40001002	Авраам беше баща на Исаак. Исаак беше баща на Яков. Яков беше баща на Юда и братята му.
40001003	Юда беше баща на Фарес и Зара, чиято майка беше Тамар. Фарес беше баща на Есрон. Есрон беше баща на Арам.
40001004	Арам беше баща на Аминадав. Аминадав беше баща на Наасон. Наасон беше баща на Салмон.
40001005	Салмон беше баща на Вооз, чиято майка беше Раав. Вооз беше баща на Овид, чиято майка беше Рут. Овид беше баща на Есей.
40001006	Есей беше баща на цар Давид. Давид беше баща на Соломон, чиято майка беше Уриевата жена.
40001007	Соломон беше баща на Ровоам. Ровоам беше баща на Авия. Авия беше баща на Аса.
40001008	Аса беше баща на Йосафат. Йосафат беше баща на Йорам. Йорам беше баща на Озия.
40001009	Озия беше баща на Йотам. Йотам беше баща на Ахаз. Ахаз беше баща на Езекия.
40001010	Езекия беше баща на Манасия. Манасия беше баща на Амон. Амон беше баща на Йосия. 
40001011	Йосия беше баща на Eхония и братята му. Това беше по времето, когато юдейският народ беше изселен във Вавилон.
40001012	След преселението във Вавилон: Ехония беше баща на Салатиил. Салатиил беше баща на Зоровавел.
40001013	Зоровавел беше баща на Авиуд. Авиуд беше баща на Елиаким. Елиаким беше баща на Азор.
40001014	Азор беше баща на Садок. Садок беше баща на Ахим. Ахим беше баща на Елиуд.
40001015	Елиуд беше баща на Елеазар. Елеазар беше баща на Матан. Матан беше баща на Яков.
40001016	Яков беше баща на Йосиф, мъжа на Мария, която роди Исус, наречен Христос.
40010003	Филип и Вартоломей; Тома и Матей бирникът; Яков, синът на Алфей, и Тадей;
40010004	Симон Зилотът и Юда Искариотски, който предаде Исус.
41003017	Яков и Йоан, синовете на Зеведей, които нарече Воанергес или „Синове на гръмотевицата“;
41003018	Андрей, Филип, Вартоломей, Матей, Тома, Яков – синът на Алфей, Тадей, Симон Зилотът
41003019	и Юда Искариотски, който го предаде.
42003024	Илия беше син на Матат. Матат беше син на Левий. Левий беше син на Мелхи. Мелхи беше син на Янай. Янай беше син на Йосиф.
42003025	Йосиф беше син на Мататия. Мататия беше син на Амос. Амос беше син на Наум. Наум беше син на Еслий. Еслий беше син на Нагей.
42003026	Нагей беше син на Маат. Маат беше син на Мататия. Мататия беше син на Семеин. Семеин беше син на Йосех. Йосех беше син на Йода.
42003027	Йода беше син на Йоанан. Йоанан беше син на Риса. Риса беше син на Зоровавел. Зоровавел беше син на Салатиил. Салатиил беше син на Нирий.
42003028	Нирий беше син на Мелхий. Мелхий беше син на Адий. Адий беше син на Косам. Косам беше син на Елмадам. Елмадам беше син на Ир.
42003029	Ир беше син на Йосий. Йосий беше син на Елиезер. Елиезер беше син на Йорим. Йорим беше син на Матат. Матат беше син на Левий.
42003030	Левий беше син на Симеон. Симеон беше син на Юда. Юда беше син на Йосиф. Йосиф беше син на Йонам. Йонам беше син на Елиаким.
42003031	Елиаким беше син на Мелеа. Мелеа беше син на Мена. Мена беше син на Матата. Матата беше син на Натан. Натан беше син на Давид.
42003032	Давид беше син на Есей. Есей беше син на Овид. Овид беше син на Вооз. Вооз беше син на Салмон. Салмон беше син на Наасон.
42003033	Наасон беше син на Аминадав. Аминадав беше син на Арний. Арний беше син на Есрон. Есрон беше син на Фарес. Фарес беше син на Юда.
42003034	Юда беше син на Яков. Яков беше син на Исаак. Исаак беше син на Авраам. Авраам беше син на Тара. Тара беше син на Нахор.
42003035	Нахор беше син на Серух. Серух беше син на Рагав. Рагав беше син на Фалек. Фалек беше син на Евер. Евер беше син на Сала.
42003036	Сала беше син на Каинан. Каинан беше син на Арфаксад. Арфаксад беше син на Сим. Сим беше син на Ной. Ной беше син на Ламех.
42003037	Ламех беше син на Матусал. Матусал беше син на Енох. Енох беше син на Яред. Яред беше син на Малелеил. Малелеил беше син на Каинан.
42003038	Каинан беше син на Енос. Енос беше син на Сит. Сит беше син на Адам. Адам беше син на Бога.
42006014	Симон, когото нарече Петър, брат му Андрей, Яков, Йоан, Филип, Вартоломей,
42006015	Матей, Тома, Яков – синът на Алфей, Симон, наречен Зилот,
42006016	Юда – синът на Яков, и Юда Искариотски, който по-късно го предаде.
43019017	Носейки сам кръста си, той стигна до мястото, наречено Лобно („Голгота“ на арамейски).
43019018	Там го разпънаха, а с него и още двама други мъже – по един от едната и от другата му страна, а той в средата.
44015029	Въздържайте се от месо, принесено в жертва на идоли, от кръв, от месо на удушени животни и от сексуални грехове. Добре ще сторите, ако се пазите от тези неща. Сбогом. “
66007005	Белязани с печата бяха дванадесет хиляди от племето на Юдадванадесет хиляди от племето на Рувим, дванадесет хиляди от племето на Гад,
66007006	дванадесет хиляди от племето на Асир, дванадесет хиляди от племето на Нефталим, дванадесет хиляди от племето на Манасий,
66007007	дванадесет хиляди от племето на Симеон, дванадесет хиляди от племето на Левий, дванадесет хиляди от племето на Исахар,
66007008	дванадесет хиляди от племето на Завулон, дванадесет хиляди от племето на Йосифи дванадесет хиляди от племето на Вениамин.
