40002009	Mɛ̄ɛ̍ o̍ di̍mu̍l nda̍ le̍nde̍, ma̍ cha᷄ŋ ma̍ kūā. Wāa̍ kɔ̄la̍ŋ, ma̍ chā vɛ̄lɛ̄ lūe̍i̍ nda̍ chē o̍ lɛ̄ŋnde̍ŋ bā pāa̍le̍ŋ lē chāŋ ndo̍ ve̍. Mɛ̄ɛ̍ nda̍ chē ndi̍, ma̍ nāŋ kɔ̄l ta̍u̍ ta̍u̍ bɛ̍ndū. Mi̍ lūe̍i̍ he̍ī lō kɔ̄la̍ŋ ha̍a̍a̍ mi̍ ī kɔ̍ fu̍u̍lūū nāa̍ chɛ̄lɛ̄kpɔ̍ɔ̍ ō wa̍ wa̍. Mi̍ ī sīm o̍ fo̍ndāŋ kōŋ chōo̍ kpe̍e̍kpe̍i̍. Mɛ̄ɛ̍ o̍ di̍mu̍l nda̍ le̍nde̍, ma̍ cha᷄ŋ ma̍ kūā. Wāa̍ kɔ̄la̍ŋ, ma̍ chā vɛ̄lɛ̄ lūe̍i̍ nda̍ chē o̍ lɛ̄ŋnde̍ŋ bā pāa̍le̍ŋ lē chāŋ ndo̍ ve̍. Mɛ̄ɛ̍ nda̍ chē ndi̍, ma̍ nāŋ kɔ̄l ta̍u̍ ta̍u̍ bɛ̍ndū. Mi̍ lūe̍i̍ he̍ī lō kɔ̄la̍ŋ ha̍a̍a̍ mi̍ ī kɔ̍ fu̍u̍lūū nāa̍ chɛ̄lɛ̄kpɔ̍ɔ̍ ō wa̍ wa̍. Mi̍ ī sīm o̍ fo̍ndāŋ kōŋ chōo̍ kpe̍e̍kpe̍i̍.
40002010	
40012003	Mi̍ Chi̍i̍sū mu̍lūl nda̍ āā, “Lā chi̍ wɔ̍ o̍ Yāu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ a̍ nyɛ̄ Māsāa̍ Dēēve̍ ndu̍ o̍o̍ to̍sa̍ wo̍ o̍kɔ̄ɔ̄ le̍? Bōōndi̍i̍ pi᷅lɛ̍ Dēēve̍ ni̍ nda̍ wānāa̍ wa̍ ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī wa̍, mɛ̄ɛ̍ yīa̍a̍ŋ mā wa̍ nda̍ nɛ̄īyo̍, mbo̍ lūɛ̄ī o̍ chīɛ̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ, ndu̍ ni̍ nda̍ wānāa̍ wa̍ ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī wa̍, ma̍ dīā bēe̍dīi̍ wa̍ ō yɔ̄ŋga᷄ŋ le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wo̍. Nda̍ a̍a̍ nɔ̍ mī nda̍ a̍a̍ de᷅ ndu̍ le̍. Wāna̍ so̍lī sa̍lāa̍ wo̍, ndu̍ ko̍ni̍ ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ ni̍ mbō dē bēe̍dīi̍ ko̍ŋ. Mi̍ Chi̍i̍sū mu̍lūl nda̍ āā, “Lā chi̍ wɔ̍ o̍ Yāu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ a̍ nyɛ̄ Māsāa̍ Dēēve̍ ndu̍ o̍o̍ to̍sa̍ wo̍ o̍kɔ̄ɔ̄ le̍? Bōōndi̍i̍ pi᷅lɛ̍ Dēēve̍ ni̍ nda̍ wānāa̍ wa̍ ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī wa̍, mɛ̄ɛ̍ yīa̍a̍ŋ mā wa̍ nda̍ nɛ̄īyo̍, mbo̍ lūɛ̄ī o̍ chīɛ̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ, ndu̍ ni̍ nda̍ wānāa̍ wa̍ ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī wa̍, ma̍ dīā bēe̍dīi̍ wa̍ ō yɔ̄ŋga᷄ŋ le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wo̍. Nda̍ a̍a̍ nɔ̍ mī nda̍ a̍a̍ de᷅ ndu̍ le̍. Wāna̍ so̍lī sa̍lāa̍ wo̍, ndu̍ ko̍ni̍ ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ ni̍ mbō dē bēe̍dīi̍ ko̍ŋ.
40012004	
40014003	Sa̍bū Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ di̍mi̍ māā Chɔ᷄ŋ mīīŋgu̍ yōōmū wo̍ cho̍ ni̍ māā ndu̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ o̍ sūɛ̍i̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā ve̍ chōo̍, ndu̍ yɔ̍nūŋ māā la̍nɔ̍ɔ̍ Fi̍li̍pī pɔ̍mbɔ̄ ndɔ̄ ni̍, mbo̍ tōsā ma̍ bīī Chɔ᷄ŋ Wānā Yi̍ŋāa̍ ma̍ dūāū ndu̍ o̍ yɔ̄lɔ᷄ŋ. Mɛ̄ɛ̍ i̍ lo̍o̍ku̍ yɔ̄nɔ᷄ŋ yɛ̍ cho̍ ho̍ō ni̍. Ndu̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ mɛ̄ɛ̍ o̍ chɛ̍ŋ pɛ̍, mbo̍ chūā la̍nɔ̍ɔ̍ Fi̍li̍pī pɔ̍mbɔ̄ ndɔ̄, ndu̍ yɔ̍nūŋ māā Hɛ̄lo̍o̍dīāā ni̍. Le̍ he̍ī, mi̍ Chɔ᷄ŋ di̍mūl ndu̍ āā, “Ō cho̍ i̍ kɛ̍ndɛ̄ mā chu̍a̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā o̍ nɔ̄ ni̍ŋ te̍.” Sa̍bū Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ di̍mi̍ māā Chɔ᷄ŋ mīīŋgu̍ yōōmū wo̍ cho̍ ni̍ māā ndu̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ o̍ sūɛ̍i̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā ve̍ chōo̍, ndu̍ yɔ̍nūŋ māā la̍nɔ̍ɔ̍ Fi̍li̍pī pɔ̍mbɔ̄ ndɔ̄ ni̍, mbo̍ tōsā ma̍ bīī Chɔ᷄ŋ Wānā Yi̍ŋāa̍ ma̍ dūāū ndu̍ o̍ yɔ̄lɔ᷄ŋ. Mɛ̄ɛ̍ i̍ lo̍o̍ku̍ yɔ̄nɔ᷄ŋ yɛ̍ cho̍ ho̍ō ni̍. Ndu̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ mɛ̄ɛ̍ o̍ chɛ̍ŋ pɛ̍, mbo̍ chūā la̍nɔ̍ɔ̍ Fi̍li̍pī pɔ̍mbɔ̄ ndɔ̄, ndu̍ yɔ̍nūŋ māā Hɛ̄lo̍o̍dīāā ni̍. Le̍ he̍ī, mi̍ Chɔ᷄ŋ di̍mūl ndu̍ āā, “Ō cho̍ i̍ kɛ̍ndɛ̄ mā chu̍a̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā o̍ nɔ̄ ni̍ŋ te̍.”
40014004	
40023008	Nya̍ kpo̍u̍, nyɔ̄ɔ̍ ō pīlɛ̍ kpe̍ nya̍ chō Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ hɔ̄l ni̍. Le̍la̍ŋ, lā chɛ᷅l mā vēēlu̍ nya̍ wānāā bɛ̄ndūa̍a̍ la̍ŋ te̍. Ndu̍yɛ̍, lā ve̍e̍lū wānā o̍ wānā nya̍ tɛ̄ɛ̄ŋ chi̍e̍ēŋ na̍nu᷄ŋ āā, ‘Fi̍nyā nāa̍,’ kɛ̄lɛ̄ŋgāā, ‘Ma̍sānɔ̄ nāa̍,’ le̍. Chāa̍ŋāā nāa̍ la̍ŋ nya̍ nɔ̄ ni̍ mī lā vēēla᷅ŋ. Kāni̍ fo̍ndōle̍, wānā bɛ̍ndu̍ pɛ̍ɛ̍kū nya̍ wo̍ ō pīlɛ̍ kpe̍ nya̍ nɔ̄ ni̍. Ndu̍yɛ̍, Fi̍nyāa̍ ō pīlɛ̍ kpe̍ nya̍ nɔ̄ ni̍, ndu̍ cho̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ Fi̍nyā nyā o̍ cho̍ ɛ̄chɛ̍nɛ̄ wo̍ ni̍. Ndu̍yɛ̍, o̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, Māsānɔ̄ɔ̍ ō pīlɛ̍ nya̍ nɔ̄ ni̍, ndu̍ yɔ̍nūŋ māā Ki̍li̍tī ni̍, wāna̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ chu̍a̍ būŋgɛ̄i̍ māā ō chō vīōmɔ̄ɔ̄ le̍ wāŋnda̍ pīŋīo̍o̍ wo̍. Nya̍ kpo̍u̍, nyɔ̄ɔ̍ ō pīlɛ̍ kpe̍ nya̍ chō Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ hɔ̄l ni̍. Le̍la̍ŋ, lā chɛ᷅l mā vēēlu̍ nya̍ wānāā bɛ̄ndūa̍a̍ la̍ŋ te̍. Ndu̍yɛ̍, lā ve̍e̍lū wānā o̍ wānā nya̍ tɛ̄ɛ̄ŋ chi̍e̍ēŋ na̍nu᷄ŋ āā, ‘Fi̍nyā nāa̍,’ kɛ̄lɛ̄ŋgāā, ‘Ma̍sānɔ̄ nāa̍,’ le̍. Chāa̍ŋāā nāa̍ la̍ŋ nya̍ nɔ̄ ni̍ mī lā vēēla᷅ŋ. Kāni̍ fo̍ndōle̍, wānā bɛ̍ndu̍ pɛ̍ɛ̍kū nya̍ wo̍ ō pīlɛ̍ kpe̍ nya̍ nɔ̄ ni̍. Ndu̍yɛ̍, Fi̍nyāa̍ ō pīlɛ̍ kpe̍ nya̍ nɔ̄ ni̍, ndu̍ cho̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ Fi̍nyā nyā o̍ cho̍ ɛ̄chɛ̍nɛ̄ wo̍ ni̍. Ndu̍yɛ̍, o̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, Māsānɔ̄ɔ̍ ō pīlɛ̍ nya̍ nɔ̄ ni̍, ndu̍ yɔ̍nūŋ māā Ki̍li̍tī ni̍, wāna̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ chu̍a̍ būŋgɛ̄i̍ māā ō chō vīōmɔ̄ɔ̄ le̍ wāŋnda̍ pīŋīo̍o̍ wo̍. Nya̍ kpo̍u̍, nyɔ̄ɔ̍ ō pīlɛ̍ kpe̍ nya̍ chō Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ hɔ̄l ni̍. Le̍la̍ŋ, lā chɛ᷅l mā vēēlu̍ nya̍ wānāā bɛ̄ndūa̍a̍ la̍ŋ te̍. Ndu̍yɛ̍, lā ve̍e̍lū wānā o̍ wānā nya̍ tɛ̄ɛ̄ŋ chi̍e̍ēŋ na̍nu᷄ŋ āā, ‘Fi̍nyā nāa̍,’ kɛ̄lɛ̄ŋgāā, ‘Ma̍sānɔ̄ nāa̍,’ le̍. Chāa̍ŋāā nāa̍ la̍ŋ nya̍ nɔ̄ ni̍ mī lā vēēla᷅ŋ. Kāni̍ fo̍ndōle̍, wānā bɛ̍ndu̍ pɛ̍ɛ̍kū nya̍ wo̍ ō pīlɛ̍ kpe̍ nya̍ nɔ̄ ni̍. Ndu̍yɛ̍, Fi̍nyāa̍ ō pīlɛ̍ kpe̍ nya̍ nɔ̄ ni̍, ndu̍ cho̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ Fi̍nyā nyā o̍ cho̍ ɛ̄chɛ̍nɛ̄ wo̍ ni̍. Ndu̍yɛ̍, o̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, Māsānɔ̄ɔ̍ ō pīlɛ̍ nya̍ nɔ̄ ni̍, ndu̍ yɔ̍nūŋ māā Ki̍li̍tī ni̍, wāna̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ chu̍a̍ būŋgɛ̄i̍ māā ō chō vīōmɔ̄ɔ̄ le̍ wāŋnda̍ pīŋīo̍o̍ wo̍.
40023009	
40023010	
40027009	O̍ he̍ī ni᷄ŋ, mi̍ nyɛ̄ wāna̍ su̍a̍ā le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wo̍ Chɛ̄lūīma̍yā dīmi̍ wo̍ yɔ̄nu᷄ŋ. Mbo̍ dīmī āā, “Ma̍ chūā ka̍ni̍ŋ hu̍mbūŋ be̍le̍-ya̍a̍ wo̍ŋ ma̍ pīāndū lɛ̄ŋndē wānā cha̍u̍vāā ŋ̄kpɛ̍ɛ̍nɔ̍ɔ̍ mɛ̄ɛ̍ Māsānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ dīmi̍ yɛ̍. Nyɛ̄ sɔ̄lāā wāŋnda̍ I̍sɔ̄lūɛ̄ī chɛ̍l le̍ pāāwāa̍ le̍ ndu̍ wo̍ cho̍ ko̍ŋ ni̍.” O̍ he̍ī ni᷄ŋ, mi̍ nyɛ̄ wāna̍ su̍a̍ā le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wo̍ Chɛ̄lūīma̍yā dīmi̍ wo̍ yɔ̄nu᷄ŋ. Mbo̍ dīmī āā, “Ma̍ chūā ka̍ni̍ŋ hu̍mbūŋ be̍le̍-ya̍a̍ wo̍ŋ ma̍ pīāndū lɛ̄ŋndē wānā cha̍u̍vāā ŋ̄kpɛ̍ɛ̍nɔ̍ɔ̍ mɛ̄ɛ̍ Māsānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ dīmi̍ yɛ̍. Nyɛ̄ sɔ̄lāā wāŋnda̍ I̍sɔ̄lūɛ̄ī chɛ̍l le̍ pāāwāa̍ le̍ ndu̍ wo̍ cho̍ ko̍ŋ ni̍.”
40027010	
40027060	Ndu̍yɛ̍, Chōo̍sɛ̍ ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ sɛ̄īyo̍ o̍ bā ō tūāūwāā o̍ pōūwo̍ ni᷄ŋ māā būūlū le̍ ndu̍ pi̍la̍. Mɛ̄ɛ̍ o̍ si̍mbū dīāllu᷄ŋ Chi̍i̍so᷄ŋ o̍ fe̍ŋgbɔ̍ɔ̍ ni᷄ŋ, mbo̍ wōū mu̍ŋ o̍ sɛ̄i̍ būūlū ko̍ŋ ni᷄ŋ. Mēēle̍ Mākāli᷅ŋ ni̍ a̍ Mēēli̍o̍o̍ ō pīlɔ̍ɔ̄ ā wa̍ īchāli̍ lo̍ŋ a̍ hɔ̄lla̍ nda̍ ā mūlīāā bā sɛ̄īyo̍. Mɛ̄ɛ̍ Chōo̍sɛ̍ wo̍u̍ dīāllo̍ŋ o̍ sɛ̄īyo̍ ni᷄ŋ, mbo̍ pīmbūl pōū bɛ̄ndōo̍ mbo̍ sɛ̄ɛ̄ŋūū o̍ sōndōo̍. Mbo̍ kūānu᷄ŋ. Ndu̍yɛ̍, Chōo̍sɛ̍ ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ sɛ̄īyo̍ o̍ bā ō tūāūwāā o̍ pōūwo̍ ni᷄ŋ māā būūlū le̍ ndu̍ pi̍la̍. Mɛ̄ɛ̍ o̍ si̍mbū dīāllu᷄ŋ Chi̍i̍so᷄ŋ o̍ fe̍ŋgbɔ̍ɔ̍ ni᷄ŋ, mbo̍ wōū mu̍ŋ o̍ sɛ̄i̍ būūlū ko̍ŋ ni᷄ŋ. Mēēle̍ Mākāli᷅ŋ ni̍ a̍ Mēēli̍o̍o̍ ō pīlɔ̍ɔ̄ ā wa̍ īchāli̍ lo̍ŋ a̍ hɔ̄lla̍ nda̍ ā mūlīāā bā sɛ̄īyo̍. Mɛ̄ɛ̍ Chōo̍sɛ̍ wo̍u̍ dīāllo̍ŋ o̍ sɛ̄īyo̍ ni᷄ŋ, mbo̍ pīmbūl pōū bɛ̄ndōo̍ mbo̍ sɛ̄ɛ̄ŋūū o̍ sōndōo̍. Mbo̍ kūānu᷄ŋ.
40027061	
41002025	Mi̍ Chi̍i̍sū nyūnā nda̍ āā, “Lā chi̍ wɔ̍ o̍ Yāu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ a̍ nyɛ̄ Māsāa̍ Dēēve̍ ndu̍ o̍o̍ to̍sa̍ wo̍ o̍kɔ̄ɔ̄ le̍? O̍ bōōndi̍i̍ ke̍ŋ ni᷄ŋ, Ābīa̍ta̍ wa̍ wānā bɛ̍ndū so̍lī sa̍lāa̍ o̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ lo̍ wo̍ ni̍. Nyɛ̄ dīāā ve̍ Dēēve̍ o̍ bā le̍. Dēēve̍ ni̍ nda̍ wānāa̍ wa̍ ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī wa̍, mɛ̄ɛ̍ yīa̍a̍ŋ mā wa̍ nda̍ nɛ̄īyo̍, mi̍ Dēēve̍ lu̍ɛ̍ī o̍ chīɛ̄ī Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ. Mbo̍ di̍ā bēe̍dīi̍ wa̍ ō yɔ̄ŋga᷄ŋ le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wo̍. Mbo̍ chūā o̍ ti᷄ŋ mbo̍ kē wānāa̍ wa̍ hɔ̄lāā tūlu̍ a̍ ndu̍ wa̍. Wānā che᷅le̍ŋ ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ mī ndu̍ o̍o̍ de᷅ bēe̍dīi̍yo̍ ho̍ō le̍, mɛ̄ɛ̍ wānāā sōlīāā lāsa̍lāa̍.” Mi̍ Chi̍i̍sū nyūnā nda̍ āā, “Lā chi̍ wɔ̍ o̍ Yāu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ a̍ nyɛ̄ Māsāa̍ Dēēve̍ ndu̍ o̍o̍ to̍sa̍ wo̍ o̍kɔ̄ɔ̄ le̍? O̍ bōōndi̍i̍ ke̍ŋ ni᷄ŋ, Ābīa̍ta̍ wa̍ wānā bɛ̍ndū so̍lī sa̍lāa̍ o̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ lo̍ wo̍ ni̍. Nyɛ̄ dīāā ve̍ Dēēve̍ o̍ bā le̍. Dēēve̍ ni̍ nda̍ wānāa̍ wa̍ ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī wa̍, mɛ̄ɛ̍ yīa̍a̍ŋ mā wa̍ nda̍ nɛ̄īyo̍, mi̍ Dēēve̍ lu̍ɛ̍ī o̍ chīɛ̄ī Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ. Mbo̍ di̍ā bēe̍dīi̍ wa̍ ō yɔ̄ŋga᷄ŋ le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wo̍. Mbo̍ chūā o̍ ti᷄ŋ mbo̍ kē wānāa̍ wa̍ hɔ̄lāā tūlu̍ a̍ ndu̍ wa̍. Wānā che᷅le̍ŋ ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ mī ndu̍ o̍o̍ de᷅ bēe̍dīi̍yo̍ ho̍ō le̍, mɛ̄ɛ̍ wānāā sōlīāā lāsa̍lāa̍.”
41002026	
41006017	Bōōndi̍i̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ chu̍a̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā, la̍nɔ̍ɔ̍ Fi̍li̍pī pɔ̍mbɔ̄ ndɔ̄ o̍ nɔ̄ɔ̍ ni᷄ŋ nde̍, mi̍ Chɔ᷄ŋ di̍mūl ndu̍ āā, “Ō cho̍ i̍ kɛ̍ndɛ̄ mā chu̍a̍ la̍nɔ̍ɔ̍ pɔ̄mbɔ̄ nūm o̍ nɔ̄ɔ̍ ni᷄ŋ te̍.” Mi̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā tu̍u̍lū kɔ̄l ta̍u̍ a̍ Chɔ᷄ŋ mbo̍ yēēmā le̍ ndu̍ dīyɔ̄ɔ̍. Kɛ̍, nɛ̄ī o̍ nɛ̄ī ve̍ mī ndu̍ o̍o̍ di̍ī ndu̍ le̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, Māsāa̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ bɛ̄ɛ̄le̍ŋ ta̍u̍ le̍ Chɔ᷄ŋ. Fo̍ndōle̍, wāna̍ cho̍ le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wo̍ Chɔ᷄ŋ wa̍ ni̍, ndu̍yɛ̍ ō wa̍ wānā sa̍kpō. Le̍la̍ŋ, mi̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ chi̍i̍ndīāā ndu̍. Tē Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ ndu̍ o̍o̍ tu̍e̍ī Chɔ᷄ŋ dīōm pɛ̍ ndu̍ o̍o̍ hi̍nī kɔ̍l tē. Kɛ̍, o̍ ke̍ŋ ni̍ŋ kpo̍u̍, mbō ya᷄ŋ Chɔ᷄ŋ nīla̍ŋ a̍ kɔ̄l kɛ̄ndɛ̄. Le̍ Hɛ̄lo̍dīāā kɔ̄llo̍ nɛ̄ŋīo̍o̍, mi̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ vi̍ām wānā le̍ Chɔ᷄ŋ bīyɔ̄ɔ̍. Ma̍ bīī Chɔ᷄ŋ. Ma̍ dūāū ndu̍ o̍ chīɛ̄ī mānyūmndo̍ ni᷄ŋ. Bōōndi̍i̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ chu̍a̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā, la̍nɔ̍ɔ̍ Fi̍li̍pī pɔ̍mbɔ̄ ndɔ̄ o̍ nɔ̄ɔ̍ ni᷄ŋ nde̍, mi̍ Chɔ᷄ŋ di̍mūl ndu̍ āā, “Ō cho̍ i̍ kɛ̍ndɛ̄ mā chu̍a̍ la̍nɔ̍ɔ̍ pɔ̄mbɔ̄ nūm o̍ nɔ̄ɔ̍ ni᷄ŋ te̍.” Mi̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā tu̍u̍lū kɔ̄l ta̍u̍ a̍ Chɔ᷄ŋ mbo̍ yēēmā le̍ ndu̍ dīyɔ̄ɔ̍. Kɛ̍, nɛ̄ī o̍ nɛ̄ī ve̍ mī ndu̍ o̍o̍ di̍ī ndu̍ le̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, Māsāa̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ bɛ̄ɛ̄le̍ŋ ta̍u̍ le̍ Chɔ᷄ŋ. Fo̍ndōle̍, wāna̍ cho̍ le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wo̍ Chɔ᷄ŋ wa̍ ni̍, ndu̍yɛ̍ ō wa̍ wānā sa̍kpō. Le̍la̍ŋ, mi̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ chi̍i̍ndīāā ndu̍. Tē Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ ndu̍ o̍o̍ tu̍e̍ī Chɔ᷄ŋ dīōm pɛ̍ ndu̍ o̍o̍ hi̍nī kɔ̍l tē. Kɛ̍, o̍ ke̍ŋ ni̍ŋ kpo̍u̍, mbō ya᷄ŋ Chɔ᷄ŋ nīla̍ŋ a̍ kɔ̄l kɛ̄ndɛ̄. Le̍ Hɛ̄lo̍dīāā kɔ̄llo̍ nɛ̄ŋīo̍o̍, mi̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ vi̍ām wānā le̍ Chɔ᷄ŋ bīyɔ̄ɔ̍. Ma̍ bīī Chɔ᷄ŋ. Ma̍ dūāū ndu̍ o̍ chīɛ̄ī mānyūmndo̍ ni᷄ŋ. Bōōndi̍i̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ chu̍a̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā, la̍nɔ̍ɔ̍ Fi̍li̍pī pɔ̍mbɔ̄ ndɔ̄ o̍ nɔ̄ɔ̍ ni᷄ŋ nde̍, mi̍ Chɔ᷄ŋ di̍mūl ndu̍ āā, “Ō cho̍ i̍ kɛ̍ndɛ̄ mā chu̍a̍ la̍nɔ̍ɔ̍ pɔ̄mbɔ̄ nūm o̍ nɔ̄ɔ̍ ni᷄ŋ te̍.” Mi̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā tu̍u̍lū kɔ̄l ta̍u̍ a̍ Chɔ᷄ŋ mbo̍ yēēmā le̍ ndu̍ dīyɔ̄ɔ̍. Kɛ̍, nɛ̄ī o̍ nɛ̄ī ve̍ mī ndu̍ o̍o̍ di̍ī ndu̍ le̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, Māsāa̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ bɛ̄ɛ̄le̍ŋ ta̍u̍ le̍ Chɔ᷄ŋ. Fo̍ndōle̍, wāna̍ cho̍ le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wo̍ Chɔ᷄ŋ wa̍ ni̍, ndu̍yɛ̍ ō wa̍ wānā sa̍kpō. Le̍la̍ŋ, mi̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ chi̍i̍ndīāā ndu̍. Tē Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ ndu̍ o̍o̍ tu̍e̍ī Chɔ᷄ŋ dīōm pɛ̍ ndu̍ o̍o̍ hi̍nī kɔ̍l tē. Kɛ̍, o̍ ke̍ŋ ni̍ŋ kpo̍u̍, mbō ya᷄ŋ Chɔ᷄ŋ nīla̍ŋ a̍ kɔ̄l kɛ̄ndɛ̄. Le̍ Hɛ̄lo̍dīāā kɔ̄llo̍ nɛ̄ŋīo̍o̍, mi̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ vi̍ām wānā le̍ Chɔ᷄ŋ bīyɔ̄ɔ̍. Ma̍ bīī Chɔ᷄ŋ. Ma̍ dūāū ndu̍ o̍ chīɛ̄ī mānyūmndo̍ ni᷄ŋ. Bōōndi̍i̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ chu̍a̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā, la̍nɔ̍ɔ̍ Fi̍li̍pī pɔ̍mbɔ̄ ndɔ̄ o̍ nɔ̄ɔ̍ ni᷄ŋ nde̍, mi̍ Chɔ᷄ŋ di̍mūl ndu̍ āā, “Ō cho̍ i̍ kɛ̍ndɛ̄ mā chu̍a̍ la̍nɔ̍ɔ̍ pɔ̄mbɔ̄ nūm o̍ nɔ̄ɔ̍ ni᷄ŋ te̍.” Mi̍ Hɛ̄lo̍o̍dīāā tu̍u̍lū kɔ̄l ta̍u̍ a̍ Chɔ᷄ŋ mbo̍ yēēmā le̍ ndu̍ dīyɔ̄ɔ̍. Kɛ̍, nɛ̄ī o̍ nɛ̄ī ve̍ mī ndu̍ o̍o̍ di̍ī ndu̍ le̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, Māsāa̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ bɛ̄ɛ̄le̍ŋ ta̍u̍ le̍ Chɔ᷄ŋ. Fo̍ndōle̍, wāna̍ cho̍ le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wo̍ Chɔ᷄ŋ wa̍ ni̍, ndu̍yɛ̍ ō wa̍ wānā sa̍kpō. Le̍la̍ŋ, mi̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ chi̍i̍ndīāā ndu̍. Tē Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ ndu̍ o̍o̍ tu̍e̍ī Chɔ᷄ŋ dīōm pɛ̍ ndu̍ o̍o̍ hi̍nī kɔ̍l tē. Kɛ̍, o̍ ke̍ŋ ni̍ŋ kpo̍u̍, mbō ya᷄ŋ Chɔ᷄ŋ nīla̍ŋ a̍ kɔ̄l kɛ̄ndɛ̄. Le̍ Hɛ̄lo̍dīāā kɔ̄llo̍ nɛ̄ŋīo̍o̍, mi̍ Hɛ̍lɔ̄ɔ̄ vi̍ām wānā le̍ Chɔ᷄ŋ bīyɔ̄ɔ̍. Ma̍ bīī Chɔ᷄ŋ. Ma̍ dūāū ndu̍ o̍ chīɛ̄ī mānyūmndo̍ ni᷄ŋ.
41006018	
41006019	
41006020	
41007001	Chu̍ūwa̍ kpo̍u̍, tāāma̍ Fālīsi̍īya̍ nda̍ a̍a̍ hɛ̍na̍ŋ ka̍ā fi̍nyāā ndāā ma̍māa̍ chūa̍a̍. Mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ pu̍lū bāla̍ŋ pūlɔ̄ɔ̄ pūm fɛ̍lɛ̍ŋ, mālāŋ nda̍ a̍a̍ di̍ā nyɛ̍ dīa̍a̍. Ndu̍yɛ̍, tē nda̍ a̍a̍ chɛ̍ŋ o̍ lɔ̍ɔ̍ ni᷄ŋ pɛ̍, nda̍ a̍a̍ di᷅ nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ dīāā le̍, mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ pu̍lū fɛ̍lɛ̍ŋ nda̍ pi̍la̍ pūlɔ̄ɔ̄ kōŋ. Ndu̍yɛ̍, ka̍ālā chēle̍ŋ lā chō lā nda̍ a̍a̍ chu̍ā la̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ tāālāla̍ŋ tūēīyo̍ bɛ̍ɛ̍ la̍ cho̍ nu̍a̍ā yɛ̍. A̍ kpɛ̍ɛ̍nɔ̍ŋ a̍ nyɛ̄m lāāndūŋ chīli̍ŋndo̍ŋ. A̍ bōōndi̍i̍ ke̍ŋ, mi̍ ku̍ndā Fālīsi̍īya̍ a̍ wānāa̍ pɛ̍ɛ̍kū wāŋnda̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ nda̍, a̍ fu̍la̍ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ ā chūūŋgi̍āŋ na̍a̍ pi᷅lɛ̍ nāa̍ Chi̍i̍sū chu̍a̍. Ma̍ chā bu̍ɛ̍i̍yāā ndūa̍a̍ ā pūm nyɛ̄ dīa̍a̍ dīo̍o̍ ā pūlu̍ ba᷅la̍ŋ fɛ̍lɛ̍ŋ mɛ̄ɛ̍ Fālīsi̍īya̍ dīmi̍ o̍ ka̍ā ndāa̍ ni᷄ŋ māā wānā pu̍lū fɛ̍ɛ̍ŋ yɛ̍ le̍. Le̍ he̍ī ma̍ yīya᷄ŋ māā bu̍ɛ̍i̍yāa̍ Chi̍i̍sūa̍a̍ ā dē nyɛ̄ dīa̍a̍ a̍ bālā nɔ̄ɔ̄lɛ̍i̍la̍ŋ. Mi̍ ku̍ndā Fālīsi̍īya̍ a̍ wānāa̍ pɛ̍ɛ̍kū wāŋnda̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ nda̍ nyūnā ndu̍ āā, “Vɛ᷅ bu̍ɛ̍i̍yāā nūmnda̍ ā tu᷅l ka̍ā fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ kɔ̄ɔ̄lī le̍? Vɛ᷅ ā pu̍lū ba᷅la̍ŋ mɛ̄ɛ̍ ka̍ā fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ ō dīmi̍ yɛ̍ le̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, mā dīā nyɛ̍ dīa̍a̍ a̍ bālā nɔ̄ɔ̄lɛ̍i̍la̍ŋ?” Chu̍ūwa̍ kpo̍u̍, tāāma̍ Fālīsi̍īya̍ nda̍ a̍a̍ hɛ̍na̍ŋ ka̍ā fi̍nyāā ndāā ma̍māa̍ chūa̍a̍. Mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ pu̍lū bāla̍ŋ pūlɔ̄ɔ̄ pūm fɛ̍lɛ̍ŋ, mālāŋ nda̍ a̍a̍ di̍ā nyɛ̍ dīa̍a̍. Ndu̍yɛ̍, tē nda̍ a̍a̍ chɛ̍ŋ o̍ lɔ̍ɔ̍ ni᷄ŋ pɛ̍, nda̍ a̍a̍ di᷅ nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ dīāā le̍, mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ pu̍lū fɛ̍lɛ̍ŋ nda̍ pi̍la̍ pūlɔ̄ɔ̄ kōŋ. Ndu̍yɛ̍, ka̍ālā chēle̍ŋ lā chō lā nda̍ a̍a̍ chu̍ā la̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ tāālāla̍ŋ tūēīyo̍ bɛ̍ɛ̍ la̍ cho̍ nu̍a̍ā yɛ̍. A̍ kpɛ̍ɛ̍nɔ̍ŋ a̍ nyɛ̄m lāāndūŋ chīli̍ŋndo̍ŋ. A̍ bōōndi̍i̍ ke̍ŋ, mi̍ ku̍ndā Fālīsi̍īya̍ a̍ wānāa̍ pɛ̍ɛ̍kū wāŋnda̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ nda̍, a̍ fu̍la̍ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ ā chūūŋgi̍āŋ na̍a̍ pi᷅lɛ̍ nāa̍ Chi̍i̍sū chu̍a̍. Ma̍ chā bu̍ɛ̍i̍yāā ndūa̍a̍ ā pūm nyɛ̄ dīa̍a̍ dīo̍o̍ ā pūlu̍ ba᷅la̍ŋ fɛ̍lɛ̍ŋ mɛ̄ɛ̍ Fālīsi̍īya̍ dīmi̍ o̍ ka̍ā ndāa̍ ni᷄ŋ māā wānā pu̍lū fɛ̍ɛ̍ŋ yɛ̍ le̍. Le̍ he̍ī ma̍ yīya᷄ŋ māā bu̍ɛ̍i̍yāa̍ Chi̍i̍sūa̍a̍ ā dē nyɛ̄ dīa̍a̍ a̍ bālā nɔ̄ɔ̄lɛ̍i̍la̍ŋ. Mi̍ ku̍ndā Fālīsi̍īya̍ a̍ wānāa̍ pɛ̍ɛ̍kū wāŋnda̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ nda̍ nyūnā ndu̍ āā, “Vɛ᷅ bu̍ɛ̍i̍yāā nūmnda̍ ā tu᷅l ka̍ā fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ kɔ̄ɔ̄lī le̍? Vɛ᷅ ā pu̍lū ba᷅la̍ŋ mɛ̄ɛ̍ ka̍ā fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ ō dīmi̍ yɛ̍ le̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, mā dīā nyɛ̍ dīa̍a̍ a̍ bālā nɔ̄ɔ̄lɛ̍i̍la̍ŋ?” Chu̍ūwa̍ kpo̍u̍, tāāma̍ Fālīsi̍īya̍ nda̍ a̍a̍ hɛ̍na̍ŋ ka̍ā fi̍nyāā ndāā ma̍māa̍ chūa̍a̍. Mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ pu̍lū bāla̍ŋ pūlɔ̄ɔ̄ pūm fɛ̍lɛ̍ŋ, mālāŋ nda̍ a̍a̍ di̍ā nyɛ̍ dīa̍a̍. Ndu̍yɛ̍, tē nda̍ a̍a̍ chɛ̍ŋ o̍ lɔ̍ɔ̍ ni᷄ŋ pɛ̍, nda̍ a̍a̍ di᷅ nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ dīāā le̍, mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ pu̍lū fɛ̍lɛ̍ŋ nda̍ pi̍la̍ pūlɔ̄ɔ̄ kōŋ. Ndu̍yɛ̍, ka̍ālā chēle̍ŋ lā chō lā nda̍ a̍a̍ chu̍ā la̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ tāālāla̍ŋ tūēīyo̍ bɛ̍ɛ̍ la̍ cho̍ nu̍a̍ā yɛ̍. A̍ kpɛ̍ɛ̍nɔ̍ŋ a̍ nyɛ̄m lāāndūŋ chīli̍ŋndo̍ŋ. A̍ bōōndi̍i̍ ke̍ŋ, mi̍ ku̍ndā Fālīsi̍īya̍ a̍ wānāa̍ pɛ̍ɛ̍kū wāŋnda̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ nda̍, a̍ fu̍la̍ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ ā chūūŋgi̍āŋ na̍a̍ pi᷅lɛ̍ nāa̍ Chi̍i̍sū chu̍a̍. Ma̍ chā bu̍ɛ̍i̍yāā ndūa̍a̍ ā pūm nyɛ̄ dīa̍a̍ dīo̍o̍ ā pūlu̍ ba᷅la̍ŋ fɛ̍lɛ̍ŋ mɛ̄ɛ̍ Fālīsi̍īya̍ dīmi̍ o̍ ka̍ā ndāa̍ ni᷄ŋ māā wānā pu̍lū fɛ̍ɛ̍ŋ yɛ̍ le̍. Le̍ he̍ī ma̍ yīya᷄ŋ māā bu̍ɛ̍i̍yāa̍ Chi̍i̍sūa̍a̍ ā dē nyɛ̄ dīa̍a̍ a̍ bālā nɔ̄ɔ̄lɛ̍i̍la̍ŋ. Mi̍ ku̍ndā Fālīsi̍īya̍ a̍ wānāa̍ pɛ̍ɛ̍kū wāŋnda̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ nda̍ nyūnā ndu̍ āā, “Vɛ᷅ bu̍ɛ̍i̍yāā nūmnda̍ ā tu᷅l ka̍ā fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ kɔ̄ɔ̄lī le̍? Vɛ᷅ ā pu̍lū ba᷅la̍ŋ mɛ̄ɛ̍ ka̍ā fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ ō dīmi̍ yɛ̍ le̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, mā dīā nyɛ̍ dīa̍a̍ a̍ bālā nɔ̄ɔ̄lɛ̍i̍la̍ŋ?” Chu̍ūwa̍ kpo̍u̍, tāāma̍ Fālīsi̍īya̍ nda̍ a̍a̍ hɛ̍na̍ŋ ka̍ā fi̍nyāā ndāā ma̍māa̍ chūa̍a̍. Mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ pu̍lū bāla̍ŋ pūlɔ̄ɔ̄ pūm fɛ̍lɛ̍ŋ, mālāŋ nda̍ a̍a̍ di̍ā nyɛ̍ dīa̍a̍. Ndu̍yɛ̍, tē nda̍ a̍a̍ chɛ̍ŋ o̍ lɔ̍ɔ̍ ni᷄ŋ pɛ̍, nda̍ a̍a̍ di᷅ nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ dīāā le̍, mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ pu̍lū fɛ̍lɛ̍ŋ nda̍ pi̍la̍ pūlɔ̄ɔ̄ kōŋ. Ndu̍yɛ̍, ka̍ālā chēle̍ŋ lā chō lā nda̍ a̍a̍ chu̍ā la̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ tāālāla̍ŋ tūēīyo̍ bɛ̍ɛ̍ la̍ cho̍ nu̍a̍ā yɛ̍. A̍ kpɛ̍ɛ̍nɔ̍ŋ a̍ nyɛ̄m lāāndūŋ chīli̍ŋndo̍ŋ. A̍ bōōndi̍i̍ ke̍ŋ, mi̍ ku̍ndā Fālīsi̍īya̍ a̍ wānāa̍ pɛ̍ɛ̍kū wāŋnda̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ nda̍, a̍ fu̍la̍ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ ā chūūŋgi̍āŋ na̍a̍ pi᷅lɛ̍ nāa̍ Chi̍i̍sū chu̍a̍. Ma̍ chā bu̍ɛ̍i̍yāā ndūa̍a̍ ā pūm nyɛ̄ dīa̍a̍ dīo̍o̍ ā pūlu̍ ba᷅la̍ŋ fɛ̍lɛ̍ŋ mɛ̄ɛ̍ Fālīsi̍īya̍ dīmi̍ o̍ ka̍ā ndāa̍ ni᷄ŋ māā wānā pu̍lū fɛ̍ɛ̍ŋ yɛ̍ le̍. Le̍ he̍ī ma̍ yīya᷄ŋ māā bu̍ɛ̍i̍yāa̍ Chi̍i̍sūa̍a̍ ā dē nyɛ̄ dīa̍a̍ a̍ bālā nɔ̄ɔ̄lɛ̍i̍la̍ŋ. Mi̍ ku̍ndā Fālīsi̍īya̍ a̍ wānāa̍ pɛ̍ɛ̍kū wāŋnda̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ nda̍ nyūnā ndu̍ āā, “Vɛ᷅ bu̍ɛ̍i̍yāā nūmnda̍ ā tu᷅l ka̍ā fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ kɔ̄ɔ̄lī le̍? Vɛ᷅ ā pu̍lū ba᷅la̍ŋ mɛ̄ɛ̍ ka̍ā fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ ō dīmi̍ yɛ̍ le̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, mā dīā nyɛ̍ dīa̍a̍ a̍ bālā nɔ̄ɔ̄lɛ̍i̍la̍ŋ?” Chu̍ūwa̍ kpo̍u̍, tāāma̍ Fālīsi̍īya̍ nda̍ a̍a̍ hɛ̍na̍ŋ ka̍ā fi̍nyāā ndāā ma̍māa̍ chūa̍a̍. Mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ pu̍lū bāla̍ŋ pūlɔ̄ɔ̄ pūm fɛ̍lɛ̍ŋ, mālāŋ nda̍ a̍a̍ di̍ā nyɛ̍ dīa̍a̍. Ndu̍yɛ̍, tē nda̍ a̍a̍ chɛ̍ŋ o̍ lɔ̍ɔ̍ ni᷄ŋ pɛ̍, nda̍ a̍a̍ di᷅ nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ dīāā le̍, mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ pu̍lū fɛ̍lɛ̍ŋ nda̍ pi̍la̍ pūlɔ̄ɔ̄ kōŋ. Ndu̍yɛ̍, ka̍ālā chēle̍ŋ lā chō lā nda̍ a̍a̍ chu̍ā la̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ tāālāla̍ŋ tūēīyo̍ bɛ̍ɛ̍ la̍ cho̍ nu̍a̍ā yɛ̍. A̍ kpɛ̍ɛ̍nɔ̍ŋ a̍ nyɛ̄m lāāndūŋ chīli̍ŋndo̍ŋ. A̍ bōōndi̍i̍ ke̍ŋ, mi̍ ku̍ndā Fālīsi̍īya̍ a̍ wānāa̍ pɛ̍ɛ̍kū wāŋnda̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ nda̍, a̍ fu̍la̍ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ ā chūūŋgi̍āŋ na̍a̍ pi᷅lɛ̍ nāa̍ Chi̍i̍sū chu̍a̍. Ma̍ chā bu̍ɛ̍i̍yāā ndūa̍a̍ ā pūm nyɛ̄ dīa̍a̍ dīo̍o̍ ā pūlu̍ ba᷅la̍ŋ fɛ̍lɛ̍ŋ mɛ̄ɛ̍ Fālīsi̍īya̍ dīmi̍ o̍ ka̍ā ndāa̍ ni᷄ŋ māā wānā pu̍lū fɛ̍ɛ̍ŋ yɛ̍ le̍. Le̍ he̍ī ma̍ yīya᷄ŋ māā bu̍ɛ̍i̍yāa̍ Chi̍i̍sūa̍a̍ ā dē nyɛ̄ dīa̍a̍ a̍ bālā nɔ̄ɔ̄lɛ̍i̍la̍ŋ. Mi̍ ku̍ndā Fālīsi̍īya̍ a̍ wānāa̍ pɛ̍ɛ̍kū wāŋnda̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ nda̍ nyūnā ndu̍ āā, “Vɛ᷅ bu̍ɛ̍i̍yāā nūmnda̍ ā tu᷅l ka̍ā fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ kɔ̄ɔ̄lī le̍? Vɛ᷅ ā pu̍lū ba᷅la̍ŋ mɛ̄ɛ̍ ka̍ā fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ ō dīmi̍ yɛ̍ le̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, mā dīā nyɛ̍ dīa̍a̍ a̍ bālā nɔ̄ɔ̄lɛ̍i̍la̍ŋ?”
41007002	
41007003	
41007004	
41007005	
41015042	O̍ pāa̍le̍ Chi̍mɛ̄i̍le̍ŋ chōo̍ sɔ̄ɔ̍ŋ mu᷅ŋ yɔ̄nu̍ŋ ni̍. Ndu̍yɛ̍, le̍ŋ le̍ wa̍ pāa̍le̍ bɛ̍ɛ̍ndīa̍ŋnde̍ŋ ni̍. Pāa̍le̍ŋ nde᷅ŋ lē hīāū fɛ̍lɛ̍ŋ mālāŋ pāa̍le̍ pɛ̍ŋgīāālē Chu̍ūwa̍ lē fūūlūū. Po̍ pi᷅lɛ̍ wa̍ dīōla̍ŋ āā Chōo̍sɛ̍ Ālīmāti̍a̍ā. Wāŋnda̍ nda̍ a̍a̍ ke᷅ ndu̍ bɛ̍ɛ̄le̍ŋ ta̍u̍. Ō wa̍ wāŋndo̍ ō pīlɛ̍ wānāa̍ ki̍a̍lū ya᷅ma̍ŋ ndā tɛ̄ɛ̄ŋ. Ndu̍yɛ̍, ndu̍ bɛ̍ɛ̍ ō wa̍ chūmndo̍ le̍ hūnɔ̄ɔ̍ Māsāle̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍le̍ŋ. A̍ pāa̍le̍ yɔ̍ŋga᷄ŋnde̍ŋ fɛ̍ɛ̍, mi̍ Chōo̍sɛ̍ bi̍ī kɔ̄llo̍ mbo̍ kūā nāa̍ Pa̍i̍lē chu̍a̍ mbo̍ pīɛ̄ī ndu̍ dīāllu᷄ŋ Chi̍i̍so᷄ŋ. O̍ pāa̍le̍ Chi̍mɛ̄i̍le̍ŋ chōo̍ sɔ̄ɔ̍ŋ mu᷅ŋ yɔ̄nu̍ŋ ni̍. Ndu̍yɛ̍, le̍ŋ le̍ wa̍ pāa̍le̍ bɛ̍ɛ̍ndīa̍ŋnde̍ŋ ni̍. Pāa̍le̍ŋ nde᷅ŋ lē hīāū fɛ̍lɛ̍ŋ mālāŋ pāa̍le̍ pɛ̍ŋgīāālē Chu̍ūwa̍ lē fūūlūū. Po̍ pi᷅lɛ̍ wa̍ dīōla̍ŋ āā Chōo̍sɛ̍ Ālīmāti̍a̍ā. Wāŋnda̍ nda̍ a̍a̍ ke᷅ ndu̍ bɛ̍ɛ̄le̍ŋ ta̍u̍. Ō wa̍ wāŋndo̍ ō pīlɛ̍ wānāa̍ ki̍a̍lū ya᷅ma̍ŋ ndā tɛ̄ɛ̄ŋ. Ndu̍yɛ̍, ndu̍ bɛ̍ɛ̍ ō wa̍ chūmndo̍ le̍ hūnɔ̄ɔ̍ Māsāle̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍le̍ŋ. A̍ pāa̍le̍ yɔ̍ŋga᷄ŋnde̍ŋ fɛ̍ɛ̍, mi̍ Chōo̍sɛ̍ bi̍ī kɔ̄llo̍ mbo̍ kūā nāa̍ Pa̍i̍lē chu̍a̍ mbo̍ pīɛ̄ī ndu̍ dīāllu᷄ŋ Chi̍i̍so᷄ŋ.
41015043	
41016003	O̍ kɔ̄lā ndāla̍ŋ ni᷄ŋ ma̍ nyūūni̍āŋ āā, “Ō nɛ̄ɛ̍nɛ̍ cho̍ yɛ̄ na̍a̍ pōūwo̍ fēŋāl o̍ sɛ̄īyo̍ sōndōo̍?” Ndu̍yɛ̍ pōū kālāa̍ wa̍ ō bɛ̄ndū bɛ̍ndū. Kɛ̍ mɛ̄ɛ̍ nda̍ kɔ̍ nu̍ā, ma̍ chā māā pōūwo̍ ho̍ō chō ō fāŋa᷄ŋ. O̍ kɔ̄lā ndāla̍ŋ ni᷄ŋ ma̍ nyūūni̍āŋ āā, “Ō nɛ̄ɛ̍nɛ̍ cho̍ yɛ̄ na̍a̍ pōūwo̍ fēŋāl o̍ sɛ̄īyo̍ sōndōo̍?” Ndu̍yɛ̍ pōū kālāa̍ wa̍ ō bɛ̄ndū bɛ̍ndū. Kɛ̍ mɛ̄ɛ̍ nda̍ kɔ̍ nu̍ā, ma̍ chā māā pōūwo̍ ho̍ō chō ō fāŋa᷄ŋ.
41016004	
42001054	Mbo̍ chūā būŋgɛ̄i̍ le̍ fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ īnyīɛ̍ɛ̍ tūīīnɔ᷄ŋndo̍ le̍ fɛ̍ɛ̍ŋ a̍ fɛ̍ɛ̍ŋ, ko̍ŋ cho̍ ni̍, E̍bīlāha᷅m a̍ chūāūwāā ndūāā ma̍māa̍. Ō lōōnu̍ŋ bu̍ŋgɛ̄ī o̍ chu̍a̍ ve̍, mbo̍ mālā wāŋnda̍ I̍sɔ̄lūɛ̄ī, bu̍ɛ̍i̍yāā ndūa̍a̍.” Mbo̍ chūā būŋgɛ̄i̍ le̍ fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ īnyīɛ̍ɛ̍ tūīīnɔ᷄ŋndo̍ le̍ fɛ̍ɛ̍ŋ a̍ fɛ̍ɛ̍ŋ, ko̍ŋ cho̍ ni̍, E̍bīlāha᷅m a̍ chūāūwāā ndūāā ma̍māa̍. Ō lōōnu̍ŋ bu̍ŋgɛ̄ī o̍ chu̍a̍ ve̍, mbo̍ mālā wāŋnda̍ I̍sɔ̄lūɛ̄ī, bu̍ɛ̍i̍yāā ndūa̍a̍.”
42001055	
42002004	Chōo̍sɛ̍, ō ndu̍ o̍o̍ dɔ̍ū ko̍ŋ Me̍ēle̍ fu̍lu̍ wo̍ yɛ̄, ndu̍ ndu̍ kɔ̄ɔ̄līmā ndūa̍ŋ ma̍ wa̍ Bɛ̍ti̍lɛ̍hɛ̄m ni̍. Kāni̍ fu̍u̍le̍, Bɛ̍ti̍lɛ̍hɛ̄m chi̍e̍e̍ lo̍ŋ fi̍nyā ndā ma̍mā Māsāa̍ Dēēve̍, ndu̍ o̍o̍ ve̍lu᷄ŋ ni̍. Le̍ he̍ī, mi̍ Chōo̍sɛ̍ cha᷄ŋ na̍a̍ o̍ wa̍ īchāli̍ Na̍a̍sa̍lūɛ̄ī o̍ bu̍ŋgɛ̄ī Kāli̍līve̍ ni᷄ŋ nda̍. Mbo̍ kūā Bɛ̍ti̍lɛ̍hɛ̄m o̍ būŋgɛ̄ī Chūdi̍a̍āve̍ ni᷄ŋ nda̍ Mēēle̍ le̍ mā kɔ̍ po̍o̍nyīāā nda̍ dīōla̍ŋ. Ndu̍yɛ̍, Mēēle̍ wa̍ a̍ yo᷄llo̍. Chōo̍sɛ̍, ō ndu̍ o̍o̍ dɔ̍ū ko̍ŋ Me̍ēle̍ fu̍lu̍ wo̍ yɛ̄, ndu̍ ndu̍ kɔ̄ɔ̄līmā ndūa̍ŋ ma̍ wa̍ Bɛ̍ti̍lɛ̍hɛ̄m ni̍. Kāni̍ fu̍u̍le̍, Bɛ̍ti̍lɛ̍hɛ̄m chi̍e̍e̍ lo̍ŋ fi̍nyā ndā ma̍mā Māsāa̍ Dēēve̍, ndu̍ o̍o̍ ve̍lu᷄ŋ ni̍. Le̍ he̍ī, mi̍ Chōo̍sɛ̍ cha᷄ŋ na̍a̍ o̍ wa̍ īchāli̍ Na̍a̍sa̍lūɛ̄ī o̍ bu̍ŋgɛ̄ī Kāli̍līve̍ ni᷄ŋ nda̍. Mbo̍ kūā Bɛ̍ti̍lɛ̍hɛ̄m o̍ būŋgɛ̄ī Chūdi̍a̍āve̍ ni᷄ŋ nda̍ Mēēle̍ le̍ mā kɔ̍ po̍o̍nyīāā nda̍ dīōla̍ŋ. Ndu̍yɛ̍, Mēēle̍ wa̍ a̍ yo᷄llo̍.
42002005	
42002022	Mi̍ te̍le̍ŋndo̍ fūūlūū le̍ mī Mēēle̍ kūɛ̄ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m le̍ dīndīo̍o̍ sɔ̄lāa̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ hɔ̄l mɛ̄ɛ̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ke̍ Mūu̍sē la̍ŋ lā dīmi̍ yɛ̍. Le̍ he̍ī, ma̍ kūā Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ Chōo̍sɛ̍ pɔ̍nɔ̍ ndɔ̄ o̍ chīɛ̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ. Mɛ̄ɛ̍ nda̍ fūūlu̍u̍, ma̍ sōlī sa̍lāa̍ le̍ mī Mēēle̍ si̍mnu᷄ŋ vɛ̍lɛ̄ ō dīāndāā. Kāni̍, mɛ̄ɛ̍ sāwāla̍ Māsānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ lā dīmi̍ yɛ̍, mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ so̍li̍ ka᷅ŋgbu̍a̍a̍ ɔ̄ɔ̄ pīīŋnda̍ ā ŋīɔ̍ɔ̍ŋ sa̍lā. Ma̍ sōlī sa̍lāa̍ ho̍ō. Kɔ̄lā nda̍ wa̍ la̍ŋ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ŋ, ma̍ kūā a̍ chɛ̄lɛ̄kpɔ̍ɔ̍ Chi̍i̍sū le̍ ndu̍ mālɔ̄ɔ̍ Ma̍sānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ bā. Kāni̍, ī chō ī pōōnyīāā o̍ Yāu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ āā, “Chūā tāse̍ o̍ chūā tāse̍ wānā la̍nɔ̍ɔ̍ vēlū pɛ̍, tē o̍ wa̍ wānā pɔ̍nɔ̍ɔ̍ pɛ̍, mɛ̄ɛ̍ mbō wa̍ ō yɔ̄ŋga᷄ŋ le̍ Māsānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍.” Le̍ he̍ī, ma̍ chūā Chi̍i̍sū ma̍ māl ndu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ bā. Mi̍ te̍le̍ŋndo̍ fūūlūū le̍ mī Mēēle̍ kūɛ̄ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m le̍ dīndīo̍o̍ sɔ̄lāa̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ hɔ̄l mɛ̄ɛ̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ke̍ Mūu̍sē la̍ŋ lā dīmi̍ yɛ̍. Le̍ he̍ī, ma̍ kūā Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ Chōo̍sɛ̍ pɔ̍nɔ̍ ndɔ̄ o̍ chīɛ̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ. Mɛ̄ɛ̍ nda̍ fūūlu̍u̍, ma̍ sōlī sa̍lāa̍ le̍ mī Mēēle̍ si̍mnu᷄ŋ vɛ̍lɛ̄ ō dīāndāā. Kāni̍, mɛ̄ɛ̍ sāwāla̍ Māsānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ lā dīmi̍ yɛ̍, mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ so̍li̍ ka᷅ŋgbu̍a̍a̍ ɔ̄ɔ̄ pīīŋnda̍ ā ŋīɔ̍ɔ̍ŋ sa̍lā. Ma̍ sōlī sa̍lāa̍ ho̍ō. Kɔ̄lā nda̍ wa̍ la̍ŋ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ŋ, ma̍ kūā a̍ chɛ̄lɛ̄kpɔ̍ɔ̍ Chi̍i̍sū le̍ ndu̍ mālɔ̄ɔ̍ Ma̍sānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ bā. Kāni̍, ī chō ī pōōnyīāā o̍ Yāu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ āā, “Chūā tāse̍ o̍ chūā tāse̍ wānā la̍nɔ̍ɔ̍ vēlū pɛ̍, tē o̍ wa̍ wānā pɔ̍nɔ̍ɔ̍ pɛ̍, mɛ̄ɛ̍ mbō wa̍ ō yɔ̄ŋga᷄ŋ le̍ Māsānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍.” Le̍ he̍ī, ma̍ chūā Chi̍i̍sū ma̍ māl ndu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ bā. Mi̍ te̍le̍ŋndo̍ fūūlūū le̍ mī Mēēle̍ kūɛ̄ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m le̍ dīndīo̍o̍ sɔ̄lāa̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ hɔ̄l mɛ̄ɛ̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ke̍ Mūu̍sē la̍ŋ lā dīmi̍ yɛ̍. Le̍ he̍ī, ma̍ kūā Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ Chōo̍sɛ̍ pɔ̍nɔ̍ ndɔ̄ o̍ chīɛ̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ. Mɛ̄ɛ̍ nda̍ fūūlu̍u̍, ma̍ sōlī sa̍lāa̍ le̍ mī Mēēle̍ si̍mnu᷄ŋ vɛ̍lɛ̄ ō dīāndāā. Kāni̍, mɛ̄ɛ̍ sāwāla̍ Māsānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍la̍ŋ lā dīmi̍ yɛ̍, mɛ̄ɛ̍ mī nda̍ a̍a̍ so̍li̍ ka᷅ŋgbu̍a̍a̍ ɔ̄ɔ̄ pīīŋnda̍ ā ŋīɔ̍ɔ̍ŋ sa̍lā. Ma̍ sōlī sa̍lāa̍ ho̍ō. Kɔ̄lā nda̍ wa̍ la̍ŋ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m nda̍ŋ, ma̍ kūā a̍ chɛ̄lɛ̄kpɔ̍ɔ̍ Chi̍i̍sū le̍ ndu̍ mālɔ̄ɔ̍ Ma̍sānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ bā. Kāni̍, ī chō ī pōōnyīāā o̍ Yāu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni᷄ŋ āā, “Chūā tāse̍ o̍ chūā tāse̍ wānā la̍nɔ̍ɔ̍ vēlū pɛ̍, tē o̍ wa̍ wānā pɔ̍nɔ̍ɔ̍ pɛ̍, mɛ̄ɛ̍ mbō wa̍ ō yɔ̄ŋga᷄ŋ le̍ Māsānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍.” Le̍ he̍ī, ma̍ chūā Chi̍i̍sū ma̍ māl ndu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ bā.
42002023	
42002024	
42009030	O̍ lēpīlɛ̍ ni᷄ŋ kpe̍, mi̍ wāŋ pīāāndūa̍a̍ fūlā ā ŋīɔ̍ɔ̍ŋ a̍ pa̍ŋgēlo̍o̍ ō bālāā nda̍ si̍lɔ̍. Ō pīlɔ̍ɔ̍ dīōla̍ŋ āā, Mūu̍sē, ō pīlɔ̍ɔ̍ dīōla̍ŋ āā, Īla̍a̍chā. Ā wa̍ sūūki̍āŋndo̍ nda̍ Chi̍i̍sū wa̍ā. Ā wa̍ sūɛ̍i̍ a̍ pīɔ̍m Chi̍i̍sū ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ le̍ hūnɔ̄ɔ̄ sɔ̄lāa̍ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m ndo̍ o̍kɔ̄ɔ̄. O̍ lēpīlɛ̍ ni᷄ŋ kpe̍, mi̍ wāŋ pīāāndūa̍a̍ fūlā ā ŋīɔ̍ɔ̍ŋ a̍ pa̍ŋgēlo̍o̍ ō bālāā nda̍ si̍lɔ̍. Ō pīlɔ̍ɔ̍ dīōla̍ŋ āā, Mūu̍sē, ō pīlɔ̍ɔ̍ dīōla̍ŋ āā, Īla̍a̍chā. Ā wa̍ sūūki̍āŋndo̍ nda̍ Chi̍i̍sū wa̍ā. Ā wa̍ sūɛ̍i̍ a̍ pīɔ̍m Chi̍i̍sū ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ le̍ hūnɔ̄ɔ̄ sɔ̄lāa̍ Chūlu̍sɛ̄lɛ̄m ndo̍ o̍kɔ̄ɔ̄.
42009031	
42016020	Kɛ̍, po̍ ta̍mbɛ̍i̍ pi᷅lɛ̍ wa̍ dīōlā ndɔ̄la̍ŋ āā, La̍sa̍lɔ̄ɔ̄. Pāūve̍ wa̍ ndu̍ ī tīūwāā lēkɔ̄ɔ̍ si̍lɔ̍. Tūŋnda̍ bɛ̍ɛ̍ hūnɔ̄ɔ̍ mī nda̍ a̍a̍ de̍e̍mbūū ndu̍ pāūvīī kēŋ. Ndu̍yɛ̍, o̍ kpāki̍ wa̍ chīɛ̄ī wānā su̍lāa̍ ho̍ō ō bālāā wo̍ sōndōo̍ nda̍ a̍a̍ ya̍mbū ndu̍ ni̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, ndu̍ o̍o̍ ye̍e̍mā le̍ nyɛ̄ dīāā wānā su̍lāa̍ ho̍ō ndu̍ o̍o̍ de̍ma̍ wo̍ sɔ̄lāa̍ le̍ dīo̍o̍. Kɛ̍, po̍ ta̍mbɛ̍i̍ pi᷅lɛ̍ wa̍ dīōlā ndɔ̄la̍ŋ āā, La̍sa̍lɔ̄ɔ̄. Pāūve̍ wa̍ ndu̍ ī tīūwāā lēkɔ̄ɔ̍ si̍lɔ̍. Tūŋnda̍ bɛ̍ɛ̍ hūnɔ̄ɔ̍ mī nda̍ a̍a̍ de̍e̍mbūū ndu̍ pāūvīī kēŋ. Ndu̍yɛ̍, o̍ kpāki̍ wa̍ chīɛ̄ī wānā su̍lāa̍ ho̍ō ō bālāā wo̍ sōndōo̍ nda̍ a̍a̍ ya̍mbū ndu̍ ni̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, ndu̍ o̍o̍ ye̍e̍mā le̍ nyɛ̄ dīāā wānā su̍lāa̍ ho̍ō ndu̍ o̍o̍ de̍ma̍ wo̍ sɔ̄lāa̍ le̍ dīo̍o̍.
42016021	
42017015	Ndu̍yɛ̍, o̍ lɛ̄ŋndē Sāme̍e̍līāāle̍ŋ ni᷄ŋ ō pīlɔ̍ɔ̍ ndu̍ o̍o̍ fu̍la̍ ni̍. Ndu̍yɛ̍, mɛ̄ɛ̍ o̍ fu̍la̍ ko̍ŋ o̍ lɛ̄ŋndē Sāme̍e̍līāāle̍ŋ ni᷄ŋ ndo̍ sāālu̍ŋ māā ō sēŋgū a̍ nāā ndɔ̄ɔ̍, mbo̍ mīīŋgū pi̍la̍ nāa̍ Chi̍i̍sū chu̍a̍. Mbo̍ kūā a̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ba̍li̍ka̍a̍ mēllo̍ chōo̍ cho̍o̍. Mbo̍ kɔ̍ de᷅l Chi̍i̍su̍ o̍ lābɛ̄ŋgu̍ ni̍ŋ mbo̍ mēl ndu̍ ba̍li̍ka̍. Ndu̍yɛ̍, o̍ lɛ̄ŋndē Sāme̍e̍līāāle̍ŋ ni᷄ŋ ō pīlɔ̍ɔ̍ ndu̍ o̍o̍ fu̍la̍ ni̍. Ndu̍yɛ̍, mɛ̄ɛ̍ o̍ fu̍la̍ ko̍ŋ o̍ lɛ̄ŋndē Sāme̍e̍līāāle̍ŋ ni᷄ŋ ndo̍ sāālu̍ŋ māā ō sēŋgū a̍ nāā ndɔ̄ɔ̍, mbo̍ mīīŋgū pi̍la̍ nāa̍ Chi̍i̍sū chu̍a̍. Mbo̍ kūā a̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ba̍li̍ka̍a̍ mēllo̍ chōo̍ cho̍o̍. Mbo̍ kɔ̍ de᷅l Chi̍i̍su̍ o̍ lābɛ̄ŋgu̍ ni̍ŋ mbo̍ mēl ndu̍ ba̍li̍ka̍.
42017016	
42018004	Le̍ te̍le̍ŋ ti̍ŋ māsāa̍ ho̍ō sa̍a̍lāŋ te̍. Kɛ̍ o̍ mɛ̄ɛ̄lu̍la̍ŋ kpɔ̍ŋ, mbo̍ dīmī o̍ kɔ̄l ni᷄ŋ āā, ‘Chūa̍a̍ ho̍ō chō ya̍ kɔ̄llo̍ lɛ̄ndīo̍o̍ bɔ̄ɔ̍. Le̍ he̍ī, mi̍ chē bɛ̍ɛ̍ I̍ nɔ̍ i̍si̍o̍o̍ŋ le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ le̍, kɛ̄lɛ̄ŋgāā mī nɔ̍ būūla᷄ŋ wāna̍ chi̍e̍e̍, kɛ̍, I̍ cho̍ ndu̍ di̍ ndɔ̄ɔ̍ kē. Ko̍ŋ to̍sā ni̍ mbō kēlu᷄ŋ ya̍ kɔ̄ɔ̄lī.’ ” Le̍ te̍le̍ŋ ti̍ŋ māsāa̍ ho̍ō sa̍a̍lāŋ te̍. Kɛ̍ o̍ mɛ̄ɛ̄lu̍la̍ŋ kpɔ̍ŋ, mbo̍ dīmī o̍ kɔ̄l ni᷄ŋ āā, ‘Chūa̍a̍ ho̍ō chō ya̍ kɔ̄llo̍ lɛ̄ndīo̍o̍ bɔ̄ɔ̍. Le̍ he̍ī, mi̍ chē bɛ̍ɛ̍ I̍ nɔ̍ i̍si̍o̍o̍ŋ le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ le̍, kɛ̄lɛ̄ŋgāā mī nɔ̍ būūla᷄ŋ wāna̍ chi̍e̍e̍, kɛ̍, I̍ cho̍ ndu̍ di̍ ndɔ̄ɔ̍ kē. Ko̍ŋ to̍sā ni̍ mbō kēlu᷄ŋ ya̍ kɔ̄ɔ̄lī.’ ”
42018005	
42023050	Po̍ pi᷅lɛ̍ wa̍ dīōla̍ŋ āā, Chōo̍sɛ̍, wānā wa̍ā Ālīmāti̍a̍ā chi̍e̍e̍. Chu̍ūnɔ̄ɔ̍ o̍ wa̍ ni̍. Ō wa̍ wānā kɛ̍ndɛ̄, ndu̍yɛ̍ ō wa̍ wānā sa̍kpō. Ō wa̍ lēhɔ̄l o̍ nɛ̄ī le̍ bōōndi̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wā ni̍ŋ ma̍sāa̍ wāŋnda̍ chōo̍ ve̍. Nda̍ wa̍ ku̍ndā lāŋgba̍ā kālāa̍ ki̍a̍lū ya᷅ma᷅ŋ nda̍ ni̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍, ō ve̍ nda̍ kɔ̄ɔ̄lī a̍ nyɛ̄ nda̍ kɛ̄ɛ̄si̍a̍a̍ ma̍ tōsā a̍ Chi̍i̍sū dīyɔ̄ɔ̍ o̍kɔ̄ɔ̄ wo̍ le̍. Po̍ pi᷅lɛ̍ wa̍ dīōla̍ŋ āā, Chōo̍sɛ̍, wānā wa̍ā Ālīmāti̍a̍ā chi̍e̍e̍. Chu̍ūnɔ̄ɔ̍ o̍ wa̍ ni̍. Ō wa̍ wānā kɛ̍ndɛ̄, ndu̍yɛ̍ ō wa̍ wānā sa̍kpō. Ō wa̍ lēhɔ̄l o̍ nɛ̄ī le̍ bōōndi̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ wā ni̍ŋ ma̍sāa̍ wāŋnda̍ chōo̍ ve̍. Nda̍ wa̍ ku̍ndā lāŋgba̍ā kālāa̍ ki̍a̍lū ya᷅ma᷅ŋ nda̍ ni̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍, ō ve̍ nda̍ kɔ̄ɔ̄lī a̍ nyɛ̄ nda̍ kɛ̄ɛ̄si̍a̍a̍ ma̍ tōsā a̍ Chi̍i̍sū dīyɔ̄ɔ̍ o̍kɔ̄ɔ̄ wo̍ le̍.
42023051	
42023054	Wāŋ lāāndūa̍a̍ chɛ̍ŋ Kāli̍lī mi̍ nda̍ a̍a̍ tu̍āl Chi̍i̍su̍ kɔ̄ɔ̄lī wa̍, ā wa̍ hɔ̄lāā tūlu̍ a̍ Chōo̍sɛ̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, mi̍ wāŋ lāāndūa̍a̍ ha̍ā chā sɛ̄īyo̍. Ma̍ chā mɛ̄ɛ̍ nda̍ yāmbu̍ dīāllu᷄ŋ Chi̍i̍so᷄ŋ lēni᷄ŋ yɛ̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, ma̍ mīīŋgū o̍ chīɛ̄īlā ndāla̍ŋ. Ma̍ kɔ̍ to̍o̍fīāā si̍ɛ̍ndīi̍ma̍ nda̍ sūū wa̍nāā vīlɛ̍i̍ya̍ wa̍ŋ a̍ chūɛ̄īmā chūŋ kɛ̄ndīa̍ŋ le̍ mā hu᷄ŋ su̍ū o̍ dīāllu᷄ŋ Chi̍i̍so᷄ŋ. Sɔ̄ɔ̍ŋ mu᷅ŋ ki̍nɛ̍i̍ ŋ̄ yɔ̄nu̍ŋ o̍ pāa̍le̍ Chi̍mɛ̄i̍le̍ŋ chōo̍, pāa̍le̍ bɛ̍ɛ̍ndīa̍ŋ nde̍ŋ le̍ pāa̍le̍ pɛ̍ŋgīāālē Chu̍ūwa̍. Ndu̍yɛ̍, pāa̍le̍ le̍ŋ lē wa̍ ni᷅ŋ le̍ fūūlūūwo̍. Mɛ̄ɛ̍ le̍ fu̍u̍lu̍u̍, ma̍ pɛ̄ŋgī mɛ̄ɛ̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ke̍ Mūu̍sē la̍ŋ lā dīmi̍ yɛ̍. Wāŋ lāāndūa̍a̍ chɛ̍ŋ Kāli̍lī mi̍ nda̍ a̍a̍ tu̍āl Chi̍i̍su̍ kɔ̄ɔ̄lī wa̍, ā wa̍ hɔ̄lāā tūlu̍ a̍ Chōo̍sɛ̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, mi̍ wāŋ lāāndūa̍a̍ ha̍ā chā sɛ̄īyo̍. Ma̍ chā mɛ̄ɛ̍ nda̍ yāmbu̍ dīāllu᷄ŋ Chi̍i̍so᷄ŋ lēni᷄ŋ yɛ̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, ma̍ mīīŋgū o̍ chīɛ̄īlā ndāla̍ŋ. Ma̍ kɔ̍ to̍o̍fīāā si̍ɛ̍ndīi̍ma̍ nda̍ sūū wa̍nāā vīlɛ̍i̍ya̍ wa̍ŋ a̍ chūɛ̄īmā chūŋ kɛ̄ndīa̍ŋ le̍ mā hu᷄ŋ su̍ū o̍ dīāllu᷄ŋ Chi̍i̍so᷄ŋ. Sɔ̄ɔ̍ŋ mu᷅ŋ ki̍nɛ̍i̍ ŋ̄ yɔ̄nu̍ŋ o̍ pāa̍le̍ Chi̍mɛ̄i̍le̍ŋ chōo̍, pāa̍le̍ bɛ̍ɛ̍ndīa̍ŋ nde̍ŋ le̍ pāa̍le̍ pɛ̍ŋgīāālē Chu̍ūwa̍. Ndu̍yɛ̍, pāa̍le̍ le̍ŋ lē wa̍ ni᷅ŋ le̍ fūūlūūwo̍. Mɛ̄ɛ̍ le̍ fu̍u̍lu̍u̍, ma̍ pɛ̄ŋgī mɛ̄ɛ̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ke̍ Mūu̍sē la̍ŋ lā dīmi̍ yɛ̍. Wāŋ lāāndūa̍a̍ chɛ̍ŋ Kāli̍lī mi̍ nda̍ a̍a̍ tu̍āl Chi̍i̍su̍ kɔ̄ɔ̄lī wa̍, ā wa̍ hɔ̄lāā tūlu̍ a̍ Chōo̍sɛ̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, mi̍ wāŋ lāāndūa̍a̍ ha̍ā chā sɛ̄īyo̍. Ma̍ chā mɛ̄ɛ̍ nda̍ yāmbu̍ dīāllu᷄ŋ Chi̍i̍so᷄ŋ lēni᷄ŋ yɛ̍. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, ma̍ mīīŋgū o̍ chīɛ̄īlā ndāla̍ŋ. Ma̍ kɔ̍ to̍o̍fīāā si̍ɛ̍ndīi̍ma̍ nda̍ sūū wa̍nāā vīlɛ̍i̍ya̍ wa̍ŋ a̍ chūɛ̄īmā chūŋ kɛ̄ndīa̍ŋ le̍ mā hu᷄ŋ su̍ū o̍ dīāllu᷄ŋ Chi̍i̍so᷄ŋ. Sɔ̄ɔ̍ŋ mu᷅ŋ ki̍nɛ̍i̍ ŋ̄ yɔ̄nu̍ŋ o̍ pāa̍le̍ Chi̍mɛ̄i̍le̍ŋ chōo̍, pāa̍le̍ bɛ̍ɛ̍ndīa̍ŋ nde̍ŋ le̍ pāa̍le̍ pɛ̍ŋgīāālē Chu̍ūwa̍. Ndu̍yɛ̍, pāa̍le̍ le̍ŋ lē wa̍ ni᷅ŋ le̍ fūūlūūwo̍. Mɛ̄ɛ̍ le̍ fu̍u̍lu̍u̍, ma̍ pɛ̄ŋgī mɛ̄ɛ̍ sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ke̍ Mūu̍sē la̍ŋ lā dīmi̍ yɛ̍.
42023055	
42023056	
43001032	Mi̍ Chɔ᷄ŋ chɔ᷅m nyɛ̍ yɔ̍nu̍ŋ ndo̍ kpe̍nde̍ke̍le̍. Mbo̍ dīmī āā, “Kāni̍, mi̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ ve᷅m ya̍ le̍ wāŋnda̍ pūlɔ̄ɔ̍ o̍ mɛ̄ŋnda̍ŋ ni᷄ŋ ndo̍ dīmūl la̍ āā, ‘Ā chō wāŋndo̍ chɔ̄ mī Nyi̍nā nūu̍ tōl ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī, ndu̍yɛ̍, mbō wa̍ ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī. Wānā ko̍ŋ, ndu̍ cho̍ wāna̍ cho̍ wāŋnda̍ pūlɔ̄ɔ̄ a̍ Nyi̍na̍ Nūu̍ wo̍ ni̍.’ ” Mi̍ Chɔ᷄ŋ di̍mī āā, “Tē Mɛ̄lɛ̄ka̍ ndu̍ o̍o̍ di̍mu̍l la̍ le̍nde̍ le̍ I̍ ve̍ wa̍nā ka̍lāa̍ sīnā le̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍, o̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, mi̍ cha᷅ mi̍ Nyi̍na̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ cha᷄ŋ o̍ fo̍nda᷄ŋ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ o̍ īka᷅ŋgbo̍ mbo̍ tūāl ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī, ndu̍yɛ̍, mbo̍ wā ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī. Mi̍ Chɔ᷄ŋ chɔ᷅m nyɛ̍ yɔ̍nu̍ŋ ndo̍ kpe̍nde̍ke̍le̍. Mbo̍ dīmī āā, “Kāni̍, mi̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ ve᷅m ya̍ le̍ wāŋnda̍ pūlɔ̄ɔ̍ o̍ mɛ̄ŋnda̍ŋ ni᷄ŋ ndo̍ dīmūl la̍ āā, ‘Ā chō wāŋndo̍ chɔ̄ mī Nyi̍nā nūu̍ tōl ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī, ndu̍yɛ̍, mbō wa̍ ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī. Wānā ko̍ŋ, ndu̍ cho̍ wāna̍ cho̍ wāŋnda̍ pūlɔ̄ɔ̄ a̍ Nyi̍na̍ Nūu̍ wo̍ ni̍.’ ” Mi̍ Chɔ᷄ŋ di̍mī āā, “Tē Mɛ̄lɛ̄ka̍ ndu̍ o̍o̍ di̍mu̍l la̍ le̍nde̍ le̍ I̍ ve̍ wa̍nā ka̍lāa̍ sīnā le̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍, o̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, mi̍ cha᷅ mi̍ Nyi̍na̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ cha᷄ŋ o̍ fo̍nda᷄ŋ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ o̍ īka᷅ŋgbo̍ mbo̍ tūāl ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī, ndu̍yɛ̍, mbo̍ wā ndu̍ kɔ̄ɔ̄lī.
43001033	
43010014	Ya̍ cho̍ wānā ma̍ndāā lāsāa̍ o̍ dɔ̍ū kɔ̄llo̍ o̍ sāa̍ ndūa̍a̍ lo̍ wo̍ ni̍. Mɛ̄ɛ̍ Fi̍nyā nūu̍ sīnā ya̍, ndu̍yɛ̍, mi̍ si̍nā Fi̍nyā nūu̍ yɛ̍, le̍nde̍ ko̍ni̍ ya̍ I̍ si̍nā sa̍a̍ nīa̍a̍, ndu̍yɛ̍, mi̍ nda̍ si̍nā ya̍ ni̍. Ndu̍yɛ̍, I̍ cho̍ ō chɛ̄lāā mī vi᷅ hāli̍ kpe̍ŋ māā ā yɔ̄nu᷄ŋ nyɛ̍ le̍. Ya̍ cho̍ wānā ma̍ndāā lāsāa̍ o̍ dɔ̍ū kɔ̄llo̍ o̍ sāa̍ ndūa̍a̍ lo̍ wo̍ ni̍. Mɛ̄ɛ̍ Fi̍nyā nūu̍ sīnā ya̍, ndu̍yɛ̍, mi̍ si̍nā Fi̍nyā nūu̍ yɛ̍, le̍nde̍ ko̍ni̍ ya̍ I̍ si̍nā sa̍a̍ nīa̍a̍, ndu̍yɛ̍, mi̍ nda̍ si̍nā ya̍ ni̍. Ndu̍yɛ̍, I̍ cho̍ ō chɛ̄lāā mī vi᷅ hāli̍ kpe̍ŋ māā ā yɔ̄nu᷄ŋ nyɛ̍ le̍.
43010015	
43011001	Po̍ pi᷅lɛ̍ wa̍ ni̍ dīōla̍ŋ āā, La̍sa̍lɔ̄ɔ̄. Bɛ̍ta̍nī chi̍e̍e̍ o̍ wa̍ īchāli̍ ni̍. Pōo̍ ho̍ō ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ yēmāa̍ ā ŋīɔ̍ɔ̍ŋ, Mēēle̍ nda̍ Ma̍tā. Nda̍ bɛ̍ɛ̍ Bɛ̍ta̍nī lo̍ŋ nda̍ wa̍ īchāli̍ ni̍. Mēēle̍ kōŋ, ndu̍ ndu̍ o̍o̍ ta̍la̍ Māsānɔ̄ɔ̍ Chi̍i̍su̍ si̍ɛ̍ndīi̍ma̍ ba̍ā kāla᷄ŋ chōo̍, mbo̍ wɔ̄ɔ̄sūū ndu̍ pēlo᷄ŋ a̍ yīīŋnde̍ ndu̍ o̍ lēbōl ni̍. Mi̍ ī yɔ̄nu᷄ŋ mi̍ La̍sa̍lɔ̄ɔ̄ wo̍ ho̍ō de᷅l a̍ nāa̍. Po̍ pi᷅lɛ̍ wa̍ ni̍ dīōla̍ŋ āā, La̍sa̍lɔ̄ɔ̄. Bɛ̍ta̍nī chi̍e̍e̍ o̍ wa̍ īchāli̍ ni̍. Pōo̍ ho̍ō ndu̍ o̍o̍ nɔ̍ yēmāa̍ ā ŋīɔ̍ɔ̍ŋ, Mēēle̍ nda̍ Ma̍tā. Nda̍ bɛ̍ɛ̍ Bɛ̍ta̍nī lo̍ŋ nda̍ wa̍ īchāli̍ ni̍. Mēēle̍ kōŋ, ndu̍ ndu̍ o̍o̍ ta̍la̍ Māsānɔ̄ɔ̍ Chi̍i̍su̍ si̍ɛ̍ndīi̍ma̍ ba̍ā kāla᷄ŋ chōo̍, mbo̍ wɔ̄ɔ̄sūū ndu̍ pēlo᷄ŋ a̍ yīīŋnde̍ ndu̍ o̍ lēbōl ni̍. Mi̍ ī yɔ̄nu᷄ŋ mi̍ La̍sa̍lɔ̄ɔ̄ wo̍ ho̍ō de᷅l a̍ nāa̍.
43011002	
43012039	Mi̍ Āīsa̍yā di̍mī vɛ̄lɛ̄ āā, “Mɛ̄lɛ̄ka̍ sūūmi̍a̍a̍ nda̍ yɔ̄ŋi̍ nda̍ chɔ̍. Ndu̍yɛ̍, ō kīnda̍ nda̍ hūlla̍ŋ yɔ̍ŋi̍ nda̍ sīna̍ pɛ̍ŋgu̍. Mi̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ dīmī āā, ‘I̍ to̍sa̍ he̍ī yɔ̄ŋi̍ nda̍ hu᷄ŋ nāa̍ ya̍ chu̍a̍ le̍ mī si̍ŋgi̍ nda̍.’ ” Le̍ sa̍bōo̍ ho̍ō nda̍ nɔ̄la̍ mā lāāla̍ŋ te̍ ni̍. Mi̍ Āīsa̍yā di̍mī vɛ̄lɛ̄ āā, “Mɛ̄lɛ̄ka̍ sūūmi̍a̍a̍ nda̍ yɔ̄ŋi̍ nda̍ chɔ̍. Ndu̍yɛ̍, ō kīnda̍ nda̍ hūlla̍ŋ yɔ̍ŋi̍ nda̍ sīna̍ pɛ̍ŋgu̍. Mi̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ dīmī āā, ‘I̍ to̍sa̍ he̍ī yɔ̄ŋi̍ nda̍ hu᷄ŋ nāa̍ ya̍ chu̍a̍ le̍ mī si̍ŋgi̍ nda̍.’ ” Le̍ sa̍bōo̍ ho̍ō nda̍ nɔ̄la̍ mā lāāla̍ŋ te̍ ni̍.
43012040	
44013032	Yōōŋgū kɛ̄ndɛ̄ kōŋ na̍a̍ ŋ̄ chūu̍ nya̍ ni̍. Yōōŋgū ko᷄ŋ cho̍ ho̍ō ni̍ māā nyɛ̄ Mɛ̄lɛ̄ka̍ chūe̍l fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ būŋgɛ̄i̍ le̍ tōsāa̍ wo̍, ndu̍ o̍ to̍sa̍l ho̍ō na̍a̍ ŋ̍ cho̍ chūāūwāā ndāā ma̍māa̍ wa̍ ni̍. Mbo̍ pēēlū būŋgɛ̄ī he̍ī a̍ mīŋgī o̍ mi̍ŋgi̍ Chi̍i̍su̍ yōōmū wo̍. Le̍nde̍ i̍ cho̍ ī pōōnyīāā o̍ yāu̍ Sa᷅m ndo̍ ni᷄ŋ o̍ bōlīī ŋīi̍ŋnde̍ ni̍ māā, nu᷄m cho̍ po̍ nūu̍ ni̍. I̍ si̍mnu᷄ŋ ha̍ū fi̍nyā nūm. Yōōŋgū kɛ̄ndɛ̄ kōŋ na̍a̍ ŋ̄ chūu̍ nya̍ ni̍. Yōōŋgū ko᷄ŋ cho̍ ho̍ō ni̍ māā nyɛ̄ Mɛ̄lɛ̄ka̍ chūe̍l fi̍nyāā nāā ma̍māa̍ būŋgɛ̄i̍ le̍ tōsāa̍ wo̍, ndu̍ o̍ to̍sa̍l ho̍ō na̍a̍ ŋ̍ cho̍ chūāūwāā ndāā ma̍māa̍ wa̍ ni̍. Mbo̍ pēēlū būŋgɛ̄ī he̍ī a̍ mīŋgī o̍ mi̍ŋgi̍ Chi̍i̍su̍ yōōmū wo̍. Le̍nde̍ i̍ cho̍ ī pōōnyīāā o̍ yāu̍ Sa᷅m ndo̍ ni᷄ŋ o̍ bōlīī ŋīi̍ŋnde̍ ni̍ māā, nu᷄m cho̍ po̍ nūu̍ ni̍. I̍ si̍mnu᷄ŋ ha̍ū fi̍nyā nūm.
44013033	
44013038	Le̍la̍ŋ, chāāŋāā nīa̍a̍, I̍ hɛ̍na̍ŋ mī lā sīna̍ pɛ̄ŋgu̍ māā nyɛ̄ Chi̍i̍sū to̍sa̍ wo̍, ndu̍ to̍sa̍ ni̍ mi̍ ŋ̄ wā nya̍ yōōŋgōo̍ ho̍ō chɔ̄mndo̍ māā Mɛ̄lɛ̄ka̍ ma᷄l nya̍ le̍ yɔ̄ŋndā nyāla̍ wɔ̍ɔ̍ŋnda̍ŋ. Lā sīna̍ pɛ̍ŋgu̍ māā wānā o̍ wāna̍ la̍a̍la̍ŋ a̍ ndu̍ pɛ̍, ō bāŋa̍ ndu̍ o̍ yɔ̄ŋndā ndɔ̄la̍ wɔ̍ɔ̍ŋnda̍ŋ ni᷄ŋ kpo̍u̍. Kɛ̍, sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ke̍ Mūu̍sē le̍ na̍a̍ la̍ŋ lā nɔ̍lā mī lā bāŋa̍ wānā le̍. Le̍la̍ŋ, chāāŋāā nīa̍a̍, I̍ hɛ̍na̍ŋ mī lā sīna̍ pɛ̄ŋgu̍ māā nyɛ̄ Chi̍i̍sū to̍sa̍ wo̍, ndu̍ to̍sa̍ ni̍ mi̍ ŋ̄ wā nya̍ yōōŋgōo̍ ho̍ō chɔ̄mndo̍ māā Mɛ̄lɛ̄ka̍ ma᷄l nya̍ le̍ yɔ̄ŋndā nyāla̍ wɔ̍ɔ̍ŋnda̍ŋ. Lā sīna̍ pɛ̍ŋgu̍ māā wānā o̍ wāna̍ la̍a̍la̍ŋ a̍ ndu̍ pɛ̍, ō bāŋa̍ ndu̍ o̍ yɔ̄ŋndā ndɔ̄la̍ wɔ̍ɔ̍ŋnda̍ŋ ni᷄ŋ kpo̍u̍. Kɛ̍, sāwāla̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ke̍ Mūu̍sē le̍ na̍a̍ la̍ŋ lā nɔ̍lā mī lā bāŋa̍ wānā le̍.
44013039	
44014006	Mɛ̄ɛ̍ wānāā Chi̍i̍sū ve᷅m nda̍ sīna̍ a̍ ndi̍ o̍kɔ̄ɔ̄, ma̍ nyāānūŋ. Ma̍ kūā o̍ būŋgɛ̄ī Līka̍yo̍nīāāve̍ ni᷄ŋ. Ndu̍yɛ̍, ma̍ chɔ̄m sūɛ̍i̍ Mɛ̄lɛ̄kɛ̍i̍ Li̍stā, a̍ Da̍bē chi̍e̍e̍, a̍ chi̍o̍o̍ŋ o̍ tāndā kōŋ ni᷄ŋ. Mɛ̄ɛ̍ wānāā Chi̍i̍sū ve᷅m nda̍ sīna̍ a̍ ndi̍ o̍kɔ̄ɔ̄, ma̍ nyāānūŋ. Ma̍ kūā o̍ būŋgɛ̄ī Līka̍yo̍nīāāve̍ ni᷄ŋ. Ndu̍yɛ̍, ma̍ chɔ̄m sūɛ̍i̍ Mɛ̄lɛ̄kɛ̍i̍ Li̍stā, a̍ Da̍bē chi̍e̍e̍, a̍ chi̍o̍o̍ŋ o̍ tāndā kōŋ ni᷄ŋ.
44014007	
44018019	O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, ma̍ fūūlūū Ɛ̍fi̍sīā. Mi̍ Pɔ̍ɔ̄ lu̍ɛ̍ī o̍ chīɛ̄ī Chu̍ūwa̍ pīɛ̄ī Mɛ̍lɛ̄ka̍ wo̍ ni᷄ŋ Ɛ̍fi̍sīā lo̍ŋ. Ma̍ hīŋa᷅ŋ di̍ōmnda̍ŋ nda̍ Chu̍ūwa̍ a̍ sūɛ̍i̍ Mɛ̄lɛ̄kɛ̍i̍ o̍kɔ̄ɔ̄. Mi̍ wāŋnda̍ ā pūm ā lō o̍ ko̍ŋ ma̍ dīmūl ndu̍ le̍ mi̍ ndu̍ o̍o̍ chɔ̍ɔ̍lu̍ vīōūwɔ̄ɔ̄ lo̍ŋ nda̍ nda̍ā. Kɛ̍, mi̍ Pɔ̍ɔ̄ kɛ̍ɛ̄. Lɔ̍ɔ̍pa̍ o̍ ma᷅l, mbo̍ dīmūl nda̍ āā, “Tē Mɛ̄lɛ̄ka̍ hɛ̄na̍ŋ pɛ̍ māā I̍ hu̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ I̍ cho̍ vɛ̄lɛ̄ nya̍ kōmāl.” Mbo̍ mɛ̄ī Pīlīsi̍lā nda̍ Āku̍i̍lā Ɛ̍fi̍sīā lo̍ŋ. Mbo̍ lūɛ̄ī o̍ dɛ̄ndɛ̄ bɛ̍ndōo̍ ni᷄ŋ mbo̍ kūānu᷄ŋ. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, ma̍ fūūlūū Ɛ̍fi̍sīā. Mi̍ Pɔ̍ɔ̄ lu̍ɛ̍ī o̍ chīɛ̄ī Chu̍ūwa̍ pīɛ̄ī Mɛ̍lɛ̄ka̍ wo̍ ni᷄ŋ Ɛ̍fi̍sīā lo̍ŋ. Ma̍ hīŋa᷅ŋ di̍ōmnda̍ŋ nda̍ Chu̍ūwa̍ a̍ sūɛ̍i̍ Mɛ̄lɛ̄kɛ̍i̍ o̍kɔ̄ɔ̄. Mi̍ wāŋnda̍ ā pūm ā lō o̍ ko̍ŋ ma̍ dīmūl ndu̍ le̍ mi̍ ndu̍ o̍o̍ chɔ̍ɔ̍lu̍ vīōūwɔ̄ɔ̄ lo̍ŋ nda̍ nda̍ā. Kɛ̍, mi̍ Pɔ̍ɔ̄ kɛ̍ɛ̄. Lɔ̍ɔ̍pa̍ o̍ ma᷅l, mbo̍ dīmūl nda̍ āā, “Tē Mɛ̄lɛ̄ka̍ hɛ̄na̍ŋ pɛ̍ māā I̍ hu̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ I̍ cho̍ vɛ̄lɛ̄ nya̍ kōmāl.” Mbo̍ mɛ̄ī Pīlīsi̍lā nda̍ Āku̍i̍lā Ɛ̍fi̍sīā lo̍ŋ. Mbo̍ lūɛ̄ī o̍ dɛ̄ndɛ̄ bɛ̍ndōo̍ ni᷄ŋ mbo̍ kūānu᷄ŋ. O̍ ko̍ŋ kɔ̍ɔ̍lī, ma̍ fūūlūū Ɛ̍fi̍sīā. Mi̍ Pɔ̍ɔ̄ lu̍ɛ̍ī o̍ chīɛ̄ī Chu̍ūwa̍ pīɛ̄ī Mɛ̍lɛ̄ka̍ wo̍ ni᷄ŋ Ɛ̍fi̍sīā lo̍ŋ. Ma̍ hīŋa᷅ŋ di̍ōmnda̍ŋ nda̍ Chu̍ūwa̍ a̍ sūɛ̍i̍ Mɛ̄lɛ̄kɛ̍i̍ o̍kɔ̄ɔ̄. Mi̍ wāŋnda̍ ā pūm ā lō o̍ ko̍ŋ ma̍ dīmūl ndu̍ le̍ mi̍ ndu̍ o̍o̍ chɔ̍ɔ̍lu̍ vīōūwɔ̄ɔ̄ lo̍ŋ nda̍ nda̍ā. Kɛ̍, mi̍ Pɔ̍ɔ̄ kɛ̍ɛ̄. Lɔ̍ɔ̍pa̍ o̍ ma᷅l, mbo̍ dīmūl nda̍ āā, “Tē Mɛ̄lɛ̄ka̍ hɛ̄na̍ŋ pɛ̍ māā I̍ hu̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ I̍ cho̍ vɛ̄lɛ̄ nya̍ kōmāl.” Mbo̍ mɛ̄ī Pīlīsi̍lā nda̍ Āku̍i̍lā Ɛ̍fi̍sīā lo̍ŋ. Mbo̍ lūɛ̄ī o̍ dɛ̄ndɛ̄ bɛ̍ndōo̍ ni᷄ŋ mbo̍ kūānu᷄ŋ.
44018020	
44018021	
44028003	Mi̍ Pɔ̍ɔ̄ ti̍ŋgū yɔ̄mnde̍ kpɔ̄ŋndo̍. Mbo̍ wā ndi̍ dɔ̄wɔ̄ɔ̍ o̍ yīŋ. Mɛ̄ɛ̄māā kɛ̄ūwo̍ wa̍ o̍ yɔ̄mnde̍ bɛ̄ŋgu̍. Mɛ̄ɛ̍ hāŋgu̍l lēyīŋndo̍ tūūlu̍ ndu̍, mbo̍ fūlā. Mbo̍ lāndu᷄ŋ Pɔ̍ɔ̄ o̍ bāa̍. Mi̍ Pɔ̍ɔ̄ fa̍sāŋā bāa̍. Mi̍ kɛ̄ū kālāa̍ dēl o̍ yīŋ. Chɔ̄ wāŋnda̍ o̍ lɛ̄ŋndē lēŋ ni᷄ŋ a̍ che᷅ ko̍ŋ kɛ̍ūwo̍ ō lānda᷄ŋ Pɔ̍ɔ̄ o̍ bāa̍ wo̍, ma̍ dīmu̍la᷅ŋ āā, “Pōo̍ ho̍ō kɛ̄ɛ̄ wa᷅ wānā di̍yāā ŋ̄ wāŋndā chīe̍e̍ le̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, pīɔ̍mndo̍ bēndū ndu̍ o̍ mɛ̄ŋnda̍ŋ chōo̍. Kɛ̍ mɛ̄lɛ̄ka̍ nɔ̍ dīōla̍ŋ āā, ‘Mi̍ŋgi̍ Ma̍a̍’ wo̍, ō chɛ᷄l māā ō wa̍ yo̍o̍mū le̍.” Kɛ̍ nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ yɔ̄nu̍ŋ Pɔ̍ɔ̄ le̍. Mi̍ Pɔ̍ɔ̄ ti̍ŋgū yɔ̄mnde̍ kpɔ̄ŋndo̍. Mbo̍ wā ndi̍ dɔ̄wɔ̄ɔ̍ o̍ yīŋ. Mɛ̄ɛ̄māā kɛ̄ūwo̍ wa̍ o̍ yɔ̄mnde̍ bɛ̄ŋgu̍. Mɛ̄ɛ̍ hāŋgu̍l lēyīŋndo̍ tūūlu̍ ndu̍, mbo̍ fūlā. Mbo̍ lāndu᷄ŋ Pɔ̍ɔ̄ o̍ bāa̍. Mi̍ Pɔ̍ɔ̄ fa̍sāŋā bāa̍. Mi̍ kɛ̄ū kālāa̍ dēl o̍ yīŋ. Chɔ̄ wāŋnda̍ o̍ lɛ̄ŋndē lēŋ ni᷄ŋ a̍ che᷅ ko̍ŋ kɛ̍ūwo̍ ō lānda᷄ŋ Pɔ̍ɔ̄ o̍ bāa̍ wo̍, ma̍ dīmu̍la᷅ŋ āā, “Pōo̍ ho̍ō kɛ̄ɛ̄ wa᷅ wānā di̍yāā ŋ̄ wāŋndā chīe̍e̍ le̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, pīɔ̍mndo̍ bēndū ndu̍ o̍ mɛ̄ŋnda̍ŋ chōo̍. Kɛ̍ mɛ̄lɛ̄ka̍ nɔ̍ dīōla̍ŋ āā, ‘Mi̍ŋgi̍ Ma̍a̍’ wo̍, ō chɛ᷄l māā ō wa̍ yo̍o̍mū le̍.” Kɛ̍ nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ yɔ̄nu̍ŋ Pɔ̍ɔ̄ le̍. Mi̍ Pɔ̍ɔ̄ ti̍ŋgū yɔ̄mnde̍ kpɔ̄ŋndo̍. Mbo̍ wā ndi̍ dɔ̄wɔ̄ɔ̍ o̍ yīŋ. Mɛ̄ɛ̄māā kɛ̄ūwo̍ wa̍ o̍ yɔ̄mnde̍ bɛ̄ŋgu̍. Mɛ̄ɛ̍ hāŋgu̍l lēyīŋndo̍ tūūlu̍ ndu̍, mbo̍ fūlā. Mbo̍ lāndu᷄ŋ Pɔ̍ɔ̄ o̍ bāa̍. Mi̍ Pɔ̍ɔ̄ fa̍sāŋā bāa̍. Mi̍ kɛ̄ū kālāa̍ dēl o̍ yīŋ. Chɔ̄ wāŋnda̍ o̍ lɛ̄ŋndē lēŋ ni᷄ŋ a̍ che᷅ ko̍ŋ kɛ̍ūwo̍ ō lānda᷄ŋ Pɔ̍ɔ̄ o̍ bāa̍ wo̍, ma̍ dīmu̍la᷅ŋ āā, “Pōo̍ ho̍ō kɛ̄ɛ̄ wa᷅ wānā di̍yāā ŋ̄ wāŋndā chīe̍e̍ le̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, pīɔ̍mndo̍ bēndū ndu̍ o̍ mɛ̄ŋnda̍ŋ chōo̍. Kɛ̍ mɛ̄lɛ̄ka̍ nɔ̍ dīōla̍ŋ āā, ‘Mi̍ŋgi̍ Ma̍a̍’ wo̍, ō chɛ᷄l māā ō wa̍ yo̍o̍mū le̍.” Kɛ̍ nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ yɔ̄nu̍ŋ Pɔ̍ɔ̄ le̍.
44028004	
44028005	
44028026	‘Kɔ̍ mā kɔ̍ di̍mūl wāŋnda̍ ha̍ā āā, Lā kēndū lēbōl bɔ̄ɔ̍. Lā bāŋu̍l nīlā nyāla̍ŋ mi̍ lā kīndā hɔ̄ltā nyāla̍ŋ kpi̍ŋ. Le̍la̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ o̍ mɛ̄ɛ̍ nya̍ ya᷄ŋ ni᷅la̍ŋ, mī lā ya᷄ŋ lā si̍nā pɛ̍ŋgu̍ le̍. Mɛ̄ɛ̍ o̍ mɛ̄ɛ̍ nya̍ tōfa̍, mī lā tōfa̍, lā chi᷅ le̍. Tē nda̍ a̍a̍ to̍sa̍ le̍nde̍ le̍, ā wa̍ chɔ̄ a̍ hɔ̄ltā ndāla̍ŋ, mī nda̍ a̍a̍ tu̍e̍ī a̍ nīlā ndāla̍ŋ. Nda̍ a̍a̍ si̍nā ni̍ŋ pɛ̄ŋgu̍ a̍ hūlmā nda᷄ŋ. Ndu̍yɛ̍, ā wa̍ mūli᷄ŋ nāa̍ ya̍ Mɛ̍lɛ̄ka̍ chūā mī ya̍ i̍i̍ to̍sa̍ mī nda̍ a̍a̍ se̍ŋgū.’ ” ‘Kɔ̍ mā kɔ̍ di̍mūl wāŋnda̍ ha̍ā āā, Lā kēndū lēbōl bɔ̄ɔ̍. Lā bāŋu̍l nīlā nyāla̍ŋ mi̍ lā kīndā hɔ̄ltā nyāla̍ŋ kpi̍ŋ. Le̍la̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ o̍ mɛ̄ɛ̍ nya̍ ya᷄ŋ ni᷅la̍ŋ, mī lā ya᷄ŋ lā si̍nā pɛ̍ŋgu̍ le̍. Mɛ̄ɛ̍ o̍ mɛ̄ɛ̍ nya̍ tōfa̍, mī lā tōfa̍, lā chi᷅ le̍. Tē nda̍ a̍a̍ to̍sa̍ le̍nde̍ le̍, ā wa̍ chɔ̄ a̍ hɔ̄ltā ndāla̍ŋ, mī nda̍ a̍a̍ tu̍e̍ī a̍ nīlā ndāla̍ŋ. Nda̍ a̍a̍ si̍nā ni̍ŋ pɛ̄ŋgu̍ a̍ hūlmā nda᷄ŋ. Ndu̍yɛ̍, ā wa̍ mūli᷄ŋ nāa̍ ya̍ Mɛ̍lɛ̄ka̍ chūā mī ya̍ i̍i̍ to̍sa̍ mī nda̍ a̍a̍ se̍ŋgū.’ ”
44028027	
45001003	Yōōŋgōo̍ ho̍ō chō māchūāā a̍ Po̍ Mɛ̍lɛ̄ka̍a̍ o̍kɔ̄ɔ̄, ndu̍ yɔ̍nūŋ ni̍ māā Māsānɔ̍ nāa̍ Chi̍i̍sū Ki̍li̍tī. Tē ŋ̄ tōfa̍ a̍ wāna̍ chi̍e̍e̍yɛ̍ī ndūɛ̍i̍ o̍kɔ̄ɔ̄ pɛ̍, ŋ̄ sāālu̍ŋ māā o̍ pūlāle̍ Māsāa̍ Dēēve̍le̍ŋ chōo̍ o̍ fu̍la̍ ni̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍ vɛ̍lɛ̄, tē ŋ̄ tōfa̍ a̍ fūlā ndɔ̄ɔ̍ o̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ lo̍ o̍kɔ̄ɔ̄ pɛ̍, ndu̍yɛ̍ mī ŋ̄ tōfa̍ a̍ mɛ̄ɛ̍ o̍ cho̍ ō yɔ̄ŋga᷄ŋ o̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ lo̍ yɛ̍ pɛ̍, ŋ̄ sāālu̍ŋ māā ndu̍ cho̍ Po̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni̍. Kāni̍, Mɛ̄lɛ̄ka̍ chɔ᷄m he̍ī sa̍na̍a̍ a̍ sūɛ̍i̍ bɛ̍ndūī o̍ to̍sa̍ a̍ ndu̍ ve̍, ndi̍ yɔ̍nūŋ māā mīŋgī o̍ mi̍ŋgi̍ ndu̍ yōōmū wo̍ ni̍. Yōōŋgōo̍ ho̍ō chō māchūāā a̍ Po̍ Mɛ̍lɛ̄ka̍a̍ o̍kɔ̄ɔ̄, ndu̍ yɔ̍nūŋ ni̍ māā Māsānɔ̍ nāa̍ Chi̍i̍sū Ki̍li̍tī. Tē ŋ̄ tōfa̍ a̍ wāna̍ chi̍e̍e̍yɛ̍ī ndūɛ̍i̍ o̍kɔ̄ɔ̄ pɛ̍, ŋ̄ sāālu̍ŋ māā o̍ pūlāle̍ Māsāa̍ Dēēve̍le̍ŋ chōo̍ o̍ fu̍la̍ ni̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍ vɛ̍lɛ̄, tē ŋ̄ tōfa̍ a̍ fūlā ndɔ̄ɔ̍ o̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ lo̍ o̍kɔ̄ɔ̄ pɛ̍, ndu̍yɛ̍ mī ŋ̄ tōfa̍ a̍ mɛ̄ɛ̍ o̍ cho̍ ō yɔ̄ŋga᷄ŋ o̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ lo̍ yɛ̍ pɛ̍, ŋ̄ sāālu̍ŋ māā ndu̍ cho̍ Po̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ ni̍. Kāni̍, Mɛ̄lɛ̄ka̍ chɔ᷄m he̍ī sa̍na̍a̍ a̍ sūɛ̍i̍ bɛ̍ndūī o̍ to̍sa̍ a̍ ndu̍ ve̍, ndi̍ yɔ̍nūŋ māā mīŋgī o̍ mi̍ŋgi̍ ndu̍ yōōmū wo̍ ni̍.
45001004	
45009011	Mi̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ dīmūl Lūībɛ̍kā āā, “Po̍ nu̍m tāso̍o̍ ō wā ni̍ŋ pɔ̍mbɔ̄ ndɔ̍ o̍ bā bɛ̄ŋgu̍.” Nda̍ a̍a̍ vi̍lu̍ŋ ndɔ̍ bɛ̍ɛ̍ le̍ mi̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ dīmī he̍ī, kɛ̄lɛ̄ŋgāā ni᷅ŋ te̍ mī nda̍ a̍a̍ to̍sa̍ īsɔ̄ɔ̍ o̍ īsɔ̄ɔ̍, ī kɛ̄ndɛ̄ ni̍, ī wɔ̄ɔ̍ŋ ni̍. Sa̍bū Mɛ̄lɛ̄ka̍ dīmi̍ dīōmndo̍ ho̍ō wo̍ cho̍ ni̍ māā, le̍ chɔ̄mndo̍ māā pūa̍a̍ ŋi̍ɔ̍ɔ̍ŋnda̍ ha̍ā hɛ̄lī o̍ hɛ̍li̍ pōo̍ ō pīlɔ̍ɔ̍ wo̍, māā sūɛ̍i̍ ndu̍ pi̍la̍ Mɛ̍lɛ̄ka̍ kɛ̍ɛ̍si̍a̍a̍ kpe̍e̍kpe̍i̍ye̍ i̍ cho̍ ni̍. Le̍la̍ŋ hɛ̄lī Mɛ̄lɛ̄ka̍ hɛ̄li̍ wāŋndo̍ ō pīlɔ̍ɔ̍ wo̍, nda̍ nda̍ ŋi̍ɔ̍ɔ̍ŋ ō ve̍ le̍ wa̍li̍ ndā to̍sāā le̍. Mɛ̄lɛ̄ka̍ pi̍la̍ vēēlū ndɔ̄ɔ̍ ni̍. Mi̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ dīmūl Lūībɛ̍kā āā, “Po̍ nu̍m tāso̍o̍ ō wā ni̍ŋ pɔ̍mbɔ̄ ndɔ̍ o̍ bā bɛ̄ŋgu̍.” Nda̍ a̍a̍ vi̍lu̍ŋ ndɔ̍ bɛ̍ɛ̍ le̍ mi̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ dīmī he̍ī, kɛ̄lɛ̄ŋgāā ni᷅ŋ te̍ mī nda̍ a̍a̍ to̍sa̍ īsɔ̄ɔ̍ o̍ īsɔ̄ɔ̍, ī kɛ̄ndɛ̄ ni̍, ī wɔ̄ɔ̍ŋ ni̍. Sa̍bū Mɛ̄lɛ̄ka̍ dīmi̍ dīōmndo̍ ho̍ō wo̍ cho̍ ni̍ māā, le̍ chɔ̄mndo̍ māā pūa̍a̍ ŋi̍ɔ̍ɔ̍ŋnda̍ ha̍ā hɛ̄lī o̍ hɛ̍li̍ pōo̍ ō pīlɔ̍ɔ̍ wo̍, māā sūɛ̍i̍ ndu̍ pi̍la̍ Mɛ̍lɛ̄ka̍ kɛ̍ɛ̍si̍a̍a̍ kpe̍e̍kpe̍i̍ye̍ i̍ cho̍ ni̍. Le̍la̍ŋ hɛ̄lī Mɛ̄lɛ̄ka̍ hɛ̄li̍ wāŋndo̍ ō pīlɔ̍ɔ̍ wo̍, nda̍ nda̍ ŋi̍ɔ̍ɔ̍ŋ ō ve̍ le̍ wa̍li̍ ndā to̍sāā le̍. Mɛ̄lɛ̄ka̍ pi̍la̍ vēēlū ndɔ̄ɔ̍ ni̍.
45009012	
46005012	Wānāa̍ cho̍ wa̍nāā lāāla᷄ŋ o̍ Chi̍i̍sū ni̍ŋ te̍ wa̍, ō cho̍ ya̍ le̍ kɔ̍ɔ̍sā a̍ ka̍ŋ te̍. Mɛ̄lɛ̄ka̍ pi̍la̍ ndu̍ cho̍ kɔ̍ɔ̍sɔ̍ a̍ nda̍ ni̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍, bāā chāāŋāā nyāā wa̍nāā lāāla᷄ŋnda̍ yɛ̄, lā kɔ̍ɔ̍sā a̍ ka̍ŋ bɛ̍ɛ̍ le̍? Lā nɔ̄ mī lā kɔ̄ɔ̄sa̍ a̍ nda̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, Yāu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ dīmi̍ āā, “Wānāa̍ cho̍ ma̍ wā o̍ nīīlū dɛ̍nɛ̍ wɔ̍ɔ̍ŋndo̍ ni᷄ŋ nda̍ lā sōli̍ nda̍ o̍ ku̍ndā nyāa̍ chōo̍.” Wānāa̍ cho̍ wa̍nāā lāāla᷄ŋ o̍ Chi̍i̍sū ni̍ŋ te̍ wa̍, ō cho̍ ya̍ le̍ kɔ̍ɔ̍sā a̍ ka̍ŋ te̍. Mɛ̄lɛ̄ka̍ pi̍la̍ ndu̍ cho̍ kɔ̍ɔ̍sɔ̍ a̍ nda̍ ni̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍, bāā chāāŋāā nyāā wa̍nāā lāāla᷄ŋnda̍ yɛ̄, lā kɔ̍ɔ̍sā a̍ ka̍ŋ bɛ̍ɛ̍ le̍? Lā nɔ̄ mī lā kɔ̄ɔ̄sa̍ a̍ nda̍. Kāni̍ fo̍ndōle̍, Yāu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍a̍ dīmi̍ āā, “Wānāa̍ cho̍ ma̍ wā o̍ nīīlū dɛ̍nɛ̍ wɔ̍ɔ̍ŋndo̍ ni᷄ŋ nda̍ lā sōli̍ nda̍ o̍ ku̍ndā nyāa̍ chōo̍.”
46005013	
46015051	Lā ya᷄ŋ ni᷅la̍ŋ I̍ chɔ᷅m nya̍ sūɛ̍i̍ pu̍m i̍ cho̍ ī vīāŋna᷄ŋ nde̍. Na̍a̍ pūmnda̍ ŋ̄ lō ni̍ŋ yo̍o̍mū mī chi̍e̍ēŋndo̍ fūūlu̍u̍ o̍ mɛ̄ɛ̄lu̍la̍ŋ. A̍ bōōndi̍i̍ ke̍ŋ, bu̍lu̍ nɔ̍ le̍ sūɛ̍i̍ o̍ mɛ̄ɛ̄lu̍la̍ŋ ndo̍ chō īsɔ̄ɔ̍. Tē bu̍lo̍o̍ sōō pɛ̍, wānāa̍ cho̍ wā yōōmū wa̍ ni̍ a̍ wānāa̍ vi᷅ ni᷅ŋ nda̍, na̍a̍ kpo̍u̍ ŋ̄ chō māŋgāla᷄ŋ. O̍ lēpīlɛ̍ ni᷄ŋ kpe̍ i̍ yɔ̍nūŋ ni̍ŋ ni̍, mɛ̄ɛ̍ wāŋndo̍ bīāŋ nu̍a̍ā yɛ̍. Tē bu̍lu̍ ko̍ŋ sōō pɛ̍, wānāa̍ vi᷅ wa̍ ā mīīŋgu̍ yōōmū, ā vi᷅ lɛ̍ le̍. Ndu̍yɛ̍, mī na̍a̍ ŋ̍ wa᷅ ni̍ŋ yo̍o̍mū bōōndi̍i̍ ke̍ŋ nda̍, ŋ̄ māŋga̍la̍ŋ. Lā ya᷄ŋ ni᷅la̍ŋ I̍ chɔ᷅m nya̍ sūɛ̍i̍ pu̍m i̍ cho̍ ī vīāŋna᷄ŋ nde̍. Na̍a̍ pūmnda̍ ŋ̄ lō ni̍ŋ yo̍o̍mū mī chi̍e̍ēŋndo̍ fūūlu̍u̍ o̍ mɛ̄ɛ̄lu̍la̍ŋ. A̍ bōōndi̍i̍ ke̍ŋ, bu̍lu̍ nɔ̍ le̍ sūɛ̍i̍ o̍ mɛ̄ɛ̄lu̍la̍ŋ ndo̍ chō īsɔ̄ɔ̍. Tē bu̍lo̍o̍ sōō pɛ̍, wānāa̍ cho̍ wā yōōmū wa̍ ni̍ a̍ wānāa̍ vi᷅ ni᷅ŋ nda̍, na̍a̍ kpo̍u̍ ŋ̄ chō māŋgāla᷄ŋ. O̍ lēpīlɛ̍ ni᷄ŋ kpe̍ i̍ yɔ̍nūŋ ni̍ŋ ni̍, mɛ̄ɛ̍ wāŋndo̍ bīāŋ nu̍a̍ā yɛ̍. Tē bu̍lu̍ ko̍ŋ sōō pɛ̍, wānāa̍ vi᷅ wa̍ ā mīīŋgu̍ yōōmū, ā vi᷅ lɛ̍ le̍. Ndu̍yɛ̍, mī na̍a̍ ŋ̍ wa᷅ ni̍ŋ yo̍o̍mū bōōndi̍i̍ ke̍ŋ nda̍, ŋ̄ māŋga̍la̍ŋ.
46015052	
47001013	Nyɛ̄ ō nyɛ̄ na̍a̍ ŋ̄ dīmi̍ o̍ yāu̍la̍ na̍a̍ ŋ̄ pōōnyi̍a̍l nya̍ la̍ŋ ni᷄ŋ, nya̍ pi̍la̍ lā nɔ̄lā mī lā tōfa̍ lēni᷄ŋ mī lā sīna̍ mu̍ŋ pɛ̄ŋgu̍. Ndu̍yɛ̍, mi̍ chē bɛ̍ɛ̍ pɛ̄ŋgo̍o̍ ho̍ō lā chi̍ī yɔ̍ nyɛ̄ na̍a̍ ŋ̄ chō nya̍ dīmūllo̍ wo̍ pɛ̄ŋgu̍ si̍nā wa̍la̍ŋ te̍ ni̍, kɛ̍ ŋ̄ nɔ̄ tīīnda᷄ŋndo̍ māā lā chō hūnɔ̄ɔ̄ sīnā. O̍ ko̍ŋ, mī lā sīna̍ wa̍la̍ŋ māā ŋ̄ chō wānāā nya̍ nɔ̄lā mī lā pɛ̄ɛ̄lu̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ na̍a̍ bɛ̍ɛ̍ ŋ̍ pɛ̍ɛ̍lūŋ ni̍ŋ a̍ nya̍ o̍ pāa̍le̍ Ma̍sānɔ̄ɔ̍ Chi̍i̍sū mi̍i̍ŋgū ni̍ŋ nde̍ŋ chōo̍ yɛ̍. Nyɛ̄ ō nyɛ̄ na̍a̍ ŋ̄ dīmi̍ o̍ yāu̍la̍ na̍a̍ ŋ̄ pōōnyi̍a̍l nya̍ la̍ŋ ni᷄ŋ, nya̍ pi̍la̍ lā nɔ̄lā mī lā tōfa̍ lēni᷄ŋ mī lā sīna̍ mu̍ŋ pɛ̄ŋgu̍. Ndu̍yɛ̍, mi̍ chē bɛ̍ɛ̍ pɛ̄ŋgo̍o̍ ho̍ō lā chi̍ī yɔ̍ nyɛ̄ na̍a̍ ŋ̄ chō nya̍ dīmūllo̍ wo̍ pɛ̄ŋgu̍ si̍nā wa̍la̍ŋ te̍ ni̍, kɛ̍ ŋ̄ nɔ̄ tīīnda᷄ŋndo̍ māā lā chō hūnɔ̄ɔ̄ sīnā. O̍ ko̍ŋ, mī lā sīna̍ wa̍la̍ŋ māā ŋ̄ chō wānāā nya̍ nɔ̄lā mī lā pɛ̄ɛ̄lu̍ŋ, mɛ̄ɛ̍ na̍a̍ bɛ̍ɛ̍ ŋ̍ pɛ̍ɛ̍lūŋ ni̍ŋ a̍ nya̍ o̍ pāa̍le̍ Ma̍sānɔ̄ɔ̍ Chi̍i̍sū mi̍i̍ŋgū ni̍ŋ nde̍ŋ chōo̍ yɛ̍.
47001014	
47008013	Ō cho̍ mī di̍mi̍ māā lā māla̍ wa᷅ŋnda̍ mī nda̍ nda̍ bā ndā ha̍vɛ̍i̍yo̍ fu̍la̍ kɛ̍, mī nya̍ lo̍ a̍ bā hāvɛ̍i̍ le̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍, mɛ̄ɛ̍ nya̍ nɔ̄ ta̍u̍ bo̍o̍nde̍i̍ he̍ī yɛ̍, ō bɛ̄ndā mī lā māla̍ wānāa̍ cho̍ a̍ bā hāvɛ̍i̍yo̍ wa̍ a̍ nyɛ̄ nya̍ nɔ̄ wo̍ ō ti᷄ŋ. O̍ ko̍ŋ, bōōndi̍i̍ nda̍ bɛ̍ɛ̍ nda̍ chō sɔ̄lā ta̍u̍ ve̍, kɛ̍ ndu̍yɛ̍ mī nya̍ bɛ̍ɛ̍ nya̍ nɔ̄ bā hāvɛ̍i̍yo̍ ve̍, nda̍ bɛ̍ɛ̍ ā māla̍ nya̍. Tē sɔ̄ɔ̍ŋ ŋ̄ kūɛ̄ le̍nde̍ pɛ̍, mɛ̄ɛ̍ wāŋnda̍ fa̍ū ā sɔ̄la̍ mālāa̍ kpe̍ŋ kpe̍ŋ. Ō cho̍ mī di̍mi̍ māā lā māla̍ wa᷅ŋnda̍ mī nda̍ nda̍ bā ndā ha̍vɛ̍i̍yo̍ fu̍la̍ kɛ̍, mī nya̍ lo̍ a̍ bā hāvɛ̍i̍ le̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍, mɛ̄ɛ̍ nya̍ nɔ̄ ta̍u̍ bo̍o̍nde̍i̍ he̍ī yɛ̍, ō bɛ̄ndā mī lā māla̍ wānāa̍ cho̍ a̍ bā hāvɛ̍i̍yo̍ wa̍ a̍ nyɛ̄ nya̍ nɔ̄ wo̍ ō ti᷄ŋ. O̍ ko̍ŋ, bōōndi̍i̍ nda̍ bɛ̍ɛ̍ nda̍ chō sɔ̄lā ta̍u̍ ve̍, kɛ̍ ndu̍yɛ̍ mī nya̍ bɛ̍ɛ̍ nya̍ nɔ̄ bā hāvɛ̍i̍yo̍ ve̍, nda̍ bɛ̍ɛ̍ ā māla̍ nya̍. Tē sɔ̄ɔ̍ŋ ŋ̄ kūɛ̄ le̍nde̍ pɛ̍, mɛ̄ɛ̍ wāŋnda̍ fa̍ū ā sɔ̄la̍ mālāa̍ kpe̍ŋ kpe̍ŋ.
47008014	
48001001	Ya̍ Pɔ̍ɔ̄, ya̍ cho̍ ho̍ō wāna̍ Chi̍i̍sū ve᷅m māā hɔ̄ltē ndɔ̄ wo̍, ya̍ cho̍ yāu̍wo̍ ho̍ō pōōnyīa̍a̍ ni̍. I̍ cho̍ ndu̍ pōōnyīa̍a̍ nāa̍ nya̍ ku̍ndālā wānāā lāāla᷄ŋnda̍ chūā nya̍ cho̍ o̍ būŋgɛ̄ī Kāle̍e̍sīāve̍ ni᷄ŋ nda̍. Ya̍ ni̍, na̍a̍ chāāŋāā nīāā wa̍nāā lāāla᷄ŋnda̍ ā na̍a̍ ŋ̄ chō na̍ŋ nda̍ kpo̍u̍, ŋ̄ yi᷄l nya̍ lāpi̍. Lā sīna̍ pɛ̍ŋgu̍ māā ō cho̍ wa᷅na̍ chi̍e̍e̍ le̍ hɛ̍li̍ ya̍ Pɔ̍ɔ̄ le̍ wāa̍ wāna̍ Chi̍i̍sū ve᷅m māā hɔ̄ltē ndɔ̄ wo̍ le̍. Ndu̍yɛ̍ ō cho̍ bɛ̍ɛ̍ wa᷅na̍ chi̍e̍e̍ le̍ nda̍ vēm le̍ ya̍ hɛ̄līo̍o̍ le̍ wāa̍ wāna̍ Chi̍i̍sū ve᷅m māā hɔ̄ltē ndɔ̄ wo̍ le̍. Chi̍i̍sū Ki̍li̍tī ni̍, a̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ Fi̍nyā nāa̍, o̍ mi̍ŋgi̍ Chi̍i̍su̍ yōōmū wo̍, nda̍ hɛ̍li̍ ya̍ le̍ wāa̍ wāna̍ Chi̍i̍sū ve᷅m māā hɔ̄ltē ndɔ̄ wo̍ ni̍. Ya̍ Pɔ̍ɔ̄, ya̍ cho̍ ho̍ō wāna̍ Chi̍i̍sū ve᷅m māā hɔ̄ltē ndɔ̄ wo̍, ya̍ cho̍ yāu̍wo̍ ho̍ō pōōnyīa̍a̍ ni̍. I̍ cho̍ ndu̍ pōōnyīa̍a̍ nāa̍ nya̍ ku̍ndālā wānāā lāāla᷄ŋnda̍ chūā nya̍ cho̍ o̍ būŋgɛ̄ī Kāle̍e̍sīāve̍ ni᷄ŋ nda̍. Ya̍ ni̍, na̍a̍ chāāŋāā nīāā wa̍nāā lāāla᷄ŋnda̍ ā na̍a̍ ŋ̄ chō na̍ŋ nda̍ kpo̍u̍, ŋ̄ yi᷄l nya̍ lāpi̍. Lā sīna̍ pɛ̍ŋgu̍ māā ō cho̍ wa᷅na̍ chi̍e̍e̍ le̍ hɛ̍li̍ ya̍ Pɔ̍ɔ̄ le̍ wāa̍ wāna̍ Chi̍i̍sū ve᷅m māā hɔ̄ltē ndɔ̄ wo̍ le̍. Ndu̍yɛ̍ ō cho̍ bɛ̍ɛ̍ wa᷅na̍ chi̍e̍e̍ le̍ nda̍ vēm le̍ ya̍ hɛ̄līo̍o̍ le̍ wāa̍ wāna̍ Chi̍i̍sū ve᷅m māā hɔ̄ltē ndɔ̄ wo̍ le̍. Chi̍i̍sū Ki̍li̍tī ni̍, a̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ Fi̍nyā nāa̍, o̍ mi̍ŋgi̍ Chi̍i̍su̍ yōōmū wo̍, nda̍ hɛ̍li̍ ya̍ le̍ wāa̍ wāna̍ Chi̍i̍sū ve᷅m māā hɔ̄ltē ndɔ̄ wo̍ ni̍.
48001002	
48004004	Kɛ̍ mɛ̄ɛ̍ bōōndi̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ pi̍la̍ bɛ̍ɛ̍ndi̍a̍a̍ ve̍ ī fūūlu̍u̍, mbo̍ yɔ̄ŋ Po̍ ndɔ̄ɔ̍. Mi̍ Po̍ ndɔ̄ɔ̍ ho̍ō kēēkū wānā la̍nɔ̍ɔ̍ o̍ īpūlu̍ mbo̍ vīālū ndu̍. Mɛ̄ɛ̍ nda̍ vēlū ndu̍, mbo̍ chūā sāwāla̍ māChu̍ūla̍ŋ kpe̍e̍kpe̍i̍. Le̍ sa̍bū Mɛ̄lɛ̄ka̍ yɔ᷄ŋ ndu̍ wo̍ cho̍ ni̍, māā le̍ mbō hu᷄ŋ ba̍ŋā wānāa̍ cho̍ ma̍ dūāū tīīnda᷄ŋ ndāa̍ o̍ sāwāla̍ŋ chūa̍a̍ ni᷄ŋ, le̍ mā wa̍ wānāā sa̍kpō Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ hɔ̄l la̍. Ō hīŋ le̍ mbō bāŋa̍ nda̍, ndu̍yɛ̍ o̍ ko̍ŋ, mī Mɛ̄lɛ̄ka̍ sīīŋgu̍u̍ nda̍ chūāūwāā ndɔ̄. Kɛ̍ mɛ̄ɛ̍ bōōndi̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ pi̍la̍ bɛ̍ɛ̍ndi̍a̍a̍ ve̍ ī fūūlu̍u̍, mbo̍ yɔ̄ŋ Po̍ ndɔ̄ɔ̍. Mi̍ Po̍ ndɔ̄ɔ̍ ho̍ō kēēkū wānā la̍nɔ̍ɔ̍ o̍ īpūlu̍ mbo̍ vīālū ndu̍. Mɛ̄ɛ̍ nda̍ vēlū ndu̍, mbo̍ chūā sāwāla̍ māChu̍ūla̍ŋ kpe̍e̍kpe̍i̍. Le̍ sa̍bū Mɛ̄lɛ̄ka̍ yɔ᷄ŋ ndu̍ wo̍ cho̍ ni̍, māā le̍ mbō hu᷄ŋ ba̍ŋā wānāa̍ cho̍ ma̍ dūāū tīīnda᷄ŋ ndāa̍ o̍ sāwāla̍ŋ chūa̍a̍ ni᷄ŋ, le̍ mā wa̍ wānāā sa̍kpō Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ hɔ̄l la̍. Ō hīŋ le̍ mbō bāŋa̍ nda̍, ndu̍yɛ̍ o̍ ko̍ŋ, mī Mɛ̄lɛ̄ka̍ sīīŋgu̍u̍ nda̍ chūāūwāā ndɔ̄.
48004005	
58011017	Tīīnda᷄ŋndo̍ to̍sā ni̍, bōōndi̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ tɔ̄ɔ̄ndāŋ E̍bīlāha᷅m le̍ mbō sōli̍ Āa̍se̍ po̍ ndɔ̄ māā sālā ve̍, mi̍ E̍bīlāha᷅m chɛ᷅l le̍ ndu̍ sālāā sōlīo̍o̍ o̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ lo̍. Āa̍se̍ wo̍ ho̍ō, ndu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ chūe̍l E̍bīlāha᷅m būŋgɛ̄i̍ ni̍ māā ō chō chūāūwāā māmāā sɔ̄lā o̍ ndu̍ ni̍ŋ, kɛ̍ o̍ ko̍ŋ ni̍ŋ fa̍ū, E̍bīlāha᷅m wā ni᷅ŋ le̍ po̍ ndɔ̄ pi̍lɔ̍ɔ̍ ho̍ō sālāā sōlī. Tīīnda᷄ŋndo̍ to̍sā ni̍, bōōndi̍i̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ tɔ̄ɔ̄ndāŋ E̍bīlāha᷅m le̍ mbō sōli̍ Āa̍se̍ po̍ ndɔ̄ māā sālā ve̍, mi̍ E̍bīlāha᷅m chɛ᷅l le̍ ndu̍ sālāā sōlīo̍o̍ o̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ lo̍. Āa̍se̍ wo̍ ho̍ō, ndu̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ chūe̍l E̍bīlāha᷅m būŋgɛ̄i̍ ni̍ māā ō chō chūāūwāā māmāā sɔ̄lā o̍ ndu̍ ni̍ŋ, kɛ̍ o̍ ko̍ŋ ni̍ŋ fa̍ū, E̍bīlāha᷅m wā ni᷅ŋ le̍ po̍ ndɔ̄ pi̍lɔ̍ɔ̍ ho̍ō sālāā sōlī.
58011018	
59001007	Wānā mu̍lū mu̍lūa̍ŋndo̍ wānā wāā le̍ndōo̍ chō ni̍. Ō si᷅m o̍ nɛ̄ī pi᷅lɛ̍ chōo̍ le̍. Wānā wāā le̍nde̍ ō nɔ᷅ o̍ kɔ̄l kpo̍so̍ŋ māā ō chō nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ sɔ̄lā Māsānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ bā le̍. Wānā mu̍lū mu̍lūa̍ŋndo̍ wānā wāā le̍ndōo̍ chō ni̍. Ō si᷅m o̍ nɛ̄ī pi᷅lɛ̍ chōo̍ le̍. Wānā wāā le̍nde̍ ō nɔ᷅ o̍ kɔ̄l kpo̍so̍ŋ māā ō chō nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ sɔ̄lā Māsānɔ̄ɔ̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ o̍ bā le̍.
59001008	
61001013	I̍ si̍nā māā te̍le̍ŋ ya̍ I̍ nɔ̍ le̍ wāa̍ yōōmū wo̍ ō bēndu̍ lɛ̍ le̍, kāni̍ fo̍ndōle̍, Māsānɔ̄ɔ̍ Chi̍i̍sū Ki̍li̍tī chɔ᷄m ya̍ ndi̍ le̍nde̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍, bōōndi̍i̍ ya̍ I̍ cho̍ wɔ̄ he̍ī yōōmū ve̍, I̍ chu̍a̍ ndi̍ māā wa̍li̍ nī, le̍ nya̍ wāa̍ yīyāla᷄ŋndo̍ a̍ sɔ̄ɔ̍ŋ mu᷅ŋ o̍kɔ̄ɔ̄, le̍ nya̍ kɔ̄lta̍ŋ kpēēŋīa̍a̍ le̍ mī lā wa̍ mu̍ŋ tōsāa̍. I̍ si̍nā māā te̍le̍ŋ ya̍ I̍ nɔ̍ le̍ wāa̍ yōōmū wo̍ ō bēndu̍ lɛ̍ le̍, kāni̍ fo̍ndōle̍, Māsānɔ̄ɔ̍ Chi̍i̍sū Ki̍li̍tī chɔ᷄m ya̍ ndi̍ le̍nde̍. Kɛ̍ ndu̍yɛ̍, bōōndi̍i̍ ya̍ I̍ cho̍ wɔ̄ he̍ī yōōmū ve̍, I̍ chu̍a̍ ndi̍ māā wa̍li̍ nī, le̍ nya̍ wāa̍ yīyāla᷄ŋndo̍ a̍ sɔ̄ɔ̍ŋ mu᷅ŋ o̍kɔ̄ɔ̄, le̍ nya̍ kɔ̄lta̍ŋ kpēēŋīa̍a̍ le̍ mī lā wa̍ mu̍ŋ tōsāa̍.
61001014	
61003011	Mɛ̄ɛ̍ nya̍ sīnā nu̍a̍ā māā nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ fe̍e̍ cho̍ hūnɔ̄ɔ̄ wā ō tɛ̄ɛ̄mbāā le̍nde̍ yɛ̍, ndu̍yɛ̍ mi̍ lā wā chūmndo̍ bōōnde̍i̍ he̍ī le̍ pāa̍le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ kɔ̄ɔ̄sā ni̍ŋ a̍ chi̍e̍ēŋndo̍ le̍ŋ yɛ̍, mɛ̄ɛ̍ ka̍ālā nyāla̍ŋ lā wa̍ ni̍ko̍ māā wānāa̍ cho̍ a̍ yɔ̄ŋga᷄ŋ o̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ lo̍ kpo̍u̍. Ndu̍yɛ̍ lā kīndi̍ mī pāa̍le̍ le̍ŋ lē kēle̍ŋa̍ fūūlūū. Pāa̍le̍ le̍ŋ yīŋnde̍ŋ lē chō ha̍la̍a̍ chōo̍ cho̍o̍ lōmɔ̄ɔ̄ ni̍ mbō tāmbu̍. Ndu̍yɛ̍ hāŋgu̍l bɛ̄ndōo̍ ō tēēŋgīāā ni̍ŋ lo̍o̍ŋ chōo̍ cho̍o̍. Mɛ̄ɛ̍ nya̍ sīnā nu̍a̍ā māā nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ fe̍e̍ cho̍ hūnɔ̄ɔ̄ wā ō tɛ̄ɛ̄mbāā le̍nde̍ yɛ̍, ndu̍yɛ̍ mi̍ lā wā chūmndo̍ bōōnde̍i̍ he̍ī le̍ pāa̍le̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ kɔ̄ɔ̄sā ni̍ŋ a̍ chi̍e̍ēŋndo̍ le̍ŋ yɛ̍, mɛ̄ɛ̍ ka̍ālā nyāla̍ŋ lā wa̍ ni̍ko̍ māā wānāa̍ cho̍ a̍ yɔ̄ŋga᷄ŋ o̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ lo̍ kpo̍u̍. Ndu̍yɛ̍ lā kīndi̍ mī pāa̍le̍ le̍ŋ lē kēle̍ŋa̍ fūūlūū. Pāa̍le̍ le̍ŋ yīŋnde̍ŋ lē chō ha̍la̍a̍ chōo̍ cho̍o̍ lōmɔ̄ɔ̄ ni̍ mbō tāmbu̍. Ndu̍yɛ̍ hāŋgu̍l bɛ̄ndōo̍ ō tēēŋgīāā ni̍ŋ lo̍o̍ŋ chōo̍ cho̍o̍.
61003012	
65001024	Lā ŋ̄ līsa᷅ŋ ni̍ko̍ Mɛ̍lɛ̄ka̍ o̍ cho̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ndu̍ pīlɛ̍ kpe̍ wo̍. Ndu̍ pi̍ŋī na̍a̍ ni̍. Ndu̍yɛ̍, ō nɔ̄lā mbō tōsa̍ lā me᷅l ti̍i̍nda᷄ŋ nya̍ nɔ̄ o̍ ndu̍ ni̍ŋ ndo̍ le̍. Ndu̍yɛ̍, ndu̍ nɔ̍lā ni̍ mbō fūūlu̍u̍ a̍ nya̍ a̍ kɔ̄l kɛ̄ndɛ̄, mī lā si᷄m ndu̍ o̍ hɔ̄l o̍ nāŋɔ̄ɔ̄ ndɔ̄ bɛ̍ndōo̍ ni᷄ŋ, lā nɔ᷅ sɔ᷅ŋ o̍ sɔ̄ŋ te̍. Lā ŋ̄ līsa᷅ŋ Mɛ̄lɛ̄ka̍ sa̍na̍a̍ o̍ Māsānɔ̍ nāa̍ Chi̍i̍sū Ki̍li̍tī ni̍ŋ. Lā ŋ̄ līsa᷅ŋ ndu̍ le̍ nāŋɔ̄ɔ̄ ndɔ̄ɔ̍, a̍ le̍ chō o̍ cho̍ ō bɛ̄ndū wo̍, a̍ le̍ kpāāya̍ ndɔ̄ɔ̍, a̍ le̍ chō o̍ cho̍ nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ fe̍e̍ bo᷅lle̍ŋ ndo̍. Kāni̍ bɛ̍ɛ̍ mi̍ chi̍e̍ēŋndo̍ kāndu᷄ŋ, le̍nde̍ o̍ cho̍ ni̍. Pɛ̄ŋgo̍o̍ ho̍ō bɛ̍ɛ̍ ō chō le̍nde̍. Le̍ fɛ̍ɛ̍ŋ a̍ fɛ̍ɛ̍ŋ ō chō wā le̍nde̍. Ī yɔ̄nu̍ŋ le̍nde̍ fɔ̍. Lā ŋ̄ līsa᷅ŋ ni̍ko̍ Mɛ̍lɛ̄ka̍ o̍ cho̍ Mɛ̄lɛ̄ka̍ ndu̍ pīlɛ̍ kpe̍ wo̍. Ndu̍ pi̍ŋī na̍a̍ ni̍. Ndu̍yɛ̍, ō nɔ̄lā mbō tōsa̍ lā me᷅l ti̍i̍nda᷄ŋ nya̍ nɔ̄ o̍ ndu̍ ni̍ŋ ndo̍ le̍. Ndu̍yɛ̍, ndu̍ nɔ̍lā ni̍ mbō fūūlu̍u̍ a̍ nya̍ a̍ kɔ̄l kɛ̄ndɛ̄, mī lā si᷄m ndu̍ o̍ hɔ̄l o̍ nāŋɔ̄ɔ̄ ndɔ̄ bɛ̍ndōo̍ ni᷄ŋ, lā nɔ᷅ sɔ᷅ŋ o̍ sɔ̄ŋ te̍. Lā ŋ̄ līsa᷅ŋ Mɛ̄lɛ̄ka̍ sa̍na̍a̍ o̍ Māsānɔ̍ nāa̍ Chi̍i̍sū Ki̍li̍tī ni̍ŋ. Lā ŋ̄ līsa᷅ŋ ndu̍ le̍ nāŋɔ̄ɔ̄ ndɔ̄ɔ̍, a̍ le̍ chō o̍ cho̍ ō bɛ̄ndū wo̍, a̍ le̍ kpāāya̍ ndɔ̄ɔ̍, a̍ le̍ chō o̍ cho̍ nyɛ̄ o̍ nyɛ̄ fe̍e̍ bo᷅lle̍ŋ ndo̍. Kāni̍ bɛ̍ɛ̍ mi̍ chi̍e̍ēŋndo̍ kāndu᷄ŋ, le̍nde̍ o̍ cho̍ ni̍. Pɛ̄ŋgo̍o̍ ho̍ō bɛ̍ɛ̍ ō chō le̍nde̍. Le̍ fɛ̍ɛ̍ŋ a̍ fɛ̍ɛ̍ŋ ō chō wā le̍nde̍. Ī yɔ̄nu̍ŋ le̍nde̍ fɔ̍.
65001025	
