40001002	2 Авраам был отцом Исаака. Исаак был отцом Иакова, Иаков был отцом Иуды и его братьев.
40001003	Иуда был отцом Фареса и ары, их матерью была Фамарь. Фарес был отцом Есрома, Есром был отцом Арама.
40001004	Арам был отцом Аминадава. Аминадав был отцом Наассона. Наассон был отцом Салмона.
40001005	Салмон был отцом Вооза, его матерью была Рахав. Вооз был отцом Овида, его матерью была Руфь. Овид был отцом Иессея.
40001006	Иессей был отцом царя Давида. Давид был отцом Соломона, его матерью была жена Урии.
40001007	Соломон был отцом Ровоама. Ровоам был отцом Авии. Авия был отцом Асы.
40001008	Аса был отцом Иосафата. Иосафат был отцом Иорама. Иорам был отцом Озии. 
40001009	Озия был отцом Иоафама. Иоафам был отцом Ахаза. Ахаз был отцом Езекии.
40001010	Езекия был отцом Манассии. Манассия был отцом Амона. Амон был отцом Иосии.
40001011	Иосия был отцом Иехонии и его братьев, которые жили во время переселения израильского народа в Вавилон.
40001012	После изгнания в Вавилон: Иехония был отцом Салафииля, Салафииль был отцом Зоровавеля.
40001013	Зоровавель был отцом Авиуда, Авиуд был отцом Елиакима, Елиаким был отцом Азора.
40001014	Азор был отцом Садока. Садок был отцом Ахима, Ахим был отцом Елиуда.
40001015	Елиуд был отцом Елеазара. Елеазар был отцом Маттана, Маттан был отцом Иакова.
40001016	Иаков же был отцом Иосифа, мужа Марии, у которой родился Иисус, называемый Христом.
40010003	 Филипп и Варфоломей, Фома и Матфей — сборщик налогов, Иаков, сын Алфея, Фаддей,
40010004	Симон Зилот и Иуда Искариот, который предал Иисуса.
41003017	Иаков, сын Зеведея, и Иоанн, брат его, которым Он дал имя Воанергес, то есть «сыны грома», 
От Марка 3 глава
41003018	Андрей, Филипп, Варфоломей, Матфей, Фома, Иаков, сын Алфея, Фаддей, Симон Кананит 
От Марка 3 глава
41003019	и Иуда Искариот, который предал Его.
42001069	Он дал нам могущественного Спасителя из рода слуги Своего Давида, как и обещал Он много лет назад через святых пророков Своих.
42001070	
42001073	Этот договор был клятвой, которую Он дал Аврааму, праотцу нашему, что избавит нас от врагов,     чтобы могли мы безбоязненно служить Ему
42001074	
42003024	Маттат был сыном Левия. Левий был сыном Мелхии. Мелхия был сыном Ианная. Ианнай был сыном Иосифа.
42003025	Иосиф был сыном Маттатии. Маттатия был сыном Амоса. Амос был сыном Наума. Наум был сыном Еслима. Еслим был сыном Наггея.
42003026	Наггей был сыном Маата. Маат был сыном Маттатии. Маттатия был сыном Симеии. Симеия был сыном Иосифа. Иосиф был сыном Иуды.
42003027	Иуда был сыном Иоаннана. Иоаннан был сыном Рисая. Рисай был сыном Зоровавеля. Зоровавель был сыном Салафииля. Салафииль был сыном Нирии.
42003028	Нирия был сыном Мелхии. Мелхия был сыном Аддии. Аддия был сыном Косама. Косам был сыном Елмадама. Елмадам был сыном Ира.
42003029	Ир был сыном Иосии. Иосия был сыном Елиезера. Елиезер был сыном Иорима. Иорим был сыном Маттата. Маттат был сыном Левия.
42003030	Левий был сыном Симеона. Симеон был сыном Иуды. Иуда был сыном Иосифа. Иосиф был сыном Ионама. Ионам был сыном Елиакима.
42003031	Елиаким был сыном Мелеая. Мелеай был сыном Маинана. Маинан был сыном Маттатая. Маттатай был сыном Нафана. Нафан был сыном Давида.
42003032	Давид был сыном Иессея. Иессей был сыном Овида. Овид был сыном Вооза. Вооз был сыном Салмона. Салмон был сыном Наассона.
42003033	Наассон был сыном Аминадава. Аминадав был сыном Админа. Админ был сыном Арния. Арний был сыном Есрома. Есром был сыном Фареса. Фарес был сыном Иуды.
42003034	Иуда был сыном Иакова. Иаков был сыном Исаака. Исаак был сыном Авраама. Авраам был сыном Теры. Тера был сыном Нахора.
42003035	Нахор был сыном Серуха. Серух был сыном Рагава. Рагав был сыном Пелега. Пелег был сыном Евера. Евер был сыном Салы.
42003036	Сала был сыном Каинана. Каинан был сыном Арфаксада. Арфаксад был сыном Сима. Сим был сыном Ноя. Ной был сыном Ламеха.
42003037	Ламех был сыном Матусала. Матусал был сыном Еноха. Енох был сыном Иареда. Иаред был сыном Малелеила. Малелеил был сыном Каинана.
42003038	Каинан был сыном Еноса. Енос был сыном Сифа. Сиф был сыном Адама. Адам был сыном Бога. 
42005008	Когда Симон Пётр увидел это, он упал к ногам Иисуса со словами: 
«Удались отсюда, Господи, потому что грешен я!» 
42005009	Великое удивление охватило его и всех его товарищей, видевших, какой им достался улов. 
42006014	Симона, которого Он назвал Петром, его брата Андрея, Иакова, Иоанна, Филиппа, Варфоломея,
42006015	Матфея, Фому, Иакова, сына Алфея, и Симона, прозванного Зилотом,
42006016	Иуду, сына Иакова, и Иуду Искариота, который потом предал Его.
42008028	Бес много раз вселялся в этого человека, и, хотя его заковывали в цепи и оковы и держали под стражей, он каждый раз рвал цепи и, гонимый бесом, убегал в пустыню.
42008029	Иисус приказал бесу выйти из этого человека. Увидев Иисуса, бесноватый упал перед Ним ниц и громким голосом закричал: «Что тебе нужно от Меня, Иисус, Сын Всевышнего Бога? Прошу Тебя, не мучь меня!»
42023050	Там был один человек по имени Иосиф, из иудейского города Аримафея, член иудейского совета, человек хороший и праведный, дожидавшийся Царства Божьего.
42023051	Он не был согласен с иудейскими предводителями, когда они решили убить Иисуса.
42024047	Покаяние и прощение грехов будет провозглашено во имя Его всем народам, начиная с Иерусалима.
42024048	И вы – свидетели тому.
43001032	Иоанн свидетельствовал: 
«Я и сам не знал, кто был Христос. Но Тот, Кто послал меня крестить народ водой, сказал мне: „Ты увидишь, как Дух сойдёт и будет пребывать на Нём.
43001033	Это и будет Тот, Кто станет крестить людей Святым Духом”. И я увидел, как Дух в образе голубя сошёл на Него с неба и пребывал на Нём.
44001016	«Братья и сёстры мои, должно было исполниться Писание, предсказанное Святым Духом через Давида об Иуде, который возглавил схвативших Иисуса.
44001017	Он был одним из нас и трудился вместе с нами».
44001021	Поэтому необходимо, чтобы ещё один человек присоединился к нам и стал свидетелем воскресения Иисуса.
44001022	Этот человек должен быть одним из тех, кто был среди нас всё то время, пока Господь Иисус был с нами, с того самого времени, когда Иоанн начал крестить людей, и до того дня, когда Иисус вознёсся от нас на небеса».
44005005	Услышав эти слова, Анания упал замертво. Тогда пришли юноши и обернули его тело в погребальное полотно, а затем вынесли и похоронили.
44005006	И всех, кто услышал об этом, объял великий страх.
44008013	Поверил и сам Симон и после своего крещения всё время находился рядом с Филиппом. Симон, видя великие знамения и чудеса, которые совершал Филип, был глубоко изумлён.
44008014	Апостолы, которые находились в Иерусалиме, услышали о том, что жители Самарии приняли слово Божье. Поэтому апостолы послали Петра и Иоанна к верующим в Самарию.
44015029	Не ешьте еду, принесённую в жертву идолам, избегайте крови, мяса удавленных животных и блуда. И если будете избегать всего этого, правильно сделаете. Прощайте». 
45001003	В этом Благовествовании говорится о Сыне Божьем, Иисусе Христе, Господе нашем. Находясь в человеческом обличии, Он являлся потомком Давида, но
45001004	через Святого Духа Христос был объявлен могущественным Сыном Божьим, когда Он был воскрешён из мёртвых.
45009011	И перед тем как родились оба сына, ещё до того как они совершили что-либо хорошее или плохое, Бог сказал Ревекке: «Старший сын будет служить младшему».
45009012	Бог сказал это ещё до их рождения, потому что мальчик, которого Он избрал, был избран на основании того, что Бог решил избрать его во исполнение Своего намерения призвать именно его, а не на основании их поступков.
45016003	Приветствуйте Прискиллу с Акилой, со мной трудящихся во Христе Иисусе,	
45016004	которые не щадили своей жизни, чтобы спасти мою. Не только я один воздаю им благодарность, но и все церкви, состоящие из язычников.
45016005	Приветствуйте и церковь, которая собирается в их доме. Приветствуйте моего возлюбленного Епенета, первого из обратившихся к Христу в Азии.
45016006	Приветствуйте Марию, которая неустанно трудилась на ваше благо.
45016007	Приветствуйте Андроника и Юнию, моих сородичей, которые вместе со мной находились в темнице. Они одни из самых важных среди апостолов и ещё раньше меня обратились к Христу.
45016008	Приветствуйте Амплия, моего дорогого друга в Господе.
45016009	Приветствуйте Урбана, нашего брата по трудам во Христе, и моего дорогого друга Стахия.
45016010	Приветствуйте Апеллеса, испытанного и истинного последователя Христа. Приветствуйте тех, кто принадлежит к семейству Аристовула.
45016011	Приветствуйте Иродиона, моего сородича. Приветствуйте всех из семейства Наркисса, принадлежащего Господу.
45016012	Приветствуйте Трифену и Трифосу, женщин, которые усердно трудятся во славу Господа. Приветствуйте мою дорогую подругу Персиду, которая столь усердно трудилась ради Господа.
45016013	Приветствуйте Руфа, избранного в Господе, и его мать, которая и мне была матерью.
45016014	Приветствуйте Асинкрита, Флегонта, Ерма, Патрова, Ермия и братьев, которые с ними.
45016015	Приветствуйте Филолога, Юлию, Нирея и его сестру, Олимпана и всех святых людей Божьих, находящихся вместе с ними.
45016016	Приветствуйте друг друга святым поцелуем. Все христианские церкви приветствуют вас.
58006004	Разве можно обратить к покаянию тех, кто отвернулся от Христа?
58006005	Я говорю о тех, кто познали истину, получили дар Божий и приобщились к Святому Духу.
58006006	Эти люди слышали слово Божье, видели великую силу нового мира Божьего и удостоверились в том, что это учение праведно, а потом отступились от Христа. Их не вернуть на путь покаяния, так как они вновь распинают Сына Божьего и прилюдно подвергают Его унижению.
59001007	Сомневающийся не может решить, какому учению ему следовать, и поэтому непостоянен в своих поступках.
59001008	Такой человек не должен думать, что получит от Господа что-либо.
62003019	Так мы узнаем, что принадлежим истине, и даже когда наши сердца осуждают нас, мы всё же можем обрести мир перед Богом,
62003020	так как Бог – больше наших сердец и знает всё.
66001004	От Иоанна к семи церквям, находящимся в Азии. Благодать вам и мир от Бога, Который есть, был и грядёт, и от семи духов, которые перед престолом Его, 
66007005	Из колена Иуды – двенадцать тысяч, из колена Рувима – двенадцать тысяч, из колена Гада – двенадцать тысяч,
66007006	из колена Завулона – двенадцать тысяч, из колена Иосифа – двенадцать тысяч, из колена Вениамина – двенадцать тысяч.
66007007	из колена Симеона – двенадцать тысяч, из колена Левия – двенадцать тысяч, из колена Иссахара – двенадцать тысяч,
66007008	из колена Асира – двенадцать тысяч, из колена Неффалима – двенадцать тысяч, из колена Манассии – двенадцать тысяч,


# Im Korpus unvollständig enthalten: 40010002, 41003016, 42003023