40017020	Иса ответил:- Потому что у вас мало веры. Говорю вам истину: если бы ваша вера была величиной хоть с горчичное зерно, то вы могли бы этой горе сказать: "Передвинься отсюда туда", - и она бы передвинулась; для вас не было бы ничего невозможного. 
40018010	Смотрите, не презирайте никого из этих малых. Говорю вам, что их ангелы[a] на небе всегда видят лицо Моего Небесного Отца.
40023013	Горе вам, учители Закона и блюстители Таурата! Лицемеры! Вы закрываете перед людьми вход в Царство Всевышнего, сами не входите в него и не даёте войти тем, кто хочет.
41007015	Ничто, из того, что входит в человека извне, не может осквернить его. Оскверняет человека то, что исходит из него. 
41009043	- Если твоя рука влечёт тебя ко греху, отсеки её. Лучше тебе временно оставаться с одной рукой, но войти в рай, чем с двумя руками пойти в ад, в неугасимый огонь! 
41009045	Если твоя нога влечёт тебя ко греху, отсеки её. Лучше тебе остаться с одной ногой, но войти в рай, чем с двумя ногами быть брошенным в ад. 
41011025	И когда вы молитесь, то прощайте всем, на кого вы обижены, чтобы и ваш Небесный Отец простил вам ваши грехи. 
41015027	Вместе с Ним распяли и двух разбойников, одного по правую, другого по левую сторону от Него. 
42001054	Он помог Своему рабу Исраилу,помня Своё обещание нашим предкам -быть милосердным к Ибрахимуи его потомкам вовеки. 
42001055		
42017035	Две женщины будут вместе молоть зерно, и одна будет взята, а другая оставлена.
42020030	атем второй и третий женились на ней, и так все семеро. И все они умерли, не оставив после себя детей.
42020031	
42023016	Поэтому я прикажу бичевать Его, а затем отпущу,
43005003	Там лежало много инвалидов: слепых, хромых и парализованных. 
44008036	Тем временем они приблизились к воде.- Смотри, вот вода, - сказал евнух. - Что мешает мне пройти обряд погружения? 
44015033	Они провели там некоторое время, и братья отпустили их с пожеланием мира тем, кто их послал. 
44024006	и пытался даже осквернить храм. Поэтому мы его арестовали.
44028028	- Итак, знайте, что спасение Всевышнего послано язычникам: они и услышат эту весть! 30Паул жил в Риме ещё целых два года в снятом им помещении и принимал всех, кто приходил к нему.
45001003	Эта весть о Его Сыне, Который по Своему человеческому происхождению был потомком Давида, 
45001004	а через воскресение из мертвых, по Духу святости, был объявлен полноправным Сыном Божьим во всем Его могуществе
45016023	Гай, чьим гостеприимством я и вся церковь пользуемся, тоже передает вам привет.
Привет также от городского казначея Эраста и нашего брата по вере Кварта.
46005012	Судить тех, кто вне церкви, не мое дело – вы судите тех, кто в церкви.
46005013	Тех же, кто вне церкви, будет судить Бог. Как написано: «Удали злого из твоей среды»
50001003	Мы всегда в молитвах благодарим за вас Всевышнего – Отцаd нашего Повелителя Исы Масиха, 
50001004	потому что до нас доходят слухи о вашей вере в Ису Масиха и о вашей любви ко всему святому народу Всевышнего.


#42023016 fehlt auch in unserem Korpus. Fortsetzung: - потому что на праздник Освобождения он должен был отпустить одного из заключённых.
45016022 fehlt im Korpus. Fortsetzung: Благодать Господа нашего Иисуса Христа да будет со всеми вами. Аминь.