41009043	अगर तेरा हाथ तुझे गुनाह करने पर उकसाए तो उसे काट डालना। इस से पहले कि तू दो हाथों समेत जहन्नुम की कभी न बुझने वाली आग में चला जाए [यानी वहाँ जहाँ लोगों को खाने वाले कीड़े कभी नहीं मरते और आग कभी नहीं बुझती] बेहतर यह है कि तू एक हाथ से महरूम हो कर अबदी ज़िन्दगी में दाख़िल हो।
41009044	
41009045	अगर तेरा पाँओ तुझे गुनाह करने पर उकसाए तो उसे काट डालना। इस से पहले कि तुझे दो पाँओ समेत जहन्नुम में फैंका जाए [जहाँ लोगों को खाने वाले कीड़े कभी नहीं मरते और आग कभी नहीं बुझती] बेहतर यह है कि तू एक पाँओ से महरूम हो कर अबदी ज़िन्दगी में दाख़िल हो।
41009046	
41009047	और अगर तेरी आँख तुझे गुनाह करने पर उकसाए तो उसे निकाल देना। इस से पहले कि तुझे दो आँखों समेत जहन्नुम में फैंका जाए जहाँ लोगों को खाने वाले कीड़े कभी नहीं मरते और आग कभी नहीं बुझती बेहतर यह है कि तू एक आँख से महरूम हो कर अल्लाह की बादशाही में दाख़िल हो।
41009048	
42001026	इलीशिबा छः माह से उम्मीद से थी जब अल्लाह ने जिब्राईल फ़रिश्ते को एक कुंवारी के पास भेजा जो नासरत में रहती थी। नासरत गलील का एक शहर है और कुंवारी का नाम मरियम था। उस की मंगनी एक मर्द के साथ हो चुकी थी जो दाऊद बादशाह की नस्ल से था और जिस का नाम यूसुफ़ था।
42001027	
