# language_name:        Anindilyakwa
# closest ISO 639-3:    aoi
# ISO_15924:            Latn
# year_short:           1992
# year_long:            1976-1995
# vernacular_title:     Neningikarrawara-langwa ayakwa
# english_title:        Anindilyakwa Bible Portions
# URL:                  http://aboriginalbibles.org.au/Anindilyakwa/
# copyright_short:      
# copyright_long:       
# notes:                The triple dots (formatted here as …) somehow belong inside the word. Probably it is best to simply remove them before using this translation.
#01001000	Enena jurra ngarraku-makinama alawudawarra ni-ngekburaka-mulangwa Neningikarrawara , nibina Yaweya nenimikirra , ababurna-langwa angalya iya akwalya-murriya iya amarda-murriya akwa ngawa warnumamalya . Akwa ngarraku-makinama ngarningka wurrukwala-langwa warnumamalya akwa aburra-langwa-langwa warnumamalya , Eduma-murriya-langwa , iya Nawa-murriya-langwa , iya Aburiyama-murriya-langwa , iya Ajika-murriya-langwa akwa ngawa Jekaba-murriya-langwa . Ngarraku-makinama ngarningka warnumamalya-langwa na-werrikambilyu-mulangwa Neningikarrawara-manja , akwa Neningikarrawara nenu-mamurikajuwa-mulangwa arrkala aburruwa-manja , akwa ngawa nen-embirrajuwa-mulangwa wurrakina-manja kajungwa arrkala ka-werrikambilyi-yada angwurra enuwa-manja wurrakina-da .
#32001000	Enena jurra ngarraku-makinama ayakwa nu-bungkawadina-mulangwa Neningikarrawara wurrababurna-manja warnumamalya . Ngarraku-makinama ngarningka Neningikarrawara ni-lyelyingmina-mulangwa ngakwurruwa ngarnumamalya akwa nu-marngkirradina-mulangwa ngakwurruwa-manja . Mama ena-langwa warnumamalya narr-angmar•denama wurrukwala-manja warnumamalya , umba eneja Neningikarrawara ni-lyelyingminama nakina wurrumurndakakinu-wa warnumamalya . Nare-ka nakina a-ngayinduma a-banijuminduma a-jungwajuma wurrakina , umba neni-ngayindenama kenumini-yakuwabijinama awurruwurrariya ne-yama-mulangwa wurrakina .
#42001000	Enena jurra Luka-langwa ngarraku-makinama ni-yama-mulangwa Jesus Christ akwa ngarningka amurndakakina ayakwa nenu-wilyakajuwa-mulangwa nakina ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa .
#49001000	Nakina Bawula n-arrikarranguma ayakwa Neningikarrawara-langwu-wa warnumamalya wurribina nuw-ambilyu-murruwa Ebijija-manja . Akwa nenu-makama kuw-ambilya-mulangwa wurrakina wurruwurrakawura-ma Jesus Christ aburruwa . Wurrakine-ka kuw-engkingkirrikajama ngawa Jesus Christ ni-lyelyingminu-mulangwa aburruwa . Akwa ngarningka kuw-engkingkirrikajama nu-marngkirradinu-mulangwa nakina Jesus aburruwa-manja akwa nenumini-yakuwabijuwa-mulangwa awurruwurrariya ebina ne-yama-mulangwa .
#59001000	Nakina Jaminja n-arrikarranguma amurndakenena ayakwa Neningikarrawara-langwu-wa warnumamalya kajungwa warningmi-yada wurrakina warnik-ambilyinga-langwa enena-manja angalya . Nenu-makama nakina ka-werrikambilya-mulangwa Neningikarrawara-manja akwa ngarningka ke-yamina-mulangwa eningaba warningangkawura ngawa wurrakina .
01001001	Adinu…ba-wiya arakburakba-kiya-wiya nakine-ka Neningikarrawara ni-ngekburakama amurndakenena angalya arrawa iya amurndakangaba angalya karrawara . Umba adinuba-wiya n-aburradadangu-wiya nakina , ni-ngekburaka-manja enena angalya ,
01001002	akini-yada ngawa akungwa-wiye-ka nuw-ambilyuma . Akina akungwa na-wurumbijuwamurra umba nara ebina akwala yakwujina kuw-ambilya . Nara ambaka ebina ariba umba akungwa-wiya yimbukwa akina nuw-ambilyuma akwa na-larrumur•dinume-ka akina ngawa . Wuburra laka numu-ngwurrumur•dinama mibina medirra alyarrngwalyilya arrawa , ne-yamama akina . Umba ngalaja amawurrina Neningikarrawara-langwa na-lyikbinuma akina karrawara-langwiya akungwa-manja-da .
01001003	Eneja nakina Neningikarrawara ni-yengbinuma arakba ayakwa . “ Aki-larradiya , ” ni-yama nakina . Ngalaja kembirra alarradada na-jadinga arakba akina-da .
01001004	Biya nakina Neningikarrawara n-andeya akena ni-rringka akina alarradada akwulyubene-ka . Biya kembirra n-eyebijebaka arakba nakina alakina-kiya alarradada akwa ngawa alarrumur•da .
01001005	Biya kembirra nakina ni-yengbija alarradada “ Meningilida ” umba ngalaja alarrumur•da “ Alyarrngwalyilya ” . Biya na-lyarrngwalyilyada arakba akina . Bi…ya meningadinuba-wiya marringa numi-jerrida arakba makina-da .
01001006	Biya ngarningka nakina Neningikarrawara ni-yengbina ayakwa . “ Aki-yebijebakaja akungwa ngala amungukungwa , ekuwarra karrawaru-wa , umba ngalaja ekuwarra arrawa-manja , ” ni-yama nakina .
01001007	Biya kembirra n-eyebijebaka ebina akungwa eningarrawa-langwa iya eningikarrawara-langwa kajungwa aringbirra angalya kuw-ambilyi-yada wilyarra .
01001008	Biya ni-yengbijuwa nakina Neningikarrawara akina aringbirra angalya “ Angubina . ” Biya na-lyarrngwalyilyada arakba akina . Bi…ya mambilyuma marringa numi-jerrida arakba malakina-da .
01001009	Biya ngarningka kembirra nakina Neningikarrawara ni-yengbina ayakwa . “ Akungwa aku-murndukwuna awurrakawura-murra , ” ni-yama , “ kajungwa kuw-abilyerrikajungwuni-yada ajiringka , ” ni-yama nakina . Kembirra na-murndukwunuma arakba akina akungwa . Umba ngalaja ajiringka nuw-abilyerrikajungwunuma akina .
01001010	Biya nakina Neningikarrawara ni-yengbijuwa akina ajiringka “ Ariba . ” Umba akina akungwa ebina nawurra-murndukwunuma numa-yengbijuwa “ Makarda ” nakina . Biya kembirra n-andeya nakina akena ni-rringka ariba akwa ngawa makarda alirrakukwulyubena-kiye-ka alakina-da .
01001011	Biya ngarningka kembirra nakina Neningikarrawara ni-yengbina ayakwa . “ Ariba ak-arrangbina eka eminiminingka akwa ngawa amarda eminiminingka , ” ni-yama nakina . “ Akina amarda kuw-arrangbinama amadidira amaninga umba ngalajukwaba eka eminiminingka kuw-arrangbinama amamamuwa amaninga , ” ni-yama nakina .
01001012	Ngalaja kembirra akina ariba nuw-arrangbama arakba eka-murriya akwa ngawa amarda-murriya . Biya nakina Neningikarrawara n-andeya akena ni-rringke-ka amurndakakina eka-murriya akwa ngawa amarda-murriya awurrakukwulyubene-ka .
01001013	Biya na-lyarrngwalyilyada arakba akina . Bi…ya mabiyakarbiya marringa numi-jerrida arakba makina-da .
01001014	Biya ngarningka kembirra nakina Neningikarrawara ni-yengbina ayakwa . “ Aki-jadiya aki-larradiya angubina-manja alarradada , ” ni-yama . “ Aki-larrkabarrakajiya enena-manja angalya , kajungwa meyebijebi-yada malakina-kiya meningilida akwa ngawa meningalyarrngwalyilya akwa kajungwa meyebijebi-yada meningilida mababurna-langwa . Kumi-yuweyinama malakina-kiya meningilida akwa ngawa meningalyarrngwalyilya muwilyuwilyaba-wiya mamurndakakina . Akwa ngarningka aki-larrkabarrakajiya enena-manja angalya , kajungwa eyebijebi-yada akilarrkumamarika akwa ngawa akilarrkinungkwura . Ke-yuweyinama alakina-kiya akilarrkumamarika akwa akilarrkinungkwura awilyuwilyaba-wiya ngawa amurndakakina ngalajukwaba , ” ni-yama nakina Neningikarrawara .
01001015	
01001016	Biya kembirra nakine-ka Neningikarrawara nilirraki-ngekburakama ambilyuma-kiya alarradada adirrungwarna-kiya . Numa-ngekburakama mamawura akwa num-akumarnuma makina karrawara angubina-manja , kajungwa kumu-larrkabarrirrakini-yada makina enena-manja angalya akwa kumu-bungkawadini-yada meningilida-manja makina . Biya kembirra nakina ni-ngekburakama yakina yimawura akwa n-akumarnuma ngalajukwaba yakina angubina-manja kajungwa kinu-bungkawadini-yada yakina meningalyarrngwalyilya-manja . Biya ngarningka nanga-ngekburakama duwurrakwulyumide-ka dakilyingajanga nakina . Nilirraki-ngekburakama nakina alakina-kiya alarradada adirrungwarna-kiya kajungwa eyebijebi-yada alarradada-langwa iya alarrumur•da-langwa . Biya kembirra n-andeya nakina akena numa-rringka mamawura iya yimawura iya dakilyingajanga-murriya awurrakukwulyubene-ka akina .
01001017	
01001018	
01001019	Biya na-lyarrngwalyilyada arakba akina . Bi…ya mabiyarbuwa marringa numi-jerrida arakba makina-da .
01001020	Biya ngarningka kembirra nakina Neningikarrawara ni-yengbina ayakwa . “ Akwalya ababurna eminiminingka aki-lyangburrukwajiya makarda , ” ni-yama . “ Umba ngalaja abalkaya angubina-manja wurrajija ab-angkirreyina , ” ni-yama nakina .
01001021	Kembirra ni-ngekburakama nakina adidirrungwarna akwurrangina iya dinungkwulangwa iya alyakilya-murriya , akwa ngarningka akwala engka iya engka akwalya ebina na-lyangburrukwajuwama makarda . Akwa ngarningka wurrajija-murriya aburrajukwaba neni-ngekburakama nakina . Biya n-andeya nakina Neningikarrawara akena ni-rringka amurndakakina awurrakukwulyubene-ka akina .
01001022	Biya ni-yengbinuma ayakwa eningaba nakina Neningikarrawara akwalya-murriya-manja akwa wurrajija-murriya-manja . Ni-yama akwalyu-wa , “ Wurr-arrangbijeyina akwa wurruma-lyangburrukwajiya makarda , ” ni-yama . Umba ni-yama wurrajija-wa , “ Nungkwurrajukwaba wurr-ababurnadina , ” ni-yama nakina .
01001023	Biya na-lyarrngwalyilyada arakba akina . Bi…ya mamangbala marringa numi-jerrida arakba makina-da .
01001024	Biya ngarningka kembirra nakina Neningikarrawara ni-yengbina ayakwa . “ Aki-jadijiya ajiringka yiminiminingka yinungungwangba iya yingarna-murriya , yadidirrungwarna akwa ngawa ngalajukwaba yiyukwayuwa , ” ni-yama nakina .
01001025	Kembirra ni-ngekburakama nakina yiminiminingka yinungungwangba iya yingarna-murriya , yukwala yadidirrungwarna umba yukwala yiyukwayuwa . Biya kembirra n-andeya nakina akena ni-rringka yimurndakakina yinungungwangba-murriya yukukwulyubene-ka yakina-da .
01001026	Biya ngarningka kembirra nakina Neningikarrawara ni-yengbina ayakwa . “ Ngakwurruwe-ka ngarna aka-ngekburakinama warnumamalya , ” ni-yama . “ Umba ngakwurruwa wuburra ke-yaminama wurrakina . Akwa ka-bungkawadinama wurrakina akwalya-murriya-manja iya wurrajija-murriya-manja iya yinungungwangba-murriya-manja akwa yingarna-murriya-manja wurrakina warnumamalya , ” ni-yama Neningikarrawara nakina-da .
01001027	Biya kembirra arakba neni-ngekburakama nakina warnumamalya . Neni-ngekburakama wurrakina warnumamalya wuburra enuwa Neningikarrawara . Nenungkwarba akwa didarringka nenilirraki-ngekburakama nakina .
01001028	Biya kembirra ni-yengbinuma nakina akwala ayakwa eningaba . Ni-yama aburruwa-wa , “ Wurr-arrangbina wurriyukwayuwa , akwa kembirra ambaka-murra aburrajukwaba kuw-arrangbijeyina , kajungwa kuw-ambilyi-yada angalya-manja akwa ka-bungkawadini-yada ebina-manja angalya wurrakina , ” ni-yama nakina . “ Yiku-bungkawadinama kirrakina akwalya-manja iya wurrajija-manja akwa yinungungwangba-manja kirrakina .
01001029	“ Ngarramini-ngekburakama ngayuwa engka iya engka aninga-murriya , ebina amadidira nuw-arrangbinama amarda , akwa ngarningka ebina amaninga nuw-arrangbinama eka yik-alyubarini-yada kirrakina .
01001030	Umba ngayuwa ningenu-kwama amarda yinungungwangba-murriya akwa ngarningka wurrajija-murriya aburra-langwi-yada aninga , ” ni-yama Neningikarrawara .
01001031	Biya n-andeya nakina Neningikarrawara akena ni-rringka amurndakakina ni-ngekburakama nakina eninginingaba akukwulyubene-ka akina . Biya na-lyarrngwalyilyada arakba akina-da . Bi…ya mamangbala muwilyaba marringa numi-jerrida arakba makina-da . Biya ngarningka ne-kbada arakba . Wurdarriya-wiya akina-da .
01002001	Ebina-langwiya Neningikarrawara ni-ngekburakama nakina enena angalya iya angubina iya angkwulyumida-langwa amurndakibina enena-manja angalya iya angubina-manja akwa makarda-manja nuw-ambilyama akina . Akwa kembirra ni-jerrukwama arakba nakina ena-langwa warka .
01002002	Mamangbala muwilyaba mamawura nu-war•danguma warka ena-langwa n-aburradadangu-mulangwiya yanda-langwa ni-jerrukwama amurndakakina n-andabukwama . Biya kembirra nu-ngwanjuma nakina warka-langwa arakba-da .
01002003	Kembirra ni-yama nakina , “ Memema mamangbala-manja mambilyuma mamawura ningu-ngwanjinama arakba ningena . Meminingka kembirra mamawura memema , akwa meyebijeba mukwala-langwa mamawura kum-ambilyama makina , ningu-ngwanju-mubaba ngayuwa aduwaba warka-langwa . Mukwurdukwurda memema mamawura nganyangwa arakba-da , ” ni-yama Neningikarrawara nakina-da .
01002004	Ebina-langwiya nakina Neningikarrawara ni-ngekburakama ababurna-langwa angalya-da .
01002005	nara ambaka ebina amarda ariba-manja akwa nara ambaka amadidira ka-lingbijangina . Akwa nara ambaka kini-ngekburaka nakina yelyukwa yiniki-larri-yada ajiringka-wa . Akwa ngarningka nara wurribina warnumamalya warniki-lungkuwabiji-yada eka iya amarda .
01002006	Umba ngalaja akungwa na-jijadanguma ajiringka-langwa na-warumajungwunuma akwa na-ngambajuwamurra ababurna-langwa angalya akina-da .
01002007	Bi…ya kembirra Yaweya Neningikarrawara nu-manga arakba nakina akwala ajiringka akwa neni-ngekburaka nakina nuwilyaba nenungkwarba ebina-langwa ngawa ajiringka . Kembirra nenuminu-bukwa ena-langwa arrirra emindu-wa nakina-langwu-wa nenungkwarba , kajungwa nenik-enibudi-yada nakina . Kembirra eneja nakina nenungkwarba n-enibuduma arakba-da .
01002008	Eneja kembirra nakina Yaweya Neningikarrawara ni-lungkuwabijuwama eka iya amarda awilyaba-manja angalya emikirra Yidina . Alyengmilyengma-langwa nuw-ambilyumurra akina angalya . Biya kembirra Yaweya Neningikarrawara nen-akumarna nakina yakwujina nibina nenungkwarba neni-ngekburakama .
01002009	Akwulyubene-ka akina angalya mena nakina Neningikarrawara ni-lungkuwabijuwame-ka eminiminingka iya eminiminingka eka eninginingabe-ka akirringkangena-langwa akina , akwa nawurrak-arrangbeyinuma aninga eningaba enikalyubara . Umba awurruwurrakuwilyarra amurndakakina eka eninganinga iya amarda , ni-lungkuwabijuwama nakina Neningikarrawara awilyaba eka akwanenibika-langwa akwa ngarningka awilyaba eka akwaneningmika-langwa ebina narraku-kwunama akwaneningmika eningaba-langwa akwa awurrariya-langwa warnumamalya-manja akina-da .
01002010	Umba ngalaja awilyabe-ka adalyuma na-kwularrinuma akina Yidina-manja akwa na-ngambajuwamurra ajiringka yakwujina . Kemba na-kwularrinuma akina erribaja angwurra biya nuw-eyebijebakajungwunuma arngkabiyarbuwa-ma .
01002011	Awilyaba Bijena emikirra akina adalyuma ebina na-kwularrinumurra akina-langwiya angalya emikirra Yebila .
01002012	Umba akina-manja ngawa angalya Yebila akukwulyubene-ka angwarnda akawulda-murra nuw-ambilyumurra akina yakwujina ajiringka-manja arrawa , akwa ngawa eminiminingke-ka angwarnda alarrngekburna-wiya akwa ngalajukwaba bungabungwa akwulyubena ebina ne-kirruwanjuma eningaba nuw-ambilyumurra yakwujina akina .
01002013	Umba ngalaja awilyaba engka adalyuma emikirra Kiyena ebina na-kwularrinuma akina-langwiya angalya emikirra Kwuja .
01002014	Akwa ngarningka awilyaba engka adalyuma emikirra Dakirija ebina na-kwularrinuma alyengmilyengmu-wa akina-langwiya angalya emikirra Ajiriya akwa erribaja angwurra . Akwa ngarningka awilyaba engka adalyuma emikirra akina Yiburadija . Abiyarbuwa adalyuma amurndakakina .
01002015	Nakine-ka Yaweya Neningikarrawara nen-akumarnuma nibina nenungkwarba yakwujina ebina-manja ngawa angalya Yidina , kajungwa neniki-lungkuwabiji-yada aninga akwa nenik-akwurraji-yada akina angalya nakina .
01002016	Biya kembirra ni-yama nakina enuwa-wa , “ K-alyubariname-ka ningkakina aninga eningerribirra-langwa eka , ” ni-yama .
01002017	“ Akena awilyaba-langwa wulkwa eka nare-ka alyubaruma ngala-langwa aninga . Enena eka narraku-kwunama akwaneningmika eningaba-langwa akwa awurrariya-langwa warnumamalya-manja , akwa nare-ka alyubaruma angala-langwa aninga . Umba k-alyubarina-manja nungkuwa akina aninga kembirra ki-jungwunama ningkakina akini-yada ngawa-da , ” ni-yama Yaweya Neningikarrawara enuwa-wa-da .
01002018	Biya kembirra ni-yama ngarningka nakina Yaweya Neningikarrawara , “ Awurrariye-ka akina nenik-ambilyinga-langwa naka nenungkwarba nakwukawura , ” ni-yama . “ Ngayuwa kinumini-ngekburakinamurra kembirra wurruwilyaba warnikumamurikaja ena-langwi-yada , kajungwa warniki-yakaji-yada wurrakina , ” ni-yama nakina .
01002019	Biya kembirra nu-manga Yaweya Neningikarrawara akwala ajiringka akwa ni-ngekburaka nakina yinungungwangba-murriya akwa wurrajija-murriya ebina-langwa ajiringka . Biya nu-wilyaka yakina yinungungwangba-murriya akwa ngawa wurrajija-murriya nibinu-wa nenungkwarba , kajungwa kinumurndaki-yengbijuwi-yada nakina yinungungwangba yinimikirra akwa wurrajija .
01002020	Kembirra eneja nakina nenungkwarba nu-kwama yimurndakakina yinungungwangba yinimikirra akwa wurrajija warnimikirra , akena nara wurribina warningaba warnikumamurikaja ena-langwa .
01002021	Eneja kembirra Yaweya Neningikarrawara nenu-mungkwulija nakina nenungkwarba akwa n-ar•de-ka marringa nakina nu-mungkwulinga . Umba nu-mungkwulu-wiya ngawa nakina , eneja Yaweya Neningikarrawara numa-manga muwilyaba memirrkwura ena-langwa akwa neni-dida nenumadangkwa .
01002022	Biya nanga-ngekburaka didarringka memirrkwura-langwa akwa nanga-lyilyanga dakina enuwa-wa .
01002023	Eneja nenungkwarba ni-yama , “ Wa ! Warne-ka warnumamalya arakba wuburra ngayuwa-da . Nganyangwa adidira ngaluwa-manja arakba akina , akwa nganyangwa amadangkwa ngaluwa-manja kajukwaba ngawa-da . Nakine-ka Yaweya Neningikarrawara nanga-ngekburakama daka dadumamalya memirrkwura-langwa ningenungkwarba-langwa aduwaba , kembirra dadimikirra ‘ Didarringka nganyangwa ’ dakina-da , ” ni-yama nakina nenungkwarba-da .
01002024	Kembirra akina-langwa-bina neningerribirra nenungkwarba kenilirraki-lalikinama nakina nungwenikba akwa ngawa dirndenikba kajungwa keni-yakeyini-yada dadingiyenikba-manja , akwa kembirra wunuwilyaba-ma ngawa wunenumadangkwa-kiya wunalakina-da .
01002025	Umba nakine-ka nenungkwarba akwa dakina didarringka wuneyebirra-kiya wunalakina-da , akena nara keni-yeliyanga-da .
01003001	Ni-ngekburaka-manja Yaweya Neningikarrawara yababurna-langwa yinungungwangba-murriya , kembirra yuwilyaba yingarna yakina yakakirume-ka yiniki-kadiki-yada warnumamalyu-wa . Yakine-ka yakakiruma angwurra yababurna-manja yukwala yinungungwangba-murriya . Biya ni-likena yakina yingarna dibinu-wa didarringka akwa ni-yengbina ayakwa ngaluwa-wa . “ Kada , Neningikarrawara ni-yamama nungkwurnuwa-wa nakina , ‘ Nara alyubaruma amaninga amamamuwa amurndakenena-langwa eka , ’ ni-yamama nakina ? Jerriya amandangwa ni-yengbinuma nakina akina ayakwa ? ” ni-yama yakina yingarna ngaluwa-wa .
01003002	“ Nara , ” ngalaja yingi-yama dakina didarringka . “ Yikin-alyubarinama yinalakena amaninga amamamuwa amurndakenena-langwa eka .
01003003	Akena nara alyubaruma yinalakena wulkwa amaninga awilyaba-langwa ememeka ebina nuw-arndurrkwarjiya-murrilangwa akina awurruwurrakuwilyarra . Umba yirrenu-makama nakina Neningikarrawara yinuwa-wa , ‘ Nare-ka alyubaruma a-lyingama amamamuwa angaba-langwa eka , ’ ni-yamama nakina . Yikini-lyingina-manja akina yinalakena , kembirra yikini-jungwunama-da , ” yingi-yama dakina didarringka yakinu-wa yingarna-da .
01003004	Eneja ni-yama yakina yingarna , “ Nare-ka . Ekalya akina ayakwa . Nara kinalakina a-jungwuma , ” ni-yama yakina .
01003005	“ Eneja nakina Neningikarrawara ni-yengbinuma akina ayakwa nungkwurnuwa-wa mena neningma-baba nakina yikin-alyubarina-manja kinalakina akina amaninga , kembirra Neningikarrawara wuburra yikini-yaminame-ka kinalakina-da , akwa yikin-eningmidinama ebina eningaba akwa awurrariya arakba-da , ” ni-yama yakina yingarna-da .
01003006	Umba ngalaja didarringka ying-andeya akena yingi-rringka akina eka akwulyubena . Kembirra yingi-lyangkiyama dakina , “ Eningabe-ka k-alyubarina-mulangwa ngayuwa enena amaninga . Akwa ngarningka eningaba akina aringkawi-yada ngayuwa-da , ” yingi-lyangkiyama dakina . Biya kembirra yingi-rndirrka , ying-alyubarina akwa yinginu-kwa ekuwarra neningiyadikba-wa-da . Enejukwaba kembirra n-alyubarina nakina-da .
01003007	Biya nen-eyijinu-mulangwa wunalakina akina amaninga kembirra warenja-bawiya numu-ngwur•dangma menba iya mangma aburna-langwa . Akwa neni-lyandarrkena arakba wuneyebirra-kiya wunalakina-da . Biya kembirra nenuma-warrka arakba mukwala mamawarruwalya manyungwunya akwa nen-awiyebeyina makina wunalakina-da .
01003008	Bi…ya num-awiyebu-manja mamawura nen-engkirrika wunalakina Yaweya Neningikarrawara nubukwaya ni-likenuma nakina akinu-wa angalya , akwa nen-abuwarrkajungwa arakba wunalakina neni-didirrakajungwuma eka-manja nakina-langwa .
01003009	Umba eneja nakina Yaweya Neningikarrawara n-ardanga nakina nibinu-wa nenungkwarba . “ Ningkangamba ? ” ni-yama .
01003010	Eneja ni-yama nakina nenungkwarba , “ Ning-engkirrikama ngayuwa nungkwa-langwa ayakwa akwa ning-akbar•duma , kembirra ning-abuwarrkajungwuma , mena ningeyebirra-baba ningena , ” ni-yama nakina .
01003011	Eneja ni-yama Neningikarrawara enuwa-wa , “ Angkaburra bu-makama ningkakina nungkuwa ningkeyebirra ? ” ni-yama . “ Ningk-alyubarinuma ebina amaninga yirra-maka-murrada ngayuwa nara alyubaruma nungkuwa-na ? ” ni-yama .
01003012	Eneja ni-yama nakina nenungkwarba , “ Daka didarringka yu-kwama ngayuwa-manja , ngaluwe-ka ngu-kwama ebina aninga akwa ning-alyubarinuma akina . ”
01003013	Kembirra eneja nakina Yaweya Neningikarrawara ni-yama dibinu-wa didarringka , “ Miyambena-burra ningki-yamama ningkakina akina ? ” ni-yama .
01003014	Eneja nakina Yaweya Neningikarrawara ni-yama yibinu-wa yingarna , “ Akine-ka ningki-yama-mulangwa ningkakina aduwaba , kembirra ki-lyandiname-ka angwurra ningkakina , ” ni-yama . “ Nara ngayuwa e-kbajuma yukwala yinungungwangba , umba yirre-kbajinama aduwaba ningkakina ningkuwilyaba ngayuwa-da . Kembirra aduwaba-langwa nungkwaja ki-rrekburruwarnama mulkwa-murra , akwa k-alyubarinama ajiringka-da , yanda-langwa ki-jungwunama ningkakina-da .
01003015	“ Nungkuwa akwa ngawa daka didarringka yikingu-wirrikbeyiname-ka kirringalakina . Nganja ningena k-akumurnama nungkwurrunguwa-manja akuwurruwirrikbaja . Aburraja kembirra ngala-langwa wurriyukwayuwa akwa ngawa nungkwa-langwa ka-wirrikbeyinama warningangkawura ngawa wurrakina-da . Ngala-langwa wurriyukwayuwa karri-lyangburrenama aringka nungkwa-langwa-da , umba nungkwaja nungkuwa k-anginama amulurrngwa alika aburra-langwa-da , ” ni-yama Yaweya Neningikarrawara yakinu-wa yingarna .
01003016	Biya kembirra Yaweya Neningikarrawara ni-yengbina nakina akwala ayakwa engbuda dibinu-wa didarringka ngalajukwaba . Ni-yama nakina , “ Ku-mambakina-manja nungkuwa wurrangariya , kembirra k-arrkwujeyinama ningkakina . Umba ngayuwe-ka k-arumurrkwunama akwulyandilyanda nungkwa-langwa akwa ngarningka k-arrkwujeyinama nungkuwa akini-yada ngawa k-arrangbina-manja ningkakina wurrangariya nungkwa-langwa . Mame-ka ningkakina k-arrkwujeyinama umba kini-ngayindenama ngawa ningkakina nenungkwarba nungkwa-langwa . Umba eneja nakine-ka nenungkwarba nungkwa-langwa kinu-bungkawadinama nungkuwa-manja-da , ” ni-yama Yaweya Neningikarrawara dakinu-wa didarringka nakina-da .
01003017	Biya kembirra ni-yengbina Yaweya Neningikarrawara akwala ayakwa nibinu-wa nenungkwarba enejukwaba . “ Nungkuwa ningkingamin-engkirrikenuma ayakwa dadingiyena-langwa akwa ningk-alyubarinuma ebina aninga ngarra-maka-murrada ngayuwa nungkwurrunguwa nara alyubaruma akina , ” ni-yama nakina . “ Akina-murrada-bina ningi-kbajinama ngayuwa ajiringka aduwaba . Kuw-arriyadiname-ka akina . Umba ku-war•denama ngawa nungkuwa ningkeningangkawura , kajungwa ka-lungkuwarrini-yada aninga nungkwa-langwa .
01003018	Kuw-arrangbiname-ka ngalaja ajiringka amarda amurndakibina awurruwurrariya akwa akwurrirra-murriya . Nungkwaja kembirra eningerriberriba amaninga k-aburangkinama engku-wa iya engku-wa angalya ningkakina-da .
01003019	Aruma warka ku-war•denama nungkuwa yanda-langwa kumi-jadena-manja mukwena nungkwa-langwa-langwa ningkenumadangkwa . Arume-ka warka ku-war•denama ningkakina kajungwa kuw-arrangbini-yada ajiringka aninga nungkwa-langwa-da . Ki-yaminjaminama ngawa ningkakina yanda-langwa ki-jungwunama ningkakina-da akwa ki-lawurradinama ajiringka-wa-da . Umba kabu-rungkwabiname-ka ningkakina ningkenumadangkwa ajiringka-wa . Ajiringka-langwa yirra-ngekburakama ngayuwa ningkakina , kembirra nungkuwa k-ajiringkadinama ngarningka ningkakina-da , ” ni-yama Yaweya Neningikarrawara enuwa-wa-da .
01003020	Eneja nakina nenungkwarba nenimikirra Eduma nakina , akwa nanga-yengbija arakba dadingiyenikba dadimikirra Yiba , mena dirndarringba-baba dakina wurrababurna-langwa warnumamalya . Akina ekirra ne-yaminama “ warniba . ”
01003021	Eneja kembirra Yaweya Neningikarrawara nenumini-ngekburaka dumbala yinungungwangba-langwa yinumakwulya Eduma-langwa akwa ngawa dadingiyenikba-langwa , akwa nenilirraku-kwa dakina dumbala wunenik-awiyebi-yada wunalakina-kiya nakina-da .
01003022	Biya kembirra Yaweya Neningikarrawara ni-lyangkiyama nakina , “ Naka arakba nenungkwarba ngakwurruwa wuburra kini-yaminame-ka nakina-da . Akwa ngarningka neningma arakba nakina ebina eningaba akwa awurrariya . Nara kembirra alyubaruma nakina amaninga ebina-langwa eka akwanenibika , nari-yada neningangkawura ambilyuma neniba nakina-da , ” ni-lyangkiyama Yaweya Neningikarrawara nakina-da .
01003023	Biya kembirra nakina Yaweya Neningikarrawara nenilirraki-larrka arakba nibina nenungkwarba akwa ngawa dibina didarringka nenilirraki-jadijuwa wunalakina ebina-langwa angalya emikirra Yidina . Biya ni-yama nakina Edumu-wa , “ Ningu-manguma ngayuwa akwala ajiringka akwa yirra-ngekburakama nungkuwa akina-langwa , ” ni-yama . “ Kembirra aduwaba-langwa ku-war•denama ningkakina warka ajiringka-manja nungkuwa , ” ni-yama nakina nakinu-wa nenungkwarba .
01003024	Biya kembirra nenilirraki-jadijuwa-mulangwa wunalakina , nen-akumarnuma Yaweya Neningikarrawara ena-langwa warnikumamurikaja warnimikirra jerubima Yidina-manja alyengmilyengma-langwa nakina akwa n-akumarnuma ngarningka yakwujina kaliwanga angwura-murra ebina ne-ngengkilyuwakenuma angerriba iya yenjerra . N-akumarnuma Yaweya Neningikarrawara akina kajungwa nari-yada warningerribirra warnumamalya a-likama yenjerrikina nuw-arndurrkwarjeyu-murruwa ebina eka akwanenibika . Kembirra n-anjimangwukwama arakba akine-ka angalya nakina-da .
01004001	Nakine-ka Eduma akwa ena-langwa dadingiyenikba Yiba neni-yakeyinumurra nenu-mungkwulumurra arakba wunalakina . Bi…ya arakba dakina kembirra dadingiyenikba yingu-mambakinuma . Biya kembirra arakba Yiba yinginumin-arrangba nangariya Eduma-langwa dakina . Biya yingi-yama , “ Nakine-ka Yaweya nginu-mamurikajuwame-ka ngayuwa , kembirra arakba ningen-arrangbama naka nangariya-da , ” yingi-yama dakina . Biya nakina neningadinuba-wiya niyukwujiya ngala-langwa yingini-yengbijuwama dakina nenimikirra Keyina . Umba akina ekirra ne-yaminama “ ningenu-manguma . ”
01004002	Bi…ya kembirra ambaka-murra ngarningka nuwilyaba yingin-arrangba , akwa yingini-yengbijuwa nakina Ebula . Aburnaja kembirra arakba wunalakina wunambilyuma . N-arumidinu-manja nakina Ebula kembirra nuwurrak-embirrajuwama arakba jiba-manja . Umba eneja Keyina ni-lungkuwabijuwama nakina eka iya amarda eninganinga .
01004003	Biya kembirra nenu-kwama akwala aninga ni-lungkuwabijuwa-mulangwa angerriba Yaweyu-wa .
01004004	Umba eneja nakina neningarija-langwa nenikumarnjenikba Ebula ebina nuw-arrangbama eningadinuba-wiya angariya jiba nu-wardanga akina . Biya eningaba-dangwa amalya nenu-kwama nakina Yaweyu-wa . Kembirra eneja nakina Yaweya nenu-werrungwur•danguma nakina-manja Ebula , akwa akina-manja ngarningka amalya .
01004005	Umba nu-waranguma nakina Keyina-manja akwa ngawa ena-langwa aninga nenu-kwa-mulangwa enuwa-wa .
01004006	Eneja ni-yama Yaweya enuwa-wa , “ Miyambena-burra nungkuwa ningk-awinyambadinama ? Akwa ningk-arrirriyadinama ningkenumukwurra ? ” ni-yama .
01004007	“ Nungkuwa ki-yamina-manja eningaba , kembirra ku-marngkinama ningkakina . Akena nara-manja ningkakina e-yamama eningaba kembirra akine-ka wuburra laka wurruwilyaba wurruwurrariya wurramukwa na-rarrkajungwunama wurrakina kab-adawarrkini-yada nungkuwa aduwaba . Bu-ngayindenama wurrakina ka-bungkawadinama nungkuwa-manja , akena nungkuwe-ka arrkala ku-bungkawadinama wurrakina-manja wurramukwa ningkakina-da , ” ni-yama Yaweya Keyinu-wa-da .
01004008	Eneja ni-yama nakina Keyina nenikumarnjenikba-wa , “ Kwa , yi-likaja angerriba erriberriba-wa , ” ni-yama . Biya neni-likena arakba wunalakina erriberriba-wa . Biya yakwujina ngawa Keyina nakina nenu-wardanga arakba nakina-manja nenikumarnjenikba . Nenu-wardanga arakba nakina akwa ni-jungwa arakba-da .
01004009	Kembirra eneja Yaweya ni-yama nakinu-wa Keyina , “ Nangamba nenikumarnjena ? ”
01004010	Umba ni-yama Yaweya enuwa-wa , “ Miyambena-burra nakina ningkenu-wardanga ? Awurrariye-ka akina . Nganja ningena ningeningma nungkuwa ningkenu-wardanguma , ninguma-rringkina-mubaba ngayuwa ena-langwa merra ajiringka-manja . Ningkenu-wardangu-mulangwa nakina akine-ka wuburra laka n-ardirdenama nakina ngayuwa-wa kajungwa yibamini-lawurrakajini-yada ngayuwa nungkuwa-wa akwa ka-ngajini-yada ningkakina nungkwamba-langwa .
01004011	Kembirra ngayuwa aduwaba yirre-kbajinama ningkakina . Nungkwaja kembirra ningkakina nara a-lungkuwabijuma ngarningka aninga , mena akina ajiringka ne-bekinuma arakba makina merra .
01004012	Umba ki-lungkuwabijina-manja kembirra ngarningka ningkakina eningerribirra amarda , nara kembirra arrangbama aninga , nuw-arriyadinu-mubaba ajiringka . Biya kembirre-ka ningkakina ki-likajama arakba yada-da , angerriba iya angerriba arakba ku-marrawarnama . Biya arakba kembirra ningkakina ningkeningangalya-ma ningkakina-da , ” ni-yama Yaweya Keyinu-wa-da .
01004013	Eneja ni-yama Keyina , “ Awurrariye-ka akina ningku-minangkirreyinama ngayuwa enena-langwa angalya akwa nungkuwa-langwa . Ningki-yama-mulangwa akina ayakwa , kembirra ngayuwe-ka k-arrkwujeyinama angwurra . Kembirra ku-marrawarnama ningena aduwaba-langwa ningeningangalya-ma . Umba aburraja wurribina warningerribirra kembirra kab-akburrangina-manja ngayuwa kabu-ngajinama-da , ” ni-yama Keyina Yaweyu-wa-da .
01004014	
01004015	Akena eneja Yaweya ni-yama , “ Nara . Kemba kabu-ngajina-manja wurrakina wurruwilyuwilyaba nungkuwa-manja , ngayuwa-dangwa kembirra ki-yaminame-ka kajungwa wurrukwala warnumamalya kabumini-lawurrakajini-yada nungkwa-langwa akwa karra-ngajini-yada wurrumangbala wurrambilyuma , ” ni-yama . Biya nakina Yaweya ni-jirrkumarnuma nakina-manja Keyina nari-yada warnumamalya a-ngajuma Keyina-manja . Kembirra nenu-madumurrukwama nakina wurrakinu-wa warnumamalya nakina-langwa Keyina .
01004016	Umba Keyina nakina neni-lalika arakba Yaweya akwa ni-likenuma . Akwa n-ambilyuma eminingka-manja angalya emikirra “ Akumarrawarna ” angalya . Alyengmilyengma-langwa akina angalya Yidina-langwa-da .
01004017	Bi…ya Keyina akwa ena-langwa dadingiyenikba nen-arrangba arakba niyukwujiya nakina nenimikirra Yinakwa . Biya nakina Keyina ni-likirakama arakba ababurne-ka alikira . Biya ni-yengbijuwama nakina akina angalya emikirra wuburra ena-langwa-langwa nenikuwenikba-langwa ekirra akina .
01004018	Bi…ya Keyina-langwa nenikuwenikba Yinakwa enamba-langwa n-akumajungwunuma nenikuwenikba biya neni-yengbijuwama nakina nangariya nenimikirra Yirada . Bi…ya enamba-langwa Yirada n-akumajungwunuma nakina nenikuwenikba . Biya nenimikirra nakina Miyijeyela . Bi…ya enamba-langwa nakina Miyijeyela n-akumajungwunuma nenikuwenikba . Biya nenimikirra nakina Midijeyela . Bi…ya enamba-langwa Midijeyela n-akumajungwunuma nakina nenikuwenikba . Biya nenimikirra nakina Lameka .
01004019	Bi…ya nakine-ka Lameka wurringambilyuma-kiya wurradingabulena , duwilyaba Ada umba duwilyaba Jila .
01004020	Ngalaja Ada dakina arakba yingin-arrangbama nangariya akwa yingini-yengbijuwama nenimikirra Jabala . Umba akina ekirra Jabala ne-yaminama “ nenik-arrikuwaraki-yada . ” Umba nu-wilyarridinu-manja eneja nakina Jabala neningadinuba-wiya nakina numirarringba warnumamalya-langwa wurribina narr-akukwurrajuwa-mulangwa narr-arrikukuwaraka-mulangwa wurrakina jiba-manja iya bulukwa-murriya-manja . Akwa ngarningka enuwa akwa ena-langwa warnumamalya nuw-ambilyumurra wurrakina warningadinuba-wiya akalikwa-murra-manja alikira ebina narri-likiraka-murrumanja .
01004021	Umba eneja nenikumarnjenikba nenimikirra Jubala nakina mena akina ekirra Jubala ne-yaminama “ akumalyumalyangka eningemeba . ” Neningadinuba-wiya numirarringba nakina warnumamalya-langwa wurribina na-malyangkenu-mulangwa narru-warrijuwa-mulangwa wurrakina ebina akumalyumalyangka eningemeba .
01004022	Umba ngalaja Jila , dibina dadingarija-langwa dadingiyenikba Lameka-langwa , yingin-arrangbama nangariya nenimikirra Dubala Keyina . Umba eneja n-arumidinu-manja Dubala Keyina nu-war•dangumurra nakina numurndaki-ngekburakamurra ababurna angandingandinga bangkilya-murriya , amurndakibina ekikingkarrnga-langwa akwa ngawa akumungkumungkada-langwa akwa ngarningka akadabaja-langwa . Nuwurraki-ngekburakama akina didija-langwa . Umba ena-langwe-ka dadiyamarnjenikba dakina dadimikirra Neyama .
01004023	Eneja Lameka ni-yama nakina wurringalakina-kiya-wa wurringidarringka-kiya ,
01004024	Kenu-wardangu-manja warningerribirra warnumamalya Keyina-manja , kembirra ka-jungwunuma wurrumangbala wurrambilyuma warnumamalya .
01004025	Nakine-ka Eduma akwa dadingiyenikba Yiba nen-arrangbama ngarningka nuwilyaba nangariya . Ni-rukwularrinu-mulangwa nakina , dirndenikba Yiba yingi-yama , “ Neningikarrawara ngarningka nginu-kwama naka niyukwujiya . Nuwilyaba naburraka ni-jungwuma nakina mena nenu-wardangu-mubaba nakina Keyina . Kembirra nenaka kinuma-menama ena-langwa mamurukwa , ” yingi-yama . Biya kembirra yingini-yengbijuwama Jeda , mena akina ekirra Jeda ne-yaminama “ nginu-kwama . ”
01004026	Kembirra n-arumidinu-manja nakina Jeda , n-akumajungwuma nakina nenikuwenikba . Biya nenimikirra nakina Yinaja . Umba akini-yada wurrumurndakakine-ka warnumamalya narr-aburradadangumurra warningadinuba-wiya narri-yengbijuwama Yaweya-langwa ekirra akwurdukwurda neni-yangmarngkwajuwa-manja nakina .
01005001	Eneja neni-ngekburaka-manja Neningikarrawara warnumamalya , neni-ngekburakama wurrakina wuburra enuwa Neningikarrawara . Nenungkwarba akwa didarringka nenilirraki-ngekburakama nakina . Biya kembirra ni-yengbinuma nakina eningaba ayakwa aburnuwa-wa akwa ni-yama , “ Yikini-yengbijajungwunama ‘ kinenumamalya-kiya ’ kinalakina . ” Kembirra amurndakenena ekirra Eduma-langwa-langwa wurrumirumirena warnikinikaduwa-langwa .
01005002	
01005003	Nakine-ka Eduma 130 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina , biya nenikuwenikba enuwa wuburra n-akumajungwunuma nakina . Neni-yengbijuwama nakina Jeda .
01005004	Bi…ya ngarningka 800 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01005005	Biya n-ambilyu-manja nakina 930 mamarika iya yinungkwura kembirra ni-jungwuma arakba-da .
01005006	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Jeda 105 mamarika iya yinungkwura n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Yinaja .
01005007	Bi…ya ngarningka 807 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01005008	Biya n-ambilyu-manja nakina 912 mamarika iya yinungkwura kembirra ni-jungwuma arakba-da .
01005009	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Yinaja 90 mamarika iya yinungkwura n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Kenena .
01005010	Bi…ya ngarningka 815 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01005011	Biya n-ambilyu-manja nakina 905 mamarika iya yinungkwura ni-jungwuma arakba-da .
01005012	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Kenena 70 mamarika iya yinungkwura n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Meyilelela .
01005013	Bi…ya ngarningka 840 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01005014	Biya n-ambilyu-manja nakina 910 mamarika iya yinungkwura ni-jungwuma arakba-da .
01005015	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Meyilelela 65 mamarika iya yinungkwura n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Jereda .
01005016	Bi…ya ngarningka 830 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01005017	Biya n-ambilyu-manja nakina 895 mamarika iya yinungkwura ni-jungwuma arakba-da .
01005018	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Jereda 162 mamarika iya yinungkwura n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Yinakwa .
01005019	Bi…ya ngarningka 800 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01005020	Biya n-ambilyu-manja nakina 962 mamarika iya yinungkwura ni-jungwuma arakba-da .
01005021	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Yinakwa 65 mamarika iya yinungkwura n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Midijela .
01005022	Biya kembirra Yinakwa akwa ngawa Neningikarrawara wunalakina neni-yakeyinumurra arakba wunalakina-da . Bi…ya wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa n-akumajungwunuma nakina Yinakwa . Biya n-ambilyu-manja nakina 365 mamarika iya yinungkwura , kembirra ni-lyumaduma nakina . Eneja Neningikarrawara nenu-manguma kembirra-da .
01005023	
01005024	
01005025	Eneja kembirra n-ambilyu-manja Yinakwa-langwa nenikuwenikba nakina Midijela 187 mamarika iya yinungkwura , n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Lameka .
01005026	Bi…ya ngarningka 782 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01005027	Biya n-ambilyu-manja nakina 969 mamarika iya yinungkwura ni-jungwuma arakba-da .
01005028	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Lameka 182 mamarika iya yinungkwura n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba .
01005029	Biya ni-yama , “ Yaweya nakina ni-kbajame-ka akina ajiringka . Kembirra ngalaja nuw-arriyaduma akina . Umba naka niyukwujiya kin-arumidina-manja akenu-werringekburakinama akwa kini-yukwujiyakinama nakina ebina aruma warka ngarrababurna-langwa ngarnumamalya , ” ni-yama Lameka nakina-da . Kembirra neni-yengbijuwama nakina niyukwujiya ena-langwa nenimikirra Nawa , mena akina ekirra Nawa ne-yaminama “ akenu-werringekburakinama . ”
01005030	Bi…ya ngarningka 595 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma Lameka akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma nakina .
01005031	Biya n-ambilyu-manja nakina 777 mamarika iya yinungkwura ni-jungwuma arakba-da .
01005032	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Nawa 500 mamarika iya yinungkwura n-akumajungwunuma arakba wurriyukwayuwa ena-langwa . Neningadinuba-wiya nenimikirra Jema , neninguwilyarra nenimikirra Jebeda , umba neningarija-langwa nenimikirra Yema .
01006001	Wurrumurndakakine-ka warnumamalya nuw-ababurnadinuma arakba wurrakina akwa nuw-errbalinuma eminingka-manja iya eminingka-manja angalya . Kembirra aburraja wurrukwala warninikuwena Neningikarrawara-langwa na-likenuma nuw-ambilyu-murruwa wurrakina warnumamalya . Biya narrawurraki-rringka-manja wurrumurndakakina warnumamalya , narra-rringkama wurradidiyara wurrukukwulyubene-ka wurrakina . Biya kembirra narra-manguma aburra-langwi-yada wurridarringka .
01006002	
01006003	Aburraja kembirra wurradidirrungwarna warnumamalya wurrumumirajirrirre-ka namurndak-ambilyuma arakba . Wurriyukwayuwa akwa wurrumirumirarrngwa wurrumurndakakina-langwa warninikuwena Neningikarrawara-langwa akwa ngawa wurradidingiyarrngwa-langwa wurrakina-da . Wurrarrubude-ka wurrakina , kembirra aburraja wurruminukwala narra-yarrumurnduwarnuma wurrakina-langwa-da .
01006004	
01006005	Kembirra nenumurndaki-rringka-manja Yaweya warningerribirre-ka warnumamalya , nare-ka , aburraja wurruwurruwurrariya-wiye-ka wurrilyengma wurrakina wurrababurna-langwa . Nuw-engkingkirrikenume-ka wurrumurndakakina awurruwurrariya-we-ka ngawa .
01006006	Eneja ni-yama nakina Yaweya , “ Karukwa , nara-maka warna ka-ngekburaka , nara-maka enena-manja angalya k-akumarna , ” ni-yama .
01006007	Biya ngarningka ni-yama nakina , “ Wurrumurndakenene-ka warnumamalya warna ka-ngajinama ka-jungweyinama . Ningarra-ngekburakama akena amandangwa ka-jungwajinama wurrakina ka-jungweyinama ningena-da . Akwa ngarningka yinungungwangba-murriya iya wurrajija-murriya aburrajukwaba ka-jungwajinama ngayuwa-da . Karukwa , nara-maka ka-ngekburaka , ” ni-yama Yaweya nakina-da .
01006008	Akena nenu-werrungwur•dangume-ka Nawa-manja nakina-da .
01006009	Enene-ka arakba alawudawarra Nawa-langwa . Eneja nakina wurrabiyakarbiya warninikuwena , umba warnimikirra Jema iya Yema akwa Jebeda . Neningabe-ka nakina nenungkwarba n-ambambilyumurra . Nikikamarra awurrariya . Nare-ka wurribina warningaba umba enuwa yimbukwa . Biya nakina Nawa neni-yakeyinuma Neningikarrawara-manja-da .
01006010	
01006011	Aburraja wurrukwale-ka warnumamalya wurruwurrariya-wiye-ka wurrababurna-langwa . Biya wurrumurndakakina na-ngajingajeyinume-ka arngkababurna-langwa wurrumurndakakina warnumamalya .
01006012	Eneja Neningikarrawara angaluba n-andeyuma akena nenuwurraki-rringkama wurrumurndakakina warnumamalya . Wurruwurrariya-wiye-ka ngawa wurrilyengma wurrakina-da .
01006013	Biya ni-yama Neningikarrawara Nawu-wa , “ Ngayuwa ningena arakba wurrumurndakeyina warnumamalya kawurraki-jungwajinama wurrababurna-langwa mena namurndak-arriyakajungwunuma ababurna-langwa awurruwurrariya .
01006014	Kembirra yirra-ngayindenama nungkuwa kuma-ngekburakinama mijiyanga . Mini-ngekburakajungwuna makina yininginingaba-murra yimundungwa . Biya kuma-ngekburakina-manja makina , ababurna angalya ki-ngekburakinamurra makina-manja mijiyanga . Biya kum-akumurne-ka minyadirra eka-manja arrawa-langwiya akwa ngawa ngarningka errekba-langwiya nari-yada awiyebuma akungwa mijiyangu-wa .
01006015	Kuma-ngekburakinama makina milingajirrirre-ka , angaluba amarra-langwa akwa ngawa ngarningka angerriba mamudakbu-wa 133 metres . Akwa kuma-ngekburakiname-ka makina mamakwulyumide-ka angalya , ningkekalyarra-langwa akwa ningkekbuda-wa 22 metres . Akwa ajiringka-langwa akwa angerriba karrawaru-wa ngarningka 13 metres kuma-ngekburakinama makina .
01006016	Akwa meningikarrawara ngarningka kuma-ngekburakinama . Akwa meningikarrawara-manja arrawa-langwiya eyukwujiya ki-lalikinama angwurn•dikirra 44 centimetres . Akwa ki-ngekburakinama angalya angwurrkabiyakarbiya akwa ke-yuweyinama karrawaru-wa . Akwa akawiyuwiyeba akididijungwa ngarningka k-akumurna .
01006017	“ Nganja ningena ki-larrkajama akungwa enenu-wa ajiringka , kajungwa awurrakibina yelakwa kuw-ambilya-murrumurra kamurndaku-wurrileni-yada . Kembirra akwala awurrakakina kawurraki-jungweyinama umba nungkwaja ningkena ningkeniba k-ambilyama .
01006018	Nganja ki-yarrkakumurnama ngayuwa ayakwa eningarumuruma nungkwa-langwi-yada akwa nara ngayuwa a-yarrkuwarrukwajuma . Nungkwaja kembirra ku-menama nungkwamba-langwa enena ayakwa nungkwa-langwi-yada akina .
01006019	Kinuwurraku-warakinama nungkwa-langwu-wa mijiyanga yiminiminingka yinungungwangba akwa ngawa wurriminiminingka wurrajija . Biya yuwurrakibina-langwa yinungungwangba-murriya iya wurrajija-murriya yuwilyuwilyaba-wiya ngawa yinungkwarba akwa yuwilyuwilyaba-wiya ngawa yidarringka kinu-menama kin-arrikuwarakinama arrawu-wa kajungwa warniba kawurrak-ambilyi-yada .
01006020	
01006021	Biya ku-wilyakiname-ka aninga , engka iya engka aninga nungkwurra-langwi-yada akwa ngawa yuwurrakakina-langwi-yada yinungungwangba-murriya akwa wurruwurrakakina-langwi-yada wurrajija-murriya , ” ni-yama nakina Neningikarrawara Nawu-wa-da .
01006022	Eneja Nawa ni-yamame-ka yakwujina makina-manja mijiyanga ebina-langwiya ayakwa nenu-maka-murrilangwiya Neningikarrawara amurndakibina-langwiya ni-ngayindangu-murrilangwiya-da .
01007001	Kembirra eneja nakina Yaweya ni-yama Nawu-wa , “ Likajama arakba mijiyangu-wa nungkuwa akwa nungkwa-langwa warnumamalya . Ngayuwa ningeningma nungkuwa yimbukwa aduwaba ningk-ambilyame-ka amurndakeyina-manja angalya ningkuwerrikidirrbura ningkuwilyaba-ma .
01007002	Kin-arrikawiyebajina yimurndakukwala yinungungwangba-murriya makinu-wa mijiyanga . Biya yimurndakukwala yik-alyubarina-murruwiya kirrakina karnumamalya kinu-mena , kin-arrikawiyebajina yimangbala yambilyuma yinungkwarba umba ngarningka yimangbala yambilyuma yidarringka kin-arrikawiyebajina . Akwa yuwurrakukwala yukwurdukwurda ngarningka kembirra kin-arrikawiyebajina yakina yibina nara alyubaruma nungkwurruwa . Yuwurrakakina-langwa yuwilyaba-ma yidarringka kinu-mena akwa yinungkwarba .
01007003	Akwa ngarningka warnungkwarba ka-mena wurrajija wurrumangbala wurrambilyuma akwa ngarningka wurridarringka ka-mena wurrumangbala wurrambilyuma . Biya yuwurrakakina kinuwurraku-warakina yinungungwangba-murriya akwa wurrajija-murriya kajungwa eniba kuw-ambilyi-yada aduwaba , kajungwa ngarningka kuw-arrangbijeyini-yada enena-manja angalya ngarningka ambaka-murri-yada-da .
01007004	“ Mamangbala-manja mambilyuma marringa nganja ningena kini-larrkajama yelyukwa . Ngalaja yakina ngawa yelyukwa kini-larrinama yanda-langwa arngkabiyarbuwa-ma arngkumemberrkwa marringa iya mamawura . Yakina ngawa kini-larrinama yelyukwa . Kembirra amurndakibina ngayuwa yelakwa ningi-ngekburakama enena-manja angalya , wurrajija-murriya , yinungungwangba-murriya akwa ngarningka warnumamalya , yakine-ka yelyukwa kawurraki-jungwajinama , ” ni-yama Yaweya Nawu-wa-da .
01007005	Kembirra eneja Nawa ni-yamama ebina Yaweya nenu-makama , ni-yamama nakina ababurna-langwa-da .
01007006	Akini-yada ni-larrinu-manja yiningadinuba-wiya yelyukwa yakina , nakine-ka Nawa n-ambilyuma arakba 600 mamarika iya yinungkwura .
01007007	N-awiyebenuma nakina arrawa makinu-wa mijiyanga , Nawa iya dadingiyenikba iya warninikuwena akwa ngawa wurradidingiyarrngwa . Nuw-awiyebeyinuma wurrakina kajungwa warniba kuw-ambilyi-yada .
01007008	Yuwurrakakine-ka yababurna-langwa yinungungwangba-murriya yinungkinungkwarba akwa yididarringka akwa wurrajija-murriya warnungkinungkwarba akwa wurrididarringka aburrajukwaba nawurrak-awiyebeyinuma arakba arrawa makinu-wa mijiyanga . Amurndakibina enikalyelyubara iya ebina akwurdukwurda nawurrak-awiyebenuma-da .
01007009	Nuw-awiyebeyinume-ka ebina-langwiya ayakwa nenu-maka-murrilangwiya Neningikarrawara Nawa-manja .
01007010	Bi…ya nuw-embimbirrarina ngawa wurrakinu…wa , bi…ya arakba mamangbala mambilyuma marringa . Kembirra ngalaja yiningadinuba-wiya yelyukwa ni-larrina arakba ajiringka-manja yakina-da .
01007011	Umba eneja Nawa neniyuwangkwe-ka nakina . N-ambilyume-ka 600 mamarika iya yinungkwura arakba nakina . Ngalaja yuwilyaba yimawura nu-wurdanguma arakba yakina . Biya yirmbulirra arakba yakina . Kembirra ngalaje-ka akungwa angaluba arrawa-langwa ajiringka-langwa amukwa-langwa nuw-aburrumbijanginuma adirrungwarne-ka akungwa akina . Akwa ngarningka angaluba angubina na-ngwurrkbalijajungwunuma akina . Umba karrawara-langwa ni-larrinuma yelyukwa yadirrungwarna yakina-da .
01007012	Yakine-ka ngawa ni-larrilarrinuma yakina yelyukwa umba nara kinu-ngwanjina . Arngkabiyarbuwa-me-ka arngkumemberrkwa marringa iya mamawura ni-larrilarrinuma yiningangkawura yakina-da .
01007013	Umba mibina-manja ngawa mamawura , yiningadinuba-wiya yelyukwa ni-larrinu-manja yakina , nuw-awiyebena aburraja Nawa iya dadingiyenikba iya warninikuwena , Jema , Yema iya Jebeda , akwa wurradidingiyarrngwa . Nuw-awiyebeyinume-ka mibinu-wa mijiyanga narruma-ngekburaka-murruwa .
01007014	Yuwurrakababurne-ka yakina yinungungwangba akwa wurrajija ebina erriberriba waka nuw-ambilyuma umba ebina waka warnumamalya narr-akwurrajuwa-murrumurra namurndak-awiyebeyinuma ngalajukwaba mijiyangu-wa waka yarumuruma akwa yiyukwayuwa .
01007015	Yinungkwarba akwa yidarringka yambambilyuma-wiya yiningerribirra yibina ni-ngengkuwanginuma yakina nuwurraku-warakama makinu-wa mijiyanga Nawa .
01007016	Ebina nenu-makama Neningikarrawara Nawa-manja ni-yamama arakba nakina-da . Kembirra arakba makina mijiyanga Yaweya numa-didumurra-da . Ni-didumurra arakba akawiyuwiyeba akina-da . Aburraja Nawa-murriya arrawa arakba makina-manja mijiyanga .
01007017	Kembirra arakba ngalaja yakina yelyukwa ni-larrinuma angalube-ka karrawara-langwa arngkabiyarbuwa-ma arngkumemberrkwa marringa iya mamawura . Akwa ngarningka akungwa wake-ka arrawa-langwa ajiringka-langwa na-bulbeyinuma akina . Na-wurumbijuwame-ka ebina angalya . Biya nuw-arumidinume-ka ngawa na-diduminuma akina akungwa yanda-langwa numi-yirrmanguma mijiyanga makina .
01007018	Akine-ka akungwa nuw-arumurumidinume-ka na-ngwujungwujiradinumurra akina , yanda-langwe-ka numu-warrinuma erribirra makina mijiyanga . Na-wilyakama akungwa angerriba iya angerriba makina .
01007019	Biya akine-ka akungwa nuw-arumurumidinumurre-ka yanda-langwa yilingajirrirra yinijirra akwa angakarjiyinga angalya adidirrungwarna mama amakwulyumide-ka akina na-wurumbijuwama akina akungwa .
01007020	Akine-ka ngawa ne-yaminjamama nuw-arumurumidinumurre-ka akina yanda-langwe-ka amakwulyumida na-wurumbijuwama angakarjiyinga-manja angalya karrawara 7 metres arakba akina-da . Umba yakwujina na-ngwanjumurra akungwa arakba-da .
01007021	Awurrakibine-ka aburraja awurrakukwala , yinungungwangba-murriya , wurrajija-murriya akwa ngarningka warnumamalya , nawurraki-jungweyinumurra awurrakakine-ka ababurna-langwa .
01007022	Awurrakibina ariba-manja nuw-ambambilyu-murruwiya , awurrakibina na-ngengkuwanginu-murruwiya , nawurraki-jungweyinuma ababurna-langwa-da .
01007023	Nakine-ka eneja Yaweya nuwurraki-jungwajuwama awurrakakina ababurna-langwa-da . Umba eneja yimbukwa Nawa iya wurruwurrakibina ena-langwa dadingiyenikba iya warninikuwena iya wurradidingiyarrngwa akwa yinungungwangba-murriya yuwurrakibina nawurrak-awiyebeyinuma mijiyangu-wa wurrakina yimbukwa warniba nuw-ambilyuma makina-manja mijiyanga .
01007024	Bi…ya ngalaja ngawa akungwa amakwulyumida angalya nuw-ambilyumurra yanda-langwa yimangbala yimawura nu-wurduwurdanguma yakina-da .
01008001	Eneja Neningikarrawara nara nakina kini-yakuwabijuwa Nawa akwa yuwurrakibina yinungungwangba-murriya , wurrajija-murriya mibina-manja mijiyanga . Biya arakba arrirra ni-larrkama nakina Neningikarrawara kajungwa ke-ngburingkadini-yada akungwa akwa ka-larrini-yada akina .
01008002	Umba ngalaja ebina na-bulbeyinumurra angaluba ajiringka-langwa akina arakba na-didijungwuma akwa angubina ngarningka na-didijungwuma nari-yada kini-ngkilarrina arakba yelyukwa .
01008003	Bi…ya arakba akina akungwa kembirra na-larrilarrina , na-larrilarrina , na-larrilarrina akina , yanda-langwa yuwurrakibina yimangbala yimawura nu-wurduwurdanguma arakba .
01008004	Ngalaja kembirra yimawura arakba yirmbulirra ngarningka . Kembirra angakarjiyinga-manje-ka ngalaja makina num-ambarringama arakba mijiyanga . Emikirra angalya Arareda .
01008005	Akine-ka ngawa kembirra akungwa na-larrilarrinuma ngawa na-larrilarrinuma akina .
01008006	Ngalaja kembirra arngkabiyarbuwa-murra arakba arngkumemberrkwa marringa iya mamawura numu-rukwurukwulyuwakenuma . Eneja kembirra n-ambijangajuwama arakba nakina edirra Nawa makina-langwa mijiyanga .
01008007	Biya nakina ni-larrkama edirra-langwa yuwilyaba yingwa-da . Umba yakina ngawa n-angkarrinume-ka ni-rukwurukwulyuwakenumurra . Nara kini-lawurradina umba ni-rukwulyuwakenumurra yakina yanda-langwa na-jerridinumurra akina akungwa eningangkawura-da .
01008008	Kembirra n-embirrarinu-manja yakinu-wa yingwa nakina Nawa , ngarningka arakba n-ambijangajuwa edirra biya ngalamba-langwa darrawurukukwa dakina nanga-larrka arakba dakina , ka-jerridinu-murrikbe-ka akina akungwa .
01008009	Nanga-larrka dakina akena ngalaja yingu-marrawarne-ka . Angalya akungwa-wiye-ka ambaka akina . Kembirra yingi-rukwurukwulyuwakena biya yingi-lawurradina mijiyangu-wa , nara-baba ebina angalya ngala-langwa dadik-ambarri-yada dakina-da . Biya ni-lawulawaja ayarrka nakina Nawa akwa nanga-rndarrka edirra-langwa akwa nanga-lawurrakajuwa arakba dakina-da .
01008010	Bi…ya n-embirrarina ngarningka mamangbala mambilyuma marringa nakina Nawa-da . Biya kembirra arakba dibina-murrada darrawurukukwa nanga-larrka ngarningka-da .
01008011	Kembirra num-awiyebu-manja arakba mamawura biya dubukwaya dakina , ngarningka yingi-lawurradina enuwa-wa . Biya yingu-wilyakama amarda akina makinu-wa mijiyanga . Eningabe-ka engkalye-ka amangwurrajija akina . Eneja Nawa arakba kembirra neningma nakina-da akina arakba akungwa nare-ka ebina-da .
01008012	Biya ngarningka ambaka n-embirrarinuma mamangbala mambilyuma marringa nakina yakwujina Nawa-da . Biya dakina-murrada ngawa nanga-larrkama ngarningka . Nanga-larrkama dakina akena nara ngalaja kingi-lawurradina enuwa-wa-da .
01008013	Ebina-wiya makine-ka mijiyanga num-ambarringama makina . Kembirra yimangbale-ka yimawura nu-wurduwurdanguma yakina . Kembirra na-jerridinumurra arakba akina akungwa . Biya yinikaduwe-ka arakba yimawura yakina . Umba eneja Nawa neniyuwangkwa arakba nakina . 601 mamarika iya yinungkwura n-ambilyumurra nakina arakba . Biya kembirra numa-ngwur•dangmajuwama arakba nakina mibina meningikarrawara mijiyanga-da . Biya n-andeyumurra yadikina angerriba akinu-wa angalya akena ne-ngburingkaduma arakba-da .
01008014	Ngalaja kembirra yambilyuma yimawura nu-wurduwurdanga yakina . Kembirra nara-wiya yinikaduwa yimawura akine-ka angalya namurndaki-ngburingkade-ka arakba .
01008015	Eneja kembirra arakba Neningikarrawara ni-yama nakina Nawu-wa ,
01008016	“ Likaja arakba makina-langwa mijiyanga , ” ni-yama . “ Jadena , nungkuwa iya dadingiyena iya nungkwa-langwa nenikuwena-murriya akwa wurradidingiyarrngwa .
01008017	Akwa wurrumurndakakina wurrajija-murriya yinungungwangba-murriya abi-jadena arakba aburrajukwaba , ” ni-yama Neningikarrawara . “ Wunuwurraku-warakine-ka yada yimurndakeyina yinungungwangba-murriya akwa wurrajija-murriya , kajungwa kuw-arrikarrangbijeyini-yade-ka arakba ngarningka , akwa kuw-ambilyi-yada eminingka-manja iya eminingka-manja angalya , ” ni-yama .
01008018	Eneja kembirra ni-jadinga arakba nakina Nawa-da akwa ena-langwa warnumamalya mibina-langwa mijiyanga-da .
01008019	Ngalajukwaba nuwurraki-jadangumurra arakba yimurndakibina yinungungwangba nuwurraki-darrbukwajungwunumurra , akwa wurrajija-murriya aburrajukwaba nawurraki-jadanguma nawurraki-darrbukwajungwunumurra-da .
01008020	Kembirra Nawa nuwurra-murndukwamurra angwarnda akwa nuwurrak-arjiyajuwamurra akina akwa ni-ngekburaka alda kajungwa neniki-daki-yada yinungungwangba Yaweya-langwa . Biya yinungungwangba-murriya yuwilyuwilyaba-wiya nu-manguma , akwa wurrajija wurruwilyuwilyaba-wiya nenu-manguma ebina enikalyelyubara-murruwiya . Biya nara kini-ringandanga umba engkinyungwurra ngawa ni-dakama nakina amurndakakina akina-manja angwarnda . Nakina nuwurraki-dakama akina angerriba Yaweyu-wa akwa neni-yangmarngkwajuwame-ka nakina Yaweya .
01008021	Eneja Yaweya ni-kirruwanju-manja awurrakakina ni-daka-mulangwa nakina Nawa , ni-yangmarngkwune-ka nakina-da .
01008022	“ Enena-bina arakba kembirra-da . Aburraja warnumamalya karri-lungkuwabijini-yada aninga-murriya arakba ngarningka enena-manja angalya , akwa karruwurrak-arrangbini-yada ebina-murrada aninga . Ngalaja enena-bina akilarrkardidarra akwa ngawa akilarrkumurndada ke-yuweyinamurra akina-da , yanda-langwa ka-jerridina-manja amurndakenena angalya akina-da . Enena-bina ngawa alyarrngwalyilya akwa meningilida ke-yuweyinamurra ke-yaminjaminamurra ngalajukwaba ngawa-da , ” ni-yama Yaweya Nawu-wa-da .
01009001	Biya kembirra Neningikarrawara ni-yengbinuma eningaba ayakwa nakina-manja Nawa akwa ena-langwa-manja warninikuwena , akwa ni-yama aburruwa-wa , “ Wurrababurne-ka wurriyukwayuwa k-akumajungwunama ningkakina kajungwa kuw-ambilyi-yada nungkwa-langwa numirena-murriya warnikinikaduwa ababurna-manja angalya wurrakina-da .
01009002	Ngalaja yuwurrakeyine-ka yinungungwangba-murriya iya wurrajija-murriya akwa akwalya-murriya kamurndak-akbar•denama nungkwurruwa-langwa . Umba nungkwurraja kirrakina yiku-bungkawadinama amurndakakina-manja .
01009003	Biya yik-alyubarinama arakba warna wurrajija akwa yinungungwangba-murriya akwa akwalya . Ebina-wiya ngarra-kwama nganja amarda-murriya aningi-yada yik-alyubarini-yada . Umba yimurndakenena yinungungwangba-murriya iya wurrajija-murriya akwa akwalya-murriya ngarra-kwunamurra ngayuwa aduwaba kajungwa yik-alyubarini-yada ababurna-langwa aninga iya akwalya .
01009004	Akena kum-ambilya-manja ambaka merra makina yakwujina yakina-manja yinungungwangba-murriya , kembirra nara nungkwurraja alyubaruma amadangkwa . Nare-ka kirrakina alyubaruma akina , mena akwanenibike-ka nuw-ambilya-mubaba merra-manja akina .
01009005	“ Umba kirruwilyaba yiki-lamukwarridina-manja wurruwilyaba-manja warnumamalya , kembirra wurrukwala warnumamalya aburramba-langwa yikabu-banijumindename-ka wurrakina . Umba ngarningka yiningerribirra yinungungwangba-murriya yibina yabarda awinyamba yikenu-wardena-manja karnumamalya-manja , ngayuwe-ka kamini-lawurrakajinama yakina nungkwurra-langwa , akwa kini-jungwajinama ngayuwa yakina yabubarda-da .
01009006	Ngayuwa ngarra-ngekburakama karne-ka karnumamalya wuburra ngayuwa Ningeningikarrawara . Akina-langwa kirruwilyaba karnumamalya yiki-lamukwarridina-manja wurruwilyaba-manja warnumamalya biya ka-jungwuna-manja wurrakina , kembirra aburraja wurrakina warnumamalya yikabi-ngajinama kirrakina-manja-da .
01009007	“ Umba nungkwurraja wurrababurna wurriyukwayuwa yik-akumajungwunama kirrakina kajungwa nungkwurra-langwa wurrumirumirenungwa warnikinikaduwa kuw-ambilyi-yada eminingka-manja iya eminingka-manja angalya wurrakina , ” ni-yama Neningikarrawara Nawu-wa akwa ena-langwu-wa warninikuwena .
01009008	Biya ngarningka ni-yama Neningikarrawara aburruwa-wa ,
01009009	“ Ngayuwa ningena aduwaba ki-yarrkakumurnama arakba ayakwa eningarumuruma nungkwurra-langwa . Ngalaja akine-ka ayakwa nungkwurra-langwi-yada iya nungkwurra-langwi-yada wurrumirumirenungwa warnikinikaduwa-langwi-yada .
01009010	Amandangwa nungkwurra-langwi-yada kirrababurna-langwa akina akwa ngarningka amurndakibina-langwa yelakwa nawurrak-ambilya-murrilangwa aduwaba ne-ngengkuwangina-murrilangwa , amurndakibina-langwa kirruwurraki-jadijuwa-mulangwa mijiyanga-langwa nungkwurruwa .
01009011	Amurndakeyina-bina ayakwa eningarumuruma aduwaba ngarra-makinama nganja . W-engkirrikiya ! Aduwaba-langwa nara ngarningka amurndakibina ningi-yamama enena-manja angalya nara arakba ningena e-yamama . Nara ningena a-larrkama arakba yamakwulyumida yelyukwa , akwa nara a-lyurrkwuma a-wurumbijuma amurndakenena angalya ababurna-langwa akungwa-murra akwa nara a-jungwajuma wurrababurna-langwa warnumamalya iya wurrajija iya akwalya akwa ngawa yinungungwangba-murriya .
01009012	“ Ngayuwa kembirra ningena arakba ka-wilyakajinama kirrakina nganyangwa ayakwa eningarumuruma nara amurndakakina a-yarrkuwarrukwajuma . Akine-ka ngawa ke-yaminama eningangkawura nungkwurra-langwi-yada akwa amurndakibina-langwa ne-ngengkuwangina-murrilangwa ababurna-langwa . Ningena kembirra kamin-akumurnama karnumamalya-langwa daka duwurruwilya angubina-manja . Nungkwurraja kembirra yikinga-rringkina-manja daka karna karnumamalya yiki-yakuwerribikajama nganyangwu-wa ayakwa eningarumuruma-wa . Kembirra ambaka-murra aburraja wurriyukwayuwa nungkwurra-langwa karringa-rringkinama dakina akwa ngawa aburra-langwa wurriyukwayuwa aburrajukwaba . Karringa-rringkina-manja dakina wurrakina ke-yakuwerribikajama nganyangwu-wa ayakwa eningarumuruma-wa . Ngalaja duwurruwilya kingi-jirrkumakajungwunama dakina .
01009013	
01009014	Kembirra ku-wurumbijina-manja ngayuwa angubina , akwa king-akumurna-manja dakina duwurruwilya angubina-manja ,
01009015	kembirra ki-yakuwerribikajama ngayuwa nganjukwaba nganyangwu-wa ayakwa ngarra-makina-murruwa nungkwurruwa-wa aduwaba . Akwa nganyangwa ngarningka ayakwa enena yinungungwangba-murriya-langwa iya wurrajija-murriya-langwa amurndakibina nawurrak-ambilya-mulangwa enena-manja angalya aduwaba . Ngayuwa ningena ngarra-makinama aduwaba , nara ngarningka a-wurriluma amurndakakina-da .
01009016	“ Kembirra yikinga-rringkina-manja nungkwurruwa dakina duwurruwilya angakuba angubina-manja , nganjukwaba kembirra kinga-rringkina-manja ki-yakuwerribikajama nganyangwu-wa ayakwa eningarumuruma-wa eningangkawura . Kembirra ngayuwa akina ki-yamina-manja , ngalaja duwurruwilya kingi-jirrkumakajungwunama dakina enena ayakwa eningarumuruma nganyangwa nara a-yarrkuwarrukwajuma akina . Nare-ka a-yarrkuwarrukwajuma akina umba eningangkawura kuw-ambilyamurra akina nungkwurra-langwi-yada aduwaba . Kuw-ambilyamurra akina nungkwurra-langwi-yada iya wurrababurna-langwi-yada warnumamalya iya ababurna-langwi-yada akwalya-murriya iya yababurna-langwi-yada yinungungwangba-murriya akwa ngawa wurrababurna-langwi-yada wurrajija-murriya , ” ni-yama Neningikarrawara Nawu-wa akwa ena-langwu-wa warninikuwena nakina-da .
01009017	
01009018	Aburrubukwurraja wurrabiyakarbiya warninikuwena Nawa-langwa nabuk-awiyebeyinuma mijiyangu-wa akwa nabuki-jadanguma wurrubukalakina makina-langwa mijiyanga . Biya warnimikirra Jema iya Yema akwa Jebeda . Yeme-ka nakina nungwenikba Kenina-langwa .
01009019	Umba wurrumurndakeyine-ka Nawa-langwa warninikuwena nuw-ambilyumurra warningadinuba-wiya warnumamalya na-jerridu-manja ebina akungwa amakwulyumida .
01009020	Eneja Nawa ni-lungkuwabijuwama aninga-murriya , akwa nakina-bina neningadinuba-wiya ni-lungkuwabijuwama nakina akwurena-da .
01009021	Biya kembirra ni-ngekburakama akina akwurena-langwa amalyirra . Biya Nawa akwa ena-langwa warnumamalya wurrakina ne-bekeyinuma akina amalyirra . Biya arngkawura ni-bekinume-ka nakina Nawa akina akwurena-langwa amalyirra ni-ngekburaka-mulangwa , biya nu-bungwurride-ka nakina . Biya nakina Nawa nang-aburawaka dumbala ena-langwa akwa nu-mungkwulinga neyebirra ena-langwa-manja nanga-likiraka-murrumanja kalikwa nakina-da .
01009022	Eneja nenikuwenikba Yema nibina nungwenikba Kenina-langwa nubukwaya ni-likena nakinu-wa nungwenikba , biya neni-rringke-ka nabalmungkwur•da nakina . Biya ni-likena nakina akwa nenilirraku-maka ena-langwu-wa wunambilyuma nawenikba-kiya .
01009023	Umba aburnaja wunalakina Nawa-langwa wunaruma-murrikiya-dangwa warnikuwabulena-kiya neninga-wilyakama wunalakina dumbala enuwa-wa . Biya nening-alyilyadijuwama mirirrba-langwiya akwa kembirra neni-likenuma mirirrba-ma nungwarringba-wa nibina nu-kukwunumurrkwulu-murruwa . Biya nenu-wurumbijuwama dakina dumbala enuwa-manja nara-baba keni-ngayindanga keni-rringka nakina neyebirra-da . Biya nening-akumarnu-mulangwa kembirra dumbala nungwarringba-manja neni-likena arakba wunalakina-da .
01009024	Eneja kembirra Nawa n-eningabada arakba nakina . Akwa ni-likena akwa nare-ka , nu-werrikawinyambadinume-ka arrawa yukwudukwuda-manja nakina , n-engkirrikenu-mulangwa ni-yama-mulangwa ena-langwa niyukwujiya-da nenikuwenikba-da .
01009025	Biya nakina Nawa arakba neni-kbajama Yemu-wa-da akwa ena-langwu-wa wurrumirumirena warnikinikaduwa-wa-da . Biya ni-yama nakina kembirra ,
01009026	Umba nganja ningena ningeni-yangmarngkwajinama Yaweya nibina Neningikarrawara Jema-langwa .
01009027	Kembirra eneja nakina-manja Jebeda kenu-kwunamurra wurrababurna wurriyukwayuwa Neningikarrawara , akwa kuw-ababurnadinama wurrakina .
01009028	Biya akina kembirra na-jerridu-manja ebina akungwa adirrungwarna-dangwa kembirra arakba nakina Nawa n-ambilyumurra 350 mamarika iya yinungkwura ngarningka .
01009029	Biya n-ambilyu-manja 950 mamarika iya yinungkwura nakina ni-jungwuma arakba-da .
01010001	Amurndakenena ekirra nuw-arrikarrijajungwunama akina Nawa-langwa wurrumirumirena warnikinikaduwa-langwa . Nawa-langwa warninikuwena wurrabiyakarbiya nabuk-ambilyumurra wurrubukalakina Jema iya Yema akwa Jebeda . Biya kembirra na-jerridu-manja ebina akungwa amakwulyumida ababurna-langwa wurrubukalakina kembirra nabuk-akumajungwunuma arakba warninikuwarrngwa .
01010002	Aburraja kembirra warna Jebeda-langwa warninikuwena . Warnimikirra wurrakina Kawuma iya Mekeka iya Madaya iya Jabana iya Dubala iya Mejeka akwa ngawa Diraja .
01010003	Akwa warna ngarningka warninikuwena naruma-langwa Kawuma-langwa . Warnimikirra wurrakina Ajikeneja iya Ribada akwa ngawa Dakarma .
01010004	Akwa warna ngarningka warninikuwena nenikumarnjenikba-langwa Jabana-langwa . Warnimikirra wurrakina Elija iya Beyina iya Jaburija akwa ngawa Rawuda .
01010005	Kembirra aburraja wurrumirumirarrngwa wurrakina-langwa Elija-murriya-langwa nuw-errbalinuma arakba wurrumurndakakina mijiyelyu-wa iya ayangkiyangkidarrbu-wa .
01010006	Umba warna wurruwurrakuwarra warninikuwena Yema-langwa . Nakine-ka Yema nenikumarnjenikba Jebeda-langwa nakina . Warnimikirra warninikuwena Yema-langwa wurrakina Kwuja iya Yijiba iya Libiya akwa ngawa Kenina .
01010007	Akwa warna warninikuwena naruma-langwa Kwuja . Warnimikirra wurrakina Juba iya Yebila iya Jabuda iya Rama akwa ngawa Jabudeka . Umba Rama-langwa warnikuwabulena-kiya wunenimikirra Juba akwa Didena wunalakina .
01010008	Umba nuwilyaba ngarningka nenikuwenikba Kwuja-langwa n-ambilyumurra nakina enejukwaba . Nenimikirra nakina Nimurada . Nakine-ka Nimurada neningadinuba-wiya nu-bungkawadinuma wurrukwala-manja warnumamalya wurriminiminingka-manja . Nara ena-langwa-manja wulkwa warnumamalya kinu-bungkawadina nakina umba wurriminingka-manja ngarningka warnumamalya nu-bungkawadinuma nakina .
01010009	Eneja Yaweya nenu-mamurikajuwama nakina Nimurada-manja . Kembirra nakina Nimurada nabarde-ka nenungkwarba nenik-aburangka wurrajija iya yinungungwangba-murriya . Aminakina-langwa aburraja wurrukwala warnumamalya na-makijeyinama aduwaba wurrakina , “ Yaweya kenu-mamurikajinama nungkuwa nungkwajukwaba , kajungwa ningkabarda k-ambilyi-yada nungkuwa ningkakina , wuburra laka arakba-wiya nabarda yinungungwangba-murriya n-ambilyuma Nimurada nakina-da , ” ne-yaminama na-makijeyinamurra ayakwa warningaduwaba warnumamalya wurrakina-da .
01010010	Nakine-ka Nimurada ni-lyingama adinuba-wiya abukalakina angalya emikirra Babulena iya Ereka akwa Akada . Abukalakina angalya nuw-ambilyuma aringbirra-manja angalya emikirra Babuleniya .
01010011	Biya kembirra akina-langwa angalya Babuleniya-langwa ni-likenuma nakina Nimurada eminingku-wa angalya emikirra Ajiriya . Umba yakwujina ngawa aburraja ena-langwa warnikuminuwar•duwar•da narri-likirakama ababurne-ka alikira . Narri-likilikirakamurra amurndakakina yanda-langwa abiyarbuwa angalya aminababurna alikira nuw-arjeyuma abukalakina , emikirra Niniba iya Riyabadira iya Kela
01010012	akwa Rejena . Awilyaba angalya Niniba nuw-ambilyuma alalubaja umba awilyaba angalya Kela adadibina . Ngalaja Rejena wilyarra . Umba akina angalya Kela amakwulyumide-ka angalya akina .
01010013	Umba eneja Yema-langwa nenikuwenikba Yijiba nenu-wilyakama nakina wurrumangbala wurrambilyuma warninikuwena . Warnimikirra wurrakina Lidiya iya Anama iya Liyaba iya Nabuda
01010014	iya Badirija iya Kajila akwa ngawa Kabudawa wurrakina . Nakine-ka Kabudawa , nibina niyukwujiya-dangwa nenikuwenikba Yijiba-langwa , neningadinuba-wiya numirarringba nakina WarninguBilijiya-langwa warnumamalya . Aburraja wurrumirumirena warnikinikaduwa Yijiba-langwa narra-wilyakama wurrakina warnimikirra Lidiya-langwa akwa ena-langwa-langwa wurrarrkwurrkuwena .
01010015	Eneja Yema-langwa nenikuwenikba Kenina nenu-wilyakama nakina wunambilyuma warnikuwabulena wunenimikirra Jayidina , nibina naruma-dangwa , akwa Yeda .
01010016	Umba aburraja wurrukwala ngarningka warninikuwena Kenina-langwa nuw-ambilyumurra wurrakina . Kembirra nakine-ka Kenina neningadinuba-wiya numirarringba wurrababurna-langwa warnumamalya nakina . Wurrumurndakenena warnimikirra : WarningiJebija iya WarningAmawa iya WarningiKikaja
01010017	iya WarningiYiba iya WarningArika iya WarningiJeyina
01010018	iya WarningArbada iya WarningiJemara akwa ngawa WarningiYamada . Wurrumurndakenene-ka warnumamalya nawurrak-errbalinuma , yanda-langwa wurreyebijeba arakba nuw-ambilyuma wurrumurndakakina wurrilyimberrkwulyumida , wurrilyimberrkuwarra awilyaba-manja angalya akwa wurrilyimberrkuwarra ngarningka awilyaba-manja angalya .
01010019	Umba aburra-langwe-ka angalya awilyaba-murra ngawa aruma ekirra Kenina amurndakakina ababurna-langwa . Kembirra akina angalya emikirra Kenina amakwulyumida angalya aringbirra akina . Biya amurndakakina ngawa angalya amurndakibina Kenina-manja ngawa nuw-ambilyumurra akina na-likenuma nuw-errbalinuma amurndakakina Jayidina-langwa akwa engku-wa angerriba nuw-angkarrinu-murruwa arrirra dalada yanda-langwa Kera , ebina nuw-ambilyuma angalya akwudangwa Kajaya . Akwa na-likenuma ngarningka amurndakakina angalya aburra-langwa angerriba engku-wa alyengmilyengmu-wa yanda-langwa Jaduma iya Kamara iya Aduma akwa ngawa Jebawuma , ebina nuw-ambilyuma akwudangwa Leja akina .
01010020	Umba wurrumurndakibina warnumamalya wurreyebijeba arakba nuw-ambilyuma wurrilyimberrkwulyumida , wurrilyimberrkuwarra awilyaba-manja angalya umba wurrilyimberrkuwarra ngarningka awilyaba-manja angalya . Wurrumineyebijeba ayakwa ne-yengbeyinuma wurrakina . Wurreyebijebe-ka nawurrak-ambilyumurra wurrumurndakakina warnumamalya akena nuwilyaba-murra ngawa neningadinuba-wiya numirarringba Yema nakina-da .
01010021	Umba eneja nakina Jema , nibina Nawa-langwa nenikuwenikba naruma-dangwa , n-ambilyumurra neningadinuba-wiya nenumamalya WurriYiburuwa-langwa warnumamalya nakina .
01010022	Warne-ka Jema-langwa wurruwurrakuwarra warninikuwena . Warnimikirra wurrakina Elama iya Ajura iya Arbakijada iya Luda akwa ngawa Arama .
01010023	Akwa ngarningka warna Arama-langwa warninikuwena . Warnimikirra wurrakina Wija iya Wula iya Keda akwa Mejeka .
01010024	Umba Arbakijada-langwa nenikuwenikba Jela nakina . Akwa Jela-langwa nenikuwenikba Ebera nakina .
01010025	Kembirra Ebera nenu-wilyakama nakina wunambilyuma warnikuwabulena . Nuwilyaba Beleka nakina . N-ambilyu-wiya nakina nenungkwarba aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya nuw-errbalinumurra wurrakina . Kembirra aminakina-langwa neni-yengbijuwama nakina Beleka nenimikirra , mena akina ekirra Beleka ne-yaminama “ nuw-errbalinuma . ” Umba narrkuwenikba Beleka-langwa Jakidena nakina .
01010026	Akwa warna warninikuwena Jakidena-langwa . Warnimikirra Almadada iya Jeleba iya Yajarmabeda iya Jera
01010027	iya Yadarama iya Wijala iya Dikila
01010028	iya Abala iya Abimeyela iya Juba
01010029	iya Abura iya Yebila akwa ngawa Jawubaba . Wurrumurndakenene-ka warninikuwena Jakidena-langwa-da .
01010030	Umba amurndakakina angalya wurrumurndakakina-langwa warnumamalya na-likenuma Meja-langwa akwa angerriba Jubara-wa nuw-ambilyu-murruwa angalya angakarjiyinga alyengmilyengma-langwa .
01010031	Umba wurrumurndakakina warnumamalya wurreyebijeba arakba nuw-ambilyumurra wurrilyimberrkwulyumida , wurrilyimberrkuwarra awilyaba-manja angalya umba wurrilyimberrkuwarra ngarningka awilyaba-manja angalya . Wurrumineyebijeba ayakwa ne-yengbeyinuma wurrakina . Wurreyebijeba nawurrak-ambilyumurra wurrakina akena nuwilyaba-murra ngawa neningadinuba-wiya numirarringba Jeme-ka nakina-da .
01010032	Wurrumurndakakine-ka wurruwurrakwulyumida warnumamalya Nawa-langwa wurrumirumirena warnikinikaduwa wurrakina-da . Narruma-manguma wurrakina mamurukwa Nawa-langwa-langwa warninikuwena yanda-langwa wurrilyimberrkwulyumide-ka wurrilyimberrkeyebijeba iya wurrilyimberrkeyebijeba warnumamalya nuw-ambilyuma wurrakina arakba . Na-walyerre-ka ebina akungwa amakwulyumida , kembirra wurrumurndakakina ngawa warnumamalya wurrilyimberrkwulyumida nawurraki-yebijebakajungwunuma wurrilyimberrkuwarra iya wurrilyimberrkuwarra warnumamalya ababurna-manja angalya wurrakina-da .
01011001	Biya adinuba-wiye-ka wurruwurrakakina warnumamalya wurribina nuw-ambilyu-murrumurra akini-yada nuw-ambilyumurra engka-manja iya engka-manja angalya , umba awilyaba-me-ka ngawa ayakwa ne-yengbeyinuma wurrakina .
01011002	Umba alyengmilyengma-langwa ngawa nuw-ambilyumurra . Biya kembirra arakba na-marrawarnuma nawurraki-likenuma wurrakina . Biya arakba narruwurrak-akburrangarna angakbilyuwalya angalya emikirra Babuleniya . Biya yakwujina arakba kembirra nawurrak-ambilyuma wurrakina-da .
01011003	Biya arakba kembirra wurruwurrakakina warnumamalya na-lyelyimbukweyinuma warniki-ngekburaki-yade-ka alikira . Ne-yama , “ Ngarri-ngekburakina alikira amilyumilyinja-murra , ” ne-yama . Kembirra narri-ngambajuwama akina amilyumilyinja akungwa-ma . Kembirra narri-ngekburakama akina akwa narr-akumarnuma mardidarra-manja mamawura , ka-dakini-yada akwurraki-yada yanda-langwa akina na-kwurrakidinume-ka . Akwa ngarningka minyadirra makina narruma-wilyakama wurrakina . Biya narr-akumarnuma amurndakakina amilyumilyinja awilyuwilyaba-wiya , akwa ngawa minyadirra ngarningka narrum-akumarnuma wilyarra , kajungwa kuw-abalkayukwuni-yada arrubuda amurndakakina alikira . Biya kembirra narri-ngekburakama wurrakina alikira aburra-langwa amilyumilyinja-murra akina-da .
01011004	Biya nawurraki-yama wurrakina , “ Kwa , ngarri-ngekburakina ababurna alikira . Umba awilyaba akina aki-ngekburakinama , akine-ka alingajirrirra aki-ngekburakinama . Nara amurndakeyina wuburra alikira e-yamama umba jujuje-ka alingajirrirra aki-ngekburakinama , ” wurrakina nawurraki-yama . “ Enene-ka ngarri-ngayindenama aki-ngekburakinama alingajirrirre-ka , kajungwe-ka angubina-manja kuw-akburrangini-yada akina , ” ne-yama . Biya nawurraki-yama wurrakina , “ Ngarruwurrakeyine-ka aduwaba ngarri-ngayindenama ngarringbudi-yade-ka ngarna aku-wilyakijeyini-yada , akwa ngarningka aka-wilyakajini-yada ngakwurra-langwa-manja wurrumirumirarrka ngarna ngarrumirumirarrngwa ngarrabarda warka akwa aringkawa . Ngarri-yaminamurra enena aduwaba kajungwa nari-yada angerriba iya angerriba awurra-murrkwuluma ngarruwurrakeyina , umba akuwurrak-ambilyi-yada ngawa awilyaba-murra-manja angalya , ” ne-yama .
01011005	Biya arakba wurrumurndakakina warnumamalya narri-ngekburakama ababurna eyukwayuwa alikira akwa ngawa akina awilyaba alingajirrirra-dangwa alikira . Eneja kembirra ni-dirrirnda angaluba nakina Yaweya kajungwa kenuwurraki-rringkini-yada wurruwurrakakinu-wa .
01011006	“ Warne-ka wurruwilyaba-ma warnumamalya , ” ni-yama , “ akwa awilyaba-me-ka ayakwa warna ne-yengbinama , ” ni-yama . “ Wurrumurndakeyina adinuba-wiya enena alikira narri-ngekburakama . Akwa adinuba ngarningka awurrakibine-ka ngarningka akwala ke-yaminame-ka awurrakakina ngawa . Engka iya engke-ka ke-yaminama eningerribirra karri-ngayindena-manja , ” ni-yama .
01011007	Biya nakina Yaweya ni-yama ngarningka , “ Ngakwurruwa kembirra aki-likajamurra arakba ngarna aki-dirrirndama akaminu-kuwarrukwajini-yada ayakwa aburra-langwa , nari-yada kembirra amin-engkirrikajajuma wurrumurndakakina , ” ni-yama nakina Yaweya .
01011008	Biya nakina Yaweya arakbe-ka ni-dirrirnda akwa nenumini-kuwarrukwaja aburra-langwa ayakwa akwa angerriba iya angerribe-ka nenuwurraki-larrkena wurrakina akina-manja angalya . Biya na-ngwanja kembirra wurrumurndakakina warnumamalya , nara karri-ngekburaka amurndakakina alikira-da .
01011009	Akine-ka angalya narri-yengbijuwama Babulena , mena yakwujina Yaweya nenuminu-kuwarrukwajuwa-mubaba nakina ayakwa , akwa akina ekirra Babulena ne-yamina-mubaba “ nu-kuwarrukwajuwama ayakwa . ” Biya kembirra Yaweya nenuwurraki-larrkenumurra wurrumurndakakina warnumamalya yadikina engku-wa iya engku-wa angalya nakina-da . Kembirra aburraja na-ngwarndirriyinuma arakba wurrakina-da .
01011010	Amurndakenena akwala ayakwa Jema-langwa-langwa wurrumirumirena warnikinikaduwa . Na-jerridu-mulangwa ebina akungwa amakwulyumida , kembirra mambilyuma mamarika numu-ngwingbijanguma iya yambilyuma yinungkwura nu-ngwingbijanguma . Kembirra arakba nakina Jema 100 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina , biya n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Arbakijada .
01011011	Bi…ya ngarningka 500 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01011012	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Arbakijada 35 mamarika iya yinungkwura , n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Jela .
01011013	Bi…ya ngarningka 403 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01011014	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Jela 30 mamarika iya yinungkwura , n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Ebera .
01011015	Bi…ya ngarningka 403 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01011016	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Ebera 34 mamarika iya yinungkwura , n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Beleka .
01011017	Bi…ya ngarningka 430 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01011018	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Beleka 30 mamarika iya yinungkwura , n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Riyuwa .
01011019	Bi…ya ngarningka 209 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01011020	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Riyuwa 32 mamarika iya yinungkwura , n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Jerukwa .
01011021	Bi…ya ngarningka 207 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01011022	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Jerukwa 30 mamarika iya yinungkwura , n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Neyawa .
01011023	Bi…ya ngarningka 200 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01011024	Eneja kembirra n-ambilyu-manja nakina Neyawa 29 mamarika iya yinungkwura , n-akumajungwunuma arakba nakina nenikuwenikba nenimikirra Dera .
01011025	Bi…ya ngarningka 119 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa ena-langwa n-akumajungwunuma .
01011026	Eneja kembirra n-ambilyu-mulangwa 70 mamarika iya yinungkwura nakina Dera , n-akumajungwunuma arakba nakina wurrabiyakarbiya warninikuwena warnimikirra Aburema iya Neyawa akwa Yerena .
01011027	Warna wurriyukwayuwa Dera-langwa . Wurrabiyakarbiya warninikuwena ena-langwa , warnimikirra Aburema iya Neyawa akwa Yerena . Akwa Yerena-langwa nenikuwenikba Lada .
01011028	Bi…ya Yerena ni-jungwa nakina ena-langwa-manja angalya ni-rukwularru-murrumanja , emikirra Wura . Akine-ka angalya Wura akina-manja aringbirra angalya emikirra Babuleniya . Kembirra yakwujina ngawa ni-jungwuma nakina Yerena n-ambilyu-wiya nungwenikba Dera neniba ambaka .
01011029	Umba ngalaja Aburema-langwa dadingiyenikba Jeraya dakina , dibina dadiyamarnjenikba umba diminingka dirndadikba . Ne-yaminjamama wurrakina warnumamalya akina-manja angalya akini-yada . Umba Neyawa-langwa dadingiyenibka Milka dakina , dibina dadiyawenikba Yerena-langwa . Eneja nuwilyaba ningka nenikuwenikba Yerena-langwa nakina nenimikirra Yijika .
01011030	Akena dakine-ka Jeraya duburubura ngawa dadingarijira-ma dakina .
01011031	Bi…ya kembirra ni-likena arakba nenu-wilyaka nakina Dera nenikuwenikba Aburema akwa numirenikba Lada , nibina ni-jungwu-mulangwa nungwenikba Yerena , akwa ngarningka darngkiyenikba Jeraya , dibina dadingiyenikba Aburema-langwa , akwa narri-lalika arakba akina angalya Wura warniki-liki-yada wurrakina aringbirru-wa angalya emikirra Kenina . Biya na-likena arakba wurrakina-da .
01011032	Kembirra yakwujina ngawa akina-manja angalya ni-jungwa arakba Aburema-langwa nungwenikba , nibina neniyuwangkwa Dera . 205 mamarika iya yinungkwura nakina n-ambilyuma biya ni-jungwa akina-manja angalya-da .
01012001	Bi…ya eneja Yaweya ni-yama nakina Aburemu-wa , “ Wu-lalikina arakba enena angalya nungkwa-langwa iya nungwena-langwa . Akwa wurrawurraki-lalikina arakba wurrumurndakenena warnumamalya nungkwa-langwa enena-manja angalya . Biya ki-likaja arakba angabu-wa angalya eminingku-wa yiba-wilyakajina-murruwa ningkakina , ” ni-yama Yaweya Aburemu-wa .
01012002	Biya nenu-makama ngarningka enena ayakwa enuwa-wa akwa ni-yama ,
01012003	“ Aburraja wurrukwala warnumamalya ke-yengbinama eningaba ayakwa nungkwa-langwa-langwa .
01012004	Bi…ya eneja Aburema neniyuwangkwa arakba , 75 mamarika iya yinungkwura n-ambilyumurra nakina . Biya ni-lalika ebina angalya aminababurna alikira iya warnumamalya Yerena akwa ni-likena eminingku-wa angalya aringbirru-wa Kenina , mena-baba Yaweya adinuba-wiya nenu-makamurra neniki-lika-langwa yenjerrikina akinu-wa angalya nakina . Umba eneja nenikuwenikba Lada ni-likenumurra nakina Aburema-manja . Nakine-ka Lada-langwa nungwenikba wunadiyerra-manja Aburema .
01012005	Biya nanga-wilyakama Aburema dadingiyenikba Jeraya akwa ngarningka nenikuwenikba Lada nenu-wilyakamurra . Akwa ngarningka wurrababurna-langwa warnungkwarba iya wurridarringka wurribina na-mungkwuluma ena-langwa-manja angalya akwa nenuminu-war•duwar•danguma ena-langwa warka aburrajukwaba nenu-wilyakamurra . Narri-larrngkajikamurra wurrakina ababurna-langwa amurndakijika iya angwarnda amurndakibina narru-manguma nuw-ambilyu-wiya wurrakina Yerena-manja , akwa namurndaki-likenuma arakba-da .
01012006	Akini-yada kembirra akina-manja ngawa angalya , aburraja wurrakina warnumamalya warnimikirra WarningiKenina nawurrak-ambilyuma ngawa wurrakina . Kembirra yakwujina ngawa Kenina-manja ngalaja akwurdukwurda eka aburra-langwa amalawudawarra nuw-alkayanguma engka-manja iya engka-manja angalya . Yakwujina ngawa wurrakina WarningiKenina warnumamalya ne-yengbinumurra ayakwa wurrakina aburra-langwu-wa amalawudawarra eka .
01012007	Eneja kembirra Yaweya n-abilyerrikajungwunuma Aburema-manja ebina-manja akwurdukwurda eka akwa ni-yama enuwa-wa , “ Enena-bina angalya aringbirra ngayuwa ka-kwunama nungkwa-langwu-wa numirena-murriya warnikinikaduwa-wa , ” ni-yama nakina nenu-maka Aburema-manja . Kembirra yakwujina ngawa numurndaku-manga eneja Aburema angwarnda arumuruma , akwa nuwurrak-arjiyajuwa amurndakakina akwa ni-ngekburaka arakba alda Yaweya-langwa , kajungwa neniku-buriyami-yada nakina Yaweyu-wa yakwujina . Akwa neni-yangmarngkwajuwa nakina enuwa-wa arakba-da .
01012008	Yadikina kembirra namurndaki-likena arakba wurrakina Aburema-murriya nuw-angkarrinu-murruwa arrirra dalada , akwa kembirra narri-ngekburakama angalya yakwujina angakingakarjiyinga-kba . Awilyaba angalya emikirra Bedela nuw-ambilyumurra akwaburrangarna umba ngalaja Aya alyengmilyengma-langwa akina . Alakina-kiya angalya aminababurna alikira iya warnumamalya . Biya yakwujina arakba wilyarra nakina Aburema ni-ngekburaka alda ebina wuburra ngawa . Numurndaku-manga akwala angwarnda arumuruma akwa nuwurrak-arjiyajuwa akina yakwujina ngawa akwa ni-ngekburaka arakba alda kajungwa neniku-buriyami-yada nakina Yaweyu-wa . Akwa neni-yangmarngkwajuwa nakina enuwa-wa-da .
01012009	Kenina-manja ngawa nawurrak-ambilyumurra warnumangalya Aburema-murriya akena narru-makirukbijangajuwama wurrakina angalya angerriba iya angerriba nuw-angkarrinu-murruwa arrirra dalada wurrakina-da .
01012010	Akena akina-manja angalya Kenina ngalaja eyukwujiya aninga nuw-ambilyuma awurrariya-baba angalya . Kembirra Aburema-murriya narri-lalika wurrakina Kenina akwa namurndaki-likena angerriba Yijibu-wa , kajungwa kuw-ambilyi-yada yakwujina aduwaya , nara-wiya ebina aninga ambaka Kenina-manja .
01012011	Biya narr-akburranga-manja wurrakina akina angalya Yijiba , nara-wiya karri-jibukwa akina-manja angalya , ni-yengbina nakina Aburema ayakwa dadingiyenikba-manja Jeraya . Ni-yama nakina , “ Ningkene-ka ningkukwulyubena ningkidarringka .
01012012	Kabu-rringkina-manja nungkuwa WarningiYijiba warnumamalya , ka-lyangkiyaminama wurrakina , ‘ Aburema-langwa dadingiyenikba dakina-na ? ’ ke-yaminama wurrakina . Kembirra dukwa kabu-ngajina wurrakina ngayuwa-manja-da . Umba nungkwaja k-ambilya ningkeniba ningkakina .
01012013	Kembirra ningkena ka-makinama wurrumurndakakina-manja warnumamalya , ‘ Ngayuwa ningena Aburema-langwa ningadiyamarnjenikba , ’ ki-yaminama ningkakina ka-makinama . Kembirra aburraja kabu-lalikinama ningeniba k-ambilyi-yada . Kembirra ka-marngkirradinama ngayuwa-manja , ” ni-yama nakina Aburema Jerayu-wa .
01012014	Kembirra narri-lalika-manja Kenina akwa nuw-awiyebeyinu-manja Yijibu-wa wurrakina , aburraja wurrumurndakakina WarningiYijiba warnumamalya narringa-rringkama dakina didarringka dukwulyubena amandangwa .
01012015	Umba akina-manja ngawa angalya Yijiba eneja naruma nubungkawa n-ambilyumurra nakina . Ni-lyingame-ka ababurna-langwa angalya yakwujina Yijiba-manja . Aburraja wurrukwala warnungkwarba wurribina nenuminu-war•duwar•danguma warka ena-langwa-manja alikira nenu-makama wurrakina nakina-manja dakina-langwa dadingiyenikba dukwulyubena Aburema-langwa . Kembirra wurrakina warnikuminuwar•duwar•da ena-langwa narringa-lyilyanguma Jeraya enuwa-wa ena-langwu-wa alikira .
01012016	Kembirra dukwulyubena-baba dakina , eneja nakina nubungkawa nu-marngkirradinuma Aburema-manja akwa nenu-kwama warnikuminuwar•duwar•da ena-langwi-yada akwa ngawa ababurna jiba iya nenukwuda iya bulukwa iya dangki akwa ngawa kamila .
01012017	Umba eneja nakina Yaweya nu-warangume-ka nakina Jeraya dadik-ambilyinga-langwa yakwujina nibina-manja nubungkawa ena-langwa-manja alikira , akwa ni-larrkenuma nakina angbilyuwa engbingbuda enuwa-wa akwa ngawa ena-langwu-wa warnumamalya nuw-ambilyu-murruwa ena-langwa-manja angalya .
01012018	Kembirra eneja nakina nubungkawa nen-ardijuwa Aburema enuwa-wa . Ni-yama nakina , “ Ningki-yamarrkame-ka ningkakina ngayuwa-manja ? Miyambena-burra nara yiku-maka daka dadingiyena nungkwa-langwa Jeraya ?
01012019	Ningki-yama-mubaba ningkakina , ‘ Dadiyamarnjarrka daka didarringka , ’ kembirra aminakina-langwa ninginga-manguma dadingiyarrki-yada daka . Awurrariye-ka akina yi-kadika-mulangwa . Nga-mena kembirra daka dadingiyena nungkwa-langwa akwa jeyi , wurringi-likaja arakba engku-wa ngayuwa-langwa , ” ni-yama nakina nubungkawa Aburemu-wa .
01012020	Kembirra nenu-maka nakina ena-langwa-manja warnikuminuwar•duwar•da , “ Wurrawurraki-larrkiya arakba wunalakena wunenumamalya-kiya yadada , ” ni-yama . Kembirra narra-manga arakba Aburema-murriya akwa narra-wilyakama Yijiba-langwa engku-wa-da , Aburema iya wurrababurna-langwa warnumamalya ena-langwa akwa ngawa ababurna amurndakijika amurndakibina aburra-langwa-da .
01013001	Bi…ya aburraja Aburema-murriya nawurraki-lawurradinuma arakba Yijiba-langwa wurrakina akwa nawurraki-likenumurra Keninu-wa nuw-angkarrinu-murruwa akina arrirra dirrumala . Nanga-wilyakama Aburema dadingiyenikba akwa nenu-wilyakama warnumamalya ena-langwa akwa ngarningka wurribina nenuminu-war•duwar•danguma warka ena-langwa aburrajukwaba wurrakina nenu-wilyakama . Akwa amurndakijika-murriya ebina aburra-langwa narruwurraku-wilyakama wurrakina . Akwa ni-likenuma enejukwaba Lada nakina aburruwa .
01013002	Nakina Aburema numinababurne-ka amurndakijika-murriya akwa ngawa ababurna jiba iya nenukwuda iya bulukwa akwa awurrakwulyumide-ka angwarnda amamamuwa ajilba-murra akwa akawulda-murra nakina . Enejukwaba Lada numinababurne-ka amurndakijika-murriya nakina , ababurna jiba iya nenukwuda iya bulukwa ngalajukwaba . Kembirra nuwurraku-wilyakama Lada amurndakakina akwa ngawa warnumamalya ena-langwa nenu-wilyakama , akwa ngarningka wurribina nenuminu-war•duwar•danguma warka ena-langwa nenu-wilyakama nakina-da .
01013003	
01013004	
01013005	
01013006	Kembirra aburrajukwaba yakwujina wurrukwala warnumamalya wurruminakina angalya nuw-ambilyumurra ngawa wurrakina akina-manja angalya . WarningiKenina warnumamalya iya WarninguBerija warnumamalya wurrakina .
01013007	
01013008	Eneja kembirra Aburema ni-yama nakina Ladu-wa , “ Yalakene-ka yenukwa-manja ngarruwurrakawura-murre-ka ngarna . Nara aburraja e-bibanjuma awinyamba yakwa-langwa warnungkwarba , nganyangwa warnungkwarba akwa nungkwa-langwa , nara a-wirrikbajajuma warna .
01013009	Yakwaja kembirra arakba y-aburrakuwurriyinama yalakena yi-likajama . Nungkuwa wi-yengbijina ebina angalya arakba ningki-ngayindenama , kajungwa ki-likaji-yada nungkuwa , umba nganjukwaba kembirra ki-likaji-yada arakba eminingku-wa angalya , yeyebijeba yak-ambilyi-yada , ” ni-yama nakina Aburema Ladu-wa-da .
01013010	Eneja Lada kembirra n-andeya angerriba nakina akena ni-rringka ekbilyuwalya angalya nuw-ambilyu-murrumanja adirrungwarna adalyuma emikirra Jardina . Eningabe-ka angalya akina . Umba akina adalyuma na-likenumurra angerriba akinu-wa angalya emikirra Jawa . Ababurne-ka akina akungwa iya eka akwa amarda , wuburra laka ebina angalya Yaweya ni-ngekburakama nakina emikirra Yidina , akwa ngalajukwaba wuburra ne-yamama akina adalyuma Yijiba-manja . Kembirra Lada nakina ni-ngayindanguma akina angalya aringbirra emikirra Jardina ena-langwi-yada angalya . Akwa ni-likena arakba nakina yenjerrikina akinu-wa angalya alyengmu-wa . Kembirra nen-aburrakuwurriyinuma arakba wunalakina-da .
01013011	
01013012	
01013013	
01013014	Kembirra Lada nakina ni-likenu-mulangwa arakba , eneja kembirra Yaweya ni-yama nakina Aburemu-wa , “ Ningkakina ningk-arjiya-mulangwa yadikina andiya angerriba iya yenjerra . Ambaka-langwa ningkakina k-andiyama ,
01013015	mena ngayuwa ningena yiba-kwunama enena angalya aringbirra nungkuwa-wa akwa nungkwa-langwu-wa wurriyukwayuwa . Amurndakenena angalya ningki-rringkinama ababurna-langwa kembirra nungkwa-langwa-wiya arakba akina eningangkawura ngawa-da .
01013016	Akwa ngarningka yiba-kwunama wurrababurna warnikinikaduwa numirena-murriya nungkwa-langwa . Aburraja ka-wurramur•dinama wurrakina wuburra laka ajiringka .
01013017	Kembirra jeyi , likaja akwa kumurndaki-rringkina akina angalya angkwulyumida-langwa , mena ngayuwa-baba ningena yiba-kwunama amurndakenena angalya nungkuwa-wa , ” ni-yama nakina Yaweya Aburemu-wa .
01013018	Eneja kembirra nakina Aburema ni-likena eminingku-wa angalya akwa ni-ngekburaka angalya enikaduwa Yebirena-manja . Yakwujina ngawa n-ambilyuma arakba akwudangwa amurndakibina eka akwurdukwurda nuwilyaba-langwa nenungkwarba nenimikirra Mamura . Kembirra yakwujina ngawa ni-ngekburakama alda nakina Aburema angwarnda-murra kajungwa neniku-buriyami-yada Yaweyu-wa . Akwa kembirra neni-yangmarngkwajuwa enuwa-wa nakina-da .
01014001	Eneja nuwilyaba nenungkwarba nenimikirra Kedaleyuma ningbuda n-ambilyumurra nubungkawa ena-langwa-manja angalya engemba Elama . Biya nakina Kedaleyuma nu-bungkawadinuma ngarningka wurrukwala-manja wurrububungkawa wurrumangbala-manja . Warnimikirra wurrakina Bera iya Birija iya Jina iya Jemeba akwa ngawa nuwilyaba nubungkawa akina-manja angalya emikirra Bela . Akena akina angalya aminambilyuma-kiya ekirra , Bela akwa ngawa Jawa . Nakine-ka Bera nubungkawa ena-langwa-manja angalya Jaduma , umba eneja nakina Birija nubungkawa ena-langwa-manja angalya Kamara , umba eneja nakina Jina nubungkawa ena-langwa-manja angalya Aduma , umba eneja nakina Jemeba nubungkawa ena-langwa-manja angalya Jebawuma nakina .
01014002	
01014003	
01014004	
01014005	
01014006	
01014007	
01014008	
01014009	
01014010	Umba akina-manja ngawa angalya ekbilyuwalya ngalaja ababurna edirra aminyadirra-murra wuburra amilyumilyinja nuw-ambilyumurra akina . Kembirra wunalakina wunambilyuma-langwa wunubungkawa-kiya , nuwilyaba nibina Jaduma-langwa nubungkawa umba nuwilyaba nibina Kamara-langwa nubungkawa , kwureya nen-angkirreyinuma wunalakina wuneniki-lyumadi-yada akina-langwa awinyamba . Akena neni-lyikarrkburrukwunuma wunalakina angerriba memedirru-wa minyadirra akwa nenu-kwulyanguma . Umba aburrubukwurraja wurrubukabiyakarbiya-langwa wurrubukubungkawa wurrubukalakina nabuk-angkirreyinuma nabuki-lyumadinuma angakarjiyinga-wa angalya-da .
01014011	Kembirra aburrubukwurraja wurrubukalekbina wurrubukabiyarbuwa wurrubukubungkawa Elama-langwa iya Kawiyima-langwa iya Babuleniya-langwa akwa Elajara-langwa nabuki-likenuma wurrubukalakina alakina-kiya-wa angalya Jaduma-wa iya Kamaru-wa wurrakina . Nabuki-likenuma wurrubukalakina iya aburrubukwurra-langwa warnungkwarba aburruwa akwa narra-manguma wurrakina wurrababurna-langwa WarningiJaduma warnumamalya iya WarningiKamara warnumamalya . Akwa kembirra narruwurraku-manguma ebina aninga iya akwala amurndakijika ababurna-langwa alakina-kiya-langwa angalya . Eneja nakina Lada , nibina nenikuwenikba Aburema-langwa , n-ambilyuma ebina-manja ngawa angalya Jaduma . Biya kembirra nenu-manguma nakina akwa narru-manguma ngarningka ena-langwa amurndakijika-murriya . Biya narruwurraki-lalikama arakba alakina-kiya angalya .
01014012	
01014013	Eneja nuwilyaba nenumamalya ni-lyumadinuma nakina Kedaleyuma-murriya-langwa akwa ni-likenuma Aburemu-wa , nibinu-wa NiYiburuwa , mena nakine-ka Aburema nungwenikba Lada-langwa . Nakina Aburema n-ambilyumurra akwudangwa ebina-manja angalya nuw-ambilyu-murrumanja amurndakibina akwurdukwurda eka Mamura-langwa . Umba eneja Mamura NeningAmawa nenumamalya nakina . Enuwa akwa ngawa wunalakina ena-langwa narrkuwenikba-kiya Ejikala iya Anira aburrubukwurruwa-murra nabuki-yakiyakeyinuma wurrubukalakina aburrubukwurruwa nakina Aburema . Kembirra eneja ni-lyumadu-mudangwa nibina nenumamalya nen-akburrangama arakba nakina-manja Aburema akwa nenu-makama nakina enuwa-manja akina ayakwa nenu-mangu-mulangwa wurruwurrakibina warnumamalya nenikuwenikba Lada-da .
01014014	Eneja n-eningmidu-manja nakina Aburema nenu-mangu-mulangwa Kedaleyuma-murriya ena-langwa nenikuwenikba Lada , kembirra nenuwurrak-ardijuwa nakina wurrumurndakakina wurrawinyamba ena-langwa , 318 warnungkwarba . Kembirra Aburema akwa ngawa ena-langwa warnungkwarba ne-yuweyinuma wurrakina Kedaleyuma-murriya-manja akwa aburra-langwa-manja warnungkwarba engku-wa yanda-langwa akina-manja angalya aminababurna alikira iya warnumamalya emikirra Dena .
01014015	Biya kembirra Aburema nenuwurrak-errbalijuwa wurrumurndakakina warnungkwarba ena-langwa wurrawinyamba , wurrukwala yadada umba wurrukwala angaluba . Kembirra na-ngajeyinuma Kedaleyuma-murriya-manja akwa aburra-langwa-manja warnungkwarba alyarrngwalyilya . Biya nakina Aburema akwa ena-langwa wurrawinyamba warnungkwarba narra-jungwajuwama wurrababurna warnungkwarba wurrawinyamba Kedaleyuma-murriya-langwa , umba narra-larrmanguma wurrukwala yanda-langwa akina-manja angalya emikirra Yawuba . Akine-ka angalya Yawuba nuw-ambilyuma akina Damajija-manja alarrkuwarra-langwa .
01014016	Kembirra narruwurra-murrakajuwa wurrakina amurndakibina amurndakijika narruwurraku-manguma adinuba-wiya Kedaleyuma-murriya alakina-kiya-langwa angalya Jaduma akwa Kamara . Kembirra Aburema nakina neni-lawurrakajuwa angalyu-wa ena-langwa nenikuwenikba Lada akwa ngawa amurndakibina amurndakijika ena-langwa . Akwa ngarningka nenuwurraki-lawurrakajuwa wurrumurndakibina wurrididarringka akwa ngawa wurrukwala warnumamalya wurribina narra-manguma Kedaleyuma-murriya alakina-kiya-langwa angalya Jaduma akwa Kamara . Neni-lawurrakajuwama wurrakina ena-langwu-wa angalya-da .
01014017	Kembirra ni-lawurradinu-manja nakina Aburema ena-langwu-wa angalya na-ngajeyinu-mulangwa wurrumurndakibina Kedaleyuma-murriya , eneja nubungkawa Jaduma-langwa nenu-kwurukwa ni-likena nakinu-wa . Biya nen-akburranganja wunalakina ekbilyuwalya-manja angalya emikirra Jebeya . Aminambilyuma ekirra akina angalya , awilyaba Jebeya umba awilyaba ngarningka “ Nubungkawa-langwa Angalya ” akina .
01014018	Enejukwaba nuwilyaba nenungkwarba Malkijideka nenimikirra ni-likenumurra nakina Aburemu-wa . Nakine-ka nenungkwarba nubungkawa Jalema-langwa akwa ngarningka NuMinida nenungkwarba n-ambilyumurra . NuMinida nakina Neningikarrawara-langwa umba eneja nakina Neningikarrawara naruma numikbiyiya-dangwa . Eneja nu-wilyakame-ka nakina amalyirra akwurena-langwa akwa ngawa damba Aburemu-wa-da .
01014019	Kembirra ni-yengbina Malkijideka nakina ayakwa Neningikarrawaru-wa . Ni-yama ,
01014020	Ningken-akwurrajuwama nakina-manja , ningkenu-mamurikajuwama
01014021	Kembirra ni-yama eneja nakina nubungkawa Jaduma-langwa Aburemu-wa , “ W-akwurrajina ababurna-langwa amurndakijika amurndakenena nungkwa-langwi-yada umba yimini-lawurrakajina wurrumurndakenena nganyangwa warnumamalya , ” ni-yama .
01014022	Ni-yama eneja Aburema enuwa-wa , “ Nara ningena akwurrajuma nungkwa-langwa amurndakijika . Nara a-manguma duwilyuwilyaba dadumakirnda akwa awilyuwilyaba amakirnda eningalika . Enena ayakwa yirra-makinama nungkuwa-wa akwa ngawa ningi-yengbijinama ekirra Yaweya-langwa . Nakina-bina ni-ngekburakama angubina akwa ababurna-langwa angalya . Enena kembirra ayakwa yirra-makinama nungkuwa-wa kajungwa kin-engkirrikaji-yada Yaweya , nibina naruma numikbiyiya-dangwa Neningikarrawara nakina , akwa nara ngayuwa a-yarrkuwarrukwajuma enena ayakwa nganyangwa . Kembirra nare-ka nungkwaja e-yamama , ‘ Ngayuwe-ka ningena ningenu-mamurikajuwama Aburema . Kembirra aminakina-langwa numinababurna amurndakijika nakina-da , ’ nara e-yamama ningkakina .
01014023	
01014024	Nganja ningena nara a-rndirrkama akwala amurndakijika nganyangwi-yada . Umba nganyangwa warnungkwarba nuw-alyubarinuma arakba wurrakina aninga , kembirra akine-ka yimbukwa yirra-langwa , nara akwala . Umba wurra-larrkiya warna warnungkwarba Anira iya Ejikala akwa Mamura , aburru-murnduwarna akina amurndakijika akwa karrubuku-wilyakina aburrubukwurra-langwi-yada-da , ” ni-yama Aburema nakinu-wa nubungkawa NeningiJaduma-da .
01015001	Bi…ya kembirra n-ambilyu-manja nakina Aburema arrawa ena-langwa-manja kalikwa , nenu-marngkirringkama nakina Yaweya akwa n-engkirrikenuma ayakwa ni-yengbinuma enuwa-wa . Eneja ni-yama Yaweya , “ Nara akbar•duma . Nganja ningena yiba-didirrakinama nungkuwa awurruwurrariya-langwa kajungwa ningkingkinyungwurra k-ambilyi-yada ningkakina , akwa ngawa yiba-kwunama ngayuwa eninginingaba-wiya , ” ni-yama Yaweya enuwa-wa .
01015002	Eneja ni-yama Aburema , “ Ningkubungkawa Yaweya , miyambena-burra yiku-kwunama eninginingaba ngayuwa-wa ? Nara wurribina wurriyukwayuwa nganyangwa . Nuwilyaba-ma wulkwa nenungkwarba nenimikirra Eliyeyija wuburra laka nenikuwarrka nganyangwa , mama nginuminu-war•denama warka nakina . Umba angalya ena-langwa Damajija akina .
01015003	Akena nungkwaja nara yiku-kwa wurriyukwayuwa ngayuwa-wa . Kembirra ki-jungwa-manja ngayuwa , nakine-ka Eliyeyija kinu-menama amurndakijika nganyangwa-da , ” ni-yama Aburema-da .
01015004	Biya kembirra n-engkirrika nakina Aburema Yaweya ni-yengbinuma ayakwa ngarningka enuwa-wa . Ni-yama eneja Yaweya , “ Kwuja ! Nara nakina Eliyeyija a-manguma amurndakijika nungkwa-langwa ki-jungwa-manja nungkuwa . Umba ambaka-murra ningkakina k-akumajungwunama amandangwa nenikuwena . Kembirra nakina-bina nenikuwena kinu-menama amurndakijika nungkwa-langwa ki-jungwa-manja nungkuwa , ” ni-yama Yaweya Aburemu-wa .
01015005	Kembirra Yaweya nenu-wilyaka Aburema errekbu-wa akwa ni-yama enuwa-wa , “ Ngwundikadiya angubinu-wa karrawaru-wa , akwa yindukwureya nga-murnduwarna dumurndakangaba dakilyingajanga , ” ni-yama . “ Nungkwa-langwe-ka warnikinikaduwa numirena-murriya kuw-ababurnadinama wurrakina . Wurruwurrakwulyumide-ka wuburra dumurndakangaba dakilyingajanga duwurrakwulyumida ke-yaminama wurrakina aburrajukwaba-da , ” ni-yama nakina Yaweya Aburemu-wa-da .
01015006	Nakine-ka nu-werrikambilyuma Aburema Yaweyu-wa . Kembirra akina-langwa arrkala nakina Yaweya nenu-werrungwur•danguma Aburemu-wa-da .
01015007	Kembirra ni-yama nakina Yaweya Aburemu-wa , “ Ningene-ka ngayuwa Yaweya , ningibina yirra-wilyakama ningkakina engemba-langwa Wura-langwa ebina-langwa angalya aringbirra-langwa emikirra Babuleniya . Yirra-wilyakama nungkuwa yangkwurrangwa kajungwa ningeniku-kwi-yada enena angalya nungkwa-langwa , ” ni-yama .
01015008	Eneja ni-yama Aburema , “ Ningkubungkawa Yaweya , ki-yamarrkinama ngayuwa k-eningmidinama enena angalya nganyangwa ? ” ni-yama .
01015009	Eneja ni-yama nakina Yaweya Aburemu-wa , “ Yi-yikaja awilyaba bulukwa iya nenukwuda adarringka-kiya akwa ngawa enungkwarba jiba , amurndakibina mabiyakarbiya mamarika iya yinungkwura nuw-ambilyuma . Akwa ngarningka yi-yikaja duwilyaba darrawurukukwa akwa duwilyaba dakwurakburakba , ” ni-yama Yaweya enuwa-wa .
01015010	Eneja Aburema ni-likena , numurndak-angkarna amurndakakina , biya neni-yikena kembirra Neningikarrawaru-wa arakba . Kembirra nu-wardanga , numurnda-ngkingkarrngarna amurndakakina wilyarra , akwa n-akumarna amurndakibina amadangkwa ajiringka-manja , akwala yada-langwa-langwa , umba akwala angalaluba . Ngalaja kembirra na-kwurukweyinuma amurndakakina awurruwurrakidirrbura . Akena nara wurrajija keni-ngkarrngarna nakina .
01015011	Kembirra aburraja wurriminingka wurrukwala wurrajija wurradidirrungwarna wuburra yukwurrijija na-dirrirnda angaluba amurndakakinu-wa amadangkwa , akena eneja Aburema nu-minangkirraja nakina wurrakina wurrajija-da .
01015012	Kembirra numa-merrkilarrinu-manja mamawura nakina Aburema nu-mungkwulinga arakba marringa madirrungwarna . Kembirra nu-mungkwulu-wiya nakina Aburema nu-minjirrkakbar•de-ka angwurra nakina-da .
01015013	Eneja kembirra Yaweya ni-yama nakina enuwa-wa , “ Nungkuwa ningkakina k-ambilyama yanda-langwa k-eniyuwangkwudinama akwa nungkwabakiya-ba ki-jungwunama ningkakina ningkumurndamurndirra . Kembirra ki-jungwa-manja nungkuwa , aburraja wurrukwala warnumamalya kabu-rungkwabinama ningkakina , ” ni-yama Yaweya . “ Ki-jungwa-manja nungkuwa , kembirra aburraja nungkwa-langwa numirena-murriya warnikinikaduwa ka-likajama wurrakina eng…ku-we-ka angalya alarrkingku-wa . Akwa kuw-ambilyame-ka yakwujina wurruminjirrkingka wurrakina . Aburraja wurrububardijena warnumamalya wurruminakina angalya karra-menama nungkwa-langwa warnikinikaduwa numirena-murriya akwa karra-war•dikiname-ka aruma warka wurrakina-manja yakwujina-da , ” ni-yama nakina Yaweya Aburemu-wa .
01015014	
01015015	
01015016	
01015017	Kembirra ngalaja arakba mamawura numa-merrkawiyeba makina akwa na-larrumur•da arakba . Kembirra adirrariyaba ngalaja amarnina nuw-angmakwulalinga adingira-murra-manja bajikala nuw-abilyerrikajungwa akina , akwa nuw-angkarrkarjeya angwarra ngala-langwa . Akwa ngalaja na-jadinga akina angwura nuw-abarrirrakina wuburra yinumukwa yimundungwa . Nalirraki-likena alakina angwura-kiya wilyarra n-akumarnu-murrumanja Aburema amurndakibina amadangkwa ajiringka-manja .
01015018	Kembirra akini-yada ngawa eneja nakina Yaweya ni-yarrkakumarnuma eningarumuruma ayakwa Aburema-langwi-yada . Umba Aburema enamba-langwa nu-manga akina ayakwa ena-langwi-yada . Ni-yama Yaweya enuwa-wa , “ Amurndakenena ayakwa nganyangwa , akwa nara a-yarrkuwarrukwajuma ningena . Enene-ka angalya aringbirra amandangwa ka-kwunama nungkwa-langwu-wa numirena-murriya warnikinikaduwa-wa . Wurrakine-ka na-likajama enena angalya Yijiba-langwa akwa engku-wa angerriba angabu-wa adirrungwarna adalyuma emikirra Yiburadija .
01015019	Aduwaba aburraja wurrumurndakenena warnumamalya nuw-ambilyama wurrabalija wurruminenena angalya . Akwala angalya WarningiKena-langwa warnumamalya , iya akwala angalya WarningiKenija-langwa warnumamalya , iya akwala angalya WarningiKadumana-langwa warnumamalya ,
01015020	iya akwala angalya WarningiYida-langwa warnumamalya , iya akwala angalya WarninguBerija-langwa warnumamalya , umba akwala angalya WarningiRebeyima-langwa angalya akina .
01015021	Akwa ngarningka amurndakenena akwala angalya WarningAmawa-langwa warnumamalya aduwaba , iya akwala angalya WarningiKenina-langwa , iya akwala WarningiKikaja-langwa umba akwala ngarningka WarningiJebija-langwa warnumamalya akina . Amurndakenene-ka angalya aburra-langwa ababurna-langwa ka-kwunama ngayuwa amandangwa nungkwa-langwu-wa numirena-murriya warnikinikaduwa-wa-da , ” ni-yama nakina Yaweya Aburemu-wa-da .
01016001	Yakwujina ngawa eneja Aburema n-ambilyuma Kenina-manja angalya . N-ambilyumurra nakina mememberrkwa mamarika iya yinungkwura , akena ngalaja dadingiyenikba Jeraya duburubura ngawa dadingarijira-ma . Ebina-wiya dakina Jeraya nanga-mangumurra Yijiba-langwa duwilyaba dadiyara dadimikirra Yeka . Eneja neningiyadikba nu-beyindanguma ngala-langwa-langwa warnumamalya dadikuminu-war•di-yada warka Jeraya-langwa .
01016002	Ngalaja Jeraya kembirra yingi-yama neningiyadikba-wa , “ Nakine-ka Yaweya nara kenu-kwa-langwa wurriyukwayuwa ngayuwa-wa , umba nungkwaja nga-mena daka dadiyara wurringi-yakeyina wurringu-mungkwula , ” yingi-yama . “ Nganyangwi-yada kembirra wurrangariya ka-rukwamalyeni-yada karring-arrangbina-manja dakina , ” yingi-yama Jeraya Aburemu-wa yinginu-makama .
01016003	Biya kembirra Jeraya yinginu-kwa arakba dakina dadiyara neningiyadikba-wa-da ena-langwi-yada didarringka-da .
01016004	Biya kembirra arakba wunalakina neni-yakeyina dakina Yeka-da .
01016005	Ngalaja yingi-yama Jeraya neningiyadikba-wa , “ Nguminu-mambakina-mubaba wurrangariya nungkwa-langwa , kembirra yingu-ngkweningabakajungwunama dakina ngayuwa-wa , ” yingi-yama . “ Ngayabakiya-ba ningena yirra-makama nungkuwa ningkeniki-rndirrka dakina didarringka , ” yingi-yama . “ Akena yingu-ngkweningabakajungwunamurra daka yingu-mambakina-mulangwa wurrangariya . Yingi-yengbiyengbeyinamurra ngayuwa-wa ayakwa awurruwurrariya , akwa yingi-yaminjaminamurra ngawa daka arngkababurna-langwa , ” yingi-yama dakina Jeraya . “ Yimiyambena-kiya yeningaba-kiya , nungkuwa yinda ngayuwa ? En-engkirrikaja kembirra Yaweya nakina-da , ” yingi-yama Jeraya dakina Aburemu-wa-da .
01016006	Eneja Aburema ni-yama , “ Nungkwa-langwa-bina daka didarringka-da , akwa nungkwa-langwa-bina warka nguminu-war•duwar•denama-da . Nungkuwa-bina ningkinga-war•dikinama ningkakina-da , kembirra ki-yaminama ningkakina nungkwabakiya-ba dakina-manja didarringka , ” ni-yama Aburema ngaluwa-wa .
01016007	Kembirra yingi-lyumada arakba Yeka . Yingi-likenumurra engku-wa angalya engburingka-wa nara-murruwa warnumamalya kuw-ambambilya . Yinguma-yuwarnuma mamurukwa mibina numu-likenumurra angerriba akinu-wa angalya emikirra Jura . Ying-alilikena dakina ngawu…wa , yanda-langwa ying-akburranga arakba lukwakwa emedirra akungwa . Akina-manja ngawa angalya eneja nakina nenikumamurikaja Yaweya-langwa nang-akburranga yakwujina-da .
01016008	Biya ni-yama nakina Yeka-wa , “ Ningkena-bina ningkidarringka ningkibina ningkingaminu-war•duwar•danguma warka Jeraya-langwa-na ? ” ni-yama nakina . “ Ningki-yaminjamarrkinama ningkena yelakwa ? Ngamba-langwa ningkena ningki-likenuma akwa ngambu-wa ningki-likajama ningkena ? ” ni-yama .
01016009	Eneja ni-yama nakina ngaluwa-wa , “ Jeyi ! Lawurradina Jerayu-wa akwa kingaminu-war•dena warka ngala-langwa , mena ngu-mangu-murrada nungkuwa ngala-langwi-yada ningkakina .
01016010	Umba ngayuwe-ka ningena yiba-kwunama wurrababurna warnikinikaduwa ambinya nungkwa-langwa .
01016011	Nungkwaja kin-arrangbinama nenungkwarba niyukwujiya nungkwa-langwa akwa kini-yengbijinama nenimikirra Yijumeyila ,
01016012	Biya ni-yama ngarningka nakina nenikumamurikaja ngaluwa-wa ,
01016013	“ Wa ! ” yingi-lyangkiyama ngalaja Yeka . “ Nare-ka nakina Yaweya-langwa nenikumamurikaja . Nakina-bina ningeni-rringkama Yaweya yimbukwa umba nara wurrukwala . Nganyangwa-murra menba ningeni-rringkama akena ningena ngawa ningeniba ning-ambilyama ngayuwa-da , ” yingi-yama . Biya kembirra ni-yengbinu-mulangwa Yaweya ngaluwa-wa yingini-yengbijuwama nakina “ Neningikarrawara Nibina Ngini-rringkinama Ngayuwa . ”
01016014	Kembirra duminakina-langwa-manja ayakwa aburarrka , ebina emedirra akungwa aburraja wurrukwala narri-yengbijuwama wurrakina aduwaba “ Numinakina Emedirra Akungwa Neniba Nakina akwa Ngini-rringkinama Ngayuwa . ” Umba akine-ka emedirra akungwa nuw-ambilyumurra akina wilyarra Kedeja-langwa akwa ngawa Bereda-langwa .
01016015	Ngalaja kembirra dakina Yeka yingi-lawurradina arakba Jerayu-wa akwa yakwujina yinginumin-arrangba nangariya Aburema-langwa dakina-da . Eneja Aburema neni-yengbijuwa nakina nangariya nenikuwenikba Yijumeyila-da .
01016016	Biya ni-rukwularru-manja nakina nangariya , nakine-ka Aburema n-ambilyuma 86 mamarika iya yinungkwura . Neniyuwangkwe-ka arakba n-ambilyumurra akina-manja angalya-da .
01017001	Aburema arakba nakina n-ambilyuma 99 mamarika iya yinungkwura . Kembirra arakba eneja nakina Yaweya n-abilyerrikajungwunuma enuwa-manja akwa ni-yama , “ Ngayuwe-ka ningena Ningeningikarrawara ningarrubuda-dangwa , akwa nungkuwa yikumini-yarrkuwarakinama ngawa nganyangwa ayakwa , ” ni-yama nakina . “ Akwa ki-yaminjaminama ngawa eningaba-wiya arngkababurna-langwa , ” ni-yama nakina .
01017002	“ Yalakena yi-yarrkakumurnama aduwaba eningarumuruma ayakwa yididirrbura , akwa nara a-yarrkuwarrukwajuma ngarningka . Enena ngawa arakba ayakwa eningarumuruma ningi-yarrkakumurnama ngayuwa nungkwa-langwa kajungwa kuw-ambilyi-yada akina eningangkawura-da . Yiba-kwunamurra wurrababurna numirena-murriya warnikinikaduwa nungkwa-langwi-yada , ” ni-yama Yaweya Aburemu-wa .
01017003	Eneja nakina Aburema n-abuluwendinga arakba akwa n-engmudirruwajungwa nenumukwurra angerriba ajiringka-wa kajungwa neniki-yangmarngkwaji-yada nakina Neningikarrawaru-wa .
01017004	“ Enena ayakwa eningarumuruma yirra-wekbilyenama nungkwa-langwi-yada akwa nara a-yarrkuwarrukwajuma ningena . Yirra-makinama amandangwa ningena ningkakina-bina ngawa ningkuwilyaba-ma ningkeningadinuba-wiya ningkumirarringba wurrilyimberrkwulyumida-langwa warnumamalya wurrilyimberrkeyebijeba iya wurrilyimberrkeyebijeba .
01017005	Biya aduwaba-langwa arakba nara nungkwa-langwa ekirra Aburema umba arakba Aburiyama ningkakina ningkenimikirra . Enena ekirra enikaduwa yirra-kwunama nganja nungkuwa-wa mena-baba ningkumirarringba ningkeningadinuba-wiya ki-yengbijajungwunama nungkuwa wurrilyimberrkwulyumida-langwa warnumamalya wurrilyimberrkeyebijeba iya wurrilyimberrkeyebijeba , ” ni-yama Neningikarrawara Aburemu-wa . Akine-ka ayakwa ni-yengbinuma nakina , mena akina ekirra Aburema ne-yaminama “ numirarringba numikbiyiya , ” umba ngalaja ekirra Aburiyama ne-yaminama “ numirarringba wurrababurna-langwa warnumamalya . ”
01017006	Biya kembirra ni-yama ngarningka Neningikarrawara Aburiyamu-wa , “ Yiba-kwunama ngayuwa wurrababurne-ka warnikinikaduwa numirena-murriya nungkuwa-wa . Aburraja wurrukwala wurrububungkawa wurrakina ka-bungkawadinama aburra-langwa-manja angalya . Wurrakine-ka nungkwa-langwa kuw-ababurnadinama warnikinikaduwa numirena-murriya ka-wurrakwulyumidadinama yanda-langwa wurrilyimberrkwulyumida warnumamalya wurrilyimberrkeyebijeba iya wurrilyimberrkeyebijeba kuw-ambilyama wurrumurndakakina arakba-da .
01017007	“ Nare-ka nganja ningena a-yarrkuwarrukwajuma enena eningarumuruma ayakwa ningi-yarrkakumurnama aduwaba . Umba eningangkawura ngawa kuw-ambilyama nungkwa-langwi-yada akwa ngawa nungkwa-langwi-yada numirena-murriya warnikinikaduwa aburrajukwaba . Ningene-ka nungkwa-langwa Ningeningikarrawara aduwaba akwa ngawa ningeningangkawura ngawa-da , akwa ngarningka nungkwa-langwa-langwa numirena-murriya warnikinikaduwa-langwa-da .
01017008	Ningkakine-ka ningk-ambilyamurra enena-manja angalya aduwaba ningkuminjirrkingka ningkakina . Akena yiba-kwunama enena ngawa angalya nungkuwa-wa akwa ngawa nungkwa-langwu-wa numirena-murriya warnikinikaduwa . Enene-ka angalya wurrukwala-langwa aduwaba ena , umba nungkwurra-langwa kuw-ambilyamurra akina ambaka-murra . Enena ngawa aringbirra angalya Kenina nungkwa-langwa-langwa numirena-murriya warnikinikaduwa-langwa eningangkawura-da . Kembirra ngayuwe-ka ningena aburra-langwa Ningeningikarrawara ningeningangkawura-da , ” ni-yama nakina Neningikarrawara Aburiyamu-wa .
01017009	Biya ngarningka ni-yama nakina Neningikarrawara enuwa-wa , “ Nungkuwa ningkena ki-yarrkilyinginama ki-yarrkilalikinama enena eningarumuruma ayakwa ningi-yarrkakumarnuma ngayuwa nungkuwa-langwi-yada aduwaba . Akwa nare-ka a-yarrkuwarrukwajuma nungkuwa akwa numirena-murriya warnikinikaduwa nungkwa-langwa aburrajukwaba .
01017010	Nungkwamba-langwa ki-yarrkakumurnama nungkwa-langwa eningarumuruma ayakwa akwa ka-ringandenama ka-mukaduwamurrikinama ningkakina nungkwa-langwa warnungkwarba wurrababurna-langwa . Akwa ngarningka aburrajukwaba nungkwa-langwa numirena-murriya warnikinikaduwa ke-yaminama ngawa wurrakina , karra-mukaduwamurrikinama aburra-langwa warnungkwarba wurrababurna-langwa . Yikumurndaki-yarrkuwilyakinama enena eningarumuruma ayakwa kirrababurna-langwa .
01017011	Aduwaba-langwa yika-mukaduwamurrikinama wurriyukwayuwa warnungkwarba wurribina ka-rukwularrina-manja mamangbala mabiyakarbiya-manja mamawura . Nara wulkwa nungkwa-langwa yimbukwa warnumamalya umba aburraja wurribina ningkarra-manguma ningku-beyindanguma warnumamalya kabuminu-war•deni-yada warka nungkwa-langwa , ke-yaminama aburrajukwaba wurrakina . Karra-mukaduwamurrikinama aburra-langwa warnungkwarba wurriyukwayuwa aburrajukwaba . Mama na-rukwularrinuma nungkwa-langwa-manja angalya akwa ngarningka eminingka-manja angalya , ke-yaminjaminama ngawa wurrakina akina . Kembirra ki-yamina-manja nungkuwa akina , aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya kuw-eningmidinama wurrakina yalakena nungkuwa akwa ngayuwa yi-yarrkakumarnuma enena eningarumuruma ayakwa yididirrbura yalakena aduwaba-da , ” ni-yama Neningikarrawara Aburiyamu-wa .
01017012	
01017013	Biya ngarningka ni-yama nakina enuwa-wa , “ Nara wurrukwala wulkwa a-mukaduwamurrikama nungkwa-langwa warnumamalya umba wurrababurna-langwa warnungkwarba ka-mukaduwamurrikinama ngawa ningkakina . Kembirra yiki-yamina-manja nungkwurruwa kirrakina akina , akine-ka ka-jirrkumakajungwunama enena ayakwa eningarumuruma yi-yarrkakumarnuma yalakena yakuwa yididirrbura akwa nara a-yarrkuwarrukwajuma akina umba eningangkawura kuw-ambilyamurra .
01017014	Aburraja kembirra wurribina warnungkwarba nara-murrumurra karra-mukaduwamurrika , kembirra nare-ka arakba nganyangwa warnumamalya wurrakina , mena nara-baba ebina ayakwa eningarumuruma karri-yarrkilyinga wurrakina-da , ” ni-yama nakina Neningikarrawara Aburiyamu-wa .
01017015	Biya ngarningka ni-yengbinuma Neningikarrawara enena ayakwa Aburiyamu-wa . “ Nara arakba ningkena e-yengbijuma dakina dadingiyena dadimikirra Jeraya , umba aduwaba-langwa arakba kinga-yengbijinama Jera .
01017016	Ningena nganja ki-yaminama eningaba ngaluwa-manja . Yiba-kwunamurra kembirra nenikuwena ningkena , akwa naka nenikuwena nungkwa-langwa kembirra Jera-langwa naburradikba . Ngayuwe-ka ki-yaminama eningaba Jera-manja . Ngalaja dakina duminjarringba dadingadinuba-wiya king-ambilyama wurrilyimberrkwulyumida-langwa warnumamalya wurrilyimberrkeyebijeba iya wurrilyimberrkeyebijeba . Kembirra aburraja wurrukwala warnikabijada warnikinikaduwa ngala-langwa wurrakina wurrububungkawa ka-bungkawadinama aburra-langwa-manja angalya-da , ” ni-yama Neningikarrawara Aburiyamu-wa-da .
01017017	Eneja Aburiyama kembirra n-abuluwendinga n-engmudirruwajungwa angerriba nenumukwurra ajiringka-wa kajungwa neniki-yangmarngkwaji-yada Neningikarrawaru-wa . Akena ni-jungwa amarngka , mena-baba ni-lyangkiyama nakina , “ Ki-yamarrkama k-akumajungwunama wurrangariya 100 mamarika-manja iya yinungkwura-manja ningena ? Akwa ngarningka kingi-yamarrkama daka Jera karring-arrangbama wurrangariya 90 mamarika-manja iya yinungkwura-manja arakba ? Dadiyuwangkwe-ka arakba daka ! ” ni-lyangkiyama Aburiyama .
01017018	Biya ni-yama arakba nakina Neningikarrawaru-wa , “ Miyambena-burra nara Yijumeyila a-manguma amurndakijika-murriya nganyangwa ki-jungwa-manja ? ” ni-yama nakina .
01017019	Eneja Neningikarrawara ni-yama , “ Ngarra ! Dake-ka dadingiyena Jera kangumin-arrangbinama ningkena nangariya nungkwa-langwa-da ! Akwa kembirra kini-yengbijinama ningkena nenimikirra Ajika , ” ni-yama . Akine-ka ayakwa ni-yengbinuma Neningikarrawara mena akina ekirra Ajika ne-yaminama “ nu-marngkinama . ”
01017020	Umba ebina ayakwa yi-yengkilabenuma Yijumeyila-langwa ning-engkirrikenuma . Akwa kembirra nganja ningena ki-yaminama eningaba enuwa-manja , akwa kembirra kinu-kwunama wurrababurna wurriyukwayuwa akwa ngawa wurrababurna wurrumirumirena warnikinikaduwa ena-langwa . Aburraja kembirra ena-langwa warninikuwena wurrumemberrkwa wurrambilyuma wurrububungkawa wurrakina ka-bungkawadinama aburra-langwa-manja angalya wurrakina . Ena-langwa wurrumirumirena warnikinikaduwa wurrababurna kuw-ambilyama wurrilyimberrkwulyumida wurrilyimberrkuwilyaba warnumamalya wurrakina-da .
01017021	“ Umba nakina Ajika ngalaja Jera kingin-arrangbinamurra nakina mingka-manja mamarika . Kembirra ebina ayakwa eningarumuruma yi-yarrkakumarnuma yalakena aduwaba , akina ki-yarrkilyinginama ngawa nganja enamba-langwi-yada Ajika yimbukwa-da , ” ni-yama Neningikarrawara Aburiyamu-wa-da .
01017022	Biya ni-jerrukwa-manja ayakwa nakina Neningikarrawara neni-lalika arakba Aburiyama-da .
01017023	Kembirra makini-yada ngawa mamawura eneja nakina Aburiyama nenumini-yarrkuwarakama ayakwa Neningikarrawara-langwa . Biya kembirra arakba neni-ringandanga nenu-mukaduwamurrika nakina nenikuwenikba Yijumeyila-manja , akwa ngawa wurrababurna-manja warnungkwarba wurribina nuw-ambilyu-murrumanja ena-langwa-manja angalya . Nenu-mukaduwamurrikama nakina ena-langwa warnikuminuwar•duwar•da wurribina nu-beyindanguma nakina , akwa ngawa wurribina nawurraki-rukwularrinuma ena-langwa-manja angalya akwa ngawa wurrababurna-langwa wurriyukwayuwa ena-langwa-langwa warnikuminuwar•duwar•da aburrajukwaba nakina-da .
01017024	Biya Aburiyama arakba nakina 99 mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma akini-yada ngawa nenu-mukaduwamurrika-manja wurrakina enuwa-manja ,
01017025	umba eneja nenikuwenikba Yijumeyila nakina mememberrkwa mabiyakarbiya mamarika iya yinungkwura n-ambilyuma .
01017026	Wunalakina ngawa narralirraku-mukaduwamurrikama muwilyaba-murra-manja mamawura wunididirrbura-da .
01017027	Akwa ngarningka aburraja wurrumurndakibina warnungkwarba nuw-ambilyu-murrumurra Aburiyama-manja akwa nenuminu-war•duwar•danguma warka ena-langwa narra-mukaduwamurrikama aburrajukwaba makina-manja ngawa mamawura wurrididirrbura-da .
01018001	Nakina Aburiyama n-ambilyuma amurndakibina-manja eka akwurdukwurda nuw-arndurrkwarjeyinu-murrumanja Mamura-langwa-manja angalya . Yakwujina ngawa eneja Yaweya nakina ngarningka ni-jadingama arakba enuwa-manja . Memerrkuwilyarra-manja mamawura nakina Aburiyama n-angmakwulaluma mamukwudidikajungwa-langwa-manja kalikwa .
01018002	Biya n-andiyinga akena neni-rringka wurrabiyakarbiya warnungkwarba nabuk-alkilkayanguma yakwujina . Biya nu-warumajungwa nakina Aburiyama warenja-bawiya akwa n-angkarra aburrubukwurruwa-wa nenu-wengmanga . Akwa n-abuluwendinga n-engmudirruwajungwa nenumukwurra ajiringka-wa , mena akini-yada ne-yaminjamama akina ne-yar•dangu-manja wurruminjirrkingka warnumamalya aburra-langwa-manja angalya .
01018003	Biya ni-yama Aburiyama wurrubukalakinu-wa , “ Yelakwa ambaka wurrubuk-ambilya , nara a-likama , ” ni-yama nakina . “ K-embirrajinama kirrubukalakina ngayuwa , ” ni-yama .
01018004	“ Ng-akarrnga-langwa ambaka akungwa kajungwa yikubuk-ajirreni-yada alika . Ene-ka eningaba alungkuwarruwalya eka . Kwa , wurrubuk-angmakayiya-langwa yelakwa , ” ni-yama nakina . “ Wurrubuku-ngwanja-langwa aduwaya-wiya .
01018005	Nganja ke-yikajama aninga yangkwurrangwa yikubuk-alyubarini-yada kajungwa yikubuki-likaja-manja ngarningka kirrarrubudi-yada nungkwurrubukwurruwa . Ningene-ka ningi-lyelyingminama kirri-likenu-mulangwa karna nganyangwu-wa angalya , kemba k-embirrajinama karna ambaka , ” ni-yama Aburiyama .
01018006	Kembirra Aburiyama nakina n-enjirrikaja n-angkarra arrawu-wa Jera-wa akwa nanga-maka , “ Warenja , wu-miya aruma aninga ebina eningaba-dangwa , wu-ngwurrungkwa damba , ” ni-yama ngaluwa-wa .
01018007	Biya ngarningka n-angkarra nakina errekbu-wa , akwa nuwurrak-erruwarna bulukwa eyukwayuwa engmurra-murrikba eningaba warnik-alyubari-yada , akwa nenu-kwa ena-langwa-manja nenungkwarba nibina nenuminu-war•duwar•dangu-murrumanja . Eneja kembirra ni-ngaja nakina nenungkwarba akwa ni-daka akina-da .
01018008	Biya kembirra nu-manga Aburiyama akina amadangkwa awalyuwa , akwa ngawa milka , akwa ngawa mamalya , akwa ngawa aninga , akwa neni-yikena wurrubukalekbinu-wa wurrubukenungkwarba-da . Ebina-manja eka awarruwalya enuwa nen-embirrajuwama enabakiya-ba wurrubukalakina nabuk-alyubarinu-wiya aninga yakwujina-da .
01018009	Biya nabuki-yama Aburiyamu-wa , “ Dangamba nungkwa-langwa dadingiyena Jera ? ” ne-yama .
01018010	Umba nuwilyaba nenungkwarba Yaweya nakina . Biya ni-yama nakina Aburiyamu-wa , “ Yimangbala yabiyarbuwa-manja yimawura yangkwurrangwa ki-lawurradinama ningena . Kembirra ngalaja dakina dadingiyena kingin-arrangbinama nangariya , ” ni-yama .
01018011	Wunalakine-ka Aburiyama akwa dadingiyenikba nen-eniyuwangkwudinume-ka wunalakina-da . Neniyuwangkwa arakba nakina . Ngalajukwaba Jera dadiyuwangkwa arakba dakina , akwa numi-jerriduma arakba menikakbuburranga ngala-langwa-da .
01018012	Biya kembirra dakina Jera yingu-marngka amurama-langwiya . Akwa yingi-lyangkiyama , “ Ki-yamarrkamurra kembirra ningena k-arrangbama wurrangariya ? Ningadiyuwangkwa-manje-ka ningena ningu-murndakayuwayida-manja arakba-na ! Ki-yamarrkama ningena ? ” yingi-yama . “ Nganyangwe-ka neningiyarrka neniyuwangkwa arakba naka-da . Yikini-yamarrkama yik-arrangbama wurrangariya ? ” yingi-yama .
01018013	Eneja ni-yama nakina Yaweya Aburiyamu-wa , “ Miyambena-burra dadingiyena yingu-marngkinuma dakina amarngka ? Miyambena-burra dakina yingi-yamama , ‘ Ningena amandangwa k-arrangbiname-ka wurrangariya ? Ningadiyuwangkwa-manja ? ’ yingi-yamama dakina .
01018014	Ngayuwe-ka ningena Yaweya ningibina ki-yamina-mulangwa eningerribirra ababurna-langwa . Arakba ningi-yamama ningi-yengbinuma ngayuwa enena ayakwa , ‘ Yimangbala yabiyarbuwa-manja yimawura ki-lawurradinama ningena ngayuwa . Kembirra akini-yada ngawa ngalaja Jera kingin-arrangbinama nangariya , ’ ningi-yamama ngayuwa-da , ” ni-yama nakina Yaweya Aburiyamu-wa-da .
01018015	Ngalaja Jera ying-engkirrika akina ayakwa arrawa-langwa ni-yengbinuma Yaweya . Biya ying-akbar•de-ka dakina , akwa yingi-yama , “ Nara ngaya ku-marngkina-da , ” yingi-yama dakina-da .
01018016	Kembirra aburrubukwurraja wurrubukalakina wurrubukabiyakarbiya wurrubukenungkwarba nabuki-lalika arakba Aburiyama-langwa angalya . Umba enejukwaba Aburiyama ni-likenuma ngawa aburrubukwurruwa-manja neni-yakijajuwama . Biya nabuki-likena arakba wurrubukalakina akwa nabuku-wurdanga karrawaru-wa angakarjiyinga-wa angalya akwa narrubuki-rringkama angaluba karrawara-langwa angerriba arrawu-wa Jaduma-wa .
01018017	Biya kembirra nakine-ka Yaweya ni-lyangkiyama , “ Kinu-makinama ngayuwa naka-manja nenungkwarba ki-yamina-mulangwa ngayuwa arija-langwa . Nare-ka ngayuwa a-yarrkabuwarrkuma enena ayakwa nganyangwa Aburiyama-langwa umba k-abilyerrikinama ki-yengbinama akina enuwa-manja aduwaba .
01018018	Aburraja ena-langwa wurrumirumirena warnikinikaduwa wurrababurna kuw-ababurnadiname-ka yanda-langwa wurrilyimberrkuwilyaba wurrilyimberrkwulyumida warnumamalya wurringbingbuda kuw-ambilyama wurrakina . Ngayuwe-ka ki-yaminama eningaba wurruwurrakwulyumida-manja warnumamalya engkalina-langwa iya engkalina-langwa angalya , wuburra laka ningi-yaminama ngayuwa eningaba enuwa-manja .
01018019	Naka Aburiyama ningu-wekbalyinuma arakba ngayuwa kajungwa kenu-makini-yada nakina ena-langwu-wa warninikuwena akwa kajungwa aburramba-langwa kabumini-yarrkuwarakini-yada nganyangwa ayakwa aburrajukwaba . Kembirra karra-makinama wurrakina aburramba-langwa aburra-langwa-manja warninikuwarrngwa kajungwa aburrajukwaba kabumini-yarrkuwarakini-yada nganyangwa ayakwa akwa ke-yamini-yada ebina eningaba akwa adirrngekburna . Kembirra kabumini-yarrkuwarakina-manja wurrakina warnumamalya nganyangwa ayakwa ki-yaminame-ka ngayuwa eningaba aburruwa-manja amurndakibina-langwiya eningarumuruma ayakwa ababurna-langwiya ningi-yarrkakumarnu-murrilangwiya ngayuwa Aburiyama-manja aduwaba , ” ni-yama ni-lyangkiyama Yaweya .
01018020	Biya kembirra nakina Yaweya ni-yengbina arakba ayakwa Aburiyamu-wa . Ni-yama , “ Bu-makama wurrumurndakangaba warnumamalya WarningiJaduma akwa ngawa WarningiKamara wurruwurrariye-ka wurrilyengma wurrakina . Amandangwa awurruwurrariye-ka ne-yaminjamama warningangkawura .
01018021	Kembirra kwureya ngi-likajama ngi-dirrirndama ningena akwa ka-rringkinama wurrakina alyangmandukwuna-murrikbe-ka akina ayakwa ning-engkirrikenuma , ” ni-yama nakina Yaweya Aburiyamu-wa .
01018022	Kembirra aburnaja wunambilyuma wunalakina neni-likena neni-dirrirnduma arakba angadingidirra-wa akwa neni-likena erribaja angwurra angerriba Jaduma-wa . Umba eneja Yaweya n-ambilyuma yakwujina akina-manja angakarjiyinga angalya Aburiyama-manja ngawa .
01018023	Eneja kembirra nakina Aburiyama neni-yendabenuma Yaweyu-wa . Ni-yama , “ Jerriya , ningkena amandangwa ka-ngajinama wurrumurndakangaba wurruwurrariya warnumamalya akwa ngawa warninginingaba aburrajukwaba ?
01018024	Dukwa warningaba kuw-ambilya akina-manja angalya arngkumangbala-ma arngkumemberrkwa warnumamalya dukwa-da . Jerriya ka-ngajinama wurrumurndakakina warnumamalya wurrababurna-langwa ? Dukwa ki-lalikina akina angalya kajungwa kuw-ambilyi-yada wurringkinyungwurra wurrumurndakakina warninginingaba warnumamalya , dukwa-da .
01018025	Nare-ka ningkakina a-ngajuma wurrababurna-langwa waka warninginingaba waka wurruwurrariya . Nare-ka . Nare-ka ningkakina-da . Nara ningkakina a-larrkbarjuma warninginingaba warnumamalya . Ningkakina-bina ka-labaja-mulangwa warnumamalya wurrababurna-langwa-da . Kembirra nungkuwa ki-yaminama ebina adirrngekburna ningkakina-da , ” ni-yama Aburiyama Yaweyu-wa .
01018026	Eneja ni-yama Yaweya , “ K-akburrangina-manja ngayuwa wurrakina arngkumangbala-ma arngkumemberrkwa wurrumurndakakina warnumamalya warningaba Jaduma-manja aduwaba , kembirra kamini-lalikinama akina angalya aburra-langwa , ” ni-yama .
01018027	Enamba-langwa Aburiyama kembirra ni-yengbina ayakwa nakina . Ni-yama , “ Ningumarngba ningena , Bungkawa , umba yimini-lalika-langwa ngi-yengba-langwa ngayuwa angwurra akwala ayakwa . Ningene-ka yande-ka ningiyukwujiya ningenumamalya . Ningeningeningaba-me-ka ningena ningeniki-yengba-langwa ayakwa nungkuwa-wa .
01018028	Umba arngkabiyarbuwa-ma arngkumemberrkwa warnumamalya akwa ngawa wurrumangbala yimbukwa warninginingaba dukwa wurrakina-da . Kembirra nara-manja ngarningka wurrumangbala warningaba aburrajukwaba , dukwa ningkakina ki-ngajinama ababurna angalya-da ? ” ni-yama .
01018029	Ngarningka nakina ni-yengbina Aburiyama ayakwa . Ni-yama , “ Dukwa arngkabiyarbuwa-ma arngkumemberrkwa warnumamalya warninginingaba wulkwa wurrakina . Kembirra ki-yamarrkinama ningkakina ? ” ni-yama .
01018030	Enamba-langwa Aburiyama ni-yama , “ Marrakba . Nara awinyambaduma , Bungkawa , umba ngi-yengba-langwa ngayuwa ngawa angwurra ningena . Dukwa arngkabiyakarbiya-ma arngkumemberrkwa warnumamalya warninginingaba wulkwa wurrakina . Kembirra ki-yamarrkinama ningkakina ? ” ni-yama .
01018031	Enamba-langwa ni-yama Aburiyama , “ Ningumarngba ningena ngawa ningi-yengbinama ayakwa nungkuwa-wa , Bungkawa , umba yimini-lalika-langwa ngi-yengba-langwa angwurra ngawa . Dukwa arngkambilyuma-ma arngkumemberrkwa warnumamalya warninginingaba wulkwa wurrakina . Kembirra ki-yamarrkama ningkakina ? ” ni-yama .
01018032	Enamba-langwa ni-yama Aburiyama , “ Marrakba . Nara awinyambaduma , Bungkawa , umba ngi-yengbinama ngayuwa arngkawura ngawa-da . Dukwe-ka wurrumemberrkwa wulkwa warninginingaba warnumamalya wurrakina-da . Kembirra ki-yamarrkama ningkakina-da ? ” ni-yama Aburiyama Yaweyu-wa .
01018033	Kembirra ni-jerrukwa Yaweya ayakwa akwa ni-likena arakba neni-lalikama Aburiyama nakina-da . Eneja Aburiyama kembirra ni-lawurradina arakba angalyu-wa-da .
01019001	Aburnaja wunalakina-kiya wunenikumamurikaja Yaweya-langwa neni-dirrirnduma ebina-langwa angalya na-ngakarjeyu-mulangwa akwa neni-likenuma ngawa wunalakina neni-dirrirnduma angerriba Jaduma-wa . Nen-alilikenuma ngawa wunalakina bi…ya yanda-langwa nume-merrkawiyebu-manja mamawura neni-yar•duma wunalakina yakwujina . Nakina eneja Lada ni-rrakirrakarjeyuma na-ngwur•dangminu-murrumanja akawiyuwiyeba . Biya neni-rringka-manja wunalakina wunambilyuma wunenungkwarba-kiya wunalabukwaya neni-likenuma , nu-warumajungwa nakina akwa ni-likena nenuminu-wengkarrngarnuma . Biya n-abuluwendinga nakina wunalakina-kiya-manja mena ne-yaminjamama ngawa warningakwujina warnumamalya akini-yada ngawa ne-yar•dangu-manja wurruminjirrkingka warnumamalya aburra-langwa-manja angalya .
01019002	Ni-yama nakina wunalakina-kiya-wa , “ Ngayuwa yelakwa ng-ambilyama kajungwa kalirrak-akwurrajini-yada nungkwurnuwa . Kwa , wuni-likaja nganyangwu-wa angalya . Yikin-ajirrena nungkwurna-langwa alika akwa yikin-ambilya aduwaba muwilyaba marringa ngayuwa-manja . Kembirra wurdarriya-wiya yikinu-mirajangina akwa yikini-likaja kinalakina , ” ni-yama .
01019003	Eneja Lada neni-yendabenuma ngawa niyirrbiyirrba . Kembirra arakba-langwa neni-lyangkuwama wunalakina akwa nabuki-likena kembirra ena-langwu-wa angalya . Biya Lada nenu-maka ena-langwa-manja warnikuminuwar•duwar•da kajungwa warniki-daki-yada damba akwa warnikumin-akumi-yada akwala aninga wunalakina-langwa wunenungkwarba-kiya . Biya na-walyuwa-manja akina damba kembirra nen-alyubarina arakba wunalakina .
01019004	Akena nara-wiya kenu-mungkwula wunalakina wunenungkwarba-kiya , aburraja wurrababurna-langwa wurruminakina WarningiJaduma warnungkwarba namurndaki-likenuma akinu-wa alikira Lada-langwu-wa . Narri-rukwulyuwakajuwama wurrumurndakakina ena-langwa alikira , waka wurrarumuruma warnungkwarba umba waka wurriyukwayuwa wurrakina .
01019005	Biya namurndak-ardanga wurrakina Ladu-wa . Ne-yama , “ Wunalangamba wunalekbina wunenungkwarba-kiya nen-ambilyuma nungkuwa-manja ? ” ne-yama . “ Wurralirraku-wilyakina yangkwurrangwa yirruwa-wa . Yirra-ngayindename-ka wunalakina yiku-mungkwulama , ” ne-yama . Akena wurruminakina WarningiJaduma warnungkwarba narralirraki-ngayindangume-ka wunalakina warniki-yami-yada awurrariya aburnuwa-manja .
01019006	Eneja ni-likena Lada errekbu-wa ni-jadanga akwa ngawa ni-didanga akididijungwa .
01019007	Ni-yama nakina aburruwa-wa , “ Nganyangwa karnumamalya kirrakina-da . Ngakwurruwa-murra , nare-ka nungkwurraja e-yamama akina awurrariya .
01019008	Wurringambilyuma dadiyawarrka-kiya ningarralirraku-wilyakinama nganyangwa . Akena wurringalakine-ka wurringadiyara-kiya wurringikikamarra-kiya ambaka karnungkwarba . Kembirra ngarralirraku-wilyakinama nganja wurringalakena yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa . Kembirra yiki-yaminama kirrakina wurringalakina-kiya-manja ebina yiki-ngayindenama erribirra akena nare-ka warna a-rndirrkama wunalakena wunenumamalya-kiya . Warne-ka nuw-ambilyama nganyangwa-manja angalya akwa kembirra ningarr-akwurrajinama-da , ” ni-yama Lada wurrumurndakakinu-wa warnungkwarba-da .
01019009	Umba aburraja warnungkwarba ne-yama enuwa-wa , “ Berra , yama yirruwa-langwa . Ningkakine-ka ningkuminjirrkingka , nara ningkena a-makuma yirruwa-wa yirri-yamina-mulangwa . Yama yirruwa-langwa . Nara-manja , yiki-yaminama angwurra awurrariya nungkuwa-manja-da , ” ne-yama . Biya neni-rndirrka nakina Lada akwa angerriba neni-jira alikira-wa . Nawurraki-rnjirrkwuna wurrakina akwudangwu-wa kajungwa warniki-ngkarrngi-yada ebina akungwur•dungwur•dangma .
01019010	Akena aburnaja wunalakina wunambilyuma wunenungkwarba-kiya neni-lawulawaja ayarrka aburna-langwa , neni-rndirrka wunalakina Lada-manja akwa ngawa nen-arrka arrawu-wa alikira-wa akwa neni-dida akina akididijungwa-da .
01019011	Akwa wurrumurndakibina errekba-manja nuw-alkayanguma warnungkwarba narra-mimbakama wunalakina kajungwa nari-yada kuw-andeya menba karri-rringka karr-akburrangarna akungwur•dungwur•dangma wurrakina-da .
01019012	Biya kembirra neni-yama wunalakina Ladu-wa , “ Nakine-ka Yaweya n-engkirrikenuma nakina ayakwa warningiyelakwa-langwa warnumamalya wurruwurrariya-langwa wurrilyengma . Kembirra yirreni-larrkama yinuwa yangkwurrangwa yineniki-ngaji-yada ena angalya . Ka-wilyakina-manja kembirra nungkwaja nungkwa-langwa warnumamalya enena-manja angalya , kembirra ka-mena wurrakina akwa ka-jadijina enena-langwa angalya mena yinuwa amandangwa yikini-ngajinama enena angalya-da , ” neni-yama Ladu-wa .
01019013	
01019014	Eneja kembirra Lada ni-likena wunalekbina-kiya-wa wunenungkwarba-kiya wuneniki-yar•di-yada wurradiyawabulena ena-langwa . Ni-yama wunalakina-kiya-wa , “ Wuni-jadiya warenja , wuni-lalika ena angalya mena Yaweya kini-ngajiname-ka ena angalya , ” ni-yama . Akena awurrumalya-bu wunalakina neni-yama akwa kembirra nara ken-engkirrikena akinu-wa ayakwa .
01019015	Bi…ya ne-kbada arakba . Aburnaja kembirra wunalekbina Yaweya-langwa wunenikumamurikaja nenu-maka wunalakina Ladu-wa kajungwa warenja-bawiyi-yada kini-jadanga . “ Warenja ! ” neni-yama . “ Wurra-mena dadingiyena akwa dadiyawena-kiya akwa yikubuki-jadena warenja , kajungwa yikini-ngajina-manja yinuwa ena angalya nari-yada a-jungwuma , ” neni-yama .
01019016	Umba eneje-ka Lada n-ambudidinuma . Akena eneja nakina Yaweya n-errukwulina Ladu-wa . Umba aburnaja wunalakina wunenungkwarba-kiya nenumini-rndarrka ayarrka nakina-manja Lada akwa ngawa dadingiyenikba-manja akwa ngawa wurringalakina wurradiyawabulena akwa neni-jadijuwa arakba wurrakina Jaduma-langwa-da .
01019017	Kembirra nuwilyaba nenikumamurikaja Yaweya-langwa ni-yama nakina aburruwa-wa , “ Warenje-ka ! Wurr-angkirreyina akwa nara errikerruma . Nara kirrakina a-ngwanjuma enena-manja angalya ekbilyuwalya , umba wurr-angkirreyina amurndakangaba-wa angakarjiyinga angalya kajungwa nari-yada a-jungwuma , ” ni-yama .
01019018	Eneja ni-yama Lada , “ Nare-ka . Engku-we-ka amurndakangaba angakarjiyinga angalya . Nara yarna akburranguma-da . Nungkwaja ningk-errukwulume-ka ngayuwa-wa . Ningku-marngkirradinuma arakba ngayuwa-manja akwa y-enibikama . Umba nara yirraja akburranguma amurndakangaba angalya awilyikerra-babe-ka , umba wilyarra ki-jungwunama ningeningangkawura .
01019019	
01019020	Kwujukwuja ! Andiya angerriba amurndakangaba-wa ambawura alikira awarrngkakwudangwa . Yi-larrkaja akinu-wa ngi-likaja . Andiya angerriba akwa wu-rringkina akina angalya eyukwujiya . Ki-likaja-manja ngayuwa akinu-wa ningingkinyungwurra k-ambilyama yakwujina , ” ni-yama nakina Lada .
01019021	Eneja ni-yama nakina nenikumamurikaja , “ Yawa . Nara a-ngajuma angaba angalya , umba likaja kembirra akinu-wa .
01019022	Angkarrina warenja . Nara ambaka nganja a-ngajuma angaba angalya yanda-langwa ki-yar•diyama nungkuwa yakwujina akina-manja angalya eyukwujiya , ” ni-yama . Kembirra aburraja narri-yengbijuwama warnumamalya akina angalya emikirra Jawa , mena akina ekirra Jawa ne-yama-mubaba “ eyukwujiya , ” akwa Lada ni-yama-mubaba nakina , “ Eyukwujiya akina angalya . ”
01019023	Aburrubukwurraja Lada nakina akwa ngawa ena-langwa wurrambawura warnumamalya nabuk-enjirrikeyinuma nabuki-likenuma ngawa akinu-wa angalya . Ngalaja makina mamawura nume-merrkuwurdanguma arngkidarrba . Kembirra Lada-murriya narrubuk-akburranga arakba akina angalya Jawa .
01019024	Kembirra adirrariyaba eneja nakina Yaweya ni-larrija akina arakba angwura alingena-ma alekbina-kiya-wa angalya Jaduma akwa Kamara .
01019025	Nilirraki-ngajama alakina angalya-kiya akwa ngarningka amurndakibina angalya ekbilyuwalya nuw-ambilyu-murrumurra akwudangwa alakina-manja angalya . Aburrajukwaba warnumamalya wurribina nuw-ambilyu-murrumurra alakina-kiya-manja angalya na-jungweyinuma wurrakina-da . Ebina ngarningka na-lungkuwarreyinuma eka iya eningerribirra amarda na-jungweyinuma ngalajukwaba akina .
01019026	Ngalaja dadingiyenikba Lada-langwa ying-errikerra dakina akena yingi-jungwa arakba . Ngalaja ebina angwura alingena-ma yingaku-wurumbija yingaku-kwurrakika dakina-da yanda-langwa wuburra angwarnda yingi-yama arakba-da .
01019027	Bi…ya mingka-manja meninguwurdarriya-wiya mamawura nu-mirajanga nakina eneja Aburiyama akwa ni-likena ebinu-wa angalya neni-lyelyimbukweyinu-murruwa ebina-wiya aburnuwa Yaweya . Ni-likenuma nakina n-enjirrikeyinuma angerriba angakarjiyinga-wa , nu-wurdanguma karrawaru-wa
01019028	akwa kembirra n-andeyuma nakina angerriba arrawu-wa angadingidirra-wa . N-andeyuma alakina-kiya-wa angalya Jaduma akwa ngawa Kamara akwa ababurna-langwu-wa angalya ekbilyuwalyu-wa , akena ni-rringkama nakina angwarra nuw-angkarrkayanguma akina . Angwarra-wiye-ka akina amakwulyumida angalya . Na-wurumbijuwame-ka angwarra akina-manja angalya angwura-wiya .
01019029	Eneja Neningikarrawara ni-ngajama akina-manja angalya Jaduma n-ambilyu-murrumanja adinuba-wiya nakina Lada akwa ngawa Kamara-manja . Akena ni-yakuwerribikinuma nakina Aburiyamu-wa akwa neni-larrkama nakina Lada ni-lyumaduma ebinu-wa angalya Jawa ningkinyungwurri-yada nakina-da .
01019030	Eneje-ka Lada n-akbar•danguma akwa nara kini-ngayindanga kin-ambilya yakwujina Jawa-manja . Kembirra nenilirraku-wilyaka wurradiyawabulena engku-wa angakarjiyinga-wa angalya akwa yakwujina ngawa nabuki-yakeyinuma wurrubukalakina medirra-manja arrawa .
01019031	Kembirra diyabadikba nanga-maka dadiyamarnjadikba-wa . “ Nungwarrke-ka naka n-eniyuwangkidinama arakba , ” yingi-yama . “ Akwa nara wurribina warnungkwarba enena-manja angalya neningiyarrka-murriya yakuwa-langwa-da kajungwa wurriyukwayuwa yenik-arrangbi-yada yakuwa yalakena-da .
01019032	Umba kwa , yeni-bekajina amalyirra akwurena-langwa naka nungwarrka kajungwa kinu-bungwurridini-yada akwa yaku-mungkwuli-yada enuwa-manja yakuwa akwa yakeni-ngbadikini-yada , ” yingi-yama dakina daruma-dangwa dadiyamarnjadikba-wa .
01019033	Kembirra makini-yada ngawa meningalyarrngwalyilya marringa narringini-bekajuwama amalyirra akwurena-langwa . Eneja kembirra ni-bibekinu…wa yanda-langwa nu-bungwurriduma nakina . Umba kembirra daruma-dangwa dadiyawenikba yingu-mungkwula arakba nungwadikba-manja dakina . Akena eneja nu-bungwurridinu-mubaba nakina kembirra nu-ngwarndirrijungwunuma nakina-da .
01019034	Biya mingka-manja mamawura nanga-maka daruma-dangwa dadiyamarnjadikba-manja , “ Yarrungkwa ngayuwe-ka ningu-mungkwuluma arakba nungwarrka-manja ningena . Kembirra yakinu-bungwurrukwunama ngarningka yalakena aduwaba naka-da . Umba nungkwamba-langwa ningkena ku-mungkwulama enuwa-manja memema-manja meningalyarrngwalyilya marringa-da , ” yingi-yama . “ Kembirra yakeni-ngbadikini-yada yalakena nungwarrka-da , ” yingi-yama daruma-dangwa dadiyawenikba Lada-langwa dadiyamarnjadikba-wa-da .
01019035	Biya kembirra makina-manja ngawa meningalyarrngwalyilya marringa narringini-bekajuwama wurringalakina ngarningka amalyirra akwurena-langwa yanda-langwa nu-bungwurridinuma nakina . Kembirra diyukwujiya-dangwa dadiyawenikba Lada-langwa yingu-mungkwuluma nungwadikba-manja ngalamba-langwa . Akena eneja nubungwurra ngawa nakina akwa nu-ngwarndirrijungwunuma .
01019036	Bi…ya akina-langwa nenilirraki-ngbadikama Lada wurringalakina-kiya wurradiyawabulena nakina-da .
01019037	Bi…ya kembirra ngalaja daruma-dangwa yingin-arrangbama arakba nangariya akwa yingini-yengbijuwama nenimikirra Mawaba , mena akina ekirra Mawaba ne-yaminama “ nungwarrka-langwa . ” Umba ngalajukwaba dijira-dangwa yingin-arrangbama nangariya akwa yingini-yengbijuwama nenimikirra Benami , mena akina ekirra Benami ne-yaminama “ nganyangwa-langwa warnumamalya . ” Aburnaja nenu-wilyarridinu-manja wunalakina , Mawaba numirarrngba neningadinuba-wiya WarninguMawaba-langwa warnumamalya nakina , umba Benami numirarrngba neningadinuba-wiya WarningAmana-langwa warnumamalya nakina-da .
01019038	
01020001	Aburraja wurrakina Aburiyama-murriya narri-lalikama arakba akina angalya emikirra Mamura akwa na-likenumurra eminingku-wa angalya nuw-angkarrinu-murruwa arrirra dalada . Akwa nuw-ambilyuma wurrakina wilyarra nuw-ambilyu-murrumanja yalina iya yalina angalya umba Kenina-manja ngawa . Awilyaba angalya aminababurna alikira iya warnumamalya emikirra Kedeja akina umba awilyaba alarrkingburingka angalya emikirra akina Jura .
01020002	Biya n-ambilyu-manja nakina Aburiyama yakwujina ngawa akina-manja angalya Kera-manja nenumurndaku-makama nakina wurrakina-manja warningakwujina warnumamalya , “ Daka didarringka Jera dadiyumarnjarrka nganyangwa daka-da , ” ni-yama nakina . Umba ngalaje-ka dadiyumarnjenikba-murrada adinuba-wiya Jera ena-langwa kembirra nang-adingamurrikama arakba dadingiyenikba dakina-da . Akina ne-yaminjamamurra arakba-kiya akina-manja angalya .
01020003	Biya muwilyaba-manja meningilyarrngwalyilya marringa nakina Abimileka ni-lyangburarrkinuma akwulyangburarrka . Eneja nakina Neningikarrawara ni-jadingama akwa ni-yama enuwa-wa , “ Nungkuwe-ka ningkena ki-jungwunama mena ningkinga-manguma daka didarringka akena dadingadinakba arakba dadinungkwarba-ma daka-da , ” ni-yama nakina .
01020004	Akini-yada ngawa ngalaja ying-ambilyumurra dakina Jera Abimileka-langwa-manja alikira , akena eneja nara ngawa ambaka kini-yar•danga dakina-manja . Ni-yama nakina Abimileka Neningikarrawaru-wa , “ Nara ningena ki-yama awurruwurrariya , ” ni-yama . “ Miyambena-burra kembirra yiki-ngajinama ngayuwa akwa nganyangwa warnumamalya ?
01020005	Aburiyama nakina enabakiya-ba ni-yamama , ‘ Daka didarringka nganyangwa dadiyumarnjarrka dakina , ’ ni-yamama nakina . Ngalajukwaba yingi-yamama ngawa , ‘ Nganyangwa naka nawarrka nakina , ’ yingi-yamama . Kembirra akine-ka ningi-yamama ngayuwa eningabe-ka akina-da . Nare-ka ningena ki-yama awurruwurrariya-da , ” ni-yama Abimileka Neningikarrawaru-wa .
01020006	Akina-manja ngawa akwulyangburarrka eneja ni-yama ngarningka Neningikarrawara enuwa-wa , “ Yawa , ningeningme-ka akina , ” ni-yama . “ Nara akina nungkwa-langwa awurrariya . Kembirra akina-langwa nganja yirra-lyangmurukwama nungkuwa akwa nara ki-yama nungkuwa awurruwurrariya nganyangwa akwa ngala-langwa . Akwa nara kembirra ningkakina kinga-lyinga .
01020007	Umba kembirra nu-kwa daka didarringka neningiyadikba-wa . NuBurabude-ka nakina akwa kembirra kenuminu-buriyaminama nungkwa-langwa nari-yada a-jungwuma nungkuwa . Umba yirra-madumurrukwunama ningkena , nara-manja amini-lawurrakajuma ningkakina dakina didarringka neningiyadikba-wa , kembirra ki-jungwunama ningkakina nungkuwa akwa nungkwa-langwa warnumamalya wurrababurna-langwa aburrajukwaba-da , ” ni-yama nakina Neningikarrawara Abimileku-wa-da .
01020008	Kembirra mingka-manja meninguwurdarriya-wiya mamawura eneja nakina Abimileka nu-mirajanga akwa nenumurndak-ardijuwa nakina ena-langwa wurrarumuruma warnikuminuwar•duwar•da wurrababurna-langwa , akwa nenu-makama akina-langwa akwulyangburarrka . Aburraje-ka wurrakina na-minjirrkakbar•danguma angwurra akina-langwa .
01020009	Eneja kembirra arakba nakina Abimileka nen-ardijuwa Aburiyama enuwa-wa . Ni-yama nakina , “ Ningki-yamarrkama yirruwa-manja ningkakina ? Amiyambene-ka awurrariya nganja ningi-yamama nungkuwa-manja-burra kembirra enena awurrariya yirrumini-larrkama nungkuwa ngayuwa-wa akwa nganyangwu-wa warnumamalya ? Akine-ka awurrariya ningki-yamama amandangwa . Nara-make-ka warningerribirra warnumamalya e-yamame-ka ngayuwa-manja amukwiyadakina .
01020010	Miyambena-burra ningki-yamama akina ? ” ni-yama .
01020011	Eneja ni-yama Aburiyama , “ Ningi-lyangkiyama-bu , ‘ Nara wurribina wurrukwala warningiyelakwa amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa . ’ Ngaya-bu ningi-lyangkiyamama , ‘ Warnumamalya warningiyelakwa kabu-wardanga-bu , ’ ningi-yamama , ‘ kajungwa kabuminu-mangi-yada dadingiyarrka . ’
01020012	Dake-ka amandangwa nganyangwe-ka dadiyumarnjarrka . Dadiyawenikbe-ka nungwarrka-langwa , akena nara daburradikba dakina dirndirrka-langwa . Akwa kembirra ninginga-manguma nganyangwi-yada dadingiyarrka .
01020013	Kembirra ngini-larrka-manja Neningikarrawara ngayuwa nungwarrka-langwa-langwa angalya eminiminingku-wa angalya , ninginga-makama ngayuwa ngaluwa-wa ena ayakwa . Ningi-yamama ngayuwa ngaluwa-wa , ‘ Ki-yamina ningkakina warnumamalya-manja , Nawarrka naka , ki-yamina . Kembirra k-eningmidinama ngayuwa ki-lyelyingmina-mulangwa ningkakina amandangwa ngayuwa-manja , ’ nganja ningi-yamama ngaluwa-wa-da , ” ni-yama nakina Aburiyama Abimileku-wa .
01020014	Kembirra eneja nakina Abimileka nenu-kwa Aburiyamu-wa dakina Jera . Akwa ngarningka nenu-kwa jiba iya bulukwa akwa ngarningka wurrukwala warnikuminuwar•duwar•da .
01020015	Ni-yama nakina Abimileka Aburiyamu-wa , “ Enene-ka nganyangwa angalya angkwulyumida k-ambilya-mulangwa ningkena erribirra enena-manja angalya , ” ni-yama nakina Aburiyamu-wa .
01020016	Umba ngarningka ni-yama nakina Abimileka Jera-wa , “ Ningenu-kwunama ningena aduwaba nawenu-wa ababurne-ka angwarnda ajilba-murra 1,000 . Kembirra aburraja nungkwa-langwa warnumamalya kuw-eningmidiname-ka wurrakina nara nungkuwa ki-yama awurrariya ningkakina-da , ” ni-yama nakina Abimileka Jera-wa-da .
01020017	Amurndakibina-langwa na-ngekburakajungwunu-mulangwa Jera-manja , dadingiyenikba Aburiyama-langwa-manja , kembirra aburraja wurrababurna-langwe-ka wurridarringka Abimileka-langwa-manja alikira nara arakba ka-mambakina wurrakina wurriyukwayuwa . Nare-ka ka-mambakina wurriyukwayuwa mena Yaweya nenu-ngwanjaju-mubaba wurrakina . Nenu-ngwanjajume-ka nakina amurndakakina-langwa na-ngekburakajungwunu-mulangwa Jera-manja akina . Kembirra nu-buriyamina eneja nakina Aburiyama Abimileka-langwa Neningikarrawaru-wa . Eneja kembirra Neningikarrawara nen-eningabaka kembirra nakina-manja Abimileka akwa ngawa dadingiyenikba-manja akwa ngawa warnikuminuwar•duwar•da-manja wurridarringka ngarningka , kajungwa karr-arrangbini-yada ngarningka wurriyukwayuwa-da .
01020018	
01021001	Biya nakine-ka Yaweya ni-yarrkilalikama ena-langwa ayakwa ebina ni-yarrkakumarnuma ebina-wiya Jera-wa akwa nu-marngkirradinuma dakina-manja .
01021002	Ngalaja arakba dakina yingu-mambakinuma wurrangariya akwa kembirra yinginumin-arrangbama nangariya Aburiyama-langwa , mame-ka nakina n-eniyuwangkwudinuma arakba . Kembirra ebina ayakwa Neningikarrawara ni-yengbinuma adinuba-wiya Aburiyama-manja neniki-rukwularra-langwa Ajika na-lyangmandukwunadinuma akina ayakwa-da .
01021003	Nakine-ka Aburiyama 100 mamarika iya yinungkwura n-ambilyumurra . Kembirra arakba nakina ni-rukwularruma nenikuwenikba . Biya nakina neniyuwangkwa neni-yengbijuwama nenimikirra Ajika . Biya kembirra n-ambilyu-manja niyukwujiya mamangbala mabiyakarbiya mamawura arakba , nungwenikba neni-ringandanga nenu-mukaduwamurrika nakina mena-baba Neningikarrawara nenu-makama Aburiyama-manja .
01021004	
01021005	
01021006	Ngalaja yingi-yama dangariya-minjena , “ Yiningabe-ka nganyangwa yukwudukwuda , mena nakina Neningikarrawara ngini-yekirrerrika-mubaba , akwa ngawa ngini-ngengmarngkajuwa-mubaba nakina , ” yingi-yama . “ Kembirra aburraja wurrukwala kuw-engkirrikaja-manja warnumamalya enena ayakwa nganyangwa-langwa ningen-arrangba-mulangwa nangariya , wurrakina ka-jungweyinama amarngka yirruwa yirrididirrbura-da .
01021007	Ebina-wiya , nara wurruwilyuwilyaba warnumamalya ke-yama enena ayakwa neningiyarrku-wa , ‘ Dadingiyene-ka kinginu-ngwunjikinama nangariya ngala-langwa , ’ nara ke-yama wurrakina . Akena nganja ningenumin-arrangbame-ka nakina nangariya akini-yada ngawa n-eniyuwangkwudinu-manja arakba nakina-da , ” yingi-yama Jera-da .
01021008	Eneja nakina niyukwujiya n-arumidinuma arakba , biya n-akakirumadinuma aninga nenik-alyubara . Kembirra eneja nakina nungwenikba ni-yama , “ Naka arakba nenikuwarrka n-alyubarinama aninga , kembirra ngayuwa ningena ke-yengkilabajama wurrababurna warnumamalya kuw-alyubarinama aninga yelakwa nganyangwa-manja angalya , ” ni-yama . Kembirra Aburiyama akwa ena-langwa warnumamalya nawurra-murndukwunuma wurrakina , ne-yebukeyinuma ababurna aninga wurruwurrakawura-ma wurrakina-da .
01021009	Arngkawura Jera-langwa naburradikba Ajika nenu-malyangkeyinuma abadakalya wunalakina Yijumeyila-manja . Umba ngalaja dakina Yijumeyila-langwa dirndenikba dibina Yeka DadingiYijiba nangaminu-war•duwar•danguma warka Jera-langwa . Nenu-malyangkeyinu-manja wunalakina , ngalaja dadiyuwangkwa Jera yingini-rringka Yijumeyila neni-rinjarrkama Ajika-wa .
01021010	Biya yingi-yama dakina dadiyuwangkwa neningiyadikba-wa , “ Minangkirraja arakba daka didarringka dibina yingu-war•duwar•denama yakwa-langwa warka akwa ngawa ngala-langwa naburradikba , abuni-likaja yadada , ” yingi-yama Aburiyamu-wa dadingiyenikba . “ Ki-jungwuna-manja ningkakina , nara a-manguma awilyuwilyaba amurndakijika nungkwa-langwa nakina naburradikba daka-langwa , umba nganyangwe-ka naburraka kinu-menama nakina ababurna-langwa amurndakakina amurndakijika nungkwa-langwa-da , ” yingi-yama dakina-da .
01021011	Eneja n-engkirrika-manja enena ayakwa neniyuwangkwa , nu-werrikawarriyade-ka nakina-da , mena-baba Yijumeyila nakina enejukwaba ena-langwa nenikuwenikba-da .
01021012	Umba eneja nakina Neningikarrawara ni-yama Aburiyamu-wa , “ Nara a-werrikawarriyaduma nakina-langwa nenjarrngalyilya , akwa dakina-langwa didarringka dibina kirranguminu-war•duwar•dena-mulangwa warka nungkwurringa-langwa . Nakine-ka Ajika numirarringba kin-ambilyama nakina wurrumurndakibina-langwa warnumamalya yirra-maka-mulangwa ngayuwa nungkuwa-manja . Kembirra ebina ayakwa Jera ngu-makama nungkuwa-manja kalirraki-larrkaja-mulangwa nungkuwa wunalakina Yeka akwa ngawa Yijumeyila engku-wa angalya , kembirra kingamin-engkirrikajama ayakwa ngala-langwa ningkakina .
01021013	Umba ngarningka kinu-kwunama ngayuwa wurrababurne-ka wurriyukwayuwa enejukwaba nibina Yeka-langwa naburradikba , kajungwa kembirra kuw-ababurnadini-yada wurriyukwayuwa ena-langwa akwa wurrilyimberrkwulyumidi-yada wurrilyimberrkuwilyaba wurrakina warnumamalya . Nakina enejukwaba nungkwa-langwa nenikuwena-da , ” ni-yama Neningikarrawara Aburiyamu-wa .
01021014	Kembirra mingka-manja meninguwurdarriya-wiya mamawura eneja nakina Aburiyama nu-mirajanga akwa nanga-kwa aninga Yeka akwa akungwa . Akina-manja angalya aburraja narru-manguma wurrumurndakakina warnumamalya bulukwa-langwa amakwulya akwa ngawa narru-warrkama wuburra beka akungwi-yada . Kembirra amakwulya-murra akungwa ying-angbakuwurrinuma ngalaja Yeka amurn•da-manja lukwakwi-yada wuneniki-beki-yada wunalakina . Eneja kembirra Aburiyama neni-larrka Yijumeyila dirndenikba-wa akwa arakba neni-likena wunalakina kembirra-da . Nenilirraki-larrka neniyuwangkwa wunalakina engku-wa akina-langwa angalya-da .
01021015	Neni-bekeyina ebina akungwa nenu-wilyakama akwa neni-likena wunalakina ngawa bi…ya na-jerrida arakba akungwa akina-da .
01021016	akwa yingi-lika arngkidarrba . Biya ying-ambarringa , yingu-ngwadungwadina arakba dakina . Yingi-yama , “ Nara ningena a-ngayinduma a-rringkama nganyangwa naburraka a-jungwuma , ” yingi-yama . Enejukwaba nenjarrngalyilya nu-ngwadinuma nakina-da .
01021017	Eneja kembirra Neningikarrawara n-engkirrika nakina ena-langwa angwada . Eneja nuwilyaba nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa ni-yengbinuma nakina ayakwa angubina-langwa dirndenikba-wa . Biya ni-yama , “ Miyambena-burra ningkakina ningku-werrikawarriyadinama ? Nare-ka akbar•duma . Nakine-ka Neningikarrawara n-engkirrikenuma angwada naburrena-langwa .
01021018	Warumajungwa , likaja akwa kini-rndarrkajiya ayarrka-manja akwa kinu-mirajangajiya akwa kini-yengminjaka kini-rungekburaka nari-yada a-ngwaduma , ” ni-yama nakina Yeka-wa . “ Ambaka-murrumurra kinu-wilyarridina-manja nakina , ngayuwa kembirra kinu-kwunama wurrababurne-ka wurriyukwayuwa ena-langwa akwa ngawa wurrababurne-ka wurrumirumirena warnikinikaduwa . Kembirra wurrilyimberrkuwilyaba wurrilyimberrkwulyumida warnumamalya kuw-ambilyama wurrakina-da , ” ni-yama nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa Yeka-wa-da .
01021019	Umba eneja arakba nakina Neningikarrawara nangaminu-ngwur•dangmaja menba dakina-langwa didarringka akwa ying-andiyinga akena yingi-rringka akina akungwa emedirra . Biya yingi-lika akwa yingi-lyangburrukwajuwa akungwa ebina bulukwa-langwa-manja amakwulya akwa kembirra yinginu-kwa akungwa ngala-langwa naburradikba . Kembirra ni-bekina-da .
01021020	Umba eneja nakina Neningikarrawara n-ambilyuma akwudangwa nenjarrngalyilya-manja . Bi…ya n-arumidinuma nakina umba Neningikarrawara n-ambilyumurra ngawa enuwa-manja akwudangwa . Biya ni-likenuma arakba nakina Yijumeyila akinu-wa angalya emikirra Barena akwa n-ambilyumurra yakwujina . Umba akina angalya ngalajukwaba alarrkingburingka nuw-ambilyuma . Nabarde-ka nakina Yijumeyila nenik-aburangka wurrajija iya yinungungwangba-murriya .
01021021	Bi…ya ngalaja yinginumin-akburrangama dirndenikba duwilyaba dadiyara DadingiYijiba ena-langwi-yada dadingiyenikba . Kembirra neni-yakeyinuma arakba dakina didarringka-da .
01021022	Arngkawura eneja nakine-ka Abimileka , nibina nubungkawa Kera-langwa , ni-likena Aburiyamu-wa , aburnuwa Bikala . Nakine-ka Bikala nu-bungkawadinuma wurrawinyamba-manja warnungkwarba Abimileka-langwa-manja . Eneja ni-yama nakina Abimileka Aburiyamu-wa , “ Neningikarraware-ka n-ambilyama nungkuwa-manja neningangkawura .
01021023	Kembirra yirra-ngayindenama yak-ambilyama yakuwa-murra . Nungkwaja kembirra yimini-yarrkakumurna ayakwa nari-yada e-kadikama ngayuwa akwa ngawa nganyangwa wurriyukwayuwa akwa ngawa nganyangwa-manja numirarrka-murriya warnikinikaduwa aburrajukwaba . Yi-maka kembirra enena-wiya kajungwa Neningikarrawara kin-engkirrikaji-yada ayakwa nungkwa-langwa , akwa nara a-yarrkuwarrukwajuma akina . Ngayuwe-ka ningena ningi-yamama eningaba nungkuwa-manja , umba yi-makina arrkala ki-yamini-yada nungkwajukwaba eningaba ngayuwa-manja akwa ngawa wurrumurndakeyina-manja warnumamalya enena-manja angalya ningk-ambilya-murrumanja nungkuwa aduwaba , ” ni-yama Abimileka .
01021024	Eneja Aburiyama kembirra ni-lyangkuwama akwa ni-yama , “ Yawa . Eningabe-ka akina , kembirra yakuwa yalakena yakuwa-murra aduwaba-langwa akwa arngkawura , ” ni-yama .
01021025	Biya kembirra Aburiyama ni-yama ngarningka Abimileku-wa , “ Wurrukwale-ka warnikuminuwar•duwar•da nungkwa-langwa buminu-manguma awilyaba emedirra akungwa nganyangwa , ” ni-yama .
01021026	Eneja ni-yama Abimileka , “ Ningeningbala akina . Nara yiku-maka adinuba-wiya aminakina-langwa , umba aduwaba-manji-kba ning-engkirrikajama ningena . Dukwa angkaburra narru-manguma ? ” ni-yama .
01021027	Eneja kembirra arakba Aburiyama nenu-kwa akwala jiba akwa bulukwa Abimileku-wa , akwa akina-murra neni-yarrkakumarna ayakwa wunalakina .
01021028	Biya kembirra Aburiyama nu-manga ngarningka amangbala ambilyuma eyukwayuwa jiba ena-langwa .
01021029	Eneja ni-yama Abimileka , “ Miyambena-burra ningki-yama akina ? ” ni-yama .
01021030	Eneja ni-yama Aburiyama , “ Wu-mena amurndakeyina amangbala ambilyuma eyukwayuwa jiba nungkwa-langwi-yada . Kembirra ku-mena-manja akina , ki-yaminama kembirra nungkuwa arija-langwa , ‘ Aburiyama-bina nu-mungkadinuma enuwa akina emedirra akungwa , ’ ki-yaminama ningkakina-da . ” Yadikina kembirra eneja nakina Abimileka nu-manguma amurndakakina amangbala ambilyuma jiba eyukwayuwa ena-langwi-yada-da .
01021031	Kembirra aburraja narri-yengbijuwama warnumamalya akina angalya emikirra Biyajiba , mena yakwujina-baba wunalakina-kiya neni-yarrkakumarnu-mubaba akina ayakwa emedirra-langwa akungwa . Umba akina ekirra Biyajiba ne-yaminama “ emedirra akungwa ebina-manja neni-yarrkakumarnu-murrumanja ayakwa . ”
01021032	Kembirra aburnaja wunalakina Abimileka akwa ngawa Bikala neni-lawurradina arakba aburna-langwu-wa angalya Bilijiya-wa .
01021033	Umba eneja nakina Aburiyama n-ambilyumurra aduwaya yakwujina ngawa Biyajiba-manja . Biya kembirra ni-lungkuwabijuwa nakina awilyaba eka yakwujina . Akina eka ni-lungkuwabijuwama emikirra damarija . Kembirra Aburiyama neni-yangmarngkwajuwa Yaweya nibina Neningikarrawara neningangkawura nakina .
01021034	Biya kembirra ni-lungkuwabijuwa-mulangwa nakina Aburiyama ebina eka akwa neni-yangmarngkwajuwa-mulangwa Yaweyu-wa nakina , ni-lalika arakba akina angalya Biyajiba umba ni-likena arija-langwa nakina enejukwaba Bilijiya-wa . Biya yakwujina ngawa n-ambilyuma nakina neningamiyerra Bilijiya-manja-da .
01022001	Bi…ya kembirra eneja Neningikarrawara neni-labenumurra nakina Aburiyama-manja , kenumini-yarrkuwaraka-murrikba ena-langwa ayakwa . Biya kembirra n-ardanga nakina , “ Aburiyama…yi ! ”
01022002	Enamba-langwa ni-yengbina Neningikarrawara ayakwa Aburiyamu-wa akwa ni-yama , “ Nu-wilyakina nakina nenikuwena nuwilyaba-ma nungkwa-langwa , ” ni-yama , “ nibina ningki-lyelyingminama angwurre-ka , akwa wuni-likaja akinu-wa angalya emikirra Maraya . Biya kembirra yikini-yar•diya-manja kinalakina yakwujina yiba-wilyakajinamurra ngayuwa ningkena yaruma yinijirra . Biya yakwujina ngawa yakina-manja yinijirra kinu-wardenama nenikuwena ningkakina , akwa kini-dakinamurra-da , akwa yiku-kwunamurra ngawa kembirra ngayuwa-wa-da , ” ni-yama Neningikarrawara Aburiyamu-wa-da .
01022003	Kembirra mingka-manja meninguwurdarriya-wiya mamawura eneja nakina neniyuwangkwa Aburiyama nu-mirajanga akwa ni-ridanga angwura akwa n-akumarna dangki-manja akwa nenilirrak-ardija ena-langwu-wa wunenungkwarba-kiya , wunalekbina nenuminu-war•duwar•dangumurra warka , akwa nenikuwenikba ngarningka Ajika . Biya nabuki-likena arakba wurrubukalakina ebinu-wa angalya Neningikarrawara nenu-maka-murruwa Aburiyama-manja .
01022004	Nabuk-alilikenu…wa . Biya mabiyakarbiya-manja mamawura n-andeya nakina neniyuwangkwa akena ni-rringka arakba yakina yinijirra engku-wa ni-rribiyanguma ambaka awilyikerra .
01022005	Biya kembirra neniyuwangkwa ni-yama wunalakina-kiya-wa wunenungkwarba-kiya , “ Yelakwa wun-ambilya adinakba akwa daka ngarningka dangki . Umba yinaja yinalakena yinuwa naka nenjarrngalyilya yini-likajama angerriba , kajungwa yikini-yangmarngkwajini-yada Neningikarrawara . Kembirra ngarningka yinalakena yikini-lawurradinama yangkwurrangwa nungkwurnuwa-wa , ” ni-yama .
01022006	Biya kembirra arakba neniyuwangkwa ni-rndirrka amabungwunyirra eka angwuri-yada akwa nenu-kwa akina nenikuwenikba-wa . Kembirra eneja ni-ngabukweyina nakina Ajika . Umba neniyuwangkwa nu-wilyakama lyelyinga akwa ngawa amukwa angwura eniba neniki-liraki-yada nakina , biya neni-likena arakba . Biya neni-likenu-manja ngawa lukwakwa wunalakina ,
01022007	Ajika ni-yama nungwenikba-wa , “ Ngangwa ! ”
01022008	Eneja ni-yama Aburiyama , “ Neningikarrawara enabakiya-ba yikenu-kwunama jiba . ”
01022009	bi…ya angakuba nen-akburranga arakba angalya ebina-langwa nenu-maka-murrilangwa Neningikarrawara adinuba-wiya Aburiyama-manja . Kembirra nakina neniyuwangkwa nu-manga akwala arumuruma angwarnda akwa nuwurrak-arjiyajuwa aldi-yada . Kembirra ni-lyakakumarna angwura karrawara . Akwa neni-rndarrka arakba nenikuwenikba , nen-ararika , akwa karrawara arakba angwura-manja nen-akumarna nakina-da .
01022010	Biya ni-rndarrka ebina lyelyinga neniyuwangkwa-da . Ni-ngkajika nakina nenik-ar•darri-yada nenikuwenikba-manja ,
01022011	akena eneja nenikumamurikaja Yaweya-langwa n-ardanga angaluba angubina-langwa enuwa-wa-da . Ni-yama , “ Aburiyama…yi ! ”
01022012	Enamba-langwa ni-yama nakina nenikumamurikaja Yaweya-langwa , “ Nara ar•darruma nakina ! ” ni-yama . “ Ningeningma arakba ningkakina ningki-yarrkuwarakinama Neningikarrawara-langwa ayakwa , mena nara-baba kinu-marrukwa nungkwa-langwa nenikuwena nuwilyaba-ma enuwa-langwa-da , ” ni-yama nakina nenikumamurikaja Yaweya-langwa .
01022013	Eneja kembirra nakina Aburiyama n-errikerra n-andiyinga nakina akena ni-rringka akina enungkwarba jiba . Na-rndirrkama akwurrirra ngala-langwa-manja karndirra . Biya kembirra Aburiyama ni-lika akinu-wa , nu-manga akina akwa ngawa nu-wardanga akwa n-akumarna ebina-manja angwura karrawara . Akina kembirra ni-dakama nenu-kwamurra Neningikarrawaru-wa-da , umba nenikuwenikba nara kenu-kwa-da .
01022014	Biya nakina Aburiyama ni-yengbijuwa akina angalya “ Yaweya Nginu-kukwuna-murrumanja Eningaba-wiya . ” Kembirra aduwaba ngawa aburraja wurruminakina angalya warnumamalya ne-yaminjaminama , “ Ena-langwa-manja yinijirra Yaweya nenu-kukwunama ena-langwa warnumamalya eninginingaba-wiya , ” ne-yaminjaminama wurruminakina angalya warnumamalya aduwaba .
01022015	Eneja kembirra nibina nenikumamurikaja Yaweya-langwa n-ardanga ngarningka angaluba karrawara-langwa Aburiyamu-wa .
01022016	“ W-engkirraja enenu-wa ayakwa Yaweya-langwu-wa , ” ni-yama . “ Ni-yame-ka nakina Yaweya , ‘ Ningena ngayuwa ningi-yarrkakumurnama enena ayakwa akwa ningi-yengbijajungwunama ningenimikirra kajungwa engbudi-yada ayakwa akwa nara ngayuwa a-yarrkuwarrukwajuma akina . Ningena ngayuwa ki-yaminama eningaba nungkuwa-manja , mena nara-baba ningkakina kinu-marrukwa nungkwa-langwa nenikuwena nuwilyaba-murra ngayuwa-langwa . Yirra-makinama enena ayakwa ngayuwa nungkuwa-wa akwa nare-ka ngayuwa a-yarrkuwarrukwajuma akina .
01022017	Yiba-kwunamurra amandangwa wurrababurna numirena-murriya warnikinikaduwa . Wuburra dakilyingajanga duwurrakwulyumida karrawara ningkinga-rringkinama , ke-yaminama aburrajukwaba wurrakina wurruwurrakwulyumida . Akwa wuburra ajiringka ababurna mijiyelya-manja nuw-ambilyama , wurruwurrakwulyumide-ka ke-yaminama wurrakina-da . Umba ka-wardiyiname-ka nungkwa-langwa numirena-murriya wurrumurndakakina-manja warnumamalya engka-manja iya engka-manja angalya akwa kembirra ka-bungkawadinama arakba wurrakina-manja-da .
01022018	“ ‘ Aburraja wurruwurrakwulyumida-langwa warnumamalya kembirra engkalina-langwa iya engkalina-langwa angalya kabi-yengkilabajama ngayuwa . Ke-yaminama wurrakina ngayuwa-wa , Yamina eningaba yirruwa-manja yirrajukwaba wuburra laka ningki-yamama Aburiyama-langwa-manja wurrumirumirena warnikinikaduwa-manja , ke-yaminama . Akina-bina ka-ngekburakajungwunamurra-da , mena-baba yimini-yarrkuwarakama ayakwa nganyangwa aduwaba-da , ’ ni-yama Yaweya nakina-da , ” ni-yama nenu-makama nakina nenikumamurikaja Yaweya-langwa Aburiyamu-wa-da .
01022019	Aburnaja kembirra Aburiyama akwa Ajika neni-lawurradina wunalakina wunalekbina-kiya-wa wunenungkwarba-kiya nenilirraki-lalika-murruwa adinakba . Biya yadikina kembirra nabuki-lawurradina arakba angalyu-wa-da Bilijiya-wa-da .
01022020	Biya ambaka-murra n-engkirrikenuma Aburiyama ayakwa Neyawa-langwa nenikumarnjenikba-langwa . Eneja nakina Neyawa n-ambilyuma ebina-manja angalya n-ambilyu-murrumanja Aburiyama adinuba-wiya nara-wiya kini-likena nakina Keninu-wa . Umba ngalaja Neyawa-langwa dadingiyenikba Milka dakina dadimikirra . Akwa kembirra wurrumangbala wurrabiyakarbiya wurriyukwayuwa wunalakina-kiya-langwa warnungkwarba-wiya nuw-ambilyumurra . Neningadinuba-wiya nenimikirra Wija akwa warnikumarnjena Baja iya Kemuwela , nibina nungwenikba Arama-langwa nakina , iya Kejeda iya Yajawa iya Bildaja iya Jidilaba akwa ngawa Beduwela . Umba ngalaja duwilyaba dadiyawenikba Beduwela-langwa dadimikirra Ribeka dakina .
01022021	
01022022	
01022023	
01022024	Umba ngarningka duwilyaba dadikuminuwar•duwar•da Neyawa-langwa ngalajukwaba dadingiyenikba dadimikirra Ruma . Akwa Neyawa-langwa akwa Ruma-langwa warninikuwena wunalakina-kiya-langwa nuw-ambilyumurra warnimikirra Deba iya Kayama iya Dayaja akwa ngawa Mayaka wurrubukalakina-da .
01023001	Ngalaja dakina Jera ying-ambilyuma 127 mamarika iya yinungkwura arakba ,
01023002	biya yingi-jungwa dakina Kenina-manja ebina-manja angalya aminababurna alikira iya warnumamalya emikirra Yebirena . Eneja kembirra nakina neningiyadikba nu-ngwadinuma akwa nu-werrikawarriyadinume-ka nakina dadingiyenikba-wa .
01023003	Kembirra arakba nakina Aburiyama nanga-lalika dakina dadingiyenikba dadumadangkwa akwa ni-likena arakba kajungwa warniki-lyelyimbukwaji-yada ayakwa wurrumurndakakina-manja WarningiYida-manja warnumamalya nakina yakwujina ngawa Yebirena-manja . Biya nen-akburranga wurrakina warnumamalya akina-manja angalya adaka ayakwi-yada , nuw-angmakayanguma akawiyuwiyeba-manja nawurruwurra-murndukwunu-murrumanja warnumamalya wurrakina .
01023004	“ Ngayuwe-ka ningena ninguminjirrkingka , ” ni-yama . “ Eminingka-langwa angalya ningena ningi-likenuma yangkwurrangwa akena ning-ambilyama erribirra ningena yelakwa nungkwurruwa-manja aduwaba . Yirru-kwuna kembirra angalya ku-beyindeni-yada ningena , kajungwa kinga-rungkwabini-yada ngayuwa dadingiyarrka nganyangwa , ” ni-yama .
01023005	Aburraja ne-yama ,
01023006	“ Yirrumin-engkirrikaja enena ayakwa yirra-langwa . Wuburre-ka ngarra-rringkinama yarna nungkuwa ningkaruma ningkubungkawa . Kembirra jeyi , wu-rringkina amurndakenena angalya yirra-langwa . Biya ki-rringkina-manja eningaba angalya kemba yakwujina kinga-rungkwabinama dadingiyena , ” ne-yama . “ Yarne-ka yarningerribirra yarnumamalya nara yarna a-marrukwama yirra-langwa angalya , ” ne-yama . “ Mama , kinga-rungkwabinama nungkwa-langwa dadingiyena erribirra , ” ne-yama .
01023007	Eneja kembirra Aburiyama n-abuluwendinga mena ne-yaminjama-murrubaba warningakwujina warnumamalya wurruminjirrkingka-manja warnumamalya wurruwurrakuwilyarra .
01023008	“ Eningaba akina ayakwa nungkwurra-langwa , ” ni-yama nakina , “ kinga-rungkwabina-mulangwa ngayuwa nganyangwa dadingiyarrka yelakwa . Kembirra yikumini-yengkilabaja nangaba Ebirena , Jawura-langwa nenikuwenikba .
01023009	Yikini-yengkilabaja makina-langwa medirra ku-beyindeni-yada ngayuwa memikirra Makbela . Makine-ka medirra num-ambilyama ena-langwa-manja angalya akwudangwa aburrakadabuda . Yikini-yengkilabajama enuwa-wa kajungwa ku-beyindeni-yada makina ngayuwa akwa kinu-kwuni-yada ngayuwa engkwulyumida angwarnda enuwa-manja . Nganja ku-beyindenama yelakwa ngayuwa yiki-rringkina-murrumanja kirrumurndakeyina karnumamalya . Kembirra nganyangwi-yada makina medirra kajungwa kamurndak-akumurni-yada nganyangwa warnumamalya warninikijungwa makina-manja , ” ni-yama nakina Aburiyama wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
01023010	Eneja nakine-ka Ebirena n-angmakwulaluma yakwujina wurrumurndakakina-manja warnumamalya WarningiYida-manja . Ni-yama nakina , “ Engkirraja ena ayakwa nganyangwa . Yiba-kwunama angaba angalya erribirra nganyangwa engkwulyumida nungkawa-wa , akwa ngarningka mibina medirra num-ambilyama akina-manja angalya . Yiba-kwunama angaba angalya aduwaba nuw-engkirrikaja-murrumanja nganyangwa warnumamalya , kajungwa kembirra king-akumurni-yada nungkwa-langwa dadingiyena ningkakina-da , ” ni-yama nakina Ebirena . Umba aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya warningakwujina nuw-engkirrikenuma ena-langwa ayakwa .
01023011	
01023012	Akena Aburiyama eneja n-abuluwendinga ngarningka wurrumurndakakinu-wa warnumamalya WarningiYidu-wa .
01023013	Kembirra ni-yengbina nakina ayakwa enamba-langwa Ebirenu-wa , kajungwa wurrababurna-langwa warnumamalya warnik-engkirriki-yada . Ni-yama nakina , “ Erriminja-langwa ambaka , umba engkirrikiya-langwa . Ena nungkwa-langwa angalya engkwulyumida ku-beyindenama nganja ningena . Ena wu-mena angwarnda yirra-kwunama , kembirra king-akumurni-yada dadingiyarrka nganyangwa yakwujina , ” ni-yama Aburiyama .
01023014	Enamba-langwa Ebirena ni-lawurrakaja ayakwa enuwa-wa . Ni-yama ,
01023015	“ Adirrngekburne-ka ena angwarnda akina-langwa angalya 400 angwarnda yimbukwa . Kembirra yakuwa yalakena nara arakba a-lyelyimbukwajuma ngarningka akina-langwa umba king-akumurna yakwujina dakina dadingiyena nungkwa-langwa , ” ni-yama nakina Ebirena-da .
01023016	Eneja kembirra Aburiyama ni-lyangkuwama nakina akwa arakba nu-murnduwarna angwarnda neniku-kwi-yada , ebina angwarnda ni-yengbijuwama Ebirena , nuw-engkirrikenu-murrumanja wurrakina warnumamalya . Kembirra n-akumarna nakina Aburiyama 400 angwarnda adirrngekburna . Ni-dirrburakama akina angwarnda kajungwa engkwulyumidi-yada ngawa akina-da .
01023017	Yadikina-bu Aburiyama ni-yamama nu-beyindanguma nakina akina angalya Ebirena-langwa Makbela-manja . Akina angalya akwudangwa Mamura-langwa angalya . Umba nu-beyindangumurra nakina Aburiyama akwa ngawa amarda-murriya akwa ngawa eka ababurna-langwa akwa ngawa ngarningka medirra-da .
01023018	Aburraja wurrumurndakakina warnumamalya yakwujina nuw-ambilyu-murrumurra nuw-engkirrikenuma wurrakina akina ayakwa ni-yamama ni-yengbinuma Aburiyama . Kembirra wurrumurndakakina warnumamalya warningma arakba akina angalya Aburiyama-langwa akina-da .
01023019	Kembirra nakine-ka Aburiyama nang-akumarna arakba dadingiyenikba Jera makina-manja medirra akina-manja angalya Kenina .
01023020	Akina angalya WarningiYida-langwa-langwa warnumamalya adinuba-wiya , kembirra Aburiyama-langwa arakba-da akwa medirra-da , kajungwa nenik-akumi-yada ena-langwa warnumamalya warninikijungwa yakwujina nakina-da .
01024001	Bi…ya nakine-ka Aburiyama neniyerringke-ka arakba . Umba eneja nakina Yaweya ni-yamama arngkababurna-langwa eningaba nakina-manja .
01024002	Kembirra ni-yengbina nakina ayakwa Aburiyama ena-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da naruma-wa nibina nuwurrak-akwurrajuwa-murruwa ena-langwa amurndakijika ababurna-langwa . “ W-akuma nungkwa-langwa ayarrka yelakwa arrawa makarra-manja , ” ni-yama .
01024003	“ Ngayuwa yirra-ngayindenama ki-yarrkakumurnama enena ayakwa akwa nara nungkwaja a-yarrkuwarrukwajuma akina . Akwa ki-yengbijinama ngarningka ningkakina ekirra Yaweya-langwa . Nakine-ka Yaweya Neningikarraware-ka nakina nibina-murrada ni-ngekburaka-murrada angubina akwa ngawa ababurna-langwa angalya . Yirra-ngayindenama ningkena nungkuwa ki-yarrkakumurnama ayakwa nari-yada aminu-manguma warningerribirra wurradidiyara Ajika-langwi-yada dadingiyenikba enena-langwa angalya Kenina .
01024004	Umba kinuminu-menama ningkakina duwilyaba dadiyara nganyangwa-langwa warnumamalya . Yirra-ngayindenama nungkuwa ki-lawurradinama angerriba ebinu-wa angalya ngayuwa ningi-rukwularrinu-murruwa . Akwa kembirra kinuminu-mename-ka nungkuwa duwilyaba dadiyara nenikuwarrka-langwa akina-langwa angalya , ” ni-yama Aburiyama ena-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da .
01024005	Eneja ni-yama nakina nenungkwarba , “ Dukwe-ka dakina kingu-wariyama nara a-likama yangkwurrangwa-da . Umba kini-larrkiya nungkwa-langwa nenikuwena akinu-wa angalya kin-ambilyi-yada yakwujina ? ” ni-yama nenikuminuwar•duwar•da Aburiyamu-wa .
01024006	“ Nare-ka ! ” eneja ni-yama Aburiyama . “ Awurrariya akina . Nara a-larrkama ningkakina nenikuwarrka angerriba akinu-wa angalya .
01024007	Arakba-wiya eneja Yaweya nakina nginu-wilyakama ngayuwa yangkwurrangwa angaluba nungwarrka-langwa-langwa angalya akwa nganyangwa-langwa warnumamalya . Nakine-ka Yaweya Neningikarrawara nakina , nibina ni-ngekburaka-murrada ababurna-langwa angalya angubina-manja . Akwa nakina-bina ni-yarrkakumarnuma ayakwa nganyangwa . Ni-yamama nakina ngayuwa-wa , ‘ Enena aringbirra angalya yiba-kwunama ngayuwa nungkuwa-wa akwa ngawa nungkwa-langwu-wa numirena-murriya warnikinikaduwa-wa , ’ ni-yamama nakina Yaweya ngayuwa-wa . Akwa nakina-bina keni-larrkajama ena-langwa nenikumamurikaja adinakba kajungwa kenu-mamurikajini-yada nungkuwa kinuminu-meni-yada angaluba duwilyaba dadiyara nganyangwa-langwa nenikuwarrka .
01024008	Umba kingu-wariya-manja dakina dadiyara , akwa nara-manja a-likama dakina nungkuwa-manja , kembirra enena-langwa ayakwa yib-enjungwurrenama ngayuwa-da . Akena nare-ka a-larrkama naka nganyangwa nenikuwarrka akinu-wa angalya , ” ni-yama Aburiyama ena-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da .
01024009	Kembirra eneja nakina nenikuminuwar•duwar•da n-akuma ena-langwa ayarrka Aburiyama-langwa-manja makarra arrawa akwa ni-yarrkakumarna ebina ayakwa kini-yamina-mulangwa nakina ababurna-langwa ebina-langwiya ayakwa ni-yengbinu-mulangwiya Aburiyama-da .
01024010	Biya kembirra nakina nenikuminuwar•duwar•da nuwurra-murndukwa ememberrkwa kamila Aburiyama-langwa akwa nuwurraku-wurdijuwa ababurna eninginingaba amurndakijika Aburiyama-langwa . Kembirra ni-lalika akina angalya akwa ni-likena arakba nuw-angkarrinu-murruwa arrirra dirrumala .
01024011	Nara nakina kin-awiyebena ambaka arrawu-wa umba numurndaku-ngwanjajuma amurndakakina kamila errekba-manja ngawa emedirra-manja akungwa . Numurndak-ambarrija amurndakakina kembirra kamila akwa nu-ngwanja n-embirrarina ambaka . Biya na-larruwurada arakba . Akini-yada ngawa aburraja wurruminakina angalya wurradidiyara nawurrak-alilikenuma yenjerrikina akinu-wa emedirra akungwa .
01024012	Kembirra nu-buriyamina arakba nakina nenikuminuwar•duwar•da Yaweyu-wa . Ni-yama , “ Marrakba , ningkakine-ka Yaweya ningkibina-murrada Ningkeningikarrawara nganyangwa-langwa nubungkawa Aburiyama ningkakina , yi-mamurikajiya-langwa aduwaba akwa numini-yarrkilyingina ebina ayakwa ningki-yarrkakumarnuma ebina-wiya ningkakina nganyangwa-langwa nubungkawa .
01024013	Kwuja ! Ningena ngayuwa enena-manja emedirra akungwa ning-abalkayukwunama . Umba aburraja wurrukwala wurradidiyara wurruminenena angalya adinuba ka-likajama yangkwurrangwa akungwa-wa .
01024014	Nganja kembirra ki-yengbinama ayakwa duwilyaba-manja dadiyara ningena . Ki-yaminama ngayuwa ngaluwa-wa , ‘ Yimini-larrijiya-langwa nungkwa-langwa meningamilyumilyinja menarlamba akwa yi-bekajiya-langwa akungwa , ’ ngayuwa ki-yaminama . Kingi-yamina-manja dakina ngayuwa-wa , ‘ Yawa , bekina nungkuwa . Akwa ngarningka kembirra kumin-akarrnginama ngayuwa akungwa amurndakenena-langwa nungkwa-langwa-langwa kamila , ’ kingi-yamina-manja dakina amurndakenena ayakwa ngayuwa-wa , kembirra dakina-bina ninginga-ngayindenama nungkuwa ningku-wekbalyinuma arakba adinakba Ajika-langwi-yada didarringka-da . Kembirra ningeningma ngayuwa ningkenumini-yarrkilalikama ngawa ebina ayakwa ningki-yarrkakumarnuma Aburiyama-langwa-da , ” ni-yama nakina nenikuminuwar•duwar•da Aburiyama-langwa Yaweyu-wa-da .
01024015	Umba nu-buburiyaminu-wiya ngawa nakina yingi-yar•da ngalaja dakina dadiyara dadimikirra Ribeka . Yingi-ngabukweyinuma dakina meningamilyumilyinja menarlamba ngala-langwa-manja amurn•da . Dakine-ka dadiyawenikba Beduwela-langwa . Umba Beduwela-langwa nungwenikba nenimikirra Neyawa Aburiyama-langwa nenikumarnjenikba nakina . Umba ngalaja dirndenikba Beduwela-langwa dadimikirra Milka .
01024016	Dakine-ka Ribeka dukwulyubene-ka dadiyara . Dikikamarra ambaka warnungkwarba . Biya yingi-likena dakina angerriba angadingidirra-wa akungwa emedirra . Yingi-dirrirnda arrawu-wa , yinguma-lyangburrukwajuwa mibina menarlamba akwa yingu-wurdinga karrawaru-wa .
01024017	Eneja nenikuminuwar•duwar•da n-angkarra nanga-wengma ngaluwa-wa . “ Marrakba , yu-kwa-langwa nganja akungwa , ” ni-yama .
01024018	“ Wiya , kembirra bekina , ” yingi-yama ngalaja . Warenja-bawiya yinguma-larrija mibina menarlamba akwa yinginumini-rrakilyinga akwa ni-bekina-da .
01024019	Ni-jerrukwa-manja nakina akungwa yingi-yama enuwa-wa , “ Akwa ngarningka kumin-akarrnginama akungwa amurndakangaba-langwa kamila nungkwa-langwa-langwa , yanda-langwa kuw-abadinama . ”
01024020	Biya warenja-bawiya yinguma-jiraba yinguma-radebirraka mibina menarlamba ebinu-wa angarumungkwa angwarnda nuw-ambilyu-murruwa akwudangwa emedirra akungwa kajungwa warniki-bekaji-yada warningerribirra warnumamalya aburra-langwa bulukwa-murriya iya kamila-murriya yakwujina . Akwa ngarningka ying-angkarra emedirra-wa akwa ying-akarrngarna ngarningka akungwa amurndakibina-langwi-yada kamila ena-langwi-yada . Yingi-yaminjama ngawa dakina yanda-langwa nuw-abaduma amurndakakina kamila ababurna-langwa .
01024021	Eneja nakina nenikuminuwar•duwar•da Aburiyama-langwa nanga-rringkama ngawa ngaluwa-wa akena nara kini-yengbina nakina eyukwayuwa ayakwa . N-embimbirrarinuma nakina ngawa kenuminu-wekbalyinu-murrikba Yaweya dakina dadiyara Ajika-langwi-yada dadingiyenikba .
01024022	Biya na-jerrukwa-manja amurndakibina kamila akungwa , nakina nenungkwarba kembirra nanga-kwama dakina-manja dadiyara akwala amurndakijika alarrngekburna . Adinuba-wiya nangamin-akumarna dakina ngala-langwa-manja eminda akina errumungkwa na-ngekburakajungwunuma akawulda-ma . Akwa ngarningka nangamin-akumarna ambilyuma aruma-kiya ngala-langwa-manja ayarrka .
01024023	Biya ni-yama nakina , “ Numiyambena nungkwa-langwa nungwena ? Akina angalya nungwena-langwa-manja alikira ningenik-ambilyingi-yada ngayuwa mema-manja marringa akwa ngawa warna warnungkwarba nganyangwa ? ” ni-yama dakinu-wa .
01024024	“ Nganyangwa nungwarrka nenimikirra Beduwela , ” yingi-yama ngalaja . “ Akwa nungwenikba ena-langwa Neyawa umba dirndenikba Milka .
01024025	Ababurne-ka amarda nungkwa-langwa-langwa kamila akwa ngarningka ababurna angalya karnik-ambilyingi-yada nungkwurruwa , ” yingi-yama .
01024026	Kembirra eneja nakina nenikuminuwar•duwar•da Aburiyama-langwa n-abuluwendinga arakba n-engmidirruwajungwa nenumukwurra ajiringka-wa akwa neni-yangmarngkwajuwamurra Yaweyu-wa .
01024027	Ni-yama nakina Yaweyu-wa , “ Nungkuwe-ka Yaweya Ningkeningikarrawara ningkakina Aburiyama-langwa . Yirre-yangmarngkwajinama nungkuwa-wa mena nungkwa-langwe-ka ayakwa ningki-yarrkakumarnuma Aburiyama-langwa adinakba ningkenumini-yarrkilalika-mubaba akina . Akwa kembirra yu-wilyakama ngayuwa aduwaba dirrbura Aburiyama-langwu-wa warnumamalya-da , ” ni-yama nakina-da .
01024028	Umba ngalaja ying-angkarra dakina dadiyara nungwadikba-langwu-wa angalya nanga-maka dirndadikba-manja ababurna ne-yama-mulangwa .
01024029	Eneja Ribeka-langwa narrkuwadikba Lebina ni-rringka ebina errumungkwa ngala-langwa-manja eminda akwa ayarrka akwa n-engkirrika ayakwa dakina yingi-yengbinuma dirndadikba-manja . Biya n-angkarra errekbu-wa akwa ni-likena ebinu-wa emedirra akungwa n-ambilyu-murruwa nakina nenikuminuwar•duwar•da . Eneja nakina nu-kuwarjeyuma ngawa akwudangwa emedirra-manja nuw-ambilyu-murrumanja ena-langwa kamila .
01024030	
01024031	Kembirra eneja nakina Lebina ni-yama , “ Kwa , likaja nganyangwu-wa angalya . Eneja Yaweya nakina nginu-werrungwur•denama nungkuwa-manja . Nare-ka ambilyuma yelakwa , umba kwa . Akine-ka angalya nungkwa-langwa akwa ngawa nungkwa-langwa-langwa warnungkwarba nganyangwa-manja alikira , akwa akina ngarningka angalya kamila-langwa ngalajukwaba , ” ni-yama .
01024032	Biya kembirra Lebina akwa nakina nenikuminuwar•duwar•da Aburiyama-langwa akwa ngawa ena-langwa warnungkwarba na-likena arakba Lebina-langwu-wa angalya . Biya numurndaku-manga Lebina amurndakijika kamila-langwa akwa numurndaku-kwa amarda enik-alyubari-yada amurndakakina . Biya kembirra nenumin-akarrngarna akungwa nakina-langwa nenikuminuwar•duwar•da Aburiyama-langwa-langwa akwa ngawa wurrumurndakakina-langwa warnungkwarba ena-langwa-langwa kajungwa warnik-ajarri-yada alika .
01024033	Umba aburraja Lebina-langwa warnikuminuwar•duwar•da narramini-dakama aninga akwa narre-yikenuma aburruwa-wa .
01024034	Enamba-langwa kembirra nenikuminuwar•duwar•da Aburiyama-langwa nenilirraku-makama Lebinu-wa akwa Beduwelu-wa ena-langwa-langwa nubungkawa . Ni-yama , “ Ngayuwe-ka ningena Aburiyama-langwa ningenikuminuwar•duwar•da .
01024035	Nakine-ka Yaweya ni-yamama eningaba nganyangwa-manja nubungkawa Aburiyama . Kembirra aduwaba nakina numinababurne-ka amurndakijika-murriya . Nenu-kwama Yaweya jiba iya nenukwuda iya bulukwa iya kamila akwa dangki . Akwa ngarningka nenu-kwama awurrakwulyumida angwarnda amamamuwa amurndakibina akawulda-murra iya ajilba-murra akina . Akwa ngarningka nenu-kwama warnikuminuwar•duwar•da warnungkwarba iya wurridarringka kenuminu-war•deni-yada ena-langwa .
01024036	Umba nganyangwa-langwa nubungkawa dadingiyenikba Jera ying-adiyuwangkwudinu-manja yinginumin-arrangbama nenikuwenikba arakba dakina . Nganyangwe-ka nubungkawa nenumurndaku-kwama ababurna-langwa ena-langwa ebina nu-wilyakama nenikuwenikba-manja , ” ni-yama nenikuminuwar•duwar•da Beduwela-kiya-wa .
01024037	Biya ngarningka ni-yama , “ Biya nginu-makama nakina ningeniki-yarrkakumi-yada ayakwa kajungwa kinumin-engkirrikaji-yada ngayuwa ena-langwa ayakwa . Ni-yamama , ‘ Nara aminu-manguma warningerribirra wurradidiyara enena-langwa angalya Kenina nenikuwarrka-langwi-yada dadingiyenikba ,
01024038	umba ki-likaja nungwarrka-langwu-wa warnumamalya akwa kinuminu-mena duwilyaba dadingakwujina dadiyara nenikuwarrka-langwi-yada , ’ ni-yamama nakina Aburiyama ngayuwa-wa .
01024039	Nganja ningi-yamama , ‘ Umba dakina dadiyara nara-manja ngi-likama ngayuwa-manja , kembirra ki-yamarrkinama ngayuwa ? ’ ningi-yamama .
01024040	Enamba-langwa Aburiyama ni-yamama ngayuwa-wa , ‘ Yaweya nakina-bina kenu-mamurikajinama , nibina ningenumini-yarrkuwarakinama ena-langwa ayakwa aduwaba ngawa wuburra arakba-wiya . Keni-larrkajama nakina nuwilyaba nenikumamurikaja ena-langwa nungkuwa-wa , kajungwa kenu-mamurikajini-yada nungkuwa-manja kenu-wilyakajini-yada nungkuwa ningkakina-da . Kinuminu-mename-ka dadiyara nenikuwarrka-langwi-yada nganyangwa-langwa warnumamalya .
01024041	Umba ki-likaja-manja ningkakina nganyangwu-wa warnumamalya akwa ka-warena-manja wurrakina akwa ki-lyangkirerrmina-manja ningkakina , nganja kembirra ngayuwa yib-enjungwurrenama ebina-langwa ayakwa ki-lawurradina-mulangwa ningkakina ningkeningiyanda , ’ ni-yamama Aburiyama ngayuwa-wa , ” ni-yama nenikuminuwar•duwar•da Beduwela-kiya-wa .
01024042	Biya ngarningka ni-yama , “ Kembirra ningi-yar•du-manja nganja enena-manja angalya aduwaba akwa ning-embirrarinu-manja ebina-manja emedirra akungwa , kembirra ningu-buriyaminuma ngayuwa Yaweyu-wa . Ningi-yamama ngayuwa enuwa-wa , ‘ Yaweya , ningkibina Ningkeningikarrawara nganyangwa-langwa nubungkawa Aburiyama-langwa , yi-mamurikajiya-langwa ena-manja angalya , yu-wilyakajiya-langwa dibina dadiyara aduwaba .
01024043	Kwuja ! Ningena ngayuwa ning-abalkayukwunama yelakwa enena-manja ngawa emedirra akungwa . Umba kingi-likaja-manja duwilyaba dadiyara yangkwurrangwa akungwa-wa , kembirra ki-yaminama ngayuwa ngaluwa-wa , Yi-bekajiya-langwa akungwa nungkwa-langwa-langwa menarlamba ?
01024044	Kembirra kingi-lyangkuwamina-manja dakina dadiyara akwa ngarningka kingi-yamina-manja dakina ngayuwa-wa , Kumin-akarrnginama akungwa nungkwa-langwa-langwa kamila , kembirra ninginga-ngayindenama dakina-bina ningku-wekbalyinuma ningkakina dadingiyenikba Aburiyama-langwa-langwa nenikuwenikba-da , ’ ningi-yamama ngayuwa Yaweyu-wa-da , ” ni-yama nenikuminuwar•duwar•da Beduwela-kiya-wa .
01024045	Biya ngarningka ni-yama , “ Umba ningakina ningu-buriyaminuma ngayuwa arrawa nganyangwa-murra mangma ningeningayakwa-ma . Kembirra akina-wiya ningu-buriyaminu-wiya ngawa , yingi-yar•da ngalaja Ribeka yingi-ngabukweyinuma dakina menarlamba ngala-langwa-manja amurn•da . Yingi-dirrirnda emedirra-wa akungwa-wa , umba ningi-yamama ngayuwa ngaluwa-wa , ‘ Yu-kwa-langwa akungwa . ’
01024046	Warenja-bawiya yinguma-larrija menarlamba ngala-langwa-langwa amurn•da akwa yingi-yamama ngayuwa-wa , ‘ Beka-langwa , umba kumin-akarrnginama ngarningka akungwa nungkwa-langwa-langwa kamila . ’ Kembirra ningi-bekina arakba ngayuwa , umba yingumin-akarrngarna akungwa kamila-langwa .
01024047	Umba ningi-yamama ngayuwa , ‘ Numiyambena nungwena ? ’ Ngalaja yingi-yamama , ‘ Nungwarrka nenimikirra Beduwela umba nungwenikba ena-langwa Neyawa nakina akwa dirndenikba dadimikirra Milka . ’ Nganja kembirra ningingamin-akumarna errumungkwa ngala-langwa , awilyaba eyukwujiya eminda-manja umba ambilyuma aruma-kiya ngarningka ayarrka-manja .
01024048	Biya ning-abuluwendinga arakba ngayuwa ningeni-yangmarngkwajuwama Yaweyu-wa . Ngayuwa ningeni-yangmarngkwajuwama Yaweya nibina Neningikarrawara nganyangwa-langwa nubungkawa Aburiyama . Nakina-bina Yaweya nginu-wilyakama ngayuwa dirrbura yangkwurrangwa . Nginu-wilyakama nungkuwa-wa , Beduwela , ningkibina Aburiyama-langwa ningkenumamalya , akwa ngawa nungkwa-langwu-wa dadiyawena , kajungwa king-ambilyi-yada dakina dadingiyenikba Aburiyama-langwa-langwa nenikuwenikba .
01024049	Nungkwaja kembirra ki-yamina-manja adirrbura-wiya nganyangwa-manja nubungkawa akwa eningaba ki-yamina-manja enuwa-manja , kembirra yi-makina . Umba nara-manja e-yamama ningkakina eningaba enuwa-manja , kembirra yi-makina ngarningka . Kembirra nganja ningeningma ngayuwa ki-yamina-mulangwa ngayuwa , ” ni-yama nakina nenungkwarba Aburiyama-langwa Beduwela-kiya-wa-da .
01024050	Kembirra aburnaja wunalakina Lebina akwa Beduwela neni-yama enuwa-wa , “ Amurndakakina yirru-maka-mulangwa ningkakina aduwaba ni-yamama Yaweya enabakiya-ba akina ababurna-langwa . Kembirra nara yirraja a-lyangkuwamama akwa a-lyangkirerrmama .
01024051	Umba daka Ribeka . Nga-wilyakina akwa likaja , kajungwa nenikuwenikba nungkwa-langwa-langwa nubungkawa kininga-meni-yada daka , mena nakina Yaweya enabakiya-ba ni-lyangkuwerribikajungwunuma akinu-wa-da , ” neni-yama wunalakina Lebina akwa Beduwela-da .
01024052	Eneja n-engkirrika-manja nenikuminuwar•duwar•da Aburiyama-langwa amurndakakina ayakwa , kembirra n-abuluwendinga nakina akwa neni-yangmarngkwajuwama Yaweyu-wa .
01024053	Kembirra nanga-larrngkuwaraka dumbala-murriya akwa errumungkwa-murriya ebina na-ngekburakajungwunuma ajilba-ma akwa akawulda-ma akwa ngawa akwala ngarningka amurndakijika alarrngekburna akwa nangamurndaku-kwama Ribeka-wa . Akwa ngarningka nenu-kwama alarrngekburna amurndakijika aminarumuruma angwarnda narrkuwadikba-wa akwa dirndadikba-wa .
01024054	Biya kembirra nakina nenikuminuwar•duwar•da Aburiyama-langwa akwa ena-langwa warnungkwarba nuw-alyubarinuma arakba ebina aninga akwa ne-bekinuma akubibeka . Biya na-mungkwuluma wurrakina yakwujina Beduwela-langwa-manja angalya muwilyaba marringa . Biya mingka-manja meninguwurdarriya-wiya mamawura kembirra nu-mirajanga nakina nenikuminuwar•duwar•da Aburiyama-langwa akwa ni-yama Ribeka-langwu-wa warnumamalya , “ Yirri-larrkiya arakba ngi-lawurradina nganyangwu-wa nubungkawa , ” ni-yama .
01024055	Aburnaja neni-yama Ribeka-langwa narrkuwadikba akwa dirndadikba wunalakina , “ Ang-ambilya-langwa ambaka daka aduwaya , dukwa mamangbala mambilyuma marringa , dukwa mememberrkwa marringa . Kembirra yikinga-larrkiyama daka , ” neni-yama wunalakina enuwa-wa .
01024056	Eneja ni-yama nakina nenikuminuwar•duwar•da , “ Nare-ka a-murndurrkwama ngayuwa . Eneja nakina Yaweya nginu-mamurikajuwama ningena , nginu-wilyakajuwama daka dadiyara , kembirra yirri-larrkaja arakba yirri-lawurradina yirra-langwu-wa nubungkawa , ” ni-yama .
01024057	Aburnaja neni-yama , “ Ngarring-ardijiya-langwa kwureya kingi-yamina-murrikba dakina , ” neni-yama .
01024058	Kembirra narring-ardijuwa dakina Ribeka akwa neni-yama ngaluwa-wa , “ Ningki-ngayindena ki-likaja nenaka-manja nenungkwarba ? ” neni-yama .
01024059	Aburnaja kembirra wunalakina neninga-larrka Ribeka dadiki-liki-yada Aburiyama-langwa-manja nenikuminuwar•duwar•da akwa ena-langwa-manja warnungkwarba . Akwa ngarningka neninga-larrka duwilyaba dadiyuwangkwa , dibina dadikuminuwar•duwar•da Ribeka-langwa dakina , ngalajukwaba .
01024060	Akwa neni-yengbinuma eningaba ayakwa Ribeka-wa lukwuniyawa . Neni-yama ,
01024061	Ngalaja kembirra Ribeka akwa ngarningka ngala-langwa warnikuminuwar•duwar•da wurradidiyara akwa dibina dadiyuwangkwa narri-larrngmurndukwa aburra-langwa amurndakijika akwa narringawurraku-wurdijuwa kamila-manja . Kembirra na-likena arakba Aburiyama-langwa-manja warnikuminuwar•duwar•da-da .
01024062	Na-likenume-ka wurrakinu…wa yanda-langwa narr-akburranga ebina angalya Kenina . Kembirra nuw-alilikenuma ngawa wurrakina nuw-angkarrinu-murruwa arrirra dalada .
01024063	Biya num-awiyebu-manja mamawura ni-jadanguma nakina ena-langwa-langwa kalikwa akwa nu-murndakilikenu-manja nakina n-andeya akena ni-rringka kamila abukwaya nawurraki-likenuma .
01024064	Ngalaja dakina Ribeka yingini-rringka-manja nakina Ajika yingu-kuwabijanga ngala-langwa-langwa kamila
01024065	akwa yingi-yama Aburiyama-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da , “ Numiyambena nangaba nenungkwarba ni-likajama yangkwurrangwa ngakwurruwa-wa ? ” yingi-yama .
01024066	Biya kembirra nenu-maka nakina nenikuminuwar•duwar•da Ajiku-wa ababurna-langwa ngawa ni-yamama akina .
01024067	Eneja Ajika nang-awiyebajuwa kembirra Ribeka ena-langwa-manja kalikwa . Dakine-ka kalikwa dirndenikba-langwa Jera-langwa adinuba-wiya . Kembirra dadingiyenikba arakba Ribeka dakina-da . Ajike-ka nakina ni-lyelyingminuma dakina-manja umba ngalaja yinginu-werringekburakama nakina nara-manja dibina dirndenikba , yingi-jungwu-mubaba arakba dakina-da .
01025001	Eneja nakina Aburiyama nanga-wilyakama duwilyaba ngarningka dadingiyenikba . Dadimikirra Kedira .
01025002	Warna kembirra warnimikirra wurriyukwayuwa wurribina Kedira yinginumin-arrangbama Aburiyama-langwa dakina . Warnimikirra Jimirena iya Jakijena iya Midena iya Midiyena iya Yijibeka akwa ngawa Juwa .
01025003	Nakine-ka Jakijena , nibina naburradikba Kedira-langwa , nungwenikba nakina wunalakina-kiya-langwa Juba akwa Didena . Aburraja Didena-langwa wurrumirumirena warnikinikaduwa nuw-ababurnadinuma wurruwurrakwulyumida wurrakina yanda-langwa wurrilyimberrkabiyakarbiya warnumamalya arakba . Umba warnimikirra wurrakina WarningAjuruma warnumamalya iya WarningiLidijima warnumamalya akwa ngawa WarningiLiyumima warnumamalya .
01025004	Umba eneja Midiyena , nibina Kedira-langwa enejukwaba naburradikba , n-akumajungwunuma nakina wurrumangbala warninikuwena . Warnimikirra wurrakina Ebaya iya Ebera iya Yenakwa iya Abuda akwa ngawa Eldaya .
01025005	Neniba-wiya ngawa eneja nakina Aburiyama , nenu-kwama akwala amurndakijika-murriya ena-langwu-wa warninikuwena Yeka-langwu-wa akwa ngawa Kedira-langwu-wa wurrabuburarrngwa . Biya neni-larrkama nakina wurrumurndakakina warninikuwena wurrababurna-langwa engku-wa nuw-errbalinuma Ajika-langwa . Neni-larrkame-ka nakina alyengma-wa angalya kajungwa yakwujina ngawa kuw-ambilyi-yada wurrakina warningangkawura-da .
01025006	
01025007	Nakine-ka Aburiyama n-ambilyumurra 175 mamarika iya yinungkwura-da .
01025008	Meningaba-wiya mamurndakakina mamarika iya yinungkwura n-ambilyumurra . Biya ni-jungwa arakba nakina-da .
01025009	Kembirra aburnaja wunalakina ena-langwa warnikuwabulena Ajika akwa Yijumeyila nen-akumarnumurra nenumadangkwa nakina mibina-manja medirra memikirra Makbela . Num-ambilyuma makina Mamura-langwa-manja angalya akwudangwa . Umba akine-ka angalya adinuba-wiya Ebirena-langwa akina . Umba eneja Ebirena-langwa nungwenikba nenimikirra Jawura NeningiYida nenumamalya nakina .
01025010	Makine-ka medirra nu-beyindanguma Aburiyama wurrumurndakibina-langwa warnumamalya WarningiYida-langwa . Aburraja aburna-langwa wunenumadangkwa-kiya narr-akumarnuma wurrakina Aburiyama-langwa iya Jera-langwa makina-manja ngawa muwilyaba-ma medirra arakba-da .
01025011	Kembirra ni-jungwu-mulangwa nakina Aburiyama eneja Neningikarrawara nakina ni-yamama eningaba Ajika-manja nenikuwenikba-manja . Nakine-ka eneja Ajika n-ambilyumurra akwudangwa ebina-manja emedirra emikirra “ Numinakina Emedirra Akungwa Neniba akwa Ngini-rringkinama Ngayuwa . ” Biya yakwujina ngawa n-ambilyumurra Ajika nakina-da .
01025012	Eneja nakina Yijumeyila neningadinuba-wiya nenikuwenikba Aburiyama-langwa . Umba dirndenikba Yeka , dibina dadikuminuwar•duwar•da Jera-langwa DadingiYijiba dakina .
01025013	Kembirra Yijumeyila n-akumajungwunuma nakina wurrumemberrkwa wurrambilyuma warninikuwena ena-langwa . Neningadinuba-wiya nenimikirra Nubeyada nakina . Umba ngarningka wurrukwala warnimikirra wurrakina Kedara iya Adubela iya Mibijama
01025014	iya Mijuma iya Duma iya Maja
01025015	iya Yadada iya Dema iya Jedira akwa ngawa Nabija . Umba neningarija-langwa nenimikirra Keduma nakina .
01025016	Wurrumurndakakine-ka warnungkwarba wurrumemberrkwa wurrambilyuma nuw-ambilyuma wurrumirumirena warningadinuba-wiya wurrilyimberrkeyebijeba-langwa iya wurrilyimberrkeyebijeba-langwa warnumamalya wurrakina . Umba aburra-langwa angalya waka aminambawura alikira waka eningerriberriba na-wilyakama ekirra aburra-langwa-da .
01025017	Bi…ya eneja nungwarringba Yijumeyila neniyuwangkwe-ka arakba . Umba n-ambilyu-manja 137 mamarika iya yinungkwura kembirra ni-jungwa arakba nakina-da .
01025018	Aburraja wurrumurndakibina wurrumirumirena warnikinikaduwa Yijumeyila-langwa nuw-ambilyuma wurrakina akina-manja angalya wilyarra Yebila akwa ngawa Jura . Akine-ka angalya aburra-langwa . Umba na-likenu-manja aburraja warnumamalya Yijiba-langwa akwa engku-wa angerriba Ajiriya-wa wurrakina , kembirra narri-larrkuwarrukwama aburra-langwa angalya wilyarra . Umba wurreyebijebe-ka wurrakina Yijumeyila-langwa warnumamalya nuw-ambilyumurra Ajika-langwa-langwa warnumamalya akwa ngawa wurrukwala-langwa-langwa wurrumirumirena Aburiyama-langwa wurrakina-da .
01025019	Enena alawudawarra Aburiyama-langwa-langwa nenikuwenikba Ajika .
01025020	Ajika nakina arngkabiyarbuwa-ma arngkumemberrkwa mamarika iya yinungkwura , kembirra nanga-manga nakina Ribeka dadingiyenikbi-yada . Umba ngalaja Ribeka dadiyawenikba Beduwela-langwa dakina . Umba NeningArama nakina Beduwela akwa ena-langwa angalya Mejubudamiya . Umba Ribeka-langwa narrkuwadikba nakina Lebina .
01025021	Eneja nakina Ajika nangaminu-buriyaminuma Yaweyu-wa wurrangariyi-yada nara-baba wurribina wurriyukwayuwa Ribeka-langwa . Kembirra eneja Yaweya n-engkirrikena nakina ena-langwa ayakwa . Ngalaja kembirra Ribeka yingu-mambakinuma arakba wurrangariya ,
01025022	akwa dadingma dakina wurrambilyuma-kiya wurrangariya ngala-langwa . Aburnaja kembirra nara-wiya keni-rukwularrina neni-jiriyinuma wunalakina arrawa .
01025023	Eneja nakina Yaweya ni-yama ngaluwa-wa ,
01025024	Biya neni-rukwularra wunalakina wuniyukwujiya-kiya arakba .
01025025	Neningadinuba-wiya numilyingarradada nakina akwa ayama-wiya , akwa neni-yengbijuwama nakina nenimikirra Yijawa , mena akina ekirra Yijawa ne-yaminama “ ayama-wiya . ”
01025026	Kembirra enamba-langwa neningarija-langwa ni-rukwularru-manja nakina ni-lyingama angwurra amulurrngwa-manja alika neningadinuba-wiya-langwa . Kembirra neni-yengbijuwama nakina nenimikirra Jekaba , mena akina ekirra Jekaba ne-yaminama “ ni-lyinginama amulurrngwa-manja alika . ” Akena aburraja warnumamalya narra-yarrumurnduwarna-manja ayakwa warningerribirra-langwa akwa ne-yamina-manja , “ Naka nenumamalya ni-lyinginama amulurrngwa-manja alika , ” kembirra akina ayakwa aburra-langwa ne-yaminama , “ Naka nenumamalya neni-kadikinama wurrukwala-manja . ” Umba neni-rukwularrinu-manja wunalakina eneja nungwarringba Ajika n-ambilyumurra nakina arngkumemberrkwa-ma arngkumangbala arngkuwilyaba mamarika iya yinungkwura arakba .
01025027	Bi…ya nen-arumidinuma aburnaja wunalakina . Kembirra Yijawa nabarda yinungungwangba-murriya neniku-ngurrkwa-langwa akwa ni-lyelyingminuma erriberriba-wa nenik-alilika . Umba Jekaba ninyarrngwa nakina akwa ni-lyelyingminuma nenik-ambilyinga awilyaba-murra-manja angalya .
01025028	Kembirra eneja nakina nungwenikba ni-lyelyingminuma Yijawa-manja angwurra mena ni-lyelyingminuma nenik-alyubari-yada yakina yinungungwangba nu-wardangu-mulangwa Yijawa . Ngalaja Ribeka yingi-lyelyingminuma dakina Jekaba-manja .
01025029	Eneja kembirra arngkawura Jekaba ni-ngarngkwudakama nakina amalyirra amaninga amadidira-langwa . Umba eneja nakina Yijawa ni-lawurradinuma nakina nu-ngurrkwenu-mulangwa . Biya nu-mureyanga nakina .
01025030	Ni-yama Jekabu-wa nenikumarnjenikba-wa , “ Ningu-mureyenama angwurra ningena . Yu-kwa-langwa nganja akwala aninga amalyirra amilyingarradada , ” ni-yama . Kembirra aminakina-langwa Yijawa nu-wilyakama nakina ambilyuma ekirra . Awilyaba Yijawa akina umba awilyaba ngarningka Yiduma , mena akina ekirra Yiduma ne-yaminama “ amilyingarradada . ”
01025031	Eneja ni-yama , “ Yawa , yiba-kwunama ningena , ” ni-yama Jekaba , “ umba yiku-makinama ngayuwa ningena ningumilyengma wuburra ningenungkwulyuba akwa nara arakba nungkuwa , ” ni-yama .
01025032	Enamba-langwa ni-yama Yijawa , “ Mama ! Ki-jungwunama ningena ningu-mureyena-baba , kembirra ki-yamina-manja ngayuwa ningumilyengma-dangwa amiyambena eningaba nganyangwa ? ” ni-yama .
01025033	Enamba-langwa Jekaba ni-yama , “ Yirra-ngayindenama ningkakina ki-yarrkakumurnama enena ayakwa akwa nara a-yarrkuwarrukwajuma . Ki-yarrkakumurnama ayakwa kajungwa ngayuwa-bina ki-yamini-yada kembirra ningumilyengma wuburra ningenungkwulyuba arakba-da , ” ni-yama . Kembirra eneja ni-lyangkuwama nakina Yijawa , ni-yarrkakumarna akina ayakwa nakina-da .
01025034	Kembirra nakina Jekaba nenu-kwa damba akwa akwala amalyirra ni-ngarngkwudaka-mulangwa . Kembirra Yijawa n-alyubarina arakba akina damba akwa ni-bekina amalyirra akina , akwa nu-warumajungwa ni-likena . Akwa ni-lyangkiyama , “ Mama nakina-da ! Numilyengma kembirra-da , ” ni-lyangkiyama Yijawa nakina-da .
01026001	Arakburakba-kiya-wiya n-ambilyu-wiya Aburiyama Kenina-manja angalya nakina , ne-yukwujiyadinuma aninga , biya ni-likenuma nakina Aburiyama Yijibu-wa . Kembirra aduwaba ngarningka n-ambilyu-manja enamba-langwa nenikuwenikba Ajika akina-manja ngawa angalya Kenina ne-yukwujiyadinuma ngarningka nuw-ambawuradinuma aninga wuburra ebina-wiya . Kembirra ni-likena nakina Ajika akwaburrangarnu-wa Kera-wa . Akine-ka angalya Kera WarninguBilijiya-langwa warnumamalya akina , akwa nubungkawa aburra-langwa Abimileka nakina . Kembirra ni-likena nakina eneja Ajika enuwa-wa .
01026002	Eneja kembirra Yaweya ni-jadinga nakina Ajika-manja akwa ni-yama enuwa-wa , “ Nara a-likama Yijibu-wa , ” ni-yama , “ umba engkirraja nganyangwu-wa ayakwa . Ambilya ngawa enena-manja angalya , ” ni-yama .
01026003	“ K-ambilya-manja ningkena yelakwa ngawa kembirra k-ambilyama ningena akwudangwa nungkuwa-manja akwa ki-yaminama eningaba ningena nungkuwa-manja , ” ni-yama Yaweya Ajiku-wa . “ Yiba-kwunama ngayuwa amurndakenena angalya nungkwa-langwi-yada akwa ngawa warnikinikaduwa-langwi-yada numirena-murriya . Ngayuwa ki-yarrkilalikinama ngawa ayakwa ebina ningi-yarrkakumarnuma arakba-wiya nungwena-langwa Aburiyama-langwa .
01026004	Yiba-kwunama wurruwurrakwulyumida numirena-murriya warnikinikaduwa . Wuburra dakilyingajanga duwurrakwulyumida karrawara ningkinga-rringkinama , ke-yaminama aburrajukwaba wurrakina wurruwurrakwulyumida akwa ka-kwuname-ka ngayuwa amurndakenena angalya ababurna-langwa aburruwa-wa . Kembirra aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya wurriminiminingka kabi-yendabajama wurrakina ngayuwa-wa akwa ke-yaminama , ‘ Wu-ngekburakina eningaba yirruwa-manja , wuburra laka ningki-yamamurra Ajika-langwa-manja wurrumirumirena warnikinikaduwa , ’ ke-yaminama wurrakina .
01026005	Ki-yaminame-ka ngayuwa eningaba nungkuwa-manja mena Aburiyama nakina nara-baba kini-yarrkuwurranga ayakwa nganyangwa umba nginumini-yarrkuwarakama ababurna-langwa ayakwa eningarumuruma nganyangwa , ” ni-yama nakina Yaweya nenu-maka Ajiku-wa .
01026006	Kembirra yakwujina-wiya n-ambilyuma Ajika arakba Kera-manja .
01026007	Umba aburraja wurrukwala wurruminakina angalya warnungkwarba neni-yendabenuma Ajiku-wa Ribeka-langwa dadingiyenikba-langwa . Eneja ni-yama , “ Dadiyamarnjarrka daka-da , ” ni-yama aburruwa-wa . Nara nakina kini-ngayindanga kininga-yengbijuwa dadingiyenikba , mena n-akbar•danguma warniku-warda-langwa nakina wurrumurndakakina warnungkwarba wurruminakina angalya , kajungwa Ribeka karringa-mangi-yada wurrakina . Dadingabe-ka dakina dadumukwurra akwa aminakina-langwa narringa-ngayindanguma .
01026008	Bi…ya ambaka-murra eneja nakina Nubungkawa Abimileka n-andirrarina ena-langwa-langwa alikira akena nenilirraki-rringkama wunalakina-kiya Ajika akwa ngawa Ribeka . Nenilirraki-rringka-manja Abimileka wunalakina wuburra wuneninga-manja neni-yamama wunalakina-da .
01026009	Biya nen-ardijuwa nakina Ajiku-wa neniki-liki-yada enuwa-wa . Ni-yama Nubungkawa Abimileka Ajiku-wa , “ Nungkwa-langwa dadingiyena daka-na ! ” ni-yama . “ Miyambena-burra ningkarra-makama warnumamalya-manja , ‘ Dadiyamarnjarrka daka-da , ’ ningki-yamama ningkakina ? ” ni-yama nakina Nubungkawa-da .
01026010	Ni-yama enamba-langwa nakina Abimileka , “ Ningki-yamarrkama-burra ? Yirri-kadika yirruwa-manja-na ! ” ni-yama . “ Aburraja warningerribirra warnungkwarba nganyangwa ka-mungkwulama dadingiyena-manja . Akine-ka awurrariya nungkwa-langwa akina , nara yirra-langwa , ” ni-yama .
01026011	Biya nakina Abimileka nenu-madumurrukwama wurrababurna-manja warnumamalya ena-langwa-manja akwa ni-yama aburruwa-wa , “ Nungkwurraja karningerribirra karnumamalya yiki-yamina-manja awurrariya nenaka-manja nenungkwarba akwa ngawa dadingiyenikba-manja , yiki-jungwunama kirrakina-da . Nganja ka-makinama nganyangwa wurrawinyamba warnungkwarba kembirra yikabu-wardenama kirrakina aminakina-langwa awurrariya-da , ” ni-yama nakina nubungkawa-da .
01026012	Kembirra eneja Ajika nakina n-ambilyuma ngawa yakwujina akwa ni-lungkuwabijuwama amamamuwa aningi-yada . Bi…ya kembirra mibina-manja ngawa mamarika nuwurra-murndukwama nakina awurrakwulyumide-ka aninga . Nu-manguma nakina awurrakwulyumida aninga mena nakina Yaweya ni-yama-mubaba eningaba enuwa-manja .
01026013	N-ambambilya yakwujina bi…ya yanda-langwa numin-ababurnadinuma arakba aninga-murriya iya amurndakijika-murriya nakina , mena Yaweya nenu-mamurikajuwa-mubaba nakina neningangkawura .
01026014	Ababurne-ka jiba iya bulukwa ena-langwa . Aburrajukwaba wurrababurna warnikuminuwar•duwar•da ena-langwa . Kembirra arakba aburraja wurrumurndakibina WarninguBilijiya warnumamalya ne-yakwujaminuma wurrakina Ajika-langwa .
01026015	Kembirra narr-ekirrembama ajiringka ababurna-manja emedirra akungwa . Arakba-wiya neniba-wiya ngawa nungwenikba Aburiyama , aburraja Aburiyama-langwa warnikuminuwar•duwar•da na-mungkadinuma amurndakakina adinuba-wiya . Kembirra Ajika-langwa enamba-langwa arakba amurndakakina emedirra akungwa aduwaba-da .
01026016	Eneja kembirra ni-yama Abimileka Ajiku-wa , “ Jeyi ! Likaja arakba , ” ni-yama . “ Wu-lalika ena angalya yirra-langwa . Ningkakine-ka ningkingbuda ningkenumamalya yirruwa-manja angwurra aduwaba , ” ni-yama .
01026017	Eneja kembirra Ajika nu-warumajungwa akwa nu-makilalika akina angalya akwa aburruwa ena-langwa warnumamalya . Namurndaki-likenuma ekbilyuwalyu-wa angalya akwudangwa Kera . Narri-ngekburakama arakba angalya , kembirra yakwujina ngawa nuw-ambilyumurra wurrakina-da .
01026018	Biya na-mungkadinuma ngarningka wurrakina Ajika akwa ena-langwa warnungkwarba emedirra akungwa amurndakibina-murrada nungwenikba-langwa warnikuminuwar•duwar•da na-mungkadinu-murrada adinuba-wiya . Eneja nakina Aburiyama ni-yengbijuwama emikirra emedirra amurndakakina . Akena ni-jungwu-mulangwa nakina kembirra aburraja wurrumurndakibina WarninguBilijiya warnumamalya narr-ekirrembama ajiringka amurndakakina . Kembirra enamba-langwa nakina Ajika ni-yengbijuwama arija-langwa ebina-murrada emikirra emedirra nakina-da .
01026019	Kembirra arakba aburraja Ajika-langwa warnikuminuwar•duwar•da na-mungkadinuma wurrakina ekbilyuwalya-manja angalya edirra biya narr-akburranga kembirra akungwa .
01026020	Akena aburraja wurruminakina angalya warnungkwarba wurribina narr-embimbirrajuwama jiba aburra-langwa ne-beyinuma wurrakina awinyamba Ajika-langwa-manja warnungkwarba narr-embimbirrajuwa-murrumanja jiba ena-langwa . Ne-yama , “ Ene-ka akungwa yirra-langwa , ” ne-yama . Kembirra eneja nakina Ajika ni-yengbijuwama akina emedirra akungwa “ Nebeyinumurrumanja ” emikirra akina .
01026021	Aburraja kembirra Ajika-langwa warnikuminuwar•duwar•da na-mungkadina engka emedirra akungwa , akena aburraja wurruminakina angalya warnungkwarba akwa ngawa Ajika-langwa warnungkwarba ne-kuwurriyinuma ne-beyinuma awinyamba akina-langwa emedirra ngarningka-da . Kembirra Ajika “ Nawirrikbeyinumurrumanja ” emikirra ni-yengbijuwama emedirra akungwa akina-da .
01026022	Kembirra na-warumajungwa arakba Ajika-murriya akwa narru-makirukbijangajuwa angalya akwa na-mungkadina ngarningka emedirra akungwa akena nara arakba ke-beyina awinyamba . Ni-yama nakina Ajika , “ Yaweya nakina ngarrenu-kwama enena angalya ngakwurra-langwi-yada akwa kembirra amurndangekburna arakba ka-ngwur•denama ka-wuldinama ke-yaminama yelakwa ngakwurra-langwa enena-manja angalya . Enene-ka emedirra akungwa emikirra ‘ Ngarrenukwamurrumanja angalya ’ akina-da , ” ni-yama Ajika-da .
01026023	Biya kembirra Ajika-murriya narri-lalikama arakba akina angalya umba namurndaki-likena akinu-wa angalya angerriba Biyajibu-wa .
01026024	Kembirra makina-manja ngawa meningalyarrngwalyilya eneja nakina Yaweya ni-jadinga yakwujina Ajika-manja . Ni-yama Yaweya enuwa-wa , “ Ningene-ka Ningeningikarrawara nungwena-langwa Aburiyama-langwa , ” ni-yama . “ Nara akbar•duma mena k-ambilyama ngawa ningena akwudangwa nungkuwa-manja . Ki-yaminama eningaba nungkuwa-manja , yiba-kwunama numirena-murriya warnikinikaduwa wurrababurna , ebina-langwiya ayakwa ningi-yarrkakumarnu-mulangwiya arakba-wiya-da Aburiyama-langwi-yada-da . Nakina-bina Aburiyama nenikuminuwar•duwar•da nganyangwa akwa ningenu-kwama akina eningarumuruma ayakwa ngayuwa-da , ” ni-yama Yaweya Ajiku-wa-da .
01026025	Eneja kembirra ni-ngekburakama nakina Ajika alda angwarnda-murra yakwujina ngawa akwa neni-yangmarngkwajuwama arakba nakina Yaweyu-wa . Kembirra ni-ngekburaka yakwujina angalya ena-langwa . Aburraja kembirra ena-langwa warnikuminuwar•duwar•da na-mungkadina emedirra ngarningka akungwa yakwujina-da .
01026026	N-ambilyu-wiya Ajika yakwujina Biyajiba-manja , eneja nibina Nubungkawa Abimileka ni-likena ena-langwa-langwa angalya angaluba Kera-langwa yenjerrikina Ajiku-wa . Akwa wunambilyuma wunenungkwarba-kiya nenilirraku-wilyakama nakina . Nuwilyaba Bikala , nibina nu-bungkawadinuma nakina ena-langwa-manja wurrawinyamba , umba nuwilyaba ena-langwa nenikuminuwar•duwar•da Ayijada , nibina nenu-mamurikajuwama Abimileka-manja kajungwa Abimileka kin-eningmidini-yada akwiyamangena-langwa nakina .
01026027	Eneja ni-yama Ajika aburrubukwurruwa-wa , “ Miyambena-burra kirrubuki-likena yangkwurrangwa ngayuwa-wa aduwaba ? ” ni-yama . “ Yirr-awinyambaka-murrada kirrubukalakena ngayuwa-manja adinuba-wiya kirru-minangkirraja-murrada nungkwurra-langwa-langwa angalya ningena-da , ” ni-yama Ajika .
01026028	Aburrubukwurraja nabuki-yama , “ Yarningma yarna aduwaba n-ambilyama Yaweya nungkuwa-manja . Ngarra-ngayindenama aki-yarrkakumurnama ngakwurruwa ayakwa akwa nara a-yarrkuwarrukwajuma . Kembirra nungkwaja nungkuwa k-akumurnama ayakwa
01026029	kajungwa nari-yada e-yamama nungkuwa akwa ngawa nungkwa-langwa warnumamalya awurrariya yirruwa-manja . Yarna yirra nara yiki-yama awurrariya nungkwurruwa-manja ebina-wiya . Yirr-errukwulinuma nungkwurruwa-manja . Nara aku-wardiyina awinyamba umba wulkwa ngarra-larrkama nungkuwa akwa nungkwa-langwa warnumamalya engku-wa yirra-langwa-langwa angalya . Kembirra nungkwurraja kirri-likenuma kirrakina yilyurrkwa-murra yukwudukwuda . Yirraja yirrakakiruma yarna Yaweya ni-yamama nakina eningaba nungkwurruwa-manja , ” nabuki-yama wurrubukalakina Ajiku-wa .
01026030	Kembirra eneja nakina Ajika ni-larrngkwaburranga aninga ababurna aburrubukwurra-langwa biya nabuk-eyijina aninga akwa nabuki-bekeyina akubibeka .
01026031	Biya nabuku-mungkwula arakba .
01026032	Kembirra makini-yada ngawa mamawura aburraja Ajika-langwa warnikuminuwar•duwar•da na-lawurradina wurrakina angalyu-wa na-mungkadinu-mulangwa emedirra-langwa akungwa . Ne-yama , “ Akungwa yirr-akburrangama yarna . ”
01026033	Ni-yama eneja Ajika , “ Aki-yengbijinama emikirra emedirra akungwa Biyajiba , ” ni-yama . Akina ekirra Biyajiba ne-yaminama “ emedirra akungwa ngarri-yarrkakumarnu-murrumanja ayakwa . ” Kembirra akina angalya Biyajiba ebina-manja n-ambilyu-murrumanja Ajika na-manguma ekirra ngala-langwa akina-langwa emedirra akungwa-da .
01026034	Eneja Ajika-langwa nenikuwenikba Yijawa n-ambilyu-manja nakina arngkabiyarbuwa-ma arngkumemberrkwa mamarika iya yinungkwura , kembirra nenu-manguma nakina wurringambilyuma-kiya wurringadiyara-kiya ena-langwi-yada wurradingabulena-kiya . WurringadingiYida-kiya wurringalakina . Duwilyaba dibina dadiyawenikba Biyeri-langwa dadimikirra Judida dakina , umba duwilyaba ngalaja dibina dadiyawenikba Elena-langwa dadimikirra Bajumada dakina .
01026035	Akena wurringalakina-kiya wurringidarringka-kiya narralirraku-werrikawarriyakame-ka wunalakina Ajika akwa Ribeka-da .
01027001	N-eniyerringkaduma eneja Ajika nakina akwa nimimbe-ka arakba . Biya nen-ardijuwa kembirra nenikuwenikba neningadinuba-wiya Yijawa akwa ni-yama enuwa-wa , “ Nenukwa-yi ! ” ni-yama .
01027002	Enamba-langwa ni-yama Ajika , “ Yi-rringkina ningena ning-eniyerringkaduma arakba . Dukwa arakba ningena adinuba ki-jungwunama .
01027003	Kembirra wu-miya arakba enungkwa nungkwa-langwa akwa likaja erriberriba-wa yimin-aburangkina yinungungwangbu-wa . Kinu-wardena yuwilyaba , kini-lawurrakajina yangkwurrangwa
01027004	akwa kini-dakina yukwurara nganyangwa k-alyubarini-yada . Kwa , kinu-wilyakina yukwala yangkwurrangwa nganyangwi-yada . Kemba k-alyubarini-yada ngayuwa akwa ki-yengbini-yada kemba eningaba ayakwa eningilyamarmba nungkuwa-wa . Ningi-ngayindenama ngayuwa ki-yengbinama akina ayakwa nganyangwa nungkuwa-wa nara-wiya a-jungwuma , ” ni-yama Ajika Yijawu-wa .
01027005	Akena ngalaja Ribeka ying-engkirrikena akina ayakwa ni-yengbinuma Ajika Yijawa-manja . Umba eneja ni-likena arakba naburradikba naruma-dangwa yinungungwangbu-wa n-aburangkama .
01027006	Ngalaja kembirra yingi-yama Jekabu-wa , “ Ning-engkirrikenuma ningena nungwena ni-yengbinuma ena ayakwa Yijawu-wa .
01027007	Ni-yamama nakina , ‘ Yiki-yikaja yinungungwangba akwa yikumini-dakina ki-jeni-yada ngayuwa . Kembirra ki-yengbinama eningaba ayakwa nganyangwa ebina eningilyamarmba nara-wiya a-jungwuma ningena , kin-engkirrikaja-murrumanja Yaweya , ’ ni-yamama nungwena nenu-makama nawena-manja , ” yingi-yama Ribeka Jekabu-wa .
01027008	Biya yingi-yama ngarningka enuwa-wa , “ Kwuja , naburra , yimin-engkirrikaja ambaka-langwa nganyangwu-wa ayakwa .
01027009	Jeyi ! Likaja ngakwurra-langwu-wa nenukwuda , aburangkina ambilyuma-kiya angariya engmurra-kiya . Ku-wilyakina yangkwurrangwa ngayuwa-wa . Kemba nganja ningena ki-dakinama . Eningaba ki-dakinama wuburra laka ni-lyelyingminama nungwena akwurara amadangkwa .
01027010	Kemba nungkwaja ku-wilyakinama nungkuwa akina amadangkwa nungwenu-wa . Kembirra kini-yengbinama nakina eningaba ayakwa ena-langwa ebina eningilyamarmba nungkuwa-wa nara-wiya a-jungwuma nakina , ” yingi-yama Ribeka Jekabu-wa .
01027011	Eneja Jekaba ni-yama dirndenikba-wa , “ Ningkeningma nawarrka nu-wilyakinama ababurna ayama . Nara ebina ayama nganyangwa-manja ayarrka . Ayama-wiya nakina akena nara nganja ebina .
01027012	Dukwa nungwarrka keni-lyinga-manja ngayuwa kembirra kin-eningmidinama ngayuwa nungwarrka-da . Kembirra neningma nakina nara Yijawa ningakina umba kini-kadikinama ngayuwa-da . Akina-langwa kembirra nara a-manguma ebina eningilyamarmba ayakwa umba ki-kbajajungwunama ngayuwa , ” ni-yama Jekaba-da .
01027013	Ngalaja yingi-yama dirndenikba , “ Ki-kbajajungwuna-manja nungkuwa ningkakina , kembirra nara nungkwa-langwa awurrariya a-ngekburakajungwuma umba ki-kbajajungwunama ngayuwa akina-da . Yirra-makinama ngayuwa ningkakina , umba ku-wilyakina yangkwurrangwa nenukwuda ambilyuma-kiya , ” yingi-yama .
01027014	Eneja kembirra ni-likena nakina Jekaba biya nu-manga ambilyuma nenukwuda akwa nu-wilyaka biya nanga-kwa dirndenikba-wa . Kembirra yingi-daka eningaba wuburra laka ni-lyelyingminuma neningiyadikba akwurara .
01027015	Biya yingi-likena nanga-manga dumbala dadingaba Yijawa-langwa yinginu-kwa Jekaba-manja akwa n-awiyebena .
01027016	Kembirra ying-akumarna amakwulya nenukwuda-langwa ebina nu-wardangu-mulangwa Jekaba ena-langwa-manja ayarrka akwa ngawa memirrma-manja ying-akumarna ngarningka .
01027017	Kembirra na-walyuwa-manja akina amadangkwa yinginu-kwa akina akwa ngawa aninga damba yingi-daka-mulangwa yinginu-kwa .
01027018	Kembirra enamba-langwa arakba Jekaba ni-likena nakina nungwenikba-wa nu-wilyakama alakina-kiya amadangkwa akwa aninga . Ni-yama nakina Jekaba , “ Ngangwa ! ” ni-yama .
01027019	Eneja ni-yama Jekaba , “ Ngayuwe-ka ningena ningenikuwena ningumilyengma ningenungkwulyuba Yijawa . Ebina yi-makama nungkuwa , ningi-yamama arakba . Mirajanga-langwa alyubarina-langwa ena amadangkwa . Ena ningu-wilyakama kajungwa ki-yengbini-yada nungkwa-langwa eningaba ayakwa ebina eningilyamarmba ngayuwa-wa , ” ni-yama .
01027020	Eneja ni-yama neniyerringka , “ Nenukwa , ningki-yamarrkama ningkena ningken-akburrangarnuma warenja-bawiya yaka yinungungwangba ? ” ni-yama .
01027021	Eneja ni-yama Ajika , “ Kwa yangkwurrangwa-wiya akwudangwa . Kwureya ka-lyinga-langwa . Ningkakina jerriya amandangwa Yijawa ? ” ni-yama .
01027022	Jekaba n-akwudangwukajungwa ena-langwu-wa nungwenikba , kembirra eneja Ajika neni-lyinga . Ni-yama kembirra , “ Ningki-yengbina-manja ningkakina ena ayakwa wuburra Jekaba ningki-yaminama akena wuburra Yijawa ne-yaminama ayarrka nungkwa-langwa , ” ni-yama .
01027023	Ajike-ka nakina nenu-ngwarndirranguma Jekaba mena-baba amakwulya-wiya nenukwuda-langwa ayarrka ena-langwa . Wuburra Yijawa-langwa akina ayarrka-da . Neniki-yengbi-yada nakina Ajika ebina ayakwa eningilyamarmba ena-langwa Jekabu-wa
01027024	akena ngarningka ni-yama nakina enuwa-wa , “ Amandangwa jerriya ningkakina Yijawa ? ” ni-yama .
01027025	Enamba-langwa ni-yama Ajika , “ Yu-kwa akina ningku-wilyakama amadangkwa . K-alyubarinama adinuba-wiya ningena kembirra ki-yengbinama nganyangwa eningaba ayakwa eningilyamarmba arija-langwa nungkuwa-wa , ” ni-yama . Kembirra nenu-kwa Jekaba amadangkwa nungwenikba-wa akwa n-alyubarina . Biya n-angkarna nakina Jekaba akubibeka akwurena-langwa amalyirra akwa ni-bekina nungwenikba .
01027026	Kembirra ni-yama nungwenikba , “ Kwa yangkwurrangwa-wiya yiki-lawurangkini-yada , nenukwa , ” ni-yama .
01027027	Eneja Jekaba ni-rnjirrkwa akwudangwa neniki-lawurangki-yada nungwenikba-wa akena eneja nungwenikba nanga-kirruwanja dumbala Yijawa-langwa dibina n-awiyebenuma Jekaba .
01027028	Eneja Neningikarrawara kenu-kwuna nungkuwa-wa amidikbalya angubina-langwa .
01027029	Umba aburraja wurruwurrakwulyumida warnumamalya wurriminiminingka kabuminu-war•dena nungkwa-langwa warka .
01027030	Kembirra ni-jerrukwama Ajika ena-langwa eningaba ayakwa ebina eningilyamarmba . Eneja kembirra Jekaba neni-lalika arakba nakina nungwenikba-da .
01027031	Biya ni-dakama enejukwaba yakina yukwurari-yada yinumadangkwa . Biya ni-lyilyanga arakba yukwala yinumadangkwa ni-daka-mulangwa nungwenikba-wa akwa ni-yama , “ Ngangwa , yi-yengkilabenuma yinungungwangba akwalya-na ? Yaka arakba . Mirajanga-langwa alyubarina-langwa ena amadangkwa . Kembirra yiku-kukwuna eningaba ayakwa eningilyamarmba ngayuwa-wa nungkwa-langwa , ” ni-yama .
01027032	Eneja Ajika ni-yama , “ Ningkumiyambena ningkakina ? ”
01027033	Kembirra ni-nyakawarriyade-ka eneja neniyuwangkwa Ajika akwa nu-murndumurndaburridanga nakina-da . Ni-yama , “ Wurruwilyaba warnumamalya nenu-wardanguma yinungungwangba akwa bi-yikenuma amadangkwa ngayuwa-wa adinuba-wiya nara-wiya ningkibina nungkwaja . Biya ning-alyubarinuma akwa ningarra-kwama akina ayakwa nganyangwa eningilyamarmba arakba-da . Nare-ka ngayuwa a-lawurrakajuma akina ayakwa , umba eningangkawura aburra-langwa ngawa akina-da . Wurrumiyambena wurribina warnumamalya dukwa-da ? ” ni-yama .
01027034	Umba eneja nakina Yijawa n-engkirrika-manja akina arakba ayakwa nenak-ar•darra awinyamba . Nu-warduwardemina akwa ni-yama , “ Marrakba , ngangwa , yu-kwa-langwa nganjukwaba eningilyamarmba ayakwa eningaba , ” ni-yama .
01027035	Eneja ni-yama Ajika , “ Nenikumarnjena ni-likenuma yangkwurrangwa biya ngini-kadikama . Kemba ningenu-kwama arakba nganyangwa ayakwa eningaba ebina eningilyamarmba enuwa-manja . Akina nungkwa-langwa-maka mena ningkumilyengma ningkenungkwulyuba ningkakina akena enuwa-manja arakba nenikumarnjena-manja akina-da , ” ni-yama .
01027036	Enamba-langwa ni-yama Yijawa , “ Ningumilyengma ningenungkwulyube-ka ningenikuwena ngayuwe-ka ningena , akena ebina-wiya ngini-kadikama , kembirra wuburra numilyengma nenungkwulyuba nenikuwena enuwa nakina arakba-da . Akwa ena ngarningka aduwaba . Ngayuwa-maka yiku-kwa-maka ebina eningilyamarmba ayakwa eningaba nungkwa-langwa , akena nu-manguma nakina akina ayakwa . Karukwa , ena-langwa arakba akina ayakwa-da . Arngkambilyume-ka ngini-kadikama nakina-da . Amandangwa nenimikirra Jekaba . Marrakba , akina awilyaba ngarningka ayakwa eningaba nganyangwa ? ” ni-yama Yijawa . Umba akina ekirra Jekaba ne-yaminama “ neni-kadikinama wurrukwala-manja . ”
01027037	Eneja ni-yama Ajika , “ Ningenu-bungkawakama arakba nakina nungkuwa-manja ngayuwa-da , ” ni-yama . “ Ningenu-makama nakina ena-langwa warnumamalya kenuminu-war•dena-mulangwa warka ena-langwa . Ningenu-makama ababurna amadidira eninganinga iya amalyirra akwurena-langwa kuw-ambilya-mulangwa ena-langwa . Nara arakba , nenukwa , na-jerriduma ayakwa-da , kembirra nara ebina nungkwa-langwa-da , ” ni-yama neniyuwangkwa .
01027038	Umba neni-yengkiyengkilabena ngawa eneja Yijawa niyirrbiyirrba nakina . “ Awilyaba-ma wulkwa akina ayakwa eningaba-na ? Umba akina ngarningka eningaba ayakwa nganyangwi-yada ? Yu-kwa-langwa marrakba eningaba ayakwa nganjukwaba , ” ni-yama . Biya ni-nyakawarriyada akwa nu-ngwadinuma arakba Yijawa .
01027039	Eneja ni-yama Ajika ,
01027040	Umba ningkumarngba awinyamba-langwa k-ambilyama .
01027041	Eneja kembirra nakina Yijawa nenu-wirrikbame-ka nenikumarnjenikba Jekabu-wa , mena nungwenikba nenu-kwa-mubaba eningilyamarmba ayakwa eningaba ena-langwa . Ni-yame-ka Yijawa , “ Ambaka arngkidarrba nungwarrka kini-jungwunama . Kembirra kini-jungwuna-mulangwa nakina akini-yada ngawa kinu-wardenama nakina nenikumarnjarrka ngayuwa-da , ” ni-yama .
01027042	Umba ngalaja Ribeka ying-engkirrika akina ayakwa . Biya yingin-ardija ngaluwa-wa Jekaba akwa yingi-yama , “ Kwuja , naburra . Nawena ngini-ngayindenama kenumini-lawurrakajinama nakina awurrariya nungkwa-langwa akwa kenu-wardenama nungkuwa akina-langwa ningki-yama-mulangwa ningkakina .
01027043	Engkirraja ! Jeyi , likaja Yerenu-wa nganyangwu-wa nawarrka Lebinu-wa ,
01027044	akwa k-ambilya yakwujina enuwa-manja aduwaya-wiya . Eneja kembirra ambaka-murra arija-langwa kini-yakuwabijiyama nawena ebina ningki-yama-mulangwa nungkuwa akwa kinu-werrikuwarruwalyadinama arakba nakina . Akini-yada ngawa ka-larrkiyama ningena wurrukwala nungkuwa-wa biya kabu-lawurrakajinama yangkwurrangwa . Nara-manja a-likama nungkuwa engku-wa , dukwa kinalakina-kiya yikini-jungweyinama muwilyaba-manja ngawa marringa . Biya kembirra nara kinalekbina kinenungkwarba-kiya nganyangwa , ” yingi-yama Ribeka Jekabu-wa .
01027045	
01027046	Kembirra yingi-likena dakina neningiyadikba-wa Ajiku-wa . Yingi-yama , “ Wurrumurndakenena warningiyelakwa wurridarringka nenu-manguma Yijawa ena-langwi-yada wurradidingiyena nare-ka warna ngakwurra-langwa warnumamalya , umba WarningiYida wurridarringka wurrakina . Nganja ning-erriburandiname-ka wurrakina-langwa . Umba kenu-mena-manja enejukwaba Jekaba wurramukwiyadakena ngawa wurridarringka ena-langwi-yada , kembirra amiyambena eningaba nganyangwa ? ” yingi-yama dakina Ribeka Ajiku-wa-da .
01028001	Eneja kembirra neniyuwangkwa Ajika nen-ardijuwa Jekaba akwa ni-yama , “ Ngeniyerriya , nara a-manguma DadingiKenina didarringka nungkwa-langwi-yada dadingiyena .
01028002	Umba likaja kembirra akinu-wa emikirra angalya Mejubudamiya nungkwa-langwu-wa nanganjaminjena Beduwela . Biya kinga-mena duwilyaba dadiyara dadingakwujina , dibina Lebina-langwa dadiyawenikba nebena-langwa .
01028003	Eni-yamina eningaba nungkuwa-manja eneja Neningikarrawara nibina ningbuda-dangwa . Akwa eni-yamina eningaba nungkwa-langwa-manja dadingiyena ngalajukwaba . Akwa kembirra eni-yamina kenu-kwuna nungkuwa-wa wurrababurna wurriyukwayuwa , kajungwa ningkumirarringbi-yada ningkakina wurrilyimberrkwulyumida warnumamalya wurrilyimberrkeyebijeba iya wurrilyimberrkeyebijeba .
01028004	Eni-yamina eningaba nungkuwa-manja akwa ngarningka numirena-murriya-manja warnikinikaduwa-manja wuburra laka adinuba-wiya ni-yamama nakina Aburiyama-manja . Umba ki-lyingina ningkakina enena angalya ebina nenu-kwamurra Neningikarrawara adinuba-wiya Aburiyama-manja . Ki-lyingina nungkwa-langwi-yada enena angalya ebina-manja ningk-arumidinu-murrumanja akwa ningk-ambilya-murrumanja aduwaba ningkakina-da , ” ni-yama Ajika nakina Jekabu-wa-da .
01028005	Biya kembirra Ajika neni-larrka arakba nakina Jekaba engku-wa angerriba Mejubudamiya-wa n-ambilyu-murruwa nebenikba Lebina . Nakine-ka Lebina nenikuwenikba Beduwela-langwa . Umba eneja Beduwela NeningArama nenumamalya nakina . Umba Lebina ngarningka narrkuwadikba nakina Ribeka-langwa . Umba ngalaja Ribeka dirndarringba Jekaba-langwa iya Yijawa-langwa dakina-da .
01028006	Eneja kembirra nakine-ka Yijawa n-engkirrika nakina ni-yengbinu-mulangwa Ajika ebina eningilyamarmba ayakwa eningaba Jekabu-wa akwa neni-larrka-mulangwa nakina Jekaba engku-wa Mejubudamiya-wa , kajungwa nenik-aburangki-yada yakwujina duwilyaba dadiyara ena-langwi-yada dadingiyenikba . Akwa neningma ngarningka Ajika-langwa ayakwa ebina nenu-maka-mulangwa Jekabu-wa ni-yengbinu-mulangwa nakina ena-langwa eningaba ayakwa . Eneja ni-yamama nakina , “ Nare-ka a-manguma DadingiKenina dadiyara nungkwa-langwi-yada dadingiyena , ” ni-yamama neniyuwangkwa Ajika Jekabu-wa-da .
01028007	Akwa Yijawa neningma ngarningka nakina Jekaba nenumin-engkirrikenuma nungwenikba-wa akwa dirndenikba-wa akwa ni-likenuma arakba nakina engku-wa Mejubudamiya-wa .
01028008	Kembirra yadikina Yijawa ni-lyangkumakajungwunuma nungwenikba nara kenumini-ngayindanga wurridarringka WarningiKenina .
01028009	Kembirra ni-likenuma arakba Yijawa nakina Yijumeyilu-wa kajungwa kininga-meni-yada nakina duwilyaba dadiyara ena-langwa-langwa ngawa warnumamalya ena-langwi-yada dadingiyenikba . Umba eneja Yijumeyila nakina nenikuwenikba Aburiyama-langwa . Kembirra nanga-manguma Yijawa Yijumeyila-langwa dadiyawenikba ena-langwi-yada dadingiyenikba . Dadimikirra dakina Mayalada umba narrkuwadikba Nubeyada nenimikirra nakina .
01028010	Eneja kembirra nakina Jekaba ni-lalikama akina angalya Biyajiba kajungwa neniki-liki-yada nakina Yerenu-wa . Kembirra ni-likena arakba nakina .
01028011	Ni-likena ngawa nakina bi…ya num-awiyebu-manja mamawura nu-ngwanja arakba akwa ni-ngekburaka ena-langwa angalya meningalyarrngwalyilyi-yada marringa . Biya nu-kwunumurrkwulinga marringi-yada umba ni-lyangkilyangkirakajungwa angwarnda-murra . Biya nu-mungkwulinga .
01028012	Kembirra ni-lyangburarrkina arakba akwulyangburarrka . Enena kembirra akwulyangburarrka ena-langwa . Ni-rringkama yakina yerrerra yilingajirra nu-wurdanguma ajiringka-langwa karrawaru-wa yanda-langwa Neningikarrawara-langwu-wa angalya . Kembirra aburraja wurrukwala warnikumamurikaja Neningikarrawara-langwa na-wurdanguma na-dirrirndumurra yakina-manja yerrerra .
01028013	Kembirra eneja Yaweya n-arjeyumurra akwudangwa Jekaba-manja . Biya ni-yama enuwa-wa , “ Ngayuwe-ka ningena Yaweya , Ningeningikarrawara Aburiyama-langwa akwa ngawa Ajika-langwa , ” ni-yama . “ Yiba-kwunama ngayuwa enena angalya ebina-manja ningku-kwunumurrkwulu-murrumanja ningkakina nungkwa-langwi-yada akwa numirena-murriya warnikinikaduwi-yada , ” ni-yama Yaweya Jekabu-wa .
01028014	“ Wurrakine-ka numirena-murriya warnikinikaduwa nungkwa-langwa kuw-ababurnadinama wuburra laka ajiringka eyukwayuwa ababurna akina . Karri-lyinginama wurrakina enena angalya akwa karr-arumurrkinama akina angerriba iya angerriba aburra-langwi-yada angalya . Ki-yaminame-ka ngayuwa eningaba wurruwurrakwulyumida-manja warnumamalya engkalina-langwa iya engkalina-langwa angalya wuburra laka ningi-yaminama eningaba aduwaba nungkuwa-manja akwa ambaka numirena-murriya-manja .
01028015	K-ambilyame-ka ngayuwa akwudangwa nungkuwa-manja akwa yiba-ngwurenama ningkakina ababurna-manja angalya k-ambilya-murrumanja nungkuwa . Kembirra arija-langwa yiba-lawurrakajinama ngayuwa ningkakina ambaka ngarningka enenu-wa angalya . Nare-ka ngayuwa a-lalikama nungkuwa umba ki-jerrukwunama ababurna-langwa yirra-makama arakba ngayuwa nungkuwa-manja , ” ni-yama Yaweya Jekabu-wa-da .
01028016	Kembirra nu-mirajanga arakba eneja Jekaba akwa ni-lyelyimbukwajungwuna nakina . Ni-yama , “ Yaweya naka yelakwa enena-manja angalya ningeningbala-na ! ” ni-yama .
01028017	Biya n-akbar•da akwa ni-yama , “ Enene-ka angalya angkakbar•duwar•da amarngilyarra ! Neningikarrawara-langwa-bina ena angalya dukwa-da . Enena-bina na-ngwurrkbalinama akawiyuwiyeba karrawaru-wa Neningikarrawara-langwu-wa angalya-da , ” ni-yama nakina-da .
01028018	Biya kembirra mingka-manja meninguwurdarriya-wiya mamawura Jekaba nu-mirajanga nakina akwa nu-manga angwarnda ebina nu-mingekirakirakajungwunuma aringka-manja akwa n-arjiyajuwa akina yakwujina kajungwa wurrukwala warnumamalya warningmi-yada Yaweya n-abilyerrikajungwunuma nakina yakwujina . Kembirra ni-jiraba amalyirra aliba akina-manja angwarnda kajungwa Neningikarrawara-langwi-yada akina arakba .
01028019	Biya ni-yengbijuwama angalya Bedela , mena akina ekirra Bedela ne-yaminama “ alikira Neningikarrawara-langwa . ” Akena ngalaja angalya aminababurna alikira iya warnumamalya ebina akwudangwa nuw-ambilyumurra akina emikirra adinuba-wiya Luja .
01028020	Biya kembirra nakina Jekaba ni-yarrkakumarna ayakwa Yaweya-langwa . Ni-yama enuwa-wa , “ K-ambilya-manja ningkakina ngayuwa-manja akwudangwa akwa yiku-ngwurena-manja lukwakwa ningkakina akwa yiku-kwuna-manja aninga-murriya akwa dumbala-murriya ngayuwa-wa ,
01028021	biya ki-lawurradina-manja ngayuwa nungwarrka-langwu-wa angalya ningingkinyungwurra , kembirra nungkuwa Yaweya nganyangwa Ningkeningikarrawara ningkakina-da , ” ni-yama Jekaba nakina Yaweyu-wa .
01028022	Biya ni-yama ngarningka enuwa-wa , “ Enene-ka angwarnda yelakwa ning-arjiyajuwama ngayuwa aduwaba kajungwa ki-yakuwerribikini-yada ngayuwa nungkuwa-wa . Kembirra enena-manja-bina angalya aburraja warnumamalya kabi-yangmarngkwajini-yada wurrakina nungkuwa-wa . Umba yiku-kwuna-manja ningkakina ememberrkwa bulukwa ngayuwa-wa kembirra ki-lawurrakajinama ngayuwa awilyaba nungkuwa-wa yiba-kwunama . Akwa yiku-kwuna-manja nungkuwa eningerribirra ememberrkwa ngayuwa-wa , kembirra ki-lawurrakajini-yada ngayuwa awilyaba-ma ngawa nungkuwa-wa . Ki-yaminjaminama ngawa arngkababurna-langwa ngayuwa-da , ” ni-yama Jekaba nakina Yaweyu-wa-da .
01029001	Biya kembirra Jekaba nu-warumajungwa akwa nu-makirukbijangajuwa angalya akwa ni-likena alyengmu-wa . N-alilikenu…wa .
01029002	Biya akwudangwa arakba nebenikba-langwa angalya . Biya neningbala-wiya emedirra akungwa adirrariyaba n-akburranga nakina erriberriba-manja ngawa . Aburraja wurruminakina angalya warnikakukwurrajungwa jiba warnumamalya narru-wilyuwilyakama aburra-langwa jiba yenjerrikina akungwa-wa . Mababurna-langwa meningilarruwura mamawura narru-wilyuwilyakama amurndakakina akinu-wa emedirra akungwa akena namin-akwurrajeyinuma wurrakina . Narruwurra-murndukwama ababurna-langwa jiba adinuba-wiya biya kembirra arija-langwa narri-rnjirrkwajuwama adirrungwarna angwarnda ebina na-didanguma edirra . Biya narr-akarrngarnuma akungwa , narri-lyangburrukwajuwama akungwa amurndakakina angarumungkwa angwarnda ebina nuw-ambilyuma akwudangwa akwa narri-bekajuwama amurndakibina jiba . Kembirra ne-bekeyinu-mulangwa jiba akungwa narruwurraki-didanguma emedirra arakba ebina-murra angwarnda . Ne-yaminjamama wurruminakina angalya warnumamalya warningangkawura wurrakina .
01029003	
01029004	Kembirra Jekaba ni-yama nakina wurrukwalu-wa warnikakukwurrajungwa jiba , “ Ngamba-langwa karna ? ” ni-yama .
01029005	“ Karningma Lebina numirenikba Neyawa-langwa ? ” ni-yama eneja Jekaba .
01029006	“ Neningaba nakina ? ” ni-yama enamba-langwa .
01029007	Ni-yama eneja Jekaba aburruwa-wa , “ Maruma ambaka mamawura , kembirra nara ambaka karna awiyebajuma jiba nungkwurra-langwa arrawu-wa . Mena-burra nara e-bekajuma jiba akwa a-lawurrakajuma ngarningka amardu-wa ? ” ni-yama .
01029008	Aburraja ne-yama , “ Nara . Yirr-ambilyama ambaka yirr-embirrarinama akwalu-wa jiba . Nara yarna a-rnjirrkwajuma angwarnda yanda-langwa kamurndaki-yar•diyama ababurna-langwa jiba . Kamurndaki-yar•diya-manja kembirra akina , yiki-rnjirrkwajinama yarna angaba angwarnda , akwa yiki-bekajinama jiba akungwa-da , ” ne-yama .
01029009	Na-lyelyimbukweyinu-wiya ngawa Jekaba akwa wurrumurndakakina warnumamalya , ngalaja Rejila yingi-yar•da yakwujina yingu-wilyakama jiba nungwadikba-langwa .
01029010	Umba nanga-rringka-manja eneja nakina Jekaba Rejila akwa nebenikba-langwa jiba , ni-likena nakina emedirra-wa akungwa . Ni-rnjirrkwaja ebina angwarnda akwa ni-bekajuwa akungwa amurndakakina jiba .
01029011	Biya nanga-lawurangka Rejila akwa nu-ngwadina angwada niyekirrerra-baba nakina .
01029012	Ni-yama ngaluwa-wa , “ Ngayuwe-ka ningena nungwena-langwa ningaburrenikba . Dirndirrka Ribeka nganyangwa , ” ni-yama .
01029013	N-engkirrika-manja eneja nakina Lebina ayakwa naburrenikba-langwa Jekaba-langwa , n-angkarrina nakina akwa nenu-kwurukwa naburrenikba-wa . Nen-akburranga-manja nen-engkarrnga neni-lawurangka akwa nenu-wilyaka angalyu-wa , nen-awiyebajuwa alikira-wa . Kembirra eneja nakina Jekaba nenu-maka Lebinu-wa amurndakibina-langwa ne-yama-mulangwa akina .
01029014	Ni-yama eneja Lebina , “ Yawe-ka , ningkena nganyangwa ningkenumamalya-da , ” ni-yama . Kembirra eneja Jekaba n-ambilyuma nakina yakwujina yuwilyaba yimawura-da .
01029015	eneja nakina Lebina ni-yama Jekabu-wa , “ Nare-ka aminu-war•duma ningkakina erribirra warka nganyangwa , nganyangwa-baba ningkaburraka . Amiyambena kembirra angwarnda yiba-kwunama ? ” ni-yama .
01029016	Umba Lebina-langwa wurringambilyuma wurradingabulena , duwilyaba daruma-dangwa dadimikirra Liya umba duwilyaba diyukwujiya dadimikirra Rejila dakina .
01029017	Dakine-ka Liya meningaba menba ngala-langwa umba ngalaja Rejila dadingaba dadumebinga . Dukwulyubene-ka dakina-da .
01029018	Eneja nakine-ka Jekaba ni-lyelyingminuma Rejila , nanga-ngayindanguma . Kembirra ni-yama Lebinu-wa , “ Yibaminu-war•denama ngayuwa warka nungkwa-langwa mamangbala mambilyuma mamarika iya yinungkwura , kemba yiku-kwuna Rejila nganyangwi-yada dadingiyarrka , ” ni-yama .
01029019	Eneja ni-yama Lebina , “ Nara wurrukwala-manja a-ngayinduma a-kwama dakina umba nungkuwa-manja yiba-kwunama . Eningaba akina . Ambilya kembirra ngayuwa-manja , ” ni-yama .
01029020	Eneja kembirra Jekaba n-ambilyuma nakina nu-war•danguma warka yakwujina Lebina-manja .
01029021	Biya kembirra arakba Jekaba nenu-makama ayakwa Lebina-manja akwa ni-yama , “ Mamangbala mambilyuma mamarika iya yinungkwura numi-jerriduma akwa ni-jerriduma arakba , ” ni-yama . “ Yu-kwune-ka dadiyawena nungkwa-langwa , ” ni-yama .
01029022	Kembirra ababurna aninga ni-larrngkwaburranga eneja nakina Lebina akwa warnumamalya nenu-murndukwama warnik-alyubari-yada aninga enuwa-manja . Aburraja nawurraki-likena kembirra enuwa-wa aninga-wa wurrakina .
01029023	Akena makini-yada ngawa meningalyarrngwalyilya marringa eneja Lebina nara kininga-lyilyanga Rejila Jekabu-wa umba nanga-lyilyanga nakina ena-langwa dadiyawenikba dumilyengma Liya-da . Kembirra aburnaja arakba Jekaba akwa Liya nenu-mungkwula wunalakina-da .
01029024	Kembirra eneja nakina Lebina nanga-kwama dadikuminuwar•duwar•da didarringka ena-langwa dadimikirra Jilba dadiyawenikba-wa Liya-wa kajungwa kingingaminu-war•deni-yada warka ngala-langwa .
01029025	Akena neningbale-ka Jekaba Liya-manja nu-mungkwuluma alyarrngwalyilya umba mingka-manja kembirra neningma arakba . Kembirra ni-likena Lebinu-wa . Ni-yama , “ Ningki-yamarrkamurra-burra ngayuwa-manja ? ” ni-yama . “ Ningu-war•danguma aruma warka kajungwa kinga-mangi-yada Rejila akena yi-kadikama ngayuwa ningkakina-da , ” ni-yama nakina Jekaba .
01029026	Eneja ni-yama Lebina , “ Nara ambaka a-kwama ngayuwa diyukwujiya-dangwa Rejila umba daruma-dangwa adinuba-wiya Liya nungkwa-langwa arakba mena yirri-yaminjaminama yarna yarnumamalya yirra-langwa-manja angalya .
01029027	Ambaka embirrarina-langwa . Mamangbala mambilyuma mamawura yikingi-yakeyinama Liya-manja kuw-ambilya-manja warna warnumamalya ngakwurra-langwa yelakwa ngakwurruwa . Yikuminu-war•dena-manja ningkakina warka ambaka mamangbala mambilyuma ngarningka mamarika iya yinungkwura , kembirra arija-langwa yiba-kwunama daka Rejila nungkuwa-wa , ” ni-yama Lebina .
01029028	Eneja Jekaba ni-lyangkuwama nakina . Biya neni-yakeyina arakba ngarningka wunalakina Jekaba iya Liya mamangbala mambilyuma mamawura .
01029029	Akwa nanga-kwama nakina dadikuminuwar•duwar•da didarringka ena-langwa dadimikirra Bilya dadiyawenikba-wa Rejilu-wa kajungwa kingingaminu-war•deni-yada warka ngala-langwa .
01029030	Kembirra aburnaja arakba Jekaba akwa Rejila nenu-mungkwula wunalakina . Umba Jekaba ni-lyelyingminuma Liya-manja yandiyanda umba Rejila-manja ni-lyelyingminuma angwurre-ka nakina-da . Biya nenuminu-war•duwar•danguma ngarningka Lebina-langwa warka mamangbala mambilyuma mamarika iya yinungkwura arakba-da .
01029031	Eneja nakina Yaweya neni-rringka nakine-ka Jekaba ni-lyelyingminuma Rejila angwurra , kembirra nanga-kwama wurriyukwayuwa Liya-manja umba ngalaja Rejila dadingarijira-ma ambaka duburubura ngawa ying-ambilyuma .
01029032	Umba ngalaja Liya yingu-mambakinuma wurrangariya ngala-langwi-yada . Biya kembirra yingin-arrangba niyukwujiya . Yingi-yama , “ Yaweya ni-rringkama arakba awerrikawarriya nganyangwa . Kembirra neningiyarrka kini-lyelyingminama ngayuwa arakba-da , ” yingi-yama . Aminakina-langwa Liya yingini-yengbijuwama Rubina nenimikirra , mena akina ekirra Rubina ne-yaminama “ kwuja , naka nenungkwarba . ”
01029033	Biya yingu-mambakinuma Liya ngarningka wurrangariya . Kembirra yingin-arrangba niyukwujiya ngarningka naburradikba . Yingi-yama , “ Yaweya nginu-kwama naka naburraka , mena n-engkirrikenu-mubaba nakina nara ngayuwa-manja a-lyelyingmama neningiyarrka , ” yingi-yama . Biya aminakina-langwa Liya yingini-yengbijuwama Jimiyina nenimikirra , mena akina ekirra Jimiyina ne-yaminama “ nibina n-engkirrikama . ”
01029034	Biya yingu-mambakinuma Liya ngarningka wurrangariya . Kembirra arakba ngarningka yingin-arrangba niyukwujiya naburradikba . Yingi-yama , “ Arakba wurrabiyakarbiya wurriyukwayuwa warnungkwarba ningenumin-arrangbama neningiyarrka , ” yingi-yama . “ Nara kembirra nakina a-larrkama ngayuwa engku-wa umba ngayuwa-manja ngawa angwurra kini-lyinginama , ” yingi-yama Liya . Kembirra aminakina-langwa yingini-yengbijuwama Libaya nenimikirra , mena akina ekirra Libaya ne-yaminama “ nanga-lyinginama . ”
01029035	Biya yingu-mambakinuma Liya ngarningka wurrangariya . Kembirra yingin-arrangba ngarningka niyukwujiya naburradikba . Yingi-yama , “ Enena-manja arakba kini-yangmarngkwajinama ngayuwa Yaweyu-wa , ” yingi-yama . Kembirra aminakina-langwa Liya yingini-yengbijuwama Juda nenimikirra , mena akina ekirra Juda ne-yaminama “ kini-yangmarngkwajinama . ” Biya kembirra nara arakba karring-arrangba wurriyukwayuwa Liya dakina-da .
01030001	Nare-ka wurribina wurriyukwayuwa Rejila-langwa , umba duburubura ngawa ying-ambilyumurra dakina . Kembirra yingi-yakwujaminuma dakina diyabadikba-wa Liya-wa . Biya kembirra yingi-yama dakina Jekabu-wa , “ Nara-manja nungkuwa a-kwama wurriyukwayuwa ngayuwa-wa kembirra ki-jungwunama , ” yingi-yama .
01030002	Kembirra eneja Jekaba n-awinyambade-ka nakina ngaluwa-wa . Ni-yama , “ Neningikarraware-ka nakina-bina-baba-da ngini-lyangmurukwuna-mubaba ningkakina , kembirra nara ningkena arrangbama wurrangariya-da . Nare-ka ngayuwa ningena Ningeningikarrawara , ” ni-yama Jekaba .
01030003	Ngalamba-langwa yingi-yama Rejila dakina , “ Daka Bilya dadikuminuwar•duwar•da nganyangwa . Yikingu-mungkwula kirringalakina , kajungwa wurriyukwayuwa kangumin-arrangbini-yada nganyangwa . Kemba wurrababurna wurriyukwayuwa naburraka-murriya akwa nenikabijarrka-murriya nganyangwa , ” yingi-yama Rejila .
01030004	Kembirra yinginu-kwa Bilya Jekabu-wa ena-langwi-yada dadingiyenikba . Eneja kembirra nu-mungkwuluma ngaluwa-manja nakina Jekaba .
01030005	Kembirra arakba ngalaja Bilya dakina yingu-mambakinuma wurrangariya . Kembirra yinginumin-arrangba arakba dakina nenikuwenikba Jekaba-langwa .
01030006	Ngalaja yingi-yama Rejila , “ Neningikarraware-ka nakina ni-lyangkuwerribikajungwunuma yalakena-kiya-langwa yenumamalya-kiya akwa nginu-werrungwur•denama ningena-da . N-engkirrikenume-ka nganyangwa ayakwa ebina ningi-yengbinuma ningeni-yengkilabenuma , biya nginu-kwama kembirra naburraka-da , ” yingi-yama dakina . Yadikina kembirra nenimikirra yingini-yengbijuwama Dena , mena akina ekirra Dena ne-yaminama “ ni-lyangkuwerribikajungwunuma . ”
01030007	Kembirra ngalaja dakina Bilya yingu-mambakinuma ngarningka wurrangariya . Kembirra yinginumin-arrangba arakba dakina nenikuwenikba Jekaba-langwa .
01030008	Yingi-yama ngalaja Rejila , “ Yirringuwa yirringi-kuwurriyinuma diyabarrka akena ngayuwa angwurra ningarrubuda . ” Biya nenimikirra yingini-yengbijuwama Rejila Nabudali , mena akina ekirra Nabudali ne-yaminama “ yirringi-kuwurriyinuma . ”
01030009	Ngalaja Liya dadingma arakba nari-yada arrangbama wurrangariya biya yinginu-kwama Jilba dadikuminuwar•duwar•da ngala-langwa Jekabu-wa ena-langwi-yada didarringka .
01030010	Kembirra yinginumin-arrangba ngalaja Jilba nenikuwenikba Jekaba-langwa .
01030011	Yingi-yama ngalaja Liya , “ Eningaba na-ngekburakajungwuma nganyangwa , ” yingi-yama . Yadikina yingini-yengbijuwama Keda nenimikirra , mena akina ekirra Keda ne-yaminama “ eningaba na-ngekburakajungwuma . ”
01030012	Kembirra nuwilyaba ngarningka nenikuwenikba Jekaba-langwa yinginumin-arrangba ngalaja dakina Jilba .
01030013	Yingi-yama ngalaja Liya , “ Ningu-werrikilyelyingminama ningena ngayuwa . Aburraja wurridarringke-ka ke-yaminama wurrakina , ‘ Diyekirrerra daka didarringka-da , ’ ke-yaminama ngayuwa-langwa-da . ” Yadikina yingini-yengbijuwama Ajera nenimikirra , mena akina ekirra Ajera ne-yaminama “ akwiyekirrerra . ”
01030014	Kembirra narruwurra-murndukwa-manja wurruminakina angalya warnumamalya amarda aninga-ma ebina narri-lungkuwabijuwa-mulangwa wurrakina , akini-yada ngawa eneja nakina Rubina num-akburranga nakina mamaninga memikirra mendireka yakwujina na-war•duwar•dangu-murrumanja . Numa-manga mukwala biya numa-wilyaka makina dirndenikba-wa Liya-wa . Akena ngalaja Rejila yingi-yama dakina Liya-wa , “ Yu-kwa-langwa nganja mukwala mendireka num-akburrangarnuma naburrena , ” yingi-yama .
01030015	Ngalaja yingi-yama Liya , “ Yiminu-wilyakama arakba nakina nganyangwa neningiyarrka-na ! Umba dukwa yibaminu-wilyakinama kemba ngalajukwaba mendireka naburraka-langwa dukwa-da ? ” yingi-yama .
01030016	Num-awiyebu-manja mamawura , ni-lawurradu-manja angaluba Jekaba na-lungkuwarrinu-mulangwa ebina amarda amaninga , ngalaja Liya yinginuminu-wengkarrngarna yingi-likena . Kembirra yingi-yama enuwa-wa , “ Yaku-mungkwulama yakuwa , yaki-yakeyinama aduwaba , ” yingi-yama . “ Ngayuwa ninginga-kwama mukwala mendireka Rejilu-wa aduwaba . Kembirra mendireka-murra ningu-beyindanguma nungkuwa ningkakina-da , ” yingi-yama Liya Jekabu-wa-da . Kembirra makina-manja ngawa meningalyarrngwalyilya marringa nenu-mungkwula arakba aburnuwa Liya akwa Jekaba wunalakina-da .
01030017	Eneja nakine-ka Neningikarrawara nangamin-engkirrikenuma ayakwa Liya-langwa yingini-yengkilabenuma ebina . Biya kembirra arakba yingu-mambakinuma wurrangariya . Biya arakba Jekaba-langwa nenikuwenikba ngarningka yingin-arrangba dakina Liya . Wurrumangbala warnungkwarba arakba ngala-langwa warijira .
01030018	Yingi-yama , “ Ngayuwa-manje-ka Neningikarrawara nu-marngkirradinuma arakba mena dadikuminuwar•duwar•da nganyangwa ningenu-kwa-mubaba neningiyarrku-wa , ” yingi-yama Liya . Kembirra nenimikirra yingini-yengbijuwama dakina Yijakara , mena akina ekirra Yijakara ne-yaminama “ ningu-beyindanguma nakina . ”
01030019	Biya kembirra arakba ngarningka yingu-mambakinuma Liya wurrangariya . Kembirra yinginumin-arrangba niyukwujiya Jekaba-langwa . Wurrumangbala wurruwilyaba wurrabuburrada ngala-langwa arakba .
01030020	Yingi-yama , “ Neningikarraware-ka nginu-kwama naka niyukwujiya neningilarrngekburna . Kembirra kenu-werrungwur•denama ngayuwa neningiyarrka , mena wurrumangbala wurruwilyaba warninikuwena ningenumin-arrangbama arakba ngayuwa , ” yingi-yama . Kembirra nenimikirra yingini-yengbijuwama Jebulina , mena akina ekirra Jebulina ne-yaminama “ nginu-werrungwur•danguma . ”
01030021	Bi…ya ambaka-murra nang-arrangbama Liya daburradikba biya nanga-yengbijuwama Dayina dadimikirra .
01030022	Umba eneja nakine-ka Neningikarrawara nara kini-yakuwabija Rejila umba ni-yakuwerribikama ngaluwa-wa akwa ebinu-wa ayakwa yingu-buriyama-murruwa dakina , akwa nanga-kwama wurrangariya ngaluwa-wa .
01030023	Ngalaja arakba Rejila yingu-mambakinuma ngalajukwaba wurrangariya . Kembirra yingin-arrangba naburradikba . Yingi-yama , “ Ningi-yeliyangume-ka ningena akena nara arakba ngi-yeliyuma ngayuwa aduwaba mena Neningikarrawara-baba nginu-kwama naka nangariya nganyangwa .
01030024	Dukwa Yaweya kenu-kwunama ngayuwa naburraka ngarningka nuwilyaba dukwa-da , ” yingi-yama dakina Rejila . Kembirra nenimikirra yingini-yengbijuwama Jawijiba , mena akina ekirra Jawijiba ne-yaminama “ nuwilyaba ngarningka kenu-kwunama . ”
01030025	Ni-rukwularru-mulangwa nangariya Jawijiba eneja kembirra nakina Jekaba ni-yama Lebinu-wa , “ Ngi-likaja arakba yi-larrkiya , ” ni-yama , “ kajungwa ki-lawurradini-yada arakba ngayuwa nganyangwu-wa angalya .
01030026	Ningu-war•danguma warka nungkwa-langwa , kemba yiku-kwuna dadingiyarrka-murriya akwa nganyangwa wurriyukwayuwa yiki-likaji-yada yirrababurna-langwa . Arume-ka warka yirraminu-war•danguma ningkeningme-ka , ” ni-yama .
01030027	Eneja Lebina ni-yama , “ Yirra-ngayindenama nungkuwa k-ambilyama . Ning-aburangkama ngayuwa , kembirra ning-eningmidinume-ka Yaweya ni-yamama eningaba ngayuwa-manja mena nungkuwa ningk-ambilyuma yelakwa ngayuwa-manja .
01030028	Yiminu-war•dangu-mulangwa warka nganyangwa , kembirra wi-yengbijina arakba angwarnda kajungwa yiba-kwuni-yada . Ambarrngarna angwarnda ningki-ngayindena nungkuwa ? ” ni-yama .
01030029	Eneja Jekaba ni-yama , “ Ningkakakiruma ngayuwa alyangmandukwuna warka yirraminu-war•danguma nungkwa-langwa . Yirramin-akwurrajuwama jiba iya nenukwuda nungkwa-langwa ambaka-langwa .
01030030	Nara-wiya ki-likena ngayuwa yangkwurrangwa nungkuwa-wa ambawura jiba iya nenukwuda nungkwa-langwa umba aduwaba ababurna arakba . Eneja Yaweya ni-yamama eningaba nungkuwa-manja ababurna-manja angalya nungkwa-langwa-manja ningi-likenu-murrumanja ngayuwa . Umba aduwaba-langwa ngayuwa ningi-ngayindenama ku-war•denama nganyangwa warka , ” ni-yama Jekaba .
01030031	“ Kemba amiyambena ngayuwa yiba-kwunama nungkuwa-wa ? ” eneja ni-yama Lebina .
01030032	
01030033	
01030034	“ Yawa , ” eneja ni-yama Lebina . “ Akina-bina eningaba-da . ”
01030035	Akena makini-yada ngawa mamawura Lebina nu-manga enungkwarba nenukwuda akerrikirrikarrngajungwa akwa akuminjiminjidadijungwa akwa ngawa adarringka amurndakibina akuminjiminjidadijungwa akwa ngawa awarrngkukwulyadada akwala . Ngalajukwaba amurrumurrijungwa jiba nu-manguma nakina . Kembirra nenu-kwa nakina warninikuwenu-wa kajungwa karr-embirrajini-yada amurndakakina .
01030036	Biya Lebina-murriya neni-lalika arakba Jekaba wurrakina , narru-wilyakama jiba iya nenukwuda Lebina-langwa , biya engku-we-ka na-likenuma arakba . Bi…ya mabiyakarbiya-manja marringa narri-ngekburaka angalya aburra-langwa akwa yakwujina ngawa nuw-ambilyuma-da . Umba eneja akwala jiba iya nenukwuda n-embirrajuwama Jekaba nakina ngawa-da .
01030037	Biya kembirra Jekaba n-arndurrkwarrngarna amawarruwalya eka engkalya biya n-alkuwayijuwa akwala amakwulya kajungwa kini-rringkini-yada ebina arrawa-dangwa akwulyadada . Kembirra ni-rringka-manja nakina amurndakakina wuburra akerrikirrikarrngajungwa ne-yamama akina .
01030038	Biya nu-wilyakama nakina amurndakakina amawarruwalya eka emedirra-wa akungwa ni-bekajuwa-murruwa nakina amurndakibina jiba iya nenukwuda ena-langwa . Akwa n-arjiyajuwama amurndakakina amawarruwalya eka amurndakibina-manja angarumungkwa angwarnda eningakungwa arrawa , kajungwa ka-likaja-manja amurndakakina akungwa-wa , kembirra kuw-arndurrkwarjiyi-yada akina arrangmarra-langwa jiba-langwa-langwa akwa ngawa nenukwuda-langwa-langwa . Yakwujina ngawa n-akumarnuma Jekaba mena amurndakakina enungkwarba akwa adarringka na-rndirrkeyinuma yakwujina akungwa-manja . Kembirra na-rndirrkeyinu-manja akina , ngalaja amawarruwalya eka nuw-arndurrkwarjeyuma arrangmarra-langwa amurndakakina-langwa-langwa . Kembirra ngarningka ngalaja nuw-andiyinga amurndakakina enungkwarba akwa adarringka angerriba Lebina-langwu-wa jiba iya nenukwuda ebina amurrijungwu-wa akwa akerrikirrikarrngajungwu-wa , ebina nu-mangu-murruwa adinuba-wiya Lebina . Na-rndirrkeyinu-manja akina arrangmarra-langwa-langwa amawarruwalya eka , kembirra ambaka-murra angaringariya nuw-arrangbama akerrikirrikarrngajungwa akwa ngawa akuminjiminjidadijungwa akina . Umba eneja eyukwayuwa angaringariya eyebijeba n-akumarnuma nakina . Akwa ena-langwa jiba iya nenukwuda ababurna-langwa n-akwurrajuwama nakina Jekaba awurrakawura-ma awilyaba-manja angalya , umba amurndakibina Lebina-langwa n-akwurrajuwama nakina eyebijeba ngawa engka-manja angalya-da .
01030039	
01030040	
01030041	Biya akini-yada ngawa na-rndirrkeyinu-manja jiba iya nenukwuda ebina engmurra-murruwiya , n-akumarnuma Jekaba ebina amawarruwalya eka arrangmarra-langwa amurndakakina-langwa-langwa jiba iya nenukwuda kajungwa ka-rndirrkeyini-yada yakwujina amawarruwalya-manja eka akina .
01030042	Akena nara kin-arndurrkwarjiyajuwa ebina amawarruwalya eka yakwujina angarumungkwa-manja angwarnda eningakungwa amurndakayuwaya-langwa ebina jiba iya nenukwuda . Yadikina adinuba ngalaja Lebina-langwa jiba iya nenukwuda amurndakayuwaya-wiya akina umba Jekaba-langwa engmingmurra-murruwiya akina-da .
01030043	Yadikina eneja Jekaba nakina arakba numinababurne-ka jiba iya nenukwuda iya kamila iya dangki iya warnikuminuwar•duwar•da warnumamalya nakina-da .
01031001	Bi…ya kembirra n-engkirrikama Jekaba ayakwa Lebina-langwa warninikuwena nenumini-lyelyimbukweyinuma neni-yarrumurnduwarnuma ena-langwa-langwa wurrakina . Ne-yama , “ Jekabe-ka nakina ni-larrngkuwilyakama ababurna-langwe-ka amurndakijika ngakwurra-langwa-langwa nungwanyungwa . Numinababurne-ka amurndakijika nakina aduwaba , umba nungwanyungwa-langwa adinuba-wiya ababurna-langwa akina-da , ” ne-yama .
01031002	Akwa ngarningka Jekaba neni-rringkama nakina Lebina nara kenu-werrikumarrngbijuwa nibina ni-yaminjama-murrada adinuba-wiya .
01031003	Kembirra ni-yama eneja Yaweya enuwa-wa , “ Jeyi ! Lawurradina nungwena-langwu-wa angalya akwa nungkwa-langwu-wa warnumamalya . Nganja nungkuwa-manja ki-likajama ngayuwa , ” ni-yama .
01031004	Eneja kembirra Jekaba ni-larrka ayakwa wurringalakina-kiya-wa wurringidarringka-kiya-wa Rejilu-wa akwa Liya-wa biya narringi-likena akwa narringin-akburranga nakina ebina-manja angalya nuw-ambilyu-murrumanja ena-langwa jiba iya nenukwuda-murriya .
01031005	Ni-yama Jekaba wurringalakina-kiya-wa , “ Ngayuwa ningenu-mumiringkama nungkwurringa-langwa nungwenungwa nara kenu-werrikumarrngbijuwa wuburra adinuba-wiya nginu-werrikumarrngbijuwa nakina . Akena eneja nungwarrka-langwa Neningikarrawara ngayuwa-manja n-ambilyumurra nakina yanda-langwa aduwaba akwa ngayuwa-manja n-ambilyama nakina ngawa .
01031006	Ningenuminu-war•dangume-ka ngayuwa eningaba warka nungwenungwa-langwa nungkwurrunguwa kirringakakiruma-kiya ,
01031007	akena eneja nginu-mungkwurrkabuwarrkama ngayuwa-manja . Kenu-beyindangi-yada akena arngkumemberrkwa-murra nu-warrukwama akina-da . Umba eneja Neningikarrawara neni-lyangmurukwama Lebina akwa nara kembirra ken-arriyaka ngayuwa nakina-da .
01031008	Akwali-yada ni-yamama Lebina , ‘ Amurndakibina nenukwuda akuminjiminjidadijungwa yiba-kwunama nungkuwa-wa . ’ Kembirra ngalaja ababurna-langwa nenukwuda nuw-arrangbama angaringariya akuminjiminjidadijungwa akina-da . Umba akwali-yada ni-yamama nakina , ‘ Akerrikirrikarrngajungwa nungkwa-langwa akina . ’ Kembirra ngalaja ababurna-langwa nenukwuda nuw-arrangbama angaringariya akerrikirrikarrngajungwa akina-da .
01031009	Eneja Neningikarrawara nenuminu-wilyakama nenukwuda-murriya nungkwurringa-langwa-langwa nungwenungwa biya nginu-kwama ngayuwa-wa , ” ni-yama Jekaba .
01031010	Biya ngarningka ni-yama , “ Namurndaki-rndarrkeyinu-manja nenukwuda nganja ningi-lyangburarrkinuma ngayuwa akini-yada . Ningi-rringkama nenukwuda enungkwarba ebina na-rndirrkeyinuma adarringka-manja akerrikirrikarrngajungwa akwa akuminjiminjidadijungwa amurndakakina .
01031011	Eneja Neningikarrawara-langwa nenikumamurikaja ni-yengbinuma akwulyangburarrka-murra ngayuwa-wa . Ni-yama , ‘ Wayi , Jekaba…wa ! ’ Nganja , ‘ Miyambena ? ’ ningi-yama .
01031012	Eneja ni-yama , ‘ Engkirraja enenu-wa ayakwa Neningikarrawara-langwu-wa . Ni-yama nakina Neningikarrawara , Ababurna-langwa nenukwuda enungkwarba ebina na-rndirrkeyinama akerrikirrikarrngajungwa akwa akuminjiminjidadijungwa amurndakakina . Ngayuwa ningi-ngekburakinama akina mena ningeni-rringka-mubaba Lebina ni-yaminjamama nakina awurruwurrariya nungkuwa-manja-da , ni-yama .
01031013	Ngayuwe-ka ningena Ningeningikarrawara ningibina ningi-jadanguma nungkuwa-manja ningk-ambilyu-wiya ningkakina Bedela-manja . Akina-manja angalya Bedela , nungkwaja ningk-arjiyajuwama awilyaba-ma angwarnda biya ningki-jirabama amalyirra aliba-langwa akina-manja angwarnda kajungwa akwurdukwurdi-yada akina akwa ningki-yarrkakumarnuma ayakwa nganyangwi-yada yakwujina . Kembirra lawurradina arakba nungkwa-langwu-wa angalya ningki-rukwularru-murruwa , ni-yama Neningikarrawara nakina-da , ’ ni-yama nginu-makama ngayuwa-wa nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa , ” ni-yama nakina Jekaba wurringalakina-kiya-wa Rejilu-wa akwa ngawa Liya-wa .
01031014	Aburringaja kembirra wurringalakina wurringidarringka-kiya narringi-yama Jekabu-wa , “ Kini-jungwa-manja yirringa-langwa nungwarrka nara arakba ebina yirringa-langwa yiku-mangbilyerrma yelakwa ena-langwa-manja angalya .
01031015	Eneja nakina ni-yaminama yirringalakena-kiya-manja wuburra laka kini-yaminama nakina wurrukwala-manja warnumamalya wurruminjirrkingka-manja . Arakba-wiya nungkuwa yirru-mangu-manja yirringuwa , nu-manguma nakina nungkwa-langwa angwarnda . Umba ni-jerrukwama arakba akina angwarnda ningkenu-kwama nungkuwa , nara ebina ena-langwa-da .
01031016	Ngalaja ababurna-langwa amurndakibina Neningikarrawara nenuminu-manguma nungwarrka-langwa yirringa-langwa arakba akina-da akwa yirringa-langwa-langwa wurriyukwayuwa aburrajukwaba . Nungkwaja kembirra ki-yaminama ebina-langwiya Neningikarrawara nginu-maka-murrilangwiya-da , ” narringi-yama wurringalakina .
01031017	Eneja kembirra arakba nuwurraki-larrngkwaburranga Jekaba ena-langwa amurndakijika kajungwa neniki-lawurradi-yada nakina nungwenikba-wa Keninu-wa . Neni-njawudanguma nakina kamila-langwa-manja mirirrba wurriyukwayuwa ena-langwa akwa ngawa dadingiyenikba-kiya aburringajukwaba . Numurndaki-larrka jiba iya nenukwuda nawurraki-lyengmanguma arakba akwa ngawa amurndakijika-murriya amurndakibina nu-manguma nakina akina-manja angalya Mejubudamiya .
01031018	
01031019	Ebina-wiya eneja Lebina ni-likenuma ni-ngkarrngarnuma amangwurrajija jiba-langwa nakina . Kembirra nara-wiya nibina , ngalaja Rejila ying-angmaduma nungwadikba-langwa akiringiringanda alawudawarra-murra .
01031020	Eneja Jekaba nara kenu-maka Lebina-manja neniki-lika-langwa umba nenu-mungkwurrkabuwarrkama nakina .
01031021	Numurndaku-manga ababurna-langwa ena-langwa-murruwiya biya warenja-bawiya na-likena arakba enuwa akwa ena-langwa warnumamalya wurrakina-da . Na-likena bi…ya narri-yakuwarrukwama adalyuma emikirra Yiburadija akwa na-likena engembu-wa Kiliyada angakarjiyinga-wa angalya .
01031022	Bi…ya mabiyakarbiya marringa numu-likenuma . Aburraja kembirra wurrukwala warnumamalya nenu-makama Lebina-manja ni-lyumadu-mulangwa arakba nakina Jekaba .
01031023	Eneja nenu-wilyaka kembirra Lebina ena-langwa warnumamalya , biya neni-larrmanguma arija-langwa Jekabu-wa . Neni-larrmanga nakina mamangbala mambilyuma marringa yanda-langwa nen-akburranga nakina Kiliyada-manja angakarjiyinga-manja angalya
01031024	n-akumarnu-murrumanja Jekaba angalya adinakba . Biya n-akumarnuma Lebina angalya ena-langwa enejukwaba yakwujina enuwa akwa ena-langwa warnumamalya . Biya makina-manja ngawa meningalyarrngwalyilya ni-lyangburarrkinuma Lebina akwulyangburarrka . Eneja ni-likena Neningikarrawara akwulyangburarrka-murra enuwa-wa akwa ni-yama , “ Nara e-yengbuma awurruwurrariya ayakwa Jekabu-wa , ” ni-yama Neningikarrawara enuwa-wa-da .
01031025	
01031026	Kembirra mingka-manja mamawura eneja nakina Lebina ni-likenuma Jekabu-wa . Ni-yama , “ Miyambena-burra yi-mungkwurrkabuwarrkama ngayuwa akwa ningkarra-wilyakama dadiyawarrka-kiya , wuburra laka awinyamba-manja karra-wilyakinama warnumamalya wurridarringka wurrukwala-langwa wurrakina-da ?
01031027	Miyambena-burra yi-mungkwurrkabuwarrkama akwa ningki-lyumaduma ? Nara yiku-maka ayakwa . Yiku-maka-manja , kembirra yiba-larrkenuma ningkakina ningkiyekirrerra emeba-murra akwa akumalyumalyangka-ma-da ningkakina-da .
01031028	Nare-ka ningena ka-lawurangka-langwa niyarrungwarrka-murriya akwa dadiyawarrka-kiya lukwuniyawa-da , mena yi-lyangmurukwama ningkakina-da . Akine-ka enubuwakida nungkwa-langwa waka .
01031029	Ki-ngayindena-manja ngayuwa ki-yamina-manja awurrariya nungkuwa-manja , amandangwa kembirra ki-yaminama-da . Akena alyarrngwalyilya eneja Neningikarrawara nungkwa-langwa-langwa nungwena ni-yengbinuma ngayuwa-manja ayakwa akwulyangburarrka-murra . Nginu-madumurrukwama nakina . Nginu-makama nari-yada e-yengbuma awurrariya ayakwa nungkuwa-manja .
01031030	Ningeningma ngayuwa ningki-larrkuwerribikamurra ningkeningangkawura ningkeniki-lawurrada-langwa nungkwa-langwu-wa angalya . Aminakina-langwa ningki-lalikama nganyangwa angalya akena ningk-angmadumurra akiringiringanda amalawudawarra amurndakijika nganyangwa-na ! Miyambena-burra yimin-angmaduma akina nganyangwa ? ” ni-yama Lebina Jekabu-wa .
01031031	Eneja ni-yama Jekaba , “ Ning-akbar•duma , mena ning-engkirrikenuma ngayuwa yiku-murrakajuwa-mubaba wurringalakena nungkwa-langwa dadiyawena-kiya .
01031032	Umba k-akburranga-manja nungkuwa amalawudawarra nungkwa-langwa yelakwa yarnumamalya-manja kemba wurrakina warnumamalya ka-jungwunama wurrakina-da . Andiya eningerribirra nungkwa-langwa biya ku-wilyakina kembirra , kajungwa yakwa-langwa warnumamalya kabu-rringkini-yada , ” ni-yama Jekaba . Akena neningbale-ka nakina dibina dadingiyenikba Rejila ying-angmaduma amurndakibina akiringiringanda amalawudawarra amurndakijika Lebina-langwa .
01031033	Eneja Lebina ni-likenuma Jekaba-langwu-wa kalikwa n-aburangkeyinuma yakwujina adinuba-wiya nakina , biya Liya-langwa-manja , biya Bilya-kiya-langwa-manja kalikwa , akena nara kin-akburrangarna . Biya arija-langwa ni-likena Rejila-langwu-wa kalikwa .
01031034	Ebina-wiya ngalaja Rejila yingu-manguma akwa ying-akumarnuma amurndakibina beka-manja mibina meningikamila-langwa-manja akwa ying-angmakwulaluma karrawara makina-manja beka ngala-langwa-manja kalikwa arrawa . Eneja kembirra Lebina n-aburangkama erribirra yakwujina akena nara kin-akburrangarna .
01031035	Umba Rejila yingi-yama nungwadikba-wa , “ Nara awinyambaduma ngayuwa-wa , mena nara a-mirajanguma ngayuwa , mena merra-baba aduwaba ningena , ” yingi-yama . Eneja Lebina n-abuburangkama ngawa nakina-da akena nara amalawudawarra ena-langwa kin-akburrangarna-da .
01031036	Eneja kembirra n-awinyambada arakba Jekaba . “ Amiyambena-burra awurrariya ningi-yamama ngayuwa ? Amiyambena-burra ayakwa arumuruma ningi-yarrkuwurranguma akwa yimin-aburangkama ?
01031037	Ningk-aburangkama arakba nganyangwa-manja amurndakijika ababurna-manja , kembirra amiyambena yelakwa ningk-akburrangarna amurndakijika nungkwa-langwa ? Yelakwa w-akuma akina kajungwa nungkwa-langwa warnumamalya karri-rringkini-yada akina akwa nganyangwa warnumamalya karri-rringkini-yada aburrajukwaba . Kwureya yakabu-rringkinama yakuwa yalakena yimiyambena-murrikba yeningaba , akwa yimiyambena-murrikba yuwurrariya , nungkuwa yinda ngayuwa .
01031038	“ Ning-ambambilyuma ngayuwa nungkuwa-manja ningeningangkawura mememberrkwa iya mememberrkwa mamarika iya yinungkwura . Yirramin-akwurrajuwama jiba iya nenukwuda nungkwa-langwa akwa nara ka-milyirrkilarrina eyukwayuwa akina . Nare-ka ningena k-alyubarina awilyuwilyaba enungkwarba jiba nungkwa-langwa-da .
01031039	Aba alyilyarra na-wardanguma amurndakibina jiba nungkwa-langwa kembirra ngayuwa yirra-kwama akwala nganyangwa akina-da . Nara ku-wilyaka akina nungkuwa-wa yiba-wilyakajuwa kajungwa ningkeningmi-yada nara ngayuwa-baba umba alyilyarra-baba akina , nara ki-yaminjama . Yi-makama ena ayakwa ngayuwa-manja . Ningki-yamama ningkakina , ‘ Kuw-angmada-manja wurrukwala jiba iya nenukwuda nganyangwa waka meningilida umba waka meningalyarrngwalyilya , kembirra yiku-kwunama ningkakina akwala nungkwa-langwa ngayuwa-wa-da , ’ ningki-yamama ningkakina-da .
01031040	Kembirra arngkababurna-langwa nganja ning-ardadinume-ka mardidarra ngayuwa meningilida umba alyarrngwalyilya ningu-murndadinume-ka ngayuwa-da . Nara ku-mungkwula umba ningu-mirakwulaluma ngawa-da .
01031041	“ Ningi-yaminjamama ningeningangkawura ngawa ning-ambilyu-wiya ngayuwa nungkuwa-manja . Mememberrkwa mabiyarbuwa mamarika iya yinungkwura yirraminu-war•danguma kajungwa yiku-kwi-yada dadiyawena-kiya . Kembirra arija-langwa mamangbala muwilyaba mamarika iya yinungkwura ngarningka yirraminu-war•danguma kajungwa yiku-kwi-yada jiba iya nenukwuda nungkwa-langwa . Akena nungkwaja yiminu-warrukwame-ka angwarnda nganyangwa arngkumemberrkwa-murra .
01031042	Nara-maka Neningikarrawara ngayuwa-manja kin-ambilya kembirra yiki-larrkenu-maka ningeningiyanda . Akena eneja Neningikarrawara nibina nungwarrka-murriya-langwa , nibina Aburiyama-langwa iya Ajika-langwa , ni-rringkama awerrikawarriya nganyangwa akwa ngawa ni-rringkama warka nganyangwa . Biya alyarrngwalyilya ni-lyangkuwerribikajungwunuma nakina yakuwa-langwa-da , ” ni-yama Jekaba Lebinu-wa nakina-da .
01031043	Eneja ni-yama Lebina Jekabu-wa , “ Wurringalakena dadiyawarrka-kiya akwa aburringa-langwa wurriyukwayuwa aburrajukwaba nganyangwa warna . Ngalajukwaba amurndakenena jiba iya nenukwuda nganyangwa akina . Eningerribirra ningki-rringkinama ababurna-langwa nganyangwa . Akena ningi-lyangmuridinama nganja ningena . Nare-ka embirrajuma ningena wurringalakena akwa aburringa-langwa wurriyukwayuwa ,
01031044	kembirra yaki-yarrkakumurnama ayakwa yakwa-langwa . Kembirra y-akumurna yakuwa angwarnda yu-murndukwuna yelakwa nari-yada e-yakuwabijuma ayakwa yakwa-langwa , ” ni-yama .
01031045	Eneja kembirra Jekaba n-angkarna nakina awilyaba-ma ngawa angwarnda akwa n-arjiyajuwa yakwujina eningilyamarmbi-yada angwarnda kajungwa nari-yada e-yakuwabijuma ayakwa wunalakina-kiya .
01031046	Biya nenu-maka warnungkwarba ena-langwa-manja akwa narr-angkarna akwala aburrajukwaba akwa narr-arrngmurndukwa . Biya ne-yebukeyina aninga yakwujina angwarnda-manja .
01031047	Biya ni-yengbijuwama Jekaba emikirra angwarnda Kaleda umba eneja Lebina ni-yengbijuwama akina angwarnda emikirra Jeka Jeyadida , mena alakina-kiya ekirra ne-yaminama “ angwarnda ngarniki-yakuwerribika-langwa . ”
01031048	Ni-yama Lebina Jekabu-wa , “ Amurndakenene-ka angwarnda aduwaba kajungwa yaki-yakuwerribikini-yada ayakwa yakwa-langwa ambaka-murra , ” ni-yama . Yadikina akina angalya emikirra Kaleda .
01031049	Biya ni-yama ngarningka Lebina , “ Yaweya yakenilirraki-rringkina yalakena mama yeyebijeba , ” ni-yama . Kembirra aminakina-langwa ayakwa Lebina-langwa-langwa awilyaba emikirra ngarningka angalya-langwa Mijiba , mena akina ekirra Mijiba ne-yaminama “ yakenilirraki-rringkina-murrumanja . ”
01031050	Ni-yama ngarningka Lebina , “ Ki-yamina-manja nungkuwa awurrariya wurringalakina-kiya-manja ningkakina akwa ka-mena-manja wurrukwala ngarningka wurridarringka dadingiyena-murriyi-yada , mama ningeningbala-wiya ngayuwa , ningkeningma nungkuwa Neningikarrawara yakeni-rringkinama yalakena .
01031051	Kwuja ! Yimini-rringka-langwa amurndakenena angwarnda nganyangwa ninguwurra-murndukwa-mulangwa yelakwa yakuwa-manja wilyarra akwa ngawa enena awilyaba-ma eningilyamarmba angwarnda ning-arjiyajuwa-mulangwa ngayuwa yaki-yakuwerribikaji-yada yakuwa . Ningena nara a-langarngkuwarrukwama amurndakenena angwarnda ningu-murndukwa-mulangwa ningena . Nara kembirra ngayuwa a-warduma nungkuwa-manja ningena-da . Nungkwajukwaba nara ningkakina a-langarngkuwarrukwama amurndakenena angwarnda ninguwurra-murndukwa-mulangwa ngayuwa aduwaba akwa ngarningka nara a-langarngkuwarrukwama enena awilyaba-ma angwarnda eningilyamarmba ngalajukwaba . Nara kembirra ningkakina a-warduma ngayuwa-manja-da .
01031052	
01031053	Eneja nakina Neningikarrawara Aburiyama-langwa nibina-murrada ngarningka Neyawa-langwa kini-lyangkuwerribikajungwunama nakina yakuwa-langwa-da , ” ni-yama Lebina Jekabu-wa .
01031054	Biya nu-wardanga bulukwa akwa ni-daka angwura-manja yakwujina alingajirrirra-manja angakarjiyinga-manja angalya . Neningikarrawara-langwa ni-dakama akina . Biya nen-ardijuwa warnumamalya ena-langwa akwa ne-yebukeyinuma wurrakina . Biya nuw-eyijinu-mulangwa kembirra nuw-ambilyuma yakwujina meningalyarrngwalyilya marringa akina-manja ngawa angakarjiyinga-manja angalya .
01031055	Kembirra mingka-manja meninguwurdarriya-wiya mamawura nu-mirajangu-manja eneja nakina Lebina , neni-lawurangka nakina lukwuniyawa wurriyarrngwiyarrngwena akwa nenilirraki-lawurangka dadiyawenikba-kiya . Biya ni-likena arakba ni-lawurradina angalyu-wa nakina-da .
01032001	Enejukwaba Jekaba ni-lalika angalya ebina kajungwa neniki-lawurradi-yada nakina nungwenikba-wa . Biya ni-likena nakina lukwakwa ngawu…wa . Aburraja kembirra wurrukwala warnikumamurikaja Neningikarrawara-langwa nen-akburranga nakina .
01032002	Umba neni-rringka-manja Jekaba wurrakina warnikumamurikaja Neningikarrawara-langwa , ni-yama nakina , “ Neningikarrawara-langwa angalya ena-da , ” ni-yama nakina . Biya yadikina ni-yengbijuwa angalya emikirra Meyeneyuma mena akina ekirra Meyeneyuma ne-yaminama “ ambilyuma angalya . ”
01032003	Biya kembirra neni-larrka nakina arakba wurrukwala warnungkwarba na-lyengmanguma narru-wilyakama ayakwa ena-langwa nawenikba-wa Yijawa .
01032004	Akwa ne-yama enuwa-wa , “ Nenikumarnjena Jekabe-ka nubukwaya arija-langwa nakina akwa kenumin-engkirrikaji-yada ayakwa nungkwa-langwa . N-ambambilyuma nebena-manja Lebina-manja ena-langwa-manja angalya nenungkwurakbe-ka .
01032005	Akwa nu-wilyakinama aduwaba bulukwa iya dangki iya jiba iya nenukwuda akwa ngarningka warnikuminuwar•duwar•da ena-langwa . Ngini-ngayindenama nungkuwa ki-lyelyingminama ningkakina kini-rringkina-mulangwa nakina , ” ne-yama wurrumurndakakina warnungkwarba Yijawu-wa .
01032006	Biya kembirra na-lawurradina wurrakina Jekabu-wa akwa ne-yama enuwa-wa , “ Yirri-likenuma yarna nawenu-wa akena nubukwaya ni-likajama arakba nakina kajungwa yikin-akburrangeyini-yada . Wurrababurne-ka warnungkwarba enuwa-manja 400 , ” ne-yama wurrakina Jekabu-wa .
01032007	Eneja Jekaba n-akbar•de-ka akina-langwa ayakwa akwa nu-werrikawarriyada arakba nakina . Kembirra nen-eyebijebakama warnumamalya ena-langwa wurruwurrakambilyuma . Kembirra ngalajukwaba n-eyebijebakama jiba iya nenukwuda iya kamila akwa ngawa bulukwa ena-langwa awurrakambilyuma .
01032008	Ni-lyangkiyama nakina , “ Yijawa ka-wardiyina-manja awinyamba wurruwurrakuwilyaba-manja kembirra wurrukwala ka-lyumadinama wurringkinyungwurra , ” ni-lyangkiyama nakina Jekaba .
01032009	Biya nu-buriyamina Jekaba Neningikarrawaru-wa . Ni-yama , “ Ningkakine-ka Ningkeningikarrawara numirarrka-langwa Aburiyama-langwa akwa ngawa nungwarrka-langwa Ajika-langwa . Engkirraja-langwa kembirra ngayuwa-wa . Ningi-lawurradinama ngayuwa aduwaba nungwarrka-langwu-wa angalya akwa ngawa nganyangwu-wa warnumamalya , mena yi-maka-mubaba nungkuwa , Yaweya . Yi-makame-ka eningaba ngayuwa-manja ki-yamina-mulangwa nungkuwa .
01032010	Biya nara yiki-lalika ningkeningangkawura ning-ambilyu-wiya ngayuwa Mejubudamiya-manja umba ningku-marngkirradinuma ngayuwa-manje-ka . Akena nganja nara ki-yama eningerribirra eningaba nungkwa-langwa . Ningi-yakuwarrukwa-manja EningiJardina Adalyuma adinuba-wiya , nara ebina nganyangwa umba wulkwa arnduwarra . Akena yu-kwama arakba ababurna eninginingaba nganyangwa . Kembirra aduwaba wurruwurrakambilyuma warna nganyangwa akwa ngawa awurrakambilyuma amurndakenena nganyangwa .
01032011	Marrakba , yi-mamurikajina-langwa ngarningka aduwaba , nari-yada a-ngajuma nawarrka Yijawa ngayuwa-manja , ” ni-yama Jekaba Neningikarrawaru-wa .
01032012	Nungkwaja ningki-yarrkakumarnuma ayakwa kajungwa eningaba ngayuwa-manja ki-yamini-yada nungkuwa , akwa ngawa k-akumajungwuni-yada ngayuwa wurrababurna wurriyukwayuwa nganyangwa . Yi-makama kuw-arrangbijeyina-mulangwa aburra-langwa wurriyukwayuwa kuw-ababurnadina-murruwa wurrakina . Aburraja ka-wurramur•dinama wurrakina wuburra laka ajiringka ababurna mijiyelya-manja . Nara kembirra nungkwaja e-yakuwabijuma ebina ningki-yarrkakumarnumurra ayakwa-da , ” ni-yama Jekaba Neningikarrawaru-wa .
01032013	Biya Jekaba n-ambilya akina-manja angalya alyarrngwalyilya . Wurdarriya-wiya kembirra nu-murndukwama akwa nu-murnduwarnuma nenukwuda-murriya ena-langwa neniku-kwi-yada nawenikba-wa Yijawa .
01032014	Ngalaja 200 nenukwuda adarringka-wiya akwa 20 enungkwarba-wiya , iya 200 jiba adarringka-wiya akwa 20 enungkwarba-wiya ,
01032015	iya 30 kamila adarringka-wiya akwa eyukwayuwa ngala-langwa , iya 40 bulukwa adarringka-wiya akwa 10 enungkwarba-wiya , akwa ngawa 20 dangki didarringka-wiya akwa 10 dadinungkwarba-wiya .
01032016	N-eyebijebakame-ka nakina amurndakakina awurrakumangbala , ngala waka nenukwuda-wiya , ngalajukwaba waka jiba-wiya , ngalajukwaba kamila-wiya , ngalajukwaba bulukwa-wiya akwa ngalajukwaba waka dangki-wiya . Biya nenu-makama warnikuminuwar•duwar•da wurrumangbala karr-akwurrajini-yada amurndakakina . Ni-yama wurrumurndakakinu-wa warnikuminuwar•duwar•da ena-langwu-wa , “ Yiki-likaja arakba yiki-lyengmena . Awurrakuwilyaba adinuba-wiya ka-likajama biya ambaka-murra awurrakuwilyaba ka-likajama ke-yuweyinama akina . ”
01032017	Biya ni-yama nakina neningadinuba-wiyu-wa nenikuminuwar•duwar•da , “ Yijawa nawarrka nganyangwa kin-akburranga-manja ningkakina , kini-yaminama nakina nungkuwa-wa , ‘ Numiyambena nubungkawa nungkwa-langwa ? ’ kini-yaminama , ‘ Akwa ngambu-wa ki-likajama ? Akwa angkaburra-langwa amurndakenena nenukwuda-murriya ? ’ kini-yaminama nawarrka .
01032018	Kembirra nungkwamba-langwa ki-yaminama nungkuwa enuwa-wa , ‘ Jekaba-langwa amurndakenena . Nakina kenumin-engkirrikaji-yada ayakwa nungkwa-langwa akwa ni-larrkama amurndakenena nungkwa-langwi-yada . Nakine-ka nubukwaya arija-langwa ni-likajama , ’ kinu-makinama nungkuwa kembirra Yijawu-wa , ” ni-yama Jekaba ena-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da .
01032019	Biya nenu-makama nakina ena-langwa-manja warnikuminuwar•duwar•da wurrababurna-manja narr-akwurrajuwa-murrumanja jiba-murriya , nenu-makama wurrididirrbura ngawa ebina-murrada ayakwa kajungwa warniki-yami-yada wurrakina aburrajukwaba Yijawu-wa . Ni-yama aburruwa-wa , “ Yikin-akburrangina-manja Yijawa kembirra yiki-yaminama enuwa-wa enena ayakwa ,
01032020	‘ Yawa , Jekabe-ka kenumin-engkirrikaji-yada ayakwa nungkwa-langwa akwa ni-likajama nubukwaya arija-langwa nakina , ’ yiki-yaminama kirrakina , ” ni-yama Jekaba aburruwa-wa . Umba ni-lyangkiyamama nakina , “ Adinuba-wiya kinu-menama nawarrka amurndakenena nenukwuda-murriya . Kembirra arija-langwa ken-akburranginama nakina ngayuwa . Dukwa akina-langwa ningenu-kwa-mulangwa amurndakakina kenumini-yakuwabijinama ngayuwa-da , ” ni-lyangkiyamama Jekaba nakina .
01032021	Biya kembirra neni-larrkama arakba nakina Jekaba wurrumurndakibina warnikuminuwar•duwar•da , na-lyengmanguma narru-wilyakama nenukwuda-murriya . Umba n-ambilyuma nakina yakwujina ngawa . Biya na-lyarrngwalyilyada arakba akina-da .
01032022	Biya makina-manja ngawa meningalyarrngwalyilya Jekaba nu-mirajanga nakina akwa nenilirraki-larrkama wurradingabulena Rejila akwa ngawa Liya narringi-yakuwarrukwama adalyuma emikirra Jabakwa . Akwa ngawa wurringambilyuma wurradingabulena wurringadikuminuwar•duwar•da-kiya wurringadimikirra-kiya Bilya akwa ngawa Jilba aburringajukwaba nenilirraki-larrkama narringi-yakuwarrukwama , akwa ngawa wurrababurna-langwa wurriyukwayuwa ena-langwa . Akwa ngawa ababurna-langwa amurndakijika ena-langwa ni-larrkenuma adinakba .
01032023	
01032024	Umba nakwukawura n-ambilyuma nakina .
01032025	Biya neni-rringka-manja nakina nenumamalya nakina Jekaba nara kinu-murndakayuwayanga , kembirra nen-angkarrbaja arringka-manja . Umba ngalaja amanjenjinyirra arringka Jekaba-langwa na-lalikajuma arakba , nuw-arriyaduma akina-da .
01032026	Biya ni-yama nakina nenumamalya Jekabu-wa , “ Yi-larrkiya arakba ! Adinuba ena ke-kbadiyama , ” ni-yama .
01032027	Eneja ni-yama nakina nenumamalya , “ Ningkumiyambena ningkena ningkenimikirra ? ”
01032028	Eneja ni-yama nakina nenumamalya , “ Nara arakba ngi-yengbijuma Jekaba ningkenimikirra , umba enikaduwa arakba ekirra Yijireyila nungkwa-langwa aduwaba . Ningkarra-wilyakajuwama warnumamalya-manja ningkarrubude-ka ningkakina Neningikarrawara-manja . Akwa ngarningka ningkarra-wilyakajuwama warnumamalya-manja ningkarrubude-ka ningkakina warnumamalya-manja ngarningka ngawa . Kembirra akina-langwa Yijireyila arakba ningkakina ningkenimikirra aduwaba-langwa , ” ni-yama nakina . Ni-yengbinuma akina ayakwa mena akina ekirra Yijireyila ne-yaminama “ nenu-kuwurriyinu-murrumanja nakina akwa Neningikarrawara . ”
01032029	Eneja kembirra ni-yama Jekaba , “ Yi-maka-langwa nungkwa-langwa ekirra . ”
01032030	Kembirra ni-likenu-mulangwa nakina nenumamalya engku-wa eneja nakina Jekaba ni-yakuwerribika arakba nakina . Ni-lyangkiyama , “ Amandangwa . Nakina-bina Neningikarrawara enuwa-na ! ” ni-yama nakina . “ Ningeni-rringkama nenumukwurra akena ningena ngawa ningeniba ngayuwa-da . ” Kembirra ni-yengbijuwama angalya akina Buniyela mena akina ekirra Buniyela ne-yaminamurra “ Neningikarrawara-langwa nenumukwurra . ”
01032031	Biya numa-merrkambijanginu-manja ngawa mamawura , kembirra Jekaba ni-lalika arakba nakina akina angalya biya ni-yakuwarrukwa arakba akina Adalyuma EningiJabakwa . Akena n-arnduwarrikinuma arakba nakina , mena n-angkarrkarrkwujeyinuma arringka-manja-baba .
01032032	Akwa aduwaba ngawa WarningiYijireyila warnumamalya kuw-alyubarina-manja amadangkwa wurrakina , nara alyubaruma yeyerra arringka-langwa bulukwa-murriya-langwa , mena-baba nibina nenumamalya neni-ngaja-mubaba Jekaba arringka-manja-da .
01033001	Akini-yada ngawa mibina-manja mamawura Jekaba neni-rringka nubukwaya Yijawa ni-likenuma enuwa-wa akwa ngarningka wurruwurrakwulyumida warnungkwarba 400 enuwa-manja . Kembirra nenilirraku-makama Jekaba wurringalakina-kiya Bilya akwa Jilba . Kembirra aburringaja narrawurra-murndukwama wurriyukwayuwa aburringa-langwa akwa nuw-alkayanguma na-lyengmanguma . Eneja kembirra nanga-makama Liya-manja . Kembirra ngalamba-langwa narringa-murndukwama wurriyukwayuwa ngala-langwa biya ngaluwa akwa wurriyukwayuwa ngala-langwa nuw-alkayanguma akwaburrangarna . Ngarningka nanga-makama Rejila-manja . Kembirra aburnaja wunalakina Rejila akwa ngawa naburradikba Jawijiba arija-langwa nen-alkayanguma akwaburrangarna .
01033002	
01033003	Eneja kembirra ni-likena Jekaba nakina Yijawu-wa akwudangwa akwa n-abuluwendinga ajiringka-manja kajungwa nawenikba nakakirumi-yada kenumin-engkirrikaji-yada nakina enuwa-wa . Arngkumangbala-murra akwa arngkambilyume-ka n-abuluwendingama nakina .
01033004	Akena eneja nakina Yijawa n-angkarra Jekabu-wa nenu-kwurukwa akwa nen-engkarrnga akwa neni-lawurangka . Biya nenu-ngwadijeyinuma ngawa wunalakina neni-kbarrngajeyinu-mubaba angwurra .
01033005	Biya Yijawa n-andeya akena neni-rringka wurrumurndakakina wurriyukwayuwa akwa wurrirndirndarrngwa . Ni-yama , “ Wurrumiyambena warna warnumamalya ? ”
01033006	Kembirra aburringaja Bilya akwa Jilba narring-akwudangwukajungwa akwa ngawa wurriyukwayuwa aburringa-langwa , akwa nuw-abuluwendijeyinuma aburrajukwaba Yijawa-manja .
01033007	Kembirra ngalaja Liya ying-akwudangwukajungwa akwa ngawa wurriyukwayuwa ngala-langwa , akwa nuw-abuluwendijeyinuma aburrajukwaba . Kembirra aburnamba-langwa arija-langwa Jawijiba akwa Rejila nen-akwudangwukajungwa wunalakina akwa nen-abuluwendijeyinuma Yijawa-manja aburnajukwaba wunalakina-da .
01033008	Eneja nakina Yijawa ni-yama , “ Amurndakakina bulukwa-murriya ningi-rringkama lukwakwa ke-yamarrkinama akina ? ” ni-yama .
01033009	Eneja ni-yama Yijawa , “ Ababurne-ka arakba ena ngaya , nenikama . Umba minambilya akina nungkwaja nungkwa-langwi-yada , ” ni-yama .
01033010	Umba ni-yama ngarningka Jekaba , “ Yirramini-ngayindenama amandangwa ku-wilyakini-yada nungkuwa , mena ningk-errukwulinu-mubaba ngayuwa-manja . Nare-ka ningkakina k-awinyambadina yiki-larrkena engku-wa . Umba ningkeningabe-ka ngawa ningenikumarnjena-manja . Yirra-rringkina-manja ningkenumukwurra ningkakina , akine-ka wuburra laka ningeni-rringkinama Neningikarrawara-langwa nenumukwurra arakba ngayuwa . Eneja Neningikarraware-ka nu-marngkirradinuma nakina ngayuwa-manja akwa nginu-kwama ababurna-langwa eningerribirra ningi-ngayindanguma ebina , ” ni-yama Jekaba . Kembirra arakba-langwa amurndakakina numurndaku-manguma eneja nakina Yijawa ena-langwi-yada arakba-da .
01033011	
01033012	Biya ni-yama Yijawa Jekabu-wa , “ Kwa , arakba yi-likaja . Ngayuwa adinuba-wiya ngi-lyengmenama ningena , ” ni-yama .
01033013	Eneja ni-yama Jekaba , “ Ningkeningme-ka ningkakina nungkuwa wurriyukwayuwa nganyangwa warningingbuda-ma warna . Umba k-embirrajinama ngayuwa jiba iya bulukwa akwa eyukwayuwa . Ngayuwa k-enjirrikina-manja amurndakakina muwilyaba-manja ngawa marringa ngalaja kamurndaki-jungwunama ababurna-langwa akina-da .
01033014	Likaja arakba lyengmena . Nganja k-aburrakiyuwarnama arija-langwa . Ki-likajama ambaka-langwa k-embirrajinama bulukwa-murriya akwa wurriyukwayuwa nganyangwa yanda-langwa yik-akburranginama ningkakina Yiduma-manja , ” ni-yama Jekaba .
01033015	Eneja ni-yama Yijawa , “ Kembirra kamurndaki-lalikinama ngayuwa wurrukwala warnungkwarba yelakwa nungkuwa-manja . ”
01033016	Kembirra akini-yada ngawa ni-lalikama eneja Yijawa akina angalya neniki-lawurradi-yada Yidumu-wa .
01033017	Umba eneja Jekaba ni-likena nakina eminingku-wa angalya .
01033018	Bi…ya ambaka-murra ni-lalika Jekaba akina angalya akwa ni-likena engku-wa angwurra Jekemu-wa . E…ngka-langwe-ka angalya Mejubudamiya-langwa ni-likenuma nakina ningkinyungwurra ngawa yanda-langwa ni-yar•duma Kenina-manja . Biya Jekema-manja akwudangwa ni-ngekburakama angalya . Umba akine-ka angalya Jekema aminababurna alikira iya warnumamalya akina .
01033019	Biya Jekaba nu-manga nakina angalya ena-langwa angwarnda-murra . Nenu-kwama 100 angwarnda amamuwa ajilba-murra WarningiYamawa warnumamalya . Umba nakine-ka Yamawa nungwenikba Jekema-langwa nakina .
01033020	Kembirra nuwurrak-arjiyajuwa angwarnda aldi-yada ni-ngekburakama akina Neningikarrawara-langwa . Biya ni-yengbijuwama akina alda emikirra “ Neningikarrawara Nibina WarningiYijireyila-langwa Warnumamalya ” nakina-da .
01034001	Arngkawura ngalaja yingi-likena Dayina dakina , dibina dadiyawarringba daburrarringba Jekaba-langwa akwa ngawa Liya-langwa , narringa-ngarranguma wurrukwala wurridarringka WarningiKenina dakina-da .
01034002	Yakwujina eneja nuwilyaba nenungkwarba nanga-rringkama dakina . Nenimikirra Jekema . Umba nungwenikba Yamawa NeningiYiba nakina . Nubungkawe-ka Yamawa akina-manja angalya . Umba nenikuwenikba Jekema nanga-rringka Dayina akwa nanga-manga , biya nanga-wilyaka erriberriba-wa akwa nang-engkarrnga yakwujina .
01034003	Nanga-rringkama nakina dadingabe-ka akwa ni-lyelyingminuma dakina akwa eningaba ayakwa ni-yengbinuma ngaluwa-manja .
01034004	Biya kembirra nenu-makama nungwenikba-wa , “ Yiminu-mena dakina dadiyara nganyangwi-yada dadingiyarrka , ” ni-yama .
01034005	Kembirra eneja Jekaba n-engkirrika nakina ayakwa ebina-langwa ni-yama-mulangwa Jekema dadiyawenikba-manja akena nara kuw-ambilya yakwujina enuwa-manja warninikuwena . Nuw-ambilyuma angakuba-wiya bulukwa-murriya-manja wurrakina . Kembirra n-embirrarinuma Jekaba warniki-lawurradi-yada wurrakina . Kaba ngawa n-ambilyuma nakina-da .
01034006	Na-lawurradinu-manja angalyu-wa warninikuwena Jekaba-langwa aburnaja Jekema akwa nungwenikba Yamawa neni-likena yenjerrikina ayakwi-yada wunalakina . Kembirra arakba aburraja Jekaba-langwa warninikuwena nuw-engkirrika-manja akina ayakwa narrak-ar•darre-ka awinyamba . Ne-yama , “ Awurruwurrariye-ka ni-yamama nakina nenumamalya-da , ” ne-yama . “ Yirreni-yelijuma nakina yirrababurna-langwa yarnumamalya YarningiYijireyila nanga-mangu-mulangwa erribirra nakina Jekaba-langwa dadiyawenikba-da , ” ne-yama wurrakina .
01034007	
01034008	Umba eneja Yamawa nungwenikba Jekema-langwa ni-yama Jekabu-wa , “ Nenikuwarrke-ka ni-lyelyingminama dadiyawenu-wa , kemba kinu-kwuna nakina ? ” ni-yama .
01034009	“ Yak-akumurnama ayakwa yalakena aduwaba . Yiku-kwunama kirrakina wurradidiyawenungwa nungkwurra-langwa , kembirra yirramba-langwa ka-kwunama yirra-langwa dadiyawarrka-murriya nungkwurruwa-wa .
01034010	Kembirra yik-ambilyama kirrakina yirra-langwa-manja angalya ngarruwurrakawura-ma . Yiki-ngayindena-manja , kembirra yik-ambilyama eningerribirra-manja angalya kirrakina . Eningerribirre-ka warka yik-akburranginama kirrakina kajungwa yiku-meni-yada aninga-murriya . Akwa ngarningka nungkwurra-langwa angalya yiku-beyindenama akina , ” ni-yama Yamawa .
01034011	Eneja Jekema ni-yengbinuma enamba-langwa ayakwa Dayina-langwu-wa nungwadikba akwa ngala-langwu-wa wurrawuwada . Ni-yama , “ Marrakba , wurr-errukwuliya-langwa nganja ningena . Yirru-makina ayakwa . Eningerribirra amurndakijika kirri-ngayindenama kirrakina ka-kwunama akina . Yiki-lyangkuwamina-manja yikingi-yakeyina-manja yirringalakena kembirra ka-kwunama ningena ngayuwa angwarnda iya amurndakijika nungkwurruwa-wa-da , ” ni-yama Jekema .
01034012	
01034013	Akena aburraja Jekaba-langwa warninikuwena neni-kadikama Jekema-manja akwa nungwenikba-manja ni-yama-mulangwa Jekema nakina .
01034014	Ne-yama , “ Nara-manja a-ringandijungwuma a-mukaduwamurrikajungwuma ningkakina kembirra nara a-kwama yarna dadiyamarnjarrka yirra-langwa nungkuwa-wa . Yiki-yeliyename-ka .
01034015	Umba yiku-mukaduwamurrikajungwuna-manja nungkurnuwa akwa nungkwurna-langwa warnungkwarba wurrababurna-langwa kajungwa yirruwa wuburra yiki-yamini-yada kirrakina , kembirra yirruwa ka-kwunama daka dadiyamarnjarrka nungkuwa-wa-da .
01034016	Ka-kwunama yirra-langwa dadiyawarrka-murriya nungkwurruwa-wa , kembirra nungkwurramba-langwa yiku-kwunama nungkwurra-langwa wurradidiyawenungwa yirruwa-wa . Yik-ambilyame-ka yarna yelakwa kembirra ngarruwurrakawura-ma ngawa-da .
01034017	Akena nara-manja a-lyangkuwamama a-ringandijungwuma karna kirrababurna-langwa karnungkwarba kembirra yiking-angkirnama arakba dadiyamarnjarrka akwa yiki-lalikinama yarna enena angalya nungkwurra-langwa-da , ” ne-yama .
01034018	Eningabe-ka akina ayakwa ebina nen-engkirrikama Jekema akwa nungwenikba wunalakina .
01034019	Kembirra nara kin-ambudidina Jekema umba ni-yama nakina ebina-langwiya ayakwa ngawa-da mena ni-lyelyingminuma dakina Dayina-baba-da . Jekeme-ka nakina numikbiyiya-dangwa naruma ena-langwa-manja warnumamalya .
01034020	Biya kembirra neni-likena wunalakina Yamawa akwa nenikuwenikba Jekema akawiyuwiyebu-wa ebinu-wa adaku-wa angalya akwulyelyimbukwaju-wa ayakwi-yada wunalakina . Biya nenu-makama wurruminakina angalya .
01034021	“ Warne-ka warnungkwarba wurrumilyukwa na-werrikumarrngbijeyinama , ” ne-yama . “ Ab-ambilya yelakwa ngakwurra-langwa-manja angalya ngakwurruwa akwa abu-likaja erribirra enena-manja angalya . Adirrungwarna ena angalya ngakwurra-langwa , kembirra aburra-langwa aburrajukwaba ena angalya-da . Ngarra-mena aburra-langwa wurradidiyawarrngwa umba ngarra-kwuna kembirra arrkala wurradidiyawarrka ngakwurra-langwa aburra-langwi-yada wurradidingiyarrngwa .
01034022	Umba aburraja wurrumurndakenena warnumamalya ngarrabu-ngayindenama ngakwurruwa aku-mukaduwamurrikajungwunama ngarnungkwarba , wuburra ne-yaminjaminama wurrakina . Nara-manja , kembirra nara a-lyangkuwamama wurrakina akwa nara yelakwa ambilyuma ngakwurruwa ngarruwurrakawura-ma ngarna-da .
01034023	Yelakwa kuw-ambilya-manja wurrakina ngarruwurrakawura-ma , kembirra ngakwurra-langwi-yada arakba ababurna-langwa jiba-murriya iya amurndakijika-murriya narri-larrngkuwilyakamurra yangkwurrangwa akina-da . Kembirra aka-makina wurrakina kuw-ambilyama yelakwa-da , ” neni-yama Jekema akwa nungwenikba .
01034024	Aburraja wurrababurna-langwe-ka warnungkwarba wurruminakina angalya namurndaki-yama , “ Eningabe-ka ayakwa akina , ” na-makijeyinuma wurrakina . Biya kembirra na-mukaduwamurrikajeyina arakba wurrababurna-langwa warnungkwarba .
01034025	Bi…ya mabiyakarbiya-manja marringa nuw-arrkwujeyinu-wiya ambaka wurrakina warnungkwarba , aburnaja kembirra Jekaba-langwa wunambilyuma warnikuwabulena Jimiyina akwa Libaya , Dayina-langwa nawadikba-kiya , nenu-wilyaka kaliwanga , nen-ajabangwuna , kembirra nen-awiyebena arumu-wa angalya amurama-langwiya . Kembirra narra-wardanguma wunalakina Yamawa akwa nenikuwenikba Jekema akwa ngawa wurrababurna-langwa warnungkwarba . Kembirra narringa-jadijuwa wunalakina Dayina Jekema-langwa-langwa alikira akwa nabuki-lyumada arakba-da .
01034026	
01034027	Kembirra narra-wardangu-mulangwa wunalakina wurrababurna-manja warnungkwarba , aburraja Jekaba-langwa wurrukwala warninikuwena namurndaki-likena narrumurndaku-manga eningerribirra amurndakijika-murriya akwa narru-wilyakama aburra-langwi-yada . Kembirra yadikina narramini-lawurrakajuwa awurrariya narringa-yeliju-mubaba dadiyamarnjarringba .
01034028	Narru-manguma jiba iya nenukwuda iya bulukwa iya dangki akwa ngawa amurndakijika , ababurna-langwa amurndakibina nuw-ambilyu-murrumurra angalya-manja arrawa , akwa ngawa amurndakibina nuw-ambilyu-murrumurra erriberriba-manja .
01034029	Ababurna-langwa alarrngekburna narru-mangume-ka . Akwa wurrababurna-langwa wurridarringka akwa ngawa wurriyukwayuwa aburra-langwa narra-manguma . Akwa ngarningka eningerribirra alikira-langwa narru-mangume-ka wurrakina-da .
01034030	Umba eneja Jekaba ni-yama nakina wunalakina-kiya-wa Jimiyina akwa Libayu-wa , “ Nungkwurnuwa yirrumini-ngekburakama awurrariya nganyangwa . Aduwaba-langwa aburraja warna WarningiKenina warnumamalya kabu-wirrikbiname-ka ngayuwa-wa . Aburrajukwaba WarninguBereja warnumamalya akwa ngawa warningerribirra warnumamalya enena-manja angalya kabu-wirrikbiname-ka , ” ni-yama . “ Wurrambawura wulkwa warna warnungkwarba nganyangwa-da . Kembirra wurruwurrakakina ke-yakeyina-manja kajungwa kab-awinyambakini-yada ngayuwa-manja , kemba akabu-jerrukwuname-ka ngakwurruwa-da , ” ni-yama .
01034031	Aburnaja neni-yama wunalakina , “ Nara amini-ngayinduma yinalakena dadiyamarnjarrka dakina e-yelijuma erribirra wurrakina-da , akwa aminakina-langwa yini-yamama yinalakina-da , ” neni-yama Jekabu-wa nenu-maka-da .
01035001	Eneja nakina Neningikarrawara ni-yama Jekabu-wa , “ Likaja arakba ena-wiya Bedelu-wa akwa k-ambilya yakwujina . Yakwujina ki-yar•diya-manja nungkuwa , kembirra ki-ngekburakinama alda nganyangwi-yada . Ngayuwe-ka ningena Ningeningikarrawara ningibina ningi-jadanguma nungkuwa-manja akini-yada ngawa ningki-lyumadu-manja nungkuwa nawena-langwa Yijawa-langwa , ” ni-yama .
01035002	Eneja kembirra Jekaba ni-yengbinuma amurndakenena ayakwa ena-langwa-manja warnumamalya akwa ngawa wurrukwala-manja warnumamalya wurribina nuw-ambilyu-murrumanja enuwa-manja wurrakina . Ni-yama , “ Wurru-wurriya akina akiringiringanda amalawudawarra amurndakijika nungkwurra-langwa , ebina kirru-manguma wurrukwala-langwa warnumamalya . W-ajarrijungwuna arakba , kembirra yik-awiyebena dumungkwur•da dumbala .
01035003	Aki-lalikinama ena angalya aki-likaji-yada Bedelu-wa . Yakwujina ki-ngekburakinama ngayuwa alda Neningikarrawara-langwa . Nakina-bina-da nginu-mamurikajuwama ngayuwa ningu-werrikawarriyadinu-manja ningibina . Ngayuwa-manja ngawa-da ni-likenuma Neningikarrawara-da amurndakibinu-wa angalya ngayuwa ningi-likenu-murruwa-da , ” ni-yama Jekaba .
01035004	Kembirra aburraja nenu-kwa wurrakina Jekaba-manja amalawudawarra ababurna-langwa akwa ngawa amurndakijika eningumada-langwa amurndakibina nuw-awiyebeyinuma wurrakina mada-manja . Umba Jekaba nu-mungkadina edirra biya numurndaku-wurranga arrawu-wa ababurna-langwa biya ni-rungkwaba arakba arrawa akina . Ngalaja ebina edirra nu-mungkadinuma nakina Jekema-manja akwudangwa nuw-ambilyuma akina , ebina-manja akwurdukwurda eka arrawa .
01035005	Kembirra arakba aburraja Jekaba akwa warninikuwena ena-langwa nawurraki-likena wurrakina . Umba aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya Jekema-manja iya akwala-manja angalya akwudangwa nawurrak-akbar•da wurrakina akwa na-waranguma wurrakina nara karra-larrmanga-da .
01035006	Aburraja kembirra Jekaba-murriya nuw-alilikenu…wa . Biya arakba Luja-manja nawurrak-ambarringa yakwujina . Akine-ka angalya Kenina-manja nuw-ambilyuma akena aduwaba ngarri-yengbijinama Bedela akina .
01035007	Biya ni-ngekburaka yakwujina alda angwarnda-murra . Biya ni-yengbijuwama angalya emikirra “ Neningikarrawara NeninguBedela . ” Nu-kwama akina emikirra mena arakba-wiya nakina Neningikarrawara n-abilyerrikajungwu-mubaba yakwujina enuwa-manja akini-yada ngawa ni-lyumadu-manja nawenikba-langwa nakina .
01035008	Ngalaja yingi-jungwa arakba Ribeka-langwa dadikuminuwar•duwar•da didarringka dadimikirra Debura . Aburraja kembirra narringa-wilyaka dadikijungwa adirrungwarnu-wa eka nuw-angkarrinu-murruwa arrirra dalada biya narringa-yindirruwarna dakina akina-manja eka arrawa . Biya akina eka Bedela-manja akwudangwa narri-yengbijuwama “ Eka Nangwadeyinumurrumanja ” emikirra .
01035009	Yakwujina ngawa Bedela-manja , ni-lawurradinu-mulangwa nakina Jekaba angaluba Mejibudamiya-langwa , eneja Neningikarrawara ni-jadinga nakina ngarningka enuwa-manja . Biya ni-yengbina eningaba ayakwa eningilyamarmba enuwa-wa .
01035010	Ni-yama Neningikarrawara nakina enuwa-wa , “ Nungkuwa ningkena ningkenimikirra Jekaba umba aduwaba-langwa Yijireyila ngarningka ekirra nungkwa-langwa akina-da , ” ni-yama nakina . Nenu-kwame-ka nakina enena ekirra enikaduwa Jekaba-manja
01035011	biya ni-yama enuwa-wa , “ Ngayuwe-ka ningena Ningeningikarrawara ningingbuda-dangwa . Nungkwaja ka-wilyakina ningkakina wurrababurna numirena-murriya warnikinikaduwa . Aburraja wurrakina kuw-ababurnadinama akwa ka-wurrakwulyumidadinama wurrilyimberrkwulyumida warnumamalya wurrilyimberrkeyebijeba iya wurrilyimberrkeyebijeba kuw-ambilya-murruwa arakba wurrumurndakakina . Umba aburraja wurrukwala wurrububungkawa wurrakina ka-bungkawadinama aburra-langwa-manja angalya .
01035012	Umba nganja yiba-kwunama angalya ebina ningenu-kwama adinuba-wiya Aburiyama-manja biya kembirra enamba-langwa Ajika-manja . Nungkuwa-manja yiba-kwunama aduwaba akwa ngawa warnikinikaduwa-manja numirena-murriya aburramba-langwa , ” ni-yama Neningikarrawara Jekaba-manja-da .
01035013	Biya neni-lalika arakba-da .
01035014	Eneja kembirra Jekaba n-arjiyajuwa awilyaba-ma angwarnda kajungwa neniki-yakuwerribiki-yada nakina Neningikarrawara-langwa ayakwa . N-arjiyajuwama akina ebina-manja ngawa angalya Neningikarrawara ni-yengbinu-murrumanja enuwa-wa . Biya ni-jirabama amalyirra akwurena-langwa akwa ngawa aliba-langwa amalyirra yakwujina akina-manja angwarnda kajungwa akwurdukwurdi-yada ngawa akina-da .
01035015	Biya ni-yengbijuwama nakina akina angalya Bedela , mena akina ekirra Bedela ne-yaminama “ alikira Neningikarrawara-langwa . ”
01035016	Biya kembirra Jekaba akwa ena-langwa warnumamalya narri-lalikama akina angalya Bedela warniki-liki-yada wurrakina nuw-angkarrinu-murruwa arrirra dalada engembu-wa Eburadu-wa . Akena , nara-wiya karr-akburrangarna Eburada , ngalaja yingu-werribikajungwa arakba Rejila . Kembirra nuw-ambarringa arakba wurrakina wilyarra . Umba ying-arrkwujeyina angwurra dakina Rejila .
01035017	Ngalaja duwilyaba dadikuminuwar•duwar•da didarringka nanga-mamurikajuwa dakina . Akena ying-arrkwujeyina ngawa dakina Rejila angwurra . Kembirra dakina didarringka yingi-yama ngaluwa-wa , “ Nara akbar•duma . Mungkwa-ba ngarningka naka niyukwujiya nenungkwarba , ” yingi-yama .
01035018	Akena dadiki-jungwangeni-yada arakba dakina Rejila . Biya yingi-ngengkuwanginu-manja dakina eningilukwuniyawa arrirra yingini-yengbijuwama Benani nenimikirra , mena akina ekirra Benani ne-yaminama “ naburraka nganyangwa-langwa awerrikawarriya . ” Umba eneja nakina Jekaba neni-yengbijuwama nenikuwenikba Benjimina , mena akina ekirra Benjimina ne-yaminama “ eningaba kenak-akburranginama nenikuwarrka . ”
01035019	Kembirra yingi-jungwu-mulangwa dakina Rejila aburraja narringa-yindirruwarna dakina mulikarrkbidjina mamurukwa mibina numu-likajama angerriba Eburadu-wa . Adinuba-wiya Eburada narri-yengbijuwama emikirra angalya akina , umba narri-kuwarrukwajuwama emikirra , kembirra arakba Bediliyema akina emikirra angalya aduwaba .
01035020	Umba dibina narringa-yindirruwarnu-murrumanja eneja nakina Jekaba n-arjiyajuwa awilyaba-ma angwarnda yakwujina kajungwa kini-yakuwerribikaji-yada ngaluwa-wa . Kembirra akina ngawa aduwaba-da .
01035021	Biya kembirra Jekaba-murriya narru-makilalika akina angalya arakba umba na-likena engembu-wa Ederu-wa . Akina-manja angalya Edera ngalaja awilyaba-ma alikira alingajirrirra nuw-arjeyuma yakwujina . Biya narruwurraki-ngekburakama arakba aburra-langwa angalya alalubaja wurrakina-da .
01035022	Kembirra nuw-ambilyu-wiya Jekaba-murriya yakwujina , eneja nenikuwenikba Rubina nanga-rndarrka dadikuminuwar•duwar•da didarringka nungwenikba-langwa dibina Bilya . Eneja kembirra n-engkirrika nungwenikba ayakwa akina-langwa biya n-awinyambade-ka nakina-da .
01035023	Biya Liya-langwa wurrabuburrada warnimikirra Rubina , naruma-dangwa nenikuwenikba Jekaba-langwa , iya Jimiyina iya Libaya iya Juda iya Yijakara akwa ngawa Jebulina .
01035024	Umba aburnaja Rejila-langwa wunenimikirra-kiya Jawijiba iya Benjimina .
01035025	Umba aburnaja Rejila-langwa-langwa dadikuminuwar•duwar•da Bilya-langwa wunenimikirra-kiya Dena iya Nabudali .
01035026	Akwa ngawa wunalekbina Liya-langwa-langwa dadikuminuwar•duwar•da Jilba-langwa wunenimikirra-kiya aburnajukwaba Keda iya Ajera . Na-rukwurukwularreyinuma wurrakina warninikuwena Jekaba-langwa Mejubudamiya-manja ngawa wurrababurna-langwa-da .
01035027	Biya Jekaba-murriya nawurraki-likena arakba Ajiku-wa ebinu-wa angalya n-ambilyu-murruwa adinuba-wiya Aburiyama umba kembirra enamba-langwa nenikuwenikba Ajika . Emikirra angalya Mamura . Umba akwudangwa nuw-ambilyumurra engemba Yebirena . Biya yakwujina Ajika-manja ngawa nuw-ambilyuma arakba wurrakina .
01035028	Umba nakine-ka Ajika n-eniyerringkadinuma arakba . Biya n-ambilyu-manja nakina Ajika 180 mamarika iya yinungkwura kembirra ni-jungwa . Aburnaja kembirra wunalakina warnikuwabulena Yijawa akwa ngawa Jekaba neni-yindirruwarnuma nakina-da .
01035029	
01036001	Amurndakenena ekirra nuw-arrikarrijajungwunama Yijawa-langwa-langwa warninikuwena . Ambilyuma ekirra ena-langwa , awilyaba Yijawa umba awilyaba engka Yiduma akina .
01036002	Nenu-manguma nakina Yijawa wurridarringka WarningiKenina ena-langwi-yada wurradidingiyena . Duwilyaba dadingiyenikba ena-langwa dadimikirra Ada , dibina dadiyawenikba Elena-langwa . Nakine-ka Elena NeningiYida nenumamalya . Umba duwilyaba dingka dadingiyenikba Yijawa-langwa Awalibama dakina . Umba Awalibama dadiyawenikba Anaya-langwa dakina , umba numiradikba Jibiyena NeningiYiba nenumamalya nakina .
01036003	Umba ngalaja duwilyaba dingka dadingiyenikba Yijawa-langwa dadimikirra Bajumada . Umba dakina Bajumada dadiyawenikba Yijumeyila-langwa umba darrkuwenikba Nubeyada-langwa dakina .
01036004	Ngalaja Ada yinginumin-arrangbama Yijawa-langwa nenikuwenikba nuwilyaba-ma Elibaja . Umba ngalaja Bajumada yinginumin-arrangbama nenikuwenikba Yijawa-langwa nuwilyaba-ma nenimikirra Ruwela .
01036005	Umba ngalaja Awalibama yinginumin-arrangbama wurrabiyakarbiya warninikuwena Yijawa-langwa . Wurrubukalakina warnimikirra Jeyija iya Jalama akwa ngawa Kawura . Wurrakine-ka warninikuwena Yijawa-langwa na-rukwularreyinuma Kenina-manja angalya wurrakina-da .
01036006	Eneja kembirra Yijawa ni-likena arakba nakina eminingku-wa angalya . Nenu-wilyakama nakina wurradidingiyena ena-langwa iya warninikuwena iya wurradidiyawena ena-langwa akwa aburrajukwaba wurrumurndakibina warnumamalya nuw-ambilyu-murrumurra enuwa-manja . Akwa nu-wilyakama ngarningka bulukwa-murriya iya amurndakijika-murriya amurndakibina nu-manguma nakina Kenina-manja . Ni-likenuma nakina engku-wa kajungwa wuneyebijebi-yada Jekaba-langwa kin-ambilyi-yada nakina ,
01036007	mena eyukwujiya-baba angalya wunalakina-kiya-langwa Yijawa-langwa iya Jekaba-langwa , akwa ababurna-baba bulukwa-murriya aburna-langwa-da .
01036008	Kembirra ni-likenuma nakina Yijawa Yidumu-wa , biya yakwujina angakingakarjiyinga-manja angalya n-ambilyuma-da ena-langwa warnumamalya aburruwa-da .
01036009	Nenungkwulyube-ka nakina Yijawa WarningiYiduma-langwa warnumamalya . Umba amurndakenena ekirra nuw-arrikarrijajungwunama ena-langwa-langwa wurrumirumirena warnikinikaduwa-langwa .
01036010	Wurrumurndakeyena warninikuwena wurrumangbala Yijawa-langwa . Nuwilyaba nenimikirra Elibaja naburradikba Ada-langwa , umba nuwilyaba nenimikirra Ruwela naburradikba Bajumada-langwa , umba wurrabiyakarbiya wurrabuburrada Awalibama-langwa warnimikirra Jeyija iya Jalama akwa Kawura . Umba eneja nungwadikba Awalibama-langwa nenimikirra Anaya , umba eneja numiradikba nenimikirra Jibiyena .
01036011	
01036012	
01036013	
01036014	
01036015	Eneja Yijawa nakina nenungkwulyuba wurruwurrakwulyumida-langwa warnumamalya . Eneja nenikuwenikba Elibaja nibina naruma-dangwa nungwarringbe-ka nakina warna-langwa wurrububungkawa . Warnimikirra wurrakina Demena iya Awuma iya Jubawa iya Keneja
01036016	iya Kadama akwa Amaleka wurrakina-da . Umba ngalaja duminjarringba aburra-langwa Ada , dibina dadingiyenikba Yijawa-langwa dakina-da .
01036017	Umba Yijawa-langwa nenikuwenikba Ruwela nungwarringba nakina warna-langwa wurrubukubungkawa . Warnimikirra wurrubukalakina Neyada iya Jera iya Jama akwa Mija . Umba ngalaja duminjarringba aburrubukwurra-langwa Bajumada , dibina dadingiyenikba Yijawa-langwa dakina-da .
01036018	Umba Yijawa-langwa warninikuwena Jeyija iya Jalama akwa Kawura wurrubukalakina wurrubukubungkawa aburrubukwurrajukwaba . Umba ngalaja dirndarringba aburrubukwurra-langwa Awalibama , dibina dadingiyenikba Yijawa-langwa umba dadiyawenikba Anaya-langwa dakina-da .
01036019	Umba wurrumurndakakina kembirra warninikuwena akwa wurrumirumirena Yijawa-langwa wurrububungkawe-ka wurrakina wurrilyimberrkwulyumida-langwa warnumamalya , umba wurrilyimberrkeyebijeba iya wurrilyimberrkeyebijeba wurrakina-da .
01036020	Eneja nakina Jeyira NeningiYari nakina . Umba ena-langwa warninikuwena nuw-ambilyumurra wurrakina angakingakarjiyinga-manja angalya Yiduma . Warna warnimikirra aburra-langwa . Naruma-dangwa Ladena nakina iya Jawubala iya Jibiyena iya Anaya
01036021	iya Dijina iya Ejera umba neningarija-langwa nakina Dijena . Warne-ka warninikuwena Jeyira-langwa wurrububungkawa WarningiYari-langwa warnumamalya Yiduma-manja angalya wurrakina-da .
01036022	Umba wunalakena wunambilyuma warnikuwabulena Ladena-langwa wunenimikirra-kiya Yari akwa ngawa Yemena . Ngalaja Ladena-langwa darrkuwenikba dadimikirra Dimina dakina-da .
01036023	Umba wurrumurndakeyena warninikuwena wurrumangbala Jawubala-langwa warnimikirra Albana iya Meniyada iya Ebela iya Jubawa akwa Awanama wurrakina-da .
01036024	Umba wunalakena wunambilyuma warnikuwabulena Jibiyena-langwa wunenimikirra Ayiya akwa ngawa Anaya . Umba Anaye-ka nakina-bina nenungkwarba n-akburrangama amukwa akungwa ardidarra akina-manja angalya nara-murrumanja warnumamalya kuw-ambilya . N-akburrangama akina nangawurrak-embirrajuwa-murrumanja nakina dangki nungwenikba-langwa-da .
01036025	Umba naka nenikuwenikba Anaya-langwa nenimikirra Dijina umba dadiyawenikba dadimikirra Awalibama .
01036026	Umba wurrubukalakena wurrubukabiyarbuwa warninikuwena Dijina-langwa warnimikirra Yemidena iya Ejibena iya Yidirena akwa Kerena .
01036027	Umba warna warninikuwena wurrubukabiyakarbiya Ejera-langwa . Warnimikirra Bilyena iya Jayabana akwa Akana wurrubukalakina-da .
01036028	Umba wunalakena wunambilyuma warnikuwabulena Dijena-langwa . Wunenimikirra Wija iya Arena wunalakina-da .
01036029	Umba warne-ka warnungkwarba wurrububungkawa WarningiYari-langwa warnumamalya , Ladena iya Jawubala iya Jibiyena iya Anaya iya Dijina iya Ejera akwa ngawa Dijena . Nuw-ambilyuma wurrakina akina-manja angalya aringbirra-manja Yiduma . Umba wurreyebijeba na-bungkawadinuma aburra-langwa-manja warnumamalya wurrakina-da .
01036030	
01036031	Nara-wiya wurribina wurrububungkawa wurrarumuruma Yijireyila-manja , aburraja kembirra warna wurrububungkawa wurrarumuruma namurndaku-bungkawadinuma wurrakina WarningiYiduma-manja warnumamalya akwa ne-yuweyinuma wurrakina .
01036032	Neningadinuba-wiya Bela , nenikuwenikba Biyawa-langwa , nu-bungkawadinuma nakina Yiduma-manja . Umba ena-langwa angalya aminababurna alikira iya warnumamalya Dinyaba akina .
01036033	Ni-jungwunu-mulangwa Bela , enamba-langwa kembirra Jawubaba , nenikuwenikba Jera-langwa , numa-manguma ena-langwa mamurukwa . Umba ena-langwa angalya Bajiraya akina .
01036034	Ni-jungwunu-mulangwa Jawubaba , enamba-langwa kembirra Yajama NeningiDemena numa-manguma ena-langwa mamurukwa akwa nu-bungkawadinuma nakina .
01036035	Ni-jungwunu-mulangwa Yajama , enamba-langwa kembirra Yadada , nenikuwenikba Budada-langwa , nu-bungkawadinuma nakina . Umba ena-langwa angalya aminababurna alikira iya warnumamalya Abuda akina . Umba na-wardiyinu-manja Yadada akwa WarninguMidiyena warnumamalya akina-manja angalya Mawaba , aburraja Yadada-langwa warnungkwarba wurrawinyamba na-minangkirraja wurrumurndakakina WarninguMidiyena warnumamalya wurrakina .
01036036	Ni-jungwunu-mulangwa Yadada , enamba-langwa kembirra Jamula NeninguMajireka nu-bungkawadinuma nakina .
01036037	Ni-jungwunu-mulangwa Jamula , enamba-langwa kembirra Jawula nu-bungkawadinuma nakina . Ena-langwa angalya Riyabada adalyuma-manja nuw-ambilyumurra akina .
01036038	Ni-jungwunu-mulangwa Jawula , enamba-langwa kembirra Bali-Yenana , nenikuwenikba Akbawa-langwa , nu-bungkawadinuma nakina .
01036039	Ni-jungwunu-mulangwa Bali-Yenana , enamba-langwa kembirra Yadada NeninguBawa nu-bungkawadinuma nakina . Ngalaja Yadada-langwa dadingiyenikba dadimikirra Miyedabela . Umba eneja nungwadikba ngala-langwa Madireda , umba eneja numiradikba nenimikirra Mejeyeba nakina .
01036040	Eneja nenungkwulyube-ka nakina Yijawa wurrababurna-langwa WarningiYiduma warnumamalya . Umba wurrumurndakenena wurrububungkawa aburra-langwa , warnimikirra Dimina iya Alba iya Jededa
01036041	iya Awalibama iya Ela iya Binana
01036042	iya Keneja iya Demena iya Mibijara
01036043	iya Makidiyela akwa ngawa Yirama . Umba aburra-langwa angalya ne-yengbijajungwunuma amurndakakina aburra-langwa-langwiya ekirra amamalya-langwiya akina-da .
01037001	Eneje-ka Jekaba nakina n-ambilyumurra yakwujina ngawa Kenina-manja angalya n-ambilyu-murrumanja nungwenikba adinuba-wiya nakina .
01037002	Enena kembirra alawudawarra ena-langwa-langwa warnumamalya .
01037003	Umba eneja Jawijiba-langwa nungwenikba Jekaba Jawijiba-manja angwurra nakina ni-lyelyingminuma , mena ni-rukwularruma nakina n-eniyuwangkwudinu-manja nungwenikba . Kembirra Jekaba nakina nenuminu-warrkame-ka dukwulyubena dilingajirrirra dumbala Jawijiba-langwa .
01037004	Akena aburraja neni-rringkama wurrakina wurrarrkwurrkuwena nungwarringba nakina angwurra ni-lyelyingminuma Jawijiba-manja , kembirra nenu-wirrikbama wurrakina angwurra Jawijibu-wa . Nara arakba ke-yengbina amarngkuwarruwalya ayakwa enuwa-wa-da .
01037005	Muwilyaba-manja meningalyarrngwalyilya marringa eneja nakina Jawijiba ni-lyangburarrkinuma akwulyangburarrka . Kembirra nenuwurraku-makama wurrarrkwurrkuwena-manja akina-langwa akwulyangburarrka . Akena aminakina-langwa angwurra ngawa nenu-wirrikbama aburraja wurrakina kembirra ngarningka-da .
01037006	Eneja ni-yama nakina Jawijiba aburruwa-wa , “ W-engkirraja-langwa enena akwulyangburarrka ningi-lyangburarrkinuma ngayuwa , ” ni-yama .
01037007	“ Ngarrakine-ka ngarrababurna-langwa ngarruwurraku-war•danguma warka errekba-manja . Ngarruwurraki-lamiranguma arakba merra-ma eninganinga amarda ebina ngarri-ngkarrngarnuma adinuba-wiya . Akena adirrariyaba ngalaja nganyangwa amarda akina na-kuwarjiyingama umba nungkwurra-langwa na-ngwurrkwarrngarnuma nganyangwa-manja . Kembirra amurndakakina nungkwurra-langwa nawurrak-abuluwenduma umba nganyangwa eyirrbiyirrba ngawa na-kuwarjeyuma akina-da . Nawurrak-abuluwenduma akina nungkwurra-langwa mena eningma nganyangwa amarda aruma akina amikbiyiya alyengma-da , ” ni-yama Jawijiba nakina-da .
01037008	Aburraja wurrarrkwurrkuwena ne-yama wurrakina enuwa-wa , “ Kembirra ningki-lyangkiyaminama ningkakina ku-bungkawadinama yirruwa-manja-na ! ” ne-yama . Kembirra ngarningka ngawa wurrakina nenu-wirrikbama angwurra akina-langwa akwulyangburarrka akwa warningma-baba wurrakina ni-likenuma nakina nenikumarnjarringba nungwarringba-wa akwa nenu-makama nakina-manja ebina-langwa awurrariya nuw-arriyakajungwunu-mulangwa .
01037009	Bi…ya ambaka-murra ngarningka eneja ni-lyangburarrkinuma nakina Jawijiba , akwa nenuwurraku-makama ngarningka wurrakinu-wa wurrarrkwurrkuwena . “ Ngarningke-ka ningena ningi-lyangburarrkinuma awilyaba akwulyangburarrka , ” ni-yama . “ Ngalaja mamawura akwa ngawa yimawura akwa dakilyingajanga dumemberrkwa duwilyaba nawurrak-abuluwenduma akina ngayuwa-manja , ” ni-yama .
01037010	Akwa ngarningka nenu-makama ngawa nungwenikba-manja nakina-da .
01037011	Kembirra aburraja wurrumurndakakine-ka wurrarrkwurrkuwena namurndaki-yakwujaminuma enuwa-langwa umba eneja nungwenikba n-engkirrikenuma ngawa alakina-kiya-wa akwulyangburarrka nakina-da .
01037012	Akini-yada ngawa Jekaba akwa ena-langwa warninikuwena nuw-ambilyumurra wurrakina ekbilyuwalya-manja angalya emikirra Yebirena . Biya Jawijiba-langwa wurrarrkwurrkuwena na-likenuma wurrakina Jekemu-wa . Yakwujina narruwurrak-akwurrajuwama nungwarringba-langwa jiba iya nenukwuda .
01037013	Eneja kembirra nungwenikba nenu-maka nakina Jawijiba-manja , “ Ki-likajama ningkena nungkwajukwaba Jekemu-wa . Wurrakina narrkuwena-murriya narruwurrak-akwurrajinama jiba iya nenukwuda yakwujina , ” ni-yama .
01037014	Eneja ni-yama Jekaba , “ Ki-likajama ningkena . Kamurndaki-ngarrenama narrkuwena-murriya warningaba-murrikba akwa amurndakakina jiba iya nenukwuda eningaba-murrikba . Akwa ki-lawurradina-manja yangkwurrangwa , kwa yiku-makina . ” Biya nakina Jekaba neni-larrkama nakina Jawijiba . Eneja kembirra ni-likenuma nakina Jekemu-wa .
01037015	Biya nu-marrawarnume-ka n-abuburangkeyinuma ngawa wurrarrkwurrkuwenu-wa . Eneja nuwilyaba nenumamalya neni-rringkama nakina akwa kembirra ni-yama , “ Miyambenu-wa ningkena ningk-aburangkeyinama ? ” ni-yama nakina .
01037016	“ Ningene-ka ning-aburangkeyinama nganyangwu-wa nawarrka-murriya , ” ni-yama eneja Jawijiba . “ Wurrakine-ka narruwurrak-akwurrajinama jiba iya nenukwuda aburra-langwa . Nungkwaja ningkeningma-manja ningkakina angalya ebina-manja nuw-ambilya-murrumanja wurrumurndakakina , aba yiku-makina , ” ni-yama .
01037017	“ Yawa , ” ni-yama eneja . “ Yelakwe-ka warna akena arakba na-likena . Nganja ning-engkirrikenuma wurrakina na-lyelyimbukweyinuma yelakwa warniki-liki-yada engembu-wa Dawudinu-wa , ” ni-yama . Kembirra enejukwaba Jawijiba ni-likena nakina Dawudinu-wa-da .
01037018	Umba ni-likenu-wiya nakina ambaka awilyikerra , aburraja nuw-andeya wurrakina akena neni-rringka ni-likenuma nubukwaya awilyikerra-langwiya . Kembirra wurrakina na-lyangkuwerribikajungwunuma adinakba neniku-wardi-yada nakina nenikumarnjarringba .
01037019	Biya na-makijeyina wurrakina . “ Nubukwaye-ka nibina nakwulyangburarrka-ma nenumamalya , ” namurndaki-yama .
01037020	“ Kwa kembirra , ngeni-ngajina nakina akwa ak-errikbina nenumadangkwa engburingka-wa emedirra , ” ne-yama . “ Kembirra aka-makinama ngarna warnumamalya-manja nenu-wardangu-mulangwa yiningerriberriba yiningbala , ” ne-yama wurrakina . “ Kembirra ak-eningmidinama ngarna ena-langwa-langwa akwulyangburarrka amandangwa-murrikba akina , ” ne-yama wurrakina-da .
01037021	Akena eneja nibina naruma-dangwa ena-langwa nawenikba n-engkirrikena ayakwa aburra-langwa akwa neni-ngayindanguma nakina Jawijiba neniba nenik-ambilyinga . Nenimikirra Rubina nakina . Ni-yama wurrukwalu-wa , “ Nara ngarna a-ngajuma naka
01037022	a-lyandijuma umba ngenu-mena akwa ngarr-errikbina enenu-wa engburingka emedirra . Akini-lalikinama kembirra enena-manja angalya nara-murrumanja warnumamalya-da , ” ni-yama nakina . Akena ni-lyangkiyama nakina , “ Ningene-ka kinu-menama naka ambaka arija-langwa-da enena-langwa engburingka emedirra-da . Kembirra kini-lawurrakajinama nungwenikba-wa-da , ” ni-yama nakina Rubina-da .
01037023	Eneja kembirra Jawijiba nakina nubukwaya ni-likena n-akwudangwukajungwa akwa nen-akburranga wurrarrkwurrkuwena-manja . Umba aburraja nenu-murrakajuwa wurrakina dibina dumbala dilingajirrirra dukwulyubena ena-langwa
01037024	akwa neni-rndarrka nakina akwa nuw-errikba angerriba ebinu-wa engburingka emedirra-da .
01037025	Kembirra nuw-angmakayanga arakba wurrakina akwa ne-yebukeyina aninga wurrakina-da .
01037026	Akena eneja nuwilyaba narrkuwarringba nenimikirra Juda ni-yengbina nakina ayakwa wurrumurndakakina-manja wurrarrkwurrkuwena . “ Wayi ! ” ni-yama . “ Ngarra-kwuna naka Jawijiba wurrumurndakangaba-manja warnumamalya kajungwa aka-yukwamajini-yada angwarnda . Akini-ngajina-manja naka kembirra nara ngarna a-manguma angwarnda-da . Kembirra mena-burra naka akini-ngajina akwa akin-abuwarrkina nenumadangkwa ? Nake-ka ngakwurra-langwa nenikumarnjarrka , ” ni-yama Juda nakina-da . Aburraja na-lyangkuwama-da .
01037027	
01037028	Aburraja kembirra ne-yar•da arakba wurrumurndakakina WarningiYijumeyila warnumamalya nuw-embirrarinu-murrumanja Juda-murriya . Umba wurrumurndakakine-ka warnumamalya wurruminambilyuma ekirra wurrakina . WarningiYijumeyila warnimikirra akwa ngawa WarninguMidiyena warnimikirra warnumamalya wurrakina . Aburraja kembirra Juda-murriya na-likena ebinu-wa engburingka emedirra , nen-ambijangajuwa nakina Jawijiba akwa narra-kwa nakina wurrumurndakakinu-wa warnumamalya . Kembirra aburraja arrkala narra-kwama arngkumemberrkwa-ma arngkambilyuma angwarnda wurrakina nakina-murrada . Biya wurrumurndakakina warnumamalya nenu-wilyakama nakina Jawijiba engku-wa Yijibu-wa arakba wurrakina-da .
01037029	Akena wurrarrkwurrkuwena narra-kwa-manja Jawijiba wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , eneja Rubina nara nibina kin-ambilya yakwujina . Biya kembirra ni-lawurradina nakina aburruwa-wa akwa ni-likena ebinu-wa engburingka emedirra . N-andeya nakina akena nara nibina Jawijiba keni-rringka kin-ambilya yakwujina akina-manja engburingka emedirra . Nakine-ka nangamurndaku-kuwarranguma ena-langwa dumbala dibina n-awiyebenuma mena nu-werrikawarriyadume-ka angwurra . “ Nare-ka nibina enena-manja emedirra-da ! ” ni-yama . “ Ki-yamarrkiname-ka kembirra ningena ngayuwa ? ” ni-yama .
01037030	
01037031	Aburraja kembirra wurrakina wurrarrkwurrkuwena narru-wardanga nenukwuda akwa kembirra narruma-manga wurrakina merra akina-langwa nenukwuda akwa ngawa narring-enjalkingambajuwa dibina dumbala Jawijiba-langwa mibina-murra merra-da .
01037032	Bi…ya kembirra na-lawurradina arakba wurrakina angalyu-wa akwa narringa-lawurrakajuwa dibina dumerra-ma dumbala nungwarringba-wa . “ Daka yirring-akburrangama dumbala . Jerriya daka Jawijiba-langwa dumbala ? ” ne-yama wurrakina-da .
01037033	Eneja kembirra nakina Jekaba nanga-rringka dakina akwa nanga-miringka Jawijiba-langwa dakina dumbala . “ Yawa , ena-langwe-ka daka . Nenu-wardangume-ka kembirra yiningerriberriba yiningbala-da , ” ni-yama nakina neniyuwangkwa . “ Nenu-kuwarranguma arakba nakina-da , ” ni-yama .
01037034	Nu-werrikawarriyadinume-ka nakina biya nangamurndaku-kuwarranguma dumbala dibina n-awiyebenuma . Kembirra n-awiyebena duwurrariya dumbala dibina narringa-warrkama amangwurrajija nenukwuda-langwa-murra . Ni-jakawaranguma ngawa nenikuwenikba-wa nenungkwurakba .
01037035	Nakinu-wa arakba na-likenuma aburraja ena-langwa warninikuwena iya wurradidiyawena neni-yekirrerrikama kwureya akena nara wurrakina keni-ngengmarngkajuwa . Eneja ni-yama , “ Ki-likaja-manja ngayuwa warninikijungwa-langwu-wa angalya , ngarningka ngawa ki-jakawarenama ningeningangkawura ngawa-da , ” ni-yama nakina . Kembirra ni-jakawarangume-ka nakina neniyuwangkwa niyirrbiyirrba ngawa-da .
01037036	Aburraja wurrumurndakibina WarninguMidiyena warnungkwarba ne-beyindangu-mulangwa nibina Jawijiba kembirra nenu-wilyakama nakina Yijibu-wa . Akina-manja angalya Yijiba n-ambilyume-ka eneja nuwilyaba naruma nubungkawa nibina ni-lyingama akina angalya aringbirra Yijiba . Umba nuw-ambilyuma ngarningka aburrajukwaba wurrababurna wurrububungkawa wurriyukwayuwa ena-langwa wurruminakina ngawa angalya . Aburraja kembirra wurrumurndakibina warnungkwarba nenu-wilyaka-murruwiya Jawijiba Yijibu-wa nenu-kwama nakina nuwilyabu-wa nubungkawa niyukwujiya-wa nenimikirra Badiba . Kembirra arrkala nenu-kwama eneja nakina Badiba angwarnda nakina-murrada wurrumurndakakinu-wa warnungkwarba . Nakine-ka Badiba nu-bungkawadinuma nakina wurrawinyamba-manja narr-akukwurrajuwa-murrumanja alikira naruma-langwa nubungkawa .
01038001	Akini-yada ngawa eneja nakina Juda neni-lalikama arakba ena-langwa wurrarrkwurrkuwena akwa ni-likenumurra nakina nuwilyabu-wa nenungkwarba Yira nenimikirra , kajungwa nenik-ambilyingi-yada nakina enuwa-manja ena-langwa-manja angalya emikirra Adilama . Wunalakina-kiya Juda akwa Yira aburnuwa-murra wunalakina .
01038002	Biya yakwujina akina-manja ngawa angalya nakina Juda nang-akburrangarna duwilyaba dadiyara dibina DadingiKenina . Umba eneja nungwadikba nenimikirra Juwa . Eneja kembirra nanga-manga arakba nakina Juda dakina dadiyara ena-langwi-yada dadingiyenikba .
01038003	Ngalaja kembirra yinginumin-arrangba arakba dakina nangariya ena-langwa . Kembirra eneja nungwenikba neni-yengbijuwamurra nakina niyukwujiya Era .
01038004	Ambaka-murra kembirra ngarningka yingu-mambakinuma dakina akwa yinginumin-arrangbama ngarningka nangariya Juda-langwa akwa yingini-yengbijuwama nakina Anana .
01038005	Bi…ya kembirra ambaka-murra ngarningka yinginumin-arrangbama nangariya nibina yingini-yengbijuwama Jela nakina . Akena ni-rukwularrinu-manja nakina numurrkbalya eneja n-ambilyumurra nungwenikba Juda eminingka-manja angalya emikirra Akijiba .
01038006	Eneja kembirra n-arumidinumurra Era nibina naruma-dangwa nenikuwenikba Juda-langwa nakina . Kembirra nanga-manga eneja nungwenikba duwilyaba dadiyara dadimikirra Damara nenikuwenikba-langwi-yada dadingiyenikba .
01038007	Akena nuwurrariye-ka eneja nakina Era . Ni-yaminjamama nakina awurruwurrariya ngawa . Eneja kembirra Yaweya nu-wara arakba nakina amurndakakina awurruwurrariya akwa neni-jungwajuwama arakba nakina nenumamalya-da .
01038008	Eneja kembirra nungwenikba Juda ni-yengbinuma nakina ayakwa Era-langwa-manja nenikumarnjenikba nibina nenimikirra Anana . Ni-yama nakina Juda enuwa-wa , “ Ni-jungwuma arakba nawena , umba jeyi , likaja arakba dibinu-wa dadingiyenikba dingaya , akwa yikingu-mungkwula yakwujina , kajungwa kinumin-akumajungwuni-yada nungkuwa wurriyukwayuwa ena-langwi-yada . Kembirra nungkuwa ningkakina kinumin-arumurrkwuni-yada wurrakina wurriyukwayuwa ena-langwi-yada , ” ni-yama Juda nenikuwenikba-wa Ananu-wa .
01038009	Akena eneja nakine-ka Anana ni-lyangkumakajungwunuma . “ K-akumajungwuna-manja ngayuwa wurriyukwayuwa daka-manja dingaya , ” ni-yama , “ kembirra nara nganyangwa wurrakina umba nenikijungwa-langwa kuw-ambilyamurra wurrakina-da , ” ni-yama Anana nakina . Kembirra ni-likenu-manja dibinu-wa dingaya akwa nenu-mungkwulu-manja wunalakina , nare-ka keni-ngayindanga nakina wurriyukwayuwa nawenikba-langwa . Kembirra numa-kwularrijuwa mamungwurra ena-langwa ajiringka-wa nakina akwa nara kembirra kininga-ngbadika dakina-manja dingaya Damara-da .
01038010	Akena eneja nakine-ka Yaweya nu-wara akina , akwa kembirra neni-jungwajuma enejukwaba Anana wuburra adinuba-wiya neni-jungwajuwama nakina nawenikba Era .
01038011	Eneja kembirra nuwilyaba-ma yimbukwa nenikuwenikba Juda-langwa arakba . Wunambilyuma neni-jungweyinuma arakba , umba nuwilyaba-ma wulkwa n-ambilyuma neniba ngawa nakina . Aminakina-langwa n-akbar•danguma eneja nakina Juda kini-jungwuna-mulangwa nenikuwenikba Jela , wuburra wunalakina-kiya warnikuwabulena-kiya wunaruma-kiya neni-jungweyinuma .
01038012	Ambaka-murra dadingiyenikba Juda-langwa yingi-jungwuma dakina ngalajukwaba . Eneja kembirra nu-werrikawarriyadume-ka nakina Juda , akwa n-ambilyumurra awilyaba-manja ngawa angalya . Biya kembirra ni-jadanga arakba nakina . Biya ni-lyangkuwerribikajungwunuma neniki-liki-yada angerriba eminingku-wa angalya emikirra Dimina , mena ena-langwa jiba nuw-ambilyu-mubaba yakwujina akina-manja angalya . Kembirra ni-likena arakba nakina akwa ngawa nibina Yira enejukwaba mena aburnuwa-murra-baba wunalakina .
01038013	Aburraja kembirra wurrukwala warnumamalya ne-yama wurrakina Damara-wa , “ Nubukwaye-ka narngkiyena Juda . Ni-likajama nakina Dimina-wa kajungwa neniki-ngkarrngi-yada amangwurrajija ena-langwa-langwa jiba , ” ne-yama wurrakina .
01038014	Ngalaja Damara dadingme-ka dakina nibina Jela nenikuwenikba niyukwujiya-dangwa Juda-langwa n-arumidinuma arakba nakina . Umba eneja nakina Juda nara ngawa kininga-kwa nakina ngaluwa-wa ngala-langwi-yada neningiyadikba . Nare-ka nakina Juda kini-yarrkiyuwarna ayakwa ena-langwa . Umba ngalaja Damara ying-awiyuwiyebenuma ngawa dadingingaya-langwa dumbala . Biya kembirra nang-aburawaka arakba dakina umba ying-awiyebena diminingka dumbala , akwa ying-awiyebenuma ngarningka dumbala dadiki-lyawurumba . Biya yingi-likena dakina engembu-wa Eneyimu-wa akwa ying-ambarringa arakba akawiyuwiyeba-manja akwudangwa . Ngalaje-ka akina angalya Eneyima nuw-ambilyumurra mibina-manja ngawa mamurukwa numu-likenu-murrumanja Dimina-wa .
01038015	Bi…ya kembirra yakwujina ngawa eneja nanga-rringkama arakba Juda nakina . Ni-lyangkiyame-ka nakina duwurrariya-bu didarringka dakina , dibina yingu-mungkumungkwulume-ka warningerribirra-manja warnungkwarba akwa yingi-ngbijanginumurra wurringku-wa iya wurringku-wa warnungkwarba dakina-da , mena ying-awiyebenuma dibina dumbala dadiki-lyawurumba dakina-da . Aburraja ne-yaminjamama wurramukwiyadebina wurruwurrariya wurrididarringka wurruminakina angalya wurrakina-da .
01038016	Aminakina-langwa kembirra neningbale-ka eneja Juda darngkiyenikba Damara dakina-da .
01038017	Ni-yama eneja , “ Ki-larrkajama ningena arija-langwa angariya nenukwuda . ”
01038018	“ Amiyambena kembirra eningaduwaya yiba-kwunama aduwaba ? ” ni-yama eneja .
01038019	Ngalaja kembirra arakba yingi-lawurradina angalyu-wa dakina Damara . Biya nang-aburawaka dakina dibina dumbala dadiki-lyawurumba , akwa ying-awiyebena ngarningka dumbala dadingingaya-langwa arakba-da .
01038020	Eneja kembirra nakina Juda nenu-kwa awilyaba angariya nenukwuda nibinu-wa nenungkwarba aburnuwa-murru-wa Yira . Ni-yama nakina enuwa-wa , “ Nga-yikaja ena dibinu-wa didarringka akwa yimin-angkirna ebina eka akwa ngawa amakirnda ebina emikirra-murra ninginga-kwama ebina-wiya , ” ni-yama . Kembirra eneja ni-likena Yira ebinu-wa angalya Eneyima , akena nara kining-akburrangarna dibina didarringka .
01038021	Ni-yama kembirra nakina Yira wurrukwalu-wa warnungkwarba wurruminakinu-wa angalya , “ Dangamba dibina didarringka duwurrariya dibina ying-angmakwulaluma mulikarrkbidjina-manja mamurukwa ? ” ni-yama .
01038022	Kembirra eneja nakina aburnuwa-murra Juda ni-lawurradina arakba enuwa-wa , akwa ni-yama , “ Nare-ka king-akburrangarna dibina didarringka-da , ” ni-yama . “ Aburraja wurrumurndakakina wurruminakina angalya bu-makama , ‘ Nare-ka wurribina wurramukwiyadakina wurridarringka wurruwurrariya ena-manja angalya-da , ’ namurndaki-yama wurrakina-da , ” ni-yama Yira nenu-maka Juda-wa .
01038023	Eneja ni-yama Juda , “ Akumurndak-ambilya kembirra ngaluwa-manja ebina amurndakijika , mena nara yakuwa a-ngayinduma a-rinjarrkuma wurrukwala warnumamalya yakuwa-wa-da . Ningi-ngayindanguma ningeniku-kwi-yada nenukwuda ngaluwa-manja akena nara ningkakina king-akburrangarna-da , ” ni-yama Juda nakina-da .
01038024	Bi…ya ngalaja yabiyakarbiya yimawura nu-merrkijerriduma arakba yakina . Aburraja kembirra wurrukwala warnumamalya ne-yama wurrakina Juda-manja , “ Nungkwa-langwe-ka darngkiyena duwurrariye-ka dakina-da . Yingu-mungkwulijeyinuma erribirra dakina , biya arakba yingi-ngbadinamurra dakina-da , ” ne-yama wurrakina-da .
01038025	Aburraja kembirra narringa-wilyaka warniki-daki-yada dakina akena ngalaja yingi-larrkena ena-langwa amurndakijika wilyarra-langwa narngkiyadikba-wa . Akwa enena ayakwa ngarningka yingi-larrkenuma dakina enuwa-wa . Yingi-yama , “ Ningu-mambakinama aduwaba wurrangariya akena nungkwaja alakena-kiya amurndakijika yimini-rringka-langwa , ” yingi-yama . “ Angkaburra-langwa dukwa ena ? ” yingi-yama dakina . “ Alakena-kiya amurndakijika nginu-kwama ngayuwa-wa eneja nakina nenungkwarba nibina ngini-ngbadikama ngayuwa-da , ” yingi-yama Damara-da .
01038026	Eneja Juda nakina ni-rringka-manja alakina-kiya amurndakijika , kembirra ni-yama , “ Nganyangwa amandangwa ena-da . Nara kinga-kwa nenikuwarrka Jela dakina didarringka-da . Kinga-kwa-maka nenikuwarrka ngaluwa-wa akena nara kinga-kwa . Nganyangwe-ka kembirra awurrariya akina . Nara ngala-langwa , ” ni-yama nakina . Biya nara arakba ngarningka kenu-mungkwula wunalakina Juda akwa Damara-da .
01038027	Bi…ya akwudangwa arakba aburraja warniki-rukwularri-yada wurrangariya Damara-langwa akena wurrambilyume-ka wurrangariya-kiya ngala-langwa .
01038028	Ngalaja kembirra yingu-werribikajungwa arakba dakina . Biya wurruwilyaba narri-jadijuwama ayarrka . Ngalaja dibina didarringka nanga-mamurikajuwama Damara-manja yingi-rndarrka ayarrka ebina akwa yingi-lamiranga dumilyingarradada-murra dadumakirnda , kajungwa dadingmi-yada arija-langwa warningadinuba-wiya wurrakina . Biya yingi-yama , “ Warna-bina na-rukwularruma adinuba-wiya-da , ” yingi-yama dakina-da .
01038029	Akena eneja n-awiyebajuwa arakba ayarrka nakina numurrkbalya . Umba eneja ningka-dangwa ni-jadanga ni-rukwularrinuma adinuba-wiya nakina-da . Kembirra dibina didarringka yingi-yama enuwa-wa , “ Wa ! Ningkabakiya-be-ka ningki-jadanguma-na ! ” yingi-yama . Kembirra aburraja neni-yengbijuwama nakina Bereja , mena akina ekirra Bereja ne-yaminama “ enabakiya-ba ni-jadanguma . ”
01038030	Kembirra ni-rukwularruma arakba eneja nenikumarnjenikba neningarija-langwa , nanga-wilyakamurra dibina dadumakirnda . Aburraja kembirra neni-yengbijuwama nakina Jera , mena akina ekirra Jera ne-yaminama “ dumilyingarradada . ”
01039001	Ebina-manja angalya aringbirra-manja emikirra Yijiba n-ambilyumurra arakba eneja nakina Jawijiba . N-ambilyumurra nakina Yijiba-manja mena wurrumurndakibina-baba WarningiYijumeyila warnumamalya nenu-wilyakama nakina yenjerrikina akwa nenu-kwama nuwilyabu-wa nenungkwarba nenimikirra Badiba . Kembirra eneja nakina Badiba nenu-kwama arrkala angwarnda nakina-murrada wurrumurndakibinu-wa WarningiYijumeyila warnumamalya . Nakine-ka Badiba nenuminu-war•duwar•danguma warka naruma-langwa nubungkawa , akwa nu-bungkawadinuma nakina wurrawinyamba-manja narr-akukwurrajuwa-murrumanja alikira naruma-langwa nubungkawa .
01039002	Kembirra eneja nakina Jawijiba n-ambilyumurra yakwujina ngawa Badiba-langwa-manja alikira , akwa nenuminu-war•dangumurra nakina warka Badiba-langwa . Umba eneja Yaweya n-ambilyumurra nakina Jawijiba-manja akwa nenumini-yaminjamama ngawa eningaba-wiya Jawijiba-manja nakina .
01039003	Kembirra eneja Badiba ni-lyandarrkenuma Yaweya Jawijiba-manja n-ambilyuma nakina akwa nenu-mamurikajuwama nakina-manja Jawijiba neningangkawura neniku-war•di-yada warka eningaba .
01039004	Biya kembirra arakba nenu-werrungwur•dangume-ka nakina Badiba Jawijiba-manja akwa nen-akumarnuma nakina nubungkawa ena-langwa-manja alikira akwa ena-langwa-manja amurndakijika ababurna-manja .
01039005	Yadikina akina-murrada ngawa n-aburradadu-mulangwa nakina Jawijiba nenuminu-war•dangu-mulangwa warka Badiba-langwa , eneja nakina Yaweya ni-yamama eningaba Badiba-manja akwa ena-langwa-manja warnumamalya . Ni-yamame-ka Yaweya eningaba aburruwa-manja mena Jawijiba n-ambilyumurra nakina yakwujina Badiba-langwa-manja alikira . Eningaba warka nu-war•duwar•danguma eneja nakina Jawijiba akwa namurndaku-wulduma namurndaku-ngwur•duma eningaba ababurna-langwa Badiba-langwa-manja alikira arrawa akwa ngawa ena-langwa-manja ajiringka errekba-manja ngarningka .
01039006	Nakine-ka Jawijiba neni-kalyikama angwurra Badiba-manja . Eneja kembirra nakina Badiba nenu-kwama ababurna-langwa amurndakijika ena-langwa Jawijiba-manja kajungwa nenik-akwurraji-yada nakina amurndakakina-da . Biya kembirra arakba nara nakina kin-engkirrikena Badiba ena-langwu-wa amurndakijika , umba ena-langwu-wa aninga wulkwa n-engkirrikenumurra nakina-da .
01039007	
01039008	akena eneja nu-ware-ka nakina-da .
01039009	Ningene-ka ningenikuminuwar•duwar•da ena-langwa , akena ningubungkawa ngayuwa wuburra enuwa yelakwa enena-manja alikira . Nara ebina kini-lyingilyinga amurndakijika ena-langwa wulkwa nungkuwa ena-langwa ningkadingiyenikba . Ningene-ka ningu-warenama awurruwurrariya akwa nara kembirra arriyakajungwuma ngayuwa Yaweya-langwa , ” ni-yama nakina Jawijiba dibinu-wa didarringka Badiba-langwa-da .
01039010	Akena ngalaja dakina ngawa yingini-yengkiyengkilabenuma adadinuba diyirrbiyirrba ngawa . Umba eneja nu-wara ngawa akwa nara kenu-mungkwula wunalakina-da .
01039011	Bi…ya arngkawura nakina Jawijiba n-awiyebena alikira-wa warki-yada , akena nara wurribina wurrukwala warnikuminuwar•duwar•da yakwujina . Nakwukawure-ka nu-war•danguma nakina warka .
01039012	Kembirra ngalaja dibina didarringka Badiba-langwa nanga-rndarrka dumbala Jawijiba-langwa akwa yingi-yama enuwa-wa , “ Kwa , yakuwa yi-mungkwula . ” Akena ni-lyumada eneja , n-angkarra errekbu-wa umba nanga-lalika nakina ena-langwa dumbala ngala-langwa-manja ayarrka . Kembirra nanga-rringka-manja dakina dumbala Jawijiba-langwa ngala-langwa-manja ayarrka ,
01039013	
01039014	ying-ardanga dakina ngala-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da warnumamalya . Biya , “ Yimini-rringka-langwa daka dumbala , ” yingi-yama . “ Neningiyarrka nen-awiyebajuwama naka NiYiburuwa nenungkwarba enenu-wa alikira akwa ngarreni-yelijinama nakina ngakwurruwa aduwaba , ” yingi-yama . “ N-awiyebene-ka nganyangwu-wa angalya akwa ngini-ngayindanguma ngayuwa nakina , akena ningu-warduwardeminuma angwurra nganja-da .
01039015	Eneja n-engkirrika ningu-warduwardeminuma ngayuwa , biya nanga-lalika daka dumbala ngayuwa-manja-da , akwa n-angkarra errekbu-wa-da , ” yingi-yama dakina didarringka Badiba-langwa ngala-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da warnumamalya-da .
01039016	Biya nanga-wilyaka ngawa dibina dumbala Jawijiba-langwa yanda-langwa ni-yar•da arakba neningiyadikba nakina yakwujina .
01039017	Biya kembirra yinginu-makama ebina-murrada ngawa ayakwa . Yingi-yama enuwa-wa , “ Nake-ka NiYiburuwa nenikuminuwar•duwar•da ningkenu-wilyakama nungkuwa yangkwurrangwa n-awiyebenume-ka nakina nganyangwu-wa angalya akwa ngini-yelijuma ningena ngayuwa .
01039018	Nganja ningu-warduwardeminuma ngayuwa , kembirra juj n-angkarra eneja nakina ni-jadinga errekbu-wa umba nanga-lalikama daka dumbala ena-langwa ngayuwa-manja-da , ” yingi-yama dakina-da .
01039019	Nenak-ar•darre-ka awinyamba eneja kembirra neningiyadikba , nibina Jawijiba-langwa nubungkawa Badiba , n-engkirrikenu-mulangwa akina ayakwa dadingiyenikba-langwa .
01039020	Biya nenu-maka ena-langwa-manja warnungkwarba warnik-engkarrngi-yada wurrakina Jawijiba-manja . Aburraja kembirra nen-akumarna nakina angerriba nubungkawa-langwu-wa akididijungwa . Kembirra yakwujina ngawa n-ambilyuma eneja nakina Jawijiba arakba-da .
01039021	Umba eneja nakine-ka Yaweya n-ambilyumurra yakwujina Jawijiba-manja ngawa akwa nu-marngkirradinuma nakina-manja . Eneja nibina nenikakukwurrajungwa akididijungwa nenu-werrungwur•danguma nakina-manja Jawijiba .
01039022	Biya nen-akumarnuma nakina Jawijiba nubungkawa wurrababurna-manja wurrukwala warnungkwarba wurribina na-didijungwunu-murrumanja aburrajukwaba yakwujina ebina-manja ngawa akididijungwa .
01039023	Kembirra amurndangekburna ena-langwa warka nu-war•danguma eneja nakina Jawijiba . Umba eneja kembirra nenikakukwurrajungwa nenungkwarba nara arakba kin-engkirrikena akinu-wa warka , mena nakina Yaweya Jawijiba-manja n-ambilyu-murrubaba akwa nenu-mamurikajuwa-murrubaba enuwa-manja ngawa . Kembirra yadikina na-wuldinume-ka na-ngwur•dangume-ka ngawa eningangkawura ababurna-langwa Jawijiba-langwa-da .
01040001	Bi…ya kembirra eneja naruma nubungkawa nibina nu-bungkawadinuma ababurna-manja angalya Yijiba n-awinyambadinume-ka nakina wunambilyuma-wa ena-langwu-wa wunenikuminuwar•duwar•da-kiya wunenungkwarba-kiya . Nuwilyaba nuwurrak-akwurrajuwama nakina ena-langwa akubibeka . Nu-war•danguma nakina warka amalyirra akwurena-langwa-manja . Umba eneja nuwilyaba numurndaki-dakama eminiminingka aninga nubungkawa-langwa-manja angalya .
01040002	
01040003	Akena eneja nakina naruma nubungkawa nen-awiyebajuwama akididijungwa-manja wunalakina , mena nenilirraku-wirrikba-mubaba wunalakina-kiya-wa . Aburnaja kembirra nen-ambilyuma wunalakina alikira-manja nibina-langwa-manja nenikakukwurrajungwa akididijungwa , ebina-manja ngawa alikira n-ambilyu-murrumanja adinakba enejukwaba Jawijiba nakina .
01040004	Eneja kembirra nakina nenikakukwurrajungwa akididijungwa nenu-kwama Jawijiba wunalakina-kiya-wa wunenungkwarba-kiya kajungwa neniku-war•di-yada nakina Jawijiba warka aburna-langwa yakwujina .
01040005	Biya muwilyaba-manja ngawa meningalyarrngwalyilya marringa yakwujina akididijungwa-manja arrawa wunalakina wunenungkwarba-kiya neni-lyangburarrkinuma akwulyangburarrka . Biya alakina akwulyangburarrka muwilyaba-murra-manja ngawa meningalyarrngwalyilya marringa neni-lyangburarrkinuma akena eminingka-kiya alakina akwulyangburarrka-kiya-da .
01040006	Wurdarriya-wiya eneja Jawijiba ni-likena nakina wunalakina-kiya-wa . Nenilirraki-rringka-manja nakina wunalakina kembirra neningma nakina nen-ambilyume-ka wunuwerrikawarriya-kiye-ka arakba .
01040007	Ni-yama nakina Jawijiba , “ Kini-yamarrkama-burra kembirra kinuwerrikawarriya aduwaba ? ” ni-yama .
01040008	Neni-yama aburnaja , “ Yinalakene-ka yini-lyangburarrkinuma akwulyangburarrka yineyebijeba , akena nara wurribina wurruwilyuwilyaba yelakwa amin-abilyerrikama yinuwa-manja alakena-kiya akwulyangburarrka , ” neni-yama wunalakina .
01040009	Eneja kembirra nibina n-akwurrajuwa-mudangwa akubibeka nubungkawa-langwa ni-yama nakina , “ Nganyangwa-manje-ka akwulyangburarrka ningi-rringkama awilyaba akwurena
01040010	abiyakarbiya-ma amakirnda . Adinuba-wiya ningi-rringkama ngayuwa amarda . Kembirra warenja-bawiya ngarningka ngalaja amawalyuwa na-jadingama . Ngarningka kembirra amaninga na-walyuwama akina .
01040011	Nganja ninguma-lyingama ngayuwa menarlamba nganyangwa-langwa nubungkawa ayarrka-manja . Kembirra ning-arrangbama amurndakakina akwurena akwa ningi-likakbama amalyirra makinu-wa menarlamba akwa ningenu-kwama-da , ” ni-yame-ka nakina nenikakukwurrajungwa akubibeka .
01040012	Ni-yama eneja Jawijiba enuwa-wa , “ Yiba-makinama ngayuwa akina-langwa , ” ni-yama . “ Akine-ka abiyakarbiya amakirnda ne-yaminama akina mabiyakarbiya marringa .
01040013	Kembirra mabiyakarbiya-manja ngawa marringa eneja keni-jadijinama nungkwa-langwa nubungkawa ningkakina . Akwa kenumini-yakuwabijinama nakina ebina awurrariya ningki-yama-mulangwa , akwa kembirra nungkwaja kinuminu-war•denama ngarningka ningkakina ena-langwa warka wuburra adinuba-wiya ningkenuminu-war•danguma ningkakina . K-akwurrajinama ngarningka akubibeka ena-langwa akwa kinu-kwunama amalyirra akwurena-langwa ngarningka .
01040014	Akena ka-wuldina-manja ka-ngwur•dena-manja eningaba ngawa nungkwa-langwa , kembirra nare-ka e-yakuwabijuma ngayuwa . Umba yikumini-yengbina ayakwa kinu-makina nungkwa-langwa nubungkawa ngayuwa-langwa , kajungwa keni-jadijini-yada nakina ngayuwa nganjukwaba enena-langwa akididijungwa .
01040015	Ningene-ka bu-manguma aburraja wurruwurrariya warnumamalya . Bi-lyumadikama angaluba nganyangwa-langwa angalya akwa ngawa nganyangwa-langwa WurriYiburuwa warnumamalya . Kajukwaba enena-manja ngawa angalya Yijiba nare-ka nganja ningena k-arriyakajungwuna awurrariya-langwa-da . Nara-maka kembirra kab-awiyebajuwa ngayuwa enena-manja akididijungwa-da , ” ni-yama nakina Jawijiba nibinu-wa nenikuminuwar•duwar•da-da .
01040016	Umba eneja nibina nenikididaka nenungkwarba aninga n-engkirrika-manja nakina nuwilyaba-langwa ebina akwulyangburarrka eningaba akina , enamba-langwa kembirra ni-yengbina nakina Jawijibu-wa ayakwa . Biya ni-yama nakina , “ Nganjukwabe-ka ningi-lyangburarrkinuma akwulyangburarrka , ” ni-yama . “ Ningene-ka ningi-ngabukweyinumurra abiyakarbiya eninganinga-langwa alabura nganyangwa-manja aringka .
01040017	Umba eningikarrawara-manja alabura ngalaja eminiminingke-ka aninga nuw-ambilyumurra ningenumini-daka-mulangwa ngayuwa nganyangwa-langwa nubungkawa . Akena aburraja wurrajija nuw-alyubarinuma wurrakina-da , ” ni-yama nakina nenikididaka aninga-da .
01040018	Eneja ni-yama nakina Jawijiba enuwa-wa , “ Yiba-makinama ningena kembirra nungkwa-langwa-langwa akwulyangburarrka . Akine-ka abiyakarbiya alabura ne-yaminama akina mabiyakarbiya mamawura .
01040019	Kembirra mabiyakarbiya-manja ngawa mamawura eneja nakina nubungkawa nungkwa-langwa keni-jadijiname-ka nungkuwa nungkwajukwaba . Akena aburraja kabumini-ngkarrnginame-ka nungkwa-langwa memirrma ! Kembirra nakine-ka nubungkawa nungkwa-langwa kenu-makinama ena-langwa-manja wurrawinyamba warnik-alyadiji-yade-ka ningkakina ningkenumadangkwa eka-manja . Aburraja kembirra wurrajija kuw-alyubarinama ningkenumadangkwa wurrakina-da , ” ni-yama nakina Jawijiba nibinu-wa nenikididaka aninga-da .
01040020	Bi…ya kembirra mabiyakarbiya arakba mamawura numi-jerriduma makina . Eneja kembirra nakina nubungkawa naruma-dangwa nen-ardijuwa arakba wurrababurna-langwa ena-langwa wurrububungkawa wurriyukwayuwa ena-langwu-wa alikira aningi-yada warnik-alyubara , kajungwa warniki-yakuwerribiki-yada mibina mamawura ni-rukwularrinu-mulangwa nakina nubungkawa . Biya nenilirraki-jadijuwa nakina wunalekbina wunenungkwarba-kiya ebina-langwa akididijungwa akwa nenilirrak-ardijuwa wunalakina enuwa-wa . Kembirra aburnaja neni-likena enuwa-wa wunalakina akwa nen-alkayanga yakwujina enuwa-manja akwa wurrumurndakibina-manja ngawa wurriyukwayuwa wurrububungkawa ena-langwa-manja .
01040021	Kembirra nibina n-akukwurrajuwama akubibeka ena-langwa nenu-kwama eneja nakina arakba nubungkawa ebina-murrada warka nu-war•duwar•dangu-murrada adinuba-wiya nakina .
01040022	Umba neni-jungwajuwama nakina nibina nenikididaka nenungkwarba aninga . Nenu-makama ena-langwa-manja wurrawinyamba akwa aburraja nenumini-ngkarrngarnuma wurrakina ena-langwa memirrma-da . Kembirra ababurna-langwa ne-yamama akina ebina-langwiya ngawa ayakwa ni-yengbinu-mulangwiya adinuba-wiya Jawijiba-da .
01040023	Akena eneja nibina nenikuminuwar•duwar•da n-akukwurrajuwama akubibeka ena-langwa-langwa nubungkawa nare-ka nakina kin-engkirrikena Jawijibu-wa-da , umba numurndaki-yakuwabijuwama arakba-da .
01041001	Bi…ya mambilyuma arakba mamarika iya yinungkwura nilirraki-jerridu-manja , eneja kembirra nibina naruma nubungkawa ni-lyangburarrkinuma nakina akwulyangburarrka . Umba ena-langwa-manja akwulyangburarrka nu-kuwarjeyumurra nakina adalyuma-manja ena-langwa-manja angalya . Emikirra adalyuma Nayila akina .
01041002	Biya ni-rringkame-ka nakina amangbala ambilyuma bulukwa nawurrak-ambijanginuma akina akungwa-langwa . Ngalaja engmurra-wiya akwulyarrinja-wiya amurndakakina . Nawurraki-riberrkinuma akwa kembirra ne-yebukeyinuma arakba akina amarda akwiyakbidjina akungwa .
01041003	Kembirra arngkidarrba-langwiya amangbala ambilyuma ngarningka nawurrak-ambijanga ngalajukwaba . Umba akine-ka bulukwa amurndakilarrkbulala-wiye-ka akwa amirajamiyama-wiya akina . Nawurraki-riberrkinuma akina akwa nawurrak-alkayanguma ariba-manja amurndakibina-manja akwala bulukwa .
01041004	Kembirra akine-ka bulukwa amurndakilarrkbulala nuw-alyubarinume-ka ebina-manja engmurra-dangwa-da . Kembirra akina-bu ngawa-da . Aba nu-mirajanga arakba eneja nakina nubungkawa-da .
01041005	Biya kembirra nu-mungkwulinga ngarningka nakina akena ni-lyangburarrkina ngarningka ngawa akwulyangburarrka . Umba ena-langwa-manja akwulyangburarrka ni-rringkama nakina amamuwa amaninga amarda-murra . Awilyaba-murra-manje-ka ememiyeja amarda ni-rringkama nakina amangbala ambilyuma amamuwa amaninga . Ngalaja engmurre-ka amurndakakina akwa na-walyuwunumurra arakba akina .
01041006	Kembirra ngarningka amamuwa amaninga na-lingbijanginuma amangbala ambilyuma ngalajukwaba akina-da . Akena akine-ka amaninga amurndajamiyama eningaruma-ma , mena mamarika ne-ngburingkakama akina .
01041007	Kembirra akine-ka amaninga amurndakilarrkbulala-dangwa na-ngir•danguma na-janguma arakba akina engmurra-manja-da . Kembirra akina-bu ngawa akwulyangburarrka-da . Eneja nu-mirajanga arakba nakina naruma nubungkawa akwa ni-lyandarrkenuma akwulyangburarrka ni-lyangburarrkinuma nakina-da .
01041008	Bi…ya ne-kbadinga arakba akina . Kembirra nakine-ka naruma nubungkawa nu-werrikawarriyadinuma nakina alakina-kiya-wa akwulyangburarrka . Kembirra mamawura-manja nen-ardijuwa nakina wurrababurna wurrarumuruma wurraringkiringkawa wurribina nuw-ambilyu-murrumurra ena-langwa-manja angalya Yijiba . Biya nenu-makama nakina ena-langwa-langwa akwulyangburarrka-da . Akena nara wurruwilyuwilyaba kenumin-abilyerrika alakina-kiya akwulyangburarrka ena-langwa-da .
01041009	Eneja kembirra ena-langwa nenikuminuwar•duwar•da nibina n-akukwurrajuwama akubibeka ena-langwa ni-yengbinuma nakina ayakwa enuwa-wa . “ Wa ! Ningi-yakuwabijuwa awilyaba ayakwa , ” ni-yama .
01041010	“ Ebina-wiya y-awinyambakama ningkakina ngayuwa-manja akwa ngawa nakina-manja nenikuminuwar•duwar•da nungkwa-langwa nibina ni-daka-murrumanja aninga nungkwa-langwa enejukwaba . Biya ningkakina kembirra yirrilirrak-awiyebajuwama yinuwa akididijungwa-manja arrawa . Akwa yinaja yin-ambilyumurra yakwujina kembirra nubungkawa-langwa-manja alikira . Eneje-ka nakina nubungkawa nu-bungkawadinuma wurrawinyamba-manja warnungkwarba narr-akukwurrajina-murrumanja nungkwa-langwa alikira .
01041011	Kembirra yakwujina ngawa yirrubuk-ambilyuma yinuwa akwa ngawa nuwilyaba nenungkwarba neningengka-langwa angalya . Nakine-ka nenungkwarba NiYiburuwa nakina . Akwa nenuminu-war•duwar•danguma warka nakina-langwa nubungkawa . Yakwujina ngawa yinaja kembirra yinuwa yinenikuminuwar•duwar•da-kiya nungkwa-langwa yini-lyangburarrkinuma yinalakina akwulyangburarrka muwilyaba-manja ngawa meningalyarrngwalyilya marringa . Akena eminingka-kiya alakina akwulyangburarrka yina-langwa . Biya kembirra yinuwa yinu-makama arakba yina-langwa akwulyangburarrka nibinu-wa NiYiburuwa nenungkwarba . Umba eneja nakine-ka nenungkwarba yirrenumin-abilyerrikame-ka alakina-kiya akwulyangburarrka yina-langwa-da .
01041012	
01041013	“ Kembirra ambaka-murra arija-langwa ne-yamame-ka ngalaja akina ababurna-langwa ni-yama-murrada adinuba-wiya nakina nenungkwarba yinuwa-wa . Nungkuwa nungkwaja yi-jadijuwame-ka ngayuwa ningi-didijungwunu-murrada ebina-langwa akididijungwa . Akwa y-awiyebajuwama ngayuwa ningkakina nungkwa-langwa-manja angalya kajungwa ningeniku-war•di-yada warka nungkwa-langwa , ebina-wiya wuburra ningu-war•danguma ngayuwa adinuba-wiya . Akena nibine-ka ningka-dangwa nenikuminuwar•duwar•da nungkwa-langwa ningkeni-ngajama ningkakina-da , ” ni-yama nakina nenikuminuwar•duwar•da ena-langwu-wa nubungkawa-da .
01041014	Eneja kembirra nakina naruma nubungkawa neni-larrka arakba wurrukwala warnungkwarba ena-langwa ebinu-wa akididijungwa kajungwa warniki-jadiji-yada nakina Jawijiba yadikina . Kembirra aburraja warenja-bawiya neni-jadijuwa arakba nakina Jawijiba . Eneja Jawijiba nu-wurranguma nakina ayama akwa n-awiyebenuma dumbala dadingaba-langwa akwa ni-likenuma nibinu-wa naruma nubungkawa .
01041015	Ni-yama eneja naruma nubungkawa Jawijibu-wa , “ Ngayuwe-ka ningena ningi-lyangburarrkinuma akwulyangburarrka . Akena nara aburraja wurribina warnumamalya amin-abilyerrikama akina . Umba bu-makama ayakwa nungkwa-langwa-langwa . Nganyangwa nenikuminuwar•duwar•da ni-yama ngayuwa-wa , ‘ Jawijibe-ka nakina nakakiruma nenik-abilyerrika-langwa nakina akwulyangburarrka wurrukwala-langwa warnumamalya , ’ ni-yama nakina , ” ni-yama nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa .
01041016	Umba eneja ni-yama Jawijiba , “ Nare-ka ningena ngayuwa amin-abilyerrikama akina , ” ni-yama . “ Umba eneja nakina Neningikarrawara kenumin-abilyerrikinama akina nungkuwa-manja kajungwa ningkiyekirrerri-yada ningkakina , ” ni-yama nenu-maka Jawijiba enuwa-wa .
01041017	Eneja ni-yama nakina naruma nubungkawa , “ Ebina-manje-ka akwulyangburarrka nganyangwa ningu-kuwarjeyuma ngayuwa akwudangwa adalyuma-manja . Emikirra adalyuma Nayila akina .
01041018	Biya ningi-rringkama ngayuwa amangbala ambilyuma bulukwa nuw-ambijanginuma akina akungwa-langwa . Umba ngalaja akwulyarrinja-wiya engmurra-wiya akina . Biya nawurraki-riberrkinuma akina akwa ne-yebukeyinuma amarda yakwujina akwiyakbidjina akungwa .
01041019	Kembirra arakba ngarningka amangbala ambilyuma bulukwa ngalajukwaba nuw-ambijanginuma akungwa-langwa akina . Akena alarrkbularrkbulale-ka angwurra akina bulukwa . Nara ambaka ngayuwa ningena ki-rringka-langwa amukwiyadakina bulukwa alarrkbularrkbulala-dangwa ababurna-manja angalya Yijiba-manja umba enena-manji-kba akwulyangburarrka ningi-rringkama arakba ningena-da .
01041020	Ngalaje-ka akina bulukwa alarrkbulala-dangwa nuw-alyubarinuma ebina-manja engmurra .
01041021	Akena nare-ka akina ke-ngmurridina nuw-eyijinu-mulangwa ebina bulukwa engmurra-wiya . Umba alarrkbulala ngawa nuw-ambilyumurra akina wuburra adinuba-wiya-da . Kembirra nganja ningu-mirajanga arakba-da , ” ni-yama nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa .
01041022	Biya ni-yama ngarningka , “ Kembirra enena ngarningka ningi-lyangburarrkinuma ngayuwa akwulyangburarrka . Akwa ningi-rringkama ngayuwa amaninga amarda-murra . Umba ningi-rringkama amangbala ambilyuma amamuwa amaninga awilyaba-murra-manja ngawa ememiyeja akena engmurra-wiya ngalaja akina . Na-walyuwinume-ka akina .
01041023	Ngalaja kembirra amangbala ambilyuma ngarningka amamuwa na-lingbijanginuma arakba akina . Akena alarrkbularrkbulala-wiya akina amamuwa , mena ne-ngburingkakama makina mamarika .
01041024	Umba akine-ka amamuwa eningeningaba-ma-dangwa na-ngir•dangume-ka na-jangume-ka ebina-manja engmurra-manja-dangwa akina . Akina ngawa . Kembirra ningarra-makama ngayuwa nganyangwa-manja wurrarumuruma wurraringkiringkawa-manja . Akena nara aburraja wurribina wurruwilyuwilyaba kabumin-abilyerrika alekbina-kiya akwulyangburarrka nganyangwa-kiya , ” ni-yama nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa-da .
01041025	Eneja Jawijiba ni-yama nakina enuwa-wa , “ Alakine-ka akwulyangburarrka-kiya nungkwa-langwa alirrakididirrbura ngawa . Umba eneja Neningikarrawara nginu-makama nakina nungkuwa-manja adinakba kini-yamina-mulangwa ambaka-murra .
01041026	“ Akine-ka amangbala ambilyuma bulukwa engmurra-wiya ne-yaminama akina wuburra mamangbala mambilyuma mamarika iya yinungkwura . Umba ngalaja amaninga engmurra-wiya ne-yaminama ngarningka ngalajukwaba wuburra mamangbala mambilyuma mamarika iya yinungkwura . Umba alakine-ka akwulyangburarrka awilyaba-murra ngawa akina .
01041027	Umba ngalaja amangbala ambilyuma bulukwa alarrkbularrkbulala-dangwa , amurndakibina ne-ngbijeyinu-murrumurra arija-langwa akungwa-langwa , akwa ngarningka amurndakibina amangbala ambilyuma amamuwa aninga amurndakilarrkbularrkbulala ngalajukwaba , ebina ne-ngburingkadinuma nuw-angkarrinu-mulangwa engburingka arrirra , ne-yaminama akina wuburra mamangbala mambilyuma mamarika iya yinungkwura . Umba akini-yada nare-ka yibina yelyukwa a-larruma-da akwa kembirra ngarningka nare-ka ebina amarda amaninga a-lungkuwarruma akina-da , ” ni-yama Jawijiba nakinu-wa naruma nubungkawa .
01041028	Biya kembirra ni-yama ngarningka , “ Yirra-maka-murrada ngayuwa nungkuwa-manja arakba ayakwa , eneja nakina Neningikarrawara nginu-mukangbijuwama nungkuwa-manja akwulyangburarrka-murra adinakba ebina neniki-yama-langwa nakina arija-langwa .
01041029	Adinuba-wiya ngalaja mubukwaye-ka kumu-likajama mamangbala mambilyuma mamarika meninginingaba-wiya iya yinungkwura yininginingaba-wiya . Kembirra akini-yada ngalaja ababurna aninga kuw-ambilyama amurndakenena-manja angalya ababurna-manja yelakwa Yijiba-manja .
01041030	Kembirra arija-langwa ambaka-murra ngalaja mubukwaye-ka kumu-likajama mamangbala mambilyuma mamarika muwurruwurrariya-wiya iya yinungkwura yuwurruwurrariya-wiya . Umba akini-yada nare-ka yibina yelyukwa a-larruma yakina akwa ngarningka nare-ka ebina amarda amaninga a-lungkuwarruma akina ngalajukwaba . Akini-yada ngawa aburraja kembirra wurrumurndakenena warnumamalya kamurndaki-yakuwabijinama akina ababurna aninga eninginingaba enena-manja angalya Yijiba . Kamurndaki-yakuwabijiname-ka wurrakina mena amurndakenene-ka angalya kamurndak-arriyadina-mubaba akina-da .
01041031	
01041032	“ Nungkuwe-ka ningkakina ningki-lyangburarrkinuma arngkambilyuma-ma , mena Neningikarrawara ni-lyangkuwerribikajungwunuma nakina , akwa arngkidarrba-langwiya kini-yaminame-ka nakina Neningikarrawara amurndakakina ababurna-langwa-da , ” ni-yama Jawijiba nakinu-wa naruma nubungkawa .
01041033	Biya ni-yama nakina ngarningka enuwa-wa , “ Kembirra nungkuwa ku-wekbalyinama ningkakina nuwilyaba nenungkwarba aringkawa . Akwa kin-akumurnama nakina nubungkawa kajungwa kinu-bungkawadini-yada amurndakenena-manja angalya Yijiba-manja .
01041034	Akwa ngarningka ka-menama ningkakina wurrukwala warnikuminuwar•duwar•da kajungwa kenu-mamurikajini-yada wurrakina enuwa-manja . Kembirra mamurndakibina-manja ngawa mamangbala mambilyuma mamarika meningaba-wiya iya yinungkwura yiningaba-wiya , kuw-ambilyama ngalaja akina ababurna aninga Yijiba-manja . Kembirra karr-awiyebajinama aburraja wurrakina akwala aninga eninganinga-langwa-manja alikira . Kum-ambilya-manja mamangbala beka maninga-murra makina , kuw-alyubarinama warningerribirra warnumamalya mabiyarbuwa umba karrum-awiyebajinama muwilyaba maninga-murra beka wurrakina arrawu-wa eninganinga-langwu-wa alikira . Nungkwaja ningkakina ka-makinama wurrumurndakibina-manja warnikuminuwar•duwar•da kajungwa karri-larrngkwaburreni-yada ababurna aninga amurndakibina-manja angalya aminababurna-manja alikira . Ka-makinama ngarningka wurrakina-manja kajungwa karr-akukwurrajini-yada ebina aninga nari-yada wurrukwala warnumamalya ngi-rndirrkama akina , umba engkinyungwurra ngawa kuw-ambilyi-yada akina ambaka-murri-yada . Kembirra kumu-likaja-manja yimurndakibina yimangbala yambilyuma yinungkwura yuwurrariya-wiya enena-manja angalya Yijiba kembirra kuw-ambilyama ngawa akina aninga kajungwa wurrababurna-langwa warnumamalya kuw-alyubarini-yada akina . Nare-ka aburraja a-mureyama wurrakina umba kuw-alyubarinama akina-da . Kembirra nare-ka a-jungwuma wurrakina umba warniba ngawa kuw-ambilyama-da , ” ni-yama Jawijiba nakinu-wa naruma nubungkawa-da .
01041035	
01041036	
01041037	Eneja nakina naruma nubungkawa akwa ngawa ena-langwa wurriyukwayuwa wurrububungkawa na-lyelyingminuma wurrakina ebina ayakwa ni-yengbinu-mulangwa nakina Jawijiba .
01041038	Biya kembirra nakina naruma nubungkawa ni-yama ena-langwu-wa wurriyukwayuwa wurrububungkawa , “ Nare-ka akburranguma ngarna warningerribirra warnungkwarba warningaba wuburra naka Jawijiba , mena Neningikarrawara-langwa amawurrina nuw-ambilya-mubaba akina enuwa-manja , ” ni-yama nakina aburruwa-wa .
01041039	Biya kembirra ni-yama nakina arakba Jawijibu-wa , “ Nakine-ka Neningikarrawara nginumin-abilyerrikama ena ababurna-langwa nungkuwa-manja . Kembirra aminakina-langwa nganja ningeningma ngayuwa nare-ka wurribina warnungkwarba wurraringkawa wuburra nungkuwa ningkakina .
01041040	Kembirra ngayuwa yiba-bungkawakinama ningkakina enena-manja angalya nganyangwa . Aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya nganyangwa kabumin-engkirrikajama arakba wurrakina nungkwa-langwu-wa ayakwa . Nganje-ka ngayuwa ningubungkawa ningaruma akwa ningi-lyinginama ababurna-langwa angalya Yijiba-manja . Umba yik-aburrakiyuwarnama ningkakina ngayuwa-manja akwudangwa , kajungwa kabumin-engkirrikaji-yada nungkwa-langwu-wa ayakwa nungkwajukwaba .
01041041	Aduwabe-ka ngayuwa yiba-bungkawakinama ningkakina ningkubungkawa ababurna-manja angalya Yijiba-da , ” ni-yama nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa-da .
01041042	Biya kembirra nakina naruma nubungkawa n-aburawaka nakina ebina eyukwujiya errumungkwa ena-langwa-langwa amamuwa ayarrka , ebina na-wilyakama akina ekirra ena-langwa . Akwa n-akumarna akina Jawijiba-langwa-manja amamuwa ayarrka . Akwa nen-awiyebaja arakba dadingaba dumbala dukwulyubena Jawijiba-manja akwa ngawa n-akumarna alarrngekburna arnarrirnarra akawulda-murra ena-langwa-manja memirrma .
01041043	Kembirra ngarningka nenu-kwama nakina muwilyaba makangkidikarra mibina yingum-arrkirrkirnama jarrangwa , kajungwa neniki-rijawudi-yada nakina Jawijiba . Meningabe-ka makina akwa nubungkawa-langwa wuburra numi-yamama ngawa makina-da .
01041044	“ Ngayuwe-ka ningubungkawa ningaruma-dangwa ningena . Aburraja kembirra wurrababurna-langwa warnumamalya WarningiYijiba bumin-engkirrikajame-ka nganyangwu-wa ayakwa . Akwa enena ayakwa ningarra-makama ngayuwa aburruwa-wa . Ningi-yamama , ‘ Kirrababurna-langwa karnumamalya ababurna-manja angalya Yijiba yik-engkirrikajama ngawa Jawijiba-langwu-wa ayakwa . Akwa yiki-likajama kirrakina enuwa-wa kajungwa yikini-yendabaji-yada enuwa-wa nara-wiya e-yamama eningerribirra akina kirrakina karnumamalya-da , ’ ningi-yamama ngayuwa wurrababurna-manja warnumamalya amurndakenena-manja angalya Yijiba-da , ” ni-yama nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa-da .
01041045	Biya kembirra nakina naruma nubungkawa nenu-kwa Jawijiba-manja enikaduwa ekirra EningiYijiba . Akine-ka ekirra Jebineda Baneya akina . Akwa ngarningka nenu-kwa nakina duwilyaba dadiyara dadimikirra Ajineda ena-langwi-yada dadingiyenikba . Ngalaja dadiyawenikba dakina nuwilyaba-langwa nenungkwarba nenimikirra Badibera nakina . Umba eneja nakina Badibera NuMinida nenungkwarba WarningiYijiba-langwa warnumamalya nakina . Umba ena-langwa angalya aminababurna alikira iya warnumamalya emikirra Yeliyabulija akina .
01041046	
01041047	
01041048	Ni-likenuma nakina amurndakakinu-wa angalya aminuwurrakwulyumida alikira iya warnumamalya akwa nenu-makama nakina wurrumurndakakina-manja wurruminakina angalya warnumamalya warniki-yama-langwa . Kembirra ababurna-manja angalya aminuwurrakwulyumida alikira aburraja wurruminakina angalya warnumamalya narruwurra-murndukwama amadidira amaninga aburra-langwa ebina narri-lungkuwabijuwa-mulangwa engka-manja iya engka-manja angalya akwudangwa , akwa narri-larrngkwaburranguma akina ababurna aninga arumuruma-manja alikira eninganinga yakwujina aburra-langwa-manja angalya .
01041049	Ababurne-ka aninga akwa nare-ka kembirra eneja Jawijiba kinu-murnduwarna arakba akina , mena-baba ababurne-ka akina wuburra ajiringka ebina mijiyelya-manja-da .
01041050	Bi…ya kembirra akini-yada na-lungkuwarringinu-manja ngawa ababurna amarda amaninga yakwujina akina-manja angalya Yijiba , ngalaja Ajineda yinginumin-arrangbama dakina nenikuwenikba Jawijiba-langwa . Kembirra eneja ni-yama nungwenikba Jawijiba , “ Neningikarrawara nakina nginu-mamurikajuwame-ka ngayuwa-manja , kembirra ningi-yakuwabijuwama arakba ababurna-langwa awerrikawarriya amurndakibina na-likenuma ngayuwa-wa akwa ningi-yakuwabijuwama ngarningka nganyangwa warnumamalya aburrajukwaba , ” ni-yama nakina . Kembirra neni-yengbijuwama nakina neningadinuba-wiya nenikuwenikba Muneja nenimikirra , mena akina ekirra Muneja ne-yaminama “ ningi-yakuwabijuma . ”
01041051	
01041052	
01041053	Bi…ya ngalaja mamurndakakina mamangbala mambilyuma mamarika meninginingaba iya yinungkwura yininginingaba numurndaki-yuweyinuma Yijiba-manja .
01041054	Kembirra arakba mamangbala mambilyuma mamarika muwurruwurrariya ngalamba-langwa iya yinungkwura yuwurruwurrariya numurndaki-yuweyinuma , ni-yama-murrada adinuba-wiya nakina Jawijiba . Nara arakba ka-lungkuwarringina aninga akwa murumureya nuw-ambilyuma aburraja warnumamalya ababurna-manja angalya . Wulkwa Yijiba-manja awilyaba akina aninga nuw-ambilyumurra ngawa aburra-langwa-manja alikira eninganinga .
01041055	Ngalaja num-arriyadinuma angwurra ngawa mamurndakakina mamarika iya yinungkwura ababurna-manja angalya Yijiba . Aburraja kembirra arakba WarningiYijiba warnumamalya namurndaku-mureyanguma akwa namurndaki-likenuma arakba wurrakina narumu-wa nubungkawa . Neni-yukwamajuwama aninga-wa , akena eneja naruma nubungkawa ni-yama aburruwa-wa , “ Wurri-likaja angerriba Jawijibu-wa akwa wunumin-engkirrikaja ena-langwa ayakwa , ” ni-yama . Kembirra aburraja namurndaki-likenuma wurrakina Jawijibu-wa . Kembirra eneja Jawijiba nakina nu-ngwurrkbalijuwama arakba amurndakibina alikira eninganinga akwa nenu-kwama ebina aninga WarningiYijibu-wa warnumamalya . Kembirra aburraja arrkala nenu-kwama angwarnda Jawijiba-manja .
01041056	
01041057	Aburraja wurrababurna warnumamalya engka-langwa angalya namurndaki-likenuma Yijibu-wa warniki-beyindi-yada aninga , mena muwurrariya-babe-ka mamarika iya yinungkwura ababurna-manja angalya-da .
01042001	Yande-ka eyukwujiye-ka aninga akina Kenina-manja nuw-ambilyu-murrumanja Jekaba akwa ena-langwa warnumamalya . Aburraja murumureya nuw-ambilyume-ka . Biya n-engkirrika-manja nakina Jekaba akina ababurna aninga Yijiba-manja , kembirra ni-yama ena-langwu-wa warninikuwena , “ Kwurruwa-yi ! Kirri-yaminjamarrkinama kirrakina kirri-lyelyelyimbukweyinama ? Wurri-likaja-langwa Yijibu-wa . Aba bu-makame-ka ayakwa ningena ababurne-ka aninga akina-manja angalya , ” ni-yama . “ Yiki-likaja yenjerrikina akwa yiku-beyindena aninga kajungwa nari-yada murumureya a-jungwajuma ngakwurruwa , ” ni-yama .
01042002	
01042003	
01042004	
01042005	
01042006	Akini-yada ngawa eneja Jawijibe-ka nakina nubungkawa Yijiba-manja adinakba . Umba aburraja wurrababurne-ka warnumamalya nawurraki-likenumurra ababurna-langwa angalya yenjerrikina enuwa-wa , kajungwa warniku-beyindi-yada aninga . Aburrajukwaba ngawa ena-langwa wurrarrkwurrkuwena na-likenuma wurrakina yenjerrikina enuwa-wa akwa namurndak-abuluwendijeyinuma enuwa-manja nuw-engmudirruwajungwunuma warnumukwurra ajiringka-manja . Namurndak-abuluwendijeyinu-manja wurrakina , nenu-wilyakajuwama nakinu-wa warningma wurrakina narume-ka nakina numikbiyiya nilyengma .
01042007	Umba neni-rringkama eneja nakina Jawijiba wurrumurndakakina akwa nenu-mumiringkama nakina . Akena warningbale-ka aburraja wurrakina nakina Jawijiba-da . Nen-angungwarndirrangume-ka . Eneja nakina n-eningbalikajungwunuma wurrakina akwa ni-yengbinume-ka nakina ayarrkardidarra-murra ayakwa-da . “ Ngamba-langwa karna ? ” ni-yama .
01042008	
01042009	Eneja kembirra Jawijiba n-engkirrikenume-ka nakina alekbina-kiya-wa akwulyangburarrka arakba-wiya adinuba-wiya ni-lyangburarrkinu-murruwa aburruwa-langwa . “ Kirri-likenume-ka karna yangkwurrangwa kajungwa yik-aburangkini-yada kwureya yiku-mekbalyini-yada yika-rringkini-yada wurrumurndakayuwaya-murrikba yirra-langwa warnumamalya amurndakenena-manja angalya Yijiba akwa awinyamba yiki-ngekburakini-yada kirrakina , ” ni-yama .
01042010	“ Nare-ka , ” ne-yama aburraja . “ Yarningerribirre-ka yarna yarnumamalya akwa yarningma nungkuwa ningkaruma ningkubungkawa ningkakina . Yirri-likenuma yarna yangkwurrangwa yarniku-beyindi-yada aninga , nara akwala .
01042011	Yarne-ka yirrumangadiyerra-manja-wiya yarningabe-ka yarnumamalya yarna yirrilyangmandukwuna , akwa nare-ka yarna a-ngayinduma a-mekbalyuma angalya , ” ne-yama wurrakina .
01042012	Eneja Jawijiba ni-yama , “ Nara , kirri-likenume-ka karna yangkwurrangwa-da kirramurndaki-rringkama warna warnumamalya wurrumurndakayuwaya-murrikba-da , ” ni-yama .
01042013	Aburraja ne-yama , “ Bungkawa , adinuba-wiya yirrumemberrkwa yirrambilyuma yarna yirrumangadiyerra-manja . Yarna ngawa yarninikuwena nuwilyaba-ma-langwa nungwarrka , akina-manja angalya Kenina . Akena nuwilyaba nakina ni-jungwuma umba niyukwujiya-dangwa nangaba-wiya n-ambilyama nungwarrka-manja , ” ne-yama .
01042014	“ Nare-ka . Ning-engkirrikajama ngawa karne-ka kirri-likenuma kirru-mekbalyinuma enenu-wa angalya-da , ” ni-yama eneja .
01042015	“ Akwa k-engkirrikajama ngawa akina yanda-langwa k-eningmidinama ningena kwureya yiku-makina-murrikba alyangmandukwuna ayakwa , ” ni-yama . “ Kembirra ki-dirrukweyinama ayakwa nungkwurruwa-wa . Yelakwa ngawa ka-didenama karna akididijungwa-manja . Umba kirruwilyaba karna yiki-lawurradinama angalyu-wa yikin-angkirnama nenikumarnjenungwu-wa yangkwurrangwa . Nara-manja kirrakina a-wilyakama nakina yangkwurrangwa ngayuwa-wa , kembirra nganja ki-lyangkuwerribikajungwunama ngayuwa kirri-likenuma karna yangkwurrangwa kirru-mekbalyinuma . Nara karna kirrukwala a-lawurrakajuma ngayuwa ambaka angalyu-wa yanda-langwa nakina nenikumarnjenungwa kini-yar•denama yelakwa . Ningena ena ayakwa ningi-yengbinama nungkwurruwa-wa aduwaba akwa ningi-yengbijinama ekirra naruma-langwa nubungkawa . Nakine-ka nubungkawa ni-lyinginama amurndakenena angalya ababurna-langwa Yijiba , akwa ningi-yengbijinama ena-langwa ekirra kajungwa engbudi-yada ena ayakwa nganyangwa , ” ni-yama .
01042016	
01042017	Kembirra nen-akumarnuma wurrakina akididijungwa-manja . Akwa aburraja na-mungkwuluma yakwujina arrawa mabiyakarbiya marringa .
01042018	Mabiyakarbiya-manja ngawa mamawura eneja Jawijiba kembirra ni-yama nakina wurrumurndakakinu-wa warnungkwarba , “ Ningene-ka ningeni-yangmarngkwajinama Neningikarrawara akwa nara ngayuwa a-ngayinduma ngi-jungwuma karna karnumamalya . Kembirra nungkwurraja yikinu-wilyakina-manja nenikumarnjenungwa yangkwurrangwa karniba yik-ambilyama .
01042019	Kembirra nganja ka-larrkajama kirrukwala ningena , umba kirruwilyaba karna yik-ambilyama yelakwa enena-manja akididijungwa kajungwa k-eningmidini-yada ngayuwa kirrilyangmandukwuna karnungkwarba kirrakina . Umba kirrukwala yiki-lawurradina angalyu-wa , aninga yiku-wilyakina ebina kirru-manguma , kajungwa nari-yada nungkwurra-langwa warnumamalya a-murumureyuma warningangkawura wurrakina .
01042020	Kembirra yiki-lawurradina yikinu-wilyakina nungkwurra-langwa nenikumarnjenungwa yangkwurrangwa ngayuwa-wa . Kembirra nganja k-eningmidinama ngayuwa alyangmandukwuna ayakwa kirri-yengbinuma aduwaba ngayuwa-wa . Akwa nara kemba a-ngajuma kirrakina , ” ni-yama Jawijiba aburruwa-wa .
01042021	Kembirra na-makijeyinuma wurrakina . “ Yawe-ka , ” ne-yama . “ Ngarne-ka ngarri-didijungwunuma akididijungwa-manja mena ngarru-makwunu-mubaba nenikumarnjanyungwa ngakwurra-langwa wurrumurndakibinu-wa warnumamalya . Nara ngarna ak-engkirrikena ena-langwa ayakwa nu-werrikawarriyadinu-mulangwa nakina akwa nu-warduwardeminu-mulangwa , akwa ngarreni-yendabenu-mulangwa ngarribina akinu-mamurikajuwi-yada nakina . Akina-langwa-bina kemba ngarna ngarri-didijungwunuma-da , ” ne-yama wurrakina-da .
01042022	Kembirra Rubina nakina ni-yengbinuma ayakwa wurrumurndakakina-manja wurrarrkwurrkuwena ena-langwa . Ni-yama , “ Kirribina-bina ngarra-makama nara-maka akini-ngajuwa nakina , akena nara yik-engkirrikena ayakwa nganyangwa . Akina-langwa-bina kembirra enena awurrariya na-likenuma ngakwurruwa-wa-da , ” ni-yama nakina Rubina .
01042023	Umba eneja Jawijibe-ka nakina neningma amurndakakina ayakwa ne-yengbinuma wurrakina . Akena aburraja warningbale-ka wurrakina , mena nara-baba kini-yengbina ena-langwa-murra ayakwa umba wulkwa EningiYijiba-murra ayakwa ni-yengbinuma nakina . Aburraja wurrukwala nenumini-yarrkuwarrukwajuwama ayakwa ena-langwa kajungwa warnik-engkirriki-yada wurrakina .
01042024	Umba eneja Jawijiba nakina arakba akwudangwa kinu-ngwadinuma , akena nara keni-ngayindanga nakina keni-rringka wurrarrkwurrkuwena kinu-ngwadina akwa ni-jadinga aduwaya akina-langwa angalya nuw-ambilyu-murrilangwa . Biya ngarningka ni-ngayindangu-manja nakina neniki-yengba ayakwa ni-lawurradinuma aburruwa-wa . Kembirra nakina nu-wekbalyinuma Jimiyina neniki-didiki-yada nakina alikira-manja arrawa akwa nenu-makama wurrukwala-manja ena-langwa warnikuminuwar•duwar•da , umba aburraja nen-ararikama nakina yakwujina ngawa wurrarrkwurrkuwena nuw-ambilyu-murrumanja wurrakina-da .
01042025	Eneja Jawijiba nakina ni-yama nenu-makama ena-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da , “ Wurramini-lyangburrukwajina madidirrungwarna beka meninganinga , kajungwa warniki-lawurrakaji-yada warna warnungkwarba angalyu-wa . Akwa wurramini-lawurrakajiya ebina angwarnda aburra-langwa beku-wa muwilyuwilyaba-wiyu-wa wurramin-awiyebajiya . Akwa wurra-kwuna ngarningka aninga kajungwa kuw-alyubarini-yada lukwakwa , ” ni-yama Jawijiba . Aburraja wurrumurndakakina ena-langwa warnikuminuwar•duwar•da kembirra na-likena akwa ne-yamama akina nenu-maka-murrilangwiya Jawijiba .
01042026	Umba kembirra aburraja Jawijiba-langwa wurrarrkwurrkuwena narruma-larrnjawudanga mamurndakakina beka dakina-manja dangki . Biya narri-lalika kembirra arakba akina angalya Jawijiba-langwa warniki-lawurradi-yada Keninu-wa .
01042027	Biya na-likena ngawa wurrakina bi…ya yanda-langwa numu-merrkawiyebuma mamawura akwa na-lyarrngwalyilyaduma . Kembirra nuwilyaba nakina num-ambijangaja beka ena-langwa neniku-kwi-yada aninga dakina dangki . Akena n-akburrange-ka akina angwarnda makina-manja ngawa beka memedirra .
01042028	Biya nenuwurrak-ardija nakina ena-langwu-wa wurrarrkwurrkuwena akwa ni-yama , “ Ene-ka nganyangwa angwarnda memema-manja beka-da . Aburraja bumini-lawurrakajuwame-ka ngayuwa-wa-da ! ” ni-yama . Kembirra aminakina-langwa nuw-arndirndaduma na-minjirrkakbar•dume-ka wurrakina . Akwa nawurraki-yendabijeyinuma wurrakina akwa ne-yama , “ Ni-yamarrkame-ka nakina Neningikarrawara ngakwurruwa-manja-bina ? ” ne-yama wurrakina-da .
01042029	Nawurrak-alilikenume-ka ngawa wurrakina bi…ya yanda-langwa nawurraki-yar•duma wurrakina Kenina-manja . Biya na-likenuma angalyu-wa wurrakina , akwa nenu-makama nungwarringba-manja amurndakibina ne-yama-mulangwa akina . Ne-yama wurrakina ,
01042030	“ Nakine-ka nubungkawa nibina yirrenu-kwama aninga ni-yengbinume-ka nakina ayakwa ayarrkardidarra yirruwa-wa . Ni-yamama nakina , ‘ Dangbe-ka yarna yirri-likenumurra yenjerrikina kajungwa yarniki-rringki-yada akina angalya aburra-langwa , akwa yarnik-eningmidi-yada wurrarrubuda-murrikba akwa wurrumurndakayuwaya-murrikba warningakwujina warnumamalya , ’ ni-yamama nakina .
01042031	“ Umba yirraja yarna , ‘ Nara a-mekbalyuma angalya-da , ’ yirri-yamama enuwa-wa . ‘ Umba yirrilyangmandukwuna-wiya yarna yarnungkwarba-da .
01042032	Yirruwe-ka yarna yirrumemberrkwa yirrambilyuma yirrarrkwurrkuwena yirr-ambilyumurra . Nuwilyaba-murra ngawa nungwarrka yirra-langwa . Umba eneja nuwilyaba ni-jungwuma nenikumarnjarrka nakina . Umba eneja nuwilyaba nijira-dangwa nungwarrka-manja ngawa nakina Kenina-manja angalya , ’ yirri-yamama .
01042033	“ Eneja nenungkwarba ni-yamama nakina , ‘ Ki-dirrukweyini-yada ngayuwa ayakwa nungkwurruwa-wa kajungwa k-eningmidini-yada ngayuwa kirrilyangmandukwuna-murrikba karnungkwarba kirrakina . Kembirra kirruwilyabe-ka karna yik-ambilyama ngayuwa-manja yelakwa . Umba kirrukwala yiki-likajama karna yiku-wilyakinama aninga nungkwurra-langwu-wa warnumamalya nari-yada murumureya a-jungwajuma wurrakina .
01042034	Biya yiki-lawurradinama yangkwurrangwa , yikinu-wilyakinama nenikumarnjenungwa nungkwurra-langwa nibina niyukwujiya-dangwa . Yikinu-wilyakina-manja nakina ngayuwa-wa kembirra nganja k-eningmidinama ngayuwa kirrilyangmandukwuna karnumamalya kirrakina-da . Kembirra ngayuwa kamini-lawurrakajinama naka nenungkwarba nungkwurruwa-wa . Nungkwurraja kembirra yiki-ngayindena-manja kirrakina enena-manja ngawa angalya yik-ambilyamurra . Yik-ambilyamurra akwa yikumurndaki-likajama erribirra yelakwa enena-manja angalya , ’ ni-yamama nakina nubungkwa yirruwa-manja , ” namurndaki-yama wurrumurndakakina wurrarrkwurrkuwena neniyuwangkwu-wa Jekabu-wa-da .
01042035	Biya kembirra narrumamurndaku-ngwur•dangmajuwa aburra-langwa beka akena mamurndakakina-manja ngawa beka muwilyuwilyaba-wiya-manja narrumurndak-akburrangarna ebina-murrada angwarnda narra-kwa-murrada WarningiYijiba-manja warnumamalya . Akine-ka angwarnda narri-rringka-manja wurrumurndakakina akwa enejukwaba nungwarringba na-minjirrkakbar•dume-ka wurrakina-da .
01042036	Ni-yama nakina Jekaba , “ Ena-bina kirri-yama-mulangwa nungkwurruwa-da . Kembirra akina-langwa kawurraki-lyumadinama aburraja wurrababurna-langwa nganyangwa warijira . Jawijiba arakba nara nibina-da . Enejukwaba Jimiyina nara nibina . Kembirra ngarningka kini-ngayindenama enejukwaba Benjimina yikinu-wilyakinama kirrakina engku-wa ngayuwa-langwa . Karne-ka yirru-werrikawarriyakinama ngayuwa angwurra , ” ni-yama Jekaba nakina-da .
01042037	Rubina eneja ni-yama nakina nungwenikba-wa , “ Ngayuwa ningena kin-akwurrajinama nakina Benjimina , ” ni-yama . “ Nara-manja amini-lawurrakajuma nakina nungkuwa-wa , kemba ningkakine-ka ka-wardenama wunambilyuma nenikuwarrka-kiya-da . Akena amandangwa ningena kini-lawurrakajinama ngayuwa , ” ni-yama nakina Rubina-da .
01042038	Eneja Jekaba ni-yama , “ Nara naka nenikuwarrka nganyangwa Benjimina ngi-larrkama mena nawenikba ni-jungwu-mubaba-da . Nakina-bina nuwilyaba-ma n-ambilyama arakba-da niyukwujiya-da . Ningene-ka ningeniyuwangkwa arakba . Umba kenak-akburranga-manja awurrariya ena-langwa lukwakwa , kembirra ningena ki-jungwuma-da . Nungkwurraja yiku-wurrariyakinama kirrakina ngayuwa-da akwa yiki-jungwajinama ngayuwa ningeniyuwangkwa-da , ” ni-yama nakina Jekaba-da .
01043001	Aburraja wurrumurndakakina wurrarrkwurrkuwena nuw-ambilyuma Kenina-manja nungwarringba-manja wurrakina akena aninge-ka akina na-warrngkijerridinuma arakba . Eneja Jekaba akwa ena-langwa warninikuwena ebina aninga angaluba narru-wilyakama wurrumurndakakina wurrarrkwurrkuwena nuw-alyubarinuma ababurna-langwa amurndakakina . Murumureye-ka namurndak-ambilyuma warningangkawura-da .
01043002	
01043003	Akena eneja nakina Juda ni-yama ena-langwu-wa nungwenikba , “ Numinakine-ka angalya nubungkawa nare-ka nakina awiyebajuma yirruwa-da yanda-langwa yikinu-wilyakinama nenikumarnjarrka . Akina-bina yirrenu-makama-da .
01043004	Benjimina nakina kini-larrkaja-manja nungkuwa yirruwa-manja yirraja kemba yarna yiku-beyindenama aninga .
01043005	Umba nara-manja nungkuwa ngi-larrkama , nara kemba yarna ngi-likama-da . Eneja nakina nenumamalya yirrenu-makama nara yarna a-rringkama , wulkwa yirruwa-manja enejukwaba nenikumarnjarrka kini-likaja-manja-da , ” ni-yama Juda nungwenikba-wa-da .
01043006	Eneja Jekaba ni-yama , “ Mena-burra kinu-maka naka-langwa nenikumarnjenungwa ? Akina-langwa-bina mijawara ngumu-wardanguma aduwaba-da . Nara-maka yikinu-maka kirrakina-da , ” ni-yama Jekaba .
01043007	Aburraja kembirra warninikuwena arakba nenu-makama , “ Akena niyirrbiyirrbe-ka ngawa nakina yirreni-yendabenuma yirra-langwa-langwa warnumamalya akwa ni-yamama , ‘ Jerriya neniba ngawa nungwenungwa ? Umba kinu-wilyakina ngarningka nenikumarnjenungwa yakwujina ? ’ Kembirra akina-langwa ni-yama-mulangwa yirraja yinu-makama akina-da . Yarningbale-ka yarna yikenu-maka nakina yarniku-wilyaka-langwa nenikumarnjarrka yirruwa , ” ne-yama .
01043008	Juda ni-yama , “ Ni-larrkiya eni-likaja ngayuwa-manja , kemba yiki-likajama yarna enena-wiya . Kembirra yiki-likaja-manja yarna , nare-ka murumureya a-jungwajuma ngakwurruwa akwa ngakwurra-langwa wurriyukwayuwa .
01043009	Ngayuwa-bina kin-akwurrajinama naka-da . Nara-manja ngayuwa a-lawurrakajuma naka ningkinyungwurra , kemba nungkwaja ningkakina yiki-lekbajama ngayuwa-wa .
01043010	Nara-manja yarna yik-embirrarina amiyerra kemba arngkambilyuma-ma arakba yiki-likenuma Yijiba-langwa yarna-da , ” ni-yama Juda nungwenikba-wa .
01043011	Eneja Jekaba ni-yama nakina , “ Nara-manja naka Benjimina ngi-likama , nara ngarna akburranguma aninga . Wunu-wilyakina kembirra wurri-likaja . Akwa yiku-wilyakina akwala eninginingaba amurndakijika yadada aminenena-langwa angalya ngakwurra-langwa , kajungwa yikinu-kwuni-yada nubungkawa . Yiku-wilyakina amukwarnjirrema eyukwujiya iya yilyakwa yiyukwujiya iya bungabungwa akwa amadidira amaninga .
01043012	Akwa yiku-wilyakina angwarnda wuburra ebina kirru-wilyakama ngarningka arngkambilyuma-ma . Yikamini-lawurrakajina kirrakina ebina narr-akumarnuma nungkwurra-langwa-manja beka . Dukwa aburraja na-lekbijungwuma-da .
01043013	Kembirra yiki-lawurradina warenja-bawiya nakinu-wa nenungkwarba , Benjimina yikinu-wilyakina .
01043014	Nganja ningena ningu-buriyaminama Neningikarrawaru-wa , kajungwa nakina nenungkwarba kin-errukwulini-yada nungkwurruwa-wa akwa keni-larrkaji-yada wunalakina Jimiyina akwa ngawa Benjimina keni-lawurradini-yada nungkwurruwa-manja . Dukwa nara aburnaja wunalakina ngi-lawurraduma , akena nara-manja a-likama Benjimina , nare-ka ngarningka nungkwurraja akburranguma aninga-da , ” ni-yama nakina neniyuwangkwa-da .
01043015	Aburraja kembirra wurrumurndakakina wurrumangadiyerra-manja na-likenuma na-lawurradinuma Yijibu-wa Benjimina aburruwa . Narru-wilyakama angwarnda wuburra adinuba-wiya , akena arngkambilyuma-ma narru-wilyakama . Akwa ngarningka amurndakijika warniku-kwi-yada nubungkawa narru-wilyakama Kenina-langwa . Biya na-likena arakba-da . Nawurrak-alilikenu…wa . Yijiba-manja ne-yar•da . Biya Jawijibu-wa arakba na-likenuma .
01043016	Kembirra eneja nakina Jawijiba neni-rringkama wurrakina akena Benjimine-ka aburruwa-manja nakina . Biya nen-ardijuwa ena-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da nenu-war•dika-murruwa wurrukwala-manja warnikuminuwar•duwar•da ena-langwa-manja alikira . Biya ni-yama , “ Wurra-wilyakina wurrumurndakeyina warnumamalya nganyangwu-wa alikira , ” ni-yama . “ Kuw-alyubarinama wurrakina ngayuwa-manja memerrkuwilyarra mamawura . Nungkwurraja kemba yiki-ngajina bulukwa , yiki-dakina akwa akwala aninga yiku-mena , yiki-larrngkwaburrena adinakba , ” ni-yama nakina Jawijiba .
01043017	Kembirra eneja nakina nenikuminuwar•duwar•da nenu-wilyakama arakba wurrakina ni-yama-murrada Jawijiba ena-langwu-wa alikira .
01043018	Akena aburraja na-minjirrkakbar•danguma wurrakina mena nenu-wilyakama nakina Jawijiba-langwu-wa alikira . Na-lyangkiyama-bu wurrakina , “ Nenaka ngarrenu-wilyakinama yenjerra ebina-langwa angwarnda-da beka-manja narri-lawurrakajuwa-murrilangwa adinuba-wiya-na ! Kembirra dukwa akabu-menama warenja-bawiya-da akabu-ngajinama wurrakina akwa akabu-murrakajinama ngakwurra-langwa dangki-da . Kembirra ngarna akabu-menama ena-langwi-yada ngarnikuminuwar•duwar•da ngarningangkawura-da , ” na-lyangkiyama-bu wurrakina-da .
01043019	Kembirra narr-akburranga-manja akawiyuwiyeba Jawijiba-langwa-manja alikira , ne-yama wurrakina nakinu-wa nenikuminuwar•duwar•da ,
01043020	“ Marrakba . Engkirrikiya-langwa yirruwa-wa . Yarne-ka yirri-likenuma ebina-wiya yangkwurrangwa yarniku-beyindi-yada aninga .
01043021	Yirri-likenu-manja kembirra angalyu-wa wilyarra yirr-ambarringu-manja alyarrngwalyilya yirruma-ngwur•dangmajuwama yirra-langwa beka . Kembirra yirruma-ngwur•dangmajuwa-manja makina , yirra-langwa-manja memedirra beka yirri-rringkama yirrakina angwarnda ebina ngarra-kwama adinuba-wiya aninga-langwa . Dukwa angkaburra narr-akumarnuma akina angwarnda yakwujina ? Yarningbale-ka yarna . Kembirra yarna ngarningka yangkwurrangwa yirri-lawurrakajuwama ababurna-langwa arakba ebina angwarnda akwa ngarningka angwurra ababurna angwarnda yirru-wilyakama yarniku-beyindi-yada enikaduwa aninga , ” ne-yama wurrakina Jawijiba-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da .
01043022	
01043023	Akena eneja ni-yama nakina aburruwa-wa , “ Nara engkirrikuma akinu-wa . Nare-ka akbar•duma . Dukwa eneja nakina kirrenumin-akumarnuma akina angwarnda Neningikarrawara , nibina-murrada kini-yangmarngkwajinama nungkwurruwa akwa nungwenungwa-da . Yawa , ningu-mangume-ka nganja akina angwarnda adinuba-wiya aninga-langwa , ” ni-yama . Kembirra ni-likena nakina akididijungwu-wa akwa nenu-manguma Jimiyina akwa nenu-wilyakama arakba nakina wurrarrkwurrkuwenu-wa-da .
01043024	Biya kembirra nakina nenikuminuwar•duwar•da nen-awiyebajuwa arakba wurrakina arrawu-wa Jawijiba-langwu-wa alikira akwa nenu-kwa akungwa warnik-ajarri-yada alika . Akwa nanga-kwa aninga aburra-langwa dangki .
01043025	Akwa nenu-maka wurrakina warnik-alyubara-langwa aninga Jawijiba-manja . Aburraja kembirra narri-larrngkwaburranga adinakba wurrakina amurndakibina amurndakijika narru-wilyakama Kenina-langwa kajungwa warniku-kwi-yada nakinu-wa Jawijiba .
01043026	
01043027	Kembirra eneja ni-yama nakina , “ Laka , karningaba ? Ebina-wiya yirru-makama nungkwurra-langwa-langwa nungwenungwa . Laka , nakina neningaba ? Nakina neningaba ngawa akwa neniba n-ambilya ? ” ni-yama .
01043028	Aburraja ne-yama , “ Yirra-langwa nungwarrka nenibe-ka nakina ngawa akwa neningaba , ” ne-yama . Akwa ngarningka wurrakina nuw-abuluwendinga enuwa-manja , mena nubungkawa nakina-baba .
01043029	Eneja Jawijiba n-andiyinga akena neni-rringka nakina nenikumarnjenikba Benjimina nibina naburradikba dirndenikba-langwa . Ni-yama , “ Naka-bina nibina yirru-makama niyukwujiya nenikumarnjenungwa nungkwurra-langwa-na ? ” Kembirra ni-yama nakina Benjiminu-wa , “ Ngeniyerriya nungkuwa . Enu-marngkirradina Neningikarrawara nungkuwa-manja , ” ni-yama .
01043030	Jawijibe-ka nakina neni-kbarrngajume-ka neni-rringka-mulangwa nenikumarnjenikba Benjimina . Akwudangwe-ka ne-yar•danguma angwada . Kembirra ni-lalika akina angalya warenja-bawiye-ka akwa ni-lika ena-langwu-wa angalya akwa nu-ngwadina yakwujina .
01043031	Kembirra n-ajarrijajungwunuma nenumukwurra nu-mungkwur•dinuma angwada nakina akwa ngarningka ni-lawurrada nu-mungbudirrkajungwuna . Akwa nenu-maka nakina wurrukwala-manja warnikuminuwar•duwar•da warniku-wilyaki-yada aninga yenjerrikina .
01043032	Nakine-ka Jawijiba n-enjawurikajungwuma , nakwukawura ni-rrakarjeyuma awilyaba-manja debula umba aburraja waka engka-langwa-langwa wurrakina nuw-angmakayanguma wurrarrkwurrkuwena . Aburrajukwaba wurrakina wurrukwala wurruminakina angalya WarningiYijiba warnumamalya nuw-alyubarinuma aninga yakwujina . Wurreyebijeba aburrajukwaba mena na-waranguma wurrakina nara kuw-ambarrina wurruminjirrkingka-manja warnumamalya .
01043033	Umba aburraja wurrakine-ka wurrarrkwurrkuwena nuw-angmakayanguma akwudangwa Jawijiba-manja na-kwurukweyinuma , narra-maka-mubaba adinakba-kiya wurrakina warnik-ambarringa-langwa . Kembirra Rubina adinuba-wiya n-ambarringa mena-baba neningadinuba-wiya naruma nakina , kembirra Jimiyina-murriya , kembirra arija-langwa Benjimina niyukwujiya-dangwa n-ambarringa . Nuw-angmakayanguma wurruwurrangekburne-ka , naruma-dangwa adinuba-wiya akwa jujuj angerriba niyukwujiya-wa . Umba narri-rringka-manja akina kembirra ne-yakikbijangeyinume-ka wurrakina-da .
01043034	Eneja kembirra Jawijiba nenu-kwama akina aninga ena-langwa-manja warnikuminuwar•duwar•da umba aburraja narri-lyilyanguma ena-langwu-wa wurrarrkwurrkuwena . Akena Jawijiba nakina nenu-kwama angwurra ababurna aninga Benjimina-manja . Arngkumangbala-me-ka aninga Benjimina-langwa-da . Aburraja kembirra nuw-alyubarinuma wurrakina akwa ngawa akubibeka ne-bekeyinuma yanda-langwa nawurraku-bungwurridinuma wurrakina-da .
01044001	Kembirra narri-jerrukwa-mulangwa aninga , eneja Jawijiba nakina nen-ardijuwa ena-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da nibina nenu-war•dika-murruwa wurrukwala warnikuminuwar•duwar•da ena-langwa-manja alikira . Akwa ni-yama nakina enuwa-wa , “ Wurramini-lyangburrukwajina mababurna-langwa beka meninganinga , ” ni-yama nakina . “ Akwa yikamini-lawurrakajina akina ngarningka angwarnda mamurndakakina-manja beka memedirra muwilyuwilyaba-wiya-manja .
01044002	Akwa kum-akumurna ngarningka nganyangwa menarlamba meningilyamarmba mijilba-murra yakwujina nenikumarnjarringba-langwa-manja beka memedirra , ” ni-yama Jawijiba . Kembirra eneja nakina nenikuminuwar•duwar•da ni-likena akwa ni-yamama akina nenu-maka-murrilangwiya Jawijiba .
01044003	Mingka-manja meninguwurdarriya-wiya mamawura eneja Jawijiba nu-mirajanga akwa neni-larrka wurrakina warnungkwarba akwa aburra-langwa dangki . Aburraja kembirra na-likena arakba .
01044004	Akena na-likenu-manja wurrakina arngkidarrba-langwiya , ni-yengbina eneja nakina Jawijiba nibina-manja nenikuminuwar•duwar•da ena-langwa . “ Jeyi warenja ! ” ni-yama nakina . “ Wurra-larrmiya wurrakina warnungkwarba . K-akburranga-manja wurrakina , ena ayakwa ka-makina . ‘ Kirri-yamarrkama karna nganyangwa-manja nubungkawa ? ’ ki-yama . ‘ Neningabe-ka nakina nungkwurruwa-manja akena nungkwurraja kinumini-lawurrakajuwama awurrariya enuwa-wa .
01044005	Mena-burra kirr-angmaduma kirrakina mibina menarlamba meningilyamarmba ena-langwa wuburra mungkwabukwaba numi-yamama ? Nara ngarrukwala ngarningerribirra ngarnumamalya e-bekuma makina-langwa , wulkwa enuwa yimbukwa nabalija-baba . Kini-ngayindangu-manja nenik-eningmida-langwa warnumamalya-langwa ne-yama-mulangwa wurrakina , kembirra makina-bina kinuma-manguma kenamu-wilyakajuwi-yada . Karne-ka kirri-yamama awurrariya ! ’ ki-yamina , ” ni-yama Jawijiba nenu-makama ena-langwa-manja nenikuminuwar•duwar•da kajungwa neniki-yengbi-yada nakina ena-langwa ayakwa wurrakinu-wa wurrarrkwurrkuwena .
01044006	Eneja kembirra nakina nenikuminuwar•duwar•da ni-likena akwa nen-akburranga wurrakina . Kembirra arakba nenu-maka wurrakina-manja Jawijiba-langwa ayakwa .
01044007	Aburraja ne-yama wurrakina enuwa-wa , “ Mena-burra ningki-yamina ena ayakwa ? Nare-ka yirraja yarna yik-angmada menarlamba nubungkawa-langwa .
01044008	Nungkwaja ningkeningma ningkakina akena yirri-lawurrakajuwama angwarnda Kenina-langwa yangkwurrangwa ebina yirr-akburrangarnuma yirra-langwa-manja beka . Mena-burra yirraja yarna yik-angmadiya alarrngekburna angwarnda ajilba-murra iya akawulda-murra akwa eningerribirra amurndakijika alarrngekburna nungkwa-langwa-langwa nubungkawa ?
01044009	Nungkwaja kum-akburranga-manja ningkakina makina menarlamba yirruwilyaba-manja , kembirra ningkakina kini-ngajinama nakina nenungkwarba . Kemba yirrumurndakenena yirrukwala aduwaba nungkwa-langwa yarnikuminuwar•duwar•da yirrababurna-langwa , ” ne-yama wurrakina nakinu-wa nenikuminuwar•duwar•da Jawijiba-langwa .
01044010	Ni-yama kembirra enamba-langwa nakina , “ Eningabe-ka akina ayakwa kirri-yengbinama , akena kirribina yikuma-wilyaka-manja menarlamba kemba kirrakina karnikuminuwar•duwar•da nganyangwa kirruwilyaba-ma yik-ambilyama-da . Umba kirrukwala karningaba yiki-likajama erribirra kirrakina angalyu-wa-da , ” ni-yama .
01044011	Kembirra warenja-bawiya aburraja wurrakina narruma-larrijuwa dangki-langwa beka akwa narrumamurndaku-ngwur•dangmajuwa .
01044012	Eneja n-andeya numurndamurndirra ambaka-langwa nakina mamurndakakina-manja beka . Adinuba-wiya nakina n-aburradaduma n-aburangkama naruma-langwa-manja beka , Rubina-langwa-manja . Kembirra nuwilyaba-langwa-manja ngarningka nenikumarnjenikba akwa ngarningka nuwilyaba-langwa-manja n-aburangkama . N-aburangkeyina nakina yanda-langwa nenikumarnjarringba-langwa-manja beka num-akburranga mibina menarlamba-da , Benjimina-langwa-manja beka makina-da .
01044013	Aburraja wurrakina wurrarrkwurrkuwena narringamurndaku-kuwarranga aburra-langwa dumbala mena na-werrikawarriyadinu-murrubaba angwurra . Akwa narrumamurndaki-larrnjawudanga beka aburra-langwa ngarningka dangki-wa akwa na-lawurradina wurrakina ebinu-wa angalya nuw-ambilyu-murruwa awurrakwulyumida alikira iya warnumamalya arakba-da .
01044014	Eneja nakina Jawijiba n-ambilyuma ngawa ena-langwa-manja alikira . Aburraja kembirra ne-yar•da arakba yakwujina wurrarrkwurrkuwena wurrakina akwa nuw-abuluwenduma enuwa-manja nuw-engmudirruwajungwunuma warnumukwurra ajiringka-manja .
01044015	Biya , “ Miyambena-burra kirri-yamama akina ? ” ni-yama Jawijiba aburruwa-wa . “ Karningbala-burra kirrakina ngayuwa ningubungkawa ? Ningeningme-ka amurndakibina nuw-abuwarrkajungwunama wurrukwala-langwa warnumamalya , akwa kembirra ningeningma amurndakakina eningerribirra kirri-yama-mulangwa kirrakina , ” ni-yama nakina .
01044016	Eneja ni-yama Juda , “ Karukwa . Nara ebina ayakwa yarniki-yengba-langwa nungkuwa-wa . Eneja Neningikarrawara nakina nginu-wilyakajuwama awurrariya yirra-langwa akena nara yirraja yarna a-wilyakajuma nungkuwa-manja yarna yarningaba yarnumamalya . Kembirra yirrumurndakeyina aduwaba yirrababurna-langwa nungkwa-langwa yarnikuminuwar•duwar•da arakba , umba nara nuwilyaba nakina nibina numa-manguma makina menarlamba umba yirrababurna-langwa , ” ni-yama nakina Juda .
01044017	Eneja Jawijiba ni-yama , “ A•a ! Awurrariye-ka akina . Wurribina wulkwa narruma-wilyakama menarlamba nganyangwa wurrakina yimbukwa nganyangwa warnikuminuwar•duwar•da . Kirrukwala kirrakina yiki-lawurradinama kirringkinyungwurra nungwenungwa-wa , ” ni-yama .
01044018	Kembirra eneja nakina Juda ni-likena Jawijibu-wa akwudangwu-wa akwa ni-yama , “ Yimini-lalika-langwa ngi-yengba-langwa ambaka , ” ni-yama . “ Nare-ka awinyambaduma ngayuwa-wa . Ningkakina ningki-yaminama wuburra naruma nubungkawa nibina ni-lyinginama amurndakenena angalya ababurna-langwa Yijiba-manja-da .
01044019	Ningkakina ningki-yamama , ‘ Jerriya neniba ngawa nungwenungwa ? Umba kinu-wilyakina ngarningka nenikumarnjenungwa yakwujina ? ’ ningki-yamama yirruwa-wa-da .
01044020	Yirraja kembirra yirra-makama yirribina yirra-langwa-langwa nungwarrka akwa nenikumarnjarrka-langwa . Nakine-ka ni-rukwularruma neniyerringka-manja arakba nungwarrka-da . Naka-langwa nawenikba nara nibina , naka yimbukwa neniba ngawa aduwaba duwilyaba-ma-langwa dirndarringba-da . Umba ni-lyelyingminame-ka eneja nungwenikba nakina angwurra-da .
01044021	Nungkwaja yirru-makama yarniku-wilyaka nakina yangkwurrangwa ningkeni-ngayindangu-mubaba nungkuwa ningkakina ningkeniki-rringki-yada .
01044022	Akena yirraja yirri-yamama yirribina , ‘ Nara nakina a-lalikama nungwenikba , mena keni-lalika-manja nakina kemba nungwenikba kini-jungwu-mubaba-da , ’ yirri-yamama .
01044023	Ningki-yamama kemba nungkwaja , ‘ Nara-manja nakina nungkwurra-langwa nenikumarnjenungwa a-wilyakama yangkwurrangwa , kemba nara ngarningka awiyebajuma kirrakina enenu-wa alikira nganyangwu-wa-da , ’ ningki-yamama ningkakina-da .
01044024	“ Yirraja kembirra yirri-lawurradinu-manja nungwarrku-wa akina ayakwa nungkwa-langwa yinu-makama nakina-da .
01044025	“ Bi…ya arakba-langwa eneja yirrenu-makama yirra-langwa nungwarrka yarniki-lawurradi-yada yangkwurrangwa Yijibu-wa yarniku-beyindi-yada ngarningka akwala aninga .
01044026	Akena yirraja yinu-maka nakina , ‘ Nare-ka . Nara-manja a-likama yirra-langwa nenikumarnjarrka yirruwa-manja , nara kembirra yarna ngi-rringkama nubungkawa . Yiki-likajama yarna wulkwa kini-likaja-manja nenikumarnjarrka enejukwaba yirruwa-manja , ’ yirri-yamama-da .
01044027	Eneja ni-yama nungwarrka yirruwa-wa , ‘ Karningma kirrakina nganyangwa dadingiyarrka Rejila narringalirraku-wilyakama wulkwa wunambilyuma wuniyukwujiya-kiya .
01044028	Nara arakba nibina nuwilyaba . Dukwa ngalaja yiningbala arakba yakina nenu-wardanguma-da . Eneja ni-likenuma nakina engku-wa akena nara kini-lawurradina-da .
01044029	Kembirra yikinu-wilyakina-manja naka nenikuwarrka aduwaba akwa ke-yama-manja awurrariya enuwa-manja , kembirra nganja ningena ki-jungwunama-da . Nungkwurraja yiku-wurrariyakinama kirrakina ngayuwa-da akwa ki-jungwunama ngayuwa ningeniyuwangkwa-da . ’ Akina-bina eneja nganyangwa nungwarrka yirrenu-makama-da , ” ni-yama nakina Juda Jawijibu-wa .
01044030	Biya ngarningka ni-yama Juda , “ Kembirra ki-lawurradina-manja nungwarrku-wa , nara-manja a-wilyakama nenikumarnjarrka , kembirra nakina nungwarrka kini-jungwuma-da . Kini-jungwunama neningangkawura nara-manja a-rringkama nakina niyukwujiya a-likama yirruwa-manja-da . Nakina ni-lyelyingminame-ka angwurra nakina-manja . Neniyuwangkwa-baba nakina , ngalaja kembirra kenamu-wardena-manja makina mijawara kenami-jungwajiyama makina mijawara nakina-da .
01044031	
01044032	“ Akwa ngarningka nganja ningenu-makama nungwarrka-manja ngayuwa-bina kin-akwurrajina-mulangwa akwa kini-lawurrakajina-mulangwa nakina enuwa-wa-da . Ningi-yamama , ‘ Nara-manja ngayuwa a-lawurrakajuma nakina ningkinyungwurra , kemba ningkakina yiki-lekbajama ngayuwa-wa ningkeningangkawura , ’ ningi-yamama nungwarrku-wa .
01044033	Marrakba , ni-larrkaja naka eni-likaja wurrumurndakakina-manja wurrukwala wurrarrkwurrkuwena . Umba ngayuwa nganja yelakwa ningenikuminuwar•duwar•da nungkwa-langwa .
01044034	Nara-manja a-lawurrakajuma naka nungwarrku-wa ningena , nare-ka a-lawurraduma-da . Nara-manja naka nenikumarnjarrka nganyangwa a-lawurraduma enuwa-wa eneja kembirra nungwarrka kini-jungwunama nakina-da . Nara kembirra a-ngayinduma akina ningena nganja a-rringkama-da , ” ni-yama nakina Juda Jawijibu-wa-da .
01045001	Eneja nakine-ka Jawijiba nara nakina amiyerra kinu-mungbudirrkajungwuna wurrakina-manja warnikuminuwar•duwar•da ena-langwa . Kembirra nenu-maka aburruwa-wa , “ Wurri-jadiya-langwa errekbu-wa , ” ni-yama . Aburraja kembirra na-jadinga wurrakina . Akwa kembirra nara wurribina wurrukwala yakwujina akini-yada ngawa nenu-maka-manja akina ayakwa enuwa-langwa akwa ni-yama-manja wurrarrkwurrkuwenu-wa , “ Ngayuwe-ka ningena ningarrkuwenungwa Jawijiba . ”
01045002	Akena nara kini-lyinga angwada ena-langwa umba nu-ngwadina angwurre-ka . Aburraja wurribina ena-langwa warnikuminuwar•duwar•da nuw-engkirrikenuma wurrakina errekba-langwa ni-ringirriyadinuma nakina . Wurrukwala kembirra wurrakina narri-lyilyanguma akina ayakwa nu-ngwadinu-mulangwa nakina naruma-wa nubungkawa ni-lyinga-murruwa ababurna-langwa angalya Yijiba-manja .
01045003	Eneja Jawijiba nakina ni-yama wurrarrkwurrkuwenu-wa , “ Ngayuwe-ka ningena ningarrkuwenungwa Jawijiba . Nungwarrka nakina neniba ? ” ni-yama . Aburraja wurrarrkwurrkuwena nuw-engkirrika-manja nakina enuwa narrkuwarringba , nawurrak-akbar•duma wurrakina . Nara kembirra ke-yengbeyina ayakwa .
01045004	Eneja Jawijiba ni-yama nakina , “ Kwa , wurri-likaja yangkwurrangwa akwudangwu-wa , ” ni-yama . Nuw-akwudangwukajungwuna aburraja . Kembirra ni-yama nakina , “ Ngayuwe-ka ningena nungkwurra-langwa ningarrkuwenungwa Jawijiba , ningibina kirra-kwa-murrada wurrukwalu-wa warnumamalya . Kembirra kirrabu-kwama angwarnda akwa bu-wilyakama yangkwurrangwa enenu-wa angalya Yijibu-wa .
01045005	Nare-ka nungkwurraja a-werrikawarriyaduma a-lekbijajuma kirra-kwa-mulangwa karna ngayuwa wurrukwalu-wa warnumamalya . Neningikarrawara-bina ngini-larrkama ningeniki-lika-langwa ningena yangkwurrangwa-da . Nginu-wilyakama adinakba yangkwurrangwa kajungwa ken-enibikini-yada wurrababurna warnumamalya nakina-da .
01045006	Mambilyuma arakba wulkwa mamarika iya yinungkwura ngalaja eyukwujiya ena aninga , umba mamangbala mamarika iya yinungkwura yubukwaya ngarningka ni-likaja-wiya eyukwujiya kuw-ambilyama aninga . Akini-yade-ka ngawa nare-ka aburraja amaninga-ma amarda a-lungkuwarrijuma warnumamalya mamurndakakina-manja mamarika iya yinungkwura .
01045007	“ Ningene-ka nginu-wilyakama eneja Neningikarrawara adinakba yangkwurrangwa kajungwa ka-mamurikajini-yada karna nari-yada murumureya a-jungwajuma nungkwurruwa akwa ngawa nungkwurra-langwa wurriyukwayuwa , akwa kajungwa yiki-jungwuna-manja nungkwurruwa kuw-ambilyi-yada numirena-murriya arija-langwa .
01045008	Nare-ka nungkwurraja yiki-larrkena yangkwurrangwa ngayuwa , umba eneja Neningikarrawara nakina nginu-wilyakama yenjerra-da . Ngayuwe-ka ningena nginu-bungkawakama Neningikarrawara ningubungkawa ningaruma-dangwa . Kembirra nganja ningu-bungkawadinama ngayuwa wurrababurna-langwa-manja wurriyukwayuwa wurrububungkawa amurndakenena-manja angalya . Wuburra nibina naruma-dangwa nubungkawa nganjukwaba ningu-bungkawadiname-ka ngayuwa amurndakeyina-manja arakba ababurna angalya enena-manja Yijiba .
01045009	“ Ena-wiya arakba wurri-likaja nungwarrku-wa akwa yikinu-makina enena ayakwa nganyangwa . Yiki-yamina , ‘ Neningikarrawara nen-akumarnuma nenikuwena Jawijiba nubungkawa ababurna-langwa-manja angalya Yijiba-manja . Kembirra nungkwaja nara ambudiduma umba likaja warenja enuwa-wa ,
01045010	nungkuwa akwa ngawa nungkwurra-langwa wurriyukwayuwa akwa ngawa nungkwurra-langwa numirena-murriya aburrajukwaba . Yikuwurraku-warakina ngawa nungkwurra-langwa jiba iya nenukwuda iya bulukwa akwa ababurna-langwa amurndakijika nungkwurra-langwa angerriba enuwa-wa Yijibu-wa . Yakwujina kirrakina yik-ambilyama Yijiba-manja engemba-manja Kawijina .
01045011	Kembirra yik-ambilyama akwudangwa enuwa-manja kajungwa yiken-akwurrajini-yada nakina . Ngalaja akine-ka aninga kuw-ambilyama eyukwujiya mamangbala-manja ngarningka mamarika iya yinungkwura . Nara eneja a-ngayinduma murumureya a-jungwajuma nungkwurruwa iya nungkwurra-langwa warnumamalya akwa nungkwurra-langwa bulukwa-murriya , ’ yiki-yamina kirrakina , ” ni-yama Jawijiba . Akina-bu ayakwa nenu-makama nakina Jawijiba wurrarrkwurrkuwena-manja warniki-lawurrakaji-yada wurrakina ayakwa nungwarringba-wa-da .
01045012	Kembirra ni-yama ngarningka aburruwa-wa , “ Kirrumurndakeyine-ka yirri-rringkinama ningena amandangwa nungkwurra-langwe-ka ningenikumarnjenungwa Jawijiba . Nungkwajukwaba Benjimina yi-rringkinama ningena Jawijiba .
01045013	Yikinu-makina nungwarrka ningena ningubungkawa enena-manja Yijiba , akwa yikinu-makina amurndakenena kirri-rringkinama ababurna-langwa aduwaba , akwa yikinu-wilyakina kwa yangkwurrangwa warenja , ” ni-yama Jawijiba nakina ena-langwu-wa wurrarrkwurrkuwena-da .
01045014	Biya kembirra nen-engkarrnga nakina Jawijiba Benjimina-manja akwa nu-ngwadina arakba nakina . Enejukwaba nakina Benjimina enamba-langwa nu-ngwadina .
01045015	Kembirra Jawijiba nenumurndak-engkarrnga wurrababurna-langwa wurrarrkwurrkuwena-manja akwa ngawa nenumurndaki-lawurangka wurrakina angwada-murra nakina . Na-jerridu-manja akina angwada kembirra wurrumurndakakina wurrarrkwurrkuwena na-lyelyimbukweyinumurra Jawijiba-manja arakba .
01045016	Eneja kembirra nakina nubungkawa naruma-dangwa n-engkirrika-manja akina ayakwa ne-yar•du-mulangwa wurrakina wurrarrkwurrkuwena Jawijiba-langwa Yijiba-manja , ni-lyelyingmame-ka nakina . Akwa ngawa ena-langwa wurriyukwayuwa wurrububungkawa na-lyelyingmeyinuma aburrajukwaba wurrakina .
01045017	Ni-yama nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa , “ Wurra-makina nungkwa-langwu-wa narrkuwena-murriya karri-larrnjawudena wurrakina aburra-langwa amurndakijika dangki-manja , akwa ka-lawurradina angerriba Keninu-wa .
01045018	Akwa wurra-makina kenu-wilyakina nungwena akwa ngawa aburra-langwa wurradidingiyarrngwa akwa wurriyukwayuwa aburra-langwa yangkwurrangwa enenu-wa angalya . Ningene-ka ka-kwunama angalya eningaba-dangwa yelakwa Yijiba-manja aburra-langwi-yada akina-da . Ababurne-ka kembirra aninga aburraja kuw-alyubarinama . Nare-ka wurrakina a-jerrukwama akina aninga , ” ni-yama nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa .
01045019	Akwa ngarningka nenu-maka nakina Jawijibu-wa warniku-wilyaki-yada wurrakina wurrarrkwurrkuwena mukwala marumuruma makangkidikarra mibina na-wilyuwilyakinama amurndakijika angerriba iya angerriba makina . Ni-yama nakina , “ Angum-arrkirna jarrangwa mamurndakakina meyebirra angerriba Keninu-wa , kajungwa ka-lawurradina-manja Yijibu-wa wurradidingiyarrngwa akwa wurriyukwayuwa narrkuwena-murriya-langwa kembirra karrawurra-jawudeni-yada makina-manja . Akwa wurra-makina kenu-wilyakina ngarningka nungwena yangkwurrangwa Yijibu-wa aburruwa , ” ni-yama nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa .
01045020	Biya ni-yama ngarningka enuwa-wa , “ Wurra-makina nungkwa-langwu-wa narrkuwena-murriya , ‘ Mama yiki-lalikina-manja ababurna-langwa amurndakijika nungkwurra-langwa yakwujina Kenina-manja , mena ababurne-ka amurndakijika eninginingaba yelakwa nungkwurra-langwa akina , ’ ki-yamina ningkakina aburruwa-wa , ” ni-yama nakina Jawijibu-wa-da .
01045021	Aburraja kembirra Jekaba-langwa warninikuwena narri-larrnjawudanga arakba wurrakina aburra-langwa amurndakijika aburra-langwa-manja dangki . Eneja nakina Jawijiba ni-yamama nakina nubungkawa-langwiya ayakwa akwa nenu-kwama ena-langwa-manja wurrarrkwurrkuwena mamurndakibina makangkidikarra akwa ngawa aninga warnik-alyubari-yada lukwakwa wurrakina .
01045022	Akwa nenu-kwama ngarningka nakina Jawijiba dadikaduwa dumbala wurruwilyuwilyaba-wiya-manja kajungwa warnik-awiyebi-yada . Umba Benjimina-manja yimbukwa nenu-kwama nakina dumangbala dumbala akwa ngawa 300 angwarnda ajilba-murra .
01045023	Akwa ni-larrkenuma nakina Jawijiba ababurne-ka amurndakijika eninginingaba EningiYijiba nungwenikba-wa . Aburraja narri-larrnjawudanguma kembirra amurndakakina dumemberrkwa-manja dangki . Akwa ngarningka dukwala-manja dumemberrkwa dangki narri-larrnjawudanguma wurrakina ababurne-ka aninga eminiminingka warnik-alyubari-yada wurrumurndakakina warnumamalya wurrababurna ka-lawurradina-manja wurrakina wurrarrkwurrkuwena karra-wilyakina-manja aburra-langwa wurradidingiyarrngwa iya aburra-langwa wurriyukwayuwa akwa nungwarringba angaluba Kenina-langwa akwa Yijibu-wa n-ambilyu-murruwa Jawijiba nakina .
01045024	Umba lukwuniyawa nara-wiya ka-likena wurrakina wurrarrkwurrkuwena , ni-yama nakina Jawijiba aburruwa-wa , “ Nare-ka a-wurruwirrikbajuma lukwakwa , ” ni-yama nakina . Kembirra neni-larrka arakba wurrakina .
01045025	Aburraja kembirra na-likena arakba , narri-lalika akina Yijiba umba na-lawurradina Keninu-wa-da .
01045026	Biya ne-yama wurrakina nungwarringba-wa , “ Jawijibe-ka nakina neniba ngawa aduwaba ! Akwa ni-lyinginama nakina ababurna angalya Yijiba-manja , ” ne-yama . Akena eneja Jekaba n-arndirndade-ka akwa nenu-minikalyika nakina ebina ayakwa aburra-langwa ne-yengbeyinuma wurrakina enuwa-wa .
01045027	Umba nenu-makama wurrakina nungwarringba-wa ababurna-langwa ayakwa Jawijiba-langwa . Akwa nenu-wilyakajuwama enuwa-wa mamurndakibina makangkidikarra nenu-kwama Jawijiba kajungwa neniki-liki-yada enuwa akwa ngawa ena-langwa wurrukwala warnumamalya aburrajukwaba Yijibu-wa . Eneja kembirra nungwarringba nu-werringekburada arakba nakina n-engkirrikenu-mulangwa aburra-langwa ayakwa akwa ni-rringka-mulangwa amurndakibina ababurna-langwa .
01045028	Biya kembirra ni-yama nakina Jekaba warninikuwenu-wa , “ Nganyangwa nenikuwarrka Jawijiba neniba ngawa nakina-da . Eningabe-ka akina . Akwa ningi-ngayindename-ka ki-likajama kini-rringkinama nakina ki-jungwuna-murruwa ngayuwa ningena-da , ” ni-yama nakina Jekaba-da .
01046001	Biya kembirra nakina Jekaba akwa ngawa ena-langwa warnumamalya narruwurra-murndukwama aburra-langwa amurndakijika warniki-liki-yada wurrakina angerriba Yijibu-wa . Namurndaki-likenuma akena adinuba-wiya engembu-wa Biyajiba-wa namurndaki-likenuma . Biya yakwujina Jekaba nakina nenumini-daka bulukwa-murriya Neningikarrawara-langwa . Nakine-ka Neningikarrawara nibina-murrada nungwenikba-langwa Ajika-langwa .
01046002	Biya kembirra makina-manja ngawa meningalyarrngwalyilya Jekaba nenu-marngkirringkama Neningikarrawara nakina-da . Eneja Neningikarrawara n-ardanga enuwa-wa akwa ni-yama , “ Nungkuwa Jekaba ! ”
01046003	Eneja kembirra ni-yama Neningikarrawara Jekabu-wa arakba , “ Ngayuwa Ningeningikarrawara ningena nungwena-langwa . Nara akbar•duma , umba likaja Yijibu-wa . Yiba-kwunama ningkena wurrababurne-ka numirena-murriya warnikinikaduwa nungkwa-langwa akina-manja angalya . Aburraja wurrakina kuw-ababurnadinama yanda-langwa wurrilyimberrkwulyumide-ka wurrilyimberrkuwilyaba warnumamalya ke-yaminama .
01046004	Umba ngayuwa ki-likajama ningena yakuwa Yijibu-wa . Kembirra ki-jungwa-manja ningkakina yakwujina , eneja nakine-ka Jawijiba kin-ambilyama ngawa nungkuwa-manja akwudangwa . Kembirra arija-langwa ambaka-murrumurra nganja kawurraki-lawurrakajinama ngayuwa nungkwa-langwa numirena-murriya warnikinikaduwa enenu-wa angalya , ” ni-yama nakina Neningikarrawara Jekabu-wa-da .
01046005	Aburraja kembirra arakba Jekaba-langwa warninikuwena nen-akumarna nungwarringba iya aburra-langwa wurriyukwayuwa akwa wurradidingiyarrngwa mamurndakibina-manja ngawa makangkidikarra numa-larrkenu-murrumanja Jekabu-wa adinuba-wiya nibina nubungkawa naruma-dangwa NeningiYijiba . Biya narri-lalika arakba wurrakina Biyajiba
01046006	kajungwa warniki-liki-yada Yijibu-wa . Umba narruwurraku-warakama aburra-langwa bulukwa-murriya akwa ngawa ababurna-langwa amurndakijika amurndakibina narru-manguma wurrakina nuw-ambilyu-wiya yakwujina Kenina-manja . Umba Jekaba nakina nenuwurraku-warakama ena-langwa warninikuwena iya dadiyawenikba akwa warnungkwarba iya wurridarringka wurrumirumirena enuwa-manja .
01046007	
01046008	Eneja nenikuwenikba Jekaba-langwa nibina numilyengma Rubina ni-likenuma nakina enuwa-manja Yijibu-wa
01046009	akwa ngawa ena-langwa wurrabiyarbuwa warninikuwena aburrubukwurrajukwaba . Warnimikirra wurrubukalakina Yenakwa iya Balu iya Yejirena akwa ngawa Karmi .
01046010	Aburrajukwaba Jimiyina akwa ngawa ena-langwa wurrumangbala wurruwilyaba warninikuwena na-likenuma wurrakina . Warnimikirra wurrakina Jemuwela iya Jamina iya Awada iya Jakina iya Jawura akwa ngawa Jawula . Umba Jawula-langwa dirndenikba DadingiKenina didarringka dakina .
01046011	Aburrubukwurrajukwaba Libaya akwa ngawa ena-langwa wurrabiyakarbiya warninikuwena nabuki-likenuma . Warnimikirra wurrubukalakina Kijena iya Kiyada akwa ngawa Marari .
01046012	Aburrubukwurrajukwaba Juda akwa ngawa ena-langwa wurrabiyakarbiya warninikuwena nabuki-likenuma . Warnimikirra wurrubukalakina Jela iya Bereja akwa ngawa Jera . Umba wunambilyuma warnikuwabulena Juda-langwa wunenimikirra Era iya Anana neni-jungweyinuma adinuba-wiya Kenina-manja ngawa wunalakina . Umba aburnaja Bereja-langwa warnikuwabulena wunenimikirra Yejirena iya Yamula aburnajukwaba neni-likenuma wunalakina Yijibu-wa .
01046013	Aburrajukwaba Yijakara akwa ngawa ena-langwa wurrabiyarbuwa warninikuwena na-likenuma wurrakina . Warnimikirra wurrubukalakina Dawula iya Buwa iya Jejuba akwa ngawa Jimirena .
01046014	Aburrubukwurrajukwaba Jebulina akwa ngawa ena-langwa wurrabiyakarbiya warninikuwena nabuki-likenuma . Warnimikirra wurrubukalakina Jereda iya Elena akwa ngawa Jaliyela .
01046015	Wurrumurndakakina wurrumangbala wurruwilyaba warninikuwena Jekaba-langwa yinginumin-arrangbama Liya n-ambilyu-wiya nakina Jekaba Mejubudamiya-manja . Umba ngalaja dadiyawenikba Jekaba-langwa dadimikirra Dayina yingi-rukwularruma ngalajukwaba yakwujina Mejubudamiya-manja . Dirndadikba ngalajukwaba Liya dakina . Kembirra wurrababurna-langwa wurrumurndakakina Liya-langwa wurrabuburrada iya wurrumurndakakina warnikabijada iya wurrebulada akwa ngawa daburradikba Dayina 33 warnumamalya wurrakina-da .
01046016	Aburrajukwaba Keda akwa ngawa ena-langwa wurrumangbala wurrambilyuma warninikuwena namurndaki-likenuma Yijibu-wa . Warnimikirra wurrakina Jebena iya Yaki iya Juni iya Ejibena iya Eri iya Arada akwa ngawa Areli .
01046017	Aburrajukwaba Ajera akwa ngawa ena-langwa wurrabiyarbuwa warninikuwena iya darrkuwarringba dadimikirra Jera namurndaki-likenuma wurrakina . Warnimikirra wurrubukalakina Yimina iya Yijibaya iya Yijibi akwa ngawa Beraya . Umba Beraya-langwa warnikuwabulena wunenimikirra Yebera iya Malkiyela aburnajukwaba neni-likenuma wunalakina .
01046018	Kembirra arakba wunalakina naburradikba-kiya Jilba-langwa iya warnikabijada akwa ngawa wurrebulada 16 warnumamalya wurrakina . Umba dakine-ka Jilba dadikuminuwar•duwar•da dakina , dibina Liya-langwa nungwadikba Lebina nanga-kwama dadiyawenikba-manja Liya-manja .
01046019	Umba ngalaja dakina Rejila dadingiyenikba Jekaba-langwa yinginumin-arrangbama wunambilyuma warnikuwabulena wunenimikirra Jawijiba iya Benjimina .
01046020	Ngalaja kembirra n-ambilyu-wiya Jawijiba yakwujina Yijiba-manja dadingiyenikba Ajineda narring-arrangbama dakina wunambilyuma warnikuwabulena wunenimikirra Muneja iya Yibureyima . Umba nakina nungwadikba Ajineda-langwa Badibera nakina . NuMinida nenungkwarba nakina WarningiYijiba-langwa warnumamalya , umba ena-langwa angalya Yeliyabulija akina .
01046021	Aburrajukwaba Benjimina-langwa warninikuwena wurrumemberrkwa namurndaki-likenuma nungwarringba-manja Yijibu-wa . Warnimikirra wurrakina Bela iya Beka iya Ajibela iya Kera iya Neyumena iya Yiyeya iya Rawija iya Mabima iya Wubuma akwa ngawa Arda .
01046022	Kembirra arakba wunalakina naburradikba-kiya akwa wurrumurndakakina warnikabijada Rejila-langwa wurrumemberrkwa akwa wurrabiyarbuwa warnumamalya wurrakina-da .
01046023	Aburnajukwaba Dena akwa ngawa nenikuwenikba nenimikirra Wujima neni-likenuma wunalakina Yijibu-wa .
01046024	Aburrajukwaba Nabudali akwa ngawa ena-langwa wurrubukarbiyarbuwa warninikuwena na-likenuma . Warnimikirra wurrubukalakina Jajiyela iya Kwuni iya Jejera akwa ngawa Jilema .
01046025	Kembirra arakba wunalakina wunambilyuma naburradikba Bilya-langwa akwa warnikabijada ngala-langwa wurrumangbala wurrambilyuma warnumamalya wurrakina . Umba dakine-ka Bilya dadikuminuwar•duwar•da dakina , dibina Rejila-langwa nungwadikba Lebina nanga-kwama dadiyawenikba-manja Rejila-manja .
01046026	Umba wurrababurna-langwa wurrumurndakakina wurrumirumirena Jekaba-langwa namurndaki-likenu-murrumurra Yijibu-wa 66-eka warnumamalya wurrakina-da . Akwa ngawa aburrajukwaba wurrarngkirngkiyena Jekaba-langwa nawurraki-likenumurra-da .
01046027	Umba nara-wiya ka-likena Jekaba-murriya Yijibu-wa wurrakina , eneja Jawijiba n-akumajungwunuma nakina wunambilyuma nenikuwenikba-kiya . Kembirra akini-yada n-ambilyu-wiya ngawa neniyuwangkwa Jekaba Yijiba-manja nakina , enuwa akwa ena-langwa warnumamalya wurribina nuw-ambilyu-murrumurra akina-manja ngawa angalya Yijiba 70-eka warnumamalya wurrakina-da .
01046028	Kembirra nakina Jekaba akwa wurrababurna-langwa ena-langwa warnumamalya narri-lalika aburra-langwa angalya Kenina akwa nawurraki-likena Jawijibu-wa Yijibu-wa . Biya kembirra Jekaba neni-larrka nenikuwenikba Juda ni-lyengmanga nakina adinakba kajungwa neniki-yarrkuwilyaki-yada Jekaba-langwa ayakwa Jawijibu-wa . Eneja kembirra Juda ni-lyengmanga ni-likena arakba nakina-da .
01046029	Umba eneja nakina Jawijiba ni-njawudija ena-langwa-manja makangkidikarra meningaba-dangwa jarrangwa yingum-arrkirrkarnu-murrumanja akwa ni-likena nakina angerriba Kawijina-wa nenuminu-wengkarrngarna nungwenikba-wa .
01046030	Eneja ni-yama Jekaba Jawijibu-wa , “ Ningkena yirra-rringkama arakba nganyangwa-murra menba , akwa ningeningma arakba ningkeniba ngawa ningkena . Kembirra ningeniki-jungwangeni-yada ngayuwa arakba-da , ” ni-yama .
01046031	Umba eneja ni-yengbina Jawijiba ayakwa ena-langwu-wa wurrarrkwurrkuwena iya nungwenikba-wa akwa ngawa wurrumurndakibinu-wa warnumamalya ena-langwu-wa nawurraki-yar•dangu-murruwa nungwenikba-manja . “ Ningi-likajama ningena narumu-wa nubungkawa , ” ni-yama . “ Kembirra kinu-makinama ningena nungkwurruwa-langwa karnumamalya nganyangwa kirri-likenu-mulangwa karna Kenina-langwa ngayuwa-wa aduwaba .
01046032	Kembirra ki-yaminama ngayuwa enuwa-wa , ‘ Warne-ka narrkuwarrka-murriya nganyangwa narruwurraku-wilyakama ababurna-langwa jiba iya bulukwa aburra-langwa Kenina-langwa yangkwurrangwa aduwaba , kajungwa karruwurrak-akukwurrajini-yada enena-manja angalya amurndakakina . Warnikakukwurrajungwe-ka jiba-murriya wurrakina warnungkwarba . Akwa ngarningka ababurna-langwa amurndakijika aburra-langwa narru-wilyakama yenjerra enenu-wa angalya aduwaba-da , ’ ki-yaminama ngayuwa narumu-wa nubungkawa-da .
01046033	“ Umba yiken-ardijina-manja nakina nubungkawa nungkwurruwa-wa , akwa yikeni-yengkilabaja-manja nakina nungkwurra-langwa-langwa warka ,
01046034	yikinu-makina kembirra ebina-murrada ngawa ayakwa enuwa-wa kirrakina . Akwa yiki-yamina ngarningka , ‘ Yirra-langwe-ka wurrumirumiranyungwa wurrarumuruma narr-akukwurrajuwamurra jiba iya bulukwa warningangkawura . Akwa yirramba-langwa yarna yarnumamalya yirr-akukwurrajinama ngawa jiba iya bulukwa yirrajukwaba . Yirri-yaminjamama akina yirriyukwayuwa-wiya yanda-langwa aduwaba , ’ yiki-yaminama karna nakinu-wa naruma nubungkawa . Umba kin-engkirrikaja-manja eneja akina ayakwa nungkwurra-langwa , kembirra nara nakina a-waruma umba yikeni-lalikinama nakina enena-manja aringbirra angalya Kawijina kirr-ambilya-murrumanja karna aduwaba , ” ni-yama Jawijiba , nenu-maka nakina ena-langwa-manja warnumamalya . Amurndakenena ayakwa ni-yengbinuma nakina Jawijiba mena-baba neningma na-warena-mulangwa WarningiYijiba warnumamalya ebina warka akwa na-warena-mulangwa ngarningka warnumamalya narr-akukwurrajina-murrumurra jiba iya bulukwa wurrakina-da .
01047001	Biya kembirra Jawijiba nenu-manga wurrumangbala wurrarrkwurrkuwena akwa na-likena arakba naruma-langwu-wa nubungkawa angalya . Nuw-alilikenu…wa . Biya ne-yar•da arakba naruma-langwa-manja nubungkawa angalya akwa ni-yama Jawijiba enuwa-wa , “ Nganyangwa nungwarrka akwa narrkuwarrka-murriya nawurraki-likenuma wurrakina angaluba yirra-langwa-langwa angalya Kenina yangkwurrangwa . Akwa narruwurraku-warakama wurrakina aburra-langwa jiba-murriya akwa ngawa aburra-langwa amurndakijika-murriya . Wurrangaba-wiya kembirra , ne-yar•duma Kawijina-manja arakba wurrakina , ” ni-yama Jawijiba .
01047002	“ Umba warnarna wurrukwala ningarra-wilyakama wurrambawura yangkwurrangwa ngayuwa-manja , ” ni-yama .
01047003	Eneja kembirra ni-yama naruma nubungkawa aburruwa-wa , “ Amiyambene-ka warka kirru-war•duwar•denama karna ? ” ni-yama .
01047004	Yarna kembirra yirri-likenuma yarnik-ambilyingi-yada enena-manja angalya , mena eyukwujiye-ka aninga yakwujina Kenina-manja akwa nara ebina amarda yirra-langwa-langwa jiba-murriya . Ngarra-marrakbakinama kembirra nungkuwa-wa kajungwa yiku-kwuni-yada nungkuwa ayakwa yarnik-ambilyingi-yada yarna angaba-manja angalya aringbirra-manja Kawijina , ” ne-yama .
01047005	Ni-yama eneja nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa , “ Wurrumurndakakina nungkwa-langwa narrkuwena-murriya akwa nungwena nawurraki-yar•duma arakba ,
01047006	kembirra amurndakenena angalya Yijiba aburra-langwa aduwaba . Ab-ambilya kembirra akina-manja angalya Kawijina , ebina eningaba-langwa-langwa angalya Yijiba . Umba wurrakina-manja wurrabarda warka warnungkwarba , kembirra kabumin-akwurrajinama akwala jiba-murriya wurrakina , ” ni-yama nakina Jawijibu-wa .
01047007	Eneja kembirra nakina Jawijiba ni-lawurradina nungwenikba-wa nen-angkarna nakina akwa nenu-wilyaka enejukwaba narumu-wa nubungkawa . Eneja kembirra nakina Jekaba n-akwudangwukajungwunuma enuwa-wa akwudangwu-wa akwa ni-yama , “ Eni-yamina Neningikarrawara eningaba nungkuwa-manja . ”
01047008	Eneja ni-yama naruma nubungkawa Jekabu-wa , “ Mambarrngarna mamarika iya yinungkwura ningkena ningk-ambilyuma ? ” ni-yama .
01047009	Eneja ni-yama Jekaba , “ Ningene-ka ningu-marrawarnuma engku-wa iya engku-wa angalya 130 mamarika iya yinungkwura . Ningi-yaminjamame-ka ngawa yanda-langwa aduwaba . Umba muwurruwurrariya-wiya mamurndakakina mamarika iya yinungkwura ning-ambilyuma yambawura . Nare-ka wuburra nganyangwa numirarrka-murriya ki-yama k-ambilya ningakina . Nganyangwa numirarrka-murriya nuw-ambilyumurra mababurne-ka meninginingaba-wiya mamarika iya yinungkwura akwa engku-wa iya engku-wa angalya na-marrawarnuma wurrumurndakakina , ” ni-yama nakina Jekaba nakinu-wa naruma nubungkawa-da .
01047010	Biya kembirra nara-wiya Jekaba keni-lalika nakina naruma nubungkawa ni-yama ngarningka enuwa-wa , “ Eni-yamina Neningikarrawara eningaba nungkuwa-manja , ” ni-yama . Biya ni-yengbinu-mulangwa nakina lukwuniyawa akina ayakwa , ni-likena arakba neni-lalika nakina naruma nubungkawa-da .
01047011	Eneja kembirra nakina Jawijiba nenu-kwa angalya eningaba-langwa-langwa nungwenikba-wa iya wurrarrkwurrkuwenu-wa , ebina-langwiya ayakwa nenu-maka-mulangwiya adinuba-wiya naruma nubungkawa enuwa-manja . Akine-ka angalya eningaba akwudangwa nuw-ambilyumurra angalya aminuwurrakwulyumida alikira iya warnumamalya emikirra Ramijeja . Akwa nenu-kwama nakina ngarningka aninga nungwenikba-wa iya ena-langwu-wa wurrarrkwurrkuwena akwa wurrababurna-langwu-wa warnumamalya nungwenikba-langwu-wa , wurrarumuruma-langwa akwa angerriba arrawu-wa wurriyukwayuwa-wa . Nakina-bina Jawijiba nenu-mamurikajuwama wurrumurndakakina ena-langwa warnumamalya yakwujina Yijiba-manja , kajungwa warnik-ambarringi-yada arakba warningaba wurrakina awilyaba-manja-da .
01047012	
01047013	Akini-yada ngawa nare-ka ebina aninga , mena muwurrariya-wiya ngawa mamurndakakina mamarika iya yinungkwura . Umba aburraja wurruminakina angalya warnumamalya wurribina nuw-ambilyu-murrumurra Yijiba-manja akwa ngawa Kenina-manja namurndaku-mureyanguma akwa namurndak-ayuwayanguma angwurra wurrakina-da .
01047014	Biya nawurraki-likenuma wurrakina engka-langwa iya engka-langwa angalya Jawijibu-wa akwa nenu-kwama wurrakina angwarnda enuwa-wa kajungwa neniku-kwi-yada nakina arrkala aninga . Kembirra nakina eneja Jawijiba nenu-kwama aninga ebina narr-akumarnuma WarningiYijiba warnumamalya adinakba eninganinga-langwa-manja alikira ebina-wiya nuw-ambilyu-wiya aruma aninga Yijiba-manja . Biya nu-wilyakama nakina ebina angwarnda nu-mangu-mulangwa aburra-langwa angerriba naruma-langwu-wa nubungkawa angalya .
01047015	Ne-yaminjamama wurrakina ngawu…wa . Bi…ya akine-ka angwarnda na-jerriduma arakba ababurna-manja angalya Yijiba akwa Kenina-manja . Aburraja kembirra wurrumurndakibina WarningiYijiba warnumamalya nawurraki-likenuma Jawijibu-wa akwa neni-yukwamajuwama aninga-wa . “ Yirru-kwuname-ka aninga , ” namurndaki-yamama . “ Nara yarna ambambilyuma murumureya akwa a-jungwuma . Angwarnde-ka yirra-langwa na-jerriduma arakba akina , kembirra yirru-mamurikajina yirraja aduwaba , ” ne-yama .
01047016	Eneja ni-yama nakina Jawijiba aburruwa-wa , “ Wurrumurndaku-wilyakina kembirra yangkwurrangwa nungkwurra-langwa jarrangwa-murriya iya jiba-murriya . Nara ebina angwarnda nungkwurra-langwa . Kembirra aminakina-langwa yirru-kwuna amurndakakina kajungwa ka-kwuni-yada ngayuwa aninga nungkwurruwa-wa , ” ni-yama nakina Jawijiba .
01047017	Kembirra narruwurraku-warakama aburra-langwa jarrangwa-murriya iya jiba-murriya enuwa-wa akwa kembirra nenu-kwama nakina arrkala aninga-da . Makini-yada ngawa mamarika nakina Jawijiba nenu-kukwama aninga . Aburraja kembirra nenu-kwama dumurndakibina jarrangwa iya jiba iya nenukwuda iya bulukwa akwa ngawa dangki aburra-langwa . Ne-yaminjamama ngawa wurrakina enuwa-wa-da .
01047018	Bi…ya mingki-yada ngarningka mamarika nawurraki-likenuma wurrakina WarningiYijiba warnumamalya Jawijibu-wa akwa ne-yengbinuma ayakwa enuwa-wa . “ Yirra-langwe-ka angwarnda yirrumini-jerridume-ka yarna arakba , ” ne-yama . “ Akwa ngarningka yirra-langwe-ka bulukwa-murriya nungkwa-langwa kembirra amurndakakina arakba aduwaba . Nare-ka yarna abuwarrkama enena ayakwa umba amandangwa ngarra-makinama . Nara ebina yarna ngu-wilyakama awilyuwilyaba yarniku-kwi-yada nungkuwa-wa . Enena awilyaba yirra-langwa yarnumadangkwa akwa yirra-langwa angalya-da .
01047019	Nara a-lalikama umba yirru-mamurikajina yirraja , marrakba , nari-yada a-jungwuma yarna . Nara kajukwaba a-lalikama enena yirra-langwa angalya eyebirra . Beyindena yirruwa akwa ngawa yirra-langwa angalya , akwa kembirra yirru-kwuna aninga aduwaba . Kembirra yirraja yarna yirruwa naruma-langwa nubungkawa yarnumamalya yarnikuminuwar•duwar•da arakba akwa ngarningka amurndakenena angalya yirra-langwa ena-langwa amurndakenena kajukwaba arakba-da . Yirru-kwuna nungkwaja kembirra aninga aduwaba kajungwa nari-yada a-jungwuma umba yarniba yik-ambilyi-yada ngawa . Akwa ngarningka akwala amadidira yirru-kwuna kajungwa yiki-lungkuwabijini-yada amaninga amarda yirra-langwa-manja ajiringka , kajungwa nari-yada arakba ambilyuma eyebirra akina , ” ne-yama wurrakina WarningiYijiba warnumamalya Jawijibu-wa-da .
01047020	Kembirra eneja nakina Jawijiba nenuminu-beyindanguma amurndakibina angalya nuw-ambilyu-murrumurra Yijiba-manja naruma-langwa nubungkawa . Umba mamurndakibina mamarika iya yinungkwura yuwurruwurrariye-ka yakina ngawa . Aburraja kembirra wurrumurndakibina WarningiYijiba warnumamalya wurruwilyuwilyaba-wiya na-makwunuma ebina angalya aburra-langwa aburra-langwu-wa naruma nubungkawa , yanda-langwa amurndakibina kembirra angalya ababurna-langwa ena-langwa arakba-da .
01047021	Eneja Jawijiba nakina nu-beyindanguma warnumamalya WarningiYijiba wurrababurna-langwa kajungwa warnikuminuwar•duwar•da naruma-langwa nubungkawa kuw-ambilyi-yada arakba wurrakina .
01047022	Akena nara angalya kinu-beyindanga nakina WurruMinida-langwa warnungkwarba yimbukwa . Aburraja wurribina WurruMinida warnungkwarba nara ka-makwuna ebina aburra-langwa angalya , mena nakina naruma nubungkawa nenu-kwama angwarnda warniku-beyinda-langwa wurrakina yimbukwa aninga umba nara wurrukwalu-wa kenu-kwa nakina .
01047023	Eneja kembirra ni-yama nakina Jawijiba WarningiYijibu-wa warnumamalya , “ Kwuja ! ” ni-yama . “ Ningenuminu-beyindanguma naruma-langwa nubungkawa nungkwurruwa karnumamalya akwa ngawa nungkwurra-langwa angalya . Wiya , amurndakenena kembirra nungkwurra-langwa amadidira kajungwa yiki-lungkuwabijini-yada ngarningka .
01047024	Arija-langwa kembirra ka-lungkuwarreyina-manja amurndakakina amaninga akwa yiku-mena-manja , kembirra nungkwurraja yikinu-kwuna akwala nubungkawu-wa kirrakina . Yikuma-mena-manja mamangbala beka kirrakina , kembirra muwilyaba yikinu-kwuna kirrakina enuwa-wa . Umba akwala yiku-minambilya akina nungkwurra-langwi-yada yik-alyubarini-yada nungkwurruwa iya nungkwurra-langwa warnumamalya . Akwa ngarningka yik-akumurna adinakba akwala kajungwa yiki-lungkuwabijini-yada ngarningka arija-langwa akina , ” ni-yama nakina Jawijiba wurrumurndakakinu-wa warnumamalya-da .
01047025	Aburraja ne-yama enuwa-wa , “ Yirr-enibikama nungkuwa yarna yarnumamalya , akwa ningki-yamama ngarningka eningaba yirruwa-manja . Kembirra yirraja yarna arakba naruma-langwa nubungkawa yarnikuminuwar•duwar•da yarnumamalya-da , ” namurndaki-yama wurrakina-da .
01047026	Eneja kembirra nakina Jawijiba ni-yarrkakumarna ayakwa WarningiYijiba-langwa warnumamalya amurndakakina-langwa angalya aburra-langwa-langwa . Ni-yama nakina nenu-makama wurrababurna-manja warnumamalya nuw-ambilyu-murrumanja yakwujina Yijiba-manja , “ Mababurna-langwa mamarika yikuwurra-murndukwuna-manja ebina amaninga yiki-lungkuwabijinamurra kirrakina , kembirra akwala yikinu-kwunama narumu-wa nubungkawa . Yikuma-wilyakina-manja mamangbala beka maninga-ma , kembirra yikinu-kwunama muwilyaba ena-langwi-yada . Akwa ngarningka yikuma-wilyakina-manja mememberrkwa beka maninga-ma , kembirra yikinu-kwunama mambilyuma ena-langwi-yada makina . Yiki-yaminjaminama ngawa kirrakina mababurna-langwa mamarika yikuwurra-murndukwuna-manja nungkwurra-langwa amaninga , ” ni-yama Jawijiba nakina-da . Akwa enena ayakwa Jawijiba-langwa nuw-ambilyama ngawa aduwaba-da . Ababurna-langwa angalya Yijiba-manja naruma-langwa nubungkawa amurndakakina-da . Wulkwa WurruMinida warnungkwarba yimbukwa nara kenu-kwa aburra-langwa angalya narumu-wa nubungkawa-da .
01047027	Aburraja wurrumurndakibine-ka warnumamalya WarningiYijireyila kembirra nawurrak-ambilyuma yakwujina ngawa Kawijina-manja akina-manja angalya Yijiba . Ne-yaminjamamurra nuw-ambambilyumurra warningaba ngawa , yanda-langwa namin-ababurnadinume-ka aninga iya amurndakijika iya jiba-murriya akwa angwarnda wurrakina-da . Akwa ngarningka wurrababurna arakba wurriyukwayuwa narra-wilyakamurra wurrakina warnumamalya WarningiYijireyila-da .
01047028	Umba Jekaba n-ambilyuma nakina yakwujina 17 mamarika iya yinungkwura . Umba neniyuwangkwe-ka arakba nakina , mena n-ambilyumurra 147 mamarika iya yinungkwura .
01047029	Kembirra neniki-jungwangena arngkidarrba nakina akwa nen-ardijuwa nenikuwenikba-wa Jawijiba . Eneja Jawijiba ni-likena nakina nungwenikba-wa Jekabu-wa .
01047030	Yirra-ngayindenama ningkena nungkuwa yiku-rungkwabini-yada ngayuwa ebina-manja ngawa angalya nawurraki-rungkwabajungwunu-murrumanja nungwarrka iya numirarrka-murriya aburrajukwaba . Nungkwaja kembirra yiku-wilyakinama ngayuwa yadada angerriba akinu-wa angalya Keninu-wa-da , ” ni-yama nakina Jekaba Jawijibu-wa-da .
01047031	Eneja ni-yama Jekaba , “ Ki-yarrkakumurna ayakwa akwa nara a-yarrkuwarrukwajuma . ”
01048001	Bi…ya aburraja wurrukwala nenu-makama arakba Jawijiba-manja n-angbilyuwadu-mulangwa ena-langwa nungwenikba . Eneja kembirra nenilirraku-manga Jawijiba ena-langwa warnikuwabulena wunenimikirra-kiya Muneja iya Yibureyima , akwa nabuki-likena wurrubukalakina angerriba Jekaba-langwu-wa angalya kajungwa warniki-ngarri-yada enuwa-wa .
01048002	Biya nabuki-yar•da wurrubukalakina Jekaba-langwa-manja angalya , akwa kembirra aburraja wurrukwala nenu-makama arakba Jekaba-manja ni-likenu-mulangwa nenikuwenikba yenjerrikina kajungwa neniki-rringki-yada nakina . Eneja nakine-ka neniyuwangkwa nu-murndakayuwayanguma arakba . Akena neni-rringka-manja nakina nenikuwenikba Jawijiba ni-rrakarjiyinga nakina nu-murrkwulu-mulangwa ena-langwa-manja mamukumungkwulinga .
01048003	Ni-yama nakina Jekaba nenikuwenikba-wa , “ Arakba-wiya Neningikarrawara nibina narrubuda nilyengma n-abilyerrikajungwunuma nakina ngayuwa-manja ning-ambilyu-wiya Kenina-manja . Nakine-ka Neningikarrawara ni-yengbinuma eningaba ayakwa ngayuwa-manja ebina-manja ngawa angalya Luja ,
01048004	akwa ni-yama , ‘ Yiba-kwunama ningena wurrababurna wurriyukwayuwa nungkwa-langwa , kajungwa ka-wurrakwulyumidadini-yada nungkwa-langwa numirena-murriya warnikinikaduwa yanda-langwa kuw-ambilyame-ka wurrilyimberrkwulyumida warnumamalya wurrilyimberrkeyebijeba iya wurrilyimberrkeyebijeba wurrakina . Umba ka-kwunama enena angalya wurrumurndakakinu-wa warnikinikaduwa numirena-murriya aburra-langwi-yada akina eningangkawura , ’ ni-yama nakina Neningikarrawara ngayuwa-wa-da , ” ni-yama Jekaba Jawijibu-wa nakina . Akena akine-ka angalya Luja ngala-langwa emikirra Bedela aduwaba .
01048005	Biya ni-yama nakina ngarningka enuwa-wa , “ Umba wunalakina nungkwa-langwa nenikuwena-kiya Yibureyima akwa Muneja nganyangwe-ka wunalakina . Neni-rukwularrinuma yelakwa enena-manja ngawa angalya Yijiba nara-wiya ki-yar•danga ngayuwa . Umba wunalakina-kiya wuburre-ka Rubina iya Jimiyina nganyangwa-kiya nenikuwarrka-kiya neni-yaminama wunalakina Yibureyima akwa Muneja .
01048006	Ka-wilyakina-manja ningkakina wurrukwala ngarningka nenikuwena-murriya , nara arakba nganyangwa wurrakina . Wulkwa Yibureyima-kiya nganyangwa wunalakina . Kembirra ki-jungwa-manja ngayuwa wunalakina nenikuwena-kiya nungkwa-langwa Yibureyima iya Muneja wuneningadinuba-wiya kenu-menama akwala amurndakijika nganyangwa . Wurrukwala nenikuwena-murriya ka-wilyakina-manja ningkakina arija-langwa nare-ka a-manguma wurrakina . Wulkwa karra-kwuna-manja arija-langwa wunalakina Yibureyima-kiya karru-menama wurrakina-da , ” ni-yama nakina Jekaba Jawijibu-wa .
01048007	Biya ni-yama ngarningka neniyuwangkwa Jekaba Jawijibu-wa , “ Ngayuwa ningi-yaminama enena , mena dirndena Rejila dadingilarrngekburna dadingiyarrka nganyangwa dakina . Kembirra yingi-jungwu-manja dakina arakba-wiya ningu-werrikawarriyadinume-ka nganja ningakina . Ngalaja yingi-jungwuma dakina Kenina-manja ebina-manja ngawa angalya akwudangwa Eburada akini-yada ngawa ningi-lawurradinu-manja ningakina lukwakwa Mejubudamiya-langwa . Umba ninginga-rungkwabama dakina ajiringka-manja mibina-manja ngawa mamurukwa akwudangwa numu-likenu-murrumanja Eburadu-wa makina-da , ” ni-yama Jekaba nakina Jawijibu-wa nenikuwenikba-wa . Akena akine-ka angalya emikirra ngala-langwa Eburada adinuba-wiya umba emikirra Bediliyema akina aduwaba .
01048008	Biya neni-rringka-manja nakina Jekaba wunalakina-kiya-wa Yibureyima akwa Muneju-wa , ni-yama nakina Jawijibu-wa , “ Wunumiyambena-kiya wunalakena wunenungkwarba-kiya ? ” ni-yama nakina .
01048009	Eneja ni-yama Jawijiba , “ Nganyangwe-ka wunalakena nenikuwarrka-kiya , nginu-kwa-mulangwa Neningikarrawara yelakwa enena-manja angalya Yijiba , ” ni-yama .
01048010	Ngalaja menba neniyuwangkwa-langwa muwurrariye-ka makina muwarrngkabiyiya . Nara nakina kin-andeya angwurra mena n-eniyuwangkidinu-mubaba arakba nakina . Kembirra eneja nakina Jawijiba nenilirraku-wilyaka wunalakina Yibureyima akwa Muneja neniyuwangkwu-wa akwudangwu-wa . Umba nakine-ka neniyuwangkwa nenilirrak-engkarrnga akwa nenilirraki-lawurangka wunalakina-manja-da .
01048011	Ni-yama nakina Jekaba Jawijibu-wa , “ Ningi-lyangkiyama-bu ngayuwa nara-bu yiba-rringka nungkuwa . Akena eneja nakina Neningikarrawara ngini-larrkama ningeniki-rringka nungkwa-langwa wuniyukwujiya-kiya , ” ni-yama .
01048012	Kembirra eneja Jawijiba nenilirraki-rndirrka wunalakina nungwenikba-langwa akwa n-abuluwendinga nungwenikba-manja akwa n-engmudirruwajungwa nenumukwurra ajiringka-manja nakina .
01048013	Biya kembirra ni-yama nakina Jawijiba ena-langwu-wa warnikuwabulena , “ Yibureyima , jeyi likaja , nginakilarrina neniyuwangkwa-manja nekalyarra-langwa . Umba nungkwaja , Muneja , yadada likaja nekbudu-wa , ” ni-yama . Aburnaja neni-likena neni-nginakilarrina yalina iya yalina neniyuwangkwa-manja .
01048014	Akena eneja neniyuwangkwa Jekaba ni-lawulawaja akwa ni-kilyangbaka ayarrka ena-langwa , akwa nekbuda-langwa n-akumarna Yibureyima-langwa-manja aringka , mame-ka nakina niyukwujiya . Umba nekalyarra-langwa n-akumarna nakina Muneja-manja , nibina numangaruma-manja .
01048015	Kembirra ni-yengbina arakba nakina neniyuwangkwa ena-langwa eningaba ayakwa eningilyamarmba nenikuwenikba-wa Jawijibu-wa akwa ni-yama ,
01048016	Eneja Neningikarrawara-langwa nenikumamurikaja ngini-didirrakama ngayuwa awurrariya-langwa ,
01048017	Umba eneja nakina Jawijiba nu-werrikawarriyade-ka nakina nungwenikba ni-kilyangbaka-mulangwa ena-langwa ayarrka ekbuda Yibureyima-langwa-manja aringka . Kembirra nenumini-rndirrka Jawijiba ayarrka nungwenikba-langwa kajungwa kinu-kuwarrukwajuwi-yada Yibureyima-langwa-langwa aringka angerriba Muneja-langwu-wa .
01048018	Akwa ni-yama nakina nungwenikba-wa , “ Nara akina e-yamama . Naka-bina naruma numilyengma-da . Umba w-akuma nungkwa-langwa ekbuda ayarrka naka-manja , ” ni-yama .
01048019	Eneja ni-lyangkilyuwaka nungwenikba . “ Ningeningme-ka ningena , ” ni-yama . “ Muneja-langwa wurrumirumirena warnikinikaduwa wurrilyimberrkwulyumida wurrilyimberrkuwilyaba kuw-ambilyame-ka wurrakina aburrajukwaba . Umba nenikumarnjenikbe-ka nakina angwurre-ka kin-ambilyama naruma-da , akwa ena-langwa wurrumirumirena warnikinikaduwa ka-wurrakwulyumidadinama wurrakina yanda-langwa kuw-ambilyame-ka wurrilyimberrkwulyumida warnumamalya wurrilyimberrkeyebijeba iya wurrilyimberrkeyebijeba wurrakina-da , ” ni-yama nakina .
01048020	Kembirra akwala ngarningka ayakwa eningaba eningilyamarmba ni-yengbinuma Jekaba wunalakina-kiya-wa Yibureyima-kiya . Ni-yama nakina ,
01048021	Biya ni-yama nakina Jekaba nenikuwenikba-wa Jawijibu-wa , “ Yi-rringkiname-ka ningena ki-jungwunama arngkidarrba ningena . Umba eneja Neningikarrawara kin-ambilyama nakina nungkwurruwa-manja akwa yikeni-lawurrakajinama kirrakina akinu-wa angalya nuw-ambilyu-murruwa arakba-wiya nungkwurra-langwa wurrumirumirenungwa .
01048022	Nganja yirra-kwunama ngayuwa Jekema angalya ebina angakarjiyinga nungkwa-langwi-yada . Nara a-kwama akina angalya eningaba nungkwa-langwu-wa narrkuwena-murriya umba yirra-kwunama akina nungkuwa-wa . Arakba-wiya ngayuwa ningarra-murrakajuwama awinyamba-ma akina angalya WarningAmara-langwa warnumamalya . Umba aduwaba nungkwa-langwa arakba akina angalya-da , ” ni-yama Jekaba Jawijibu-wa nakina-da .
01049001	Biya kembirra nakina Jekaba nenuwurrak-ardijuwa ena-langwu-wa warninikuwena akwa ni-yama , “ Kwa , wurruwurraki-likaja ngayuwa-wa akwa wurruwurra-murndukwa yelakwa ngayuwa-manja akwudangwa , kajungwa ki-yengbini-yada ayakwa nungkwurruwa-wa , ” ni-yama nakina . “ Ngayuwa kawurraku-makinama ayakwa ka-ngekburakajungwuna-mulangwa arija-langwa nungkwurra-langwi-yada iya nungkwurra-langwi-yada wurriyukwayuwa iya nungkwurra-langwi-yada wurrumirumirenungwa akwa aburra-langwi-yada wurriyukwayuwa aburrajukwaba akina , ” ni-yama neniyuwangkwa Jekaba .
01049002	Nakina neniyuwangkwa Jekaba nu-wilyakamurra ambilyuma ekirra . Awilyaba ekirra Jekaba akina , umba awilyaba ngarningka nenu-kwama Neningikarrawara aruma ekirra Yijireyila akina . Biya ni-yama nakina warninikuwenu-wa ,
01049003	Ni-yama nakina adinuba-wiya Rubinu-wa ,
01049004	Akena nungkuwa yimini-yamama awurrariya ningku-mungkwulu-mubaba nganyangwa-manja dadikuminuwar•duwar•da didarringka .
01049005	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa wunalakina-kiya-wa warnikuwabulena-kiya Jimiyinu-wa iya Libayu-wa . Ni-yama nakina ,
01049006	Akena nara nganja ningena e-yakajuma nungkwurnuwa-manja yikini-lyelyimbukweyina-manja kinalakina amurama-langwiya .
01049007	Kembirra awurruwurrariya ka-ngekburakajungwunama nungkwurna-langwa akina ,
01049008	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa nenikuwenikba-wa Juda .
01049009	Ningkakine-ka wuburra yiningerriberriba yiningbala ningki-yaminama aduwaba-da .
01049010	Nungkwaja nungkuwa Juda ku-bungkawadinama ambaka-murra ningkena .
01049011	Nungkwaja ki-yaminama ningkakina wuburra laka nuwilyaba nenumamalya numinababurna akwurena eninginingaba .
01049012	Umba ngalaja ena-langwa menba kum-abiyidinama makina kini-bekina-mulangwa amalyirra akwurena-langwa .
01049013	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa nenikuwenikba-wa Jebulina .
01049014	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa nenikuwenikba-wa Yijakara . Ni-yama ,
01049015	Akena kingu-mirajanginama akwa kinguma-wilyakinama malekbina beka-kiya ngala-langwa-manja mirirrba , mena eningaba-baba angalya akina-da .
01049016	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa nenikuwenikba-wa Dena . Ni-yama ,
01049017	Umba nungkwaja ki-rarrkajungwunama ningkakina adinakba mamurukwa-manja ,
01049018	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa Neningikarrawaru-wa . Ni-yama nakina ,
01049019	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa nenikuwenikba-wa Keda . Ni-yama ,
01049020	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa nenikuwenikba-wa Ajera . Ni-yama ,
01049021	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa nenikuwenikba-wa Nabudali . Ni-yama ,
01049022	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa nenikuwenikba-wa Jawijiba . Ni-yama ,
01049023	Aburraja wurrawinyamba warnungkwarba bu-wirrikbama angwurra nungkuwa-manja .
01049024	Bu-larrmanguma wurrakina menungkwa-murra , akena ngalaja nungkwa-langwa ayarrka nare-ka ka-murndaburridanga akina .
01049025	Amandangwa nakina-bina nganyangwa Neningikarrawara nginu-ngwungwurenama ningkakina .
01049026	Nakine-ka nginu-kukwunama ababurne-ka aninga eminiminingka ningkenik-alyubara-langwa akwa ngawa amawalyuwa eninginingaba ningkeniki-rringka-langwa akina .
01049027	Biya kembirra ni-yengbina Jekaba amurndakenena ayakwa neningarija-langwu-wa nenikuwenikba Benjiminu-wa . Ni-yama ,
01049028	Wurrumurndakenena-bina wurrumemberrkwa wurrambilyuma warnumamalya WarningiYijireyila wurrilyimberrkingka-langwa iya wurrilyimberrkingka-langwa . Akwa amurndakenena ayakwa eningarija-langwa ni-yengbinuma nungwarringba Jekaba warninikuwenu-wa nakina . Umba eminiminingka ayakwa ni-yengbinuma nakina wurrumurndakakina-manja warnungkwarba wurruwilyuwilyaba-wiya-manja .
01049029	Kembirra nakina Jekaba nenu-makama wurrumurndakakinu-wa warninikuwena warniki-yami-yada wurrakina arija-langwa . Akwa ni-yama , “ Ki-jungwuname-ka ningena arngkidarrba arakba . Ki-likajama ningena nungwarrka-langwu-wa warnumamalya . Nungkwurraja kembirra yiki-rungkwabinama karna ningenumadangkwa nungwarrka-murriya-manja . Yik-akumurnama ngayuwa mibina-manja ngawa medirra Makbela-manja . Umba nuw-ambilyama Makbela Mamura-manja akwudangwa yakwujina Kenina-manja angalya akina . Karningme-ka makina medirra mibina num-ambilyama Ebirena-langwa-manja ajiringka . Nakine-ka Ebirena NeningiYida nenumamalya nakina . Umba eneja nakina Aburiyama nu-beyindanguma akina ajiringka ena-langwa akwa ngawa makina medirra ena-langwa , kajungwa ken-akumurni-yada makina-manja medirra ena-langwa warnumamalya warninikijungwa nakina .
01049030	
01049031	Umba makina-manja ngawa medirra aburraja narralirrak-akumarnuma wunalakina Aburiyama iya dadingiyenikba Jera yakwujina . Bi…ya narralirrak-akumarnuma ngarningka Ajika iya dadingiyenikba Ribeka aburnajukwaba yakwujina . Nganjukwaba ninging-akumarnuma Liya makina-manja ngawa medirra . Yawe-ka .
01049032	Nungkwurraja kembirra ngayuwa yik-akumurnama kirrakina nganjukwaba yakwujina makina-manja ngawa medirra , nu-beyindangu-murrumanja adinuba-wiya Aburiyama nakina-da , ” ni-yama nakina Jekaba warninikuwenu-wa .
01049033	Biya ni-jerrukwa-mulangwa nakina amurndakakina ayakwa ena-langwa eningarija-langwa warninikuwena-manja , nu-kwunumurrkwulijajungwa nakina akwa nu-werrikarrnga arakba-da .
01050001	Eneja nakina Jawijiba neni-rringka-manja nungwenikba ni-jungwuma , n-akumajungwume-ka nakina nungwenikba-wa akwa neni-lawurangkama akwa nu-ngwadinume-ka angwurra .
01050002	Kembirra arakba ni-yama nakina ena-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da , “ Wurr-angkirna bungabungwa amalyirra akwa ngawa engburingka amangwarra akwa yik-akumurna nungwarrka-langwa-manja nenumadangkwa , ” ni-yama .
01050003	Ne-yaminjamama ngawa arngkababurna-langwa umba aburraja na-jijakawaranguma wurrakina WarningiYijiba warnumamalya . Bi…ya arngkabiyarbuwa-ma arngkumemberrkwa marringa numi-jerriduma makina akwa narri-jerrukwama arakba ebina bungabungwa wurrakina warnikuminuwar•duwar•da . Umba kembirra ngarningka na-jijakawaranguma wurrumurndakakina WarningiYijiba warnumamalya yuwilyaba yimawura .
01050004	Kembirra narri-jerrukwama arakba akina awerrikawarriya . Eneja kembirra nakina Jawijiba ni-yama naruma-langwu-wa nubungkawa wurrububungkawa wurriyukwayuwa , “ Yikinu-makina enena ayakwa nganyangwa naruma-manja nubungkawa . Yiki-yamina karna ,
01050005	‘ Nara-wiya kinu-werrikarrngina nganyangwa nungwarrka enena ayakwa ni-yengbinuma nakina ngayuwa-manja . Ni-yama nakina , Ki-jungwunama arngkidarrba ningena . Umba nungkwaja yiki-lyilyena angerriba Keninu-wa akwa yiku-rungkwabina ningenumadangkwa mibina-manja ngawa medirra nungwarrka-langwa-manja num-ambilya-murrumanja adinakba makina yakwujina . Yiminu-wilyakina ngawa enena ayakwa nganyangwa akwa nara e-yakuwabijuma , ni-yama nungwarrka ngayuwa-wa . Nungkwaja kembirra yi-larrkaja ngeni-lyilyena arakba makinu-wa medirra . Kembirra nganja ki-lawurradinama ngayuwa ngarningka yangkwurrangwa , ’ yiki-yamina karna nubungkawa-manja , yikuminu-makina nganyangwa ayakwa , ” ni-yama nakina Jawijiba nubungkawa-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da .
01050006	Aburraja narru-wilyakama Jawijiba-langwa ayakwa narumu-wa nubungkawa . Enamba-langwa kembirra nakina naruma nubungkawa ni-lawurrakaja ayakwa Jawijibu-wa akwa ni-yama , “ Likaja nu-wilyakina nungkwa-langwa nungwena mibinu-wa medirra , nginu-maka-mulangwiya nungwena nungkuwa-wa , ” ni-yama nakina naruma nubungkawa , ni-larrkama ayakwa Jawijibu-wa nakina .
01050007	Eneja kembirra arakba nakina Jawijiba ni-likenuma neni-lyilyanguma nenumadangkwa nungwenikba-langwa angerriba Keninu-wa mibinu-wa medirra . Aburraja naruma-langwa nubungkawa-langwa wurriyukwayuwa wurrububungkawa nawurraki-likenuma wurrababurna-langwa Keninu-wa akwa ngawa wurrababurna-langwa wurrarumuruma WarningiYijiba warnumamalya aburrajukwaba nawurraki-likenuma .
01050008	Akwa Jawijiba-langwa wunambilyuma warnikuwabulena akwa aburna-langwa wurradidingiyarrngwa akwa ngawa aburna-langwa wurriyukwayuwa nawurraki-likenuma wurrakina . Akwa ngawa wurrarrkwurrkuwena Jawijiba-langwa nawurraki-likenuma akwa aburra-langwa warnumamalya aburrajukwaba . Wurribina wurruwarrngkiyukwayuwa nawurraki-likenuma wurrakina umba wurriyukwayuwa-murrumurra wulkwa nuw-ambilyumurra angalya-manja yakwujina Kawijina-manja wurrakina . Akwa ngarningka ngalaja jiba iya nenukwuda akwa bulukwa nuw-ambilyumurra angalya-manja Kawijina-manja akina .
01050009	Umba wurrukwala warnungkwarba na-njawudiyinuma wurrakina jarrangwa-manja umba aburraja wurrukwala na-wurdanguma makangkidikarra-manja mibina yingum-arrkirrkarnu-murrumanja jarrangwa . Wurruwurrakwulyumide-ka warnumamalya namurndaki-likenumurra wurrakina Jawijiba-manja angerriba Keninu-wa-da .
01050010	Nawurraki-likenumurra wurrumurndakakina ngawu…wa . Engku-we-ka nawurraki-likenuma yanda-langwa narr-akburrangarna angalya emikirra Adada . Ngalaja alyengmilyengma-langwa nuw-ambilyumurra akina angalya umba akwaburrangarna-langwa nuw-ambilyumurra akina akungwa adalyuma emikirra Jardina . Umba aburraja wurruminakina angalya warnumamalya na-war•danguma warka yakwujina eninganinga-manja amadidira . Kembirra yakwujina ngawa aburraja na-ngwanjuma Jawijiba-murriya wurrakina akwa na-ngwadeyinuma aruma angwada . Na-jijakawaranguma warningamiyerre-ka . Nuw-ambukambarrinuma angwada-manja na-ngwadungwadeyinuma ngawa wurrakina yakwujina mamangbala mambilyuma marringa .
01050011	Umba aburraja wurruminakina angalya WarningiKenina warnumamalya narramurndaki-rringkama Jawijiba-murriya-wa na-ngwadungwadeyinu-murruwa yakwujina Adada-manja angalya wurrakina . Biya namurndaki-yama , “ Wa ! Wurrumurndakangabe-ka WarningiYijiba warnumamalya nuw-angmakayenama ngawa angwada-manja wurrakina-na ! ” namurndaki-yama . Kembirra narri-yengbijuwamurra akina angalya Ebula Mijirayima emikirra akina , mena akina ekirra ne-yaminama “ WarningiYijiba warnumamalya na-ngwadungwadeyinuma wurrakina . ”
01050012	Aburraja kembirra Jawijiba-murriya narruwurraki-lalika akina angalya akwa nawurrak-alilikena angwurra ngawa . Biya narri-yakuwarrukwa ebina adalyuma akungwa emikirra Jardina akwa nawurrak-alilikena Kenina-manja yanda-langwa namurndaki-yar•da arakba ebina-manja angalya Makbela wurrakina-da .
01050013	Nen-akumarna ena-langwa nenumadangkwa yakwujina ngawa Makbela-manja mibina-manja medirra nuw-ambilyu-murrumanja Mamura-manja akwudangwa . Adinuba-wiya makina medirra Ebirena-langwa , umba nakina Ebirena NeningiYida nenumamalya nakina . Kembirra arakba-wiya eneja Aburiyama nu-beyindanguma nakina Ebirena-langwa angalya akwa mibina medirra akina-manja ngawa angalya . Nu-beyindanguma makina kajungwa nenik-akumi-yada yakwujina warnumadangkwa ena-langwa warnumamalya wurrakina .
01050014	Eneja kembirra nakina Jawijiba nen-akumarnu-mulangwa nungwenikba yakwujina ni-lawurradina nakina arakba Yijibu-wa . Enuwa iya wurrarrkwurrkuwena akwa ngawa wurrumurndakibina nawurraki-likenu-murrumurra enuwa-manja namurndaki-lawurradina arakba Yijibu-wa wurrakina-da .
01050015	Biya kembirra ni-jungwu-mulangwa nungwarringba Jekaba , wurrumurndakakina wurrarrkwurrkuwena Jawijiba-langwa na-lyelyimbukweyinumurra Jawijiba-langwa-langwa arakba . Ne-yama wurrakina , “ Jawijibe-ka nakina dukwa ngarrenu-wirrikbinama ngawa-da . Akwa ni-lyangkuwerribikajungwunama nakina akenumini-lawurrakajini-yada awurrariya ngakwurramba-langwa dukwa-da , mena ngarri-yamama awurrariya enuwa-manja adinuba-wiya ngarrakina-da . Kembirra aki-yamarrkinama ngarna ? ” ne-yama wurrakina .
01050016	Kembirra narri-larrka wurrakina ayakwa Jawijibu-wa . Ne-yama , “ Nara-wiya kinu-werrikarrngina ngakwurra-langwa nungwarrka ,
01050017	yirrenu-makama nakina yarniki-yengkilabi-yada nungkuwa-wa kajungwa yikumini-yakuwabijini-yada ebina awurrariya yirri-yama-mulangwa nungkuwa-manja yirrakina . Yirraja yarna yarnikuminuwar•duwar•da nungwarrka-langwa-langwa Neningikarrawara . Nungkwaja kembirra marrakba , yirrumini-yakuwabijina akina aduwaba , ” ne-yama wurrakina , narri-larrka ayakwa Jawijibu-wa . Umba eneja n-engkirrika-manja akina ayakwa Jawijiba kembirra nu-ngwadina nakina angwada-da .
01050018	Aburraja kembirra wurrumurndakakina wurrarrkwurrkuwena na-likenumurra aburrabakiya-ba Jawijibu-wa akwa nuw-abuluwenduma enuwa-manja . Biya ne-yama wurrakina , “ Yarna-bina nungkwa-langwa yarnikuminuwar•duwar•da-da , ” ne-yama wurrakina .
01050019	Eneja nakina Jawijiba ni-yama aburruwa-wa , “ Nara akbar•duma . Nare-ka ningena e-yamama wuburra Neningikarrawara ni-yaminama nakina .
01050020	Arakba-wiya nungkwurraja kirrakina kirri-lyangkuwerribikajungwunuma awurrariya nganyangwa . Akena eneja Neningikarrawara nakina ni-kuwarrukwajuwama akina awurrariya eningabu-wa , kajungwa nakina Neningikarrawara ken-enibikini-yada wurrababurna warnumamalya . Kwuja , warniba arakba wurrakina aduwaba amurndakibina-langwa ne-yama-mulangwa arakba-wiya .
01050021	Kembirra nara akbar•duma , mena ngayuwa k-akwurrajinama nungkwurruwa iya nungkwurra-langwa wurriyukwayuwa , ” ni-yama nakina Jawijiba ena-langwu-wa wurrarrkwurrkuwena . Kembirra akina-murra ayarrkuwarruwalya ayakwa neni-ngbudirrkama nakina Jawijiba ena-langwa wurrarrkwurrkuwena . Aburraja kembirra yiningaba yukwudukwuda nuw-ambilyuma arakba wurrakina-da .
01050022	Bi…ya eneja Jawijiba n-ambilyumurra Yijiba-manja nakina neningangkawura , enuwa iya ena-langwa warnumamalya wurrababurna-langwa aburrajukwaba . N-ambambilyumurra yakwujina ngawa nakina yanda-langwa n-eniyuwangkwudinuma arakba . Umba 110 mamarika iya yinungkwura n-ambilyumurra arakba nakina .
01050023	Akwa neniba-wiya ngawa nakina neni-rringkama wurriyukwayuwa nenikuwenikba-langwa Yibureyima-langwa . Aburrajukwaba neni-rringkama nakina ngarningka Yibureyima-langwa wurrumirumirena . Akwa ngarningka neni-rringkama nakina wurriyukwayuwa numirenikba-langwa Makira-langwa . Umba Makira-langwa nungwenikba Muneja nakina , nibina naruma-dangwa nenikuwenikba Jawijiba-langwa .
01050024	Biya kembirra kini-jungwunu-murruwa nakina , ni-yengbina ayakwa wurrarrkwurrkuwenu-wa . Ni-yama , “ Ki-jungwunama arakbe-ka ningena , umba eneja Neningikarrawara yiken-akwurrajinama nakina nungkwurruwa-manja . Akwa yikenu-wilyakinama kirrakina enena-langwa angalya angerriba ebinu-wa angalya nenu-maka-murruwa adinuba-wiya Aburiyama-manja . Nenumini-yarrkakumarnuma amurndakakina ayakwa akina-langwa angalya Aburiyama-manja iya Ajika-manja akwa ngawa Jekaba-manja , ” ni-yama nakina Jawijiba .
01050025	Biya kembirra ni-yama ngarningka ena-langwu-wa wurrarrkwurrkuwena , “ Ngarra-ngayindenama karna yiki-yarrkakumurnama enena ayakwa aduwaba akwa nara a-yarrkuwarrukwajuma . Yikenu-wilyakina-manja nakina Neningikarrawara akinu-wa angalya , nungkwurraja kembirra yiku-wilyakina kirrakina nganyangwa ningenumadangkwa nungkwurruwa-manja , ” ni-yama nakina . Aburraja kembirra neni-yarrkakumarna arakba akina ayakwa-da .
01050026	Eneja Jawijiba kembirra nakina ni-jungwa arakba yakwujina ngawa Yijiba-manja . Mababurne-ka mamarika iya yinungkwura 110 n-ambilyumurra nakina akwa ni-jungwa arakba . Aburraja kembirra ena-langwa warnumamalya narr-akumarnuma bungabungwa amalyirra akwa ngawa engburingka amangwarra ena-langwa-manja nenumadangkwa . Biya kembirra nen-akumarnuma arakba nenumadangkwa bada-manja wurrakina-da .
32001001	Nakine-ka Jawuna nenikuwenikba Amideya-langwa nakina . Eneja Yaweya ni-yengbinuma ayakwa enuwa-wa
32001002	akwa ni-yama , “ Jeyi ! Likaja arakba engembu-wa Niniba-wa . Arume-ka akina angalya akwa aminuwurrakwulyumida alikira iya warnumamalya . Ki-likaja nungkuwa yikumini-yengbina nganyangwa ayakwa wurrumurndakakinu-wa warnumamalya wurruminakina angalya yakwujina Niniba-manja . Akwa ki-yama , ‘ Yaweya n-awinyambadume-ka nakina nungkwurruwa-wa mena neningme-ka nakina karniniyerriya karnumamalya kirrakina-da , ’ ki-yamina ka-makina nungkuwa wurrumurndakakina-manja warnumamalya , ” ni-yama nakina Yaweya Jawuna-wa .
32001003	Eneja Jawuna nara kin-engkirrikena nakina akinu-wa ayakwa Yaweya ni-yengbinu-murruwa enuwa-wa . Nara kembirra kini-likena angerriba alyengmu-wa Niniba-wa , umba ni-lyangkarrngajungwa nakina mingku-wa mamurukwa , ni-ngayindangu-mubaba neniki-lyumadi-yada Yaweya-langwa . Biya ni-dirrirnda nakina angerriba mijiyelyu-wa memikirra Jawuba makina .
32001004	Umba eneja Jawuna ni-dirrirnda arakba akwa n-awiyeba memedirru-wa mijiyanga akwa nu-mungkwulinga marringa arakba nakina-da .
32001005	
32001006	Eneja kembirra numinibina nubungkawa mijiyanga ni-likena arakba nakina , n-awiyebena arrawu-wa , biya nen-akburranga nakina Jawuna nu-mungkumungkwuluma yakwujina marringa . Biya ni-yama , “ Mirajanga ! ” ni-yama . “ Ningki-yaminjamarrkinama ningkena yelakwa ningku-mungkumungkwulama ? Mirajanga , ” ni-yama . “ Nungkwajukwaba ku-buriyaminama nungkwa-langwu-wa amalawudawarra . Dukwa kuw-errukwuliyama akina ngakwurruwa ? Dukwa nara a-jungwajuma akina umba akak-enibikinama ngakwurruwa ? ” ni-yama nakina nubungkawa numinakina mijiyanga Jawuna-wa .
32001007	Aburraja namurndaki-yama , “ Ngarru-malyangkeyina akumalyangka kajungwa ngarningmi-yada ngarna nakina nenungkwarba nibina ni-ngekburakama awurrariya yelakwa , ” ne-yama . “ Dukwa numiyambena nenungkwarba ni-yamama yelakwa awurrariya ? Nakina-langwa-bina ena wiyerrirda ngarraku-wardenama ena-da , ” ne-yama . Biya kembirra na-malyangkeyina arakba akina akumalyangka-da . Biya narr-akburranga Jawuna-langwa ekirra wurrakina-da .
32001008	Biya ne-yama wurrakina Jawuna-wa , “ Yirru-makina kembirra ! Ningkena-bina ningki-yamama awurrariya-na ? ” ne-yama . “ Ningki-yaminjamarrkinama ningkena yelakwa memema-manja mijiyanga ? Umba amiyambena angalya nungkwa-langwa ? Angamba-langwa angalya ningki-likenuma ningkena ? ” ne-yama wurrakina Jawuna-wa .
32001009	“ Ngayuwe-ka ningena NingiYiburuwa ningenumamalya , ” ni-yama eneja . “ Ningeni-yangmarngkwajinama ngayuwa Yaweya Neningikarrawara , nibina n-ambilyamurra ena-langwa-manja angalya abalkaya . Meme-ka makarda numa-ngekburakama nakina akwa ngawa ababurna-langwa angalya ariba-manja ngalajukwaba ni-ngekburakama nakina .
32001010	Akena nganja ngayuwa ningi-lyumadumurra Yaweya-langwa . Kembirra aminakina-langwa ena ngarrak-akburrangama wiyerrirda , ” ni-yama nakina Jawuna .
32001011	Ngalaje-ka arrirra iya makarda angwurra numu-ngakbudidina mamakwulyumida miyirrbiyirrba ngawa . Kembirra aburraja wurrumurndakakina warnungkwarba ne-yama Jawuna-wa , “ Yiki-yamarrkinama yarna nungkuwa-manja kajungwa kuw-erriminji-yada enena wiyerrirda ? ” ne-yama .
32001012	“ Yirru-kuwakuwurriya angerriba makardu-wa , ” ni-yama eneja Jawuna , “ kajungwa enena arrirra akwa memema makarda kamurndak-erriminjini-yada , ” ni-yama nakina . “ Ningeningme-ka ningena ngayuwa-baba ningi-yarrkuwurrangu-mubaba Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa kembirra enena ngarraku-wardenama wiyerrirda , ” ni-yama Jawuna .
32001013	Akena aburraja wurrumurndakakina warningumijiyanga warnungkwarba nara kenumin-engkirrikena akinu-wa ayakwa ni-yengbinu-murruwa Jawuna . Wurriyirrbiyirrba ngawa namurndaku-mideyina angwurra angerriba ariba-wa wurrakina , akena na-lyangmuride-ka . Nara karr-akburrangarna angalya . Angwurra ngawa ngalaja arrirra nuw-angkarrina nuw-arumidina akwa makarda makina numu-warumajungwuna mamakwulyumida ngawa-da .
32001014	Kembirra nuw-ardanga arakba Yaweyu-wa wurrumurndakakina warnungkwarba wurruminakina mijiyanga . “ Yaweya ! ” ne-yama . “ Yikinu-wardena-manja naka nenungkwarba nare-ka ningkena a-jungwajuma yirruwa , ” ne-yama wurrakina Yaweyu-wa . “ Yarningme-ka yarna nungkuwa-bina ena ningki-larrkamurra wiyerrirda yangkwurrangwa-da , ” ne-yama wurrakina-da .
32001015	Kembirra neni-rndirrka Jawuna neni-ngkajika akwa nenu-kuwakuwurra wurrakina angerriba makardu-wa . Ngalaja akina-wiya ngawa nuw-ar•darra akina wiyerrirda . Nara arakba kuw-angkarrina . Num-erriminja ngalajukwaba makarda , numi-lyurrkwuda makina-da . Nara ngarningka arakba kumu-warumajungwuna-da . Milyurrkwa arakba kembirra makina makarda-da .
32001016	Kembirra wurrumurndakakina warnungkwarba warningumijiyanga narruma-rringka-manja makina makarda numi-lyurrkwuduma , namurndak-akbar•da angwurra wurrakina Yaweya-langwa . Akwa kembirra narru-manga awilyaba jiba akwa nenuminu-wardanga Yaweya-langwi-yada akina . Biya ne-yama enuwa-wa , “ Yarningma yarna nungkuwa Yaweya ningkakina ningkingbuda angwurra , ” ne-yama . “ Kembirra yiki-yar•diya-manja ngarningka yarna angalya-manja kaminu-wardenama ngarningka awilyaba jiba akwa ke-yangmarngkwajinama nungkuwa-wa yarningangkawura , mena yarningma yarna arakba nungkuwa ningkingbuda angwurra ningkakina-da , ” ne-yama wurrakina-da .
32002001	Umba ngalaja akina akwalya amakwulyumida nuw-ambilyuma arrawa makina-manja ngawa makarda . Eneja nakina ni-yengbina Yaweya akinu-wa amakwulyumida akwalya akwa ni-yama , “ Jeyi ! Likaja angerriba ni-rukwungir•diya nangaba nenungkwarba , ” ni-yama nakina akinu-wa akwalya . Kembirra ngalaja akwalya nuw-angkarra akwa nenaki-rukwungir•da angerriba arrawu-wa mulkwu-wa nakina Jawuna . Kembirra yakwujina ngawa akwalya-langwa-manja mulkwa eneja Jawuna n-ambilyuma arakba mabiyakarbiya mamawura akwa marringa nakina-da .
32002002	Biya Jawuna nu-buriyamina nakina Yaweyu-wa ena-langwu-wa Nubungkawa akuwakarrawa-langwa akwalya . Biya ni-yama ,
32002003	“ Ningu-werrikawarriyadinuma ngayuwa mena ku-wurrilangu-bu ningi-lyangkiyama ,
32002004	Yu-wurrume-ka mijirrkarrawu-wa ngawa meningarrawu-wa makarda .
32002005	Ningku-minangkirrajuma-bu arngkawura ningkakina ningi-lyangkiyama ,
32002006	Makarde-ka ngumu-wurumbijuwama ningenumamalya ngumi-yikarrngajuwama , nara ki-ngengkuwangina .
32002007	Ningi-likenume-ka ngumu-wilyakama makarda mijirrkarrawu-wa . Ngumu-wilyuwilyakama ngawu…wa .
32002008	Nganja arakba ningu-werribikajungwunuma ningeniki-jungwangeni-yada
32002009	Aburraja wurribina nuw-engkingkirrikajama alarrngkilarrngkawarriya-wa amurndakijika alawudawarra-murruwa
32002010	Umba nganja ningena ngayuwa ku-mebinama emeba nungkuwa-wa akwa yiba-yangmarngkwajinama .
32002011	Eneja kembirra arakba Yaweya ni-yengbina ayakwa nakina akwalyu-wa . “ Jeyi , likaja ! ” ni-yama . “ Nu-wilyakina nakina Jawuna marndakalyu-wa akwa yakwujina kin-errekbijina , ” ni-yama nakina Yaweya akwalyu-wa nu-maka . Ngalaja akwalya kembirra yadikina na-likena arakba . Nuw-alilikenu…wa . Yakwujina marndakalya-manja . Akwa nenak-errekbijuwa arakba nakina Jawuna marndakalya-manja . Eneja kembirra nakina Jawuna nu-warumajungwa akwa ni-likena , ni-riberrkina arakba ariba-wa nakina-da .
32003001	Ngarningka arngkuwilyaba ni-yengbina eneja nakina Yaweya nenu-maka Jawuna-manja .
32003002	“ Jeyi ! Likaja Niniba-wa ebinu-wa aruma angalya aminuwurrakwulyumida-murruwa alikira iya warnumamalya , ” ni-yama . “ Akwa ka-makina ebina ayakwa yirra-makama adinuba-wiya wurrumurndakakinu-wa warnumamalya wurruminakinu-wa angalya , ” ni-yama nakina .
32003003	Eneja kembirra Jawuna nenumini-yarrkuwaraka Yaweya-langwa ayakwa ni-yengbinumurra nakina enuwa-wa akwa ni-likena arakba nakina Niniba-wa-da .
32003004	Eneja Jawuna nakina arakba ni-likena mamurukwa-langwiya akina-manja angalya-da .
32003005	Aburraja wurrumurndakakina warnumamalya wurruminakina angalya Niniba nawurrak-engkirrikenume-ka akina Neningikarrawara-langwa ayakwa ni-yengbinuma Jawuna . Kembirra warningma arakba wurrakina Jawuna ni-larrkbularrkbakama , alyangmandukwuna akina ayakwa amandangwa ni-yengbinuma . Kembirra namurndaki-lyangkuwerribikajungwunuma wurrakina nari-yada alyubaruma aninga wurrababurna-langwa warnumamalya warningakwujina . Kembirra wurrababurna-langwa warnumamalya narringamurndak-aburawakama arakba dibina dumbala aburra-langwa . Umba narringa-manguma duwurruwurrariya dumbala dibina narringa-ngekburakama nenukwuda-langwa-murra amangwurrajija akwa nuw-awiyebeyinuma arakba dumurndakakina . Akina-manja angalya ne-yaminjamama wurrakina , kajungwa neningmi-yada Neningikarrawara narri-larrngkuwurranguma alarrngkilarrngkawarriya umba nenumini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrakina arakba . Kembirra wurrababurna-langwa wurrarumuruma akwa wurriyukwayuwa warnumamalya aburrajukwaba namurndak-awiyebeyinuma dumurndakakina dumbala duwurruwurrariya .
32003006	Enejukwaba nakina nubungkawa nibina naruma-dangwa numinakina angalya n-engkirrika ebina ayakwa Neningikarrawara-langwa . Biya nu-warumajungwa ena-langwa-langwa akangmakwulalinga . Nang-enjungwurranga dibina deningaba dumbala n-awiyebenuma , umba n-awiyebena duwurrariya-langwa dumbala nakina . Biya ni-jadinga errekbu-wa akwa n-ambarringa ajiringka-manja amarnina-manja .
32003007	Ni-yarrkilarrka nakina nubungkawa ayakwa wurrababurnu-wa warnumamalya wurruminakinu-wa angalya Niniba . Ni-yama , “ Enena ayakwa ningaruma-langwa ningubungkawa ninguminenena-langwa angalya akwa wurrububungkawa nganyangwa-langwa . Nara kirruwilyuwilyaba karnumamalya alyubaruma aduwaba aninga akwa a-bekuma akungwa kirrababurna-langwa karnumamalya enena-manja angalya . Ngalajukwaba bulukwa iya jiba nara alyubaruma aninga akwa a-bekuma akungwa .
32003008	Kirrangkwulyumida-langwa karnumamalya yik-awiyebenama duwurruwurrariya dumbala , umba ngalajukwaba bulukwa . Akwa kirrababurna-langwa karnumamalya yiku-buriyaminama Neningikarrawaru-wa akwa yiki-larrngkuwurrenama alarrngkilarrngkawarriya amurndakibina kirri-yama-mulangwa .
32003009	Eneja Neningikarrawara kinuma-kuwarrukwajinama dukwa mangma ena-langwa nari-yada awinyambaduma nakina ngakwurruwa-wa , akwa kembirra nari-yada a-jungwuma ngakwurruwa dukwa-da , ” ni-yama nakina nubungkawa numinakina angalya , ni-yarrkilarrkama ayakwa ena-langwu-wa warnumamalya-da .
32003010	Eneja Neningikarrawara n-andeya nakina angaluba karrawara-langwa akena neni-rringka wurrumurndakakina warnumamalya narri-larrngkuwurrangu-mulangwa ebina arakba awurruwurrariya umba nenumini-yarrkuwaraka-mulangwa ena-langwa ayakwa . Kembirra numa-kuwarrukwajuma mangma ena-langwa akwa nara kenu-wardanga wurrumurndakakina warnumamalya wurruminakina angalya Niniba , ni-yama-murrada neniku-warda wurrakina nakina-da .
32004001	Eneja Jawuna nu-werrikawarriyade-ka arakba nakina , akwa n-awinyambada mena nara-baba Yaweya kenu-wardanga wurrumurndakibina warnumamalya WarningiNiniba ni-yama-murrada nakina neniku-warda .
32004002	Biya nu-buriyamina akwa ni-yama nakina Jawuna Yaweyu-wa , “ Ningeningma ngayuwa angakuba ning-ambilyu-wiya ningibina angalya-manja ambaka , yi-maka-wiya ayakwa adinuba-wiya , ningeningme-ka ki-yamina-mulangwa ningkakina . Karri-larrngkuwurrena-manja wurrumurndakibina warnumamalya alarrngkilarrngkawarriya ebina ne-yamama , kembirra ningeningme-ka kamini-yakuwabijinama nungkuwa . Akina-langwa-bina ningi-ngayindanguma ningi-lyumadinuma Beyinu-wa , ” ni-yama nakina Jawuna . “ Ningeningme-ka ngayuwa nungkuwa ningkuminababurna akwulyelyingma iya akwerrukwula . Akwa ningkumarngkuwurrumalya ningkumarngkirra ningkakina ningkeningangkawura . Akwa ningkeniki-kuwarrukwaji-yada mangma nungkwa-langwa nari-yada a-banijuminduma warnumamalya . Ningkeniki-yaminjama nungkuwa akina .
32004003	Nganja ningena arakba kembirra ningi-ngayindenama nari-yada ningeniba ambilyuma umba ki-jungwuni-yada . Kembirra yi-larrkaja ngi-jungwuna , ” ni-yama Jawuna Yaweyu-wa .
32004004	Eneja ni-yama Yaweya Jawuna-wa , “ Mena-burra ningkakina ningku-werrikawinyambadinama ? Nara-maka ningkakina k-awinyambadina-da , ” ni-yama Yaweya Jawuna-wa .
32004005	Eneja Jawuna ni-jadinga arakba akina-langwa adirrungwarna angalya akwa ni-likena alyengmu-wa . N-ambarringa . Biya yakwujina arakba ni-ngekburaka eyukwujiya amiyerriya awarruwalya nenik-angmakwulalingi-yada . Biya n-embimbirrarinuma nakina Jawuna kinu-wardanga-murrikba Yaweya akina angalya .
32004006	Umba eneja Yaweya Neningikarrawara ni-lungkuwabijuwa amarda alyarrngwalyilya nenik-angmakwulalingi-yada nakina Jawuna awarruwalya-manja . Eneja ni-lyelyingme-ka nakina Jawuna . Kembirra akina-manja awarruwalya nirungekburna n-ambilyuma arakba nakina .
32004007	Biya memerrkingka-manja ne-kbadinga arakba akina . Kembirra angaluba eneja nakina Neningikarrawara ni-larrka yinikarrbiyama ebinu-wa awarruwalya . Ngalaja n-alyubarina yakina arakba ebina amarda nenumini-lungkuwabijuwa-murrada Neningikarrawara awarruwalyi-yada Jawuna-langwi-yada-da . Ngalaja kembirra akina amarda na-lingbijungwa arakba-da .
32004008	Biya num-ambijanga arakba mamawura , biya numu-wurduwurdanga karrawaru-wa makina . Umba eneja Neningikarrawara nakina ni-larrka arrirra ardidarra alyengma-langwa . Bi…ya mamawura makina nenamu-daka-mulangwa aringka-manja eneja nu-mingekilyuwake-ka arakba nakina Jawuna . Ni-yama kembirra nakina , “ Ningene-ka arakba kembirra ningi-ngayindenama nari-yada ningeniba ambilyuma umba ki-jungwuni-yada , ” ni-yama .
32004009	Eneja arakba ni-yama nakina Neningikarrawara enuwa-wa , “ Mena-burra ningkakina ebina-langwa amarda ningk-awinyambadinama ? Nara-maka ningkakina akina-langwa amarda k-awinyambadina-da ! ” ni-yama nakina Neningikarrawara Jawuna-wa-da .
32004010	Eneja ni-yama nakina Yaweya nenu-maka nakinu-wa Jawuna , “ Arngkawura-me-ka na-lungkuwarrinuma akina amarda umba mingka-manja marringa na-jungwunuma . Nara nungkuwa ki-lungkuwabijuwa akina akena yanda ningk-errukwulinama akinu-wa amarda-na !
32004011	Nganjukwaba ningena ngayuwa ning-errukwulinama angwurre-ka wurrumurndakibinu-wa warnumamalya WarningiNiniba . Akina-manja ngawa angalya wurruwurrakwulyumide-ka warnumamalya wurrakina nawurrak-ambilyama . Aburrajukwaba wurruwurrakwulyumida wurrakina wurriyukwayuwa . Wurrakine-ka wurriyukwayuwa wurrikikamarra awurruwurrariya . Ngalajukwaba ababurna bulukwa-murriya akina-manja angalya nuw-ambilyamurra . Aminakina-langwa kembirra wurrumurndakakina warnumamalya nara ka-wardanga ngayuwa-da , ” ni-yama Yaweya Jawuna-manja-da .
42001001	Ngayuwe-ka ningena Luka ningenimikirra . Ning-arrikarrenama ngayuwa enena-manja jurra aduwaba kajungwa ki-larrkaji-yada ena nungkuwa-wa Diyabulaja . Ningkeningme-ka ningkakina wurrababurna warnumamalya narr-arrikarrangu-mulangwa arakba ayakwa akwala-manja jurra . Narr-arrikarranguma wurrakina ni-yama-mulangwa Jesus n-ambilyu-wiya yirruwa-manja nakina enena-manja angalya .
42001002	Akena nara keni-rringka wurrakina Jesus aburra-langwa-murra menba . Umba aburraja wurrababurna warnumamalya neni-rringkama Jesus n-aburradadangu-mulangwa nakina ena-langwa warka yanda-langwa ni-jerrukwama ebina warka nenu-kwamurra Neningikarrawara . Neni-rringkama wurrakina biya narr-eningmikama wurrumurndakibina warnumamalya kajungwa warnik-arrikarri-yada jurra-manja amurndakibina-langwiya ayakwa nuw-engkirrikenu-mulangwiya wurrakina . Akwa wurrumurndakibina-murrada narri-rringka-murrada warnumamalya yirrabu-makama ababurna-langwa yirruwa-manja yirrajukwaba-da .
42001003	Kwuja , Bungkawa , nganja ning-akakirumakajungwunuma arakba ningena amurndakibina ni-yama-mulangwa Jesus n-aburradadangu-mulangwa ebina warka ena-langwa yanda-langwa ni-lawurradinuma nakina Nungwenikba-wa . Angwurra ning-akakirumakajungwunuma ngayuwa nari-yada e-yakuwabijuma . Kembirra ningi-lyangkuwerribikajungwunuma arakba ngayuwa , ningenik-arrikarri-yada nganjukwaba amurndakenena akwala ayakwa , kajungwa ki-larrkaji-yada ngayuwa nganyangwa ayakwa nungkuwa-wa . Yirra-ngayindename-ka ngayuwa yiba-makinama nungkuwa-manja ababurna-langwa eningadinuba-wiya-langwa yanda-langwa angerriba eningarija-langwu-wa ,
42001004	kajungwa nari-yada a-kwiyerrbuma nungkuwa , umba warenja-bawiya ku-miringkini-yada amurndakibina ne-yama-mulangwa ningkakina . Akwa ngarningka yiba-makinama ngayuwa kajungwa k-eningmidini-yada ningkakina ebina-murrada ayakwa wurrukwala warnumamalya b-akakirumakama arakba wurrakina nungkuwa-manja alyangmandukwuna-wiya akina-bina ayakwa-da .
42001005	Arakba-wiya n-ambilyu-wiya nubungkawa Yerida Judiya-manja nakina , nuw-ambilyumurra wurrababurne-ka warnungkwarba WurruMinida . Ne-yengbijajungwunuma wurrakina warnimikirra warningarakburakba-kiya-langwa warnungkwarba WurruMinida . Umba wurrukwala ne-yengbijajungwunuma WarningAbija warnumamalya wurrakina . Enejukwaba nuwilyaba nenumamalya nenimikirra Jekaraya ni-yengbijajungwunuma nakina Abija-langwiya ekirra . Ngalaja dadingiyenikba ena-langwa Lijibida dakina , umba ngala-langwa nungwadikba enejukwaba NuMinida nenungkwarba nakina .
42001006	Wuneningabe-ka wunalakina-kiya Jekaraya akwa Lijibida wunenumamalya-kiya , akwa nenumini-yarrkuwarakama ababurna-langwa ayakwa Nubungkawa-langwa Neningikarrawara-langwa . Kembirra eneja Neningikarraware-ka nakina nenilirraki-rringkama wuneningaba-kiya ngawa . Neni-yaminjamamurra wunalakina , nenumini-yarrkiyarrkuwarakama ayakwa Neningikarrawara-langwa ngawu…wa .
42001007	Biya nen-eniyuwangkwudinuma arakba wunalakina . Biya narra-ngayindanguma warijira akena nara ngawa-da . Wuneningarijira-ma nen-ambilyuma , mena duburubura-baba Lijibida dakina-da .
42001008	Biya kembirra arngkawura nakina Jekaraya nu-war•danguma warka Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja . Aburraja wurrababurna-langwa WurruMinida warnungkwarba na-war•danguma wurrakina warka yakwujina , akena na-warruwarrukweyinuma wurrakina . Adinuba-wiya wurrukwala na-war•danguma warka yakwujina , kembirra aburramba-langwa wurrukwala-langwa . Biya kembirra arakba WarningAbija warnungkwarba na-war•danguma warka aburramba-langwa yakwujina Neningikarrawara-langwa-manja alikira wurrakina . Eminiminingke-ka warka na-war•dangumurra . Umba mababurna-langwa mamawura nuwilyaba NuMinida nenungkwarba ni-dakamurra nakina amukwarnjirrema wuburra , kajungwa ngala-langwa angwarra kuw-angkarrkarjeyi-yada . Eningabe-ka ne-ngbajama akina . Ni-dakama akina mena arakburakba-kiya-wiya Neningikarrawara nenu-makamurra wurrakina WurruMinida warnungkwarba warniki-yaminjami-yada akina ena-langwi-yada . Umba na-wekbalyinu-manja wurrakina wurribina warnungkwarba akina-langwa warka , adinuba-wiya narr-arrikarranguma wurrababurna-langwa warnimikirra jurra-manja . Erribirra narr-arrikarranguma . Kembirra na-warruwarrukweyinuma narri-dakama akina amukwarnjirrema ebina-langwiya jurra . Kembirra arakba Jekaraya ni-dakama akina enamba-langwa nakina ebina-manja alikira WurruMinida warnungkwarba wulkwa nuw-awiyebeyinu-murrumanja wurrakina , umba nara-murrumanja wurrukwala warnumamalya .
42001009	
42001010	Ni-daka-manja Jekaraya akina , nakwukawura n-ambilyuma nakina alikira-manja arrawa . Umba aburraja warnumamalya wurribina na-likenu-murrumurra Neningikarrawara-langwu-wa angalya errekba-manja-wiya nuw-arjeyuma wurrakina akwa na-buriyaminuma Neningikarrawaru-wa yakwujina .
42001011	Akena n-ambilyu-manja nakina nakwukawura arrawa-manja , eneja nuwilyaba nenikumamurikaja Nubungkawa Neningikarrawara-langwa ni-jadinga n-abilyerrikajungwunuma enuwa-manja nakina . Eneja Jekaraya neni-rringkama nakina n-arjeyuma ebina-manja bada emikirra alda ni-daka-murrumanja nakina ebina amukwarnjirrema . Ekbuda-langwa-langwa alda n-arjeyuma nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa .
42001012	Eneja n-arndirndade-ka Jekaraya akwa n-akbar•da angwurra nakina-da .
42001013	Eneja kembirra nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa ni-yama enuwa-wa , “ Nara akbar•duma , Jekaraya , ” ni-yama . “ Ningku-buriyaminuma ningkakina Neningikarrawaru-wa akwa eneja n-engkirrikenuma nakina ayakwa nungkwa-langwa . Kembirra ambaka-murra ngalaja dadingiyena kangumin-arrangbinama nangariya nungkwa-langwa . Nungkwaja kembirra kini-yengbijinama niyukwujiya ningkakina nenimikirra Janjana .
42001014	Biya ki-yekirrerridinama angwurra ningkakina nginu-kwa-mulangwa Neningikarrawara nenikuwena-da . Aburraja wurrababurna warnumamalya ke-yekirrerridinama aburrajukwaba kini-rukwularrina-mulangwa nakina niyukwujiya nungkwa-langwa-da , ” ni-yama nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa Jekarayu-wa .
42001015	Biya ni-yama ngarningka , “ Nenikuwene-ka naruma nenungkwarba numikbiyiya kin-ambilyama nakina . Amandangwa eneja Nubungkawa Neningikarrawara kini-yaminama , ‘ Narume-ka nakina . ’ Umba kin-arumidina-manja nakina , nara e-bekuma amalyirra akwurena-langwa . Nara e-bekuma ngalajukwaba akubibeka engbuda , ebina karraku-bungwurrukwunama warnumamalya . Umba ngalaja Amawurrina akwurdukwurda Neningikarrawara-langwa kenaki-lyangburrukwajinama nakina akwa kenaku-war•dikinama nakina-manja . Kenaku-war•dikinama kinu-rukwularrina-manja nakina , akwa enuwa-manja ngawa kuw-ambilyama eningangkawura akina-da .
42001016	“ Nakina-bina nenungkwarba kenu-wilyuwilyakajinama warnumamalya-manja Neningikarrawara-langwa-langwa . Akini-yada aburraja wurrababurne-ka WarningiYijireyila warnumamalya karri-larrngkuwurrenama awurruwurrariya akwa ke-yaminama eningaba kuw-engkirrikaja-mulangwa ena-langwa ayakwa . Kenumini-yarrkuwarakiname-ka ayakwa Nubungkawa-langwa aburra-langwa-langwa Neningikarrawara , wuburra laka arakburakba-kiya-wiya ne-yaminjamama wurrumirumirarrngwa aburra-langwa wurrakina-da , ” ni-yama nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa .
42001017	“ Yawe-ka , ” ni-yama ngarningka Jekarayu-wa nakina . “ Nenikuwena kini-lyengmenama nakina , umba eneja Nubungkawa kin-arijidinama arija-langwa . Narrubude-ka amandangwa kin-ambilyama nenikuwena . Ngalaja Amawurrina Neningikarrawara-langwa , ebina-murrada nenaki-ngbudirrka-murrada Eliya arakburakba-kiya-wiya , kenaki-ngbudirrkinama enejukwaba nenikuwena . Aburraja wurrungungwarrngwa ka-lyelyingminama karr-akwurrajinama ngarningka wurriyukwayuwa aburra-langwa kuw-engkirrikaja-mulangwa wurrakina ena-langwa ayakwa . Aburrajukwaba warnumamalya wurribina nara amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrakina ke-kuwarrukwajungwunama akwa karruma-dirrburakinama aburra-langwa mangma kuw-engkirrikaja-mulangwa ena-langwa ayakwa . Kembirra kenumini-yarrkuwarakinama wurrakina Neningikarrawara-langwa ayakwa , wuburra laka wurrukwala warnumamalya wurruwerrikidirrbura aburrajukwaba ne-yaminama wurrakina . Kembirra wurrababurna wurramukwiyadakina warnumamalya kuw-embirrarinama wurrakina kajungwa warniki-rringki-yada ebina kini-yamina-mulangwa Nubungkawa Neningikarrawara . Biya kuw-engkirrikajama enuwa-wa , nuw-engkirrikenu-mulangwa adinuba-wiya ayakwa nenikuwena-langwa-da , ” ni-yama nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa nenu-maka Jekarayu-wa-da .
42001018	Eneja ni-yama Jekaraya enuwa-wa , “ Ki-yamarrkinama ngayuwa k-eningmidinama akina ayakwa alyangmandukwuna ? Ningeniyuwangkwe-ka arakba ningena . Ngalajukwaba dadingiyarrka dadiyuwangkwe-ka arakba . Yikingi-yamarrkiname-ka kembirra yirringalakena ? ” ni-yama .
42001019	Eneja kembirra nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa ni-yama , “ Ningenimikirra Keburiyela . Neningikarrawara-langwa ningenikumamurikaja ningena , akwa ning-arjiyajinama enuwa-manja akwudangwa ningeningangkawura . Eneja ngini-larrkama nakina ngayuwa nungkuwa-wa kajungwa yiba-makini-yada nungkuwa-manja enena ayakwa eningaba .
42001020	Akena yi-minikalyika-mubaba ningkakina , kembirra ningkeningayakwa-ma k-ambilyama ningkakina-da , akwa nara e-yengbuma ayakwa yanda-langwa kini-rukwularrina-manja nangariya nungkwa-langwa-da . Yi-minikalyikama akena ke-yaminama amandangwa enena yirra-makinama aduwaba . Ngalaja dadingiyena kangumin-arrangbinama amandangwa nenikuwena dakina-da . Akina-bu ngawa-da , ” ni-yama nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa Jekarayu-wa biya ni-likena arakba-da .
42001021	Umba n-ambudidinu-manja nakina Jekaraya arrawa , aburraja warnumamalya nuw-embirrarinuma errekba-manja ngawa wurrakina . Namurndak-embirrarinu…wa . Biya ne-yama wurrakina , “ Miyambena-burra nara a-jaduma warenja umba n-ambudida nakina ? ” ne-yamama na-lyangkumakajungwunuma wurrakina . “ Nenungkwurakbe-ka arrawa-manja nakina-da , ” namurndaki-yama .
42001022	Kembirra arakba-langwa ni-jadinga eneja Jekaraya nakina akena nara kini-yengbina ayakwa . Nu-warrijuwama wulkwa ayarrka . Umba na-lyangkumakajungwunuma wurrumurndakakina warnumamalya , “ Dukwa Neningikarrawara nenu-marngkirringkama nakina-da , ” namurndaki-yama wurrakina-da .
42001023	Bi…ya kembirra arakba neniyuwangkwa Jekaraya ni-jerrukwama ebina warka nu-war•dangu-mulangwa Neningikarrawara-langwa-manja angalya . Biya ni-lalikama arakba Jirujalema umba ni-lawurradinuma ena-langwu-wa angalya , akwa n-ambilyuma arakba yakwujina .
42001024	Biya yimangbala yimawura nu-wurdanguma yakinu…wa . Akena ngalaja dakina Lijibida nara kingi-likena nuw-ambilyu-murruwa warnumamalya umba ying-abuwarrkajungwunuma alikira-manja arrawa ngawa . Kembirra yinginuminu-mambakinuma arakba dakina wurrangariya Jekaraya-langwa .
42001025	Yingi-yama kembirra dakina , “ Nubungkawa Neningikarrawara nu-marngkirradinuma nakina ngayuwa-manja mena ningi-yeliyangu-mubaba ebina-wiya ningeningarijira-mulangwa ning-ambilyuma . Akena nara arakba e-yeliyuma aduwaba ningena-da , ” yingi-yama dakina-da .
42001026	Bi…ya yuwilyaba-manja yimawura , eneja nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa nibina-murrada nenimikirra Keburiyela ni-likenumurra nakina akinu-wa angalya Keliliya emikirra Nejirida .
42001027	Eneja neni-larrkama Neningikarrawara duwilyabu-wa dadiyara dadimikirra Meri . Dadiki-yar•di-yada ngalaja dakina nuwilyaba nenungkwarba nenimikirra Jawijiba , akena nara ambaka keni-yakeyina wunalakina . Eneja numirenikba neningarakburakba-kiya Jawijiba-langwa Nubungkawa Deyibida nakina .
42001028	Eneja ni-yama Keburiyela Meri-wa , “ Ngeniyerriya , Nubungkawa Neningikarrawara nginu-werrungwur•denama amandangwa nungkuwa-manja . Nungkuwa-manja n-ambilyame-ka , ” ni-yama nakina .
42001029	Ngalaja Meri yingu-werrikawarriyadinume-ka ying-engkirrikenu-mulangwa amurndakakina ayakwa . Yingi-lyangkiyama , “ Ne-yamarrkama ena ayakwa ? Miyambena-burra nginu-makama enena ? ” yingi-lyangkiyama .
42001030	Eneja Keburiyela ni-yama ngaluwa-wa , “ Nara akbar•duma , mena Neningikarrawara nginu-werrungwur•dena-mubaba nungkuwa-manja .
42001031	Ku-mambakinama ningkakina nangariya , kembirra kin-arrangbinama akwa kini-yengbijinama Jesus .
42001032	Kin-arumidina-manja nakina , naruma numikbiyiya-dangwa nubungkawa kin-ambilyama . Aburraja warnumamalya ke-yaminama , ‘ Nenikuwenikba nakina Neningikarrawara-langwa umba nakine-ka Neningikarrawara naruma numikbiyiya-dangwa nakina , ’ ke-yaminama wurrakina . Eneja Nubungkawa Neningikarrawara kenu-bungkawakinama nakina . Eneja kembirra kinu-bungkawadinama nakina wuburra laka numirenikba neningarakburakba-kiya Nubungkawa Deyibida nu-bungkawadinuma nakina arakba-wiya .
42001033	Akwa niyirrbiyirrba ngawa kinu-bungkawadinama nakina warnikinikaduwa-manja wurrumirumirena Jekaba-langwa neningangkawura nakina-da , ” ni-yama Keburiyela Meri-wa .
42001034	Ngalaja yingi-yama Meri , “ Nara ambaka ku-mungkwula-langwa ngayuwa warnungkwarba-manja , umba ki-yamarrkinama kin-arrangbinama nangariya ? ” yingi-yama .
42001035	Eneja ni-yama Keburiyela , “ Neningikarrawara-langwa Amawurrina ebina engbuda ka-likajama kaki-lyinginama ningkakina , bi…ya kembirra ambaka-murra ku-mambakinama wurrangariya ningkakina-da . Kembirra aminakina-langwa aburraja warnumamalya ke-yaminama , ‘ Naka niyukwujiya Nenikuwenikba Neningikarrawara-langwa nukwurdukwurda naka-da , ’ ke-yaminama wurrakina .
42001036	“ Kwuja , ngalajukwaba Lijibida kirringuminuwilyaba-ma kirringalakina wurrumirumirenungwa yingu-mambakinama arakba wurrangariya . Mama dadiyuwangkwa arakba dakina umba kingin-arrangbinama nangariya . Duburubura ying-ambilyuma dadinungkwurakba dakina , akena yingu-mambakinuma wurrangariya yuwilyaba arakba yimawura dakina-da .
42001037	Amandangwa eneja kini-lyangkuwerribikajungwuna-manja Neningikarrawara neniki-yama-langwa eningerribirra , kemba kini-yaminama amandangwa nakina-da , ” ni-yama Keburiyela Meri-wa-da .
42001038	Ngalaja yingi-yama Meri enuwa-wa , “ Ning-engkirrikame-ka ayakwa nungkwa-langwa akwa ningenikuminuwar•duwar•de-ka ningena Nubungkawa-langwa Neningikarrawara , kembirra nara ningena a-waruma , ” yingi-yama . Eneja kembirra nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa nanga-lalika Meri arakba-da .
42001039	Umba ngalaja nanga-ngayindanguma Meri dadiki-ngarri-yada dakinu-wa Lijibida akina-wiya . Kembirra yingi-lalika dakina Nejirida arakba umba yingi-likena warenja-bawiya yadikina engku-wa nuw-angkarrinu-murruwa arrirra dalada . Yingu-wurdanguma Judiya-wa ababurna-murruwa angalya angakarjiyinga . Akina-manja angalya Judiya yingu-wurduwurdanguma ngawa angakarjiyinga , yanda-langwa ying-akburranga angalya ebina-manja n-ambilyu-murrumanja Jekaraya . Biya yingi-yar•da arakba ena-langwa-manja alikira . Ying-awiyeba dakina biya narringi-lyelyimbukweyina yakwujina arrawa Lijibida aburrunguwa . Yingi-yama Meri ngaluwa-wa , “ Laka , ningkeningaba ? En-ambilya Neningikarrawara nungkuwa-manja , ” yingi-yama .
42001040	
42001041	Ying-engkirrika-manja Lijibida amurndakakina ayakwa , kembirra nibina nangariya ngala-langwa eneja nu-warrinuma arakba ngala-langwa-manja mulkwa . Akini-yada ngawa ngalaja Amawurrina Neningikarrawara-langwa yingaki-lyangburrukwajuwa yingaku-war•dikama Lijibida-manja arakba akina-da .
42001042	Kembirra yingi-yengbinuma yingi-yangkarjiyajungwunuma ayakwa mena yingi-yangmarngkwunu-mubaba dakina . Akwa yingi-yama Meri-wa , “ Neningikarrawara nginu-werrungwur•denama nungkuwa-manja akwa nu-wekbalyinuma ningkakina . Kembirra nungkwaja ningkaruma arakba ningkidarringka ningkilyengma aduwaba ningkakina . Umba ngarningka kenu-werrungwur•denama eneja Neningikarrawara nangariya-manja enejukwaba .
42001043	Nungkuwe-ka ningkirndenikba ningkakina nganyangwa-langwa Nubungkawa , akena ningki-likenume-ka yangkwurrangwa-da ngayuwa-wa aduwaba-da , ” yingi-yama Lijibida .
42001044	“ Ning-engkirrika-manja ngayuwa ayakwa nungkwa-langwa , ” yingi-yama dakina Lijibida , “ kembirra aburraja wurrangariya nganyangwa na-warrinuma mulkwa-manja nu-ngwurrkbalinuma yukwudukwuda aburra-langwa .
42001045	Eningabe-ka ka-ngekburakajungwunama nungkwa-langwa ningk-eningmidinu-mulangwa ayakwa Neningikarrawara-langwa alyangmandukwune-ka , akwa ningku-werrikambilya-mulangwa enuwa-manja , mena-baba ababurna-langwa nginu-makama Nubungkawa Neningikarrawara nungkuwa-manja ke-yaminama akina amandangwa-da , ” nanga-makama dakina Lijibida Meri-wa-da .
42001046	Yingi-yama arakba ngalaja Meri ,
42001047	Nakina-bina ngin-enibikinama ngayuwa kembirra ningu-werrikilyelyingmajungwunama angwurra .
42001048	Mama ningiyukwujiya ningeningerribirra ningenumamalya , . umba ngin-akwurrajuwama nakina ngayuwa-manja .
42001049	Ke-yengbinama enena ayakwa nganyangwa-langwa wurrakina mena Neningikarrawara narrubuda-baba nilyengma nakina , akwa arrubuda nginumini-ngekburakama nganyangwa .
42001050	Neningikarrawara nakina n-errukwulinuma ngakwurra-langwa warnumamalya warningarakburakba-kiya-manja yanda-langwa aduwaba .
42001051	Akena wurribina na-ngkweningabakajungwunu-murrumurra akwa namin-engkingkirrajajungwunu-murrumurra warnumamalya
42001052	Nenu-wurranguma nakina wurrububungkawa wurribina na-ngkweningabakajungwunu-murrumurra wurrakina ,
42001053	Nenu-kwama nakina Neningikarrawara aninga wurribina na-mureyangu-murrumurra warnumamalya ,
42001054	Arakburakba-kiya-wiya nenu-makama nakina Neningikarrawara ngakwurra-langwa-manja wurrumirumiranyungwa kenu-mamurikajina-mulangwa wurrakina-manja akwa ngarningka akenu-mamurikajina-mulangwa ngakwurruwa-manja aduwaba .
42001055	Akwa ni-yakuwerribikinuma nakina amurndakakinu-wa ena-langwa ayakwa eningarakburakba-kiya-wa akwa n-errukwulinuma Aburiyama-manja .
42001056	Biya dakina Meri ying-ambilyumurra Lijibida-manja yabiyakarbiya yimawura . Biya kembirra yingi-lawurradinuma dakina angalyu-wa Nejiridu-wa arakba-da .
42001057	Biya numu-darrbudinuma arakba mamawura dadik-arrangba-wa ngalaja Lijibida wurrangariya ngala-langwa . Kembirra yingin-arrangba arakba nangariya . Diyekirrerre-ka arakba kembirra dakina .
42001058	Aburraja warnumamalya ngala-langwa wurriyabiyabada akwa ngawa wurrukwala warnumamalya wurribina nuw-ambilyu-murrumurra akwudangwa ngaluwa-manja nuw-engkirrikama ayakwa ngala-langwa-langwa . Nuw-eningmidinuma Nubungkawa Neningikarrawara nu-marngkirradinu-mulangwa nakina ngaluwa-manja . Biya aburrajukwaba namurndaki-yekirrerridinuma kembirra wurrakina-da .
42001059	Bi…ya mamangbala mabiyakarbiya arakba mamawura numu-rukwulyuwakenuma makina . Aburraja kembirra neni-ringandanga nenu-mukaduwamurrikama nakina numurrkbalya . Umba wurrukwala warningakwujina warnumamalya neni-ngayindanguma keni-yengbijuwama niyukwujiya Jekaraya nenimikirra , ebina-murrada ngawa ekirra nungwenikba-langwa .
42001060	Akena ngalaja yingu-waranga dakina dirndenikba . “ Nare-ka-da . Umba Janjana nenimikirra nakina-da , ” yingi-yama Lijibida dakina-da .
42001061	Aburraja ne-yama , “ Nara wurribina warnumamalya nungkwurna-langwa warnimikirra Janjana . ”
42001062	Kembirra nuw-andeya wurrakina Jekarayu-wa akwa neni-yendabena ayarrka-murra . Neni-ngayindanguma wurrakina nakina-bina neniki-yengbiji-yada ekirra-da .
42001063	Enamba-langwa Jekaraya neni-yendabena arrkala ayarrka-murra amurndakijika eningakarrikarra . Kembirra nenu-kwa aburraja wurrakina . Kembirra n-arrikarranga arakba nakina amurndakenena ayakwa . “ Amandangwa Janjana nenimikirra . ”
42001064	Akena arngkawura-wiya n-arrikarrangu-wiya Jekaraya ekirra , kembirra ni-yengbina arakba nakina ayakwa-da . Biya neni-yangmarngkwajuwa Neningikarrawaru-wa-da .
42001065	Akini-yada ngawa aburraja wurrumurndakakina warnumamalya warningakwujina nuw-akbar•danguma angwurra . Aburraja wurrukwala warnumamalya wurribina nuw-ambilyu-murrumurra Jekaraya-langwa-manja angalya akwudangwa nuw-akbar•danguma angwurra aburrajukwaba . Biya nenumurndaku-makama wurrukwala-manja warnumamalya engka-manja iya engka-manja angalya akina-langwa ne-yama-murrilangwa , yanda-langwa wurrababurna-langwa warnumamalya akina-manja angalya angakingakarjiyinga Judiya nuw-engkirrikenuma arakba akina ayakwa .
42001066	Nara ke-yakuwabijuwa umba narru-wilyakama ngawa aburra-langwa-manja mangma-da . Biya namurndaki-yama , “ Kin-arumidina-manja naka niyukwujiya kini-yamarrkiname-ka ? Numiyambene-ka nenungkwarba kin-ambilyama naka-da ? ” namurndaki-yama . Warningma wurrakina amandangwa nen-akwurrajuwa-mulangwa Nubungkawa Neningikarrawara nakina-manja niyukwujiya-da .
42001067	Ngalaja kembirra Neningikarrawara-langwa Amawurrina akwurdukwurda nenaki-lyangburrukwajuwama nungwenikba-manja Jekaraya nenaku-war•dikama akina . Eneja kembirra ni-yengbinuma Jekaraya amurndakenena ayakwa Neningikarrawara-langwa nakina .
42001068	“ Ngeni-yangmarngkwajina ngarna Nubungkawa , nibina-murrada Neningikarrawara NgarningiYijireyila-langwa ngarnumamalya ,
42001069	Akwa ngarrenu-kwama Nubungkawa narrubuda ngakwurra-langwa .
42001070	Arakburakba-kiya-wiya eneja Neningikarrawara ni-yarrkakumarnuma ayakwa ena-langwa-manja ngarnumamalya .
42001071	Nenu-makama eneja Neningikarrawara ngakwurra-langwa-manja wurrumirumiranyungwa warningarakburakba-kiya aken-enibikina-mulangwa nakina amandangwa ngakwurruwa ,
42001072	Nenu-makama Neningikarrawara ngakwurra-langwa-manja wurrumirumiranyungwa kin-errukwulina-mulangwa aburruwa akwa ngawa ngakwurruwa ngakwurrajukwaba aduwaba .
42001073	Ni-yengbinuma nakina Neningikarrawara ayakwa arrubuda ngakwurra-langwa-manja numiranyungwa Aburiyama-manja .
42001074	Nenu-makama enuwa-manja aken-enjungwurrena-mulangwa ngakwurruwa wurribina-langwa warnumamalya ngarrabu-wirrikbina-mulangwa ngakwurruwa ,
42001075	akwa kajungwa ak-ambilyi-yada ena-langwa ngarnumamalya ,
42001076	Biya kembirra ni-yengbina arakba Jekaraya amurndakenena akwala ayakwa niyukwujiya-wa Janjana .
42001077	K-eningmikinama ningkakina warnumamalya-manja Neningikarrawara ken-enibikina-mulangwa wurrakina
42001078	Ngakwurraja aduwaba ngarnumamalya ngarri-yaminama ngarna wuburra laka alarrumur•da-manja ngarr-ambilyama ngarna akwa ngarr-akbar•denama akwijungwa-langwa .
42001079	
42001080	Bi…ya eneja niyukwujiya Janjana n-arumidinuma nakina akwa n-eningmidinuma Neningikarrawara-langwa akwa nenumini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa nakina . Bi…ya n-ambilyumurra nara-murrumanja alikira . N-ambambilyumu…wa . Bi…ya arakba-langwa ni-jadanguma n-abilyerrikajungwunuma nakina WarningiYijireyila-manja warnumamalya . Aburraja kembirra ena-langwa warnumamalya neni-rringkama arakba-da .
42002001	Akini-yada kembirra engka-manja angalya emikirra Rawuma eneja nubungkawa naruma n-ambilyumurra . Nenimikirra Akwajija . Narrubude-ka nubungkawa nakina . Biya ni-lyingama ababurna-manja angalya eminiminingka akwa nu-bungkawadinuma wurrababurna-manja warnumamalya wurriminiminingka . Biya ni-lyangkuwerribikajungwunuma arakba nakine-ka nubungkawa Akwajija neniku-murnduwi-yada ekirra wurrababurna-langwa warnumamalya amurndakibina-manja angalya ababurna-manja .
42002002	Aburraja kembirra wurrababurna-langwa wurrakina wurrububungkawa wurriyukwayuwa ena-langwa narrawurra-murnduwarnuma arakba wurrumurndakibina warnumamalya . Umba eneja nuwilyaba nubungkawa niyukwujiya nenimikirra Kwariniyija nu-bungkawadinuma nakina engemba-manja angalya Jiriya-manja .
42002003	Aburraja kembirra wurrababurna-langwe-ka warnumamalya namurndaki-likenuma wurrakina aburra-langwu-wa angalya . Namurndaki-likenuma angerriba aburra-langwu-wa angalya kajungwa warnik-arrikarri-yada wurrakina ekirra aburra-langwa yakwujina jurra-manja .
42002004	Eneja kembirra Jawijiba ni-lalikama nakina ebina angalya Keliliya emikirra Nejirida umba ni-likenuma enejukwaba ena-langwu-wa angalya aburnuwa dadingiyenikba Meri . Akena wurrangariya yingu-mambakinuma dakina Meri . Biya neni-likenuma wunalakina Judiya-wa Jawijiba-langwu-wa angalya emikirra Bediliyema . Akine-ka Bediliyema ena-langwa angalya akina , mena ena-langwa wurrumirumirena warningarakburakba-kiya wurruminakina angalya wurrakina-baba . Arakburakba-kiya-wiya eneja nuwilyaba nubungkawa nenimikirra Deyibida numinakina-langwa mamurukwa enejukwaba nakina . Umba Jawijiba kembirra ni-likenuma Keliliya-langwa yadikina Bediliyemu-wa , aburnuwa Meri , wunenik-arrikarri-yada ekirra aburna-langwa yakwujina akina-manja angalya .
42002005	
42002006	Nen-alilikenu…wa . Yakwujina neni-yar•da wunalakina Bediliyema-manja . Dadik-arrangbi-yada wurrangariya arakba dakina Meri , akena nara ebina angalya aburna-langwa arumuruma-manja alikira . Kembirra eyukwujiya-manja alikira bulukwa-murriya-langwa-manja nen-ambilyuma wunalakina-kiya . Biya yakwujina ngawa Bediliyema-manja yingin-arrangba Meri nenungkwarba ngala-langwa numilyengma . Biya yinginu-wurumbijuwa ngala-langwa nangariya numurrkbalya dumbala-murra akwa yingin-akumarna bulukwa-murriya-langwa-manja bada eninganinga-langwa-manja-da .
42002007	
42002008	Kembirra akini-yada ngawa awilyaba-manja angalya Bediliyema-manja akwudangwa , aburraja wurrukwala warnungkwarba narr-akukwurrajuwama jiba aburra-langwa . Nuw-ambilyumurra wurrakina jiba-manja , narr-akukwurrajuwama ngawa alyarrngwalyilya .
42002009	Eneja kembirra Nubungkawa Neningikarrawara neni-larrka arakba nakina nuwilyaba nenikumamurikaja ena-langwa angaluba angubina-langwa , nibina ni-jadinga-murrada wurrakina-murrumanja . Biya nakina Neningikarrawara ni-larrkabarrakajuwa ebina angalya-da . Aburraja kembirra nuw-akbar•da angwurra wurrumurndakakina warnungkwarba-da .
42002010	Eneja nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa ni-yama aburruwa-wa , “ Nara akbar•duma kirrakina umba w-engkirrikiya-langwa enena ayakwa ngarra-makinama , mena ningi-likenumurra ngayuwa yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa kajungwa ka-makini-yada ayakwa eningaba . Yik-engkirrikaja-manja kirrakina enena ayakwa eningaba , akwa wurruminukwala-langwa warnumamalya kuw-engkirrikaja-manja wurrakina aburrajukwaba , kembirra kirrangkwulyumida-langwa karnumamalya kinu-ngwurrkbalinama yukwudukwuda nungkwurra-langwa-da .
42002011	“ Memema-manja ngawa mamawura Deyibida-langwa-manja angalya ni-rukwularruma arakba eneja nuwilyaba niyukwujiya . Arakburakba-kiya-wiya eneja Neningikarrawara nenu-makama nakina nungkwurra-langwa-manja wurrarumuruma keni-larrkaja-mulangwa nakina nungkwurruwa-wa ena-langwa NuMejaya . Kembirra naka arakba nibina-murrada ni-rukwularruma arakba NuMejaya-da . Nubungkawa nakina n-ambilyama . Kembirra yiken-enibikinama kirrakina karnumamalya-da .
42002012	“ Nungkwurraja yikin-akburranginamurra numurrkbalya niyukwujiya dumbala-murra bada-manja , nara aruma-manja alikira umba eyukwujiya-manja alikira , bulukwa-murriya-langwa-manja . Yikin-akburrangina-manja kembirra nakina , yik-eningmidinama arakba enena ayakwa alyangmandukwuna ngawa ena-da , ” ni-yama nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa wurrumurndakibinu-wa warnungkwarba-da .
42002013	Aburraja kembirra wurrakina warnungkwarba narra-rringka arakba wurrababurne-ka warnikumamurikaja Neningikarrawara-langwa . Akini-yada ngawa aburraja nawurraki-jadingama wurrakina adirrariyaba angubina-langwa . Kembirra na-mebeyina emeba , neni-yangmarngkwajuwa Neningikarrawaru-wa wurrakina .
42002014	Biya namurndaki-yama ,
42002015	Biya nawurraki-likena erribaja , namurndaki-lawurradinuma Neningikarrawara-langwu-wa angalya arakba-da .
42002016	Biya na-likena , nuw-enjirrikeyina arakba wurrakina-da .
42002017	Kembirra narralirraku-maka wunalakina-kiya-manja amurndakibina ayakwa nibina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa ni-yengbinu-mulangwa nakina-langwa nangariya .
42002018	Biya kembirra narra-maka wurrakina wurrukwala-manja warnumamalya aburrajukwaba nangariya-langwa . Aburraja nawurrak-engkirrika-manja akina ayakwa namurndaki-yakikbijangeyina angwurra arakba wurrakina .
42002019	Umba ngalaja Meri yingu-wilyakama dakina amurndakibina ayakwa ngala-langwa-manja aringka akwa ying-engkingkirrikenuma ngawa amurndakakinu-wa .
42002020	Aburraja kembirra wurrumurndakibina warnungkwarba na-lawurradina aburra-langwu-wa jiba . Neni-yangmarngkwajuwama Neningikarrawara , eningaba-wiya-baba narri-rringkama akwa nuw-engkirrikenuma wurrakina . Narr-akburrangame-ka ebina-langwiya ngawa ayakwa nenu-maka-mulangwiya Neningikarrawara-langwa nenikumamurikaja-da .
42002021	Bi…ya mamangbala mabiyakarbiya-manja mamawura aburraja neni-ringandanguma nenu-mukaduwamurrikama nibina niyukwujiya , akwa neni-yengbijuwama nakina Jesus . Akina ekirra ebina-murrada neni-yengbijuwa-murrada nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa nara-wiya kingu-mambakina dirndenikba-da .
42002022	Aburrubukwurraja ngawa Jawijiba akwa Meri akwa nangariya Jesus nabuk-ambilyumurra wurrubukalakina Bediliyema-manja . Ngalaja yuwilyaba yimawura nu-merrkbijanga arakba yakina akina-manja angalya . Akwa kembirra neni-likena arakba Jawijiba akwa Meri Jirujalemu-wa , nenu-wilyakama nangariya . Nabuk-alilikenu…wa . Jirujalema-manja nabuki-yar•da . Biya neni-likena arakba wunalakina Jawijiba akwa Meri Neningikarrawara-langwu-wa angalya kajungwa wuneniku-kwi-yada aburna-langwa nangariya Nubungkawu-wa Neningikarrawara akwa kajungwa keni-yamini-yada yakwujina amurndakibina-langwiya ayakwa eningarumuruma-langwiya nenu-kwa-mulangwiya Mawijija WarningiYijireyila-manja warnumamalya arakburakba-kiya-wiya . Adinuba-wiya eneja Nubungkawa Neningikarrawara nenu-makamurra nakina Mawijija-manja , umba kembirra enamba-langwa Mawijija nenu-makamurra nakina wurrumurndakibina-manja warnumamalya ebina-murrada ngawa ayakwa Neningikarrawara-langwa . Ni-yamama Nubungkawa Neningikarrawara ,
42002023	
42002024	
42002025	Akina-manja ngawa angalya Jirujalema eneja nuwilyaba neniyerringka n-ambilyumurra nenimikirra Jimiyina . Nakina neniyerringka neningabe-ka , n-engkingkirrikenume-ka Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa . Akwa n-embimbirrarinumurra nakina NuMejayu-wa , mena nakina NuMejaya nenik-enjungwurri-yada ena-langwa warnumamalya WarningiYijireyila . Ngalaja Neningikarrawara-langwa Amawurrina akwurdukwurda nuw-ambilyumurra nakina-manja neniyerringka .
42002026	Ebina-wiya ne-yengbina ayakwa akina Amawurrina enuwa-manja akwa ne-yamama , “ Nare-ka a-jungwuma ningkakina yanda-langwa kini-rringkinama nungkuwa nibina nenumamalya Nubungkawa Neningikarrawara neniki-larrka nakina yangkwurrangwa nenimikirra NuMejaya , ” ne-yamama akina Amawurrina akwurdukwurda Neningikarrawara-langwa Jimiyinu-wa-da .
42002027	Biya ne-yama arakba akina Amawurrina Jimiyinu-wa , “ Likaja arakba Neningikarrawara-langwu-wa angalya , ” ne-yama akina . Eneja kembirra ni-likena arakba yenjerrikina nakina neniyerringka . Umba n-ambilyu-wiya nakina Neningikarrawara-langwa-manja angalya , aburnaja Jawijiba akwa Meri wunalakina neni-yar•duma yakwujina . Umba kembirra nakina neniyerringka Jimiyina nenilirrak-akburrangama wunalakina yakwujina .
42002028	Biya kembirra neni-rndarrka niyukwujiya nangariya ena-langwa-manja ayarrka akwa nenu-kwiyukwiyuma . Biya neni-yangmarngkwajuwa nakina Neningikarrawaru-wa akwa ni-yama enuwa-wa ,
42002029	“ Bungkawa , yirraminu-war•dangumurra warka nungkwa-langwa arakba , akwa ningi-jerrukwama akina .
42002030	Yi-larrkaja ngayuwa aduwaba mena ningeni-rringka-mubaba nibina nenumamalya yirrumini-larrkama nungkuwa yirra-langwa yarnik-enibiki-yada yirrababurna-langwa yarnumamalya nungkwa-langwa .
42002031	Umba ningkeni-larrkama nakina yangkwurrangwa kajungwa wurrababurna-langwa warnumamalya ababurna-manja angalya keni-rringkini-yada nakina aburrajukwaba wurrakina .
42002032	Nakine-ka wuburra akilarrkabarrirraka kini-yaminama . Biya kenu-wilyakajinama nakina warnumamalya-manja wurribina nuw-ambilya-murrumanja eminingka-manja iya eminingka-manja angalya ebina ka-ngayindena-mulangwa nungkuwa warniki-yami-yada wurrakina .
42002033	Aburnaja Meri akwa Jawijiba neni-yakikbijangeyina angwurra wunalakina akina-langwa ayakwa ni-yengbinu-mulangwa nakina neniyerringka nangariya-langwa .
42002034	Eneja kembirra ni-yengbina arakba nakina neniyerringka akwala ngarningka ayakwa Neningikarrawaru-wa . Neni-yendabena Neningikarrawara kajungwa kini-yamini-yada eningaba wurrubukalakina-manja Jawijiba akwa Meri akwa Jesus .
42002035	Akini-yada kembirra wurrumurndakakina warnumamalya wurribina ka-warena-murrumurra Neningikarrawara nara arakba abuwarrkama ebina karru-wilyakinama aburra-langwa-manja mangma . Umba nungkwaja ningkirndenikba ningkuwerrikawarriye-ka k-ambilyama ningkakina , wuburra laka lyelyinga angandinga kaku-werridadenama nungkwa-langwa-manja yukwudukwuda akina-da , ” ni-yama Jimiyina Meri-wa-da .
42002036	Umba ngalaja duwilyaba dadiyuwangkwa dadimikirra Ena ying-ambilyumurra dakina akina-manja ngawa angalya Neningikarrawara-langwa Jirujalema-manja . Akwa narringa-makumakama warnumamalya-manja yakwujina Neningikarrawara-langwa ayakwa . Umba eneja nungwadikba ngala-langwa Benyuwela wurruwurrakuwilyaba-langwa warnumamalya warnimikirra Ajera . Dakine-ka dadiyuwangkwa 84 mamarika iya yinungkwura ying-ambilyumurra arakba . Arakba-wiya neni-yakeyinumurra wunalakina neningiyadikba mamangbala mambilyuma mamarika iya yinungkwura biya ni-jungwuma nakina neningiyadikba ngala-langwa . Kembirra dadinungkwurakba arakba ying-ambilyumurra dingaya dakina .
42002037	
42002038	Biya nabuk-ambilyu-wiya ambaka Jawijiba akwa Meri akwa Jesus yakwujina Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja wurrubukalakina , dibina-murrada dadiyuwangkwa yingi-likenuma dakina nabuk-ambilyu-murruwa wurrubukalakina . Biya yingini-rringka-manja nakina nangariya , kembirra yingini-yangmarngkwajuwa arakba dakina Neningikarrawaru-wa ni-rukwularrinu-mulangwa nakina niyukwujiya . Kembirra yadikina yingi-yengbina arakba dakina ayakwa ena-langwa-langwa . Narringa-makumakamurra dakina ena-langwa-langwa warnumamalya-manja wurrumurndakibina nuw-embimbirrarinu-murrumanja wurrakina Neningikarrawara ken-enjungwurrena-murruwa nakina WarningiJirujalema warnumamalya .
42002039	Aburnaja Jawijiba akwa Meri neni-jerrukwama arakba amurndakibina neni-yama-mulangwa wunalakina Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja , nenumini-yarrkuwarakinu-mulangwa Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa eningarumuruma-wa . Biya nabuki-lawurradina arakba wurrubukalakina Keliliyu-wa aburrubukwurra-langwu-wa angalya emikirra Nejirida .
42002040	Yakwujina kembirra akina-manja ngawa angalya n-arumidinumurra niyukwujiya Jesus nakina . Ambaka-langwa n-arumidinuma , ni-ngbudidinuma akwa num-arrubudidinuma ena-langwa mangma . Eneja Neningikarrawara nenu-werrungwur•dangume-ka nakina-manja akwa nu-manjikbudanguma ngawa neningangkawura enuwa-manja-da .
42002041	Aburraja wurruwurrakwulyumide-ka warnumamalya WarningiYijireyila nawurraki-likenuma Jirujalemu-wa wurrakina arngkababurna-langwa na-jerridinu-manja akilarrkumurndada yakwujina . Namurndaki-likenumurra kajungwa warnik-ambarringi-yada wurrakina Akwurungkuwarrukwa yakwujina . Aburnajukwaba ngawa Jawijiba akwa Meri nen-alilikenuma Jirujalemu-wa akinu-wa wunalakina .
42002042	Bi…ya n-ambilyumurra arakba eneja Jesus mememberrkwa mambilyuma mamarika iya yinungkwura . Kembirra enejukwaba nenu-wilyakamurra wunalakina Jawijiba akwa Meri Jirujalemu-wa Akwurungkuwarrukwu-wa wunalakina . Biya kembirra nabuki-likena nabuk-ambarringa wurrubukalakina Akwurungkuwarrukwa akwa ngawa wurruwurrakwulyumida WarningiJudiya warnumamalya aburrajukwaba .
42002043	Biya na-jerridu-manja Akwurungkuwarrukwa ebina , neni-lalika Jawijiba akwa Meri Jirujalema umba neni-lawurradinuma wunalakina angalyu-wa Nejiridu-wa . Aburrajukwaba wurrababurne-ka ngawa warnumamalya aburra-langwa namurndaki-likenuma aburruwa wurrakina . Umba eneja nakina Jesus n-ambilya ngawa yakwujina Jirujalema-manja . Akena wuneningbala-kiya wunalakina Jawijiba akwa Meri n-ambilyumurra nakina Jesus yakwujina-wiya .
42002044	Wurrukwala-manji-kba ni-likenume-ka nakina , neni-lyangkiyamamurra wunalakina .
42002045	Akena aburraja nara keni-rringka umba nuw-edirremeyina wurrakina-da .
42002046	Biya kembirra neni-lawurrada wunalakina Neningikarrawara-langwu-wa angalya . Biya nen-akburranga arakba nakina Jesus wunalakina yakwujina ngawa Neningikarrawara-langwa-manja angalya-da .
42002047	Aburrajukwaba arrkala neni-yendabenumurra Jesus-uwa ayakwa . Biya nuw-engkirrikenu-manja wurrakina ayakwa ena-langwa , wurrababurna-langwa warnumamalya yakwujina nawurraki-yakikbijangeyinume-ka wurrakina akina-langwa ayakwa ni-yengbinu-murrilangwa Jesus , aringkawa-baba nakina akwa eningaba-baba ayakwa ni-lawurrakajuwama aburruwa-wa-da .
42002048	Aburnajukwaba Jawijiba akwa Meri neni-yakikbijangeyina angwurra wunalakina neni-rringka-mulangwa nakina n-angmungmakwulaluma wurrumurndakakina-manja warnikakakirumaka . Biya dirndenikba yingi-yama enuwa-wa , “ Naburra , miyambena-burra nara ki-likena nungkuwa yinuwa-manja ? Ngayuwa akwa nungwena yinu-mukwunakeyinumurra nungkuwa-wa yinalakena yin-abuburangkeyinuma nungkuwa-wa-da , ” yingi-yama Meri-da .
42002049	Eneja ni-yama , “ Miyambena-burra kin-aburangkeyinumurra kinalakina engka-manja angalya amurndakakina-manja ? Yangkwurrangwa-maka adinuba-wiya yikini-likenumurra kinalakina . Yirrumin-aburangkama akena kineningbala-burra kinalakina ningi-lyangmurukweyinamurra ngayuwa yelakwa Nungwarrka-langwa-manja alikira ? ” ni-yama nakina Jesus-da .
42002050	Akena nara aburnaja kenu-mumiringka akina ayakwa ni-yengbinumurra nakina-da .
42002051	Eneja kembirra nu-warumajungwa arakba nakina Jesus akwa ni-lalika Jirujalema umba ni-lawurradina angalyu-wa Nejiridu-wa , aburrubukwurruwa Jawijiba akwa Meri . Biya yadikina-langwa Jesus nenumin-engkirrikenuma neningangkawura wunalakina-kiya-langwu-wa ayakwa yakwujina .
42002052	Bi…ya eneja arakba Jesus n-arumidinuma . Mangma ena-langwa numu-ringbirradinuma makina . Eneja Neningikarrawara nenu-werrungwur•danguma enuwa-wa . Aburrajukwaba warnumamalya nenu-werrungwur•danguma enuwa-manja ngawa-da .
42003001	Akini-yada ngawa eneja nuwilyaba ningka nubungkawa naruma nenimikirra Daburiyeja n-ambilyumurra nakina Rawuma-manja . Nu-bungkawadinuma wurruwurrakwulyumida-manja warnumamalya engka-manja iya engka-manja angalya . Nu-bungkawadinumurra nakina nenungkwurakba , mememberrkwa mamangbala mamarika iya yinungkwura nu-bungkawadinuma . Umba eneja nuwilyaba niyukwujiya nubungkawa nenimikirra Bandiyija Balida nu-bungkawadinuma nakina wurrababurna-manja warnumamalya wurruminakina angalya Judiya . Umba eneja nuwilyaba ningka nenungkwarba nenimikirra Yerida nu-bungkawadinuma nakina wurrababurna-manja warnumamalya Keliliya-manja . Umba eneja nenikumarnjenikba Yerida-langwa nenimikirra Biliba nu-bungkawadinuma nakina alakina-kiya-manja angalya emikirra Yidiriya akwa ngawa Dirakinada-manja . Alakina-kiya angalya nuw-ambilyuma akwudangwa Keliliya . Umba ngarningka eneja nuwilyaba ningka nenungkwarba nenimikirra Leyijeniya nu-bungkawadinuma nakina warnumamalya-manja eminingka-manja angalya emikirra Abuleniya .
42003002	Akini-yada ngawa na-bungkawadinu-manja wurrumurndakakina wurrububungkawa amurndakakina-manja angalya eminiminingka , kembirra aburnaja wunambilyuma wunubungkawa-kiya wunaruma WunuMinida nen-ambilyumurra wunalakina Jirujalema-manja . Wunenimikirra wunalakina Enija akwa Kayubaja .
42003003	N-engkirrikenu-manja Janjana Neningikarrawara-langwa ayakwa , kembirra ni-dirrirnduma arakba adalyuma-wa nakina . Emikirra adalyuma Jardina . Biya engku-wa iya engku-wa angalya adalyuma-manja akwudangwa ni-likenumurra nakina nen-akakirumakamurra Neningikarrawara-langwa ayakwa warnumamalya-manja yakwujina .
42003004	Umba arakburakba-kiya-wiya eneja nuwilyaba nenungkwarba nenimikirra Ajaya n-ambilyuma nakina . Nenikumakumaka ayakwa nenumamalya Neningikarrawara-langwa nakina . Ni-yamama nakina Ajaya ,
42003005	Wurri-lyangburrukwajina arakba ababurna-langwa angwurn•dikirra
42003006	Aburraja warnumamalya kamurndak-eningmidiname-ka wurrakina Neningikarrawara ken-enibikina-mulangwa warnumamalya nakina-da ! ’ ni-yame-ka nakina nenumamalya . ”
42003007	Aburraja kembirra wurruwurrakwulyumida warnumamalya namurndaki-likenuma Janjanu-wa mena neni-ngayindangu-mubaba nakina neniku-mingekingambaji-yada wurrakina akina-manja akungwa . Akena ni-yama nakina aburruwa-wa , “ Karniniyerriye-ka karna karnumamalya ! Kirruwurrariya yingarna wuburra ! Nara kirrakina a-lyumaduma akini-yada ngawa yikenu-banijumindena-manja Neningikarrawara nungkwurruwa-na !
42003008	“ Yikini-ngayindena-manja amandangwa Neningikarrawara nakina yiken-enibikinama nungkwurruwa karnumamalya , kembirra yiki-dirrburakajungwunama kirrakina aduwaba . Eningaba yiki-yaminama wuburra laka eka eningaba ebina nuw-arrangbinamurra amaninga eningaba . Eningaba yiki-yaminama kajungwa warnumamalya kuw-eningmidini-yada kirri-larrngkuwurrangu-mulangwa alarrngkawarriya . Umba nare-ka a-lyangkuwerribikajungwuma kirrakina , ‘ Ngarningaba ngarna mena Aburiyama-baba numiranyungwa ngakwurra-langwa neningadinuba-wiya nakina . ’ Nara e-yamama akina ayakwa umba w-engkirrikiya enenu-wa ayakwa ngarra-makina-murruwa aduwaba . Kini-ngayindena-manja eneja Neningikarrawara , kinu-kuwarrukwajinama nakina angwarnda amurndakenena nawurraku-murrkwulijeyina-murrumurra yelakwa ajiringka-manja akina . Amurndakakina-langwa-bina angwarnda kenumini-ngekburakinama nakina Neningikarrawara warijira-da Aburiyama-langwa-da .
42003009	“ W-engkirrikiya ! Neningikarrawara kini-lyangkuwerribikajungwunama nakina karnumamalya-langwa karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba kirrakina . Nakine-ka Neningikarrawara nu-war•denama ena-langwa warka wuburra laka nuwilyaba nenungkwarba ni-ridenama eka bangkilya-murra . Nakine-ka ni-ridenama ababurna-langwa eka eningeningaba-ma amurndakibina nara arrangbama aninga eningaba , akwa ni-ngkarrnginama amurndakakina eka eningeningaba-ma arrawa-langwa amukayerra-langwa . Akwa ngarningka nu-wurrenama amurndakakina angwura-wa ni-dakinama-da . Nakine-ka wuburra nenungkwarba kini-yaminama eneja Neningikarrawara akwa neniku-war•di-yada arakba nakina ena-langwa warka , ” ni-yama Janjana wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42003010	Aburraja kembirra namurndaki-yama , “ Kardi ! Yiki-yamarrkiname-ka yarna yarnumamalya ? ”
42003011	Eneja kembirra ni-yama Janjana aburruwa-wa , “ Ka-makinama ngayuwa akwa enena yiki-yaminamurra nungkwurraja karna . Kirruwilyaba karnumamalya yikinga-wilyakina-manja dambilyuma dumbala dadingikarrawara karnik-awiyebi-yada kirrakina , kembirra yikinu-kwunamurra kirrakina duwilyaba nibinu-wa neningidumbala-murruwa nenumamalya . Umba kirruwilyaba yiku-wilyakina-manja aninga karnik-alyubari-yada kirrakina , yik-awurikeyinamurra kembirra akina aninga nibinu-wa neninganinga-murruwa nenumamalya , ” ni-yama Janjana wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
42003012	Bi…ya aburraja kembirra wurrukwala warnumamalya narraminu-war•dangu-murrumurra warka WarningiRawuma wurrububungkawa namurndaki-likenumurra Janjanu-wa . Narruwurra-murndukwama angwarnda warnumamalya-langwa kajungwa warniku-kwi-yada akina WarningiRawumu-wa wurrububungkawa . Aburrajukwaba nawurraki-likenumurra Janjanu-wa kajungwa kenu-mingekingambajuwi-yada nakina aburruwa-manja . Biya namurndaki-yama wurrakina enuwa-wa , “ Bungkawa , yirraja yiki-yamarrkinama yarna yarnumamalya ? ”
42003013	Eneja ni-yama Janjana , “ Yikuwurra-murndukwuna-manja angwarnda , yiku-murnduwarnama akina wulkwa ebina bu-maka-mulangwa umba nara akwala , ” ni-yama Janjana .
42003014	Aburraja wurrawinyamba warnungkwarba ne-yama enuwa-wa , “ Umba yirraja , yiki-yamarrkinama yarna yarnumamalya ? ”
42003015	Akini-yada ngawa aburraja wurrababurne-ka warnumamalya na-minandabumeyinumurra nawurraki-yendabijajungwunuma wurrakina nuw-engkirrikenu-mulangwa ayakwa Janjana-langwa . Biya kembirra namurndaki-lyangkiyama wurrakina , “ Dukwa naka Janjana nibina-murrada nenungkwarba nenimikirra NuMejaya , nibina Neningikarrawara ni-yama-murrada neniki-larrka nakina yangkwurrangwa . Dukwa naka , dukwa nara-da , ” namurndaki-lyangkiyama wurrakina-da .
42003016	Eneja kembirra Janjana ni-yama nakina aburruwa-wa , “ Ngayuwe-ka ningena ngarra-mingekingambajinama kirrakina akungwa-murra aduwaba , umba nara akwala . Umba eneja nuwilyaba ningka nenungkwarba nubukwaya kini-likajama nakina arija-langwa . Naruma nilyengma nakina angwurra ngayuwa-manja . Nganja ki-yakuwerribikaja-manja ngayuwa ena-langwa-langwa , kembirra ningeningma ngayuwa ningiyukwujiya ningeningerribirra . Ngayuwe-ka ningeningeningaba-ma ningeniku-war•dinga-langwa ena-langwa warka akwa ningenik-aburawaka-langwa eningalika ena-langwa . Eneja kembirra kini-yar•diya-manja nakina nenungkwarba enena-manja angalya , kini-yaminama wuburra laka yikenu-mingekingambajinama Neningikarrawara-langwa-murra Amawurrina akwurdukwurda-murra akwa ngarningka angwura-murra nakina-da .
42003017	Nakine-ka nenungkwarba neniki-lyangkuwerribikajungwi-yada arakba karnumamalya-langwa karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba kirrakina . Akwa nenik-eyebijebaki-yada arakba nakina karnumamalya wuburra laka nuwilyaba nenumamalya ni-yaminama n-eyebijebakinama amadidira amaninga akwa amarda . Nakine-ka nuwurra-murndukwunama amurndakakina amadidira amaninga ena-langwu-wa alikira eninganinga-wa . Umba amarda awurrariya ni-dakinamurra angwura-wa nakina . Akine-ka wuburra ke-yaminama , akini-yada ngawa kini-likaja-manja yangkwurrangwa nenungkwarba nibina-langwa ngarra-maka-murrilangwa ngayuwa . Akena ngalaja akina angwura ena-langwa nara e-kakbujungwuma akina umba eningangkawura ka-dadinama-da , ” ni-yama Janjana wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42003018	Ni-yengbinume-ka nakina Janjana ababurne-ka ayakwa eminiminingka wurrumurndakakina-manja warnumamalya . Nenu-makama nakina eningaba ayakwa Neningikarrawara-langwa-langwa akwa nenu-werrikijiranguma angwurra wurrakina , kajungwa karri-larrngkuwurreni-yada alarrngkilarrngkawarriya umba kenumini-yarrkuwarakini-yada Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrakina-da .
42003019	Biya ni-yengbinuma Janjana arrubuda ayakwa Yerida-manja enejukwaba . Nakine-ka Yerida nibina-murrada yirra-maka-murrada arakba ngayuwa nubungkawa Keliliya-langwa . Neni-lekbenumurra nakina mena nanga-manguma nenikumarnjenikba-langwa didarringka dadimikirra Yeridiyeja . Nanga-manguma dakina ena-langwi-yada dadingiyenikba , nara-wiya ambaka kini-jungwuna ngala-langwa neningiyadikba Biliba . Ababurne-ka eminiminingka awurruwurrariya ni-yamama ngarningka Yerida nakina . Aminakina-langwa eneja Janjana ni-yaminjamama nakina enuwa-wa , “ Ningkuwurrariye-ka ningkilyengma ningkenumamalya , ” ni-yama .
42003020	Akena eneja Yerida n-arriyakajungwunuma ngarningka awurrariya-wa . Ni-yama nakina ena-langwu-wa wurrawinyamba warnungkwarba , “ Wunu-mena nakina Janjana akwa wuni-didena arakba akididijungwa-manja , ” ni-yama . Kembirra nenu-manguma aburraja wurrakina akwa neni-didanga nakina-da .
42003021	Nara-wiya Janjana kini-didikajungwuna akididijungwa-manja nakina , eneja Jesus ni-likenuma Janjanu-wa . Eneja nenu-mingekingambajuwama Janjana Jesus-manja enamba-langwa arija-langwa . Umba nenu-mingekingambajuwa-mulangwa Janjana Jesus-manja , nu-buriyamina kembirra arakba Jesus Neningikarrawaru-wa . Umba nu-buriyaminu-wiya ngawa nakina Jesus , eneja Neningikarrawara nu-ngwurrkbalijuwama nakina angubina ,
42003022	akwa ni-larrkamurra nakina ena-langwa Amawurrina akwurdukwurda enuwa-wa . Akine-ka Amawurrina na-larrinuma angaluba Jesus-uwa . Darrawurukukwa wuburra akina , biya nuw-ambarringa enuwa-manja-da .
42003023	N-aburradadu-manja eneja nakina Jesus ena-langwa warka n-ambilyumurra arngkabiyakarbiya-ma arngkumemberrkwa mamarika iya yinungkwura nakina . Na-lyelyimbukweyinu-manja aburraja warnumamalya enuwa-langwa , ne-yama wurrakina , “ Jesus-langwa nungwenikba Jawijiba nakina . ” Akena Jawijibe-ka nen-arumurrkama wulkwa nakina Jesus .
42003024	Umba Yileya-langwa nungwenikba Mededa nakina .
42003025	Umba Jawijiba-langwa nungwenikba Medidaya nakina .
42003026	Umba Nakaya-langwa nungwenikba Mayada nakina .
42003027	Umba Jawuda-langwa nungwenikba Jawenina nakina .
42003028	Umba Neraya-langwa nungwenikba Melkiya nakina .
42003029	Umba Era-langwa nungwenikba Jajuwa nakina .
42003030	Umba Libaya-langwa nungwenikba Jimiyina nakina .
42003031	Umba Eliyakima-langwa nungwenikba Meliya nakina .
42003032	Umba Deyibida-langwa nungwenikba Jeji nakina .
42003033	Umba Najena-langwa nungwenikba Aminadaba nakina .
42003034	Umba Juda-langwa nungwenikba Jekaba nakina .
42003035	Umba Neyawa-langwa nungwenikba Jerukwa nakina .
42003036	Umba Jela-langwa nungwenikba Keyinena nakina .
42003037	Umba Lameka-langwa nungwenikba Midijela nakina .
42003038	Umba Kenena-langwa nungwenikba Yinaja nakina .
42004001	Eneja kembirra Jesus ni-lalikamurra arakba nakina ebina adalyuma EningiJardina . Ngalaja Neningikarrawara-langwa Amawurrina akwurdukwurda nenaki-lyangburrukwajuwama enuwa-manja . Biya ni-likena arakba nakina umba lukwakwa ngalaja Amawurrina Neningikarrawara-langwa nenaku-war•dikama akwa nenaku-wilyakama angerriba alarrkingburingka-wa angalya nara-murruwa alikira iya warnumamalya .
42004002	Umba eneja nakina Namukwa ni-likena Jesus-uwa akwa nenu-kwudirrka awurrariya-wa . Arngkabiyarbuwa-ma arngkumemberrkwa mamawura ni-yaminjamama nakina ngawa nenu-kwukwudirrkama Jesus awurrariya-wa n-ambilyu-wiya Jesus yakwujina nakwukawura . Eneja kembirra nu-mureyanguma angwurra nakina Jesus akwa ni-ngayindanguma arakba aninga , nara-baba kini-janga aninga n-ambilyu-manja nakina alarrkingburingka-manja angalya .
42004003	Eneja kembirra ni-yama enuwa-wa Namukwa , “ Ningkakine-ka Neningikarrawara-langwa Ningkenikuwenikba-na ? Kemba wu-warrukwajiya enena angwarnda kajungwa damba ka-ngekburakajungwuni-yada akina , ” ni-yama .
42004004	Ni-yama Jesus enamba-langwa , “ Neningikarrawara-langwa-manja jurra amurndakenena ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma . Ne-yaminama ,
42004005	Eneja kembirra arakba Namukwa nenu-wilyakamurra nakina Jesus karrawaru-wa angakarjiyinga-wa angalya . Biya warenja-bawiya nenu-wilyakajuwama nakina ababurna-langwa angalya amurndakibina-manja warnumamalya nuw-ambilyu-murrumanja wurrakina . Angerriba iya angerriba alyengma-langwa-langwa akwa engku-wa akwaburrangarnu-wa nenu-wilyakajuwama nakina Namukwa angalya Jesus-manja .
42004006	Biya ni-yama , “ Yiba-kwunama ababurna-langwa eninginingaba amurndakangaba-manja angalya ababurna , akwa yiba-bungkawakinama amurndakangaba-manja ababurna-manja angalya . Nganyangwe-ka amurndakibina angalya iya amurndakijika ningki-rringkinama . Nganja ningubungkawa amandangwa ningena . Kembirra ki-ngayindena-manja ngayuwa , dukwa yiba-kwunamurra , dukwa ka-kwunama ngayuwa wurrukwala warnumamalya .
42004007	Umba yiki-yangmarngkwajina-manja ngayuwa ningkakina , kembirra ababurna-langwa amurndakakina nungkwa-langwa arakba-da , ” ni-yama Namukwa Jesus-uwa-da .
42004008	Ni-yama Jesus enamba-langwa , “ Arakburakba-kiya-wiya Mawijija nenu-makama amurndakenena ayakwa Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya . Ni-yamama ,
42004009	Eneja kembirra nenu-wilyakamurra arakba Namukwa Jesus Neningikarrawara-langwu-wa angalya Jirujalemu-wa . Umba ngalaja na-ngwurrkwarrngajungwunuma akina angalya arumuruma-murra angwarnda . Biya nenu-wurdijuwama nakina Namukwa Jesus karrawara amurndakakina-manja angwarnda . Kembirra nen-andiyinga arakba wunalakina-kiya angerriba engku-wa ajiringka-wa . Ni-yama Namukwa Jesus-uwa , “ Ningkakine-ka Neningikarrawara-langwa Ningkenikuwenikba-na ? Kembirra ki-kbilyajajungwunama ningkakina arrawu-wa ajiringka-wa .
42004010	Neningikarrawara-langwa-manja jurra nuw-arrikarrijungwunuma amurndakenena ayakwa . Ne-yaminama ,
42004011	Kabi-ngkajikinama ayarrka-murra wurrakina nari-yada a-ngajuma angwarnda nungkwa-langwa-manja alika , ’
42004012	Ni-yama Jesus enamba-langwa Namukwu-wa , “ Neningikarrawara-langwa-manja jurra nuw-arrikarrijungwunuma amurndakenena ayakwa ngalajukwaba . Ne-yaminama ,
42004013	Eneja kembirra ni-yaminjamama nenu-kwukwudirrkama Namukwa Jesus-manja ngawu…wa . Bi…ya ni-yengminjada arakba nakina . Nara arakba kenu-kwudirrka , umba neni-lalika arakba nakina Jesus aduwaya yanda-langwa arngkingku-wa-da .
42004014	Eneja kembirra Jesus ni-lalika arakba akina angalya alarrkingburingka eningalikira-ma . Biya ni-lawurradina arakba nakina ebinu-wa aringbirra angalya Keliliyu-wa . N-alilikenu…wa . Biya ni-yar•da arakba Keliliya-manja . Umba ngalaja Neningikarrawara-langwa Amawurrina akwurdukwurda nenaki-ngbudirrkamurra akwa nenaku-war•dikama nakina-manja . Aburraja kembirra wurrababurna-langwa WarningiKeliliya warnumamalya narri-yarrumurnduwarnumurra ayakwa Jesus-langwa-langwa wurrakina .
42004015	Umba ni-likenu-manja nakina Jesus engku-wa iya engku-wa angalya nen-akakirumakama warnumamalya-manja Neningikarrawara-langwa ayakwa . Nen-akakirumakama nakina amurndakakina-manja alikira Neningikarrawara-langwa-manja emikirra jinikakwa . Aburraja wurrumurndakakina warnumamalya wurrababurna-langwa nenumurndaki-yangmarngkwajuwama Jesus-uwa arakba wurrakina-da .
42004016	Eneja kembirra Jesus ni-likena Nejiridu-wa , n-arumidinu-murruwa nakina . Biya makina-manja mamawura memikirra Jebuda ni-likena nakina jinikakwu-wa , mena akina ni-yaminjama-mubaba nakina Jesus ababurna-langwa Jebuda . Biya nawurrak-ambarringa-manja warnumamalya yakwujina jinikakwa-manja arrawa , Jesus n-arjiyinga . Biya ni-likena nakina amarru-wa kajungwa kini-ridimindeni-yada nakina Neningikarrawara-langwa ayakwa , ebina nuw-arrikarrijungwunuma jurra-manja , kajungwa kuw-engkirrikaji-yada wurrumurndakibina warnumamalya .
42004017	Eneja nuwilyaba nenikuminuwar•duwar•da nenu-kwa Jesus awilyaba jurra ebina nuw-ararikajungwunuma ebina-manja nuw-arrikarrijungwunu-murrumanja Ajaya-langwa ayakwa . Nakine-ka Ajaya nenikumakumaka ayakwa Neningikarrawara-langwa . Umba n-ambilyumurra nakina arakburakba-kiya-wiya . Eneja kembirra n-aburawaka Jesus ebina jurra , biya n-aburangka akwala ayakwa ni-ngayindanguma . Biya n-akburrangu-manja akina , ni-ridimindanga arakba nakina amurndakenena ayakwa wurrumurndakibina-manja warnumamalya .
42004018	Ni-yama Jesus ,
42004019	Akwa ngarningka ngini-larrkama ngayuwa kajungwa ka-makini-yada warnumamalyu-wa ken-enibikina-mulangwa Nubungkawa Neningikarrawara ena-langwa warnumamalya aduwaba . Ena ngawa , ”
42004020	Amurndakakina ayakwa ni-ridimindanga nakina Jesus . Biya ni-didanga n-aburamukwa ebina jurra , ni-lawurrakajuwa nibina nenikuminuwar•duwar•da nenu-kwamurra adinuba-wiya enuwa-wa , biya n-ambarringa nakina ayakwi-yada . Aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya ebina-manja alikira neni-rruburringkama arakba wurrakina .
42004021	Umba ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Aduwabe-ka amurndakakina ayakwa ningi-ridimindanguma ngayuwa , ebina nuw-arrikarrijungwunuma Neningikarrawara-langwa-manja jurra , na-lyangmandukwunadinume-ka akina , kirr-engkirrikenu-manja kirrakina karnumamalya memema-manja mamawura-da , ” ni-yama Jesus nakina-da .
42004022	Aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya nuw-engkirrikenu-murrumurra ayakwa Jesus-langwa na-makijeyina arakba ayakwa ena-langwa-langwa . “ Eningaba amandangwa ayakwa ena-langwa , ” namurndaki-yama , “ akena Jawijiba-langwa nenikuwenikba nenaka-na ? ” ne-yama wurrakina .
42004023	Eneja ni-yama Jesus , “ Ningeningma ngayuwa ayakwa yiki-yengbinama karna ngayuwa-wa . Yiki-yengbijinama amurndakenena ayakwa eningarakburakba-kiya . ‘ Nungkwaje-ka ningkakina , ’ yiki-yaminama ngayuwa-wa , ‘ ningkakakiruma k-eningabakina-mulangwa warnumamalya , kembirra k-eningabakajungwuna nungkwabakiya-ba ningkakina-da , ’ yiki-yaminama karna . Akwa ngarningka yiku-makinama nungkwurruwa ningeniki-yama-langwa ngayuwa yelakwa enena-manja angalya nganyangwa-manja ebina ningi-yamamurra Kabuniyuma-manja , kirr-engkirrikenu-mubaba karna ebina ningi-yamamurra yakwujina ngayuwa .
42004024	Akena nganja ngarra-makinama amandangwa enena . Nuwilyaba NuBurabuda , nibina nenikumakumaka Neningikarrawara-langwa ayakwa , kini-yengbina-manja nakina ayakwa ena-langwu-wa warnumamalya ena-langwa-manja angalya , kembirra aburraja ena-langwa warnumamalya nare-ka engkirrikuma wurrakina enuwa-wa , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya .
42004025	Biya ni-yama ngarningka , “ W-engkirraja enena ayakwa ningi-yengbinama nungkwurruwa-wa . Wi-yakuwerribikina Eliya-langwa . Arakburakba-kiya-wiya nakine-ka Eliya n-ambilyumurra Yijireyila-manja . Akini-yada ngalaja nara yibina yelyukwa kini-larrina ena-langwa-manja angalya . Abiyakarbiya-manja akilarrkelyukwa nara yibina yelyukwa . Nara kembirra ngalaja aninga ka-lungkuwarrina . Aburraje-ka murumureya nuw-ambilyumurra wurruminakina angalya warnumamalya . Umba wurrababurna wurridarringka wurringayingaya yakwujina nawurrak-ambilyuma akina-manja angalya .
42004026	Akena nara eneja Neningikarrawara keni-larrka Eliya wurruwurrakakinu-wa wurridarringka wurribina nuw-ambilyu-murruwa ena-langwa-manja angalya . Nara , umba neni-larrkama Neningikarrawara nakina Eliya eminingku-wa angalya Jayidinu-wa . Eneja kembirra ni-likena nakina angerriba Jayidinu-wa . Kembirra nanga-mamurikajuwama nakina duwilyaba dingaya yakwujina engemba-manja Jarubuda .
42004027	“ Akwa wi-yakuwerribikina ngarningka ningka-langwu-wa NuBurabuda Eliju-wa . Enejukwaba n-ambilyumurra nakina arakburakba-kiya-wiya Yijireyila-manja . Umba akini-yada ena-langwa-manja angalya aburraja wurrababurne-ka warnumamalya nuw-arrirreyinuma awurrakwulyumida amarmarra wurrakina . Akena nara eneja Elija kenuminu-mungkwur•danga warnumakwulya wurrumurndakakina-langwa warnumamalya ena-langwa . Nara , umba nenuminu-mungkwur•danga nenumakwulya Neyumena . Niminingka nakina Neyumena umba ena-langwa angalya Jiriya . Wi-yakuwerribikine-ka kembirra wunalakina-kiya-wa WunuBurabuda-kiya kirrakina-da , ” ni-yama nakina Jesus wurruwurrakibinu-wa warnumamalya ebina-manja alikira jinikakwa-manja-da .
42004028	Aburraja kembirra awinyamba narrak-ar•darra wurrumurndakakina warnumamalya nuw-engkirrikenu-mulangwa ayakwa Jesus-langwa . Na-werrikardadinuma wurrakina angwurra ,
42004029	biya namurndaku-warumajungwa , neni-rndarrka nakina Jesus , neni-jadijuwa alikira-langwa , biya nenu-wilyaka yadikina errekbu-wa kajungwa warniki-lyikarrkuwurri-yada nakina abalkaya-langwa angakarjiyinga-langwa angalya arrawu-wa wurrakina-da .
42004030	Akena eneja Jesus ni-likena wurrilyimbilyimberrkuwilyarra-langwiya nakina , biya neni-lalika wurrumurndakakina warnumamalya arakba nakina-da .
42004031	Biya kembirra ni-likenumurra nakina Jesus engembu-wa Kabuniyumu-wa . Akine-ka angalya Kabuniyuma aminababurna alikira iya warnumamalya Keliliya-manja nuw-ambilyumurra . Biya Jebuda-manja ni-likenumurra Jesus jinikakwu-wa , nenu-wilyakajuwamurra nakina wurruminakina angalya warnumamalya Neningikarrawara-langwa ayakwa .
42004032	Aburraja wurrumurndakakina wurrababurna-langwa warnumamalya nuw-engkirrikenu-manja Jesus-langwa ayakwa , nawurraki-yakikbijangeyinume-ka wurrakina . Nawurraki-yakikbijangeyinuma wurrakina ni-yengbinu-mulangwa Jesus ayakwa engbingbuda-da , wuburra ne-yengbinama ayakwa wurrububungkawa-da .
42004033	Akina-manja angalya Kabuniyuma-manja n-ambilyumurra eneja nuwilyaba nenungkwarba , umba aburraja nuw-awiyebenuma wurruwilyaba wurramukwa wurruwurrariya enuwa-manja arrawa . Enejukwaba ni-likenuma jinikakwu-wa nakina nenungkwarba . Biya yakwujina jinikakwa-manja nu-warduwardemina angwurra nakina .
42004034	“ Kardi ! ” ni-yama . “ Yi-lalika ! Miyambena-burra ningki-likenuma yirruwa-wa nungkuwa ningkakina Jesus NingkeningiNejirida ? Ningki-likenuma yangkwurrangwa ningkeniku-wardi-yada yirruwa-na ! Ningeningme-ka nungkuwa ngayuwa . Ningkakine-ka ningkenumamalya ningkibina Neningikarrawara ngini-larrkama yangkwurrangwa-da ! ” ni-yama nakina .
42004035	Eneja Jesus ni-yama , “ Wurri-yengminjada ! Umba wurri-jadiya arakba enena-wiya nenaka-langwa nenungkwarba , ” ni-yama . Aburraja wurrakina wurramukwa neni-kbilyaja nakina nenungkwarba ajiringka-wa wurruwurrakuwilyarra warnumamalya , akena nara kenu-wardanga nakina umba na-jadinga enuwa-langwa .
42004036	Aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya yakwujina jinikakwa-manja namurndaki-yakikbijangeyine-ka . Biya na-makijeyinumurra wurrakina ayakwa . “ Amiyambene-ka ayakwa amurndakeyena ? ” nawurraki-yama wurrakina . “ Engbuda ayakwa ni-yengbinamurra naka nenungkwarba-na ? Wuburre-ka naruma nubungkawa nu-bungkawadinama nakina wurramukwa-manja . Aburraja kembirra warna nenumin-engkirrikajama wurramukwa ena-langwa ayakwa-da akwa na-jadenama nenaka-langwa nenungkwarba-da , ” ne-yama wurrakina .
42004037	Biya wurrumurndakakina warnumamalya arakba na-lawurradina aburra-langwu-wa angalya . Biya kembirra na-makijeyinumurra wurrakina Jesus-langwa-langwa , akwa narra-makamurra enuwa-langwa wurrukwala-manja warnumamalya yanda-langwa engka-manja iya engka-manja angalya Kabuniyuma-manja akwudangwa wurrababurne-ka warnumamalya namurndak-engkirrikenuma akina ayakwa ni-yama-murrilangwa Jesus , akwa nawurraku-makumakijeyinuma ngawa aburrajukwaba Jesus-langwa-da .
42004038	Kembirra enejukwaba Jesus ni-lalikamurra nakina ebina jinikakwa umba ni-likenuma numinakinu-wa alikira nenungkwarba nenimikirra Jayumuna . Biya n-awiyebena Jesus alikira-manja akwa nang-akburranga nakina duwilyaba didarringka arrawa dangbilyuwa-ma . Ngalaja Jayumuna-langwa dadijenikba dakina . Yingu-murrkumurrkwuluma yakwujina yingu-murndakardadinumurra angwurra dakina . Aburraja ngala-langwa warnumamalya nenu-makamurra Jesus-manja ngaluwa-langwa ying-angbilyuwadinu-mulangwa , kajungwa kining-eningabakini-yada nakina dakina-manja didarringka .
42004039	Eneja Jesus ni-lika yingu-murrkwulu-murruwa dakina , akwa n-arjiyinga akwudangwa ngaluwa-manja akwa ni-yengbina akwala ayakwa engbingbuda . “ Nga-lalika arakba , ” ni-yama akinu-wa angbilyuwa . Ngalaja kembirra akina-wiya yingu-warruwalyada arakba-da . Arngkawura-wiya ying-adingabada ying-ardadinu-murrada akwa yingu-mirajanga dakina . Biya narringamini-daka dakina aninga arakba-da .
42004040	Ngalaja kembirra num-awiyeba arakba mamawura . Aburraja kembirra wurrababurna warnumamalya namurndaki-likenumurra Jesus-uwa wurrakina . Narra-wilyakama enuwa-wa aburra-langwa warnumamalya wurrangbangbilyuwa-murra . Ababurne-ka angbilyuwa eminiminingka wurrakina narru-wilyakama . Umba eneja Jesus ni-lawulawaja ayarrka ena-langwa , neni-lyingama wurruwilyuwilyaba-wiya-manja akwa nenuwurrak-eningabakama wurrumurndakakina warnumamalya wurrababurna-langwa amurndakakina-langwa angbilyuwa-da .
42004041	Aburrajukwaba wurruwurrariya wurramukwa nuw-ambilyuma wurrababurna-manja warnumamalya , akena na-jadanguma narra-lalikama arakba wurrakina . Namurndaku-warduwardemina wurrakina akwa ne-yama Jesus-uwa , “ Neningikarrawara-langwa Ningkenikuwenikba ningkakina-na ! ” Umba Jesus ni-yengbina ayakwa arrubuda aburruwa-wa . Nenuwurraki-yengminjakama wurrakina , warningma-baba Jesus NuMejaya nakina , nibina-murrada Neningikarrawara neni-larrka-murrada enenu-wa angalya-da .
42004042	Mingka-manja mamawura ne-kbadangu-manja akina , eneja Jesus ni-lalika Kabuniyuma umba ni-likena nakina nakwukawura nara-murruwa warnumamalya . Akena aburraja wurrumurndakibina warnumamalya nuw-aburangkeyinuma enuwa-wa arakba . Nuw-abuburangkeyinume-ka wurrumurndakakina . Biya nen-akburranga arakba . Neni-ngayindangumurra wurrakina nenik-ambilyingi-yada aburruwa-manja nakina Jesus .
42004043	Akena eneja ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Ki-likajame-ka ningena akwalu-wa angalya eminiminingku-wa kajungwa ka-makini-yada ngayuwa wurrumurndakakina-manja warnumamalya aburrajukwaba eningaba ayakwa . Ka-makinamurra kinu-bungkawadina-mulangwa Neningikarrawara warnumamalya-manja . Ka-makinama akina ayakwa mena Neningikarrawara ngini-larrka-mubaba ngayuwa yangkwurrangwa kajungwa ka-makini-yada wurrababurna-manja warnumamalya wurriminiminingka kinu-bungkawadina-mulangwa nakina , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa-da .
42004044	Kembirra arakba neni-lalikama Jesus wurrumurndakibina warnumamalya umba ni-likenuma angerriba angalyu-wa iya angalyu-wa . Ni-likenumurra Neningikarrawara-langwu-wa alikira jinikakwu-wa biya yakwujina ni-yengbinuma nakina ayakwa Neningikarrawara-langwa , nenu-makamurra warnumamalya-manja nakina-da .
42005001	Arngkawura Jesus nakina n-arjijeyumurra mijiyelya-manja akina-manja angalya emikirra Kenejireda . Aruma akungwa nuw-ambilyuma yakwujina akina-manja angalya . Awilyaba-murra angalya akina umba aminambilyuma emikirra , alakina Kenejireda akwa ngawa Keliliya . Aburraja warnumamalya wurrakina yenjerrikina nawurraki-likenumurra Jesus-uwa warnik-engkirriki-yada ayakwa Neningikarrawara-langwa . Akena wurruwurrakwulyumide-ka yakwujina warnumamalya akwa kembirra nawurraki-jijiriyinumurra wurrakina .
42005002	Eneja Jesus numa-rringka mambilyuma-kiya mijiyanga numa-mundirruwajungwunuma yakwujina . Aburraja wurruminakina mijiyanga narruma-lalikama malakina umba narrum-ajirrangumurra mamurndakibina mukayuwa-ma merra makirndirndirrka akwalya .
42005003	Umba Jesus ni-rijawudija nakina muwilyaba-manja mijiyanga Jayumuna-langwa-manja , akwa ni-yama enuwa-wa , “ Ma-jiriya-langwa angerriba arngkidarrba awarrngkungwarbu-wa akungwa , ” ni-yama Jesus Jayumunu-wa . Eneja Jayumuna numa-jira kembirra makina mijiyanga-da . Akwa ngalaja numi-lyikbina arngkidarrba erribaja awarrngkungwarbu-wa-da .
42005004	Biya ni-jerrukwa-manja nakina ayakwa Jesus , ni-yama nakina Jayumunu-wa , “ Ma-jiriya mema mijiyanga angerriba angwarbu-wa , kajungwa nungkuwa akwa nungkwa-langwa warnungkwarba yikuma-larrijini-yada mema mukayuwa , kembirra yiku-meni-yada akwalya , ” ni-yama .
42005005	Eneja Jayumuna ni-yama Jesus-uwa , “ Bungkawa , yarne-ka yirr-abuburangkeyinumurra alyarrngwalyilya akwalyu-wa akena nara yiku-manga yik-akburrangarna aduwaba . Mama , yikumini-ngayindena-manja nungkuwa ngayuwa , kuma-larrijinama kembirra mamurndakenena mukayuwa-da , ” ni-yama Jayumuna Jesus-uwa-da .
42005006	Kembirra narruma-larrija mamurndakakina mukayuwa arakba-da .
42005007	Biya kembirra narr-ardijuwa ayarrka-ma wurrakina wurribinu-wa warnungkwarba na-rijawudiyinu-murruwa mingka-manja mijiyanga , mena wurrumurndakakina warnungkwarba malakina-kiya-manja mijiyanga na-rijawudiyinuma warnubiyakaja wurrakina-baba . Kembirra Jayumuna-murriya narra-ngayindanguma wurrakina warniku-mamurikaji-yada warnik-arrki-yada amurndakibina akwalya narru-mangumurra mukayuwa-ma merra . Aburraja kembirra na-mideyina aburruwa-wa-da akwa narra-mamurikajuwa narrumamurndak-arrkarna mamurndakibina mukayuwa-ma merra-da .
42005008	Eneja Jayumuna Bida ni-rringka-manja amurndakakina akwalya akwa numa-rringka-manja malakina mijiyanga-kiya kumu-ngwardinuma arngkidarrba , ni-nginakilarra nakina yina-ma alyengma-langwa Jesus n-arjeyu-murrumanja . Biya ni-yama , “ Jeyi ! Likaja yadada ngayuwa-langwa , Bungkawa , mena-baba ningena ninguwurrariye-ka , ” ni-yama nakina Bida Jesus-uwa ,
42005009	mena ni-yakikbijangu-mubaba ni-rringka-murrilangwa amurndakibina akwalya awurrakwulyumida .
42005010	Aburnajukwaba Jaminja akwa Janjana neni-rijawudiyinumurra mingka-manja mijiyanga neni-yakikbijanginuma wunalakina-da . Wunalakina wunenungkwarba-kiya Jebediya-langwa nenikuwenikba-kiya . Jayumuna Bida-langwa warnubiyakaja wunalakina ne-yakiyakeyinuma-da .
42005011	Aburraja kembirra narrumalirraku-mundirruwa mijiyanga malekbina mijiyelya-manja akwa narruma-lalika yakwujina akwa akwala-langwa amurndakijika aburra-langwa , akwa kembirra neni-yuwarna Jesus-uwa arakba wurrakina-da .
42005012	Arngkawura eneja Jesus n-ambilyumurra nakina awilyaba-manja angalya n-ambilyu-murrumanja nuwilyaba nenungkwarba nibina n-arrirreyinuma awurrakwulyumida amarmarra ena-langwa-manja nenumakwulya . Arrubude-ka angbilyuwa akina . Eneja kembirra neni-rringka-manja nakina Jesus , n-abuluwendingama nakina nenungkwarba n-engmidirruwajungwunuma nenumukwurra ajiringka-wa akwa nenu-marrakbakama nakina Jesus-uwa akwa ni-yama , “ Ningkubungkawa ningkukwulyubena , ” ni-yama . “ Ki-ngayindena-manja ningkakina ningkeningma yiku-mungkwur•denama ningenumakwulya , ” ni-yama nakina Jesus-uwa .
42005013	Eneja kembirra Jesus ni-lawulawaja ayarrka ena-langwa akwa nenu-minjirrkilyinga arakba nakina nenungkwarba . Biya ni-yama , “ Yirra-ngayindenama ningena yib-eningabakinamurra-da , kembirra nungkwaja ningkumungkwur•da ningkenumakwulya k-ambilyama ningkakina-da , ” ni-yama Jesus . Kembirra arngkawura-wiya ayakwa ni-yengbinu-wiya nakina , akini-yada ngawa ne-jerrida arakba ngalaja amurndakibina amarmarra ena-langwa-da .
42005014	Biya ni-yama Jesus enuwa-wa , “ Nara a-makama wurrukwala-manja warnumamalya ningk-eningabadu-mulangwa , umba jeyi , likaja ena-wiya dirrbura NuMinida-wa nenungkwarba . Kembirra nakine-ka keni-rringkinama ningkakina , biya kini-yaminama nungkuwa-wa , ‘ Ningk-eningabaduma arakba , ’ kini-yaminama nakina nenungkwarba NuMinida . Nungkwaja kembirra ambaka kinu-kwunama nungkuwa wurrambilyuma wurrajija kajungwa nenikuminu-wardi-yada nakina , ebina-langwiya ayakwa ni-yengbinu-mulangwiya Mawijija arakburakba-kiya-wiya . Kembirra aburramba-langwa wurrangkwulyumida-langwa warnumamalya kuw-eningmidinamurra nungkuwa ningk-eningabadu-murrilangwa akwa ningkuminjirrkinyungwurra arakba ningkakina-da , ” ni-yama Jesus nakinu-wa nenungkwarba-da .
42005015	Akena eneja ni-yarrkbalijuwama nakina akina ayakwa ni-yama-mulangwa Jesus . Ngalaja kembirra nuw-errbalinuma akina ayakwa angwurra angalyu-wa iya angalyu-wa-da . Aburraja kembirra wurruwurrakwulyumida-langwe-ka warnumamalya nawurraki-likenumurra Jesus-uwa . Nawurraki-likenuma wurrakina kajungwa kuw-engkirrikaji-yada ayakwa ena-langwa akwa ngawa kenumurndak-eningabakini-yada nakina Jesus wurrakina warnumamalya wurribina wurrangbangbilyuwa-murrumurra angbilyuwa-langwa .
42005016	Akena adadinuba ngawa ni-likenuma eneja Jesus nakwukawura nara-murruwa warnumamalya , akwa nu-buriyaminumurra yakwujina Neningikarrawaru-wa nakina .
42005017	Arngkawura Jesus n-ambilyumurra nakina nuwilyaba-manja nenungkwarba ena-langwa-manja alikira . N-ambilyu-manja nakina yakwujina ngawa akina-manja alikira , aburraja wurrukwala warnumamalya na-likenuma yenjerrikina enuwa-wa . Umba Jesus nen-akakirumakama nakina wurrakina-manja warnumamalya Neningikarrawara-langwa-langwa . Aburrajukwaba na-likenuma Jesus-uwa wurrukwala WarningiJudiya warnungkwarba warnimikirra WurruBarija akwa ngawa wurrukwala warnikakakirumaka warnungkwarba ayakwa eningarumuruma Mawijija-langwa . Wurrakine-ka warnungkwarba na-likenumurra engka-langwa iya engka-langwa angalya Judiya-langwa akwa ngarningka Keliliya-langwa . Wurrukwala aburrajukwaba Jirujalema-langwa na-likenuma . Biya nuw-ambarringa ebina-manja alikira n-ambilyu-murrumanja Jesus nakina . Umba ngalaja Amawurrina Nubungkawa Neningikarrawara-langwa Jesus-manja nuw-ambilyumurra akina akwa nenaki-ngbudirrkama . Eneja nen-eningabakama kembirra Jesus wurrangbangbilyuwa-ma warnumamalya yakwujina alikira-manja arrawa .
42005018	Aburraja wurrukwala warnungkwarba na-likenumurra akinu-wa alikira , neni-lyilyanguma nuwilyaba nirrengmurnirna nenungkwarba . Neni-ngkajikamurra nakina , nenu-wilyakama akumurrkumurrkwulinga-murra , mena nara-baba kin-alilikena yeya , nara kinu-warruwarrina nakina-baba . Numurndakayuwaya neningangkawura n-ambilyumurra nakina . Kembirra ebina-manja alikira nuw-aburangkama angalya wurrakina warnungkwarba kajungwa warnik-awiyebi-yada akwa warnik-akumi-yada nibina nirrengmurnirna akwudangwa Jesus-manja .
42005019	Akena nara karr-akburrangarna angwurn•dikirra , nara kuw-awiyebeyina arrawu-wa mena wurrababurna-baba warnumamalya nuw-ambilyuma yakwujina . Biya kembirra na-wurdanga wurrakina karrawaru-wa errekba-langwiya , nenu-wilyakamurra ngawa neni-ngkajikama nakina nirrengmurnirna . Biya yakwujina ngawa alikira-manja karrawara narru-ngwurrkbalijuwa wurrakina eningikarrawara edirri-yada . Biya neni-larrija merra-murra nibina nenungkwarba nirrengmurnirna yadikina akina-langwa edirra . Neni-larrija , biya ajiringka-manja nuw-ambarringa ebina akumurrkumurrkwulinga wurruwurrakuwilyarra warnumamalya-da . Aburnaja kembirra arakba nakina nirrengmurnirna akwa Jesus nenu-kwurukweyinuma wunalakina-da .
42005020	Umba wurrakine-ka warnungkwarba wurribina nenu-wilyakama nakina nirrengmurnirna Jesus-uwa na-werrikambilyumurra wurrakina Jesus-manja akwa warningma Jesus ken-eningabakina-mulangwa nakina-manja . Eneja Jesus neningma mangma aburra-langwa akwa ni-yama nakina nibinu-wa nirrengmurnirna , “ Nungkuwa , ababurna-langwa awurruwurrariya ningki-yama-murrilangwa ningkakina ningkumini-lyurrkwajungwunuma arakba akina . Kembirra eneja Neningikarrawara nara nakina engkirrikuma arakba akinu-wa aduwaba-da , ” ni-yama Jesus enuwa-wa-da .
42005021	Aburraja warnungkwarba warnikakakirumaka ayakwa eningarumuruma Mawijija-langwa akwa ngawa wurribina WurruBarija warnungkwarba na-lyangkiyama wurrakina , “ Numiyambene-ka naka nenungkwarba ? Ni-ngayindenama kini-yaminama Neningikarrawara wuburra naka-na ? Eneja Neningikarrawara nuwilyaba akenumini-yakuwabijinama awurruwurrariya ngakwurra-langwa , nara wurrukwala amini-yakuwabijuma-da , ” ne-yama wurrakina-da .
42005022	Neningma eneja Jesus aburra-langwa mangma , biya ni-yama aburruwa-wa , “ Miyambena-burra kirr-engkirrikajamurra karna amukwiyadakinu-wa ?
42005023	Nungkwaja ningkakina kinu-makina dukwa enena ayakwa naka-manja nenungkwarba , ‘ Nginumini-yakuwabijuwama Neningikarrawara awurruwurrariya ningki-yama-murrilangwa ningkakina . ’ Nare-ka ningkakina-da ! Umba kinu-makina dukwa enena engka ayakwa enuwa-wa , ‘ Laka ! Mirajanga , akwa wu-warrijiya alika nungkwa-langwa . ’ Nare-ka ningkakina-da ! Ningki-lyangmuridiname-ka akwa nara e-yengbuma alakena-kiya ayakwa ningkabakiya-ba naka-manja nenungkwarba ningkakina-da .
42005024	Umba nganje-ka ningena , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , eneja Neningikarrawara nginu-makama ngayuwa-manja kamini-yakuwabijina-mulangwa awurruwurrariya karnumamalya-langwa ngayuwa . Nganja kembirra kamin-abilyerrikinama aduwaba alyangmandukwuna akina ayakwa Neningikarrawara nginu-makama nakina ngayuwa-manja-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42005025	Kembirra arngkawura-wiya eneja nu-mirajanga , ni-larrngkumanga ebina akumurrkumurrkwulinga ena-langwa . Aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya yakwujina neni-rringkama n-arjeyuma arakba . Umba ni-jadinga nakina alikira-langwa errekbu-wa , nu-wilyakama ebina akumurrkumurrkwulinga ena-langwa-da . Biya ni-lawurradina arakba angalyu-wa , neni-yangmarngkwajuwamurra Neningikarrawaru-wa lukwakwa-da .
42005026	Aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya yakwujina namurndaki-yakikbijangeyinume-ka akwa namurndak-akbar•dangumurra akina-langwa wurrakina . Biya neni-yangmarngkwajuwamurra arakba aburrajukwaba Neningikarrawaru-wa . Biya namurndaku-makijeyinumurra ayakwa . Ne-yama , “ Amandangwe-ka , ngarri-rringkama eningaba ngakwurra-langwa-murra menba aduwaba-da , ” ne-yama na-makijeyinuma wurrumurndakakina warnumamalya-da .
42005027	Eneja kembirra nen-eningabaka-mulangwa Jesus nibina nirrengmurnirna nenungkwarba akwa nenumini-yakuwabijuwa-mulangwa awurruwurrariya ena-langwa , ni-jadanga nakina ebina-langwa alikira . Biya ni-likenu-manja nakina lukwakwa Jesus , nen-akburranga nakina nuwilyaba nenungkwarba nenimikirra Libaya . Numinambilyuma ekirra nakina , Libaya akwa ngawa Meduwa . Umba nakina Libaya nenuminu-war•duwar•danguma warka wurrububungkawa WarningiRawuma . Ngalaja eyukwujiya alikira warka-langwa nuw-arjeyumurra akina ena-langwa mulikarrkbidjina mamurukwa . Kembirra nakina Libaya nuwurra-murndukwamurra angwarnda warnumamalya-langwa , akini-yada ngawa na-likenu-manja wurrakina mamurukwa-langwiya . Narri-yarruwarnu-manja akina alikira eyukwujiya , kembirra nenuminu-mangumurra angwarnda aburra-langwa kajungwa neniku-kwi-yada akina WarningiRawumu-wa wurrububungkawa .
42005028	Eneja kembirra Libaya n-arjiyinga akwa ni-jadinga errekbu-wa . Biya ni-likena arakba neni-yuwarna Jesus-manja . Ni-lalikame-ka ebina warka nu-war•duwar•dangumurra , kajungwa ken-aburrakiyuwarni-yada nakina Jesus-manja-da . Biya neni-likena arakba wunalakina-da .
42005029	Biya nakine-ka Libaya nenikaburrakiyuwa nenikaduwa Jesus-langwa arakba , akwa nenumini-dakama aninga Jesus-langwa ena-langwa-manja alikira . Arume-ka aninga ni-dakamurra . Kembirra na-walyuwa-manja akina , aburraja Jesus akwa ena-langwa wurrukwala warnikabuburrakiyuwa akwa wurrababurne-ka warnumamalya namurndaki-likenumurra Libaya-langwu-wa alikira wurrakina . Wurrukwala wurrababurna wurrumurndakakina warnumamalya na-war•duwar•danguma aburrajukwaba warka angwarnda-manja , wurrididirrbura Libaya adinuba-wiya , nara-wiya kini-likena nakina Jesus-uwa . Umba wurrukwala wurriminiminingka . Biya ne-yebukeyina arakba wurrakina ebina aninga-da .
42005030	Aburraja wurrukwala warnungkwarba WurruBarija akwa ngawa wurrukwala warnungkwarba warnikakakirumaka ayakwa eningarumuruma Mawijija-langwa warningma wurrakina ni-likenu-mulangwa Jesus Libaya-langwu-wa alikira . Biya kembirra na-ngwurriyengbeyinuma wurrakina ayakwa akwa ne-yama Jesus-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Miyambena-burra kirri-yebukeyinama aninga akwa kirri-bekeyinama akubibeka nakina-langwa-manja nenungkwarba alikira ? Kirri-yebukeyinama karna akwa wurribina narruwurra-murndukwuna-murrumurra angwarnda wurrukwala-langwa warnumamalya-da . Wurruwurrariya-manja warnumamalya kirri-yebukeyinamurra karna-da ! ” ne-yama wurrakina-da .
42005031	Eneja Jesus n-engkirrika-manja nakina aburra-langwa ayakwa , ni-yama aburruwa-wa , “ Wurrangbangbilyuwa-me-ka warnumamalya kuw-aburangkinamurra wurrakina nuwilyabu-wa nenungkwarba kajungwa ken-eningabakini-yada nakina angbilyuwa-langwa wurrakina . Umba aburraja wurringbingbuda warnumamalya nare-ka aburangkuma namukwiyadakinu-wa nenungkwarba wurrakina .
42005032	Umba nganja ningi-likenuma yangkwurrangwa kajungwa ka-dirrburakini-yada ngayuwa wurruwurrariya warnumamalya , kajungwa nari-yada wurrakina arriyakajungwuma awurruwurrariya-langwa umba kenumini-yarrkuwarakini-yada Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa wurrakina-da . Ke-yamina-manja warnumamalya , ‘ Nara arriyakajungwuma awurrariya-langwa ngayuwa umba ningena ngawa ningeningaba , ’ kembirra nare-ka ngayuwa a-dirrburakuma wurramukwiyadakina warnumamalya , umba wurruwurrariya yimbukwa warnumamalya ka-dirrburakinama wulkwa ngayuwa-da , ” ni-yama nakina Jesus wurrumurndakibinu-wa WurruBarija akwa ngawa wurrumurndakibinu-wa warnikakakirumaka ayakwa eningarumuruma Mawijija-langwa-da .
42005033	Aburraja kembirra wurrukwala warnumamalya ne-yama wurrakina Jesus-uwa , “ Ningkeningma wurrumurndakibina warnikabuburrakiyuwa Janjana-langwa ne-yaminjaminama . Adadinube-ka murumureya na-likajama wurrakina , kajungwa ka-buriyamini-yada wurrakina Neningikarrawaru-wa . Aburrajukwaba warnikabuburrakiyuwa WurruBarija-langwa ne-yaminamurra wurrakina akina . Akena aburraja warnikabuburrakiyuwa nungkwa-langwa nara wurrakina e-yamama akina , umba erribirra nuw-alyubarinama aninga akwa ne-bekeyinama akubibeka wurrakina , ” ne-yama wurrumurndakakina warnumamalya Jesus-uwa .
42005034	Eneja Jesus ni-yama aburruwa-wa , “ W-engkirrikiya enena ayakwa . Kini-yar•diya-manja nuwilyaba nenungkwarba didarringka ena-langwa , kembirra wurrababurne-ka warnumamalya kawurra-murndukwunama wurrakina aburnuwa-manja kajungwa wurriyekirrerri-yada wurruwurrakawura-ma wurrakina . Akwa aninga eningaba ke-yebukeyinama . Kembirra nare-ka nungkuwa e-yengbuma enena ayakwa aburruwa-wa , ‘ Nara alyubaruma enena aninga umba murumureya yiki-likajama . ’ Nare-ka ! Nara nungkuwa e-yengbuma amukwiyadakina ayakwa aburruwa-wa , mena wurrumurndakakina warnumamalya narri-ngayindena-mubaba ke-yebukeyinama ebina aninga eningaba , kin-ambilya-manja ambaka nibina nenumamalya aburra-langwa aburruwa-manja .
42005035	Ambaka arija-langwa , dukwa aburraja wurrukwala wurruwurrariya warnungkwarba kenu-wilyakinama engku-wa nibina ni-yar•danguma dadingiyenikba . Kembirra akini-yada wulkwa aburraja wurrumurndakibina warnumamalya ena-langwa ka-werrikawarriyadinama wurrakina-da . Karri-ngayindename-ka ka-ngwanjinama aninga-langwa , akwa ka-likajama murumureya wurrakina arakba-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya . Umba n-engkirrikenuma nakina Jesus ena-langwa-langwa akwa ngawa ena-langwa-langwa warnikabuburrakiyuwa-da .
42005036	Biya kembirra Jesus nenu-makamurra enena eyukwujiya alawudawarra dumbala-langwa aburruwa-manja . Ni-yama nakina , “ Nara ngarna e-ngkarrnguma ambilyumakuma dumbala dadikaduwa , kajungwa ngarniku-warrki-yada dikuwarra diyukwujiya dumbala dadingaba dingku-wa dumbala dadinungkwurakbu-wa . Nara akina e-yamama , nari-yada arriyakuma dibina dumbala dadikaduwa . Aki-yamina-manja akina , kembirra dibina dumbala dadikaduwa-dangwa kingu-kuwarrinama akwa ngawa diminingka dakina dadinungkwurakba-langwa dumbala arakba-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya .
42005037	Biya kembirra enena engka ayakwa nenu-makamurra Jesus aburruwa-manja . Ni-yengbinuma nakina alawudawarra akwurena-langwa ebina warnumamalya narr-akbijuwa-mulangwa ke-bekini-yada ngala-langwa amalyirra wurrakina . Narri-jirabama wurrakina amalyirra akwurena-langwa amakwulya-murru-wa budila . Narri-lyangburrukwajuwama akina amakwulya amalyirra-ma akwa narri-lalikama akina ambaki-yada , kajungwa ke-bekini-yada arija-langwa ebina amalyirra-da . Kembirra akine-ka amalyirra amakwulya-manja nuw-ambambilyumurra ngawa yanda-langwa na-rrangkuwanginume-ka akina amalyirra . Aminakina-langwa narri-jirabama warnumamalya enikaduwa amalyirra engbudu-wa amakwulya enikaduwa-wa . Umba ka-rrangkuwangina-manja ebina amalyirra , kembirra ngalaja amakwulya ka-rrangkuwanginama ngalajukwaba akina . Kembirra ni-yama Jesus , “ Nare-ka ngarrakina a-jirabuma enikaduwa amalyirra enungkwurakbu-wa amakwulya ebina na-rrangkuwanginu-murruwa arakba . Aki-yamina-manja akina , kembirra ka-rrangkuwangina-manja ebina amalyirra , kuw-akbalbarrinama-da ebina amakwulya-da , akwa ka-kwularrinama ebina amalyirra ajiringka-wa-da .
42005038	Nara kembirra e-yamama ngarnumamalya akina , umba enikaduwa amalyirra ngarri-jirabinama enikaduwa-wa amakwulya budila-da , ” ni-yama nakina Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42005039	Biya kembirra enena engka alawudawarra amalyirra-langwa nenu-makama Jesus aburruwa-manja . Ni-yama nakina , “ Ebina amalyirra ngarra-maka-mulangwa ngayuwa , warnumamalya narri-lalalikinama akina kuw-enungkwurakbadina-murruwa . Na-warenama e-bekuma enikaduwa-wiya umba enungkwurakba-manja akina ne-bekinama . Kembirra ne-bekinu-mulangwa warnumamalya amalyirra enungkwurakba , na-warename-ka ebina enikaduwa-langwa . Ke-yaminamurra wurrakina , ‘ Enungkwurakba-dangwa eningaba , ’ ke-yaminamurra , ” ni-yama Jesus , nenu-makama wurrumurndakibina-manja warnumamalya . Ni-yengbinu-manja nakina alawudawarra dumbala-langwa akwa ngawa amalyirra-langwa ni-yakuwerribikinuma nakina Jesus warnumamalya-langwa . Keni-yuwarna-manja enuwa-manja wurrakina , kembirra nare-ka a-likama wurrakina wurrumarngkambilyuma-da .
42006001	Ngalaja mamangbala mambilyuma mamawura makina memikirra Jebuda . Makina-manja mamawura aburraja wurrumurndakibina warnumamalya WarningiJudiya na-ngwanjinumurra wurrakina warka-langwa . Mababurna-langwa Jebuda ne-yaminjamama wurrakina WarningiJudiya warnumamalya . Nara ka-war•danga wurrakina warka , umba na-likenumurra Neningikarrawara-langwu-wa alikira jinikakwu-wa . Akwa neni-yangmarngkwajuwamurra yakwujina Neningikarrawara .
42006002	Aburraja wurrukwala WurruBarija warnumamalya narra-rringkama wurrakina narr-arrangbama nuw-alyubarinuma akina aninga . Biya ne-yama aburruwa-wa , “ Kirri-yamarrkiname-ka karna ? Ngakwurra-langwa ayakwa eningarumuruma ngarraku-makinama akina , ‘ Nara karningerribirra karnumamalya a-war•duma warka Jebuda-manja , ’ ne-yaminama akina . Umba nungkwurraja karnumamalya kirru-war•denama karna warka yelakwa Jebuda-manja kirrakina-da . Kembirra kirri-yarrkuwurranguma arakba karna ebina ayakwa eningarumuruma-na ? Awurrariye-ka enena kirri-yaminama kirrakina-da , ” ne-yama wurrakina WurruBarija Jesus-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42006003	Eneja Jesus ni-yama aburrawa-wa , “ Karningma ebina Deyibida ni-yama-murrilangwa arakburakba-kiya-wiya , nara-wiya kinu-bungkawadina nakina . Nu-mureyangumurra nakina akwa wurrukwala warnungkwarba ena-langwa .
42006004	Kembirra n-awiyebena nakina Deyibida Neningikarrawara-langwa-manja kalikwa . Biya nu-manga aninga damba akwa n-alyubarina . Biya nenu-kwa ekuwarra ena-langwu-wa warnungkwarba . Aburrajukwaba kembirra nuw-alyubarina-da . Mama akwurdukwurda akina , umba nuw-alyubarinuma wurrakina-da . Nara warningerribirra kuw-alyelyubarina warnumamalya akina aninga umba aburraja WurruMinida warnungkwarba yimbukwa nuw-alyelyubarinuma wulkwa-da . Akena eneja Deyibida n-alyubarinuma ebina aninga akwurdukwurda-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibina-manja WurruBarija warnungkwarba-da .
42006005	Biya ni-yama ngarningka aburruwa-wa nakina , “ Ngayuwe-ka ningena , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , Ningubungkawe-ka ngayuwa Jebuda-langwa ningena-da , ” ni-yama Jesus-da .
42006006	Bi…ya meminingka-manja Jebuda ni-likenuma Jesus jinikakwu-wa . N-awiyebenuma nakina alikira-manja arrawa biya nen-akakirumakama yakwujina Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrukwala-manja warnumamalya . Enejukwaba nuwilyaba nenungkwarba numinirrengmurnirna ayarrka n-angmakwulalumurra nakina yakwujina . Nara kinu-warrijuwa nakina ayarrka nekbuda-langwa-langwa . Eningangkawura na-murndakayuwayanguma akina .
42006007	Ebina-manja ngawa jinikakwa aburraja wurrukwala warnungkwarba warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma nuw-ambilyumurra yakwujina akwa ngawa wurrukwala WurruBarija warnumamalya aburrajukwaba . Neni-rruburringkama wurrakina angwurra ngawa Jesus-uwa . Nuw-andeyuma enuwa-wa kenumin-eningabakina-murrikba nakina Jesus ayarrka nibina-langwa nenungkwarba , mena neni-ngayindanguma wurrakina warniki-lekbi-yada Jesus awurrariya-langwa . Kini-ngekburakina-manja Jesus ebina ayarrka akini-yada ngawa Jebuda-manja , kembirra keni-lekbajama Jesus-uwa wurrakina . Ke-yaminama enuwa-wa , “ Awurrariye-ka akina mena aduwaba Jebuda-baba ena-da , ” ke-yaminama wurrakina enuwa-wa-da .
42006008	Akena neningma eneja Jesus mangma aburra-langwa akwa ni-yama nakina nibinu-wa nenungkwarba , “ Kwa , mirajanga , akwa likaja yangkwurrangwa amarru-wa , ” ni-yama . Eneja kembirra nu-mirajanga , ni-lika nakina amarru-wa akwa n-arjiyingama Jesus-manja akwudangwa .
42006009	Umba kembirra ni-yama nakina Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya yakwujina nuw-angmakayanguma jinikakwa-manja arrawa , “ Yirru-makina arakba , ” ni-yama . “ Ke-yamarrkinama ayakwa eningarumuruma Mawijija-langwa ngarniki-yama-langwa ngarna ? Aki-yaminama ngakwurruwa eningaba Jebuda-manja yinda awurrariya ? Umba ak-enibikinama ngarna warnumamalya yinda aka-jungwajinama ? ” ni-yama nakina Jesus aburruwa-wa .
42006010	Ni-yengbinuma Jesus amurndakakina ayakwa biya neni-rringkama nakina wurrumurndakibinu-wa warnumamalya wurruwilyuwilyaba-wiya-wa . Biya ni-yama nakina nibinu-wa nenungkwarba , “ Wu-lawulawajiya ayarrka nungkwa-langwa , ” ni-yama . Eneja kembirra nakina nenungkwarba ni-lawulawaja arakba ayarrka ena-langwa-da . Arrengmurnirna-murrada akena ne-ngbudida arakba-da .
42006011	Aburraja wurrakina awinyamba narrak-ar•darra wurrumurndakibina warnungkwarba warnikakakirumaka akwa aburrajukwaba WurruBarija warnungkwarba wurrakina . Na-lyelyimbukweyinumurra biya , “ Aki-yamarrkinamurra ngarna naka-manja nenungkwarba ? ” ne-yama wurrakina-da .
42006012	Akini-yada kembirra eneja Jesus nu-wurdanguma angakarjiyinga-wa angalya nakwukawura , kajungwa kinu-buriyamini-yada nakina Neningikarrawaru-wa yakwujina . Nu-buburiyaminu…wa . Na-larrumur•da arakba . Nu-buburiyamina nakina ngawu…wa . Marngkirngkuwilyarra arakba . Ni-yaminjama ngawa nakina yanda-langwa ne-kbadanguma arakba akina .
42006013	Buwa-wiya . Kembirra nen-ardijuwa Jesus ena-langwa warnikabuburrakiyuwa enuwa-wa . Biya nu-wekbalyinuma nakina wurrumemberrkwa wurrambilyuma warnungkwarba . Biya neni-yengbijuwama nakina warnikilarrkilarrka warnungkwarba wurrakina , mena-baba ena-langwa warnikuminuwar•duwar•da wurrumurndakakina arakba , akwa ambaka-murra keni-larrkaja-mubaba nakina angerriba iya angerriba warniku-maki-yada wurrakina warnumamalya-manja Neningikarrawara-langwa-langwa .
42006014	Warna warnimikirra Jayumuna , nibina Jesus neni-yengbijuwama Bida , iya nenikumarnjenikba Endiruwa , iya Jaminja iya Janjana iya Biliba iya Badalameya
42006015	iya Meduwa iya Damija iya Jaminja , nibina nenikuwenikba Albiyija-langwa nakina , akwa ngawa nuwilyaba ningka Jayumuna . Umba naka nenungkwarba Jayumuna akwa wurrukwala warnumamalya ena-langwa WarningiJudiya nuw-awinyambadinume-ka angwurra wurrakina mena WarningiRawuma warnumamalya narri-lyinga-mubaba aburra-langwa angalya Judiya . Aminakina-langwa kembirra ne-yengbijajungwunumurra wurrakina Jelada . Akina ekirra aburra-langwa .
42006016	Akwa wunambilyuma wunenungkwarba-kiya aburnajukwaba nu-wekbalyinuma Jesus wunenimikirra-kiya Judija . Nuwilyaba nenikuwenikba Jaminja-langwa nakina umba ningka-langwa Judija nenimikirra Yijikariyada , nibina kenu-wilyakinama wurrukwala wurrububungkawa Jesus-uwa kajungwa kenu-meni-yada nakina .
42006017	Biya kembirra Jesus akwa ngawa wurrumurndakibina warnungkwarba warnimikirra warnikilarrkilarrka akwa ngawa ena-langwa wurrukwala warnikabuburrakiyuwa nawurraki-dirrirnduma wurrakina yadikina karrawara-langwa angakbilyuwalyu-wa angalya . Biya nuw-akburranganja yakwujina wurrababurne-ka warnumamalya wurribina Jesus-langwa warnikabuburrakiyuwa aburrajukwaba wurrakina . Akwa ngarningka wurrababurne-ka warnumamalya wurriminiminingka aburrajukwaba nawurraki-likenumurra yenjerrikina eminiminingka-langwa angalya . Nawurraki-likenumurra engka-langwa iya engka-langwa angalya Judiya-langwa akwa ngawa Jirujalema-langwa . Akwa ngawa Daya-langwa akwa Jayidina-langwa namurndaki-likenumurra wurrukwala . Alakina-kiya angalya Daya akwa Jayidina alarrkumijiyelya-manja nuw-ambilyumurra alakina .
42006018	Nawurraki-likenume-ka wurrakina engka-langwa iya engka-langwa angalya nawurra-murndukwunuma kajungwa warnik-engkirriki-yada Jesus-langwu-wa ayakwa , akwa ngawa nenik-eningabaki-yada nakina Jesus wurribina wurrangbangbilyuwa-murra warnumamalya . Umba n-arjiyinga eneja Jesus yakwujina ebina-manja ngawa angalya angakbilyuwalya-manja . Ni-yengbinuma nakina aburruwa-manja ayakwa akwa ngarningka nen-eningabakamurra wurrakina angbilyuwa-langwa . Umba aburraja wurrukwala wurrumurndakakina na-werrikangbilyuwadinuma mena wurramukwa wurruwurrariya nuw-ambilyu-mubaba aburruwa-manja . Eneja Jesus kembirra nenumurndaki-jadijuwama wurrakina wurramukwa aburruwa-langwa .
42006019	Umba wurrababurna-langwa warnumamalya nenuwurraki-ngayindanguma kuw-akwudangwukajungwuni-yada Jesus-uwa kajungwa warniki-lyingi-yada nakina-manja wurrakina-da , mena nakina Neningikarrawara neni-ngbudirrkama Jesus-manja-da . Kembirra nen-eningabakama nakina wurrumurndakakina warnumamalya wurrababurna-langwa-da .
42006020	Biya kembirra Jesus nenuwurraki-rringkama nakina ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa akwa ni-yengbinuma aburruwa-manja amurndakenena ayakwa nuw-engkirrikenu-murrumanja aburrajukwaba wurrukwala warnumamalya . Ni-yama Jesus ,
42006021	Umba nungkwurraja kirru-mureyena-murrumurra aduwaba karnumamalya , eningabe-ka ka-ngekburakajungwunama nungkwurra-langwa nungkwurrajukwaba akina .
42006022	“ Mama wurrukwala warnumamalya yikabu-wirrikbinama wurrakina , umba eneja Neningikarrawara neningabe-ka nungkwurruwa-manja . Yikabu-wirrikbinama wurrakina , ka-warenama nungkwurruwa , akwa ke-yengbinama wurrakina ayarrkiyarrkawarriya ayakwa nungkwurruwa-wa akwa ke-yaminama nungkwurruwa-wa , ‘ Karniniyerriya kirrakina karnumamalya , ’ ke-yaminama wurrakina . Ke-yaminame-ka akina mena kirru-werrikambilya-mubaba nungkwurruwa karnumamalya ngayuwa-manja , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya . Mama akina umba nakine-ka Neningikarrawara neningabe-ka nungkwurruwa-manja .
42006023	Aburrajukwaba arakburakba-kiya-wiya aburra-langwa wurrumirumirarrngwa warningarakburakba-kiya narra-wirrikbama WurruBurabudu-wa warnumamalya wurribina nenumini-yengbiyengbinu-murruwa ayakwa Neningikarrawara-langwa wurrakina . Kembirra aduwaba yikabu-wirrikbina-manja warnumamalya warningaduwaba nungkwurruwa-wa , nungkwurraja yiku-werrikilyelyingmajungwunama kirrakina . Kini-ngwurrkbalinama yukwudukwuda nungkwurra-langwa mena Neningikarrawara yikenu-kwunama eninginingaba ena-langwa , akini-yada ngawa yiki-likaja-manja kirrakina ena-langwu-wa angalya eningabu-wa .
42006024	“ Umba nungkwurraja kirruminababurna angwarnda iya amurndakijika , ka-ngekburakajungwuname-ka awurruwurrariya nungkwurra-langwa ,
42006025	Umba nungkwurraja kirri-ladena-murrumurra aduwaba karnumamalya , ka-ngekburakajungwuname-ka awurruwurrariya nungkwurra-langwa nungkwurrajukwaba .
42006026	“ Umba ke-yengbina-manja wurrababurna-langwa warnumamalya ayakwa eninginingaba nungkwurra-langwa-langwa , kembirra awurruwurrariye-ka ka-ngekburakajungwunama nungkwurra-langwa . Aburrajukwaba arakburakba-kiya-wiya aburra-langwa wurrumirumirarrngwa warningarakburakba-kiya ne-yaminjamamurra amukwiyadakina ayakwa wurrikikalyu-wa WurruBurabuda warnumamalya . Wurrumurndakakine-ka ngawa WurruBurabuda nara karra-makumaka warnumamalya-manja Neningikarrawara-langwa ayakwa , umba aburra-langwa ayakwa amurndakibina ekikalya-wiya ne-yengbinumurra wurrumurndakakinu-wa warnumamalya . Umba aburraja wurrababurna warnumamalya warningarakburakba-kiya-wiya ne-yengbiyengbeyinuma wurrakina eninginingaba ayakwa aburra-langwa-langwa . Kembirra aduwaba ke-yengbina-manja warnumamalya eninginingaba ayakwa nungkwurra-langwa-langwa , awurruwurrariye-ka ka-ngekburakajungwunama akina nungkwurra-langwa-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa nakina-da .
42006027	“ W-engkirrikiya , ” ni-yama ngarningka Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa . “ Enena ayakwa ngarra-makinama nungkwurruwa-manja , kirribina kirr-engkirrikaja-murrumanja ngayuwa-wa angwurra aduwaba mena-baba nungkwurra-langwa mada numu-ngwur•dangmina-mubaba amandangwa . Nungkwaja ki-lyelyingminame-ka ningkakina warnumamalya wurribina kabu-wirrikbina-murrumurra nungkuwa-wa . Ki-yaminame-ka eningaba wurrumurndakakina-manja warnumamalya .
42006028	Kabi-kbajina-manja wurrukwala warnumamalya nungkuwa , kembirra arrkala nungkwamba-langwa kini-yengkilabajama Neningikarrawaru-wa , kajungwa kini-yamini-yada nakina eningaba aburra-langwa . Umba wurrukwala wurrumarngilyarra warnumamalya kabu-larrkbarjena-manja ningkakina , akwa ke-yengbina-manja wurrakina ayakwa ayarrkawarriya nungkuwa-wa , kembirra arrkala nungkwamba-langwa kini-yengkilabajama Neningikarrawaru-wa , kajungwa kenu-mamurikajini-yada nakina aburruwa-manja .
42006029	“ Umba nuwilyaba nenumamalya keni-larrkbarjiya-manja ningkakina awilyaba-langwa amungkwurra , nara a-ngwanjajuma nakina , umba mama kini-lalikina keni-larrkbarjena nakina nungkuwa-manja ningkikuwarra-langwa ningkenumungkwurra . Umba kenu-murrakajiya-manja nuwilyaba nenumamalya dumbala nungkwa-langwa dibina dadikawiyeba dadingikarrawara , nara a-ngwanjajuma nakina nungkuwa , umba ngarningka kininga-mena dibina dumbala nungkwa-langwa dadikawiyeba dadingarrawa ngalajukwaba-da .
42006030	“ Umba kabi-yendabaja-manja warningerribirra warnumamalya nungkwa-langwa amurndakijika , kembirra nungkwaja ka-kwunama . Umba wurribina kabu-murrakajiya-manja amurndakijika nungkwa-langwa , kembirra nara a-larrngkilawurrakajuma amurndakakina . Mama nara a-lawurrakajuma amurndakakina wurrakina .
42006031	Umba nungkwaja ku-marngkirradiname-ka ningkakina wurrukwala-manja warnumamalya , wuburra laka ningkarra-ngayindenama wurrakina ka-marngkirradinama aburramba-langwa nungkuwa-manja-da .
42006032	“ Laka nara ningkakina a-lyelyingmama wurrababurna-manja warnumamalya umba ningki-lyelyingminama warnumamalya wulkwa wurribina na-lyelyingmina-murrumurra nungkuwa-manja ? Eneja kembirra Neningikarrawara nara nakina e-yamama enena ayakwa nungkuwa-wa , ‘ Yirra-werrungwur•denama ngayuwa nungkuwa-manja . ’ Nara nakina e-yamama akina ayakwa nungkuwa-wa , mena aburrajukwaba wurruwurrariya warnumamalya na-lyelyingmajeyinama wurrakina . Na-lyelyingminama wurrakina warnumamalya wurribina aburramba-langwa na-lyelyingmina-murrumurra aburruwa-manja-da .
42006033	“ Umba laka nara ningkakina a-marngkirraduma wurrababurna-manja warnumamalya umba ki-yaminama nungkuwa eningaba warnumamalya-manja wulkwa wurribina ne-yamina-murrumanja nungkuwa-manja ? Eneja kembirra Neningikarrawara nara e-yamama enena ayakwa nungkuwa-wa , ‘ Yirra-werrungwur•denama ngayuwa nungkuwa-manja . ’ Nare-ka , mena aburrajukwaba wurruwurrariya warnumamalya ne-yamina-mubaba wurrakina eningaba warnumamalya-manja wurribina ne-yamina-murrumanja aburramba-langwa eningaba aburruwa-manja .
42006034	“ Dukwa nungkwaja ka-kwunama amurndakijika nungkwa-langwa wurrukwala-manja warnumamalya warnik-akwurraji-yada akina aduwaya wurrakina warnumamalya . Akena nara wurrababurna-manja warnumamalya a-kwama nungkuwa nungkwa-langwa amurndakijika eningaduwaya , umba wurrumurndakibina-manja wulkwa warnumamalya wurribina kabumini-lawurrakajina-murrumanja wurrakina arija-langwa amurndakibina amurndakijika nungkwa-langwa . Eneja kembirra nakina Neningikarrawara nara e-yamama enena ayakwa nungkuwa-wa , ‘ Yirra-werrungwur•denama ngayuwa nungkuwa-manja . ’ Nare-ka , mena aburrajukwaba wurruwurrariya warnumamalya na-kweyina-murrubaba eningaduwaya , kajungwa ambaka-murra karru-meni-yada wurrakina adidirrbura-wiya .
42006035	“ Nungkwaje-ka ki-lyelyingminama wurrumurndakibina warnumamalya wurribina kabu-wirrikbina-murrumurra nungkuwa-wa . Ki-yaminame-ka ningkakina eningaba aburruwa-manja . Akwa ka-kwunama amurndakijika nungkwa-langwa aduwaya aburruwa-wa , akwa nara engkirrikuma ningkakina warniki-lawurrakaja-langwa wurrakina amurndakibina amurndakijika nungkwa-langwa . Ki-yamina-manja nungkuwa akina , kembirra eneja Neningikarrawara kini-yaminama eningaba nakina angwurra nungkuwa-manja , akwa Neningikarrawara-langwa ningkenumamalya k-ambilyama ningkakina . Nakine-ka naruma numikbiyiya-dangwa Neningikarrawara . Kembirra Neningikarrawara wuburra ki-yaminama ningkakina , mena nu-marngkirradina-mubaba nakina wurruwurrariya-manja warnumamalya . Mama nara engkirrikuma wurrakina wurrukwalu-wa warnumamalya , mama namin-engkingkirrajajungwunama wurrakina , umba nu-marngkirradiname-ka amandangwa aburruwa-manja nakina .
42006036	Nakine-ka Nungwanyungwa n-errukwulinama amandangwa ngarnumamalya-manja . Kembirra nungkwurrajukwaba yik-errukwulinama kirrakina wurriminiminingka-manja warnumamalya kirrakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42006037	Biya ni-yama Jesus ngarningka ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Nare-ka a-lyangkuwerribikajungwuma warnumamalya-langwa warningaba-murrikba akwa wurruwurrariya-murrikba wurrakina . Eneja kembirra Neningikarrawara nara a-lyangkuwerribikajungwuma nakina nungkwa-langwa-langwa , ningkeningaba-murrikba akwa ningkuwurrariya-murrikba ningkakina . Akwa nara ngarningka a-lekbuma warnumamalya-manja . Eneja kembirra Neningikarrawara nara nakina a-lekbuma nungkuwa ningkakina . Umba nungkwaja kamini-yakuwabijinama ningkakina awurruwurrariya wurrukwala-langwa . Kembirra enejukwaba Neningikarrawara kenumini-yakuwabijinama nakina awurruwurrariya nungkwa-langwa-da .
42006038	“ Umba nungkwaja ka-kwunama eninginingaba-wiya wurrukwala-manja warnumamalya . Eneja kembirra Neningikarrawara kenu-kwunama eninginingaba-wiya nungkuwa-manja . Nakine-ka Neningikarrawara numekba nilyengma , akwa kenu-kukwunama eningaba neningangkawura . Kenu-wekbilyenama nungkuwa-manja akwa nara a-ngwanjuma . Kini-yaminama Neningikarrawara wuburra laka nuwilyaba nenumamalya ni-jirabinama nakina yinumalyirra yilyakwa nungkwa-langwu-wa bajikala . Nara a-ngwanjuma nakina umba ni-jirabinama yakina kini-lyangburrukwuna-murruwa yibina nungkwa-langwa-manja bajikala-da . Enejukwaba nakina Neningikarrawara nara a-ngwanjuma umba kenu-wekbilyenama ngawa eninginingaba-wiya nungkuwa-manja neningangkawura . Umba nungkuwa ka-kwuna-manja eningaba wurrukwala-manja warnumamalya ningkumekba-manja ningkakina , kembirra enamba-langwa nakina Neningikarrawara kenu-kwunama eningaba nungkuwa-manja-da , ” ni-yama Jesus nakina-da .
42006039	Amurndakakina-bina ayakwa ni-yengbinuma Jesus , nenu-makama nakina ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa . Biya kembirra enena alawudawarra nenu-makama arakba nakina wurrimimbimimba-langwa akwa warnikakakirumaka-langwa warnumamalya . Ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Wi-yakuwerribikina wurrimimbimimba-langwa warnumamalya . Kenilirraki-ngayindena-manja wunambilyuma-kiya wunimimba-kiya keni-likaja-manja yeya , nare-ka wunalakina arndawarakajajuma a-wilyakajajuma-da . Kenilirraki-larra-maka edirra-wa-da .
42006040	“ Aburnajukwaba wunambilyuma-kiya wunenumamalya-kiya wunalekbina wunikikamarra-kiya nare-ka akakirumakajajuma wunalakina . Umba eneja nuwilyaba nenikakakirumaka kenu-wilyakajinama ningka-langwa nenumamalya niyukwujiya , mena nakakiruma-baba nakina angwurra . Eneja niyukwujiya-dangwa ni-ngayindijungwunuma enejukwaba aringkawi-yada nakina . Kembirra kin-akakirumakajungwunama nakina angwurra . Kin-engkirrikajama angwurra ayakwa ena-langwa-langwa bungkawa . Kin-engkingkirrikajama ngawa mababurna-langwa marringa , kini-yamina-murruwa nakina ababurna-langwa nibina nubungkawa nakakiruma . Kembirra akini-yada ngawa arija-langwa wunalakina-kiya kenilirrak-eningmidinama wunididirrbura-kiya-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42006041	Biya ngarningka ni-yengbina nakina Jesus ayakwa , nenu-makama angwurra wurrumurndakibinu-wa warnikabuburrakiyuwa . Ni-yama , “ Nungkwaja ningku-werrikawarriyadinama ningkakina ebina-langwa eyukwujiya ajiringka nenikumarnjena-langwa-manja menba . Miyambena-burra ningku-werrikawarriyadinama akina-langwa , akena nara engkirrikuma nungkuwa arumu-wa eka nungkwa-langwa-manja menba ?
42006042	Nungkwaja nara e-yamama nenikumarnjenu-wa , ‘ Ngeniyerriya , nenikama , ngu-miya-langwa akina ajiringka nungkwa-langwa-langwa menba . ’ Nara e-yamama akina , mena nara-baba ningkakina a-rringkama ebina eka adirrungwarna-dangwa nungkwa-langwa-manja menba . Ka-ngayindenama ningkakina wurrukwala warnumamalya ke-yaminama , ‘ Ningkeningabe-ka ningkakina , ’ akena ningkuwurrariya nungkuwa . Adinuba-wiya ki-ngkarbajinama eka nungkwa-langwa-langwa menba , kajungwa ki-rringkini-yada angwurra ningkenik-ambijangaji-yada ebina ajiringka eyukwujiya menba-langwa nenikumarnjena-langwa ningkakina-da , ” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42006043	Biya ni-yama nakina Jesus aburruwa-wa ngarningka , “ W-engkirrikiya-langwa enena alawudawarra ka-makinama . Ka-makinama alawudawarra eka-langwa nuw-arrangbina-mulangwa amaninga amamamuwa . Awilyaba eka eninganinga eningaba-dangwa nuw-arrangbinama akina amaninga amamamuwa ngala-langwa enikalyelyubara eningaba . Akena ebina-murrada awilyaba-ma eka eningaba nara arrangbama amaninga amamamuwa awurrariya ebina nara ngakwurruwa alyubaruma . Akwa ngalaja eka awurrariya-dangwa nara arrangbama akina amaninga amamamuwa eningaba enikalyelyubara .
42006044	“ Aki-rringkina-manja ngakwurraja amaninga amamamuwa eka-manja , ngarningma ngarrakina akina eka eningaba-murrikba akwa ngawa awurrariya-murrikba , mena ngarningma-baba ngala-langwa amaninga amamamuwa ebina nuw-arrangbinama . Kembirra akuma-ngayindena-manja ngarrakina manyungwunya ak-alyubarini-yada , nara a-likama ngarna akwurrirra-wa , umba manyungwunyu-wa aki-likajama akum-arrangbinama-da . Akwa ngarningka , aki-ngayindena-manja akwurena ak-alyubarini-yada ngarrakina , nara a-likama yimirriru-wa umba akwurenu-wa aki-likajama ak-arrangbinama-da .
42006045	“ Amandangwa eningaba eka nuw-arrangbinama akina amaninga amamamuwa eninginingaba-wiya , umba awurrariya eka nuw-arrangbinama akina amaninga amamamuwa awurruwurrariya-wiya . Umba eneja nuwilyaba nenungkwarba neningaba kini-yaminjamina-manja eningaba-wiya nakina , akine-ka wuburra eka eningaba kini-yaminama nakina , mena nara-baba engkirrikuma nakina awurrariya-wa umba kin-engkingkirrikaja-mubaba ngawa eningabu-wa . Umba eneja nuwurrariya nenungkwarba kini-yaminjaminama awurrariya-wiya , mena n-engkingkirrikaja-mubaba ngawa awurrariya-wa angwurra nakina . Umba ngalaja ayakwa ngakwurra-langwa ebina ka-jadenama edirra-langwa aki-yengbina-mulangwa ayakwa ngarrakina , adinuba-wiya nuw-ambilyumurra akina ngakwurra-langwa-manja mangma iya yukwudukwuda-manja-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42006046	Biya kembirra ni-yama ngarningka Jesus aburruwa-wa , “ Kirri-yaminjaminama ngawa kirrakina ngayuwa-wa , ‘ Bungkawa , Bungkawa , ’ kirri-yaminjaminama . Miyambena-burra yirri-yengbijinama ngayuwa Ningubungkawa ningena kirrakina , akena yirrumini-yarrkuwurrenama ayakwa nganyangwa ?
42006047	Kirruwilyaba karnumamalya nara-manja amini-yarrkuwurruma akina ayakwa nganyangwa umba yiki-likaja-manja ngayuwa-wa akwa yikumini-yarrkuwarakina-manja nganyangwa ayakwa , kirrumiyambene-ka kembirra kirrakina karnumamalya ? Ka-makinama ngayuwa .
42006048	“ Kirrakine-ka karnumamalya wuburre-ka nuwilyaba nenungkwarba ni-likirakama nakina alikira ena-langwa . Nakine-ka nu-mungkadinumurra adinuba-wiya angwujirira edirra ajiringka-manja . Nu-mungkumungkadinumurra nakina yanda-langwa n-akburrangarnuma akwurraka angwarnda . Biya kembirra ni-likirakamurra arakba nakina alikira ena-langwa ebina-manja ngawa angwarnda akwurraka kajungwa engbudi-yada ebina alikira . Bi…ya kembirra ngalaja akungwa na-didumina adirrungwarna . Biya na-wardanguma angwurra akina akungwa akina-manja alikira , akena nara ke-kbilyajanga akina . Akwurrake-ka ngawa nuw-arjeyumurra akina , mena eningaba-baba warka nu-war•danguma nibina nenungkwarba . Eningabe-ka engbuda alikira ni-likirakamurra nakina-da .
42006049	“ Umba kirruwilyaba karnumamalya yik-engkirrikaja-manja ayakwa nganyangwa kirrakina , akena yikumini-yarrkuwurrena-manja akina ayakwa nganyangwa , kirrumiyambene-ka kembirra kirrakina karnumamalya ? Ka-makinama arakba ngayuwa . Kirrakine-ka karnumamalya wuburre-ka nuwilyaba ningka nenungkwarba ni-likirakama nakina ena-langwa alikira enejukwaba . Akena erribirra ajiringka-manja ngawa ni-likirakama akina . Nara kinu-mungkadina edirra adinuba-wiya nakina akwa nara kini-likiraka alikira ena-langwa akwurraka-manja angwarnda . Bi…ya kembirra ngalaja akungwa na-didumina adirrungwarna . Biya na-wardanguma angwurra alikira-manja akwa warenja-bawiya ne-kbilyajanguma akina . Kembirra arngkawura-murra ngawa na-jerridinuma-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42007001	Eneja Jesus ni-jerrukwama amurndakibina ayakwa ni-yengbinu-mulangwa wurrumurndakibina-manja warnumamalya , biya kembirra ni-likena arakba nakina engembu-wa Kabuniyumu-wa .
42007002	Yakwujina akina-manja ngawa angalya Kabuniyuma n-ambilyumurra eneja nuwilyaba nubungkawa wurrawinyamba-langwa . NeningiRawume-ka nakina . Biya nakina nubungkawa nu-bungkawadinuma wurrababurna-manja warnungkwarba wurrawinyamba . Aburrajukwaba WarningiRawuma wurrakina . Kembirra nakina nubungkawa aburra-langwa nu-werrikawarriyadinuma mena-baba nuwilyaba nenikuminuwar•duwar•da ena-langwa n-angbilyuwadinuma aruma ajungwa akwa ni-lyelyingminu-mubaba nakina-manja akwa arngkidarrba kini-jungwunu-mubaba nakina .
42007003	Biya nubungkawa nakina n-engkirrikenuma ayakwa wurrukwala-langwa warnumamalya na-makijeyinu-mulangwa Jesus-langwa . Biya kembirra ni-yama nakina wurrukwalu-wa wurrarumuruma warnungkwarba WarningiJudiya-wa , “ Jeyi ! Wurri-likaja angerriba Jesus-uwa . Wurri-yarrkuwilyakina enena ayakwa enuwa-wa akwa yikinu-makina kini-likaji-yada nakina warenja-bawiya yangkwurrangwa nganyangwu-wa alikira kajungwa ken-enibikini-yada nenikuminuwar•duwar•da nganyangwa , ” ni-yama nakina wurrumurndakibinu-wa wurrarumuruma WarningiJudiya-wa .
42007004	Aburraja kembirra na-likena arakba wurrakina warnungkwarba wurrarumuruma Jesus-uwa . Biya ne-yama enuwa-wa , “ Nuwilyaba nubungkawa NeningiRawuma ngini-ngayindenama nungkuwa ki-likajama kin-eningabakinama ena-langwa nenikuminuwar•duwar•da angbilyuwa-langwa .
42007005	Nakine-ka nubungkawa neningaba nakina akwa ni-lyelyingminama ngakwurruwa NgarningiJudiya ngarnumamalya . Ngarrenumini-likirakama arakba alikira Neningikarrawara-langwa enena-manja angalya . Amandangwa neningabe-ka nakina nenumamalya . Kembirra ngarri-likaja enena-wiya , ” ne-yama wurrumurndakibina wurrarumuruma Jesus-uwa .
42007006	Biya namurndaki-likenuma arakba wurrakina wurrarumuruma akwa ngawa wurrababurna warnumamalya Jesus aburruwa .
42007007	Akwa aminakina-langwa nara ngarningka a-likama nganja enuwa-wa . Umba eni-yengbina wulkwa ayakwa nakina , kajungwa nganyangwa nenikuminuwar•duwar•da kin-eningabadini-yada arakba , ’ ni-yama nakina nubungkawa NeningiRawuma yirruwa-manja .
42007008	Akwa enena engka ayakwa yirrenu-makama nakina . ‘ Ngayuwe-ka ningena ningubungkawa , ’ ni-yama nakina , ‘ akena ningenumin-engkirrikajame-ka nganjukwaba nganyangwu-wa nubungkawa . Aburrajukwaba wurrawinyamba nganyangwa wurribina-manja ningu-bungkawadinama ngayuwa nuw-engkirrikajame-ka ayakwa nganyangwa . Ki-yamina-manja ngayuwa warningerribirra-wa warnungkwarba nganyangwu-wa , Jeyi ! Likaja nungkuwa angerriba , kembirra warenja-bawiya kini-likajama nakina angerriba . Umba ki-yamina-manja ngayuwa ningku-wa nenungkwarba , Kwa yangkwurrangwa ngayuwa-wa , kembirra warenja-bawiya kini-likajama ngayuwa-wa nakina . Umba ki-yamina-manja ngayuwa nganyangwu-wa nenikuminuwar•duwar•da , War•dena ena warka ! Kembirra amandangwa kinu-war•denama nakina-da nganyangwa-langwiya ayakwa-da , ’ ni-yame-ka nakina nubungkawa NeningiRawuma yirruwa-manja , ” ne-yama wurrumurndakibina warnumamalya ena-langwa Jesus-uwa .
42007009	Kembirra eneja Jesus ni-yakikbijanginume-ka nakina amurndakakina-langwa ayakwa , biya ni-nyakuwarrukwajungwa akwa ni-yengbina ayakwa wurrumurndakibina-manja wurrababurna warnumamalya wurribina neni-yuwarnu-murrumanja enuwa-manja . Ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Nara ambaka ngayuwa k-akburrangarna karningerribirra karnumamalya kirribina yiku-werrikambilya-murrumurra angwurra ngayuwa-manja . Nara kirruwilyuwilyaba karnumamalya enena-manja angalya Yijireyila-manja a-werrikambilyuma angwurra ngayuwa-manja , umba eneja NeningiRawuma nenumamalya nu-werrikambilyama amandangwa ngayuwa-manja angwurra nakina , ” ni-yama nakina Jesus wurrumurndakibinu-wa wurruwurrakwulyumida warnumamalya .
42007010	Aburraja kembirra wurrumurndakibina warnungkwarba namurndaki-lawurradina arakba nibinu-wa nubungkawa NeningiRawuma . Biya ne-yar•da wurrakina ena-langwa-manja alikira . Akwa neni-rringka nibina n-angbilyuwadinuma nenikuminuwar•duwar•da ena-langwa n-eningabaduma kemba nakina arakba-da .
42007011	Eneja kembirra ni-likenuma Jesus engembu-wa Neyina , ena-langwa warnikabuburrakiyuwa aburruwa . Aburraja wurrukwala wurruwurrakwulyumida warnumamalya namurndaki-likenuma wurruwurrakawura-ma Jesus-manja . Nawurrak-alilikenu…wa .
42007012	Ngalaja nuw-akwudangwudina arakba akina angalya Neyina aminababurna alikira iya warnumamalya . Kembirra ne-yar•da arakba Jesus-murriya akawiyuwiyeba-manja akwudangwa . Akini-yada ngawa aburraja wurrukwala warnumamalya na-jadanga errekbu-wa . Nenu-wilyakama nuwilyaba nenikijungwa nenungkwarba warniki-rungkwabi-yada nakina . Ngalaja dirndenikba dingaya dakina , akena nara arakba wurriyukwayuwa ngala-langwa , mena nuwilyaba-ma yimbukwa naburradikba nakina . Biya yingi-jadanga Neyina-langwa ngaluwa akwa wurruwurrakwulyumida warnumamalya .
42007013	Eneja Nubungkawa Jesus nanga-rringka-manja nakina , n-errukwulinuma dakinu-wa dingaya . Biya ni-yama ngaluwa-wa , “ Nara a-ngwaduma . ”
42007014	Kembirra n-akwudangwukajungwa Jesus nakinu-wa nenikijungwa nenungkwarba arakba . Biya n-akumarna nakina ayarrka ena-langwa bada-manja . Aburraja warnungkwarba wurribina nenu-wilyakama nibina nenikijungwa nenumamalya nuw-alkayinga nuw-erriminja wurrakina arakba . Kembirra ni-yengbina nakina Jesus ayakwa nibinu-wa ni-jungwu-murruwa . “ Nungkuwa ! Mirajanga ! ” ni-yama .
42007015	Eneja ni-rrakarjiyinga arakba nakina nenungkwarba ni-jungwu-murrada . Biya ni-yengbina nakina ayakwa-da . Kembirra Jesus nanga-kwa dirndenikba-wa arakba-da .
42007016	Aburraja wurrumurndakakina warnumamalya nawurrak-akbar•de-ka angwurra wurrakina . Biya neni-yangmarngkwajuwa Neningikarrawaru-wa . Akwa na-makijeyina ayakwa . “ Naka nenungkwarba ni-yengbinamurra ayakwa Neningikarrawara-langwa , ” ne-yama . “ Narume-ka NuBurabuda nakina . Eneja Neningikarrawara nakina ni-likenuma yangkwurrangwa kajungwa aken-enibikini-yada ngakwurruwa ena-langwa ngarnumamalya , ” namurndaki-yama wurrakina .
42007017	Biya ebina-manja aringbirra angalya Judiya namurndaku-makijeyinuma warnumamalya ebina-langwa Jesus ni-yama-mulangwa nakina . Akwa ngarningka ababurna-manja angalya Judiya-manja akwudangwa , aburrajukwaba warnumamalya namurndaku-makijeyinuma akina-langwa-da .
42007018	Kembirra arakba warnikabuburrakiyuwa Janjana-langwa aburrajukwaba nuw-engkirrikenuma amurndakibina ababurna-langwa ne-yama-mulangwa . Akwa nenu-makama Janjana-manja . Eneja kembirra nen-ardijuwama nakina Janjana enuwa-wa wunambilyuma-kiya ena-langwa wunenikaburrakiyuwa-kiya .
42007019	Ni-yama aburnuwa-wa , “ Nungkwurnuwa , jeyi ! Wuni-likaja angerriba Nubungkawa Jesus-uwa , ” ni-yama , “ yikumini-yengbini-yada enena ayakwa enuwa-wa . Yikini-yama , ‘ Ningkumiyambena ningkenumamalya ningkakina ? ’ yikini-yamina . ‘ Yirrenu-makama Janjana nuwilyaba-langwa naruma nenumamalya neniki-lika-langwa yangkwurrangwa . Dukwa nungkuwa ningkena-da . Umba dukwa yik-embirrarinama yarna ningka nenumamalya yelakwa kini-yar•dena-murruwa-da . Umba nungkwaja , ningkumiyambena ningkenumamalya ningkena ? ’ yikini-yamina Jesus-uwa kinalakina , ” ni-yama Janjana wunalakina-kiya-wa .
42007020	Aburnaja neni-likena arakba-da .
42007021	Akini-yada ngawa eneja Jesus nen-eningabakama wurrababurna warnumamalya wurrangbangbilyuwa-murra . Aruma ajungwa narraku-wardanguma wurrukwala , umba aburraja wurrakina wurrukwala narra-wilyakama wurruwurrariya wurramukwa aburruwa-manja , umba aburraja wurrukwala wurrimimbimimba wurrakina . Kembirra nakine-ka Jesus nen-eningabakama wurrakina eningerribirra-langwa angbilyuwa akwa namurndak-eningabadinuma arakba wurrakina-da .
42007022	Kembirra ni-yama Jesus wunalekbina-kiya-wa wunenikaburrakiyuwa Janjana-langwa , “ Jeyi ! Wuni-lawurradina Janjanu-wa , ” ni-yama . “ Yikinu-makina ababurna-langwa kini-rringka-mulangwa kinalakina nungkwurna-langwa-murra menba aduwaba . Akwa yikinu-makina ababurna-langwa ayakwa kin-engkirrikenu-mulangwa kinalakina memema-manja mamawura . Wurribina wurrimimbimimba-murrada warnumamalya adinuba-wiya nuw-andiyama arakba . Wurribina wurrirrengmurrengmurnirna-murrada warnumamalya na-likajama yiningaba arakba yeya . Aburrajukwaba wurramarmarra-murrada warnumamalya amungkwur•da arakba aburra-langwa amakwulya . Aburrajukwaba wurrambambuma-murrada warnumamalya nuw-engkirrikajama arakba ayakwa . Aburrajukwaba warnumamalya na-jungwunu-murrada warniba arakba . Akwa enena engka . Aburraja warningalyingmalyingma warnumamalya nuw-engkirrikajama arakba ayakwa eningaba Neningikarrawara-langwa-langwa .
42007023	Amandangwa eneja Neningikarrawara neningabe-ka nakina warningerribirra-manja warnumamalya wurribina nara a-minikalyikuma nganyangwa-langwa , ” ni-yama Jesus wunalekbina-kiya-wa wunenikaburrakiyuwa Janjana-langwa .
42007024	Aburnaja neni-lalika arakba Jesus wunalakina-kiya akwa neni-lawurradina Janjanu-wa . Eneja kembirra Jesus ni-yengbina akwala ayakwa Janjana-langwa-langwa wurrumurndakibina-manja wurruwurrakwulyumida warnumamalya . Ni-yama nakina , “ Kirri-likenu-manja nungkwurruwa engku-wa alarrkingburingka-wa angalya nara-murruwa alikira , numiyambenu-we-ka nenungkwarba kirr-aburangkama kirrakina ? Kirri-likenuma dukwa kirr-andeyuma nenungkwarba nilyangkadawa , nibina numa-warrukwajinama mangma erribirra ? Dukwa nenungkwarba kirr-aburangkama amarda wuburra , ebina na-warrijinama arrirra angerriba iya angerriba ?
42007025	Dukwa kirr-aburangkama kirrakina nenungkwarba nibina n-awiyuwiyebenama dukukwulyubena dumbala akwa n-alyelyubarinama eningaba aninga akwa nu-murrkumurrkwulama mamurrkbalya-manja mamukumungkwulinga ? Namukwiyadakine-ka nenungkwarba kirr-andeyuma dukwa-da . Nare-ka . Namukwiyadakina nenungkwarba nara erribirra ambilyuma alarrkingburingka-manja angalya umba alikira-manje-ka n-ambilyama , wuburra wurrububungkawa-langwa-manja alikira nakine-ka-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibina-manja warnumamalya .
42007026	“ Yirru-maka , ” ni-yama ngarningka Jesus wurrakina-manja . “ Kirr-aburangkama NuBurabuda nenumamalya kirrakina-da , nibina nenu-makumakinama Neningikarrawara-langwa ayakwa warnumamalyu-wa-na ! Yawe-ka , nakina-bina-da ! Kirri-likenuma kirr-aburangkama NuBurabuda nenumamalya akwa kin-akburrangama arakba nakina . Umba nakine-ka NuBurabuda nenikiyarrkuwilyaka ayakwa Neningikarrawara-langwa ngarningka nakina .
42007027	Ka-makinama nganja ningena , kembirra w-engkirrikiya-langwa angwurra amurndakenenu-wa ayakwa nuw-arrikarrijungwunu-murruwa Neningikarrawara-langwa-manja jurra . Ngarraku-makinama ayakwa Janjana-langwa-langwa . Ni-yamama Neningikarrawara arakburakba-kiya-wiya ,
42007028	“ Amandangwa , ” ni-yama ngarningka Jesus . “ Naruma ngawa nenumamalya nakina Janjana-da . Arakburakba-kiya-wiya-langwa yanda-langwa aduwaba nara wurribina wurrukwala warnumamalya wurraruma wuburra enuwa . Umba nungkwurraja kirriyukwujiya-dangwa karnumamalya , kirr-engingmidina-manja Neningikarrawara nu-bungkawadina-mulangwa nakina , kembirra kirrarume-ka Janjana-manja angwurra kirrakina . Kirr-eningmidina-manja Neningikarrawara nu-bungkawadina-mulangwa nakina , kembirra eneja Neningikarrawara kini-yaminama nakina nungkwurra-langwa-langwa , ‘ Naka nenungkwarba naruma , amandangwa naruma Janjana-manja angwurra , ’ kini-yaminama Neningikarrawara-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa wurruwurrakwulyumida warnumamalya-da .
42007029	Aburraja wurrumurndakakina warnumamalya wurrababurna-langwa namurndak-engkirrikenuma akina ayakwa Jesus-langwa . Akwa ngawa aburraja wurrukwala warnungkwarba narraminu-war•dangu-murrumurra warka WarningiRawuma-langwa akwa narraminu-murndukwa-murrumurra angwarnda warnumamalya-langwa aburrajukwaba nuw-engkirrikenuma akina Jesus-langwa ayakwa wurrakina akwa neni-yangmarngkwajuwama Neningikarrawaru-wa . Wurrumurndakakine-ka wurrababurna warnumamalya nuw-engkirrikenuma ebina-wiya adinu…ba-wiya ebina ayakwa Janjana-langwa . Kembirra nenumini-yarrkuwarakama wurrakina Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa kembirra eneja Janjana nenu-mingekingambajuwama wurrakina . Kembirra aduwaba nuw-engkirrikenuma Jesus-langwa ayakwa wurrakina-da .
42007030	Umba aburraja WurruBarija warnumamalya akwa ngawa warnikakakirumaka ayakwa eningarumuruma Mawijija-langwa nara wurrakina kenumini-yarrkuwaraka Neningikarrawara-langwa ayakwa . Kembirra nara Janjana kenu-mingekingambajuwa wurrakina , mena namurndaku-warangu-mubaba-da .
42007031	Eneja kembirra ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa wurruwurrakwulyumida warnumamalya , “ Karnumamalya kirribina kirr-ambilyama enena-manja angalya aduwaba , kirrumiyambene-ka karna ?
42007032	Wurriyukwayuwe-ka wuburra kirrakina-da , wurribina nuw-angmakayenama wurrakina namurndaki-likaja-murrumanja wurrababurna warnumamalya , namurndaku-warrukweyina-murrumanja wurrakina angerriba iya angerriba . Umba wurrukwala wurriyukwayuwa nuw-ardenama wurrukwalu-wa . Ne-yaminama ,
42007033	“ Amandangwa , ” ni-yama Jesus , “ ebina-wiya ni-likenu-manja Janjana Nenikumingekingambaja yangkwurrangwa , kini-rringkama nakina mamawura iya marringa . Adadinuba nara nakina kin-alyubarina aninga , umba murumureya n-ambambilyuma neni-yangmarngkwajuwama Neningikarrawaru-wa nakina . Akwa nara amalyirra kini-bekina nakina akwurena-langwa . Nungkwurraja kini-rringkama nakina , akwa kirri-yamama , ‘ Kardi ! Wurramukwa-dangwa naka-manja nenungkwarba nuw-ambilyama , ’ kirri-yamama-da .
42007034	Kembirra nganja , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , ningi-yar•duma arakba arija-langwa ngayuwa . Nungkwurraja yirri-rringkinama ngayuwa ning-alyubarinama aninga iya ningi-bekinama akwurena-langwa amalyirra . Kembirra kirri-yaminama , ‘ Kardi ! Nake-ka nenungkwarba numungwur•dangme-ka . N-alyelyubarinama naka akwa ngawa ni-bibekinama akwurena-langwa amalyirra naka-da . Akwa ngarningka namurndaki-yakeyinama enuwa akwa warnungkwarba wurribina narruwurra-murndukwunama angwarnda wurrukwala-langwa akwa ngawa warnumamalya wurruwurrariya aburrajukwaba-da , ’ kirri-yaminama-da . Amukwiyadakina ayakwa kirri-yengbiyengbinama nganyangwa-langwa-da . Adinuba-wiya kirru-waranguma Janjana , umba aduwaba kirru-warenama ngayuwa nganjukwaba-da .
42007035	“ Aburraja warnumamalya wurribina nenumini-yarrkuwarakinama ayakwa Neningikarrawara-langwa narra-wilyakajinama wurrukwala-manja warnumamalya ayakwa ni-yengbinu-mulangwa Neningikarrawara alyangmilyangmandukwuna-wiya amurndakakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42007036	Bi…ya eneja nuwilyaba NuBarija nenumamalya nen-ardijuwama Jesus ena-langwu-wa alikira aningi-yada . Nakina NuBarija nenimikirra Jayumuna . Ni-likena eneja Jesus ena-langwu-wa alikira , n-awiyebena , akwa n-ambarringa biya n-alyubarina arakba aninga enuwa-manja yakwujina .
42007037	Akina-manja ngawa angalya aminababurna alikira ying-ambilyuma ngalaja dakina duwilyaba didarringka duwurrariya . Dadinungkwurakba ngawa duwurrariya ying-ambambilyuma dakina . Umba dadingma Jesus n-alyubarinuma aninga Jayumuna-langwa-manja alikira . Kembirra yingu-manga bungabungwa akwulyubena ebina yingu-beyindanguma aminaruma angwarnda eyukwujiya-ma budila . Eningabe-ka amalyirra akina akwa eningaba budila angwarnda-ma akwulyadada-ma . Yingu-manga akina biya yingu-wilyaka Jayumuna-langwu-wa alikira . Yingi-yar•da , biya ying-awiyebena ngalajukwaba .
42007038	Eneja Jesus n-angmungmakwulaluma nakina umba n-arndadadilyuma . Umba dakina didarringka ying-akwudangwukajungwuna enuwa-wa , ying-arjijeya akwaburrangarna ena-langwa-manja alika akwudangwa . Ying-arjijeya , biya yingu-ngwadina dakina didarringka , umba ngala-langwa angwada ne-ngkalyikama alika Jesus-langwa na-kwularrinu-mulangwa ngala-langwa-langwa menba . Biya kembirra arakba ying-abuluwendinga yingi-ngburingkakama alika Jesus-langwa ngala-langwa-murra mamungba . Biya yingi-lawurangka arakba alika ena-langwa-da . Akwa amalyirra ebina yingu-wilyakama eningaba yingi-jiraba budila-langwa Jesus-langwa-manja alika arakba-da . Eningabe-ka na-kirruwanjuma . Dakine-ka didarringka yingi-yamama akina mena-baba yingi-lyelyingminuma Jesus-da , akwa yingini-ngayindanguma Jesus neningmi-yada nakina yingi-lyelyingminu-mulangwa dakina-da .
42007039	Eneja NuBarija numinakina alikira nanga-rringkama ebina yingi-yamama dakina , biya ni-lyangkiyama , “ Numiyambene-ka naka nenungkwarba ? NuBurabuda-manja nenungkwarba amandangwa naka , kin-eningmidinuma kembirra daka-langwa didarringka-da ! Kin-eningmidinuma duwurrariya dilyengma daka didarringka dibina yingini-lyinginama-da , ” ni-lyangkiyama nakina NuBarija .
42007040	Eneja Jesus ni-yama enuwa-wa , “ Jayumuna , yiba-makinama eyukwujiya alawudawarra , ” ni-yama .
42007041	Nuwilyaba nenungkwarba numinababurna angwarnda nenu-kwama ena-langwa angwarnda wurrukwalu-wa warnumamalya wurribina warningalyingmalyingma-wa . Nara erribirra kenu-kwa umba ambaka-murra aburraja kenumini-lawurrakajinama arija-langwa wurrakina . Arngkababurna-langwa ni-yaminjamama nakina . Biya nenu-kwa nuwilyaba nenungkwarba eningaduwaya angwarnda aruma , 500 ajilba-murra-da . Umba nenu-kwa ningka nenungkwarba 50-da .
42007042	Akena wuneningangwarnda-ma wunalakina-kiya-da . Nara kenu-wilyaka ebina angwarnda wuneniki-lawurrakaji-yada-da .
42007043	Eneja ni-yama Jayumuna , “ Ngaya ningi-yaminama nibina nenungkwarba kini-lawurrakajini-yada aruma angwarnda enuwa-wa kini-lyelyingminama angwurra nakina , mena aruma-baba angwarnda nenumini-yakuwabijuwama nakina-da , ” ni-yama Jayumuna-da .
42007044	Biya ni-nyakuwarrukwajungwa arakba nakina dibinu-wa didarringka , akwa ni-yama ngarningka Jayumunu-wa , “ Nga-rringka daka didarringka , ” ni-yama . “ Ningena ngayuwa ning-awiyebenu-manja enenu-wa alikira nungkwa-langwu-wa , nara yiku-kwa akungwa alika-langwa . Nara nungkuwa yikumin-ajirranga alika , umba ngalaja daka didarringka ngumin-ajirranguma alika nganyangwa ngala-langwa-murra angwada , akwa yingi-ngburingkakama ngala-langwa-murra mamungba .
42007045	Ning-awiyebu-manja ngayuwa nungkwa-langwa-manja alikira , nara nungkwaja yiki-lawurangka ngayuwa . Umba ngalaja daka didarringka arngkababurna ngumini-lawurangkama alika nganyangwa , yingi-lyelyingminu-mubaba ngayuwa .
42007046	Nara nungkwaja yikumini-jiraba aliba-langwa amalyirra nganyangwa-manja aringka , kajungwa warningmi-yada warnumamalya ningki-yekirrerridinu-mulangwa nungkuwa ningi-yar•du-mulangwa ngayuwa nungkwa-langwa-manja alikira . Umba ngalaja daka didarringka yingu-beyindangume-ka amalyirra aminaruma angwarnda ebina ne-ngbajama eningaba biya ngumini-jirabama alika-manja .
42007047	Dadingma daka duwurrariya dilyengma mena ababurne-ka awurruwurrariya yingi-yama-mubaba arakba daka . Umba eneja Neningikarrawara nangamini-yakuwabijuwama arakba amurndakakina awurruwurrariya yingi-yama-mulangwa daka-da . Kembirra aminakina-langwa ngalamba-langwa yingi-lyelyingminama angwurra ngayuwa-da . Umba kenumini-yakuwabijina-manja adinakba-kiya Neningikarrawara nuwilyaba nenumamalya ambawura awurruwurrariya , kembirra nakina-bina kinu-warrngkilyelyingminama ngayuwa-da , ” ni-yama Jesus Jayumunu-wa-da .
42007048	Biya kembirra ni-yama nakina Jesus dibinu-wa didarringka , “ Eningerribirre-ka awurruwurrariya ningki-yama-mulangwa ningkakina ningkumini-lyurrkwajungwunuma arakba ababurna-langwa , ” ni-yama Jesus .
42007049	Aburraja warnumamalya wurribina ne-yebukeyinu-murrumurra aninga Jayumuna-langwa-manja alikira na-lyangkumakajungwunuma wurrakina , “ Numiyambene-ka naka nenungkwarba nenumini-lyurrkwunama awurruwurrariya warnumamalya-langwa ? Eneja Neningikarrawara yimbukwa nuwilyaba-ma kini-yengbinama amukwiyadakina ayakwa ngarnumamalyu-wa , umba nara naka , ” na-lyangkumakajungwunuma wurrumurndakakina warnumamalya-da .
42007050	Eneja Jesus ni-yama kembirra dibinu-wa didarringka , “ Ningku-werrikambilyu-mulangwa ngayuwa-manja ningkakina , kembirra yirr-enibikama ngayuwa ningkakina arakba . Umba jeyi , likaja arakba yiningaba-murra yukwudukwuda , ” ni-yama Jesus ngaluwa-wa-da . Ngalaja kembirra yingi-likena arakba yiningaba-murra yilyurrkwa-murra yukwudukwuda dakina-da .
42008001	Bi…ya eneja Jesus ni-likenuma arakba nakina angerriba iya angerriba engku-wa iya engku-wa angalya . Ni-likenuma kembirra akwalu-wa angalya aminababurnu-wa alikira iya warnumamalya akwa akwalu-wa ngarningka angalya aminambawuru-wa alikira nakina . Biya amurndakakina-manja angalya ababurna-langwa nenu-makama warningakwujina warnumamalya eninginingaba ayakwa kinu-bungkawadina-mulangwa Neningikarrawara ena-langwa-manja warnumamalya . Aburrajukwaba wurrumurndakibina wurrumemberrkwa wurrambilyuma warnikabuburrakiyuwa ena-langwa nawurraki-likenuma enuwa-manja wurrakina-da .
42008002	Ebina-wiya ngawa nakine-ka Jesus neni-jadijuwama wurruwurrariya wurramukwa wurrukwala-langwa wurridarringka . Umba nen-eningabakama wurrukwala angbilyuwa-langwa nakina . Arngkawura neni-jadijuwama Jesus wurrumangbala wurrambilyuma wurramukwa wurruwurrariya duwilyaba-langwa didarringka dadimikirra Meri . Aburraja narringa-yengbijuwama dakina Meri DadinguMakidala , mena ngala-langwa angalya Makidala akina-baba . Kembirra wurrumurndakakine-ka wurridarringka namurndaki-likenuma aburrajukwaba Jesus-manja wurrakina .
42008003	Ngalajukwaba duwilyaba dingka didarringka yingi-likenuma dadimikirra Jawena . Umba eneja ngala-langwa neningiyadikba nenimikirra Juja . Naruma nakina nenungkwarba nibina nenuminu-war•duwar•danguma warka Nubungkawa-langwa Yerida . Akwa ngawa ngalajukwaba yingi-likenuma duwilyaba dingka didarringka dadimikirra Jujena . Wurrumurndakakine-ka wurrababurna wurridarringka nawurraki-likenuma Jesus-manja akwa ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa . Narru-wilyakame-ka aninga iya angwarnda aburra-langwa , kajungwa warnik-akwurraji-yada wurrumurndakakina-manja warnungkwarba , akwa warniku-kwi-yada aninga-da .
42008004	Aburraja wurrababurne-ka warnumamalya nawurraki-likenume-ka wurrakina akini-yada ngawa Jesus-uwa engka-langwa iya engka-langwa angalya . Biya kembirra wurruwurrakwulyumida warnumamalya nawurra-murndukwunuma arakba Jesus-manja . Eneja nenu-makama nakina Jesus enena alawudawarra aburruwa-wa .
42008005	Nuwilyaba nenungkwarba numinakina angalya ni-lyangkuwerribikajungwunuma nakina neniki-lungkuwabiji-yada akina amadidira amaninga eyukwayuwa . Nakina nenungkwarba n-akumarnuma amadidira amaninga embimbirrkaluwa ena-langwa-manja beka , biya ni-likena arakba . Biya ni-likenu-manja lukwakwa nakina ena-langwa-manja angalya n-errikbeyinuma arakba amurndakakina amadidira ajiringka-wa . Erribirra numurndak-arrijakama angerriba iya angerriba , ka-lungkuwarrini-yada akina aninga .
42008006	Umba ngalaja amadidira akwala ne-ngkilarreyinuma akina amurndurrkangwarnda-manja ajiringka . Kembirra na-lingbijangeyinu-manja amurndakakina na-lungkwardadinuma akina engburingka-baba ajiringka .
42008007	Umba ngalaja akwala ne-ngkilarreyinuma akwurrirra-langwa-manja angalya awurruwurrakuwilyarra . Ngalaja kembirra amurndakakina akwurrirra akwa ngawa ebina amaninga amarda na-lingbijanginuma aburrunguwa alirrakidirrbura . Kembirra akwurrirra akwa ngawa akina amaninga amarda na-lungkuwarreyinuma adidirrbura . Akena angwurra akwurrirra na-lungkuwarrinuma warenja , akwa kembirra naminu-mar•danguma angalya . Ngalaja kembirra ebina amaninga amarda nara ka-lungkuwarrina angwurra , akwa nara kuw-arrangba aninga .
42008008	Umba ngalaja akwala amadidira ne-ngkilarreyinuma eningabu-wa ajiringka . Kembirra na-lingbijanginuma akwa na-lungkuwarreyinuma . Biya kembirra nuw-arrangbama arakba aninga ababurna akine-ka-da . Ena-bu ngawa alawudawarra-da .
42008009	Aburraja Jesus-langwa warnikabuburrakiyuwa namurndaki-yama wurrakina enuwa-wa , “ Ne-yamarrkiname-ka enena alawudawarra ? ” ne-yama .
42008010	Kembirra ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Akine-ka ayakwa Neningikarrawara-langwa kinu-bungkawadina-mulangwa nakina nuw-abuwarrkajungwunuma adinuba-wiya akina . Umba kirrenu-mukangbijuwama eneja Neningikarrawara arakba nungkwurruwa-manja . Umba aburraja wurrukwala warnumamalya kuw-engkirrikajama ayakwa alawudawarra-murra . Mama wurrakina kuw-andiyama akena nara wurrakina a-rringkama-da , akwa mama kuw-engkirrikajama akena nara akburranguma wurrakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42008011	Biya neni-dirrburakama arakba Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa ebina-langwa alawudawarra . Ni-yama , “ Amurndakibina eyukwayuwa amaninga amadidira Neningikarrawara-langwa wuburra ayakwa ke-yaminama akina .
42008012	Umba aburraja wurrukwala warnumamalya kuw-engkirrikajama ayakwa Neningikarrawara-langwa , akena eneja nakina Namukwa kini-likajama akwa kenu-murrakajinama amurndakibina Neningikarrawara-langwa ayakwa aburra-langwa-langwa mangma . Kembirra ke-yaminama wurrakina warnumamalya wuburra amurndakibina amadidira amaninga ne-ngkilarreyinuma mamurukwa-manja . Umba eneja Namukwa kini-yaminama nakina wurrajija wuburra wurribina narru-menama amurndakibina amadidira . Kenu-murrakajinama Namukwa ayakwa Neningikarrawara-langwa wurrumurndakibina-langwa warnumamalya kajungwa nari-yada eningmiduma wurrakina ebina ayakwa eningaba akwa nari-yada a-werrikambilyuma Neningikarrawara-manja , akwa nari-yada Neningikarrawara enibikama wurrakina-da .
42008013	“ Aburraja wurrukwala warnumamalya kuw-engkirrikajama aburrajukwaba Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa ke-yekirrerridinama , karru-menama akina ayakwa aburra-langwu-wa mangma . Akena nara ngalaja ambilyuma akina ayakwa amiyerra aburruwa-manja . Ka-werrikambilyama wurrakina aduwaya-wiya Neningikarrawaru-wa . Akena Namukwa keni-labaja-manja wurrakina-manja warnumamalya kembirra nara arakba a-werrikambilyuma wurrakina Neningikarrawara-manja . Wurrakine-ka kembirra warnumamalya ke-yaminama wuburra amurndakibina amadidira ne-ngkilarreyinuma amurndurrkangwarnda-manja ajiringka .
42008014	“ Aburraja wurrukwala warnumamalya kuw-engkirrikajama ayakwa Neningikarrawara-langwa aburrajukwaba wurrakina , akena ka-werrikawarriyadiname-ka awinyamba-langwa wurrakina akwa kuw-engkingkirrikajama angwarndu-wa iya amurndakijiku-wa akwa abadakalyu-wa . Ngalaja amukwiyadakina ka-likajama angwurra aburra-langwu-wa mangma , akwa ka-jadijinama ayakwa Neningikarrawara-langwa aburra-langwa-langwa mada . Wurrakine-ka warnumamalya ke-yaminama kembirra wuburra amurndakibina amadidira ne-ngkilarreyinuma akwurrirra-manja akwa na-lingbijangeyinuma , biya na-lungkuwarreyinuma akwa nuw-arrangbama aninga , akena nara ka-walyuwadina akina .
42008015	“ Aburraja wurrukwala warnumamalya kuw-engkirrikajama ayakwa Neningikarrawara-langwa akwa karru-menama karri-lyinginama akina warningamiyerra . Kenumini-yarrkiyarrkuwarakinama wurrakina Neningikarrawara-langwa ayakwa wurriyirrbiyirrba ngawa akwa ke-yaminjaminama eningaba wurrakina warningangkawura . Ke-yaminama kembirra wurrakina warnumamalya wuburra amurndakibina amadidira ne-ngkilarreyinuma eningaba-manja ajiringka akwa na-lungkuwarreyinuma yanda-langwa nuw-arrangbama eningaba aninga akina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42008016	Biya kembirra Jesus ni-yengbina ngarningka ayakwa ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa akwa wurrukwala-manja warnumamalya aburrajukwaba . Nenu-makama alawudawarra bajananga-langwa . Ni-yama nakina , “ Yakuwa yak-abarrakajina-manja bajananga alikira-manja arrawa , yak-akumurnama akina karrawara , kajungwa karri-rringkini-yada warnumamalya eningaba alarradada amungkwurrkbuda . Yak-abarrakajina-manja akina bajananga yalakena nare-ka abuwarrkama akina . Nara akumama yalakena bajikala karrawara akina-manja bajananga akwa ngarningka nara awiyebajuma akina mamukumungkwulinga-manja arrawa . Umba karrawara yak-akumurnama , kajungwa ka-larrkabarrakajini-yada angalya akina bajananga . Kembirra aburraja wurrukwala warnumamalya kuw-awiyebena-manja arrawu-wa alikira-wa karri-rringkinama akina alarradada wurrakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibina-manja warnumamalya-da .
42008017	Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus , “ Ebina nuw-abuwarrkajungwunama adinuba-wiya aduwaba kuw-abilyerrikajungwunama akina arija-langwa .
42008018	Kembirra nungkwurraja yik-engkirrikajame-ka ambaka-langwa kirrakina nganyangwu-wa ayakwa aduwaba . Nara amini-yarrkuwurruma umba yikumini-yarrkuwarakinama angwurra ngawa .
42008019	Bi…ya aburraja Jesus-langwa dirndenikba akwa ngawa warnikukumarnjena ena-langwa na-likenuma wurrakina ebinu-wa alikira Jesus n-ambilyu-murruwa nakina , akena nara kuw-akwudangwukajungwuna wurrakina enuwa-wa mena wurrababurna-baba warnumamalya nuw-ambilyuma yakwujina arrawa .
42008020	Aburraja nenu-makama kembirra wurrukwala warnumamalya Jesus-manja , “ Daka arakba dirndena akwa nenikumarnjena-murriya , ” ne-yama wurrakina . “ Errekba-manja ngawa nuw-alkayenama warna , umba bu-ngayindenama nungkuwa , ” ne-yama-da .
42008021	Eneja Jesus ni-yama wurrumurndakakinu-wa warnumamalya wurrababurnu-wa , “ Daka dirndirrka akwa ngawa narrkuwarrka-murriya arakba-na ? Nganja ninginga-yengbijinama dirndirrka dadingerribirra akwa narrkuwarrka-murriya wurribina nara a-yarrkuwurruma Neningikarrawara-langwa ayakwa umba nuw-engkingkirrikajama akina , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa .
42008022	Bi…ya arngkawura Jesus ni-likena nakina awurukwu-wa na-kuwabalinu-murruwa adirrungwarna enuwa akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa . Biya nawurraki-rijawudiyinuma mijiyanga-manja . Ni-yama Jesus , “ Nga-likaja arakba , ngarr-aburrungkuwarrukwuna enena akungwa , ” ni-yama . Biya narring-arjiyajuwa dumbala wurrakina biya na-likena arakba-da .
42008023	Ngalaja makina mijiyanga num-angkidikarrinu…wa . Eneja kembirra Jesus nu-mungkwulinga . Ngalaja kembirra adirrariyaba aruma arrirra narrak-akburranga , narraku-wardanga arakba wurrakina . Na-warumajungwunuma arrubude-ka . Ngalajukwaba akungwa na-warumajungwunuma , na-rrangkuwanginuma adirrungwarna , na-ngakarjeyuma akwa nuw-awiyebeyinuma memedirra-wa mijiyanga . Nuw-awiyebeyinuma akwa na-lyangburrukwajuwame-ka makina-manja mijiyanga-da . Kembirra arngkidarrba ka-ngwardinume-ka wurrakina-da .
42008024	Kembirra aburraja warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa na-lika akwa nenu-mirajangajuwa Jesus-manja . “ Bungkawa ! Bungkawa ! ” ne-yama . “ Adinuba aku-lkuwarriname-ka ngarna , umba mirajanga ! ” ne-yama .
42008025	Biya Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Miyambena-burra nungkwurruwa nara a-werrikambilyuma ngayuwa-wa ? ” ni-yama .
42008026	Kembirra Jesus akwa ngawa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa narr-aburrungkuwarrukwama arakba akungwa warniki-liki-yada wurrakina aburrungkuwarru-wa engembu-wa Kiraju-wa . Akine-ka angalya aringbirra emikirra Kiraja nuw-ambilyuma aburrungkuwarra akungwa umba Keliliya aburrungkiladada ngalaja nuw-ambilyuma akina .
42008027	Kembirra ni-rukbijangu-manja Jesus mijiyanga-langwa ariba-wa , eneja nuwilyaba nenungkwarba nubukwaya ni-likena nenu-kwurukwa enuwa-wa . Nakina nenungkwarba numinakina angalya Kiraja , umba nenu-wilyakama enuwa-manja wurrababurne-ka wurramukwa wurruwurrariya . Warningarakba-kiye-ka wurrumurndakakina wurramukwa namurndak-ambilyuma enuwa-manja . Arngkababurna-langwa nen-engkengkarrngarnuma nakina-manja . Aburraja kembirra warnumamalya ena-langwa nen-ararikama nakina ayarrka-manja akwa alika-manja didija-murra . Akena ni-ngkingkarrngarnuma alakina-kiya didija . Aburraja wurramukwa wurruwurrariya neni-yakiyakarnuma arakba engku-wa nara-murruwa alikira iya warnumamalya . Nara dumbala kin-awiyuwiyebena umba neyebirra nakina n-alilikenuma . Nara kin-ambilya arakba angalya-manja umba n-ambilyumurra nakina nara-murrumanja alikira iya warnumamalya . Medirra-manja ngawa nu-mungkumungkwuluma narr-akakumarnu-murrumanja warninikijungwa warnumamalya .
42008028	
42008029	
42008030	Eneja Jesus ni-yama , “ Ningkumiyambena ningkenimikirra ? ”
42008031	Aburraja wurruwurrariya wurramukwa ne-yama Jesus-uwa , “ Marrakba , nara a-larrkuma yirruwa engku-wa , nara a-diduma yarna awurrariya-manja angalya ! ” ne-yama wurrakina .
42008032	Umba akina-manja ngawa angalya akwudangwa ngalaja nuw-ambilyuma ababurne-ka bikibiki . Ne-yebiyebukeyinuma aninga angakarjiyinga-manja angalya karrawara amurndakakina . Kembirra wurrumurndakibina wurramukwa ne-yama Jesus-uwa , “ Marrakba , yirri-larrkiya amurndakangabu-wa bikibiki , ” ne-yama wurrakina wurramukwa Jesus-uwa . Eneja kembirra Jesus ni-lyangkuwama nakina-da .
42008033	Aburraja kembirra wurrumurndakakina wurramukwa nawurraki-jadinga nakina-langwa nenungkwarba akwa nawurraki-likena amurndakibinu-wa bikibiki . Nuw-awiyebaja arakba arrawa bikibiki-manja-da . Ngalaja bikibiki nuw-angkirreyina angwurra arakba . Nawurraki-dirrirnda angadingidirra-wa angalya akwa arakba namurndaku-ngwur•dirruwajungwa akungwa-manja akwa na-jungweyina-da .
42008034	Aburraja warnungkwarba wurribina narr-embimbirrajuwa-murrumurra bikibiki narri-rringkamurra nuw-angkirreyinuma akungwa-wa akwa na-ngwur•dirruwajungwunuma akina akungwa-manja akwa na-jungweyinuma . Kembirra nuw-angkirreyina wurrakina akwa narra-maka wurrukwala-manja warnumamalya wurribina nuw-ambilyu-murrumanja angalya-manja aminababurna-murrumanja alikira akwa ngawa nuw-ambilyu-murrumanja wurreyebijeba ambumbawura-manja alikira .
42008035	Aburraja kembirra wurrababurne-ka warnumamamalya namurndaki-likenuma ebinu-wa angalya bikibiki na-jungweyinu-murruwa . Biya namurndaki-yar•da arakba Jesus-manja akwa nen-akburranga nibina yakwujina nenungkwarba nen-angmungmakayanguma Jesus aburnuwa . Nakine-ka nibina-murrada nenungkwarba n-eningabaduma akena n-awiyebenuma arakba dumbala nakina akwa n-engkirrikenuma Jesus-langwa ayakwa , mena-baba meningaba arakba mangma ena-langwa . Aburraja warnumamalya namurndak-akbar•danguma .
42008036	Umba aburraja wurribina narr-embimbirrajuwama bikibiki , akwa narri-rringkamurra amurndakibina bikibiki na-jungweyinuma akina , narra-maka wurrumurndakakina-manja warnumamalya n-eningabadu-mulangwa nibina nenungkwarba . Narra-makama ayakwa Jesus nen-eningabaka-mulangwa nakina-da .
42008037	Kembirra wurrababurne-ka wurruminakina angalya WarningiKiraja warnumamalya ne-yama Jesus-uwa , “ Wu-lalika enena angalya yirra-langwa akwa likaja engku-wa , ” ne-yama , mena-baba nuw-akbar•danguma angwurra wurrumurndakakina warnumamalya wurrababurna-langwa . Kembirra eneja Jesus ni-rijawudija mijiyanga-manja neniki-liki-yada nakina .
42008038	Akena eneja nakina nenungkwarba nibina n-eningabaduma arakba ni-likena Jesus-uwa akwa nen-ambudirrka . “ Marrakba , ” ni-yama , “ yakuwa ? ”
42008039	“ Jeyi ! Likaja nungkwa-langwu-wa angalya akwa wurra-makina wurrukwala-manja warnumamalya Neningikarrawara ngin-eningabaka-mulangwa , ” ni-yama Jesus .
42008040	Biya Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa narr-aburrungkuwarrukwama ngarningka akungwa akwa na-lawurradinuma Kiraja-langwa angerriba Keliliyu-wa . Aburraja warnumamalya wurruminakina angalya Keliliya nuw-embimbirrarinuma ngawa Jesus-uwa warnungkwurakba . Ni-yar•du-manja kembirra nakina Jesus , na-lyelyingmeyinuma wurrakina neni-rringka-mulangwa .
42008041	Eneja nubukwaya ni-likena nuwilyaba nenungkwarba nenimikirra Jaraja . Nubungkawa nakina jinikakwa-langwa . Biya n-abuluwendinga Jesus-langwa-manja alika akwa nenu-marrakbakama Jesus-uwa akwa ni-yama , “ Marrakba , kwa , likaja nganyangwu-wa alikira , ” ni-yama ,
42008042	“ mena nganyangwa dadiyawarrka ying-angbilyuwadinu-mubaba ajungwa akwa dambawura-murra-baba dakina . Mememberrkwa mambilyuma mamarika iya yinungkwura ying-ambilyuma dakina akena dadiki-jungwangene-ka arakba , ” ni-yama .
42008043	Ngalaja duwilyaba didarringka yingi-likenuma aburruwa-manja . Angbilyuwa dakina dadinungkwurakba . Mememberrkwa mambilyuma mamarika iya yinungkwura yingi-jungwunuma angbilyuwa dakina , mena-baba merra ngala-langwa numu-kwularrinuma miyirrbiyirrba ngawa . Aburraja wurrababurna warnumamalya narringa-mamurikajuwama dakina akina-langwa angbilyuwa akena nara ngalaja king-adingabadina dakina .
42008044	Biya wurrumurndakibina-manja warnumamalya yingi-likenuma dakina mamurukwa-langwiya , biya ying-akwudangwukajungwa Jesus-uwa akwaburrangarna-langwa , akwa yinginumin-anjalkilyingama dibina dumbala Jesus-langwa dadumakirnda-manja ying-anjaljalangu-murrumanja . Akwa kembirra arngkawura-wiya ngalaja merra ngala-langwa numu-ngwanja , nara arakba kumu-kwularrina .
42008045	Eneja Jesus ni-yama wurrumurndakibinu-wa warnumamalya , “ Angkaburra bi-lyingama ? ” ni-yama .
42008046	Umba eneja Jesus ni-yama , “ Wurruwilyaba warnumamalya bi-lyingama . Ningeningma nganja mena-baba akwala amawurrina nganyangwa na-likenuma ngayuwa-langwa wurrakinu-wa , ” ni-yama .
42008047	Ngalaja dibina didarringka dadingma nara king-abuwarrkajungwuna . Yingu-murndaburrirridanga dubukwaya yingi-likena alyengmilyengmu-wa , biya ying-abuluwendingama ying-engmudirruwajungwunuma dadumukwurra ajiringka-manja n-arjeyu-murrumanja Jesus . Biya yingi-yengbina ayakwa Jesus-uwa , kajungwa warnik-engkirriki-yada aburrajukwaba warnumamalya ayakwa ngala-langwa . Kembirra yinginu-maka dakina Jesus-manja yingini-lyinga-mulangwa nakina , mena-baba angbilyuwa dakina , akwa ying-adingabadu-mulangwa arakba dakina arngkawura-wiya yingini-lyinga-manja Jesus .
42008048	Eneja ni-yama nakina Jesus ngaluwa-wa , “ Ngeniyerriya nungkuwa , nara a-werrikawarriyaduma . Ningku-werrikambilyuma ngayuwa-manja ningkakina , kembirra aminakina-langwa ningk-adingabaduma arakba . Jeyi ! Likaja yiningaba-murra yukwudukwuda , ” ni-yama .
42008049	Ni-yengbinu-manja Jesus ayakwa ngaluwa-wa , eneja nubukwaya ni-likena nuwilyaba nenungkwarba Jaraja-langwa-langwa alikira . Biya ni-yama Jaraju-wa , “ Dadiyawena nungkwa-langwa arakba yingi-jungwuma adinuba . Mama arakba , ni-lalika naka nubungkawa , nara a-likama nakina nungkwa-langwu-wa alikira , ” ni-yama .
42008050	Umba eneja Jesus n-engkirrika akina ayakwa akwa ni-yama Jaraju-wa , “ Nara akbar•duma , umba eningmidina amandangwa dakina king-adingabadinama , ” ni-yama .
42008051	Biya Jesus akwa wurrababurna-langwa warnumamalya na-likena ngawa wurriyirrbiyirrba Jaraja-langwu-wa alikira , biya ne-yar•da arakba wurrakina . Biya Jesus nen-awiyebaja Bida iya Jaminja iya Janjana iya Jaraja akwa ngalajukwaba dadingiyenikba Jaraja-langwa alikira-wa arrawu-wa , umba nara wurrukwala warnumamalya ken-awiyebajuwa nakina . Ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya , “ Nara awiyebuma kirrukwala arrawu-wa umba yelakwa wurr-ambilya errekba-manja-wiya , ” ni-yama .
42008052	Aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya akina-manja angalya na-ngwadeyinume-ka namurndaki-ringirriyadinume-ka wurrakina warnumamalya dibina-langwa dadiyara . Umba ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Nara a-ngwaduma mena nara kingi-jungwuna dadingangkawura dakina , umba yanda yingu-mungkwulingame-ka marringa daka aduwaya , ” ni-yama Jesus-da .
42008053	Umba aburraja warnumamalya nenu-wurrumalyakama nakinu-wa Jesus , mena warningma-baba dakina amandangwa yingi-jungwuma .
42008054	Akena eneja Jesus n-awiyeba arrawu-wa akwa ni-rndarrka ayarrka ngala-langwa akwa n-ardinga ngaluwa-wa . “ Mirajanga ! ” ni-yama .
42008055	Ngalaja ngala-langwa amawurrina na-lawurradina ngaluwa-wa , ying-enibuda arakba dakina-da yingi-jungwu-murrada-da . Arngkawura-wiya ngawa yingu-mirajanga-da . Umba Jesus nenu-maka ngala-langwu-wa warnumamalya . “ Wurringa-kwuna aninga king-alyubarini-yada arakba , ” ni-yama nakina-da .
42008056	Aburnaja nungwadikba akwa dirndadikba neni-yakikbijangeyine-ka ying-enibudu-mulangwa dakina diyukwujiya . Eneja Jesus ni-yama wunalakina-kiya-wa , “ Nara a-makuma wurrukwala-manja warnumamalya ninging-enibika-mulangwa daka ngayuwa , ” ni-yama Jesus wunalakina-kiya-wa nakina-da .
42009001	Biya kembirra Jesus nenuwurra-murndukwama arakba ena-langwa warnikabuburrakiyuwa wurrumemberrkwa wurrambilyuma akwa nenu-kwama ena-langwa amawurrina kajungwa wurringbudi-yada wurrakina . Ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Ngayuwa ke-ngbudirrkinama kirrakina , kajungwa yika-jadijini-yada wurramukwa warnumamalya-langwa akwa yikamurndak-eningabakini-yada angbilyuwa-langwa warnumamalya , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa .
42009002	“ Kembirra jeyi ! ” ni-yama . “ Wurri-likaja arakba angerriba . Yika-makina wurrababurna-manja warnumamalya kinu-bungkawadina-mulangwa Neningikarrawara . Akwa ngarningka yik-eningabakini-yada warningerribirra wurrangbangbilyuwa-murra warnumamalya angbilyuwa-langwa .
42009003	Wurri-likaja arakba , akena nara a-wilyakama amurndakijika . Arnduwarra nara a-wilyakama iya kayuwa iya aninga akwa angwarnda nara a-wilyakama . Akwa duwilyaba-ma ngawa dumbala dadingikarrawara yik-awiyebenama , umba nara a-wilyakama dukwala .
42009004	“ Biya kembirra yiki-yar•diya-manja kirrakina awilyaba-manja angalya , akwa yikab-ardijina-manja wurrukwala warnumamalya akwa yikab-awiyebajina-manja kirrakina alikira-wa wurrakina , kembirra yakwujina ngawa yiku-mungkwula marringa . Awilyaba-manja ngawa alikira yiku-mungkwula yanda-langwa yiki-lalikina-manja akina angalya aburra-langwa .
42009005	Umba yiki-yar•diya-manja eningerribirra-manja angalya akwa ka-warena-manja nungkwurruwa wurruminibina angalya warnumamalya , kembirra yiki-lalikinama akina angalya aburra-langwa . Akwa yiki-jadena-manja nungkwurruwa akina-langwa angalya , yiku-wurrena ajiringka ebina kuw-ar•dirrenama nungkwurra-langwa eningalika . Yiku-wurrenama akina kajungwa wurrumurndakibina warnumamalya warningmi-yada wurrakina yika-lalikinama kirrakina karningangkawura arakba . Yika-wilyakajinama nungkwurruwa wurrumurndakakina-manja warnumamalya ka-warena-mulangwa nungkwurruwa wurrakina akwa ka-warena-mulangwa Neningikarrawara enejukwaba , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42009006	Aburraja namurndaki-likenuma arakba wurrakina engku-wa iya engku-wa angalya warniku-maki-yada wurrakina warnikabuburrakiyuwa wurrumurndakakina-manja warnumamalya eningaba ayakwa Neningikarrawara-langwa-langwa , akwa warnik-eningabaki-yada warnumamalya wurribina wurrangbangbilyuwa-murra-da .
42009007	Bi…ya eneja Yerida , nibina nu-bungkawadinuma akina-manja angalya Keliliya , n-engkirrikenuma nakina ayakwa warnumamalya na-lyelyimbukweyinuma wurrakina Jesus-langwa . Wurrakine-ka na-makijeyinuma amurndakibina-langwa ni-yama-mulangwa Jesus akwa ngawa amurndakibina-langwa ayakwa ni-yengbinu-mulangwa nakina warnumamalya-manja . Umba nakina Yerida nara kinu-mumiringka ayakwa ebina ne-yengbeyinuma , mena wurrukwala-baba ne-yamama , “ Janjana Nenikumingekingambaja n-enibuduma ni-jungwu-murrada nakina-da . ”
42009008	Umba aburraja ne-yamama wurrukwala , “ Eliye-ka dukwa nakina ni-yar•duma yelakwa . ” Umba aburraja ne-yamama wurrukwala , “ Nuwilyaba NuBurabuda nibina ni-jungwu-murrada arakburakba-kiya-wiya naka-bina dukwa-da n-enibuduma-da . ”
42009009	Nara kinu-mumiringka eneja Yerida n-engkirrikenu-mulangwa akina ayakwa ne-yengbeyinuma na-lyelyimbukweyinuma wurrakina . Umba ni-lyangkiyama nakina , “ Ne-yamarrkiname-ka amurndakakina ayakwa ? Ningenu-makama nuwilyaba-manja nawinyamba nganyangwa akwa eneja nenumini-ngkarrngarnuma aringka Janjana-langwa arakba-da ! Numiyambena-langwa nenungkwarba kembirra na-lyelyimbukweyinama wurrakina ? ” ni-yama nakina Yerida ni-lyangkumakajungwunuma-da . Kembirra neni-ngayindanguma angwurra nenumin-aburangkama neniki-rringki-yada Jesus ena-langwa-murra menba-da .
42009010	Aburraja kembirra namurndaki-lawurradina arakba wurrumurndakibina warnikilarrkilarrka warnungkwarba Jesus-langwa enuwa-wa . Biya nenu-maka wurrakina Jesus-manja ababurna-langwa ne-yama-mulangwa amurndakakina . Eneja kembirra Jesus nenu-wilyaka wurrakina angerriba engembu-wa Bejeda . Nenu-wilyakama wurrumurndakakina wulkwa , umba nara wurrukwala kenu-wilyaka nakina Jesus .
42009011	Aburraja wurrukwala warnumamalya nuw-engkirrikama ayakwa nakina Jesus ni-likenu-mulangwa angerriba Bejedu-wa akwa nuw-arijidinuma enuwa-wa wurrakina arija-langwa . Kembirra wurrakina nen-akburranga arakba nakina wilyarra . Eneja Jesus nara kinu-minangkirreyina wurrakina umba ni-yengbina ayakwa aburruwa-manja kinu-bungkawadina-mulangwa Neningikarrawara , akwa nenumurndak-eningabaka nakina wurribina wurrangbangbilyuwa-murra warnumamalya .
42009012	Kembirra na-larruwurada arakba , numa-merrimerrkbalina mamawura . Aburraja wurrumurndakibina warnikabuburrakiyuwa wurrumemberrkwa wurrambilyuma Jesus-langwa na-likena enuwa-wa . Ne-yama , “ Ene-ka angalya eningalikira-ma . Kembirra wurra-larrkaja arakba wurrumurndakenena warnumamalya . Abu-likaja arakba kajungwa kuw-alyubarini-yada aninga akwa ka-mungkwuli-yada marringa amurndakeyina-manja angalya yenjerra , ” ne-yama .
42009013	Eneja Jesus ni-yama aburruwa-wa , “ Nungkwurruwe-ka-dangwa wurra-kwuna aninga kuw-alyubarini-yada warna warnumamalya , ” ni-yama .
42009014	Aburraja wurrakina warnumamalya yakwujina nuw-ambilyuma wurruwurrakwulyumide-ka na-lyimberrumur•dinumurra , 5,000 warnungkwarba akwa ngawa wurridarringka akwa wurriyukwayuwa aburra-langwa aburrajukwaba .
42009015	Kembirra aburraja warnikabuburrakiyuwa ena-langwa narra-maka wurrumurndakibina-manja warnumamalya ebina-langwiya ayakwa Jesus-langwa . Akwa kembirra aburraja nuw-alambarringa arakba wurrakina wurrababurna-langwa-da .
42009016	Eneja kembirra Jesus ni-rndirrka ebina amangbala damba akwa ambilyuma akwalya . Akwa nu-ngwundikadinga , angubina-wa n-andeya , akwa neni-yangmarngkwajuwa Neningikarrawara nenu-kwa-mulangwa nakina ebina damba iya akwalya wurrakina-manja . Biya numurndaku-kuwarranga kembirra ebina eyukwayuwa-wiya-da . Akwa nenu-kwa akina damba iya akwalya ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , kajungwa aburramba-langwa warniku-kwi-yada akina wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42009017	Aburraja ne-yebukeyina arakba-da akwa namurndaki-ladinga wurrababurna-langwa-da .
42009018	Bi…ya arngkawura eneja Jesus nakina nakwukawura n-ambilyuma akwa nu-buriyaminuma Neningikarrawaru-wa . Aburraja wurrubukwaya na-likena arakba enuwa-wa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa . Umba Jesus ni-yama aburruwa-wa , “ Na-lyelyimbukweyinu-manja warnumamalya , ningumiyambena ningena ne-yamama wurrakina ? ” ni-yama .
42009019	Aburraja ne-yama wurrakina Jesus-uwa , “ Wurrukwala warnumamalya ne-yamama , ‘ Nakine-ka Janjana , nibina Nenikumingekingambaja-da . ’ Umba aburraja wurrukwala ne-yamama wurrakina , ‘ Eliye-ka nakina-da . ’ Aburraja wurrukwala ne-yamama , ‘ Nuwilyabe-ka NuBurabuda nenungkwarba neningarakba-kiya n-enibuduma arakba nakina-da , ’ ” ne-yama .
42009020	“ Umba nungkwurraja ? ” ni-yama eneja Jesus aburruwa-wa . “ Ningumiyambena ngayuwa kirri-yaminama ? ” ni-yama .
42009021	Eneja ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Nare-ka a-makama warningerribirra-manja warnumamalya ebina Bida ni-yengbinu-mulangwa ayakwa ngayuwa-langwa .
42009022	Ngayuwe-ka ningena , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , ki-lyandiname-ka angwurra ningena-da . Aburraja wurrarumuruma ngakwurra-langwa akwa ngawa WurruMinida wurrarumuruma ka-warename-ka wurrakina ngayuwa . Aburraja warnikakakirumaka Mawijija-langwa eningarumuruma ayakwa aburrajukwaba ka-warename-ka ngayuwa-da . Kabu-wardenama ningena akena k-enibudinama mabiyakarbiya-manja mamawura ngayuwa-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42009023	Kembirra Jesus ni-yengbina ngarningka ayakwa ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa wurrababurnu-wa . “ Kwurruwa-yi ! ” ni-yama . “ W-engkirraja enenu-wa ayakwa ningi-yengbina-murruwa . Karningerribirra karnumamalya yiki-ngayindena-manja yiki-yuwarna-manja ngayuwa-manja , kembirra yiki-yakuwabijina amurndakibina amurndakijika-murriya kirri-ngayindenama umba yiki-lyangkiyamina , ‘ Nare-ka ! Nara a-ngayinduma amurndakakina arakba , ’ yiki-lyangkiyamina kirrakina , ” ni-yama Jesus . “ Mababurna-langwa marringa nara a-waruma kirrakina karniki-lika-langwa eningerribirru-wa angalya ki-likaja-murruwa ngayuwa . Ngayuwa wuburra yiki-yaminama , mama yiki-lyandinama kirrakina , wuburra laka ki-lyandinama ngayuwa eka-manja ka-mambalina-murrumanja .
42009024	Nara amin-engkirrikajajungwuma nungkwurra-langwa-langwa , mena-baba yikumin-engkirrikajajungwuna-manja kirrakina , yiku-milkikajungwuna-manja akwa yik-engkingkirrikaja-manja karnik-ambilyinga-langwa karniba karningangkawura , kembirra yiki-jungwunama kirrakina-da . Umba nungkwaja nara-manja a-marrukwajungwuma , mama kabu-wardena-manja wurrukwala warnumamalya nungkuwa-manja , umba yiki-yuwarna-manja ngayuwa-manja akwudangwa , kembirra k-enibudinama ningkeningangkawura ningkakina-da .
42009025	Umba nungkwaja ku-wilyakina-manja ababurna-langwa eningerribirra amurndakijika eminiminingka amurndakibina ningki-ngayindena-mulangwa , mama k-ambilyama ningkubungkawa ningkaruma ningkilyengma enena-manja angalya , akena nara-manja ebina amamalya akwanenibika nungkwa-langwa , amiyambena kembirra eningaba nungkwa-langwa ? Nare-ka ebina eningaba nungkwa-langwa-da !
42009026	“ Umba karningerribirra karnumamalya yiki-yeliyena-manja aduwaba ngayuwa-langwa akwa ngawa nganyangwa-langwa ayakwa , kembirra ngayamba-langwa kamini-yeliyenama nganjukwaba nungkwurruwa-langwa . Ngayuwa , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , kamini-yeliyenama nungkwurruwa-langwa akini-yada ngawa ki-lawurradina-manja ngayuwa yangkwurrangwa . Ki-lawurradina-manja ngayuwa yangkwurrangwa ku-kwulyadenama ningena ngayabakiya-ba . Akwa ku-kwulyadenama ngarningka Nungwarrka-langwu-ma alarradada . Akwa aburrajukwaba warnikumamurikaja Neningikarrawara-langwa ka-kwulyadenama wurrakina .
42009027	“ W-engkirraja enena ayakwa ngarra-makinama ningi-larrkbularrkbakinama . Karne-ka kirrukwala karnumamalya yelakwa nara a-jungwuma kirrakina yanda-langwa yikini-rringkina-manja Neningikarrawara kinu-bungkawadina-manja nakina kirrababurna-manja karnumamalya ababurna-langwa angalya , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42009028	Bi…ya ngalaja mamangbala mambilyuma mamawura numu-likenuma makina . Biya kembirra Jesus nenu-wilyakama Bida iya Janjana akwa Jaminja , kembirra nabuki-likenuma nabuku-wurdanguma wurrubukalakina angakarjiyinga-wa angalya , kajungwa kinu-buriyamini-yada nakina Jesus Neningikarrawaru-wa yakwujina . Biya nabuku-wurdanga wurrubukalakina karrawaru-wa . Kembirra arakba nu-buriyaminuma Jesus Neningikarrawaru-wa .
42009029	Umba aburrubukwurraja Bida iya Janjana akwa Jaminja narrubukuma-ngayindanguma marringa . Akwa nabuku-mungkwulinga maruma marringa wurrubukalakina . Eneja kembirra nu-buriyaminu-wiya nakina Jesus , ni-miningkadinume-ka nenumukwurra . Ngalaja dibina dumbala ena-langwa n-awiyebenuma nakina yingu-kwulyarriyinume-ka arakba dakina . Yingu-kwulyadanguma dukwulyadade-ka wuburra amangwurrajija amarrirla-langwa dakina .
42009030	
42009031	
42009032	
42009033	Aburnaja wuneniki-liki-yada wunalakina wunenungkwarba-kiya Jesus-langwa arakba . Eneja ni-yama Bida Jesus-uwa , “ Bungkawa , ” ni-yama , “ eningabe-ka ena yirrubuk-ambilyama yarna yelakwa-da . Kembirra kamini-ngekburakiname-ka abiyakarbiya amiyerriya , awilyaba nungkwa-langwa , awilyaba Mawijija-langwa umba awilyaba Eliya-langwa-da , ” ni-yama nakina Bida . Akena erribirra ni-yengbinuma nakina Bida , mena nara-baba angwurra kin-engkirrikena akinu-wa ayakwa ena-langwa .
42009034	Awilyaba-wiya ayakwa ni-yengbinu-wiya Bida , ngalaja angubina na-jadinga narrakuwurraku-wurumbija wurrakina-manja yakwujina karrawara angakarjiyinga-manja angalya . Aburrubukwurraja nabuk-akbar•da wurrubukalakina Bida iya Janjana akwa Jaminja narrakuwurraku-wurumbiju-mulangwa akina angubina aburrubukwurruwa-manja akwa ngawa Jesus-manja akwa ngawa wunalakina-manja Mawijija-manja akwa Eliya-manja aburnajukwaba akina-da .
42009035	Biya nuw-engkirrika arakba amayakwa ne-yengbinuma angaluba angubina-langwa . Ne-yama ngalaja , “ Naka Nenikuwarrka nganyangwa , nibina ningu-wekbalyinuma . W-engkirraja enuwa-wa , ” ne-yama akina amayakwa .
42009036	Kembirra ne-yengbinu-mulangwa akina amayakwa , aburrubukwurraja wurrubukalekbina Bida iya Janjana akwa Jaminja neni-rringka Jesus nakwukawura arakba nakina-da . Nara wurribina wurrukwala umba Jesus enuwa yimbukwa neni-rringkama nakwukawura arakba-da . Akena nara karra-maka wurrubukalakina wurrukwala-manja warnumamalya ebina-langwa narri-rringka-mulangwa , umba nabuki-yengminjadinuma , nara ayakwa kabuki-yengbina wurrubukalakina ngawa-da .
42009037	Biya mingka-manja mamawura Jesus akwa wurrubukalekbina ena-langwa wurrubukabiyakarbiya warnikabuburrakiyuwa nabuki-dirrirnduma arakba ebina-langwa angakarjiyinga . Aburraja wurrababurne-ka warnumamalya nuw-akburranganja wurrakina yakwujina arrawa .
42009038	Eneja nuwilyaba nenungkwarba n-ardanga nakina Jesus-uwa akwa ni-yama , “ Bungkawa , yimini-rringka-langwa naka nenikuwarrka nambawura-murra .
42009039	Aburraja wurruwilyaba wurruwurrariya wurramukwa nenu-mumenama nakina arngkababurna-langwa . Na-warduwardeminame-ka wurrakina wurramukwa akwa nenu-murndakuwarrijinama nenumadangkwa niyukwujiya-langwa angerriba iya angerriba , kembirra alyukwalya na-jadenama edirra-langwa ena-langwa-langwa . Wurrakine-ka wurramukwa nara a-lalikama naka niyukwujiya umba neni-lyandikiname-ka naka .
42009040	Nganja ningarra-yendabenuma warnikabuburrakiyuwa nungkwa-langwa karra-jadijuwi-yada wurrakina wurramukwa , akena nara aburraja karra-jadijuwa-da , ” ni-yama nibina nungwenikba Jesus-uwa-da .
42009041	Eneja ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya , “ Karukwa , mukwurrake-ka mangma kirruma-wilyakinama ngawa karna karnumamalya , kembirra nara ambaka a-werrikambilyuma kirrakina ngayuwa-manja . Ngayuwe-ka ningena ning-erriburandiname-ka nungkwurruwa-wa . Ngambi-yade-ka ka-lalikinama ngayuwa nungkwurruwa karnumamalya ? ” ni-yama Jesus . Biya kembirra ni-yama nakina nibinu-wa nenungkwarba , “ Kwa , nu-wilyakina nenikuwena yangkwurrangwa , ” ni-yama .
42009042	Aburnaja neni-likena wunalakina Jesus-uwa akena lukwakwa aburraja wurribina wurramukwa neni-kbilyajanga nakina niyukwujiya ajiringka-wa , akwa nenu-murndakuwarrijuwa nenumadangkwa ena-langwa angerriba iya angerriba . Eneja ni-yengbina nakina Jesus ayakwa wurrakinu-wa wurramukwa . “ Jadiya nakina-langwa niyukwujiya , ” ni-yama . Ni-yengbinu-wiya nakina Jesus akina ayakwa wurrakinu-wa wurramukwa , kembirra eneja n-eningabaduma arakba nakina niyukwujiya . Kembirra Jesus ni-yama nungwenikba-wa , “ Naka arakba nenikuwena n-eningabaduma , ” ni-yama .
42009043	Aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya ebina-manja angalya ne-yakikbijangeyinuma angwurra mena Neningikarrawara narrubuda amandangwa nakina-baba-da .
42009044	“ W-engkirraja ambaka-langwa enenu-wa ayakwa ka-makina-murruwa ngayuwa nungkwurruwa-wa , ” ni-yama . “ Yik-awiyebajina-manja enena ayakwa muwilyabu-wa mada , nara a-jadijuma mungarrkuwarru-wa , umba yiku-wilyakinama akina ngawa . Ngayuwe-ka ningena ning-ambilyama ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , akena aburraja wurrukwala warnungkwarba kabu-menama , kabu-wilyakinama wurrububungkawu-wa , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa .
42009045	Akena aburraja warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa nara karru-mumiringka akina ayakwa ena-langwa wurrakina . Akine-ka ayakwa nuw-abuwarrkajungwunuma kajungwa nari-yada a-mumiringkama wurrakina warnungkwarba . Kembirra nare-ka ke-yama keni-yengkilabena wurrakina , “ Ne-yamarrkama ebina ayakwa ningki-yengbinuma ? ” nara ke-yama keni-yengkilabena , mena namurndak-akbar•danguma angwurra wurrakina-baba-da .
42009046	Biya kembirra wurrumurndakakina warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa namurndaku-merribeyinuma akwa ne-yama , “ Ngarrumiyambena ngarraruma ngarrukwala-manja angwurra ? Umba ngarrumiyambena aku-bungkawadinama ngarrukwala-manja ngarnungkwarba ? ” ne-yama .
42009047	Eneja Jesus neningma nakina aburra-langwa mangma akwa nen-ardijuwa nuwilyaba niyukwujiya enuwa-wa . Nen-arjiyajuwama nakina enuwa-manja nurukwuwarra-langwa ,
42009048	akwa ni-yama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Karningerribirra karnumamalya yikumin-engkirrikaja-manja ngayuwa-wa akwa yiki-lyelyingmina-manja naka niyukwujiya , kembirra yiki-lyelyingminama kirrakina ngarningka ngayuwa nganjukwaba . Akwa karningerribirra karnumamalya yiki-lyelyingmina-manja ngayuwa , kembirra yiki-lyelyingminama ngarningka Neningikarrawara enejukwaba , nibina ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa . Kirruwilyaba karnumamalya nara-manja a-ngkweningabakajungwuma kirrakina umba yikaminu-war•dena-manja wurrukwala-langwa warka , kembirra eneja nakina Neningikarrawara kini-yaminama nungkwurruwa-wa , ‘ Ningkaruma ningkenumamalya , ’ kini-yaminama nakina-da , ” ni-yama nakina Jesus aburruwa-wa .
42009049	Eneja kembirra Janjana ni-yama Jesus-uwa , “ Bungkawa , ” ni-yama , “ yini-rringkama yarna nuwilyaba nenungkwarba neni-jadijuwama wurruwurrariya wurramukwa warnumamalya-langwa . Umba eneja ni-yengbijuwama nakina ekirra nungkwa-langwa . Kembirra yinu-ngwanjajuma mena nara-baba nakina ngakwurra-langwa nenumamalya , ” ni-yama Janjana nakina-da .
42009050	Umba eneja nakina Jesus ni-yengbina ayakwa Janjanu-wa akwa ngarningka ena-langwu-wa wurrukwala warnikabuburrakiyuwa . “ A•a , nara a-ngwanjajuma nakina , ” ni-yama . “ Nara a-ngwanjajuma mena nakina nenumamalya , nibina nara a-waruma nungkwurruwa-manja , kirrenu-mamurikajinama nungkwurruwa nakina-da , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa-da .
42009051	Bi…ya ni-lyangkuwerribikajungwunuma arakba nakina Jesus kini-likaji-yada dirrbura Jirujalemu-wa kajungwa nari-yada ambudiduma amiyerra nakina . Num-ambawuradinuma arakba ngalaja mamawura neniki-lawurrada-langwa Jesus Neningikarrawara-langwu-wa angalya abalkayu-wa .
42009052	Neni-larrkenuma kembirra Jesus wurrukwala warnungkwarba awilyabu-wa angalya aminambawura-murruwa alikira . Akine-ka angalya nuw-ambilyuma Jameriya-manja mibina-manja mamurukwa numu-likenu-murrumanja Jirujalemu-wa makina . Neni-larrkenuma nakina Jesus kajungwa warnik-aburangki-yada wurrakina angalya adinakba nenik-ambilyingi-yada wilyarra nakina . Aburraja na-lyengmanguma wurrakina adinakba umba Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa nuw-arijidinuma wurrumurndakakina arija-langwa-da .
42009053	Akena aburraja wurruminakina angalya WarningiJameriya warnumamalya namurndaku-waranguma nara ambilyuma Jesus aburra-langwa-manja angalya . Namurndaku-waranguma wurrumurndakakina warnumamalya mena narra-wirrikba-mubaba angwurra warningerribirra-manja WarningiJudiya warnumamalya . Akwa ngarningka warningma wurrakina kini-likajama nakina Jesus Jirujalemu-wa kajungwa nenik-ambarringi-yada nakina Akwurungkuwarrukwa yakwujina-da .
42009054	Bi…ya aburraja nuw-akburranganja-manja ngarningka wurribina warnungkwarba akwa Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa , nenu-makama wurrakina Jesus-manja ebina ayakwa na-warangu-mulangwa Jesus wurrumurndakibina WarningiJameriya warnumamalya . Aburnaja kembirra Jaminja akwa Janjana neni-yama Jesus-uwa arakba , “ Bungkawa , ” neni-yama , “ dukwa ningkakina yirri-ngayindenama yarna yikini-yengkilabajama Neningikarrawaru-wa kajungwa kini-larrkaji-yada nakina angwura angubina-langwa karraki-dakini-yada wurrumurndakeyena WarningiJameriya warnumamalya-da ? ” neni-yama wunalakina-da .
42009055	Eneja Jesus ni-yama wunalakina-kiya-wa wunenungkwarba-kiya , “ Nare-ka e-yengbuma nungkwurnuwa amukwiyadakina ayakwa kinalakina-da , ” ni-yama nakina .
42009056	Kembirra nara ka-ngwanjina wurrakina Jesus akwa ngawa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa akina-manja angalya , umba wurrarrijinungkwa ngawa angwurra namurndaki-likenuma eminingku-wa angalya-da .
42009057	Biya Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa na-likenu-manja lukwakwa wurrakina nuw-akburranganja nuwilyaba nenungkwarba . Eneja ni-yama nakina Jesus-uwa , “ Nganjukwaba ki-likajama nungkuwa-manja , ” ni-yama . “ Yiba-yibiyuwarnama ngawa ngayuwa ababurnu-wa angalya ki-likaja-murruwa nungkuwa ningkakina-da , ” ni-yama nakina .
42009058	Eneja ni-yama Jesus enuwa-wa , “ Kwuja , akine-ka warningenimbaluba-langwa edirra aburra-langwa akwa ngawa wurrajija-langwa miyerriya aburra-langwa aburrajukwaba makina . Akena nara ebina angalya nganyangwa-da . Ngayuwe-ka ningena ning-ambilyama ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , akena nara ebina angalya nganyangwa kajungwa ningeniku-mungkwulingi-yada ningingkinyungwurra wurrumurndakibina wuburra warningenimbaluba akwa wurrajija wurribina na-mungkwulijeyinama wurringkinyungwurra wurrakina-da , ” ni-yama Jesus nibinu-wa nenungkwarba nakina-da .
42009059	Bi…ya nuw-akburranganja Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa nuwilyaba ngarningka nenungkwarba ni-likenuma mamurukwa-langwiya . Biya Jesus ni-yama enuwa-wa , “ Kwa , likaja yakuwa , yi-yuwarna ngayuwa-manja , ” ni-yama .
42009060	Eneja ni-yama Jesus enuwa-wa , “ Aburraja warnumamalya wurribina nara a-likama Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa aburra-rungkwabina warninikijungwa warnumadangkwa aburra-langwa , mena na-likaja-mubaba aburrajukwaba warninikijungwa wuburra wurrakina . Umba nungkwaja , jeyi , likaja arakba , umba ka-makina warnumamalya-manja , ‘ Neningikarrawara kinu-bungkawadini-yada nakina kirrababurna-manja karnumamalya ababurna-langwa angalya , ’ ki-yaminama nungkuwa ningkakina-da , ” ni-yama Jesus enuwa-wa-da .
42009061	Eneja nuwilyaba ningka nenungkwarba ni-yama Jesus-uwa , “ Bungkawa , ” ni-yama , “ ningena ngayuwa yiba-yuwarnama nungkuwa-manja , umba adinuba-wiya ngi-likiya-langwa angalyu-wa ngayuwa ka-makini-yada nganyangwa-manja warnumamalya yiba-yuwarna-mulangwa ngayuwa nungkuwa-manja , ” ni-yama nakina .
42009062	Eneja kembirra Jesus ni-yama enuwa-wa , “ Nungkwaja yiki-yuwarna-manja ngayuwa-manja , kembirra nara ningkakina errikerruma . K-errikerrina-manja nungkuwa , kembirra ki-yaminama ningkakina nuwilyaba wuburra nenungkwarba ni-ngadingkarrijinama ajiringka . Kin-errikerrina-manja akwaburrangarnu-wa nakina , nara kembirra dirrbura a-likama , umba angerriba iya angerriba kini-likajama kini-yangkwuruwudinama nakina-da . Nakina wuburra nenungkwarba ki-yaminama nungkwaja yimini-yarrkuwarakina-mulangwa aduwaya nganyangwa ayakwa akena yi-lalikina-mulangwa ngayuwa-da . Nare-ka Neningikarrawara a-bungkawaduma kirramukwiyadakina-manja karnumamalya nakina-da , ” ni-yama Jesus enuwa-wa-da .
42010001	Bi…ya Nubungkawa Jesus nu-wekbalyinuma nakina wurrukwala ngarningka warnumamalya . Ni-lyangkuwerribikajungwunuma neniki-liki-yada ababurnu-wa angalya nuw-ambilyu-murruwa alikira iya warnumamalya . Nu-wekbalyinuma nakina 70 warnumamalya kajungwa ka-lyengmeni-yada wurrakina wurrambambilyuma-wiya angerriba iya angerriba amurndakakinu-wa angalya umba kuw-arijidini-yada Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa wurrumemberrkwa wurrambilyuma ambaka-murra wurrakina-da .
42010002	Ni-yengbina kembirra Jesus amurndakenena ayakwa lukwuniyawa aburruwa-wa nara-wiya ka-likena engku-wa . “ W-engkirrikiya , ” ni-yama Jesus . “ Adinuba Neningikarrawara kinu-bungkawadinama nakina . Aburraja warnumamalya warnik-engkirriki-yada wurrababurna Neningikarrawara-langwa ayakwa arakba wurrakina . Kembirra kuw-engkirrikaja-manja nara wurrakina a-waruma ena-langwa ayakwa umba kenumin-engkirrikajama enuwa-wa . Akena nungkwurraja kirribina kinuminu-war•denama Neningikarrawara-langwa warka aduwaba kirrambawure-ka kirrakina-da . Kembirra wuni-yengkilabaja Nubungkawa Neningikarrawara kajungwa keni-larrkaji-yada nakina wurrababurna warnikuminuwar•duwar•da ena-langwa kajungwa kenu-makini-yada ena-langwa ayakwa wurrababurna-manja warnumamalya nakina-da .
42010003	“ W-engkirrikiya , ” ni-yama ngarningka Jesus . “ Kuw-akburranganja-manja warningenimbaluba ebina eyukwujiya jiba , enijiyangme-ka awinyamba akina jiba eyukwujiya , wurrabarda-baba awinyamba wurrakina warningenimbaluba . Umba nganja ngarra-larrkajama nungkwurruwa aduwaba akwa akine-ka wuburra eyukwujiya jiba yiki-yaminama kirrakina karnumamalya . Yik-akburrangeyinama kirrakina warnumamalya wurribina wurrabarda awinyamba wurrakina-da . ”
42010004	Biya Jesus ni-yama ngarningka , “ Nare-ka a-wilyakama angwarnda iya beka meninganinga akwa eningalika nungkwurruwa-manja , umba erribirra yiki-likaja . Biya yika-rringkina-manja wurrukwala warnumamalya mamurukwa-manja , nara ambudiduma a-lyelyimbukwajuma lukwakwa umba dirrbura yiki-likaja kirrakina ngawa .
42010005	“ Kembirra yikini-yar•diya-manja kinalekbina kinambilyuma-kiya kinenumamalya-kiya awilyaba-manja angalya akwa yikin-awiyebena-manja arrawu-wa alikira-wa kinalakina , adinuba-wiya yikini-yengbina enena ayakwa wurruminakinu-wa alikira . Yikini-yama kinalakina , ‘ Yilyurrkwa yukwudukwuda wurr-ambilya , ’ yikini-yamina aburruwa-wa .
42010006	Umba akina-manja alikira kin-ambilya-manja nuwilyaba nenumamalya nibina keni-ngayindenama nakina Neningikarrawara kenumini-lyurrkwakinama yukwudukwuda ena-langwa , kembirra eneja Neningikarrawara kenumini-lyurrkwakinama amandangwa yukwudukwuda ena-langwa . Umba ka-warena-manja wurruminakina alikira warnumamalya nara-manja amini-lyurrkwakama Neningikarrawara yukwudukwuda aburra-langwa , kembirra ngalaja ebina ayakwa nungkwurna-langwa nara akina amini-lyurrkwakama yukwudukwuda aburra-langwa . Umba akine-ka ayakwa nungkwurna-langwa kuw-ambilyama ngawa nungkwurnuwa-manja .
42010007	Umba yakwujina ngawa ebina-manja alikira yikinu-mungkwula kinalakina . Akwa yikin-alyubarina aninga aburra-langwa akwa yikini-bekina akubibeka yakwujina aburra-langwa . Yiki-yaminjaminama ngawa kirrakina karnumamalya mena yikabu-kwuna-manja wurrakina warnumamalya aninga karnikuminuwar•duwar•da karnumamalya eningaba akina . Nara a-rnjirrkwuma engku-wa iya engku-wa alikira , umba awilyuwilyaba-wiya-manja yik-ambilyama ngawa-da . ”
42010008	Biya Jesus ni-yama ngarningka , “ Yikini-likaja-manja nungkwurnuwa eningerribirru-wa angalya , ” ni-yama , “ akena nara-manja a-waruma kinalakina wurruminakina angalya warnumamalya , kembirra yikin-alyubarina ebina aninga yikabu-kwunama wurrakina ,
42010009	akwa yik-eningabakina wurrangbangbilyuwa-ma warnumamalya aburra-langwa . Yik-eningabakina warnumamalya angbilyuwa-langwa , akwa yikini-yengbina nungkwurnuwa enena ayakwa wurrumurndakakina-manja wurrababurna-manja warnumamalya . ‘ Aduwaba , ’ yikini-yamina , ‘ yik-eningmidinama kirrakina kinu-bungkawadina-mulangwa Neningikarrawara adinuba nakina-da , ’ yikini-yamina kinalakina aburruwa-wa . ”
42010010	Biya Jesus ni-yama ngarningka , “ Yikini-likaja-manja kinalakina eningerribirru-wa angalya , ” ni-yama , “ akena ka-warena-manja kinalakina wurruminakina angalya warnumamalya , kembirra yikini-rijakbina akina angalya aburra-langwa akwa yikini-yengbina lukwakwa enena ayakwa aburruwa-wa .
42010011	Yikini-yamina , ‘ Enena ajiringka nungkwurra-langwa-manja angalya ebina nuw-ar•dirrenama yina-langwa-manja alika yikinu-wurrenama arakba yinalakena , ’ yikini-yamina . ‘ Yinuwa yikinu-wurrenama akina kajungwa karningmi-yada yinuwa yinalakena ngarra-lekbajama nungkwurruwa-wa , mena kirru-warangu-mubaba aduwaba ayakwa Neningikarrawara-langwa . Umba w-engkirraja angwurra enenu-wa ayakwa nungkwurraja karnumamalya enena-manja angalya . Aduwabe-ka yik-eningmidinama kirrakina kinu-bungkawadina-mulangwa Neningikarrawara adinuba nakina ! ’ yikini-yamina kinalakina-kiya aburruwa-wa-da .
42010012	“ Amandangwa , ngarra-makinama , ” ni-yama ngarningka Jesus , “ Neningikarrawara keni-lekbajame-ka wurrumurndakakinu-wa warnumamalya meningarija-langwa-manja mamawura . Akini-yada ngawa kini-lyangkuwerribikajungwunama nakina karnumamalya-langwa , karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba . Nakine-ka keni-lekbajama aburrajukwaba wurrumurndakibinu-wa warnumamalya wurruwurrariya WarningiJaduma , kembirra akini-yada ngawa ka-lyandiname-ka wurrakina warnumamalya . Akena keni-lekbajama nakine-ka Neningikarrawara angwurra wurrumurndakibina warnumamalya wurribina ka-warenama nungkwurra-langwa ayakwa aduwaba , akwa ka-lyandiname-ka angwurra wurrakine-ka-da ! ” ni-yama Jesus , nenu-makama wurrumurndakibina-manja warnumamalya 70-da .
42010013	Biya kembirra Jesus ni-yama nakina , “ Nungkwurraja karnumamalya KarningiKarajina akwa ngawa KarninguBejeda yiki-yamarrkiname-ka kirrakina ? ” ni-yama . “ Eneja Neningikarrawara yikenumini-ngekburakinama awerrikawarriya awurrariya nungkwurra-langwi-yada . Kirrakine-ka kirri-rringkama arakba engbingbuda amurndakibina Neningikarrawara ni-yama-mulangwa nakina nungkwurra-langwa-manja angalya aduwaba , akena nara yiki-larrngkuwurranga alarrngkilarrngkawarriya kirrakina akwa nara yikinumini-yarrkuwaraka ayakwa Neningikarrawara-langwa-da . ”
42010014	Biya Jesus ni-yama ngarningka , “ Meningarija-langwa-manja mamawura eneja Neningikarrawara keni-lekbajama amandangwa wurrumurndakibina warnumamalya WarningiDaya-manja akwa ngawa WarningiJayidina-manja , wurruwurrariya-baba wurrakina . Umba yikeni-lekbajama nakina angwurra kirrakina karnumamalya KarningiKarajina akwa KarninguBejeda kirru-warangu-mulangwa nungkwurrajukwaba Neningikarrawara-langwa ayakwa aduwaba .
42010015	“ Umba nungkwurraja karnumamalya KarningiKabuniyuma , ” ni-yama Jesus . “ Kirri-lyangkuwerribikajungwunuma Neningikarrawara yikenu-wilyakina-mulangwa kirrakina ena-langwu-wa angalya eningaba-na ! Akena nare-ka-da ! Nakine-ka yikeni-larrkajama kirrakina awurrariya-wa angalya kirru-warangu-mulangwa ena-langwa ayakwa aduwaba-da ! ” ni-yama Jesus .
42010016	Biya kembirra ni-yama Jesus nenu-makama wurrumurndakibina-manja 70 warnumamalya , “ Amandangwa , ” ni-yama , “ warningerribirra warnumamalya kuw-engkirrikaja-manja ayakwa nungkwurra-langwa , akine-ka wuburra laka kuw-engkirrikajama ayakwa nganyangwa . Umba ka-warena-manja nungkwurruwa wurrakina , akine-ka wuburra laka ka-warenama ngayuwa nganjukwaba . Akwa ka-warena-manja ngayuwa wurrakina warnumamalya , ka-warenama enejukwaba nibina ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa-da , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa . Aburraja kembirra namurndaki-likenuma arakba wurrakina akwa na-war•danguma ebina warka nenu-kwama Jesus aburruwa-da .
42010017	Bi…ya kembirra wurrumurndakibina 70 warnumamalya namurndaki-lawurradinuma arakba Jesus-uwa wurrakina . Wurriyekirrerre-ka wurrumurndakakina warnumamalya . Biya namurndaki-yama Jesus-uwa , “ Bungkawa , ” ne-yama , “ wurruwurrariye-ka wurramukwa na-jadanguma warnumamalya-langwa . Yirri-yengbijuwa-manja ekirra nungkwa-langwa wurrumurndakibinu-wa wurramukwa , yirrabumin-engkirrikenuma yirra-langwa ayakwa , ” namurndaki-yama wurrumurndakakina warnumamalya Jesus-uwa .
42010018	Eneja ni-yama Jesus , “ Ngayuwa ningena ningeni-rruburringkama Namukwa , nibina nubungkawa wurruwurrariya-langwa wurramukwa . Biya ningeni-rringkama ni-ngkilarruma nakina angubina-langwa . Warenja-bawiya arrawu-wa ni-larruma nakina , wuburra laka yibilyibilya yibina ni-ngarningmindenama ni-larrinama warenja-bawiya ajiringka-wa yakina-da .
42010019	“ W-engkirrikiya-langwa ! ” ni-yama Jesus ngarningka aburruwa-wa . “ Ngayuwa ngarre-ngbudirrkama kirrakina karnumamalya kajungwa karniku-bungkawadi-yada Namukwa-manja akwa ngarningka ena-langwa-manja wurruwurrariya wurramukwa wurrababurna-manja . Yiki-likaja-manja kirrakina yikini-ngalyilyakina-manja yingarna , nara ngalaja anguma nungkwurruwa-manja yakina . Akwa ngarningka yikuma-ngalyilyakina-manja merribura , nara ar•darruma makina nungkwurruwa-manja . Amandangwa eneja narrubude-ka nibina Namukwa akena nganja ngayuwa ngarre-ngbudirrkama angwurra kirrakina . Kembirra nara nakina amini-ngekburakuma awurrariya nungkwurra-langwa-da . ”
42010020	Biya kembirra Jesus ni-yama ngarningka aburruwa-wa , “ Nungkwurraja aduwaba kirru-werrikilyelyingmajungwunama kirrakina kirru-bungkawadina-mulangwa wurramukwa-manja . Eningaba akina . Umba angwurra yiku-werrikilyelyingmajungwunama karna mena Neningikarrawara-langwa karnumamalya kirrakina-da . Ngalaja ekirra nungkwurra-langwa nuw-arrikarrijungwunuma arakba . Akwa eneja Neningikarrawara nu-wilyakinama ngawa amurndakakina ekirra nungkwurra-langwa ena-langwa-manja angalya abalkaya-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42010021	Akini-yada ngawa ngalaja Amawurrina Neningikarrawara-langwa nenaki-yekirrerrikama angwurra nakina Jesus . Eneja ni-yama Neningikarrawaru-wa , “ Ngeniyerriya Ngangwa , ningku-bungkawadinama abalkaya angubina-manja ningkakina , akwa ngarningka yelakwa enena-manja angalya ningku-bungkawadinama , ” ni-yama Jesus . “ Nganja yirre-yangmarngkwajinama ningkakina mena ningkarra-wilyakajuwa-mubaba wurrumurndakenena-manja warnumamalya ningku-bungkawadina-mulangwa aduwaba . Nara nungkwaja kenu-maka aringkawa-manja warnumamalya , umba wurrumurndakenena-manja wulkwa warnumamalya ningkarra-makama ningkakina-da . Amandangwa yirre-yangmarngkwajinama ngayuwa , mena ningkumarngkirra ningkakina akwa ningki-lyangkuwerribikajungwunuma akina-da , ” ni-yama Jesus Neningikarrawaru-wa nakina-da .
42010022	Biya kembirra ni-yengbina Jesus amurndakenena ayakwa wurrababurnu-wa warnumamalya . Ni-yama nakina , “ Nungwarrke-ka nginu-kwama nakina ababurna-langwa ngayuwa-manja , ” ni-yama . “ Kirrumiyambene-ka karnumamalya kirrakakiruma amandangwa ngayuwa Ningenikuwenikba ? Nara-da . Eneja Nungwarrka enuwa yimbukwa nakakiruma ngayuwa-da . Umba kirrumiyambene-ka karnumamalya kirrakakiruma amandangwa Nungwarrka ? Nara-da . Ngayuwe-ka ningena Ningenikuwenikba ningakakiruma nakina-da . Umba yika-ngayindena-manja ngayuwa ka-wilyakajinama kirrakina-manja , kembirra kirrukwala karnumamalya nungkwurrajukwaba yik-eningmidinama Nungwarrka , ” ni-yama Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya wurrababurnu-wa-da .
42010023	Biya kembirra ni-nyakuwarrukwajungwa Jesus , ni-yengbina ngarningka amurndakenena akwala ayakwa ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa nara-murrumanja kuw-engkirrikena wurrukwala warnumamalya . Ni-yama nakina , “ Neningikarrawara nukwulyubene-ka nakina nungkwurruwa-manja , ” ni-yama , “ mena kirri-rringkama nungkwurra-langwa-murra menba arumuruma engbingbuda ningi-yama-mulangwa ngayuwa .
42010024	Arakburakba-kiya-wiya aburraja WurruBurabuda warnumamalya akwa ngawa wurrububungkawa warningarakba-kiya nuw-ambilyumurra wurrakina . Narri-ngayindangume-ka karri-rringkama amurndakibina kirri-rringkinama karna karnumamalya aduwaba akwa ngawa kuw-engkirrikenuma ayakwa amurndakibina kirr-engkirrikajama karna aduwaba . Amandangwa narri-ngayindanguma , akena nara karri-rringka kuw-engkirrikena wurrakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42010025	Bi…ya nuw-angmungmakayangu-manja wurrakina Jesus akwa ngawa wurrukwala warnumamalya , na-lyelyimbukweyinu-manja wurrakina , eneja nuwilyaba nenikakakirumaka ayakwa Mawijija-langwa eningarumuruma nu-warumajungwa nakina ayakwi-yada . Neni-ngayindanguma neniki-kadiki-yada Jesus , kembirra neni-yendabenuma nakina . “ Bungkawa , ” ni-yama nakina Jesus-uwa , “ ki-yamarrkinama ngayuwa nari-yada a-jungwuma amawurrina nganyangwa umba ningeniba k-ambilyi-yada ningeningangkawura ? ” ni-yama .
42010026	Eneja ni-yama Jesus , “ Ki-ridimindena-manja nungkuwa amurndakibina ayakwa Mawijija-langwa eningarumuruma , amiyambena kembirra ayakwa kaku-makinama akina ningkeniki-yama-langwa nungkuwa ? ” ni-yama Jesus enuwa-wa .
42010027	Enamba-langwa nenungkwarba nenumini-lawurrakaja ayakwa ebina Mawijija-langwa Jesus-uwa akwa ni-yama , “ Ni-yamama nakina Mawijija ,
42010028	Ni-yama eneja Jesus enuwa-wa , “ Akina-bina-da . Nungkuwa amandangwa yu-kwama ayakwa adirrbura . Ki-yaminjaminama nungkuwa akina . Kembirra ngalaja amawurrina nungkwa-langwa nara a-jungwuma , umba eniba kuw-ambilyama eningangkawura , ” ni-yama Jesus .
42010029	Umba eneja nakina nenungkwarba neni-ngayindanguma ngawa neniki-kadiki-yada Jesus , kembirra ni-yama , “ Wurrumiyambena kembirra warnumamalya nganyangwa ki-lyelyingminama ? ” ni-yama nakina nenungkwarba .
42010030	Eneja Jesus nenu-maka arakba nakina enena alawudawarra .
42010031	Bi…ya eneja nuwilyaba NuMinida nenungkwarba nubukwaya ni-likena enejukwaba mibina-manja ngawa mamurukwa . Neni-rringka nakina akena nara kenu-mamurikajuwa nakina-manja umba numa-likarrkuwakika akwa narrijinungkwa ni-likena ni-dirrirnduma arakba .
42010032	Bi…ya eneja nuwilyaba ngarningka nenungkwarba , nibina nu-war•duwar•danguma warka Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja , nubukwaya ngawa ni-likenuma enejukwaba mibina-manja ngawa mamurukwa . Biya n-akwudangwukajungwa akwa neni-rringka , akena neni-lalika-da . Enejukwaba nara kenu-mamurikajuwa nakina-manja nenungkwarba-da , umba numa-likarrkuwakika akwa narrijinungkwa ni-likena ni-dirrirnduma arakba nakina-da .
42010033	Bi…ya enamba-langwa nuwilyaba nenungkwarba ni-likenuma enejukwaba makina-manja ngawa mamurukwa . Akena nakine-ka nenungkwarba NeningiJameriya nenumamalya nakina . Umba aburraja WarningiJudiya warnumamalya narra-wirrikbame-ka angwurra WarningiJameriya-manja warnumamalya wurrakina . Biya nen-akburranga arakba nakina nenungkwarba nibina arngkidarrba neniki-jungwangena . Biya neni-rringka akena n-errukwula nakina .
42010034	Nara keni-lalika umba ni-likena dirrbura enuwa-wa . Biya nenumini-jirabama mamalyirra mirrijina akwa ngawa amalyirra akwurena-langwa ebina-manja amarmarra ka-warruwalyi-yada . Kembirra nenumini-lamiranguma dumbala-murra . Biya kembirra neni-njawudanga arakba ena-langwa-manja dangki akwa neni-likena wunalakina arakba-da .
42010035	Biya wurdarriya-wiya nenu-kwama angwarnda numinakina-manja alikira , kajungwa nenik-akwurraji-yada nibina nenikijungwangena nenungkwarba . Akwa nenu-makama enuwa-wa , “ Yimin-akwurrajina naka , ” ni-yama nakina NeningiJameriya nenungkwarba . “ Ningi-likajama ningena , umba wiya , angwarnda . Ngarningka ki-ngayindena-manja nungkuwa , yiba-kwunama ningena yangkwurrangwa-murruwa ki-lawurradina-manja ngayuwa , ” ni-yama nakina . Biya ni-likena arakba-da . Ena-bu ngawa alawudawarra-da .
42010036	Akine-ka alawudawarra Jesus nenu-makama nibinu-wa nenumamalya nenikumakumaka ayakwa Mawijija-langwa eningarumuruma . Biya kembirra ni-yama Jesus enuwa-wa , “ Wurrakina-murruwiya-bina-da wurrabiyakarbiya warnumamalya-da , ” ni-yama . “ Umba wurrumiyambena kembirra warnungkwarba nenu-mamurikajuwama nakina nenungkwarba nenu-wardangu-mulangwa wurrakina wurrengkengmina , wuburra laka nungkuwa ningkarra-mamurikajinama nungkwa-langwa-manja warnumamalya ? ” ni-yama nakina Jesus-da .
42010037	Eneja ni-yama , “ Nakina-bina nenungkwarba nibina n-errukwulinuma nenikijungwangena nenungkwarba , ” ni-yama .
42010038	Bi…ya Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa ne-yar•da arakba awilyaba-manja angalya aminambawura-manja alikira iya warnumamalya . Emikirra angalya Bediniya . Yakwujina ngalaja ying-ambilyuma duwilyaba didarringka dadimikirra Mada , ngaluwa akwa ngawa ngala-langwa warnumamalya . Umba Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa na-likena ngala-langwu-wa alikira . Dakine-ka Mada narring-awiyebajuwa wurrakina , kajungwa kuw-alyubarini-yada aninga akwa ngawa ke-bekini-yada akubibeka . Aburraja nuw-awiyebeyina arrawa , nuw-ambarringa akwa na-lyelyimbukweyina wurrakina ayakwa , umba Mada narringamini-dakama aninga aburra-langwa .
42010039	Ngalaja dadiyamarnjadikba Mada-langwa dadimikirra Meri . Ying-ambarringa dakina Jesus-manja akwudangwa , biya ying-engkirrikenuma ayakwa ena-langwa . Ying-angmungmakwulaluma ngawa dakinu…wa .
42010040	Akena ngalaja Mada dakwukawura yingu-war•danguma warka aruma . Yingi-lyangmurukweyinuma , akwa nara king-erriminjina . Biya dakina Mada yingu-werrikawarriyadina warka-langwa arakba akwa yingi-likena Jesus-uwa . Yingi-yama dakina enuwa-wa , “ Bungkawa , ningi-lyangmurukweyinama ngayuwa , mena dadiyamarnjarrka nara a-mamurikajuma nganja daka , ” yingi-yama . “ Awurrariye-ka ena ningu-war•denama ningakwukawura ngayuwa-na ? Kembirra nga-makina kajungwa kangu-mamurikajini-yada ngayuwa , ” yingi-yama Mada Jesus-uwa .
42010041	Eneja Jesus ni-yama ngaluwa-wa , “ Amandangwa , ningku-werrikawarriyadiname-ka , ngeniyerriya , ababurna-langwa , amukwiyadakina-langwa aninga-murriya-langwa .
42010042	Akena enena awilyaba eningaba ningki-ngayindenama : k-engkirrikajama ayakwa nganyangwa ningkakina . Ngalaja dakaka dadiyamarnjena ying-angmakwulalama ying-engkirrikajama ngayuwa-wa . Eningaba kembirra ngala-langwa . Ena yingi-ngayindenama akwa yingi-lyangkuwerribikajungwunuma dakina eningabi-yada . Kembirra nara nganja a-minangkirrajuma daka-da . Ang-angmakwulala ngawa , ang-engkirrikaja ayakwa nganyangwa-da , ” ni-yama Jesus Mada-wa nakina-da .
42011001	Arngkuwilyaba Jesus nu-buriyaminuma nakina Neningikarrawaru-wa . Kembirra ni-jerrukwa-manja ebina ayakwa , eneja nuwilyaba nenikaburrakiyuwa ena-langwa ni-yama enuwa-wa , “ Bungkawa , ” ni-yama , “ yirru-wilyakajina yirraja ayakwa kajungwa yirrajukwaba yiku-buriyamini-yada Neningikarrawaru-wa . Yirru-wilyakajina yirraja wuburra laka Janjana nenu-wilyakajuwama ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa , ” ni-yama nakina Jesus-uwa .
42011002	Eneja Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Yiku-buriyamina-manja Neningikarrawaru-wa kirrakina , kembirra amurndakenena ayakwa yiki-yengbinama :
42011003	Akwa yiku-kwuna aninga yirraja mababurna-langwa mamawura .
42011004	Akwa yirrumini-yakuwabijina awurruwurrariya amurndakibina yirri-yama-mulangwa ,
42011005	Biya nenu-makama nakina enena alawudawarra aburruwa-manja .
42011006	mena nuwilyaba nenumamalya nganyangwa ni-yar•duma adinuba engka-langwa . Akena nara ebina aninga ningena , kemba yu-kwa-langwa , ” ni-yama nibina nenungkwarba numinakinu-wa alikira-da .
42011007	Kembirra eneja numinakina alikira ni-lawurrakaja enena ayakwa arrawa-langwa ena-langwa-langwa alikira , “ Jeyi , likaja ! ” ni-yama . “ Nara a-mirajangajuma ngayuwa mena na-didijungwu-mubaba akwurraka ena alikira nganyangwa akwa warna wurriyukwayuwa nganyangwa namurndaku-mungkwulijajuma arakba . Kemba nara nganja a-mirajanguma a-kwama aninga ngayuwa nungkuwa-wa-da , ” ni-yama nakina . Ni-lawurrakaja ena ayakwa arrawa-langwa ,
42011008	akena mama ena-langwa nenumamalya n-arjijeyuma errekba-manja ngawa , nare-ka nakina kinu-mirajangina nakina-da .
42011009	Jesus nakina nenu-makama ebina alawudawarra ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa . Biya ni-yama nakina aburruwa-wa , “ W-engkirraja ebinu-wa ayakwa ngarra-maka-murruwa nibina-langwa nenungkwarba . Wuni-yendabaja kembirra Neningikarrawaru-wa yikenu-kwuni-yada nakina ebina kirri-ngayindenama . Kembirra eneja yikenu-kwunama akina . Wurr-andiya angwurra , akwa yik-akburranginama kirrakina ebina kirr-andiyama . Yiki-ringbajenama akina-manja akawiyuwiyeba . Kembirra eneja Neningikarrawara yikenuminu-ngwurrkbalijinama akina akawiyuwiyeba-da .
42011010	Karningerribirra karnumamalya yikini-yendabaja-manja enuwa-wa , kembirra Neningikarraware-ka nakina yikenu-kwunama ebina kirri-ngayindenama . Akwa ngarningka yik-andiya-manja karningerribirra karnumamalya ebina kirri-ngayindanguma , kembirra yik-akburranginame-ka kirrakina-da . Akwa ngarningka yiki-ringbajena-manja karningerribirra karnumamalya akawiyuwiyeba-manja , kembirra Neningikarraware-ka nakina yikenuminu-ngwurrkbalijinama kirrakina akawiyuwiyeba-da .
42011011	“ Umba engkirraja enenu-wa ayakwa , nungkuwa ningkungwarringba wurriyukwayuwa-langwa , ” ni-yama Jesus . “ Kini-yamina-manja nenikuwena nungkuwa-wa , ‘ Ngangwa , yu-kwa-langwa akwalya , ’ kemba kinu-kwunama enuwa-wa yuwurrariya yingarna yibina nara ngarna alyubaruma-na ? Nare-ka ningkakina-da !
42011012	Umba kini-yamina-manja nakina nenikuwena , ‘ Ngangwa , yu-kwa-langwa nganja yinumamuwa , ’ kinu-kwunama kembirra enuwa-wa merribura-na ? Nara-da . Nare-ka ningkakina-da !
42011013	“ Karningme-ka karna kirrungwarringba yika-kwuna-mulangwa ababurna-langwa eninginingaba nungkwurra-langwu-wa wurriyikwayuwa . Mama kirruwurrariya , umba karningme-ka kirrakina . Umba eneja Neningikarrawara Nungwenungwa nungkwurra-langwa enejukwaba neningma angwurra nakina akwa kenu-kwunama Amawurrina akwurdukwurda ena-langwa wurribinu-wa warnumamalya keni-yendabaja-murruwa-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42011014	Bi…ya Jesus neni-rringkama nuwilyaba nenungkwarba neningayakwa-ma . Nakine-ka nara kini-yengbina ayakwa mena wurruwurrariya-baba wurramukwa nuw-awiyebuma enuwa-manja . Umba neni-jadijuwama Jesus wurrakina wurramukwa enuwa-langwa . Eneja kembirra nenungkwarba ni-yengbina arakba ayakwa . Aburraja nuw-engkirrikenu-manja ayakwa ena-langwa wurrababurna warnumamalya wurribina nuw-ambilyu-murrumurra yakwujina , namurndaki-yakikbijangeyinume-ka wurrakina .
42011015	Wurrukwala warnumamalya na-makijeyinuma wurrakina . Namurndaki-yama , “ Nakine-ka Namukwa nibina nenimikirra Biyeljibula , nibina wurramukwa-langwa nubungkawa , neni-ngbudirrkiname-ka nakina-bina Jesus-na ? Amandangwa Biyeljibula neni-ngbudirrkinama nakina akwa neni-jadijinama Jesus wurruwurrariya wurramukwa warnumamalya-langwa-na ? ” namurndaki-yama wurrakina .
42011016	Umba wurrukwala warnumamalya narri-ngayindanguma warniki-labi-yada Jesus wurrakina . Biya ne-yama enuwa-wa , “ Wu-ngekburakina engbingbuda ebina nara warnumamalya a-ngekburakuma wurrakina , kajungwa yarningmi-yada yarna nungkuwa ningki-likenuma Neningikarrawara-langwa ningkakina-da , ” ne-yama wurrakina .
42011017	Akena eneja Jesus neningma nakina aburra-langwa mangma akwa ni-yama aburruwa-wa , “ W-engkirrkiya-langwa , ” ni-yama . “ Namukwa nara a-mamurikajuma nakina karnumamalya-manja karniki-yama-langwa eningaba . Yika-jadijiya-manja karnumamalya wurruwurrariya wurramukwa wurrukwala-langwa wurrakina , nare-ka kembirra e-ngbudirrkama Namukwa kirrakina-manja . Nungkwurraja yiku-wardiyina-manja kirruwurrakawura-ma karnumamalya , kirrukwala yadada umba kirrukwala angaluba , kemba yiki-yamarrkinama kirrakina ? Nara arakba kirruwurrakawura-ma ambilyuma kirrakina umba kirruwurrakeyebijeba ngawa yik-ambilyama-da .
42011018	Umba ka-wardiyina-manja aburraja wurruwurrakawura-ma wurruwurrariya wurramukwa , kembirra ke-yamarrkinama wurrakina ? Nare-ka arakba wurruwurrakawura-ma ambilyuma wurrakina umba wurruwurrakeyebijeba ngawa kuw-ambilyama aburrajukwaba .
42011019	Ka-jadijiya-manja ngayuwa wurramukwa warnumamalya-langwa ngini-ngbudirrkina-mulangwa Biyeljibula ngayuwa-manja , kemba yirru-makina arakba , ke-yamarrkinama warnikabuburrakiyuwa nungkwurra-langwa ? Ke-yamarrkinama wurrakina warniki-jadiji-yada wurruwurrariya wurramukwa warnumamalya-langwa ? Warningma wurrakina nare-ka Biyeljibula e-ngbudirrkama wurrakina-manja . Kembirra warningma wurrakina ekikalya ayakwa kirri-yengbinama nganyangwa-langwa kirrakina-da .
42011020	“ Nare-ka ningena . Eneja Neningikarraware-ka nakina ngini-ngbudurrkinama ngayuwa kajungwa ena-langwa-murra Amawurrina wulkwa ka-jadijini-yada wurruwurrariya wurramukwa warnumamalya-langwa ngayuwa-da . Kembirra ka-jadijina-manja ngayuwa wurrakina Neningikarrawara-langwa-murra Amawurrina , karningma karna Nubungkawa Neningikarrawara nu-bungkawadiname-ka enena-manja angalya arakba amandangwa nakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42011021	Biya enena ngarningka ayakwa nenu-makama nakina Jesus . “ W-engkirrikiya enenu-wa ayakwa nuwilyaba-langwa nenungkwarba ningbuda , ” ni-yama . “ Kin-embirrajina-manja nakina nenungkwarba ena-langwa alikira , ngalaja akina eningawinyamba amurndakijika ena-langwa kuw-ambilyame-ka akwudangwa enuwa-manja eningangkawura . Kemba nare-ka a-murrakajuma aburraja wurrukwala warnumamalya ebina amurndakijika iya aninga akwa dumbala ena-langwa . Ngalaja engkinyungwurra ngawa kuw-ambilyama akina .
42011022	Umba eneja kini-likaja-manja ena-langwu-wa alikira nakina nuwilyaba nenumamalya , nibina ningbuda enuwa-manja angwurra , kemba kenu-wardiyiname-ka wunalakina . Biya nakina ningbuda-dangwa nenumamalya kini-likajama angwurra nakina-da . Kemba kenu-murrakajiname-ka amurndakijika iya aninga akwa dumbala ena-langwa numinakina-langwa alikira . Akwa kenu-murrakajiname-ka ngarningka amurndakibina amurndakijika eningawinyamba ena-langwa , ebina nenaki-kalyikama numinakina alikira-da . Biya keni-larrmburrenama amurndakibina amurndakijika wurringku-wa iya wurringku-wa warnumamalya , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya .
42011023	Biya ni-yama ngarningka Jesus , “ Karningerribirra karnumamalya nara-manja aminu-war•duma warka nganyangwa , yik-awinyambakinama kembirra ngayuwa-manja kirrakina . Umba karningerribirra karnumamalya nara-manja a-murndukwajuma kirrakina wurrukwala warnumamalya ngayuwa-wa , kirru-minangkirreyinama kembirra engku-wa wurrumurndakibina wurrukwala warnumamalya-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya .
42011024	Biya ni-yama Jesus , “ Ka-jadena-manja wurruwilyaba wurruwurrariya wurramukwa nuwilyaba-langwa nenungkwarba , kembirra ka-likajama wurrakina engku-wa alarrkingburingka-wa kuw-aburangkinama angalya ka-ngwanjini-yada . Nara-manja akburranguma eningaba angalya aburra-langwi-yada , kembirra ka-makijajungwunama ka-lyangkiyaminama wurrakina , ‘ Ki-lawurradinama arakba ngayuwa ebinu-wa angalya ning-ambilyu-murruwa adinuba-wiya , ’ ke-yaminama wurrakina wurramukwa .
42011025	“ Kembirra ka-lawurradinama arakba , biya karri-rringkinama ebina angalya amungkwur•da alarrngekburna .
42011026	Biya kembirra ka-likajama kuw-aburangkinama wurrukwalu-wa wurramukwa , akwa karra-wilyakinama wurrumangbala wurrambilyuma wurramukwa akinu-wa angalya . Akena aburraja wurrumurndakakina wurramukwa wurruwurrariye-ka , amandangwa wurruwurrariya warningadinuba-wiya-manja angwurra . Biya kembirra kuw-awiyebenama wurrakina akwa yakwujina ngawa kuw-ambilyamurra wurruwurrakawura-ma nibina-manja nenungkwarba warningangkawura wurrakina . Kembirra nakine-ka nenungkwarba kin-arriyadiname-ka angwurra , ka-lawurradina-mulangwa wurribina warningadinuba-wiya wurramukwa , wurrukwala wurringka wurramukwa aburruwa . Adinuba-wiya n-arriyaduma nakina akena angwurra ngawa kin-arriyadinama nakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya nakina .
42011027	Kembirra ni-jerrukwa-manja Jesus amurndakakina ayakwa , ngalaja duwilyaba didarringka yakwujina wurrumurndakibina-manja warnumamalya ying-ardinga dakina . Yingi-yama dakina Jesus-uwa , “ Diyekirrerre-ka didarringka dibina ng-arrangbama ngu-ngwunjikama ningkakina , ” yingi-yama dakina .
42011028	Eneja ni-yama Jesus , “ Mungkwe-ka dakina , akena amandangwa aburraja wurriyekirrerra angwurra wurribina nuw-engkirrikaja-murrumurra Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa nenumini-yarrkuwarakina-murrumurra akina ayakwa ena-langwa-da ! ” ni-yama Jesus ngaluwa-wa-da .
42011029	Aburraja kembirra wurrumurndakibina warnumamalya nuw-engkirrikenu-murrumurra Jesus-uwa nuw-ababurndadinuma wurrakina , biya nawurraki-lyibilyidanguma arakba . Kembirra ni-yama eneja Jesus aburruwa-wa , “ Karniniyerriya karnumamalya karna aduwaba ! Kirri-ngayindenama karniki-rringki-yada eminiminingka engbingbuda amurndakibina nara e-yamama warnumamalya , akena nara a-rringkama kirrakina . Ngayuwe-ka , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , Jawuna wuburra ningi-yaminama ningena . Nakine-ka Jawuna n-ambilyuma ebina-manja akwalya mabiyakarbiya mamawura akena neniba ngawa ni-jadanguma nakina . Aminakina-langwa kembirra aburraja wurrumurndakibina warnumamalya wurruminakina angalya Niniba nuw-eningmidinuma wurrakina Neningikarrawara neni-larrkama Jawuna aburruwa-wa-da . Akine-ka wuburra yikenu-wilyakajinama eneja Neningikarrawara kirrakina-manja karnumamalya ngini-larrka-mulangwa ngayuwa nungkwurruwa-wa umba nara akwala-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya .
42011030	
42011031	Biya kembirra ni-yama nakina aburruwa-wa ngarningka , “ Ambaka-murrumurra meningarija-langwa-manja mamawura , Neningikarrawara nakina kini-lyangkuwerribikajungwunama warnumamalya-langwa , warningaba-murrikba akwa wurruwurrariya-murrikba . Akini-yada ngawa ngalaja king-arjiyama dibina dubungkawa duminakina angalya Jiba . King-arjiyama dakina akwa yikangi-lekbajama nungkwurruwa-wa karnumamalya kirribina kirr-ambilya-murrumurra ena-manja angalya aduwaba . Arakburakba-kiya-wiya yingi-likenuma dakina engka-langwa eminingka-langwa angalya kajungwa dadik-engkirriki-yada ayakwa Nubungkawa-langwa Jalumuna-langwa . Arrubude-ka ayakwa ni-yengbinuma eneja Jalumuna , aringkawa-baba nakina , akwa ying-engkirrikenuma dakina amurndakakinu-wa ayakwa . Kembirra yikangi-lekbajama nungkwurruwa-wa dakina-da . Yikangi-lekbajama dakina mena nuwilyaba-baba nenumamalya nibina naruma-dangwa n-ambilyama nakina yelakwa nungkwurruwa-manja aduwaba . Akena nungkwurraja karnumamalya nare-ka engkirrikuma ena-langwu-wa ayakwa aduwaba kirrakina-da .
42011032	“ Kembirra ngarningka akini-yada meningarija-langwa-manja ngawa mamawura aburraja wurrumurndakibina WarningiNiniba warnumamalya kuw-arjiyama aburrajukwaba kajungwa warniki-lekbi-yada nungkwurruwa-wa karnumamalya . Yikabu-lekbajama wurrakina mena narrume-kuwarrukwajuwa-mubaba mangma aburra-langwa nuw-engkirrikenu-mulangwa ayakwa Jawuna-langwa . Narrume-kuwarrukwajuwama mangma wurrumurndakibina warnumamalya , narru-wurranguma awurruwurrariya umba nenumini-yarrkuwarakama wurrakina ayakwa Neningikarrawara-langwa arakba . Arrubuda ayakwa ni-yengbinuma eneja Jawuna , umba amurndakenena ayakwa kirr-engkirrikajama karna aduwaba arrubuda-dangwa angwurra ena-da . Akena nara nungkwurraja engkirrikuma kirrakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibina-manja warnumamalya .
42011033	Biya enena ayakwa bajananga-langwa nenu-makama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya . Ni-yama nakina , “ Yakuwa yalakena yak-abarrakajina-manja bajananga alikira-manja arrawa , nare-ka abuwarrkama akina . Nare-ka yalakena akumama akina bajikala-manja arrawa umba yak-akumurnama akina karrawara kajungwa karri-rringkini-yada wurrukwala warnumamalya eningaba alarradada .
42011034	Nara-manja ebina bajananga alikira-manja arrawa alyarrngwalyilya kembirra nara yalakena a-rringkama angalya . Akwa nara-manja mibina menba yakwa-langwa kembirra nara yalakena a-rringkama angalya . Akwa muwurrariya menba yakuma-wilyakina-manja kembirra alarrumur•da-manja ngawa yak-ambilyama yalakena . Umba yakuma-wilyakina-manja meningaba menba kembirra engku-wa yaki-rringkinama yalakena .
42011035	Kembirra yiki-rringkajungwunama karna karnumamalya kajungwa nari-yada a-rringkama awurrariya-wa umba eningabu-wa yiki-rringkini-yada kirrakina-da .
42011036	Kembirra nara-manja a-rringkama awurrariya-wa umba yiki-rringkina-manja eningabu-wa karningangkawura , kembirra ababurna-langwa nungkwurra-langwa ka-wuldinama ka-ngwur•denama akina eningangkawura ngawa , wuburra laka kirr-ambilyama alikira-manja ebina na-lyangburrukwuna-murrumanja alarradada akina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya .
42011037	Ni-jerrukwa-mulangwa Jesus amurndakibina ayakwa , kembirra eneja nuwilyaba nenungkwarba , nibina NuBarija , ni-yama nakina enuwa-wa , “ Yi-likaja arakba nganyangwu-wa angalya aningi-yada , ” ni-yama . Biya neni-likena arakba wunalakina NuBarija-langwu-wa alikira , akwa wurrukwala warnungkwarba aburruwa .
42011038	Eneja NuBarija nenungkwarba nenu-miringkama nakina Jesus-uwa nara kin-ajirranga ena-langwa ayarrka umba n-ambarringa warenja-bawiya aningi-yada nakina . Biya ni-yakikbijanguma NuBarija nakina-da .
42011039	Eneja kembirra ni-yama nakina Nubungkawa Jesus enuwa-wa , “ KirruBarija karnumamalya kirr-ajirrename-ka nungkwurra-langwa ayarrka . Akina kirri-yaminjaminama eningarumuruma-langwiya ayakwa nungkwurra-langwa , akena nara kirrakina a-mungkwur•duma mangma iya yukwudukwuda nungkwurra-langwa . Kirrumungwur•dangma kirrakina karnumamalya kirribina kirra-murrakajinama ababurna eningerribirra warnumamalya-langwa mena muwurrariya-baba mangma iya yukwudukwuda kirruma-wilyakinama kirrakina . Amandangwa kirri-yaminama nuwilyaba wuburra nenumamalya nenubuwakida , nibina n-ajirrenama ambaka-langwa ena-langwa bajikala errekba-langwiya , akena nara ajarruma akina arrawa-langwiya , ” ni-yama Jesus nibina-manja NuBarija nenungkwarba .
42011040	Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus , “ Karninubuwakida karnumamalya . Eneja Neningikarrawara ni-ngekburakama nakina ababurna-langwa ebina ngarri-rringkinama aduwaba ngarna , eningerrekba akwa ngawa eningarrawa ngalajukwaba ni-ngekburakama nakina .
42011041	Nungkwurraja kembirra ena yiki-yamina kirrakina karnumamalya kajungwa yikuma-wilyakini-yada mamungkwur•da mangma meningaba . Yika-kwuna nungkwurra-langwa amurndakijika wurrukwalu-wa warnumamalya warningalyingmalyingma-wa . Yiku-marngkirradinama aburruwa-manja kirrakina-da .
42011042	“ Amandangwe-ka awurrariya ka-ngekburakajungwunama nungkwurra-langwa KirruBarija-langwa karnumamalya ! Nare-ka kirrakina engkirrikuma karniki-yama-langwa eningaba wurrukwala-manja . Akwa ngarningka nare-ka engkirrikuma Neningikarrawaru-wa , akwa nara a-lyelyingmama enuwa-wa kirrakina karnumamalya . Umba amarda enikalyubara eyukwayuwa , amurndakibina ka-kwurarikinama aninga nungkwurra-langwa , kirru-murnduwarnama amurndakakina awilyuwilyaba-wiya , kajungwa yikinu-kwuni-yada awilyaba Neningikarrawaru-wa umba yiku-wilyakini-yada kirrakina amangbala abiyarbuwa nungkwurra-langwi-yada . Eningaba akina akena nara e-yakuwabijuma karniki-yama-langwa eningaba wurrukwala-manja-da akwa ngarningka karniki-lyelyingma-langwa Neningikarrawaru-wa kirrakina-da .
42011043	“ Amandangwe-ka awurrariya ka-ngekburakajungwunama akina nungkwurra-langwa KirruBarija-langwa karnumamalya ! Kirru-ngkweningabakajungwuname-ka . Kirri-likaja-manja kirrakina jinikakwu-wa kirru-mar•denama kirrakina angalya eningaba karnik-ambarringi-yada yakwujina . Akwa kirri-likaja-manja kirrakina wurrababurnu-wa warnumamalya kirri-lyelyingminame-ka ayakwa aburra-langwa ne-yengbina-mulangwa eninginingaba-wiya wurrakina ayakwa nungkwurruwa-wa , ” ni-yama Jesus nibinu-wa NuBarija nenungkwarba .
42011044	“ Yawe-ka , ” ni-yama ngarningka Jesus . “ Awurrariye-ka ka-ngekburakajungwunama nungkwurra-langwa ! Kirrumiyambene-ka karnumamalya karna ? Ka-makinama ngayuwa . Kirrakine-ka karnumamalya awilyaba wuburra angalya ebina-manja narra-rungkwaba-murrumanja warninikijungwa warnumadangkwa . Akena akine-ka angalya nuw-abuwarrkajungwunama . Aburraja kemba ka-likaja-manja warnumamalya yenjerrikina , karri-ngalyilyakinama akina-manja angalya . Warningbale-ka nuw-ambilya-mulangwa arrawa wurrumurndakibina wurrimingma warnumadangkwa . Amandangwa akine-ka wuburra angalya kirrakina-da , mena warningbala-baba wurrakina wurrukwala warnumamalya nungkwurra-langwa mangma muwurrariya mibina num-abuwarrkajungwunama makina-da , ” ni-yama Jesus nibinu-wa nenungkwarba NuBariju-wa-da .
42011045	Eneja kembirra nuwilyaba nenikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma ni-yengbinuma nakina ayakwa Jesus-uwa . “ Bungkawa , ” ni-yama , “ ningki-yaminama ningkakina kembirra yirruwa-wa , ‘ Karniniyerriya karnumamalya karna nungkwurrajukwaba , ’ ningki-yaminama-na ? ” ni-yama nakina nenikakakirumaka nenungkwarba .
42011046	Eneja ni-yama Jesus nakinu-wa , “ Awurrariye-ka ka-ngekburakajungwunama nungkwurra-langwa nungkwurrajukwaba akina , mena kirra-makina-mubaba wurrukwala-manja warnumamalya warniki-yama-langwa eminiminingka , akena nara karna a-mamurikajuma wurrakina-manja kirrakina-da . Kirri-yaminama wurrububungkawa wuburra wurribina narra-kwunama warnikuminuwar•duwar•da engkubarrngwarrngwa amurndakijika warniku-wilyaki-yada akena nara a-mamurikajuma wurrakina-manja-da .
42011047	“ Yawe-ka , ” ni-yama ngarningka Jesus . “ Awurrariye-ka ka-ngekburakajungwunama akina nungkwurra-langwa ! Arakburakba-kiya-wiya aburraja wurrumirumirenungwa nungkwurra-langwa narra-wardanguma wurrakina WurruBuburabuda warnungkwarba Neningikarrawara-langwa . Narra-wardanguma wurrakina mena na-warangu-mubaba Neningikarrawara-langwa ayakwa . Kembirra aduwaba ngarningka nungkwurraja karnumamalya kirri-likirakama akukwulyubena eyukwayuwa alikira karrawara narra-rungkwaba-murrumanja wurrakina warnumadangkwa wurrumurndakibina-langwa WurruBuburabuda arrawa .
42011048	Kirri-likirakama amurndakakina alikira akukwulyubena kajungwa warnik-engkirriki-yada wurrakina warnumamalya kirri-lyelyingmina-mulangwa kirrakina ayakwa WurruBuburabuda-langwa . Akena nara karna a-lyelyingmama aburra-langwu-wa ayakwa , umba kirri-lyelyingminama kirrakina ne-yama-mulangwa wurrumirumirenungwa narra-wardangu-mulangwa wurrumurndakibina WurruBuburabuda Neningikarrawara-langwa . Kirri-lyelyingminama narra-wardangu-mulangwa wurrakina mena nungkwurrajukwaba kirru-warangu-mubaba Neningikarrawara-langwa ayakwa aduwaba .
42011049	Akina-langwa-bina eneja ni-yengbinuma enena ayakwa nakina Neningikarrawara nibina nakakiruma ababurna-langwa . Ni-yamama nakina ,
42011050	“ Kembirra yikeni-lekbajama nakina Neningikarrawara nungkwurruwa karnumamalya karningaduwaba . Yikeni-lekbajama akwa yikeni-larrkbarjenama nungkwurruwa narra-jungwajuwa-mulangwa wurrumirumirenungwa nungkwurra-langwa arakburakba-kiya-wiya wurrumurndakibina WurruBuburabuda ena-langwa wurrababurna-langwa .
42011051	Adinuba-wiya arakburakba-kiya eneja Keyina nenu-wardanguma nakina nenikumarnjenikba Ebula . Bi…ya na-lamulamukwarridinuma aburraja ngawa wurrakina warnumamalya wurrababurna-manja Neningikarrawara-langwa-manja WurruBuburabuda warnungkwarba . Ne-yaminjamama ngawa wurrakina yanda-langwa Jekaraya n-ambilyuma nakina . Jekaraya nu-war•danguma warka Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja . Umba yakwujina ngawa neni-jungwajuma nakina-da , akwudangwa ebina alda akwa ebina alikira akwurdukwurda-da . Amandangwa nganja ningi-larrkbularrkbakinama ngayuwa . Eneja Neningikarrawara yikeni-lekbajama nakina karnumamalya karningaduwaba akwa yikeni-larrkbarjename-ka na-lamukwarridinu-mulangwa wurrumirumirenungwa warningarakburakba-kiya ena-langwa-manja WurruBuburabuda wurrababurna-manja wurrakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma .
42011052	Biya kembirra ngarningka Jesus ni-yama aburruwa-wa , “ Karnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa karnungkwarba , awurrariye-ka ka-ngekburakajungwunama akina nungkwurra-langwa ! Awurrariye-ka ka-ngekburakajungwunama , mena warnumamalya narri-ngayindena-mubaba wurrakina aduwaba kuw-akakirumadini-yada Neningikarrawara-langwa ayakwa , akena nungkwurraja kirr-abuwarrkinama ayakwa ena-langwa aburruwa-manja kirrakina-da . Nara karna a-ngayinduma akina ayakwa akwa ngarningka nara a-makama wurrukwala-manja warnumamalya kirrakina-da . Aminakina-langwa ka-ngekburakajungwunama akina awurrariya nungkwurra-langwa-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakakina-manja warnikakakirumaka ayakwa Mawijija-langwa-da .
42011053	Biya kembirra ni-lalika arakba nakina Jesus ebina alikira nibina-langwa NuBarija nenungkwarba . Yadikina aburraja wurrumurndakibina warnikakakirumaka ayakwa eningarumuruma Mawijija-langwa akwa ngawa wurrumurndakibina WurruBarija warnumamalya aburrajukwaba ne-yengbeyinuma arakba ayakwa ayarrkiyarrkawarriya Jesus-langwa . Biya ne-yengbiyengbeyinumurre-ka ngawa wurrumurndakakina warningangkawura ayarrkiyarrkawarriya ayakwa enuwa-wa . Akwa neni-yengkilabenuma wurrakina ababurne-ka ayakwa eminiminingka enuwa-manja . Neni-yengkiyengkilabenuma ayakwa ,
42011054	mena neni-ngayindanguma wurrakina warniki-kadiki-yada nakinu-wa Jesus kajungwa neniki-yengbi-yada ayakwa awurrariya . Neni-ngayindanguma warniki-lekbi-yada enuwa-wa wurrakina akena nare-ka kini-yengbina ayakwa ayarrkawarriya nakina Jesus-da .
42012001	Akini-yada ngawa aburraja wurruwurrakwulyumide-ka warnumamalya nawurra-murndukwunuma Jesus-manja wurrakina . Nawurraki-lyibilyidanguma akwudangwa akwa nawurraki-ngalyilyakijeyinuma wurrumurndakakina warnumamalya mena wurruwurrakwulyumida-baba wurrakina . Eneja kembirra arakba Jesus ni-yengbina nakina ayakwa ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa akwa ni-yama , “ Wurrakine-ka WurruBarija warnungkwarba narramini-ngayindenama wurrukwala warnumamalya ke-yaminama wurrakina , ‘ Warningabe-ka wurrumurndakakina WurruBarija warnumamalya . ’ Akena wurruwurrariya wurrakina , akwa narrum-abuwarrkinama mangma aburra-langwa wurrukwala-langwa warnumamalya . Nungkwurraja kembirra nara e-yamama wurrumurndakakina wuburra warnungkwarba ,
42012002	mena eningerribirra ebina nuw-abuwarrkajungwunama aduwaba kuw-abilyerrikajungwunama ambaka-murra akina .
42012003	Ababurna-langwa ayakwa amurndakibina ningki-yengbinuma nungkuwa ningkakina alarrumur•da-manja , kuw-engkirrikajame-ka aburraja warningerribirra warnumamalya alarradada-manja . Akwa ngarningka ababurna-langwa ayakwa amurndakibina ningki-yengbinuma ningkakina amurama alikira-manja arrawa , kuw-engkirrikajame-ka warningerribirra warnumamalya amurndakakinu-wa ayakwa nungkwa-langwu-wa-da , wuburra laka ningk-ardanguma angwurra ningkakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42012004	“ Amandangwa , kirribina ngakwurruwa-murrumurra , ” ni-yama ngarningka Jesus aburruwa-wa , “ nare-ka akbar•duma warnumamalya-langwa wurribina wurrabarda awinyamba . Dukwa wurrakine-ka kabu-wardena kabi-jungwajina ningkakina-da . Akena kabu-wardena-manja ningkenumadangkwa akwa ki-jungwuna-manja ningkakina , nara arakba ebina akwala awurrariya nungkwa-langwa warniki-yama-langwa wurrakina-da .
42012005	Umba nganja yiba-wilyakajinama ngayuwa nibina nenumamalya ken-akbar•dijinama angwurra ningkakina . Nungkwaja k-akbar•denama ningkakina Neningikarrawara-langwa , mena narrubuda-baba nakina amandangwa . Eneja keni-ngayindena-manja nakina , kenu-wardenama nakina ningkenumadangkwa akwa ki-jungwunama , akwa ngarningka nakina kenu-wurrenama ningkenumawurrina awurrariya-wa angalya angwura-murru-wa . Kembirra yakwujina ngawa k-ambilyama ningkeningangkawura-da . Yawe-ka , yirra-madumurrukwunama ngayuwa nungkuwa-manja . Nakina-langwa-bina nenumamalya k-akbar•denama angwurra ningkakina , mena narrubuda-baba nakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42012006	Biya ni-yengbina ngarningka enena ayakwa nakina Jesus ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa . “ Narrubuda Neningikarrawara nakina akwa ken-embirrajinama nungkuwa-manja , ” ni-yama . “ Dukwa kirruwilyaba karnumamalya yiku-beyindenama kirrakina wurrumangbala wurriyukwayuwa wurrajija eyu…kwujiya-murra angwarnda-da . Umba eneja Neningikarrawara nakina nen-embirrajinama warningerribirra wurrajija wurrakina wurrababurna-langwa . Nara nakina e-yakuwabijuma a-ngwarndirruma wurruwilyuwilyaba umba nen-embirrajinama wurrakina-manja ngawa .
42012007	Neningikarrawara nen-embirrajinama wurriyukwayuwa wurrajija , akwa ken-embirrajinama nungkuwa-manja nungkwajukwaba akwa nara nakina e-yakuwabijuma . Neningme-ka nakina mamungba nungkwa-langwa . Numa-murnduwarnama arakba makina mamungba muwurrakwulyumida nungkwa-langwa . Neningma nakina ! Nare-ka kembirra nungkwaja akbar•duma , mena Neningikarrawara nen-akwurrajinama nakina wurriyukwayuwa wurrajija , akwa ngin-akwurrajinama angwurra amandangwa nungkuwa-manja nungkwajukwaba ningkenumamalya-manja . Ngin-akwurrajiname-ka nungkuwa-manja mena ena-langwa-baba ningkakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42012008	Biya ni-yama ngarningka Jesus , “ Kirruwilyabe-ka karnumamalya yiki-yamina-manja nakina wurrakinu-wa wurrukwala warnumamalya , ‘ Ngayuwe-ka ningena Jesus Christ-langwa ningenumamalya , ’ yiki-yamina-manja kirrakina akina ayakwa , kembirra nganja ngayamba-langwa ki-yaminama enena ayakwa . Ngayuwe-ka ningena , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , ki-yaminama nganjukwaba , ‘ Nungkwaja ningkakina nganyangwa ningkenumamalya-da . ’ Enena ayakwa ki-yengbinama ngayuwa kajungwa warnikumamurikaja Neningikarrawara-langwa kuw-engkirrikaji-yada wurrakina ena-langwa-manja angalya abalkaya-da .
42012009	“ Umba kirruwilyaba karnumamalya yiki-yamina-manja wurrukwalu-wa warnumamalya , ‘ Ngayuwe-ka ningena ningeningbala Jesus Christ , ’ yiki-yamina-manja kirrakina akina ayakwa , yik-eningbalikajungwuna-manja kirrakina ngayuwa-langwa , kembirra nganja ngayamba-langwa ki-yaminama enena ayakwa . ‘ Nganjukwaba ningeningbala ningkakina , nara nganyangwa ningkakina-da , ’ ki-yaminama . Enena ayakwa ki-yengbinama ngayuwa kajungwa warnikumamurikaja Neningikarrawara-langwa kuw-engkirrikaji-yada wurrakina aburrajukwaba ena-langwa-manja angalya abalkaya-da .
42012010	“ Umba karningerribirra karnumamalya yiki-yengbina-manja ayakwa awurruwurrariya ningibina-langwa ningi-rukwularrinu-mulangwa enena-manja angalya , kembirra eneja Neningikarrawara yikenumini-yakuwabijinama nakina ayakwa nungkwurra-langwa . Umba yiki-yengbina-manja kirrakina ayakwa awurruwurrariya Amawurrina-langwa Akwurdukwurda Neningikarrawara-langwa-langwa , nara kembirra Neningikarrawara amini-yakuwabijuma amurndakakina ayakwa awurruwurrariya nungkwurra-langwa-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42012011	Biya ni-yama ngarningka Jesus aburruwa-wa , “ Kabu-mena-manja ningkakina wurruwurrariya warnungkwarba akwa kabu-wilyakina-manja ningkakina jinikakwu-wa wurrakinu-wa wurrububungkawa warningijinikakwa , akwa ngawa wurrukwalu-wa wurrububungkawa wurriminingku-wa aburrajukwaba , nare-ka a-werrikawarriyaduma ayakwa-langwa . Akwa nara a-lyangkiyamama , ‘ Karukwa , ki-yamarrkinama ki-yengbinama ayakwa ? Amiyambene-ka ayakwa ki-lawurrakajinama ngayuwa wurrububungkawu-wa , kajungwa nari-yada a-warduma a-diduma ngayuwa aduwaba ? ’ Nare-ka a-lyangkiyamama akina , a-werrikawarriyaduma akina-langwa ayakwa ,
42012012	mena akini-yada ngawa Amawurrina Akwurdukwurda Neningikarrawara-langwa kaku-wilyakajina-mubaba ayakwa adirrbura ningkeniki-yengba-langwa ningkakina , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42012013	Eneja kembirra nuwilyaba nenungkwarba , nibina yakwujina ngawa n-ambilyuma wurrumurndakakina-manja warnumamalya wurruwurrakuwilyarra , ni-yengbinuma nakina ayakwa Jesus-uwa . Biya ni-yama , “ Bungkawa , ” ni-yama , “ nawarrka nara a-ngayinduma nakina ngu-kwama ngayuwa-wa akwala angwarnda . Ni-jungwuma arakba yina-langwa nungwarrka , kembirra yikini-larrmburrenama yinalakena angwarnda iya amurndakijika akwa angalya nungwarrka-langwa , ekuwarra nawarrka-langwa umba ekuwarra nganyangwa . Umba nungkwaja ningkakina yiminu-makina-langwa nganyangwa nawarrka kajungwa kenu-kwuni-yada nganja akwala amurndakijika nganyangwa ngayuwa-wa , ” ni-yama nakina nenungkwarba Jesus-uwa .
42012014	Eneja ni-yama Jesus , “ Kada . Nara wurribina warningerribirra warnumamalya kabu-kwa amukwiyadakina warka ngayuwa-wa . Nara nganja a-lyangkuwerribikajungwuma ningena akina-langwa . Nara kembirra a-makama ngayuwa nawena-manja ningena-da , ” ni-yama Jesus enuwa-wa-da .
42012015	Biya kembirra Jesus ni-yengbinuma nakina ayakwa wurrumurndakakina-manja ngawa warnumamalya wurrababurna-manja yakwujina . Ni-yama , “ W-engkirrikiya-langwa ! Nare-ka a-mungwur•dangmaduma akwa a-mar•dumar•duma eningerribirra amurndakijika wurrukwala-langwa . Nare-ka e-yamama akina . Mama kirruminababurne-ka amurndakijika-murriya kirrakina , akena nare-ka akina a-kwama amamalya akwanenibika eningaba nungkwurra-langwa-da . Kembirra wurri-rringkajungwunama aduwaba-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
42012016	Kembirra arakba enena alawudawarra nenu-makama nakina aburruwa-wa .
42012017	Bi…ya numa-war•dikama nakina mangma ena-langwa , kembirra ni-yakuwerribikinuma arakba . Biya ni-lyangkiyama nakina , “ Nara ebina angalya ningenik-akumi-yada enena aninga awurrakwulyumida-da , mena ababurne-ka ena aninga nganyangwa-da . Ki-yamarrkinama kemba ningena ?
42012018	Wa ! Ku-wurrenama ngayuwa amurndakenena alikira eninganinga eyukwayuwa , umba ki-likirakinama akwala alikira ningena adidirrungwarna-langwa . Kemba arakba ki-larrngkwaburrenama ababurna-langwa aninga iya amurndakijika nganyangwa enikinikaduwa-manja alikira adidirrungwarna-manja-da .
42012019	Biya kembirra arakba ki-lyangkumakajungwunama ngayuwa , ‘ Enena kembirra laka ababurna eninginingaba-wiya nganyangwa arakba , ’ ki-yaminama . ‘ Kembirra nara arakba a-war•duma ningena warka umba ku-ngwanjinama ningena warka-langwa ningeningangkawura ngayuwa-da . K-alyubarinama aruma aninga akwa ki-bekinama aruma akubibeka ningeningangkawura-da . Ningiyekirrerre-ka k-ambilyama ngayuwa-da ! ’ ” ni-yama nu-makajungwunuma nakina nenungkwarba .
42012020	Umba eneja Neningikarrawara ni-yengbina nakina ayakwa enuwa-wa . Ni-yama , “ Ningkenubuwakide-ka ningkakina ningkenumamalya ! Mema-manja marringa ki-jungwunama ningkeningangkawura . Ningki-larrngkwaburranguma ningkakina ababurna aninga-murriya nungkwa-langwi-yada aduwaba . Umba ki-jungwa-manja ningkakina , angkaburra karru-menama amurndakenena aninga iya angwarnda akwa amurndakijika nungkwa-langwa ? Nare-ka ningkakina a-wilyakama nungkuwa-manja amurndakakina ababurna-langwa nungkwa-langwa , umba aburraja wurrukwala warnumamalya karru-menama ababurna-langwa nungkwa-langwa-da , ” ni-yama nakina Neningikarrawara enuwa-wa . Ena ngawa alawudawarra-da .
42012021	Biya ni-jerrukwa-mulangwa nakina Jesus akina alawudawarra , ni-yama nakina wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , “ Akina wuburra ke-yaminama wurrababurna-langwa warnumamalya wurribina narri-larrngkwaburrenama aduwaba alarrngkababurna amukwiyadakina aburra-langwi-yada , akena nara ebina eningaba aburra-langwa warniku-wilyakaja-langwa wurrakina Neningikarrawaru-wa-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
42012022	Kembirra ni-yengbinuma nakina Jesus akwala ayakwa ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa . Ni-yama nakina , “ Ngarra-makama arakba kirruminababurna-langwa amurndakijika-murriya ngayuwa . Ningi-yamama , ‘ Nara amurndakakina amurndakijika a-kwama amamalya eningaba nungkwurra-langwa , ’ ningi-yamama . Kembirra aminakina-langwa nara nungkwurraja a-werrikawarriyaduma engkirrikuma ebinu-wa aninga kirri-ngayindena-murruwa yik-ambilyi-yada karniba enena-manja angalya . Nara ngarningka engkirrikuma dibinu-wa dumbala kirringa-ngayindena-murruwa karnik-awiyeba-langwa kirrakina .
42012023	Kirr-akukwurrajinama kirrakina karnumadangkwa . Umba kirr-alyelyubarinama aninga kirringbudi-yada , akwa kirr-awiyuwiyebenama duwabilya dumbala yiku-wabilyadini-yada kirrakina . Umba kirrakina-bina karnumawurrina nungkwurra-langwa yik-engkingkirrikajama akwa yik-akukwurrajinama kirrakina-da .
42012024	“ Umba wi-yakuwerribikina kirrakina yingwu-wa , ” ni-yama ngarningka Jesus . “ Nara yakina a-lungkuwabijuma arrangbama amadidira amaninga . Nara ebina alikira eninganinga ena-langwa akena eneja Neningikarrawara kinu-kwunama nakina aninga ena-langwa . Kembirra yikenu-kwunama amandangwa aninga nungkwurra-langwa , mena nakina Neningikarrawara nen-akwurrajina-mubaba wurrajija akwa nungkwurruwa nungkwurrajukwaba karnumamalya kirren-akwurrajinama nakina angwurra amandangwa-da .
42012025	“ Yirru-makina , ” ni-yama ngarningka Jesus . “ Yiku-werrikawarriyadina-manja kirrakina karnik-ambilyinga-langwa karniba amiyerra enena-manja angalya , kembirra akina-langwa yiku-werrikawarriyadina-mulangwa , dukwa yik-ambilya karna karniba mukwala mamawura amiyerra ? Nare-ka .
42012026	Kembirra nara-manja kirrakina a-merrijirrirrakuma nungkwurra-langwa mamawura enena-manja angalya , kajungwa amiyerra angwurra yik-ambilyi-yada karniba , kembirra nare-ka a-werrikawarriyaduma aninga-langwa akwa dumbala-langwa .
42012027	“ Umba wi-yakuwerribikaja kembirra mebinu-wa numu-lungkuwarrina-murruwa erriberriba-manja , ” ni-yama nakina Jesus ngarningka . “ Nara ngalaja mamurndakakina mebina a-war•duma warka amini-ngekburakuma dumbala ngala-langwa menik-awiyebi-yada makina . Arakburakba-kiya-wiya eneja Nubungkawa Jalumuna numinababurne-ka amurndakijika nakina akwa n-awiyuwiyebeyinume-ka dumbala dukukwulyubene-ka . Dakine-ka dumbala ena-langwa dukwulyubena dumurndakakina umba ngalaja mebina meningaba mukwulyubena angwurra makina mamawalyuwa .
42012028	Eneje-ka Neningikarrawara numa-ngekburakama makina mukwulyubena mebina akena meningaduwaya makine-ka mamawalyuwa . Muwilyaba-manja mamawura kumu-lingbadenama mukwulyubena makina , umba mingka-manja mamawura kumi-ngburingkadinama warenja-bawiya , kumi-jungwunama makina arakba . Dukwa ekalara-manja kumu-dadinama makina . Umba nungkwurraja karnumamalya nare-ka kirrakina a-werrikambilyuma Neningikarrawaru-wa , akena eneja nakina Neningikarrawara yikenu-kwunama kirrakina dumbala karnik-awiyebi-yada amandangwa-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42012029	Biya ni-yama ngarningka nakina aburruwa-wa , “ Nara kembirra a-lyangmilyangmurukwajuma a-werrikawarriyaduma aninga-langwa iya akubibeka-langwa .
42012030	Umba aburraja warnumamalya wurribina warningbala-murruwiya Neningikarrawara na-lyangmurukweyiname-ka aninga-manja akwa ngawa akubibeka-manja wurrakina-da . Eneja Nungwena Neningikarrawara neningme-ka ningki-ngayindena-mulangwa ningkakina aninga-murriya akwa akubibeka-murriya kajungwa k-ambilyi-yada ningkeniba aduwaba ningkakina-da .
42012031	Nara kembirra a-lyangmilyangmurukwajuma a-werrikawarriyaduma amukwiyadakinu-wa , umba ki-lyangmurukweyinama nungkuwa kinumin-engkirrikajama Neningikarrawaru-wa , mena nungkwa-langwa ngawa Nubungkawa nakina-baba-da . Kembirra eneja Neningikarrawara kenu-kwunama amurndakibina aninga akwa akubibeka-murriya nungkuwa-wa-da .
42012032	“ Ngeniyerriya , kirrambawura karna karnumamalya nganyangwa , ” ni-yama ngarningka nakina Jesus . “ Kembirra nara akbar•duma , mena Nungwenungwa kirreni-ngayindena-mubaba kinu-bungkawadinama nakina nungkwurruwa-manja . Ngarra-makama arakba nungkwurruwa-manja Neningikarrawara kirren-akwurrajina-mulangwa kirrakina aduwaba .
42012033	Kembirra nungkwurraja yika-kwunama amurndakijika wurrukwalu-wa warnumamalya akwa yiku-menama angwarnda akina-murrada . Kembirra yika-kwunama ebina-murrada ngawa angwarnda warningalyingmalyingma-wa warnumamalya-da aburra-langwi-yada eningangkawura akina .
42012034	“ Neningikarrawara kinu-bungkawadina-manja nungkuwa-manja , kembirra nungkwa-langwa mada kumu-likajama ngawa enuwa-wa . Umba kumu-likaja-manja nungkwa-langwa mada amurndakijika-murriya-wa kirri-ngayindena-murruwa , nara kembirra Neningikarrawara a-bungkawaduma nakina nungkuwa-manja , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42012035	Biya enena engka ayakwa nenu-makama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa . “ Yik-embirrarinama ngawa kirrakina ngayuwa-wa , yik-andandiyama ki-lawurradina-murruwa ningena , ” ni-yama nakina . Biya nenu-makama enena alawudawarra wurrukwala-langwa warnikuminuwar•duwar•da nuw-embirrarinu-murrilangwa aburra-langwu-wa nubungkawa .
42012036	
42012037	Dukwa marngkirngkuwilyarra , dukwa nara-wiya ke-kbadanga ni-lawurradinuma eneja nakina nubungkawa akena aburraja nuw-embimbirrarinuma ngawa wurrakina-da . Ni-lyelyingminuma nakina nubungkawa nara-baba ka-mungkwula ena-langwa warnikuminuwar•duwar•da umba nuw-embimbirrarinuma ngawa wurrakina-baba . Biya nang-aburawaka ena-langwa dadingikarrawara dumbala akwa nu-manga nakina aninga akwa nen-angmakayijuwama wurrakina . Mama aburra-langwa nubungkawa nakina umba nenu-kwama arakba wurrakina . Umba ni-yekirrerriduma ngawa akwa neni-yekirrerrikama wurrakina-manja warnikuminuwar•duwar•da ena-langwa-manja aburrajukwaba-da . Neni-yekirrerrikama amandangwa nakina nubungkawa wurrakina-manja warnikuminuwar•duwar•da-da nuw-embirrarinu-mulangwa enuwa-wa wurrakina-da . Ena ngawa alawudawarra-da .
42012038	
42012039	Akine-ka alawudawarra nenu-makama Jesus ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa . Biya kembirra ni-yama nakina aburruwa-wa , “ Nungkwurrajukwaba yik-embirrarinama kirrakina kirruwerringmurndirra ki-lawurradina-murruwa ngayuwa yangkwurrangwa enenu-wa angalya . Yik-embirrarinama kirrakina wurrumurndakibina wuburra warnikuminuwar•duwar•da . Akena nare-ka e-yamama wuburra nakina nabalija numinakina alikira . Nakine-ka neningbala neniki-lika-langwa nengkengmina nenungkwarba ena-langwu-wa alikira . Kin-eningmidinu-manja nakina nengkengmina-langwa neniki-lika-langwa nakina ena-langwu-wa angalya , kembirra nara-maka ken-awiyebajuwa nakina nengkengmina-na ? Nare-ka . Kin-andeya-maka ngawa nakina nabalija alikira-da .
42012040	“ Nungkwurraja nungkwurruwa karnikabuburrakiyuwa nganyangwa yik-embirrarinama ngawa kirrakina ngayuwa-wa , mena ngayuwa , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , ki-lawurradinama ngayuwa karningbala-wiya kirrakina . Ki-lawurradinama ngayuwa nara-manja andiyama karna karnumamalya-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42012041	Eneja kembirra Bida ni-yama nakina Jesus-uwa , “ Bungkawa , akina alawudawarra yirru-makama yirruwa-manja , yirruwa-langwa yimbukwa yinda yirrababurna-langwa ? ” ni-yama .
42012042	Eneja ni-yama Nubungkawa Jesus Bida-wa akwa ena-langwu-wa wurrukwala warnikabuburrakiyuwa , “ Yi-maka-langwa . Nibina nuwilyaba nenikuminuwar•duwar•da nuwerrikidirrbura akwa aringkawa numiyambene-ka nakina ? Eneja nubungkawa ena-langwa nenu-bungkawakama nakina nenikuminuwar•duwar•da nubungkawa wurrukwala-manja warnikuminuwar•duwar•da . Akwa nenu-war•duwar•dikinama arakba nakina wurrumurndakakina-manja warnungkwarba iya wurridarringka , akwa nenu-kukwunama aninga nubungakwa-langwa wurrumurndakakinu-wa warnungkwarba iya wurridarringka mababurna-langwa marringa . Kini-yamarrkinama kembirra kinu-war•denama nakina warka nara-wiya nibina nubungkawa ena-langwa ? Nakine-ka nenungkwarba kinu-war•denama eningaba warka neningangkawura kini-likaja-wiya engku-wa ena-langwa nubungkawa-da .
42012043	“ Kembirra kini-lawurradina-manja eneja nakina nubungkawa angalyu-wa akwa keni-rringkina-manja ena-langwa nenikuminuwar•duwar•da nu-war•danguma eningaba warka , kembirra kini-lyelyingminama nakina nubungkawa-da . Akwa niyekirrerra kin-ambilyama enejukwaba nibina nenikuminuwar•duwar•da ena-langwa-da .
42012044	Kembirra nakine-ka nubungkawa ena-langwa kenu-bungkawakinama nakina nenikuminuwar•duwar•da ena-langwa ababurna-manja amurndakijika ena-langwa-manja-da , ” ni-yama Jesus .
42012045	Biya ngarningka ni-yama Jesus , “ Akena nibina-murrada ngawa nenikuminuwar•duwar•da dukwa kini-lyangkiyaminama nakina , ‘ Nara a-lawurraduma umba n-ambudida nubungkawa-da , ’ kini-yaminama . Biya arakba keni-larrkbarjenama nakina wurrumurndakibina-manja warnungkwarba iya wurridarringka kenu-war•dikina-murrumanja nakina . Nara arakba a-war•duma eningaba warka , umba erribirra kinu-war•denama awurrariya warka-da . Ababurne-ka aninga kin-alyubarinama nara-wiya nibina ena-langwa nubungkawa-da . Akwa kini-bekinama anija nakina , kinu-bungwurridinama-da .
42012046	“ Bi…ya eneja ena-langwa nubungkawa kini-lawurradinama nakina arakba-da . Kini-yar•denama warenja-bawiya , nara-manja engkirrikuma nibina nenikuminuwar•duwar•da neniki-lawurrada-langwa nakina nubungkawa ena-langwa . Kembirra nakina nubungkawa kini-yamarrkinama dukwa ena-langwa-manja nenikuminuwar•duwar•da ? Amandangwa kembirra kenu-wardenama nakina-da wuburra laka warnumamalya aburrajukwaba narra-wardenama wurruwurrariya-manja warnumamalya , ” ni-yama Jesus .
42012047	“ Akwa ena engka , ” ni-yama ngarningka Jesus . “ Nuwilyaba nenikuminuwar•duwar•da niminingka-dangwa eneja neningma nakina ababurna-langwa neniki-yama-langwa nenumini-ngayindangu-mulangwiya ngawa nibina ena-langwa nubungkawa . Akena nara nakina aminu-war•duma eningaba warka . Kembirra eneja ena-langwa nubungkawa keni-larrkbarjenama angwurra nakina ena-langwa-manja nenikuminuwar•duwar•da nuwurrariya-manja .
42012048	Umba eneja ningka-langwa nenikuminuwar•duwar•da neningbala nakina neniki-yama-langwa nenumini-ngayindangu-mulangwiya ena-langwi-yada nubungkawa . Enejukwaba nara nakina aminu-war•duma eningaba warka . Kembirra eneja ena-langwa nubungkawa keni-larrkbarjenama ambaka-langwa nakina ena-langwa-manja nenikuminuwar•duwar•da nuwurrariya-manja , neningbala-baba nakine-ka-da , ” ni-yama nakina Jesus .
42012049	Biya ni-yengbina nakina Jesus ayakwa ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa wurrababurna-manja . Ni-yama , “ Ngayuwe-ka ningena ningi-likenuma enenu-wa angalya kajungwa ki-lyangkuwerribikajungwuni-yada karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba karna akwa ngawa warningaba-murrikba akwa wurruwurrariya-murrikba aburrajukwaba wurrababurna-langwa wurrukwala warnumamalya . Ki-yaminama ngayuwa wuburra laka ke-kilarrkajama angwura kajungwa ki-dakini-yada ngayuwa alarrngkilarrngkawarriya amurndakijika . Karukwa ! Ke-kalaridinuma arakba akina angwura ,
42012050	akena nara ambaka e-kalariduma , mena adinuba-wiya ningeniki-lyandi-yada ngayuwa-baba-da .
42012051	Biya kembirra ngarningka Jesus ni-yama , “ Kirri-yamarrkinama kirr-engkirrikajama nungkwurruwa kembirra nganyangwa-langwa ? Laka ningi-likenuma ningena enenu-wa angalya kajungwa ka-marumini-yada ngayuwa warnumamalya-langwa ? Nare-ka . Ningi-likenuma ngayuwa enenu-wa angalya kajungwa warnumamalya ke-beyini-yada ngawa wurrakina akwa kuw-awinyambakeyini-yada nganyangwa-langwa wurrakina .
42012052	“ Dukwa kuw-ambilyama aburraja wurrumangbala warnumamalya awilyaba-manja ngawa alikira . Kembirra aduwaba-langwa wurrubukalakina wurrubukabiyakarbiya karra-wirrikbinama wurrakinu-wa wurrambilyuma .
42012053	Dukwa wunenukwa-manja kenu-wirrikbijeyinama wunalakina-da . Umba dukwa aburringajukwaba wurringaburra-manja karringu-wirrikbajeyinama wurringalakina-da . Umba dukwa wurringadija-manja ngarningka ngawa karringu-wirrikbajeyinama aburringajukwaba-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42012054	Biya kembirra ni-yengbinuma ngarningka nakina Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya wurrababurna-langwu-wa . Akwa ni-yama , “ Yiki-rringkina-manja kirrakina angubina ka-lumur•dina-manja akina akwa ka-lukwulyuwakena-manja akina akwaburrangarna-langwa , ka-warumajungwuna-manja akina , kembirra yiku-makijeyinama akina-langwa . Biya warenja-bawiya yiki-yaminama kirrakina , ‘ Yelyukwe-ka yubukwaya-da . ’ Ngalaja kembirra kini-larrinama amandangwa yelyukwa adinuba .
42012055	Umba yik-engkirrikaja-manja ngarningka arrirra dalada kuw-angkarrina-manja akina angwurra , kembirra yiki-yaminama kirrakina , ‘ Mubukwaya arakba mukwena-da , ’ yiki-yaminama kirrakina-da . Biya amandangwa-da .
42012056	“ Karningme-ka karna yelyukwa-langwa yiki-rringkina-mulangwa angubina . Kemba miyambena-burra nara kirrakina a-miringkama ababurna-langwa Neningikarrawara ni-ngekburakina-mulangwa enena-manja angalya aduwaba ? Karniniyerriya karnumamalya , kirra-ngayindenama karna wurrukwala warnumamalya ke-yaminama wurrakina nungkwurra-langwa-langwa , ‘ Warningabe-ka warna warnumamalya , ’ akena kirruwurrariya karnumamalya kirrakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya wurrababurnu-wa-da .
42012057	Biya kembirra ngarningka Jesus ni-yama aburruwa-wa , “ Miyambena-burra nara a-lyangkuwerribikajungwuma kirrakina nungkwurrabakiya-ba ebina eningaba karniki-yama-langwa nungkwurruwa karnumamalya ?
42012058	Dukwa eneja nuwilyaba nenumamalya keni-lekbajama nungkuwa-wa . Kembirra kinalakina ambaka-langwa yikini-lyelyimbukweyinama akina-langwa . Dukwa kenu-wilyakinama nakina nungkuwa nubungkawu-wa akina-langwa awurrariya ningki-yama-mulangwa . Kembirra kenu-wilyakina-manja ngawa ningkakina nibina yikini-lyelyimbukweyinama lukwakwa akina-langwa kinalakina-da , nungkuwa akwa nibina ngini-lekbuma nungkuwa-wa-da . Yikini-lyelyimbukweyinama nara-wiya e-yar•duma nubungkawa-langwa-manja alikira kinalakina-da . Nara ambudiduma ningkakina , umba kini-yekirrerrikinama nibina nenumamalya ningkakina-da , kajungwa kenumini-yakuwabijini-yada nakina ebina awurrariya ningki-yama-mulangwa ningkakina-da .
42012059	Nara-manja ningkakina a-kwama enuwa-manja ababurna-langwa angwarnda ebina ni-ngayindenama , nara kemba a-jadijuma ningkakina mibina-langwa medirra nibina nubungkawa nakina-da . Kinu-kwuname-ka angwarnda ababurna-langwa ningkakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya wurrababurnu-wa nakina-da .
42013001	Akini-yada ngawa aburraja wurrukwala warnumamalya nenu-makama Jesus-manja enena ayakwa ni-yama-mulangwa nubungkawa Balida . Ne-yama wurrakina enuwa-wa , “ Nakine-ka Balida nenu-makama ena-langwa-manja wurrawinyamba warnungkwarba , biya narra-wardanguma wurrakina wurrukwala-manja warnungkwarba WarningiKeliliya-manja , ” ne-yama . “ Wurrakine-ka warnungkwarba WarningiKeliliya na-likenuma Keliliya-langwa akwa angerriba Jirujalemu-wa Neningikarrawara-langwu-wa angalya , kajungwa kenuminu-wardeni-yada jiba-murriya Neningikarrawara-langwa yakwujina . Umba yakwujina ngawa wurribina wurrawinyamba warnungkwarba narra-wardanguma wurrakina-manja warnumamalya , nenu-maka-mubaba nubungkawa Balida . Ngalaja mibina merra aburra-langwa akwa ngawa jiba-murriya-langwa numu-ngwunyurrkweyinuma makina-da , ” ne-yama nenu-maka Jesus-manja wurrakina warnumamalya-da .
42013002	Eneja ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Wurrumiyambena warnumamalya wurrumurndakakina ? Na-jungweyinuma wurrakina wurruwurrariya-baba-na ? Wurruwurrariya angwurra wurrukwala-manja warnumamalya WarningiKeliliya-na ?
42013003	Nare-ka ! Umba nungkwurraja karnumamalya , yiku-wurrenama aduwaba awurruwurrariya akwa yikinumini-yarrkuwarakinama Neningikarrawara-langwa ayakwa kirrakina . Nara-manja a-wurruma kirrakina awurruwurrariya akwa amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa , kembirra nungkwurrajukwaba yiki-jungwunama-da . Wuburra wurrumurndakibina WarningiKeliliya warnungkwarba yiki-yaminama kirrakina yiki-jerridinama karningangkawura .
42013004	“ Umba wi-yakuwerribikaja wurrumurndakibinu-wa wurrukwala warnumamalya nuw-ambilyu-murruwa Jirujalema-manja engemba angalya Jilawuma-manja . Wurrakine-ka namurndaki-jungweyinuma wurrumemberrkwa wurrumangbala wurrabiyakarbiya warnumamalya yakwujina . Ngalaja alikira na-ringkilarruma alingajirrirra akwa narraku-wardanguma wurrumurndakakina warnumamalya . Wurrumiyambena kemba wurrumurndakakina warnumamalya ? Wurruwurrariya angwurra wurrakina wurrababurna-manja warnumamalya Jirujalema-manja-na ?
42013005	Nare-ka ! Umba nungkwurraja , yiku-wurrenama aduwaba awurruwurrariya akwa yikinumini-yarrkuwarakinama Neningikarrawara-langwa ayakwa . Nara-manja a-wurruma kirrakina awurruwurrariya akwa amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa , kembirra nungkwurrajukwaba yiki-jungwunama-da . Wurrumurndakibina wuburra warnumamalya Jirujalema-manja yiki-yaminama yiki-jerridinama karningangkawura kirrakina , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42013006	Biya enena kembirra alawudawarra eka-langwa nenu-makama Jesus wurrumurndakakina-manja warnumamalya .
42013007	Biya nenu-makama nakina ena-langwa-manja nenikuminuwar•duwar•da . “ Kwuja , ” ni-yama , “ ningi-likenuma ngayuwa ebini-yada akilarrkardidarra ning-aburangkama mamaninga . Arngkabiyakarbiya-ma akilarrkardidarra arakba ning-aburangkama mamaninga mema-manja mememeka nganyangwa-manja , akena nara mibina . Na-mar•dena-mubaba ena angalya , kembirra yimini-ridena-langwa mema , ” ni-yama enuwa-wa .
42013008	Eneja ni-yama ena-langwa nenikuminuwar•duwar•da enuwa-wa , “ Ma-lalika ambaka mema awilyaba ngarningka akilarrkardidarra abukwaya . Adinuba-wiya ngu-mungkadina-langwa ajiringka , kembirra kum-akumurnama yimi bulukwa-langwa yelakwa eningabi-yada ajiringka . Kum-ambilyama ngawa mema yanda-langwa engka-manja akilarrkardidarra .
42013009	Kembirra kuw-arrangbina-manja mamaninga ngala-langwa , eningaba akina . Akena nara-manja arrangbama mamaninga makina , kembirra ambaka-murra yibamini-ridenama ngayuwa mema manyungwunya nungkwa-langwa , ” ni-yama nakina nenikuminuwar•duwar•da , nenu-makama ena-langwa-manja nubungkawa . Ena ngawa .
42013010	Ngalaja dakina duwilyaba didarringka ying-ambilyumurra , akena narringa-wilyakama wurruwilyaba wurruwurrariya wurramukwa ngaluwa-manja . Wurrakine-ka wurramukwa narring-angbilyuwakama dakina . Dadinungkwurakbe-ka angbilyuwa dakina yingaku-wardanguma , akwa nara dirrbura kingi-likena umba ying-abuluwenduma dadingangkawura ngawa . Yingi-yaminjamama ngawa dakinu…wa . Ying-abuluwenduma mememberrkwa mamangbala mabiyakarbiya mamarika iya yinungkwura .
42013011	
42013012	Biya nanga-rringka-manja nakina Jesus , kembirra nang-ardijuwa dadiki-liki-yada enuwa-wa . “ Ngeniyerriya , ngarr-enjungwurrenama arakba ngayuwa angbilyuwa-langwa , ” ni-yama nakina ngaluwa-wa .
42013013	Biya nanga-mingekilyinga Jesus ayarrka-murra dakina-manja didarringka , umba arngkawura-wiya ngawa ngalaja yingi-dirrburada arakba dakina-da . Biya kembirra arakba yingini-yangmarngkwajuwa Neningikarrawaru-wa dakina didarringka-da .
42013014	Akena eneja nubungkawa neningijinikakwa n-awinyambada nakina , mena Jebuda-manja nang-eningabaka-mubaba Jesus dakina didarringka . Biya kembirra ni-yengbina nakina nubungkawa enena ayakwa wurrumurndakibina-manja warnumamalya yakwujina . “ Yaku-war•denama warka mamangbala muwilyaba-manja mamawura yalakena , ” ni-yama , “ akena aduwaba nare-ka a-war•duma yalakena mena Jebuda-baba ena-da , ” ni-yama nakina aburruwa-wa . “ Yika-ngayindena-manja karna yikab-eningabakina-manja warnumamalya angbilyuwa-langwa , nara kembirra Jebuda-manja aburangkama eningabakama warnumamalya angbilyuwa-langwa , umba yiki-likajama yangkwurrangwa mamurndakibina-manja mamawura mamangbala muwilyaba-manja kirrakina , ” ni-yama nubungkawa neningijinikakwa aburruwa-wa-da .
42013015	Eneja Nubungkawa Jesus ni-yama enuwa-wa akwa wurrumurndakibinu-wa warnumamalya , “ Karniniyerriye-ka karna kirrububungkawa , ” ni-yama , “ kirra-ngayindenama karna wurrukwala warnungkwarba ke-yaminama , ‘ Warningabe-ka warna wurrububungkawa , ’ ke-yaminama , akena kirri-kadikajungwunama kirrakina-da , ” ni-yama . “ Ningkeningerribirra ningkenumamalya k-aburawakinama bulukwa akwa dangki nungkwa-langwa Jebuda-manja akwa ku-wilyakinama akina akungwa-wa .
42013016	Ngalaja daka didarringka dadikaduwa Aburiyama-langwa dumirenikba daka-da , akena eneja Namukwa nanga-lamiranguma daka dadinungkwurakba-da . Mememberrkwa mamangbala mabiyakarbiya mamarika iya yinungkwura nara king-arjeya dirrbura daka umba aduwaba-manji-kba-da . Eningaba akina ngayuwa ninging-enjungwurrangu-mulangwa daka didarringka Jebuda-manja-na ? ” ni-yama nakina Jesus nibinu-wa nubungkawa neningijinikakwu-wa .
42013017	Umba ni-yengbinu-manja Jesus akina ayakwa , aburraja warnungkwarba yakwujina wurribina nenu-wirrikba-murrumurra Jesus-uwa wurrakina namurndakumini-yelijungwunuma , mena nen-arndirrangu-mubaba nakina Jesus wurrakina . Akena aburraja wurrababurna warnumamalya na-werrikilyelyingmajungwunuma wurrakina ni-yama-mulangwa Jesus enininginingaba-da .
42013018	Eneja kembirra Jesus ni-yengbinuma ngarningka ayakwa wurrumurndakibinu-wa warnumamalya nuw-ambilyu-murruwa yakwujina jinikakwa-manja . “ Kini-yamarrkinama Neningikarrawara kinu-bungkawadina-manja nakina ? ” ni-yama . “ Umba amiyambena ayakwa ka-makinama ngayuwa nungkwurruwa-manja kajungwa yik-eningmidini-yada kirrakina kinu-bungkawadina-mulangwa Neningikarrawara ? ” ni-yama . “ Kwuja , kinu-bungkawadinama nakina adinuba-wiya wurrambawura-manja warnumamalya . Bi…ya ngarningka wurruwurrakwulyumida-manja warnumamalya kinu-bungkawadinama Neningikarrawara kembirra arakba nakina-da .
42013019	“ Kwuja , ngayuwa ka-makinama ambilyuma-kiya alawudawarra , awilyaba eka-langwa umba awilyaba damba-langwa , ” ni-yama ngarningka Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya .
42013020	
42013021	
42013022	Nakine-ka Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa narruma-yuwarnuma wurrakina mibina mamurukwa numu-likenuma Jirujalemu-wa . Nawurrak-alilikenu…wa . Biya lukwakwa wurrakina na-ngwanjinuma ababurna-manja angalya , waka aminababurna-manja alikira , umba waka aminambawura-manja alikira . Biya Jesus nen-akakirumakama ayakwa yakwujina wurruminakina-manja angalya warnumamalya akwa ngawa ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa aburrajukwaba .
42013023	Umba eneja nuwilyaba nenumamalya ni-yama Jesus-uwa , “ Bungkawa , Neningikarrawara aken-enibikinama wulkwa ngarrambawura-manja ngarnumamalya ? ”
42013024	“ Yik-aburangkeyinama angwurra kirrakina karnumamalya karnik-awiyebi-yada Neningikarrawara-langwu-wa angalya . Yiki-yaminama wuburra laka kirr-awiyebenama alikira-manja e…yukwujiya-langwiya edirra . Kembirra yik-aburangkeyinama angwurra aduwaba mena aburrajukwaba wurrababurna warnumamalya kuw-aburangkeyinama wurrakina akinu-wa edirra warnik-awiyebi-yada , akena ka-lyangmuridinama wurrakina-da . Kembirra nungkwurraja yik-aburangkinama aduwaba angwurra kirrakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
42013025	Biya ni-yama ngarningka Jesus , “ Eneja numinakina angalya nabalija kinu-warumajungwunama nakina akwa kini-didenama akina akididijungwa , akwurraka ngawa kin-akumurnama . Umba nungkwurraja errekba-manja-wiya yik-arjiyama akwa yik-ardenama enuwa-wa . ‘ Bungkawa , ’ yiki-yaminama , ‘ yirr-awiyebajiya-langwa yirraja ! ’ yiki-yaminama . Akena eneja numinakina angalya kini-yaminama nungkwurruwa-wa , ‘ Ningeningbala ningena nungkwurruwa . Karningamba-langwa kirrakina ? ’ kini-yaminama nakina-da .
42013026	“ Umba nungkwurraja yiki-yaminama nungkwurramba-langwa enuwa-wa , ‘ Kada , ngarribina ngakwurruwa ngarri-yebukeyinu-murrada aninga akwa ngarri-bekeyinu-murrada ngarruwurrakawura-ma akubibeka ngarribina-da . Umba nungkwaja yirru-wilyakajuwa-murrada ayakwa yirra-langwa-manja angalya ningkibina-da , ’ yiki-yaminama kirrakina-da .
42013027	“ Eneja kini-yaminama ngawa , ‘ Ningeningbale-ka kirrakina , kirriminiminingke-ka karnumamalya . Jeyi ! Karniniyerriya karnumamalya , engku-wa wurri-likaja yadada ngayuwa-langwa ! ’ kini-yaminama nakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
42013028	“ Errekba-manja-wiya ngawa yiku-ngwadeyinama kirrakina , ” ni-yama Jesus . “ Yiku-ngwadungwadeyinama yiki-ringirriyadiname-ka yika-rringkina-mulangwa kirrakina wurrubukalakina Aburiyama iya Ajika iya Jekaba akwa ngawa aburrajukwaba wurrababurna-langwa WurruBuburabuda warnumamalya Neningikarrawara-langwa ena-langwa-manja angalya . Akena nara kirrakina awiyebuma umba errekba-manja-wiya ngawa yik-ambilyama . Yiku-ngwadeyinama angwurra kirrakina mena wurrumurndakibina warnumamalya kuw-ambilyama arrawa warningadinakba nara awiyebajuma kirrakina-da .
42013029	Umba aburraja wurrukwala warnumamalya ka-likajama yenjerrikina alyengmilyengma-langwa akwa akwaburrangarna-langwa . Engka-langwa iya engka-langwa angalya ka-likajama wurrakina kuw-awiyebeyinama Neningikarrawara-langwa-manja angalya . Biya kamurndak-ambarrinama kamurndaki-yebukeyinama wurruwurrakawura-ma wurrumurndakibina warnumamalya , akena nungkwurraja nara-da ! ” ni-yama Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
42013030	Biya ni-yama ngarningka Jesus , “ Wurrukwale-ka warnumamalya kuw-arijidinamurra aduwaba akena ka-lyengmename-ka akini-yada ngawa wurrakina-da . Aburraja wurrukwala ka-lyengmenama aduwaba biya kembirra ka-likajama kuw-arijidiname-ka arija-langwa akini-yada ngawa wurrakina-da , ” ni-yama Jesus nenu-makama wurrumurndakibina-manja warnumamalya nakina-da .
42013031	Akini-yada ngawa aburraja wurrubukwaya wurrukwala WurruBarija warnumamalya na-likenuma wurrakina Jesus-uwa . Biya ne-yama , “ Nara yelakwa ambilyuma amiyerra ena-manja angalya , umba jeyi , likaja yadada , ” ne-yama , “ mena Nubungkawa Yerida ngini-ngayindenama kenu-wardenama ningkakina , ” ne-yama wurrakina-da .
42013032	Eneja ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Jeyi ! Wurri-likaja Yeridu-wa . Yikinu-makine-ka nganyangwa ayakwa nakina-manja nuwarnkarnyerra nenumamalya . Nganje-ka ningena ningi-lyangmurukweyinama aduwaba , akwa ngarningka arnungkwaya ki-lyangmurukweyinama ningena ngawa . Ku-war•denama ningena ka-jadijinama wurramukwa warnumamalya-langwa akwa ka-ngekburakinama warnumamalya angbilyuwa-langwa aduwaba akwa ngawa arnungkwaya . Umba mabiyakarbiya-manja mamawura ki-jerrukwunama warka nganyangwa , ” ni-yama Jesus .
42013033	“ Akena Jirujalemu-wa ki-likajama ngayuwa , ” ni-yama . “ Kuma-yuwarnama mamurukwa mibina numu-likajamurra Jirujalemu-wa aduwaba , akwa arnungkwaya , akwa mingka-manja . Jirujalemu-wa ki-likajama ningena mena yirruwa YirruBurabuda yarnumamalya Neningikarrawara-langwa nara aminukwala-manja angalya a-jungwuma yirrakina umba yiki-jungweyinama ngawa yarna yakwujina Jirujalema-manja-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakakinu-wa WurruBarija warnumamalya .
42013034	“ Karukwa ! Karnumamalya KarningiJirujalema ! ” ni-yama Jesus . “ Neni-larrkenu-manja nakina Neningikarrawara ena-langwa warnumamalya WurruBurabuda nungkwurruwa-wa , kembirra kirr-ar•dirranguma wurrakina malarra-murra . Kirr-errikbeyinuma malarra aburra-langwu-wa warnumadangkwa yanda-langwa kirra-jungwajuwama warningangkawura wurrakina-da . Biya aduwaba kirri-yaminjaminama kirrakina ngawa-da .
42013035	“ Kembirra eneja nakina Neningikarrawara kini-lalikinama ena-langwa angalya ( Jirujalema-manja ) , akena nara arakba akwurrajuma akina . Nganjukwaba ka-lalikinama kirrakina karnumamalya-da . Nara amandangwa a-rringkama karna ngayuwa yanda-langwa yiki-yaminama kirrakina enena ayakwa , ‘ Akini-yangmarngkwajina nibina nenungkwarba neni-larrkama Neningikarrawara yangkwurrangwa kajungwa aken-enibikini-yada ngakwurruwa ena-langwa ngarnumamalya , ’ yiki-yaminama kirrakina , ” ni-yama Jesus nenu-makama wurrumurndakibina-manja warnumamalya WurruBarija-da .
42014001	Bi…ya arngkawura Jesus ni-likenuma nakina alikira-wa nuwilyaba-langwu-wa nenungkwarba NuBarija . Narume-ka nubungkawa nakina WurruBarija-langwa warnumamalya . Biya Jesus ni-likenuma nakina ena-langwu-wa alikira Jebuda-manja nenik-alyubari-yada nakina aninga yakwujina enuwa-manja . Akena nakine-ka NuBarija nenungkwarba akwa ngawa wurrukwala warnumamalya aburrajukwaba neni-rruburringkama ngawa Jesus-uwa wurrakina .
42014002	Neni-rringka-manja wurrakina Jesus-uwa , eneja nuwilyaba nenungkwarba ni-likena nakina enuwa-wa . Akena namurndaki-rrangkuwanginume-ka alakba iya ayarrmurra ena-langwa .
42014003	Umba eneja Jesus ni-yengbina ayakwa wurrukwalu-wa warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma akwa ngawa wurrukwalu-wa WurruBarija warnumamalya . Ni-yama nakina , “ Karningma karna Neningikarrawara-langwa ayakwa eningarumuruma . Kembirra ne-yamarrkinama ngarraku-makinama ena ? Ak-eningabakina-manja ngarna warnumamalya Jebuda-manja angbilyuwa-langwa , eningaba akina yinda awurrariya ? ” ni-yama Jesus .
42014004	Aburraja nawurraki-yengminjada wurrakina . Umba Jesus nenu-minjirrkilyinga nibina-manja nenungkwarba akwa nen-eningabakama nakina akwa neni-larrka arakba angalyu-wa-da .
42014005	Biya Jesus ni-yama nakina wurrumurndakibinu-wa warnumamalya , “ Kini-ngkilarrina-manja nenikuwena Jebuda-manja edirra-wa , kemba ki-yamarrkinama nungkuwa ningkakina ? Akwa ke-ngkilarrina-manja bulukwa nungkwa-langwa edirra-wa Jebuda-manja , ki-yamarrkinama nungkuwa ningkakina ? Mama Jebuda akina , umba warenja-bawiya kin-arrkirnama nenikuwena akwa k-arrkirnama ebina bulukwa nungkwa-langwa ngalajukwaba edirra-langwa-na ? ” ni-yama Jesus aburruwa-wa .
42014006	Nara aburraja kenumini-lawurrakajuwa awilyuwilyaba ayakwa enuwa-wa umba na-rrakiyinduma ngawa wurrakina . Nawurraki-yengminjaduma ngawa wurrumurndakakina warnumamalya .
42014007	Eneja Jesus nenu-miringka wurrumurndakakina warnumamalya narru-mar•dumar•du-mulangwa ebina eningaba angalya warnik-ambarringi-yada , mena na-lyangkiyamama wurrakina , “ Ngarrarumuruma ngarnumamalya ngawa ngarna-da . ” Kembirra nakina Jesus nenuwurraki-rringka-manja wurrakina , nenu-makama arakba enena ayakwa aburruwa-wa .
42014008	Ni-yama , “ Ken-ardijina-manja nungkuwa ningkakina nuwilyaba nenungkwarba ena-langwu-wa alikira aningi-yada , nara kembirra nungkwaja a-mar•duma angalya eningaba-dangwa ningkenik-ambarringi-yada nungkuwa . Dukwa eneja nabalija alikira nen-ardijuwama nakina nuwilyaba naruma nenungkwarba enejukwaba aninga-wa . Akena ningkiyukwujiye-ka ningkakina umba eneja nakina naruma .
42014009	Nara kembirra a-mar•duma eningaba-dangwa angalya , nari-yada e-yamama nibina nabalija alikira nungkuwa-wa , ‘ Jeyi ! En-ambarriya-langwa naka nenungkwarba yelakwa umba erribaja-wiya ningkakina . ’ Kini-yamina-manja nakina akina ayakwa nungkuwa-wa , kembirra ku-werrikiyeliyenama ningkakina akwa ki-lalikinama ebina angalya ningku-mar•dangu-mulangwa .
42014010	“ Nara kembirra a-mar•duma eningaba angalya umba ki-likajama k-ambarrinama awurrariya-manja angalya . Mama nara a-rungekburakajungwuma ningkakina , umba k-ambarrinama yakwujina . Kembirra eneja kin-akwudangwukajungwuna-manja nibina nabalija alikira nungkuwa-wa , kini-yaminama nakina nungkuwa-wa , ‘ Ngeniyerriya , awurrariya ena angalya nungkwa-langwa . Angerriba likaja eningabu-wa angalya , rungekburakajungwuna ningkakina , ’ kini-yaminama nakina nungkuwa-wa . Kini-yamina-manja akina ayakwa , kembirra ka-lyangkiyaminama aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya yakwujina , ‘ Wa ! Kwuja , narume-ka nakina nenumamalya-na ! ’ ka-lyangkiyaminama wurrakina .
42014011	Amandangwa nara-manja a-ngkweningabakajungwuma ningkakina , kembirra Neningikarrawara kini-yaminama nakina nungkuwa-wa , ‘ Ningkeningabe-ka ningkakina ningkenumamalya , ’ kini-yaminama nakina . Akena ku-ngkweningabakajungwuna-manja ningkakina , kembirra enamba-langwa Neningikarrawara arrkala keni-lyangkiyelijinama nungkuwa-manja nakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya wurrababurnu-wa-da .
42014012	Biya kembirra ni-yengbina Jesus akwala ayakwa nabaliju-wa alikira nenungkwarba . “ Ka-murndukwajina-manja ningkakina warnumamalya kajungwa karniki-yebukaji-yada aninga nungkwa-langwa-manja alikira , kembirra nara a-murndukwama warnumamalya nungkwa-langwa , wurribina nungwena-murriya , nawena-murriya , akwa wurribina wurrukwala wurruminababurna angwarnda warnumamalya . Aburramba-langwa dukwa kab-ardijinama wurrakina ambaka-murra aburra-langwu-wa alikira aningi-yada . Umba warningerribirra-langwa warnumamalya ka-murndukwunama nungkuwa-wa , ” ni-yama Jesus .
42014013	“ Umba wurramukwiyadakena warnumamalya warningerribirra k-ardijinama nungkuwa-wa , wurrumurndakibina warningalyingmalyingma warnumamalya , wurrirrirrengmurrengmurnirna warnumamalya akwa ngawa wurrimimbimimba warnumamalya .
42014014	Mama nara wurrakina ardijuma nungkuwa aningi-yada aburramba-langwa umba eningaba ka-ngekburakajungwunama nungkwa-langwa . Eneja Neningikarrawara kini-yaminama eningaba nungkuwa-manja meningarija-langwa-manja mamawura kuw-enibudina-manja ngarningka warninginingaba warnumamalya wurribina ka-jungwuna-murrada , ” ni-yama Jesus enuwa-wa-da .
42014015	Eneja nuwilyaba nenungkwarba n-engkirrika-manja amurndakibina ayakwa yakwujina ni-yengbinu-mulangwa Jesus , ni-yama nakina , “ Ke-yekirrerridiname-ka wurrakina warnumamalya kuw-alyubarina-murrumurra aninga akini-yada ngawa kinu-bungkawadina-manja Neningikarrawara nakina-da , ” ni-yama nakina .
42014016	Eneja kembirra Jesus nenu-makama enena alawudawarra enuwa-wa .
42014017	Kembirra na-walyuwa-manja arakba akwalya iya aninga , eneja nakina nubungkawa neni-larrka nuwilyaba nenikuminuwar•duwar•da ena-langwa wurrumurndakibinu-wa warnumamalya , kajungwa kawurraki-likaji-yada ena-langwu-wa alikira . Eneja kembirra ni-likena arakba nakina nenikuminuwar•duwar•da . Biya ni-yama nakina wurrumurndakibina-manja warnumamalya , “ Awalyuwa arakba aninga , umba kwa ! ” ni-yama .
42014018	Akena aburraja narri-lyangkilyuwakajuwama wurruwurrakidirrbura aringka aburra-langwa wurrakina-da .
42014019	Eneja ni-likena ngarningka arakba nenikuminuwar•duwar•da ningku-wa nenungkwarba . “ Awalyuwa arakba aninga , umba kwa ! ” ni-yama .
42014020	Eneja ni-likena ngarningka nenikuminuwar•duwar•da ningku-wa nenungkwarba . “ Awalyuwa arakba aninga , umba kwa ! ” ni-yama nakina .
42014021	Eneja kembirra ni-lawurradina arakba angalyu-wa akwa nenu-maka amurndakibina ayakwa ena-langwa-manja nubungkawa .
42014022	Eneja ni-likena arakba-da .
42014023	Eneja kembirra nubungkawa ni-yama enuwa-wa , “ Jeyi ! Likaja mamurndakangaba-wa mamurukwa nara-murruwa alikira , ” ni-yama . “ K-aburangkina ningkakina yakwujina warningerribirra warnumamalya . Biya k-akburrangina-manja wurrakina ka-wilyakina yangkwurrangwa , kajungwa ena alikira nganyangwa ka-lyangburrukwuni-yada warnumamalya . Ka-warena-manja wurrakina , kembirra ki-yamina nungkuwa aburruwa-wa , ‘ Yiki-likajama enena-wiya , ’ ki-yamina , ‘ mena nubungkawa nganyangwa nginu-maka-mubaba nakina ngayuwa-manja yiki-likaji-yada karningerribirra karnumamalya aningi-yada , ’ ki-yamina nungkuwa aburruwa-wa .
42014024	“ Amandangwa ningi-yaminama , wurrumurndakibina warnumamalya ka-likeni-yada warningadinuba-wiya nganyangwu-wa angalya nara arakba wurrakina alyubaruma ena aninga nganyangwa , ” ni-yama nakina nubungkawa ena-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da-da . Ena-bu ngawa-da .
42014025	Bi…ya narruma-yuwarnuma ngawa mibina mamurukwa numu-dirrirnduma makina Jirujalemu-wa nakina Jesus akwa wurribina ena-langwa warnikabuburrakiyuwa . Aburraja wurrilyimberrkwulyumide-ka warnumamalya namurndaki-likenuma makina-manja ngawa mamurukwa aburrajukwaba wurrakina .
42014026	Ni-yama nakina , “ Kirruwilyaba karnumamalya yiki-likaja-manja ngayuwa-wa akwa yiki-lyelyingmina-manja angwurra nungwenungwa iya dirndenungwa iya dadingiyenungwa iya wurriyukwayuwa nungkwurra-langwa , akwa ngawa narrkuwena-murriya iya darrkuwena-murriya umba yiku-warrngkilyelyingmina-manja ngayuwa , nara kembirra aburrakiyuwama ngayuwa-manja kirrakina . Yiki-lyelyingminama angwurra ngayuwa-manja umba yiku-warrngkilyelyingmajungwunama kirrakina-da .
42014027	Akwa ki-lyelyingmajungwuna-manja ningkakina akwa ku-warena-manja ningkeniki-jungwa ngayuwa-langwa , nara kembirra aburrakiyuwama ngayuwa-manja ningkakina-da , ” ni-yama Jesus nenu-makama wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42014028	Biya ngarningka ni-yama nakina aburruwa-wa , “ Yiki-ngayindena-manja kirrakina karniki-yuwi-yada ngayuwa-manja , kembirra yikuma-war•dikinama ambaka-langwa mangma nungkwurra-langwa , ” ni-yama Jesus . “ W-engkirrikiya-langwa . Ka-makinama ngayuwa ambilyuma eyukwujiya-kiya alawudawarra , awilyaba alikira-langwa umba awilyaba awinyamba-langwa , ” ni-yama Jesus .
42014029	Nara-manja a-murnduwama nakina angwarnda ena-langwa adinuba-wiya , kinum-akumurnama jimenda yimbukwa dukwa-da umba nara akwala-da . Kemba nara a-likirakuma akina alikira ambaka nakina-da .
42014030	“ Wayi ! ” ke-yaminama wurrakina . “ Naka nenungkwarba n-aburradadanguma warka ena-langwa , akena nara nakina kini-jerrukwa-na ! Ekuwarra yimbukwa wulkwa ni-likirakama , akena nara ambaka kini-jerrukwa akina-da , ” ke-yaminama wurrakina-da . Ena ngawa .
42014031	Umba nuwilyaba eneja nubungkawa keni-ngayindena-manja nakina neniku-wardi-yada ningku-wa nubungkawa , enejukwaba kinuma-war•dikinama ambaka-langwa mangma ena-langwa . Akwa kenu-murnduwarnama nakina ena-langwa wurrawinyamba warnungkwarba nara-wiya a-likama awinyambu-wa . Dukwa wurrilyimberrkwulyumide-ka 10,000 warnungkwarba wurrawinyamba ena-langwa , umba eneja nuwilyaba-langwa nubungkawa wurrilyimberrkwulyumide-ka angwurra dukwa nakina wurrawinyamba 20,000 warnungkwarba-da .
42014032	Kembirra nara eneja nakina ambudiduma umba keni-larrkajama warenja-bawiya wurrukwala warnungkwarba ningku-wa nubungkawa kin-ambilya-murruwa awilyikerra nakina ambaka . Aburraja ka-likajama akwa ke-yaminama , “ Amiyambena ningki-ngayindenama nungkuwa ? ” ke-yaminama enuwa-wa . “ Umba yirraja yiki-yamarrkinama yirruwa yarnumamalya nari-yada awinyamba ? ” ke-yaminama wurrakina kenuminu-wilyakinama ayakwa aburra-langwa-langwa nubungkawa ningku-wa nubungkawa wurrakina-da . Ena ngawa-da .
42014033	Biya kembirra nenu-makama Jesus wurrumurndakibina-manja warnumamalya , “ Kembirra wunalakina-kiya wuburra wunenungkwarba-kiya yiki-yaminama kirrakina nungkwurrajukwaba . Ningkakina ningkuwilyaba yiki-ngayindena-manja ningkeniki-yuwi-yada ngayuwa-manja , kembirra nara ningkakina a-waruma ningkeniki-lalika-langwa eningerribirra amurndakijika nungkwa-langwa umba kuma-war•dikinama mangma nungkwa-langwa , ” ni-yama Jesus nakina-da .
42014034	Biya kembirra ni-yama ngarningka Jesus aburruwa-wa , “ Karningme-ka karna dilingena . Dadingabe-ka dakina . Akena kingu-milyingkambumadina-manja dakina dilingena , aki-yamarrkinama ngarna kembirra kajungwa aking-eningabakini-yada dakina ? Nare-ka-da . Nara ngarna eningabakama dakina dilingena dadingungwurrkwarda-ma-baba dakina ,
42014035	umba akinga-wurrenama dakina ngarna-da . Nara ngarna akumama dakina ajiringka-manja , mena nara-baba eningabakama dakina akina ajiringka . Akwa nara ngarningka a-ngwunyirrkwajuma bulukwa-langwa-manja yimi , mena nara-baba eningabakama dakina dilingena amarda-murriya . Nare-ka-da , duwurrariya-baba ngawa dakina dilingena-da .
42015001	Bi…ya aburraja wurrababurne-ka warnumamalya narrumurndaki-ngayindanguma warnik-engkirriki-yada ayakwa wurrakina Jesus-langwa . Umba wurrilyimberrkuwarra warnumamalya narraminu-war•danguma warka WarningiRawuma-langwa wurrububungkawa wurrumurndakakina . Akwa narraminu-manguma angwarnda wurrukwala-langwa WarningiJudiya warnumamalya kajungwa warniku-kwi-yada akina aburra-langwu-wa wurrububungkawa . Biya nuw-akwudangwukajungwunuma Jesus-uwa wurrakina aburruwa wurrukwala ngarningka warnumamalya wurruwurrariya aburrajukwaba .
42015002	Akena aburraja WurruBarija warnumamalya akwa wurribina warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma na-ngwurrkiyengbeyinuma wurrakina . Biya ne-yama , “ Jesus-eka nakina nara a-larrkama wurruwurrariya warnumamalya engku-wa , umba nen-ardijinama wurrakina enuwa-wa akwa n-alyubarinama aninga aburruwa-manja-da , ” ne-yama wurrakina .
42015003	Kembirra aminakina-langwa eneja Jesus nenu-makama abiyakarbiya alawudawarra wurrumurndakakina-manja warnumamalya .
42015004	Nuwilyaba nenungkwarba n-akwurrajuwama nakina ababurna jiba arngkumemberrkwa-ma arngkumemberrkwa ena-langwa . Umba awilyaba na-lyumaduma akina . Kembirra kini-yamarrkinama nakina ? Ngayuwe-ka kembirra arakba ngarra-makinama nungkwurruwa-wa . Kini-lalikinama amurndakibina akwala jiba ena-langwa amarda-manja umba kini-likajama nakina kin-aburangkinama ebinu-wa awilyaba jiba na-lyumadu-murruwa ena-langwa-da .
42015005	Biya kin-akburranga-manja akina , kinu-menama akwa kin-akumurnama ena-langwa-manja amurn•da . Niyekirrerre-ka arakba kembirra kinu-werrikilyelyingmajungwunama-da .
42015006	Kembirra kini-lawurradinama nakina angalyu-wa kini-ngabukwunama akina ena-langwa-manja amurn•da-da . Biya kenu-murndukwajinama warnumamalya ena-langwa akwa kini-yaminama aburruwa-wa , “ Kwa , ngarri-yekirrerrikajungwuna-langwa arakba ngakwurruwa , mena ning-akburranga-mubaba arakba nganyangwa ebina na-lyumadu-murrada jiba , ” kini-yaminama nakina-da , kenu-makinama ena-langwa-manja warnumamalya-da . Ena ngawa .
42015007	Biya kembirra ni-yengbina ngarningka akwala ayakwa nakina Jesus . Ni-yama , “ Neningikarrawara-langwa warnikumamurikaja ke-yekirrerridinama wurrakina ena-langwa-manja angalya abalkaya , kinu-wurrena-mulangwa nuwilyaba nenumamalya awurruwurrariya amurndakibina n-arriyakajungwunu-mulangwa nakina . Umba kwuja ! Neningikarrawara-langwa warnikumamurikaja ke-yekirrerridinama wurrakina wurrumurndakibina-langwa 99 warnumamalya ke-yamina-mulangwa eninginingaba wurrakina . Umba ke-yekirrerridinama angwurra wurrakina wurruwilyaba-langwa warnumamalya karru-wurrena-mulangwa awurruwurrariya amurndakibina nuw-arriyakajungwunu-mulangwa umba kenumini-yarrkuwarakina-mulangwa ayakwa Neningikarrawara-langwa wurrakina-da , ” ni-yama Jesus nakina-da .
42015008	Biya kembirra ni-yama nakina Jesus , “ W-engkirraja enenu-wa ngarningka alawudawarra , ” ni-yama .
42015009	Kembirra king-akburranga-manja akina karringawurra-murndukwajinama dakina ngala-langwa warnumamalya . Kingi-yaminama aburruwa-wa , “ Kwa , ngarri-yekirrerrikajungwuna-langwa aduwaba , ” kingi-yaminama , “ mena ngayuwa ning-akburranga-mubaba ebina angwarnda nganyangwa nuw-embirrkilyumadu-murrada , ” kingi-yaminama dakina didarringka , karringa-makinama ngala-langwu-wa warnumamalya-da . Ena ngawa .
42015010	Biya kembirra ni-yengbina ngarningka akwala ayakwa nakina Jesus . Ni-yama , “ Wuburra laka dibina didarringka kingi-yekirrerridinama , kembirra aburrajukwaba Neningikarrawara-langwa warnikumamurikaja ke-yekirrerridinama wurrakina-da . Ke-yekirrerridinama wurrakina wurruwilyaba-langwa warnumamalya karru-wurrena-mulangwa awurruwurrariya amurndakibina nuw-arriyakajungwunu-mulangwa wurrakina akwa kenumini-yarrkuwarakina-mulangwa ayakwa Neningikarrawara-langwa wurrakina-da , ” ni-yama nakina Jesus .
42015011	Biya enena ngarningka alawudawarra nenu-makama Jesus aburruwa-wa .
42015012	Biya neningarija-langwa-dangwa nenikuwenikba ni-yama nungwenikba-wa , “ Ngangwa , ” ni-yama , “ wu-murnduwarna arakba akwa wi-yebijebakina amurndakijika iya ajiringka nungkwa-langwa aduwaba kajungwa ku-meni-yada ekuwarra ngaya nganyangwa , ” ni-yama . Eneja kembirra nungwenikba nu-murnduwarna nakina amurndakibina amurndakijika iya ajiringka . Nenuminilirrak-eyebijebakama arakba wunalakina-langwa wunenungkwarba-kiya , ekuwarra nawenikba-langwa umba ekuwarra nenikumarnjenikba-langwa .
42015013	Eneja kembirra arngkidarrba-langwiya nakina nijira-dangwa nenu-kwa ebina ajiringka ena-langwa wurrukwalu-wa warnumamalya umba nu-manga angwarnda aburruwa-langwa akina-murrada . Akwa kembirra ni-likena eminingku-wa angalya nakina-da . Biya ni-likena arakba , nu-wilyakama ena-langwa amurndakijika iya angwarnda-da . Juju…j engku-we-ka ni-likenuma nakina .
42015014	Nara ebina ajijira-mulangwa kinu-wilyaka ena-langwa-manja ayarrka , nu-mangbijerriduma nakina ngawa arakba-da . N-eningalyingmalyingmadume-ka nakina-da .
42015015	Biya arakba ni-likena nakina nuwilyaba-langwu-wa nenungkwarba angalya , neni-yendabenuma warki-yada , akwa kembirra arakba nenuminu-war•danga nakina warka . Eneja nakina neni-larrka ena-langwu-wa bikibiki nenik-akwurraji-yada amurndakakina .
42015016	Umba ni-ngayindanguma nenik-alyubari-yada aninga bikibiki-langwa kajungwa neniki-ladikajungwi-yada nakina nenungkwarba , mena nara kenu-kwa warnumamalya aninga . Akine-ka bikibiki-langwa aninga na-jijanguma narru-wurrangu-mulangwa ebina amakwulya narr-alkuwayijuwa-mulangwa warnumamalya amamuwa-langwa aninga warnik-alyubara-langwa .
42015017	Biya kembirra arakba ni-yakuwerribika nakina akwa ni-lyangkiyama , “ Wurrumurndakibina warnungkwarba nenuminu-war•duwar•denama warka nungwarrka-langwa , nuw-alyubarinama arume-ka aninga aburra , ” ni-yama . “ Umba nganja ningena yelakwa murumureya ning-ambilyama .
42015018	Ngi-likajama arakba ngi-lawurradina nungwarrku-wa . Ki-yaminama ngayuwa enuwa-wa , ‘ Ngangwa , ningene-ka ning-arriyakajungwuma . Nara kembirra arakba wurrukwala e-yengbijuma ningena nungkwa-langwa ningenikuwena , mena nara k-engkirrikena ngayuwa ayakwa Neningikarrawaru-wa akwa nungkuwa-wa . Umba yirra-ngayindenama ningkakina ki-yaminama ngayuwa-manja wuburra laka wurrukwala-manja ningki-yaminama aduwaba warnumamalya buminu-war•duwar•dena-murrumanja nungkwa-langwa warka . Nganjukwaba ku-war•denama wuburra wurrumurndakenena warnikuminuwar•duwar•da buminu-war•denama , akena nara arakba ningenikuwena e-yamama ningena , ’ ki-yaminame-ka ningena nungwarrku-wa-da , ” ni-lyangkiyama nakina ni-lyangkumakajungwunuma nenungkwarba .
42015019	
42015020	Biya kembirra nu-mirajanga nakina akwa ni-likena arakba ni-lawurradina nungwenikba-langwu-wa angalya-da .
42015021	Kembirra ni-yama eneja nenikuwenikba nungwenikba-wa , “ Ngangwa , ningene-ka ning-arriyakajungwuma . Nara k-engkirrikena Neningikarrawaru-wa akwa nungkuwa-wa . Nara kembirra arakba nungkwa-langwa ningenikuwena ningena mena ninguwurrariya-baba , ” ni-yama .
42015022	Akena eneja nungwenikba nen-ardijuwa wurrumurndakibina warnumamalya nenuminu-war•duwar•danguma , biya ni-yama aburruwa-wa , “ Kwa warenja , wurringa-lyilyiya dumbala dadingaba-langwa aken-awiyebaji-yada naka , ” ni-yama . “ Akwa wun-awiyebajiya eyukwujiya errumungkwa amamamuwa ena-langwa-manja amamamuwa ayarrka akwa wun-awiyebajina ngarningka ebina eningalika ena-langwa-manja alika .
42015023	Akwa yiki-likaja yiku-mena ebina eyukwujiya bulukwa engmurra . Yiku-wardena akwa yik-aburdena akina . Kembirra ak-alyubarinama ababurna amadangkwa iya aninga ngakwurruwa aki-yekirrerrikajungwunama ,
42015024	mena naka nenikuwarrka nganyangwa ni-jungwu-murrada , akena aduwaba n-enibuduma arakba naka-da . Ningen-akburrangama arakba nibina ni-lyumadu-murrada-da , ” ni-yama neniyuwangkwa nakina . Biya nuw-alyubarina arakba aninga wurrakina-da .
42015025	Akini-yada ngawa eneja nuwilyaba nenikuwenikba naruma-dangwa nu-war•danguma warka errekba-manja . Biya ni-lawurradinu-manja nakina angalyu-wa akwa n-akwudangwukajungwunu-manja alikira-wa , n-engkirrika nakina arakba akumalyumalyangka eningalukwanja na-malyangkeyinuma .
42015026	Biya kembirra nen-ardija nuwilyaba nenikuminuwar•duwar•da nungwenikba-langwa akwa ni-yama , “ Ne-yamarrkinama wurrakina ? ” ni-yama nakina .
42015027	Eneja nibina nenikuminuwar•duwar•da ni-yama enuwa-wa , “ Nungkwa-langwa nenikumarnjena ni-yar•duma naka . Kembirra eneja nungwena yirrenu-makama yarniku-warda ebina eyukwujiya bulukwa engmurra , mena ni-lawurradinu-mubaba karninikuwena ngawa neningaba nakina-da , ” ni-yama .
42015028	Eneja kembirra naruma-dangwa nenikuwenikba nenak-ar•darra awinyamba . Nara kini-ngayindanga kin-awiyebena alikira-wa . Kembirra eneja nungwenikba ni-jadinga nakina alikira-langwa akwa ni-yama , “ Nara errekba-manja ambilyuma umba kwa , awiyeba-langwa marrakba arrawu-wa , ” ni-yama .
42015029	Akena eneja ni-yama nungwenikba-wa , “ Kwuja , ngayuwa yirraminu-war•danguma warka nungkwa-langwa , ” ni-yama . “ Mababurne-ka mamarika iya yinungkwura ningu-war•danguma , ningu-war•duwar•denama aduwaba ngawa ningena-da , wurrumurndakenena wuburra warnumamalya buminu-war•denama aburrajukwaba nungkwa-langwa . Nara yibamini-yarrkuwurranga ebina yi-maka-mulangwa ayakwa nungkuwa , akena nara kembirra yiku-kwa awilyuwilyaba nenukwuda ngayuwa-wa-da kajungwa yarnik-alyubari-yada nganyangwa warnumamalya-da .
42015030	Akena naka eneja nenikuwena nungkwa-langwa ni-jerrukwama ebina angwarnda nungkwa-langwa wurruwurrariya-manja wurridarringka . Umba ni-lawurradinu-manja naka nungkwa-langwa nenikuwena angalyu-wa , kembirra nungkwaja ningkarra-makama ningkakina nungkwa-langwa-manja warnikuminuwar•duwar•da , kembirra narru-wardanguma engmurra eyukwujiya bulukwa ena-langwi-yada wurrakina-da , ” ni-yama nakina nenikuwenikba nungwenikba-wa .
42015031	Eneja kembirra nungwenikba ni-yama enuwa-wa , “ Nenukwa , ngeniyerriya , ” ni-yama , “ ningkene-ka ningk-ambambilyuma yelakwa ngayuwa-manja , akwa amurndakenena amurndakijika-murriya nganyangwa nungkwa-langwe-ka ababurna-langwa ena .
42015032	Umba ena yirr-alyubarinama yarna aninga yirri-yekirrerrikajungwunama yarna . Eningabe-ka ena mena naka nenikuwarrka nganyangwa ni-jungwu-murrada , akena aduwaba n-enibuduma arakba naka-da . Ni-lyumadu-murrada , akena ningen-akburrangama ngayuwa , ” ni-yama neniyuwangkwa , nenu-makama nenikuwenikba-wa-da . Akwa ena ngawa-da .
42016001	Biya kembirra nenu-makama Jesus ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa enena alawudawarra nuwilyaba-langwa nenikuminuwar•duwar•da .
42016002	Eneja kembirra nubungkawa nen-ardijuwa nibinu-wa arakba nenikuminuwar•duwar•da . Nakine-ka ni-likena kembirra enuwa-wa . Umba ni-yama nakina nubungkawa ena-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da , “ Amiyambena ena ayakwa bu-makama warnumamalya nungkuwa-langwa ? ” ni-yama . “ Yirra-ngayindenama nungkuwa ku-murnduwarnama aduwaba ababurna-langwa angwarnda nganyangwa . Akwa yikumin-arrikarrenama jurra-manja akina ababurna-langwa akwa yiku-kwunama akina jurra ngayuwa-wa , mena nara-baba arakba aminu-war•duma ningkena warka nganyangwa yelakwa , ” ni-yama nakina nubungkawa enuwa-wa .
42016003	Umba eneja nakina nenikuminuwar•duwar•da ni-lyangkumakajungwunuma arakba . “ Karukwa ! ” ni-yama . “ Ki-yamarrkiname-ka ningena aduwaba ? Nubungkawa nganyangwa nu-warenama ngayuwa . Nara kembirra arakba aminu-war•duma ningena warka ena-langwa-da . Ningeningarrubuda-me-ka ningena ningeniku-mungkada-langwa edirra-da . Akwa nara e-yukwamajuma erribirra angwarnda iya aninga warningerribirru-wa warnumamalya , ki-yeliyena-mubaba kembirra ningena ngayuwa akina-langwa-da .
42016004	Wa ! Ningeningma kembirra arakba ningeniki-yama-langwa ngayuwa kajungwa nari-yada a-waruma wurrukwala warnumamalya ngayuwa-da . Kembirra ki-jadena-manja ngayuwa nubungkawa-langwa-langwa alikira , aburraja kab-awiyebajinama ambaka-murra ngayuwa wurrakina warnumamalya aburra-langwu-wa alikira-da , ” ni-yama ni-lyangkumakajungwunuma nakina nenikuminuwar•duwar•da-da .
42016005	Biya nen-ardijuwama nakina kembirra wurrumurndakibina warnumamalya warniku-kwi-yada angwarnda iya aninga ena-langwu-wa nubungkawa . Wurruwilyuwilyaba-wiya nen-ardijuwama nakina enuwa-wa wurrumurndakakina warnumamalya wurrababurna-langwa . Biya ni-yama nakina nuwilyabu-wa , “ Ambarrngarna aninga ningkeniku-kwi-yada ningkena nubungkawa nganyangwa ? ” ni-yama .
42016006	Eneja ni-yama , “ Kinu-kwuname-ka ningena arngkumemberrkwa-ma arngkumemberrkwa budila enuwa-wa aliba-langwa amalyirra , ” ni-yama .
42016007	Umba ningka-langwa nenungkwarba ni-likenuma enamba-langwa enuwa-wa . Kembirra ni-yama eneja nakina nenikuminuwar•duwar•da , “ Umba nungkwaja , ambarrngarna ningkena aninga ningkeniku-kwi-yada nubungkawa nganyangwa ? ” ni-yama .
42016008	Bi…ya n-engkirrika arakba eneja nubungkawa ayakwa nakina-langwa nikalya nenikuminuwar•duwar•da ni-yama-mulangwa nakina . Biya ni-yama , “ Nakakirume-ka nakina nenikuminuwar•duwar•da nganyangwa . Milyenjirre-ka mangma ena-langwa , ” ni-yama nakina nubungkawa . Ena-bu ngawa-da .
42016009	Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus aburruwa-wa , “ Kembirra ngarra-makinama ena ayakwa nungkwurruwa-manja , ” ni-yama . “ Nungkwurraja yika-mamurikajinama kirrakina wurrukwala-manja warnumamalya . Yika-kwunama aninga iya amurndakijika akwa angwarnda . Ambaka-murra kembirra yiki-jungwuna-manja kirrakina , nara arakba a-ngayinduma amukwiyadakina kirrakina amurndakijika-murriya . Akini-yada ngawa eneja Neningikarrawara nakina yikenu-wilyakinama kirrakina ena-langwu-wa angalya abalkaya , ” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42016010	Biya ni-yama nakina Jesus ngarningka aburruwa-wa , “ Kirruwilyaba karnumamalya yikinumin-akwurrajina-manja amurndamurndirra kirrakina eyukwujiya angwarnda ningka-langwa nenumamalya akena nara-manja amini-jerrukwama akina , kembirra ambaka-murra eneja yikenu-werrungwur•denama nungkwurruwa-manja akwa nungkwurraja yikinumin-akwurrajinama kirrakina ena-langwa adirrungwarna angwarnda-da . Akena kirrikalya-manja kirruwilyaba karnumamalya , nara-manja akwurrajuma eyukwujiya angwarnda ebina ambaka-langwa umba yikinumini-jerrukwuna-manja akina , kembirra nara nakina a-werrungwur•duma nungkwurruwa-manja akwa nara kirrakina amin-akwurrajuma aruma angwarnda ena-langwa-da .
42016011	Nara-manja nungkuwa akwurrajuma ningkakina angwarnda iya amurndakijika ningkumurndamurndirra enena-manja angalya , amiyambena kembirra Neningikarrawara-langwa kinumin-akwurrajinama ningkakina ? Nara-da . Nare-ka a-kwama Neningikarrawara eningerribirra ena-langwa nungkuwa-manja ningkenik-akwurraji-yada ena-langwa akina-da .
42016012	Amurndakenene-ka amurndakijika iya angwarnda nara nungkwa-langwa akina . Umba eneja Neningikarrawara nginu-kwunama ena-langwa angwarnda iya amurndakijika-murriya eningaduwaya nungkuwa-manja . Kembirra nara-manja akwurrajuma ningkakina amurndakakina eningaduwaya enena-manja angalya , ki-yamarrkinama ningkakina ambaka-murra ? Eneja kenu-kwunama ningkakina Neningikarrawara eningaba ebina ena-langwa eningangkawura ena-langwa-manja angalya abalkaya-na ? Nare-ka nakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42016013	Biya ni-yama ngarningka nakina aburruwa-wa , “ Neningerribirra nenikuminuwar•duwar•da nare-ka nakina aminu-war•duma warka wunalekbina-kiya-langwa wunubungkawa-kiya-langwa wunambilyuma . Dukwa kini-lyelyingminama nuwilyaba-manja nubungkawa , kinu-werrikambilyama enuwa-manja , umba dukwa kenu-wirrikbinama nakina ningka-manja akwa nara kembirra akwurrajuma angwurra nakina-manja-da . Akine-ka ngarra-makama mena-baba ka-bungkawadina-manja akina angwarnda nungkwurruwa-manja , kembirra Neningikarrawara nara a-bungkawaduma nakina nungkwurruwa-manja-da , ” ni-yama Jesus nenu-maka ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa nakina-da .
42016014	Aburraja wurrukwala WurruBarija warnumamalya aburrajukwaba nuw-engkirrikenuma amurndakibina ayakwa Jesus-langwa . Kembirra nenu-marngkajuwama enuwa-wa mena na-lyelyingminu-mubaba angwurra angwarnda .
42016015	Eneja Jesus ni-yama aburruwa-wa , “ Kirrakina-bina kirra-ngayindenama warnumamalya ke-yamina-mulangwa-da , ‘ Karningabe-ka KirruBarija kirrakina karnumamalya , kirruwerrikidirrbure-ka kirrakina-da . ’ Akina kirri-ngayindenama akena eneja Neningikarrawara neningma nakina mangma iya yukwudukwuda nungkwurra-langwa . Neningma angwurra nungkwurruwa-manja karnumamalya . Nara a-lyangkuwerribikajungwuma nakina wuburra kirrukwala karnumamalya kirri-lyangkuwerribikajungwunama kirrakina-da . Yiki-yamina-manja karnumamalya , ‘ Eningaba akina , ’ dukwa Neningikarrawara kini-yaminama arrkala , ‘ Awurrariya akina , ’ kini-yaminama dukwa nakina-da , ” ni-yama Jesus nenu-maka WurruBarija-manja-da .
42016016	Biya ngarningka ni-yama kembirra Jesus aburruwa-wa , “ Arakburakba-kiya-wiya wurribina warnikakakirumaka warnumamalya narr-akakirumakama Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma narra-makama wurrukwala-manja warnumamalya . Akwa narr-akakirumakama ngarningka Neningikarrawara-langwa-langwa ayakwa amurndakibina WurruBuburabuda narra-maka-mulangwa wurrakina ena-langwa-manja warnumamalya . Amurndakakina-langwiya-bina ayakwa narr-akakirumakama wurrakina warnikakakirumaka wurrukwala-manja warnumamalya wurriyirrbiyirrba ngawa-da .
42016017	Nungkwurraja kirri-yaminama karna karnumamalya , ‘ Nare-ka a-jerriduma amurndakakina angalya abalkaya akwa amurndakenena angalya arrawa ngalajukwaba , ’ kirri-yaminama . Umba amurndakibina ayakwa eningarumuruma Mawijija-langwa ngalajukwaba nare-ka a-jerriduma akina . Akena ngarra-makinama nganja ngayuwa , amurndakibina angalya abalkaya iya amurndakenena angalya arrawa dukwa ka-jerridinama akina umba amurndakibina ayakwa eningarumuruma Mawijija-langwa nare-ka a-jerriduma akina . Nara ngawa awilyuwilyaba a-jerriduma akina-da .
42016018	“ Arakburakba-kiya-wiya nenu-kwa-manja eneja Neningikarrawara enena ena-langwa ayakwa eningarumuruma nakina-manja Mawijija , ni-yamama nakina Neningikarrawara ,
42016019	Biya kembirra arakba nenu-makama enena alawudawarra nakina Jesus wurrumurndakakina-manja WurruBarija warnumamalya .
42016020	Eneja nuwilyaba nenungkwarba n-ambilyuma nakina yakwujina enejukwaba ebina-manja ngawa angalya . Nenimikirra nakina Lajirida . Nakine-ka nenungkwarba neningalyingmalyingme-ka . Awurrakwulyumide-ka amarmarra n-arrirreyinuma ena-langwa-manja nenumadangkwa . Aburraja wurrukwala warnumamalya ena-langwa neni-lyilyanguma nakina nibina-langwu-wa naruma nenumamalya alikira . Neni-lyilyanguma wurrakina akwa neni-lalikama nen-angmakwulalijuwama nakina akawiyuwiyeba-manja akwudangwa .
42016021	N-alyubarinu-manja nibina naruma nenumamalya ebina aninga , kembirra ngalaja eyukwayuwa aninga n-alyubarinu-mulangwa nakina ne-ngkilarreyinuma akina ajiringka-wa . Eneja nakina Lajirida ni-ngayindanguma ebina aninga ne-ngkilarreyinu-mulangwa nenik-alyubari-yada akina . Aburraja wurruwarda na-likenuma enuwa-wa akwa narri-ngbijuwama amarmarra amurndakibina ena-langwa-da .
42016022	Bi…ya kembirra nakine-ka neningalyingmalyingma nenungkwarba ni-jungwa arakba . Umba aburraja Neningikarrawara-langwa warnikumamurikaja neni-ngkajika wurrakina nibina ni-jungwuma , akwa nenu-wilyakama karrawaru-wa Neningikarrawara-langwu-wa angalya n-ambilyu-murruwa Aburiyama , kajungwa kin-ambilyi-yada ngawa enuwa-manja yakwujina akwudangwa .
42016023	Umba ni-likena arakba kembirra awurrariya-wa angalya warninikijungwa-langwu-wa nakina . Akena akina-manja ngawa angalya warninikijungwa-langwa-manja , n-arrkwujeyinuma nakina nenumamalya , ni-lyandinume-ka angwurra nakina-da . Biya nu-ngwundikadinga akwa nenilirraki-rringka wunalakina Aburiyama akwa Lajirida . Umba awilyikerra ngawa angalya aburnaja wunalakina nen-ambilyumurra-da .
42016024	Eneja kembirra n-ardanga nakina nenumamalya Aburiyamu-wa . “ Namira…wu ! ” ni-yama . “ Errukwuliya-langwa nganja akwa ni-larrkiya-langwa Lajirida ngayuwa-wa yangkwurrangwa , kajungwa kin-akumi-yada ayarrka amamuwa ena-langwa akungwa-manja akwa kinu-murndadiki-yada alyelyikba nganyangwa . Marrakba ! Karukwa ! Ningi-lyandiname-ka ningena enena-manja angalya angwura-wiya , ” ni-yama nakina nenumamalya Aburiyamu-wa-da .
42016025	Akena eneja ni-yama Aburiyama , “ Engkirrikiya , namira , ” ni-yama . “ Ningk-ambilyu-wiya ningkeniba nungkuwa ningkakina , ningku-wilyakama ababurna amurndakijika iya aninga . Eneja naka Lajirida nara ebina amurndakijika iya aninga kinu-wilyaka enuwa-manja , neningalyingmalyingma neningangkawura n-ambilyuma nakina . Umba aduwaba kembirra niyekirrerra arakba naka yelakwa , umba nungkwaja ningkakina yakwujina ningk-arrkwujeyinama ngawa , ningki-lyandinama ningkeningangkawura .
42016026	Umba ngarningka ngalaja akina laka edirra angwujirira angwurn•dikirra nuw-ambilyama wilyarra , kajungwa wurribina karri-ngayindena-manja warniki-lika-langwa yadada nungkuwa-wa nari-yada wurrakina a-likama-da . Akwa nara warningerribirra yadikina ningk-ambilya-mulangwa ningkakina a-kuwabijanguma yangkwurrangwa yirruwa-wa-da , ” ni-yama Aburiyama enuwa-wa-da .
42016027	Eneja kembirra ni-yama nibina nenumamalya , “ Aburiyama , marrakba , namira , ni-larrkiya-langwa kembirra Lajirida nungwarrka-langwu-wa angalya , ” ni-yama .
42016028	“ Aburraja wurrakina yakwujina wurrumangbala nganyangwa narrkuwarrka-murriya nuw-ambilyama . Eni-likaja nakina abunu-makina abunu-madumurrukwuna , kajungwa nari-yada a-likama wurrakina enenu-wa awurrariya angalya akwulyandilyandu-wa , wuburra laka ngayuwa ningi-likenuma yangkwurrangwa enenu-wa angalya , ” ni-yama nakina nenumamalya Aburiyamu-wa-da .
42016029	Eneja Aburiyama ni-yama enuwa-wa , “ Nungkwa-langwa narrkuwena-murriya narru-wilyakinama wurrumurndakakina akina ayakwa Mawijija-langwa akwa ngawa WurruBuburabuda-langwa , ” ni-yama . “ Ab-engkirrikaja kembirra wurrakina amurndakakinu-wa ayakwa aburra-langwu-wa . Narra-madumurrukwa-mulangwa arakba , kembirra abarramin-engkirrikaja wurrakinu-wa akina ayakwa , ” ni-yama Aburiyama enuwa-wa-da .
42016030	Eneja kembirra nenumamalya ni-yama , “ Nare-ka , namira , ” ni-yama nakina . “ Ka-jungwuna-manja wurruwilyaba warnumamalya biya kembirra kuw-enibudina-manja wurrakina akwa ka-likaja-manja aburruwa-wa , kembirra kuw-engkirrikajame-ka amandangwa wurrakina akina ayakwa-da . Kembirra arakba wurrakina karru-wurrenama awurruwurrariya umba kuw-engkirrikajama arakba eninginingaba-wiya-da , ” ni-yama nakina nenumamalya Aburiyamu-wa .
42016031	Eneja ni-yama Aburiyama , “ Nara-manja wurrakina engkirrikuma Mawijija-langwu-wa ayakwa akwa WurruBuburabuda-langwu-wa , nara kembirra wurrakina engkirrikuma aduwaba wurrukwalu-wa warnumamalya . Kwuja ! Kini-jungwuna-manja nuwilyaba nenumamalya biya kin-enibudina-manja nakina akwa kini-likaja-manja nakina yadada aburruwa-wa , kenu-madumurrukwuna-manja nakina wurrakina-manja , nare-ka wurrakina engkirrikuma ena-langwu-wa ayakwa , ” ni-yama Aburiyama nibinu-wa nenumamalya-da . Ena ngawa-da .
42017001	Biya kembirra Jesus ni-yengbinuma nakina ayakwa ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa . “ Wurrukwala warnumamalya yikabu-kwudirrkiname-ka amandangwa nungkwurruwa-manja awurrariya-wa wurrakina , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa . “ Akena nara nungkwurraja karna a-ngwanjajuma wurrakina . Kembirra yiki-yamina-manja akina awurrariya , ka-ngekburakajungwunama ngalaja awurrariya nungkwurra-langwa ambaka-murra .
42017002	Umba yika-kwudirrkina-manja wurrukwala warnumamalya awurrariya-wa akwa ke-yamina-manja akina awurrariya , kembirra aminakina-langwa ka-ngekburakajungwunama awurrariya angwurra nungkwurra-langwa ambaka-murra .
42017003	Nungkwurraja kembirra yiki-rringkajungwunama angwurra kirrakina kajungwa nari-yada a-kwudirrkama wurrukwala warnumamalya awurrariya-wa , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42017004	Umba kini-yamina-manja ngawa nakina , kini-ngekbungekburakina-manja nakina awurruwurrariya nungkuwa-manja neningangkawura , kembirra nungkwaja arrkala kinumini-yakuwabijinama ngawa ningkakina ningkeningangkawura-da . Dukwa arngkababurna kini-yaminjaminama nakina nungkuwa-wa , ‘ Marrakba , yimini-yakuwabijiya-langwa nganja akina . ’ Dukwa arngkumangbala arngkambilyuma kini-yaminama nakina akina ayakwa nungkuwa-wa muwilyaba-murra-manja ngawa mamawura . Kembirra nungkwamba-langwa kinumini-yakuwabijinama ningkakina amurndakibina ena-langwa awurruwurrariya , mama amangbala ambilyuma akina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42017005	Aburraja kembirra Jesus-langwa warnikilarrkilarrka warnungkwarba ne-yama wurrakina enuwa-wa , “ Bungkawa , yirri-ngayindenama yarna yiku-werrikambilyama angwurra nungkuwa-manja , ” ne-yama wurrakina . “ Yirru-mamurikajina yirraja kajungwa nari-yada a-minikalyikama nungkuwa , umba yiku-werrikambilyi-yada ngawa nungkuwa-manja yarningangkawura , ” ne-yama wurrakina .
42017006	Eneja ni-yama Nubungkawa Jesus aburruwa-wa , “ Nara ambaka karna a-werrikambilyuma ngayuwa-manja-na ! ” ni-yama . “ Ku-werrikambilya-manja ngawa ningkakina ngayuwa-manja , mame-ka ku-warrngkuwerrikambilya-manja ningkakina ngayuwa-manja , ki-yengbinamurra kembirra enena ayakwa ningkakina . Ki-yaminama enenu-wa eka , ‘ Warumajungwa , umba jeyi , likaja angerriba makardu-wa . Biya kembirra yakwujina k-akumurna amukayerra nungkwa-langwa kuw-arjiyi-yada makarda-manja , ’ ki-yamina ningkakina-da . Umba ngalaja enena eka kakumin-engkirrikajame-ka ayakwa nungkwa-langwa akina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnungkwarba warnikilarrkilarrka nakina-da .
42017007	Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus aburruwa-wa , “ Awurmurra kirruwilyaba karnumamalya yikini-larrkajama nungkwurra-langwa nenikuminuwar•duwar•da errekbu-wa warki-yada . Dukwa kinu-mungkadinama nakina ajiringka-da , dukwa jiba-manja kin-akwurrajinama-da . Biya kembirra larruwura kini-lawurradinama awurmurra nakina alikira-wa . Nara kembirra e-yamama kirrakina enuwa-wa , ‘ Kwa , warenja , ambarriya-langwa yelakwa ng-angkirna-wiya ngayuwa aninga nungkwa-langwa k-alyubarini-yada . ’ Nare-ka e-yamama nungkwurruwa enena ayakwa nungkwurra-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da kirrakina-da .
42017008	Nare-ka ! Kirrubungkawa ena-langwa kirrakina . Kembirra yiki-yaminama kirrakina enuwa-wa , ‘ Yimini-dakina aninga nganyangwa . Kembirra k-awiyebenama ningkakina dadingaba-langwa dumbala akwa ku-wilyakinama ebina aninga ningki-daka-mulangwa yangkwurrangwa ngayuwa-wa , kajungwa k-alyubarini-yada ngayuwa akina aninga , akwa ki-bekini-yada akubibeka . Kembirra arija-langwa nungkwamba-langwa ki-jenama aninga nungkwa-langwa-da , ’ yiki-yaminama nungkwurra-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da kirrakina-da .
42017009	“ Nara ningkakina e-yangmarngkwajuma nungkwa-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da nginuminu-war•dangu-mulangwa nungkwa-langwa warka , nginumin-engkirrikenu-mulangwa ayakwa nungkwa-langwa ningkibina ningkubungkawa ena-langwa . Nare-ka-da !
42017010	Kembirra nungkwurrajukwaba kirrakina yiki-lyangkumakajungwunama enena ayakwa . ‘ Ngarningerribirre-ka yanda ngarna . Ngarnikuminuwar•duwar•da wulkwa ngarri-yaminama , akwa ngarningaruma-ma , ’ yiki-lyangkiyaminama kirrakina . Umba yiki-jerrukwuna-manja kirrakina ababurna-langwa ebina Neningikarrawara kirrenu-maka-mulangwa karniki-yama-langwa , kembirra yiki-lyangkumakajungwunama enena ayakwa . ‘ Mama akina , ngarru-war•danguma ngakwurra-langwa warka , umba nara akwala , ’ yiki-lyangkiyaminama kirrakina-da , ” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnikilarrkilarrka warnungkwarba nakina-da .
42017011	Bi…ya na-likenuma ngawa wurrakina Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa mibina-langwiya ngawa mamurukwa numu-likenu-mulangwiya Jirujalemu-wa makina . Na-likenu-manja wurrakina , ngalaja akina angalya Keliliya ekalyarra-langwa nuw-ambilyuma , umba ngalaja Jameriya ekbuda-langwa nuw-ambilyuma akina . Nuw-alilikenu…wa .
42017012	Biya ne-yar•danga arakba wurrakina angalya-manja aminambawura-manja alikira iya warnumamalya . Yakwujina ngawa nara-wiya kuw-awiyebena akinu-wa angalya , aburraja wurrumemberrkwa warnungkwarba nenu-kwurukwa wurrakina Jesus-uwa arakba-da . Wurrakine-ka warnungkwarba nuw-alkilkayanguma ambaka awilyikerra , mena nuw-arrirreyinuma awurrakwulyumida amarmarra wurrakina-baba .
42017013	Biya nuw-ardanga Jesus-uwa . “ Jesus…ayi ! ” ne-yama wurrakina . “ Bungkawa…yi , errukwuliya-langwa yirraja…wu ! ” ne-yama wurrakina warnungkwarba , nuw-ardanguma engka-langwa Jesus-uwa .
42017014	Eneja Jesus neni-rringka wurrakina , akwa n-ardanguma nakina engka-langwa aburruwa-wa akwa ni-yama , “ Jeyi ! Wurri-likaja kembirra arakba Neningikarrawara-langwu-wa alikira…wu , kajungwa yikabu-rringkini-yada yakwujina WurruMinida warnungkwarba…wu ! Akwa yikabumini-rringkini-yada nungkwurra-langwa karnumakwulya…wu ! ” ni-yama nakina Jesus . Kembirra na-likena arakba aburraja wurrakina wurrumemberrkwa warnungkwarba angerriba Neningikarrawara-langwu-wa alikira . Biya na-likenu-manja ngawa mamurukwa-langwiya , na-mungkwur•dadinuma lukwakwa warnumakwulya wurrakina-da .
42017015	Umba kembirra nuwilyaba nenungkwarba ni-rringkajungwa nakina n-eningabaduma arakba , akwa ni-lawurrada dirrbura Jesus-uwa . Niminingke-ka nenungkwarba , NeningiJameriya nakina . Biya ni-yangkarjiyajungwunuma nakina neni-yangmarngkwajuwama Neningikarrawaru-wa . “ Neningabe-ka Nubungkawa Neningikarrawara ! ” ni-yama . Biya n-abuluwendinga n-engmudirruwajungwa nenumukwurra nakina ajiringka-wa akwudangwa Jesus-langwa-manja alika , akwa ni-yama nakina Jesus-uwa , “ Ngeniyerriya , yiminu-mungkwur•dangu-murrada nganyangwa ningenumakwulya ! ” ni-yama nakina-da .
42017016	
42017017	Eneja ni-yama Jesus , “ Wurrumemberrkwa warnungkwarba ningarra-mungkwur•danguma warnumakwulya ngayuwa , akena wurrangamba wurrukwala wurrumangbala wurrabiyarbuwa ?
42017018	Miyambena-burra naka nenungkwarba niminingka ni-lawurradinuma nuwilyaba-ma nakwukawura ngayuwa-wa akwa neni-yangmarngkwajuwama nakina yimbukwa Neningikarrawara ? ” ni-yama Jesus .
42017019	Biya ni-yama nakina Jesus nakinu-wa nenungkwarba , “ Mirajanga ! ” ni-yama . “ Jeyi ! Likaja arakba . Nara yiku-minikalyika ayakwa nganyangwa , umba ningk-eningmidinuma ngayuwa ka-mungkwur•dena-mulangwa warningerribirra-langwa warnumamalya . Kembirra akina-langwa ningk-eningabaduma arakba ningkakina-da , ” ni-yama Jesus nakinu-wa niminingka nenumamalya NeningiJameriya-wa-da .
42017020	Bi…ya aburraja wurrukwala WurruBarija warnungkwarba neni-yendabena wurrakina Jesus-uwa . “ Ngambi-yada-burra Neningikarrawara kinu-bungkawadinama nakina ngarrababurna-manja ngarnumamalya ? ” ne-yama .
42017021	Akwa nara e-yamama amukwiyadakena ayakwa , ‘ Kwuja ! Naka-bina ! ’ akwa ngawa , ‘ Nangaba ! ’ nare-ka e-yamama kirrakina . Ngarra-makinama ngayuwa ningena , Neningikarrawara kinu-bungkawadinama nakina akini-yada ngawa yikinumini-yarrkuwarakina-manja kirrakina ayakwa karnumamalya ena-langwa nungkwurra-langwa-manja mangma iya yukwudukwuda , ” ni-yama Jesus wurrumurndakakinu-wa WurruBarija warnungkwarba-da .
42017022	Biya kembirra ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Arngkingka-manja yiki-ngayindenama kirrakina karniki-rringki-yada ngayuwa ki-lawurradina-mulangwa yangkwurrangwa ngayuwa , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya . Yiki-ngayindenama karniki-rringki-yada ngayuwa aduwaya , wulkwa muwilyaba-ma ngawa mamawura , akena nara a-rringkama kirrakina ngayuwa-da .
42017023	“ Aburraja kirrabu-makinama wurrukwala warnumamalya , ‘ Kwuja ! Nangaba ! ’ umba aburraja wurrukwala , ‘ Naka-da ! ’ Akena nungkwurraja nara engkirrikuma aburruwa-wa , e-yuwama aburruwa-manja .
42017024	Nare-ka engkirrikuma aburruwa-wa , mena ki-lawurradina-manja ngayuwa , kembirra wurrababurna-langwe-ka warnumamalya kabu-rringkinama ngayuwa-wa . Wuburra laka yibina yibilyibilya kini-ngarningmindena-manja yakina , kembirra yikini-rringkina-manja kirrakina kini-larrkabarrakajinama angalya yakina angerriba iya angerriba , yakine-ka wuburra ki-lawurradinama nganja ningena . Aburraja kembirra kabu-rringkinama wurrababurna-langwa warnumamalya ngayuwa , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya . Kabu-rringkiname-ka aburra-langwa-murra menba wurrakina .
42017025	Akena adinuba-wiya nganja ki-lyandinama ningena ngayuwa angwurra , ka-warena-mulangwa ngayuwa warna warnumamalya warningaduwaba , ” ni-yama Jesus nakina-da .
42017026	Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus , “ Arakburakba-kiya-wiya , n-ambilyu-wiya nakina Nawa , aburraja wurrakina warnumamalya namin-engkingkirrikajajungwunuma ngawa warningangkawura . Ne-yaminjamama na-jijanguma aninga , ne-bibekinuma wurrakina akubibeka . Akwa ne-yakiyakeyinuma warnungkwarba iya wurridarringka , nuw-ambambilyuma ngawa . Ne-yaminjamama wurriyirrbiyirrba ngawa-da .
42017027	
42017028	“ Akwa ngarningka arakburakba-kiya-wiya , n-ambilyu-wiya nakina Lada , aburraja WarningiJaduma warnumamalya namin-engkingkirrikajajungwunuma warningangkawura wurrakina aburrajukwaba . Ne-yaminjamama na-jijanguma aninga akwa ngawa ne-bibekinuma akubibeka . Namurndaku-beyindanguma akwa ngawa narri-lungkuwabijuwama amamarda aninga , akwa narri-ngekburakama alikira . Ne-yaminjamama wurriyirrbiyirrba ngawa wurrakinu…wa .
42017029	Akena ni-lalika-manja nakina Lada ebina angalya Jaduma , mibina-manja ngawa mamawura , eneja Neningikarrawara ni-larrkama angwura angubina-langwa ajiringka-wa . Ngalaja nawurraki-kalaridinuma akwa nawurraki-jungweyinuma wurrumurndakibine-ka WarningiJaduma warnumamalya . Wurrababurna-langwa na-jungweyinuma wurrakina , umba yimbukwa Lada neniba n-ambilyuma nakina .
42017030	Kembirra akine-ka wuburra , aburrajukwaba ke-yaminama warnumamalya , akini-yada ngawa k-abilyerrikajungwuna-manja ngayuwa , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya . Aburrajukwaba kamin-engkirrikajajungwunama wurrakina ngawa-da .
42017031	“ Akini-yade-ka ngawa , eneja kin-ambilya-manja nuwilyaba nenungkwarba ena-langwa-manja alikira karrawara ekbilyuwalya-manja , nara nakina a-dirrirnduma akwa awiyebuma arrawu-wa angkama amurndakijika ena-langwa . Umba enejukwaba ningka-langwa nenungkwarba kinu-war•dena-manja warka errekba-manja , nara nakina errikerruma akwa a-lawurraduma angalyu-wa .
42017032	Nungkwurraja yik-eningmidinama karna yingi-yama-mulangwa ying-errikerrinu-mulangwa dibina dadingiyenibka Lada-langwa . Kembirra yiki-yakuwerribikinama ambaka-langwa ngaluwa-wa kirrakina-da .
42017033	“ Umba eneja nuwilyaba nenungkwarba nibina kini-lyelyingmajungwunama kini-ngayindena-manja ababurna-langwa amurndakijika enena-manja angalya umba kinu-warena-manja Neningikarrawara , kembirra kini-jungwunama neningangkawura nakina-da . Umba nibine-ka eneja nenungkwarba nara-manja a-waruma neniki-jungwangena-langwa umba ken-aburrakiyuwarna-manja ngayuwa-manja nakina , neniba kin-ambilyama neningangkawura nakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42017034	Biya kembirra ngarningka ni-yama nakina Jesus , “ Ngarra-makinama ningena ngayuwa , ” ni-yama nakina , “ akini-yada ngawa aburraja wurrambilyuma warnumamalya-kiya ka-mungkwula-manja marringa wurrakina muwilyaba-murra-manja ngawa mamukumungkwulinga alyarrngwalyilya , kembirra aburraja Neningikarrawara-langwa warnikumamurikaja ka-wekbalyinama wurrakina wurruwilyaba-ma ngawa , umba karra-lalikinama wurrakina wurruwilyaba-ma-da .
42017035	Umba aburringaja wurringambilyuma wurringidarringka-kiya karringu-war•dena-manja warka wurringalakina akwa karringu-mamurikajeyina-manja karringi-rungkwulena-manja ebina amadidira , kembirra aburraja Neningikarrawara-langwa warnikumamurikaja ka-wekbalyinama wurrakina wurruwilyaba ngawa wurridarringka , umba karra-lalikinama wurrakina wurruwilyaba-ma-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa nakina-da .
42017037	Aburraja ne-yama wurrakina , “ Bungkawa , ” ne-yama , “ nga-manja ke-yaminama akina ? ”
42018001	Biya kembirra nenu-makama Jesus enena alawudawarra ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa , kajungwa warningmi-yada ngawa wurrakina ka-buriyamina-mulangwa ngawa mababurna-langwa marringa akwa kembirra nari-yada a-werrikilyangmuriduma a-werrikungwanjuma wurrakina .
42018002	Nuwilyaba nubungkawa n-ambilyuma nakina . Biya ni-lyangkuwerribikajungwunuma nakina warnumamalya-langwa warningaba-murrikba akwa wurruwurrariya-murrikba , mena ena-langwa warka akina . Akena nara nakina kenumin-engkirrikena Neningikarrawaru-wa iya warnumamalyu-wa .
42018003	Ngalaja duwilyaba didarringka duminakina angalya yingi-likenuma enuwa-wa . Dingaya dakina . “ Marrakba , ” yingi-yama , “ yi-mamurikajiya-langwa nganja , mena nuwilyaba nenungkwarba nginumini-ngekburaka-mubaba awurrariya nganyangwa . Kemba ki-lyangkuwerribikajungwunama nungkwaja ningkakina yinalakena-langwa yinenumamalya-kiya , akwa yikumini-yengbinama ayakwa nungkuwa nganyangwa enuwa-wa nuwarnkarnyerra-baba nakina-da , ” yingi-yama dakina .
42018004	
42018005	daka-langwa dingaya ningu-warenama ning-erriburandiname-ka . Aminakina-langwa kemba kinga-mamurikajinama ningena ngayuwa . Nara-manja a-lyangkuwerribikajungwuma ningena ngala-langwa-langwa eningaba , ngalaja kembirra king-alilikajama ngawa dakina ngayuwa-wa diyirrbiyirrba ngawa-da . Kembirra nganja k-erriburandinama ngayuwa angwurra-da , ” ni-yama arakba nakina nubungkawa , ni-lyangkumakajungwunuma-da . Enena ngawa-da .
42018006	Enene-ka alawudawarra Nubungkawa Jesus nenu-makama ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa . Biya kembirra ni-yama nakina aburruwa-wa , “ Yiki-yakuwerribikinama karna nakina-langwa nubungkawa ngarra-maka-mulangwa , ” ni-yama . “ Arakba-langwa kembirra eneja nanga-mamurikajuwama dakina-manja dingaya , mama nakina nuwurrariya .
42018007	Umba eneja nakina Neningikarrawara n-engkingkirrikajama ayakwa ena-langwa-langwa karnumamalya akwa kirren-akukwurrajinama nungkwurruwa-manja . Kembirra yik-ardirdena-manja kirrakina enuwa-wa meningilida iya alyarrngwalyilya , kin-engkirrikajama nakina akwa kini-lyangkuwerribikajungwunama nungkwurra-langwa-langwa eningaba . Yikenumin-akwurrajinama karnumamalya kirribina nu-wekbalyinuma nakina ena-langwi-yada karnumamalya kirrakina . Nara nakina ambudirrkajungwuma ,
42018008	umba yikenu-mamurikajinama kirrumurndakakina warenja-bawiya-da . Amandangwa nganja ki-lawurradinama yangkwurrangwa ngayuwa , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya . Dukwe-ka aburraja kuw-embirrarina warnumamalya ngayuwa-wa , akwa ka-werrikambilya ngawa ngayuwa-wa , dukwa nara-da , ” ni-yama Nubungkawa Jesus ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa nakina-da .
42018009	Enena ngarningka awilyaba alawudawarra Jesus-langwa . Nenu-makama nakina enena alawudawarra wurrukwalu-wa warnumamalya wurribina na-ngkweningabakajungwunu-murruwa . Wurrakine-ka ne-yaminjamama wurrukwalu-wa warnumamalya , “ Yirre-ka yarningaba-wiya yarna yarnumamalya umba nungkwurraja kirruwurrariya kirrakina-da , ” ne-yama wurrakina warnumamalya-da . Kembirra aminakina-langwa nenu-makama Jesus enena alawudawarra .
42018010	Wunambilyuma wunenungkwarba-kiya nen-ambilyumurra Jirujalema-manja wunalakina . Nuwilyaba NuBarija nenumamalya nakina , umba nuwilyaba nenuminu-war•danguma warka WarningiRawuma-langwa wurrububungkawa akwa nuwurra-murndukwama nakina angwarnda warnumamalya-langwa . Biya neni-likenuma wunalakina-kiya Neningikarrawara-langwu-wa angalya kajungwa yakwujina wuneniku-buriyami-yada Neningikarrawaru-wa wunalakina .
42018011	Nakine-ka NuBarija nenumamalya n-awiyeba akinu-wa angalya biya nu-kuwarjeyuma nakwukawura ngawa , nu-buriyaminuma Neningikarrawaru-wa yakwujina . Biya “ Ningkeningikarrawara , ” ni-yama , “ yirre-yangmarngkwajinama nungkuwa-wa , mena nara-baba e-yamama ngayuwa wuburra wurrukwala warnumamalya ne-yaminjaminama wurrakina aduwaba . Nuw-angmadame-ka wurrakina angwarnda iya amurndakijika-murriya wurrukwala-langwa warnumamalya , akwa wurrumungwur•dangma wurrakina . Warniniyerriye-ka warnumamalya akwa na-rndirndirrkeyinama erribirra warningerribirra-manja wurridarringka . Nara nganja wurrumurndakakina wuburra warnumamalya e-yamama ningena . Akwa ngarningka nangaba wuburra nenungkwarba nuwurrariya nibina nenuminu-war•denama WarningiRawuma-langwa , nara ningena e-yamama enuwa wuburra ningena ningenumamalya ngayuwa .
42018012	Ngayuwe-ka ningena k-ambilyama murumureya muwilyaba-manja mamawura akwa mingka-manja ababurna-langwa wika , kajungwa yiba-yangmarngkwajini-yada ngayuwa nungkuwa-wa . Akwa ena ngarningka . Ku-mena-manja ngayuwa angwarnda nganyangwa , ku-murnduwarnama akina akwa yiba-kwunama awilyaba akina nungkuwa-wa umba amangbala abiyarbuwa ku-minambilyama ningeningangkawura-da , ” ni-yama nakina NuBarija nenumamalya Neningikarrawaru-wa nakina-da .
42018013	Eneja ningka-langwa nenungkwarba nara kin-akwudangwukajungwuna nakina warnumamalyu-wa umba nu-kuwarjeyuma nakwukawura engka-langwa-langwa . Nu-buriyaminu-manja nakina , nara kinu-ngwundikadina angubina-wa umba nu-wardijungwunuma yukwudukwuda-manja , mena ni-lyangkiyeliyangu-mubaba nakina . Ni-yama , “ Ningkeningikarrawara , ninguwurrariye-ka ngayuwa , umba errukwuliya-langwa nganja ningena , ” ni-yama nakina . Ena ngawa .
42018014	Biya nenu-maka-mulangwa nakina Jesus enena alawudawarra wurrumurndakibina-manja warnumamalya , kembirra ni-yama aburruwa-wa , “ Amandangwa eneja Neningikarrawara nara kenu-werrungwur•danga nakina nibina-manja NuBarija nenumamalya umba nenu-werrungwur•dangume-ka nakina-manja nenikumurndumurndukwa angwarnda nenungkwarba . Kembirra nara-manja a-ngkweningabakajungwuma kirrakina , kembirra Neningikarrawara enamba-langwa kini-yaminama nakina nungkwurruwa-wa , ‘ Ningkarume-ka ningkakina ningkenumamalya , ’ kini-yaminama nakina-da . Umba karningerribirra karnumamalya yiku-ngkweningabakajungwuna-manja kirrakina , kembirra Neningikarrawara enamba-langwa keni-yengkiyelijinama nungkwurruwa-wa nakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da .
42018015	Aburraja kembirra wurrukwala warnumamalya narra-lyilyanguma wurriyukwayuwa aburra-langwa Jesus-uwa kajungwa neniku-minjirrkilyingi-yada Jesus wurrakina-manja wurriyukwayuwa . Umba aburraja warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa narra-rringkama wurrakina warnumamalya namurndaki-likenuma enuwa-wa . Biya na-ngwurrkiyengbeyinuma ayakwa aburruwa-wa mena na-warangu-mubaba warniki-lika-langwa wurrumurndakakina wurriyukwayuwa Jesus-uwa-da .
42018016	Akena eneja Jesus nen-ardijuwa nakina wurrumurndakakinu-wa wurriyukwayuwa warniki-liki-yada enuwa-wa . Ni-yama kembirra nakina ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Nara kirrakina a-murndurrkwama wurrakina umba wurra-lalikina , abu-likaja wurriyukwayuwa ngayuwa-wa , ” ni-yama . “ W-engkirrikiya ! Yiki-likaja-manja karningerribirra karnumamalya Neningikarrawaru-wa wuburra laka wurrumurndakenena wurriyukwayuwa na-likenuma aduwaba ngayuwa-wa , kembirra yik-eningmidinama kirrakina Neningikarraware-ka nakina nu-bungkawadina-mulangwa arakba nungkwurruwa-manja .
42018017	Akena karningerribirra karnumamalya nara-manja a-werrikambilyuma kirrakina Neningikarrawaru-wa , karningbala kembirra kirrakina kinu-bungkawadina-mulangwa Neningikarrawara nungkwurruwa-manja . Umba yiku-werrikambilyame-ka kirrakina Neningikarrawaru-wa nungkwurrajukwaba , wuburra laka wurrumurndakenena wurriyukwayuwa na-werrikambilyama Neningikarrawaru-wa-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42018018	Bi…ya eneja nuwilyaba nubungkawa NeningiJudiya nubukwaya ni-likena nakina Jesus-uwa . Akwa ni-yama , “ Ningkeningaba ningkenikakakirumaka , yi-makina , ki-yamarrkinama ngayuwa kajungwa k-ambilyi-yada ngayuwa ningeniba ningeningangkawura ? ” ni-yama nakina Jesus-uwa .
42018019	Eneja ni-yama Jesus , “ Miyambena-burra ningki-yaminama ngayuwa-wa , ‘ Ningkeningaba ? ’ Nara wurribina warnumamalya warningaba-da . Wulkwa Neningikarrawara nuwilyaba-ma neningabe-ka nakina-da .
42018020	Ningkeningma Neningikarrawara-langwa ayakwa eningarumuruma . Ngarraku-makinama akina ayakwa ngakwurruwa-wa nari-yada a-rndirndirrkajuma ngarna , akwa nari-yada a-lamukwarriduma ngarna , akwa nari-yada angmaduma , akwa nari-yada amini-kikaduma ayakwa wurrukwala-langwa warnumamalya , umba aka-werrikiyangmarngkwajini-yada ngarna wurrungungwanyungwa iya wurrirndirndanyungwa ngakwurra-langwa-da , ” ni-yama Jesus enuwa-wa .
42018021	Eneja ni-yama nakina nenungkwarba kembirra Jesus-uwa , “ Yawe-ka , ” ni-yama . “ Ningeningma ngayuwa . Ningu-wilyakama amurndakakina ayakwa ningiyukwujiya-wiya ngayuwa , biya ningi-yarrkiyarrkuwarakama akina ningeningangkawura yanda-langwa aduwaba-da , ” ni-yama .
42018022	N-engkirrika-manja eneja Jesus amurndakakina ayakwa , kembirra ni-yama nakina enuwa-wa , “ Ena engka awilyaba ki-yaminama ningkena , ” ni-yama nakina . “ Ka-kwunama angwarnda nungkwa-langwa warningalyingmalyingma-wa warnumamalya . Adinuba-wiya ki-lyilyenama nungkwa-langwa amurndakijika wurrukwalu-wa warnumamalya , biya ku-warrukwajinama amurndakakina amurndakijika angwarndu-wa . Biya kembirra akine-ka angwarnda ningku-manguma nungkuwa warnumamalya-langwa ka-kwunama ningkakina angkwulyumida-langwa akina wurrukwalu-wa warnumamalya wurribina warningalyingmalyingma-wa . Ki-yamina-manja akina nungkuwa ningkakina , kembirra ambaka-murrumurra eneja Neningikarrawara kenu-kwunama nungkuwa-manja ababurna eninginingaba ena-langwa-manja angalya abalkaya . Ki-yaminame-ka adinuba-wiya akina yirra-maka-mulangwa , kembirra arija-langwa ki-lawurradinama nungkuwa ngayuwa-wa akwa yiki-yuwarnama ngayuwa-manja ningkakina-da , ” ni-yama Jesus nakinu-wa nenungkwarba .
42018023	Eneja n-engkirrika-manja nakina nenungkwarba amurndakakina ayakwa Jesus-langwa , nu-werrikawarriyada arakba . Numinababurne-ka angwarnda iya amurndakijika-murriya nakina-baba , kembirra n-arrirriyade-ka nenumukwurra arakba-da .
42018024	Umba eneja neni-rringka nakinu-wa nenungkwarba nakina Jesus nu-werrikawarriyadu-mulangwa akwa ni-yama , “ Ke-yamarrkiname-ka warnumamalya wurruminababurna angwarnda iya amurndakijika ? Ke-yamarrkinama warnik-awiyeba-langwa wurrakina Neningikarrawara-langwu-wa angalya abalkaya ?
42018025	Eneja nuwilyaba nenumamalya , nibina numinababurne-ka angwarnda iya amurndakijika , nara warenja-bawiya a-werrikambilyuma Neningikarrawara-manja nakina . Akwa nara ngarningka warenja-bawiya awiyebuma nakina Neningikarrawara-langwu-wa angalya abalkaya . Yi-makina enena . Ngalaja duwilyaba kamila dibina daruma-dangwa kingi-rukawiyebena dakina e…yukwujiya-langwa edirra-na ? Nare-ka-da ! Nare-ka a-rukawiyebuma dakina . Umba eneja nenumamalya numinababurna angwarnda iya amurndakijika kin-awiyebenama nakina warenja-bawiya Neningikarrawara-langwu-wa angalya abalkaya-na ? Nare-ka-da ! Nara nakina awiyebuma-da , ” ni-yama Jesus nakinu-wa nenungkwarba .
42018026	Aburraja wurrukwala warnumamalya nuw-engkirrikenu-mulangwa amurndakakina ayakwa Jesus-langwa ne-yakikbijangeyinuma wurrakina . Biya ne-yama , “ Wurrumiyambene-ka kembirra warnumamalya ken-enibikinama eneja nakina Neningikarrawara wurrakina ? ” ne-yama .
42018027	Ni-yama kembirra eneja nakina Jesus , “ Kini-yaminame-ka Neningikarrawara ababurna-langwa nakina . Aburraja na-lyangmuridinama warnumamalya akena nakina Neningikarrawara nara-da , ” ni-yama nakina .
42018028	Eneja kembirra ni-yama Bida , “ Umba yirraja yirruwa yarna yirri-lalikama ababurna-langwa yirra-langwa , akwa nungkuwa-wa ngarre-yuwarnuma , ” ni-yama nakina Bida Jesus-uwa .
42018029	Eneja ni-yama Jesus Bida-wa akwa ngawa wurrumurndakibinu-wa warnumamalya wurrababurnu-wa aburrajukwaba , “ Mungkwa-da ! ” ni-yama . “ Umba nungkwurraja kirruwilyaba karnumamalya dukwa yiki-lalikinama kirrakina alikira nungkwurra-langwa iya nungwenungwa iya dirndenungwa iya nawenungwa iya dadingiyenungwa akwa wurriyukwayuwa nungkwurra-langwa aburrajukwaba . Yiki-lalikinama kirrakina ababurna-langwa nungkwurra-langwa kajungwa Neningikarrawara kinu-bungkawadini-yada nungkwurruwa-manja nakina .
42018030	Yiki-lalikina-manja kirrakina ababurna nungkwurra-langwa , kembirra eneja Neningikarrawara yikenumini-lawurrakajinama nakina ababurna nungkwurruwa-wa . Kembirra nungkwurraja yiku-mename-ka kirrakina eningaba ababurna angwurra enena-manja angalya . Akwa ngarningka yiki-jungwuna-manja kirrakina , yiki-likajama Neningikarrawara-langwu-wa angalya abalkayu-wa akwa yik-ambilyama yakwujina karningangkawura-da , ” ni-yama nakina Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya-da .
42018031	Bi…ya Jesus nenu-wilyakama arakba nakina ena-langwa warnikabuburrakiyuwa wurrumemberrkwa wurrambilyuma nara-murruwa wurrukwala warnumamalya . Biya ni-yengbinuma amurndakenena ayakwa aburruwa-manja . Ni-yama nakina , “ W-engkirraja ena ayakwa nganyangwa , ” ni-yama . “ Ngarri-likajama arakba ngarna angerriba Jirujalemu-wa . Arakburakba-kiya-wiya aburraja wurrumurndakibina WurruBuburabuda warnumamalya ne-yengbinuma ayakwa ngayuwa-langwa , ningibina ningi-rukwularru-mulangwa enena-manja angalya . Kembirra ngalaja ayakwa aburra-langwa nuw-arrikarrijungwunuma jurra-manja akina . Kembirra amurndakakina ababurna-langwa ne-yengbinu-mulangwa wurrakina adinuba-wiya ka-ngekburakajungwunama akina yakwujina Jirujalema-manja-da .
42018032	“ Umba aburraja wurrukwala warnungkwarba yakwujina Jirujalema-manja kabu-wilyakinama ngayuwa WarningiJudiya-murru-wa warnumamalya . Aburraja kembirra wurrumurndakakina warnumamalya kabu-wurrumalyakinama , kabu-rinjarrkinama akwa kabu-kwurarrkinama ngayuwa-manja wurrakina-da .
42018033	Biya kembirra kabu-larrkbarjenama ngayuwa akwa ngawa kabi-jungwajinama-da . Akena mabiyakarbiya-manja mamawura ku-mirajanginama ngayuwa ki-jungwuna-mulangwa-da , ” ni-yama Jesus .
42018034	Akena aburraja wurrumurndakibina warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa nara karru-mumiringka ena-langwa ayakwa . Nuw-engkirrikenuma mada-murra wurrakina akena nawurraki-lyumadinuma amurndakakina ayakwa mena warningbala-wiya-baba ambaka wurrakina-da .
42018035	Biya kembirra narruma-yuwarnuma ngawa wurrakina Jesus-murriya mibina mamurukwa numu-likenuma makina Jirujalemu-wa . Namurndak-alilikenu…wa . Biya nuw-akwudangwukajungwa wurrakina Jerika-manja arakba . Umba eneja nuwilyaba nenungkwarba nimimba n-angmungmakwulaluma nakina yakwujina mulikarrkbidjina-manja mamurukwa . Kembirra wurrukwala warnumamalya na-likenu-manja neni-yarruwarnu-manja wurrakina nakina-manja nimimba , neni-yukwamajuwama nakina angwarnda aburruwa-wa .
42018036	N-engkirrika-manja nakina nimimba wurrumurndakibina wurrababurna warnumamalya wurrarrijinungkwa nawurraki-likenuma , neni-yendabena kembirra wurrukwalu-wa warnumamalya . “ Ne-yamarrkinama wurrakina angakuba ? ” ni-yama nakina .
42018037	Aburraja ne-yama , “ Jesus NeningiNejirida naka-da akwa ni-likajama memema-langwiya mamurukwa-da . ”
42018038	Eneja kembirra nakina n-ardanga nimimba Jesus-uwa . “ Jesus…ayi ! ” ni-yama . “ Ningkumirenikba Deyibida-langwa , errukwuliya-langwa nganja ningena…wu ! ” ni-yama .
42018039	Aburraja na-lyengmanguma wurribina warnumamalya na-ngwurrkiyengbeyinuma enuwa-wa . “ Yengminjada ! ” ne-yamama wurrakina .
42018040	Eneja kembirra n-arjiyinga Jesus , akwa nenu-maka wurrukwala-manja warnungkwarba . “ Wunu-wilyakina nangaba yangkwurrangwa ngayuwa-wa , ” ni-yama . Aburraja wurrukwala nenu-wilyaka kembirra nakina Jesus-uwa arakba-da . Umba ni-yama nakina Jesus enuwa-wa ,
42018041	“ Ki-yamarrkinamurra ngayuwa nungkuwa-manja ningena yi-ngayinduma ? ” ni-yama .
42018042	Kembirra ni-yama arakba eneja nakina Jesus nimimbu-wa , “ Andiya kembirra arakba ! Nara yiku-minikalyika nungkuwa umba ningk-eningmidinuma ngayuwa yib-eningabakina-mulangwa ningkakina . Kembirra aminakina-langwa ningk-eningabaduma arakba-da , ” ni-yama Jesus enuwa-wa-da .
42018043	Arngkawura-wiya ngawa eneja nenungkwarba n-andiyinga arakba nimimba-murrada nakina . Biya neni-yuwarna Jesus-manja , akwa neni-yangmarngkwajuwama Neningikarrawaru-wa nakina . Umba aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya yakwujina nuw-ambilyuma neni-rringkama nakina n-andeyuma arakba menba , akwa neni-yangmarngkwajuwama aburrajukwaba Neningikarrawaru-wa wurrakina-da .
42019001	Biya Jerika-manja arakba wurrakina namurndaki-yar•duma Jesus-murriya . Akena nara ka-ngwanjina wurrakina yakwujina umba dirrbura namurndaki-likenuma narruwurraku-warrukwama alikira .
42019002	Umba eneja n-ambilyuma nakina yakwujina nuwilyaba nenungkwarba nenimikirra Jekiyija . Numinababurne-ka angwarnda iya amurndakijika nakina . Niyukwujiya nubungkawa nakina umba nenuminu-war•danguma warka WarningiRawuma-langwa wurrububungkawa . Nuwurra-murndukwama angwarnda warnumamalya-langwa kajungwa neniku-kwi-yada akina ena-langwu-wa wurrububungkawa .
42019003	Nakina Jekiyija neningma arakba Jesus-murriya wurrubukwaya namurndaki-likenuma wurrakina . Akwa neni-ngayindanguma neniki-rringki-yada nenumukwurra Jesus-langwa , mena neningbala-baba nakina . Akena nirukwudarrbe-ka nakina nenungkwarba , akwa aburrajukwaba wurrababurne-ka warnumamalya mamurukwa-manja na-murndukwunuma akwa nawurraki-lyibilyidanguma wurrakina .
42019004	Nakine-ka kembirra ni-lyengmanga arakba , n-angkarra eningabu-wa eka akuwurduwurdu-wa . Biya nu-wurdanga arakba nakina karrawaru-wa eku-wa kajungwa nenik-andiyingi-yada Jesus-uwa kinu-warrukwuna-murruwa akina eka-da .
42019005	Eneja kembirra n-akwudangwukajungwunumurra arakba Jesus ebinu-wa eka n-ambilyu-murruwa Jekiyija . Biya n-andiyinga nakina Jesus karrawaru-wa enuwa-wa . Ni-yama nakina Jekiyiju-wa , “ Dirrirndiya warenja enena-wiya mena-baba ki-likajama ningena nungkwa-langwu-wa alikira aduwaba , ” ni-yama .
42019006	Kembirra warenja-bawiya ni-dirrirndinga eneja Jekiyija ajiringka-wa biya nenu-wilyaka Jesus ena-langwu-wa alikira . Niyekirrerre-ka arakba nakina nenungkwarba nen-awiyebajuwa Jesus ena-langwa-manja alikira .
42019007	Umba aburraja wurrukwala warnumamalya neni-rringka Jesus ni-likenuma nakina Jekiyija-langwu-wa alikira akwa na-ngwurrkiyengbeyinuma wurrakina . “ Nuwurrariye-ka nakina Jekiyija akena Jesus ni-likenuma ena-langwu-wa alikira-da ! ” ne-yama wurrakina .
42019008	Eneja Jekiyija n-arjiyinga akwa ni-yama nakina Nubungkawu-wa Jesus , “ Ningkubungkawa , ” ni-yama , “ ka-kwunama ngayuwa ababurna amurndakijika nganyangwa warningalyingmalyingma-wa warnumamalya . Ekuwarra ku-minambilyama nganyangwa umba ekuwarra ka-kwunama aburruwa-wa . Umba ebina angwarnda ningu-manguma ngayuwa wurrukwala-langwa warnumamalya ningarra-kadika-mulangwa , kembirra kamini-lawurrakajinama arakba ababurna , arngkabiyarbuwa-ma ebina ningu-manguma kamini-lawurrakajinama akina ngayuwa-da , ” ni-yama nakina Jekiyija-da .
42019009	Eneja ni-yama Jesus , “ Aduwaba memema-manja mamawura eneja Neningikarrawara nen-enibikama nakina warna warnumamalya enena-manja alikira . Nake-ka nenungkwarba n-ambilyama nenikaduwa numirenikba Aburiyama-langwa .
42019010	Umba ngayuwa , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , ningi-likenuma yangkwurrangwa enenu-wa angalya kajungwa k-aburangkini-yada wurribina na-lyumadinu-murrada warnumamalya akwa k-enibikini-yada ngayuwa wurrakina-da , ” ni-yama Jesus Jekiyiju-wa-da .
42019011	Aburraja wurrumurndakibina warnumamalya Jekiyija-langwa-manja alikira nuw-engkirrikenu-manja ayakwa Jesus-langwa , na-lyangkiyama wurrakina , “ Adinube-ka Neningikarrawara kinu-bungkawadinama nakina enena-manja angalya . ” Akine-ka na-lyangkiyamama mena nakina Jesus Jirujalema-manja akwudangwa n-ambilyu-mubaba arakba .
42019012	Kembirra nenu-makama arakba nakina Jesus enena alawudawarra aburruwa-wa .
42019013	Akena nara-wiya kini-likena nakina engku-wa , nen-ardijuwama lukwuniyawa ena-langwa wurrumemberrkwa warnikuminuwar•duwar•da enuwa-wa . Biya nenu-kwama angwarnda aburruwa-wa wurruwilyuwilyaba-wiya-manja nakina . “ Ki-likajama ningena , ” ni-yama nakina aburruwa-wa . “ Nara-wiya ningibina , yikuminu-war•denama enena warka nganyangwa . Yikumin-arumurrkinama ngawa enena angwarnda nganyangwa . Kembirra akine-ka angwarnda nganyangwa kuw-arumidinama ngawa ki-lawurradina-manja ngayuwa yangkwurrangwa , ” ni-yama nakina nenungkwarba ena-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da . Biya ni-likena nakina arakba-da .
42019014	Akena aburraja wurruminibina angalya warnumamalya nenu-wirrikbama angwurra nakina-manja nenungkwarba . Kembirra narra-larrkenuma wurrukwala warnungkwarba arakba nibinu-wa nubungkawa naruma . Aburraja na-likena wurrakina biya ne-yama enuwa-wa , “ Yarne-ka yirrababurna-langwa yarnumamalya yirru-warenama nakina nenungkwarba , nara a-bungkawaduma nakina yirruwa-manja yirrababurna-manja , ” ne-yama .
42019015	Akena eneja nubungkawa naruma-dangwa nara kenumin-engkirrikena akina ayakwa aburra-langwa . Aburraja kembirra na-lawurradina arakba yadikina angalyu-wa wurrakina-da .
42019016	Eneja kembirra neningadinuba-wiya ni-likena nenikuminuwar•duwar•da enuwa-wa . “ Bungkawa , ” ni-yama , “ yu-kwama awilyaba-ma ngawa angwarnda nara-wiya ki-likena nungkuwa engku-wa , umba ememberrkwa arakba amurndakakenena aduwaba-da , ” ni-yama nakina .
42019017	Eneja kembirra ni-yama nakina nubungkawa enuwa-wa , “ Wa ! Eningabe-ka ! Eningaba warka yiminu-war•danguma , kirrinjeya ! Kembirra yiba-kwunama aruma warka mena yirra-werrungwur•dangu-mubaba ngayuwa eyukwujiya-langwa warka yiminu-war•dangu-mulangwa nganyangwa . Ku-bungkawadinama arakba ningkakina ememberrkwa-manja angalya aminababurna-manja alikira iya warnumamalya , ” ni-yama nakina nubungkawa ena-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da .
42019018	Kembirra ngarningka ningka-langwa enejukwaba ni-likena nenikuminuwar•duwar•da enuwa-wa . “ Bungkawa , ” ni-yama , “ ebina-wiya yu-kwama ngayuwa-manja awilyaba angwarnda , umba amangbala arakba amurndakenena nungkwa-langwa aduwaba-da , ” ni-yama .
42019019	Kembirra ni-yama eneja nakina nubungkawa enuwa-wa , “ Kembirra ku-bungkawadinama arakba ningkakina amangbala-manja angalya aminababurna-manja alikira iya warnumamalya , ” ni-yama .
42019020	Kembirra ngarningka ngawa ningka-langwa nenikuminuwar•duwar•da ni-likena enejukwaba enuwa-wa . “ Bungkawa , ” ni-yama , “ wiya , ena arakba angwarnda nungkwa-langwa yu-kwa-murrada ebina . Ebina-wiya ning-abuwarrkama ngayuwa dumbala-ma .
42019021	Ning-akbar•duma nungkuwa-langwa , ningeningma-baba ngayuwa ningkilyangkarnyerra-baba ningkakina ningkenumamalya . Ningku-mumenama ebina aburra-langwa akwa ningk-arrangbinama ebina amaninga narri-lungkuwabijuwamurra wurrukwala-langwa warnumamalya . Akina-langwa kembirra yirraminu-wilyakama ena angwarnda nungkwa-langwa engkinyungwurra ngawa-da , ” ni-yama nakina nenikuminuwar•duwar•da ena-langwu-wa nubungkawa-da .
42019022	Kembirra eneja ni-yama arakba nakina nubungkawa enuwa-wa , “ Ningkuwurrariye-ka ningkakina . Yirr-arndirrename-ka ningkakina warka-langwa . Ngayuwa yiba-lekbajama ningkakina amurndakakina-murra ayakwa ningki-yengbinu-mulangwa ningkabakiya-ba . Ningki-yamama dangba nungkuwa ngayuwa-wa , ‘ Ningkeningma nungkuwa ningilyangkarnyerra ningubungkawa ningena , ningibina ningu-mumenama ebina aburra-langwa akwa ning-arrangbinama amaninga aburra-langwa , ’ ningki-yamama ningkakina ngayuwa-wa .
42019023	Kembirra miyambena-burra nara ka-kwa ena angwarnda nganyangwa wurrukwalu-wa warnungkwarba na-war•duwar•dena-murruwa warka angwarnda-manja ? Ka-kwa-manja nungkuwa ebina-wiya nganyangwa angwarnda aburruwa-wa , kemba ku-manguma ngayuwa aduwaba ebina-murrada angwarnda akwa ngawa akwala ngarningka ngayuwa-da , ” ni-yama nakina nubungkawa ena-langwu-wa nenikuminuwar•duwar•da-da .
42019024	Biya kembirra nenu-maka nakina wurrukwala-manja warnikuminuwar•duwar•da , “ Wunu-murrakajiya arakba akina angwarnda , umba yikinu-kwuna akina nibinu-wa nu-wilyakina-murruwa ememberrkwa angwarnda nakina , ” ni-yama nakina nubungkawa-da .
42019025	Aburraja ne-yama , “ A•a ! Ememberrkwa arakba akina ena-langwa-da ! ” ne-yama wurrakina .
42019026	Eneja kembirra ni-yama nakina nubungkawa aburruwa-wa , “ Mama akina-da . Umba kinu-kwuna-manja ngayuwa nuwilyaba nenumamalya eyukwujiya warka nganyangwa , akwa kenuminu-war•dena-manja nakina eningaba warka akwa kin-aburrakijerrukwuna-manja akina , kembirra ngayuwa kinu-kwunama aruma warka ngarningka enuwa-wa . Umba kinu-kwuna-manja ngayuwa nuwilyaba nenumamalya eyukwujiya warka nganyangwa akena nara-manja a-jerrukwama akina , kembirra kinu-makinama ngayuwa nakina-manja kini-lalikina-mulangwa nakina arakba akina warka . Kembirra ngayuwa kinu-kwunama ebina-murrada warka ningku-wa nenungkwarba kajungwa nenikuminu-war•di-yada nganyangwa akina warka enamba-langwa-da .
42019027	“ Wurribina-murrada warnumamalya bumurndaku-wirrikba-murrada ngayuwa-wa , akwa namurndaku-warangu-murrada ngayuwa aburra-langwi-yada ningubungkawa , yika-wilyakinama wurrakina yangkwurrangwa ngayuwa-wa . Akwa yika-wardenama kirrakina yelakwa kajungwa ka-rringkini-yada ngayuwa ka-jungwuna-manja wurrakina , ” ni-yama nakina nubungkawa-da . Ena ngawa-da .
42019028	Biya ni-likena arakba Jesus num-aburrakiyuwarna ngawa mibina mamurukwa numu-wurdanguma Jirujalemu-wa , aburruwa warnikabuburrakiyuwa ena-langwa .
42019029	Bi…ya nuw-akwudangwudina ngalaja ambilyuma arakba angalya eyukwujiya-kiya emikirra Bebaja akwa Bediniya . Alakina-kiya nuw-ambilyuma angakarjiyinga-manja narri-lungkuwabijuwa-murrumanja eninganinga eka emikirra aliba . Aminakina-langwa emikirra angalya Alibumanja akina .
42019030	Biya ni-yama Jesus wunalakina-kiya-wa ena-langwa wunenikaburrakiyuwa , “ Jeyi ! ” ni-yama . “ Wuni-likaja amurndakangaba-wa alikira . Yakwujina kinalakina yikining-akburranginama diyukwujiya dangki dadinungkwarba . Nara ambaka warnumamalya ka-wurdanga-langwa ngala-langwa-manja mirirrba . Ying-ararikajungwunama dakina akena yikining-aburawakina dakina akwa yikininga-wilyakina yangkwurrangwa ngayuwa-wa .
42019031	Umba wurruminakina angalya warnumamalya yikabi-yengkilabaja-manja wurrakina , ‘ Miyambena-burra kinalakena kining-aburawakinama dakina ? ’ kembirra yikini-yamina aburruwa-wa , ‘ Nubungkawe-ka nanga-ngayinduma daka dangki , ’ yikini-yamina kinalakina , ” ni-yama Jesus wunalakina-kiya-wa .
42019032	Kembirra aburnaja neni-likena arakba wunalakina akwa nening-akburranga dibina dangki ebina-langwiya ayakwa ni-yengbinu-mulangwiya Jesus .
42019033	Nening-aburawaka-manja dakina dangki wunalakina wunenungkwarba-kiya , aburraja ne-yama wurruminakina dangki wunalakina-kiya-wa , “ Miyambena-burra kinalakina kining-enjungwurrenama dakina dangki yirra-langwa ? ” ne-yama .
42019034	Neni-yama aburnaja aburruwa-wa , “ Nubungkawa nanga-ngayinduma daka-baba , ” neni-yama .
42019035	Kembirra neninga-wilyaka arakba wunalakina dakina dangki Jesus-uwa-da . Biya nening-akumarna aburna-langwa dumbala dangki-langwa-manja mirirrba , akwa nenu-wurdijuwa arakba nakina Jesus dakina-manja dangki-da .
42019036	Eneja kembirra ni-likenuma arakba nakina Jesus dangki-murra . Aburraja ena-langwa warnumamalya narring-akumarna aburra-langwa dumbala ajiringka-manja lukwakwa , kajungwa dadiki-liki-yada dumbala-manja dakina dangki . Ne-yamamurra akina kajungwa warningmi-yada warnumamalya Jesus nakina naruma nubungkawa nilyengma .
42019037	Biya na-wurdanguma ngawa karrawaru-wa angakarjiyinga-wa wurrakina yanda-langwa karrawara ne-yar•duma arakba . Umba wurruwurrakwulyumida warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa namurndaki-likenuma aburrajukwaba Jesus-manja . Biya nawurraki-dirrirndingu-wiya amurndurrkwangaluba angakbilyuwalyu-wa wurrumurndakakina , nawurraku-werrikilyelyingmajungwunume-ka arakba kembirra wurrakina warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa . Neni-yangmarngkwajuwa wurrakina Neningikarrawara narri-rringka-mulangwa amurndakibina engbingbuda ni-yama-mulangwa nakina .
42019038	Biya ne-yama wurrakina ,
42019039	Yakwujina wurrumurndakakina-manja ngawa warnumamalya wurribina na-likenu-murrumanja Jirujalemu-wa , aburraja warnungkwarba wurrukwala WurruBarija aburrajukwaba na-likenuma wurrakina . Biya ne-yama wurrakina WurruBarija Jesus-uwa , “ Bungkawa , wurra-makina warnikabuburrakiyuwa nungkwa-langwa ke-yengminjadini-yada warna ! ” ne-yama wurrakina-da .
42019040	Ni-yama eneja Jesus , “ Ngarra-makinama ngayuwa nungkwurruwa-wa , ke-yengminjadina-manja warna , kembirra ngalaja angwarnda amurndakenena na-murrkwulijeyinama ajiringka-manja kuw-ardenama amandangwa akina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakakinu-wa WurruBarija nakina-da .
42019041	Bi…ya n-akwudangwukajungwunuma arakba nakina Jesus Jirujalemu-wa , akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa aburruwa . Umba ni-rringka-manja akina angalya engka-langwa nakina Jesus , nu-werrikubarrnguma akina-langwa angalya , biya nu-ngwadina arakba angwada .
42019042	“ Karukwa , karnumamalya KarningiJirujalema , ” ni-yama , “ yik-eningmidinuma ngayuwa memema-manja mamawura ! Eneja nakina Neningikarrawara ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa kajungwa yiki-likaji-yada nungkwurruwa karnumamalya yilyurrkwa-murra yukwudukwuda , akena karningbala ambaka ngayuwa kirrakina-da , ” ni-yama Jesus .
42019043	Biya ni-yama ngarningka , “ Ambaka-murrumurra ka-ngekburakajungwunamurra awurrariya nungkwurra-langwa . Aburraja kembirra wurrawinyamba wurribina yikabu-wirrikbina-murrumurra nungkwurruwa-manja kuw-alkayenama yikabu-ngwurrkwarrnginama wurrakina yalina iya yalina . Karri-didename-ka ababurna-langwa akawiyuwiyeba nari-yada a-jaduma kirrakina a-lyumaduma . Biya karruwurrak-akumurnama engkubarrngwarrngwa eka iya ajiringka yadada akwa ngawa yadikina biya kembirra karruwurra-dirralijinama , nari-yada a-jaduma nungkwurruwa karnumamalya a-lyumaduma .
42019044	Kembirra karrumurndaku-burrijiname-ka alikira nungkwurra-langwa , yikabumini-jerrukwunama eningangkawura amurndakakina . Biya yikabu-wardenama nungkwurruwa kirrababurna-langwa , nungkwurruwa akwa ngarningka wurriyukwayuwa nungkwurra-langwa aburrajukwaba . Kuw-errikbeyiname-ka ababurna-langwa angwarnda nungkwurra-langwa-langwa alikira arrawu-wa ajiringka-wa . Amandangwa ke-yaminama yikabi-jerrukwunama kirrakina-da , kirru-warangu-mulangwa Neningikarrawara kirrakina-da . Eneja ni-likenuma nakina yangkwurrangwa yiken-enibikini-yada nungkwurruwa akena kin-angkungkuwabijuwama nakina-da , ” ni-yama Jesus ni-rringka-mulangwa Jirujalema nakina-da .
42019045	Bi…ya Jesus ni-yar•da Jirujalema-manja arakba nakina , akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa aburruwa . Biya ni-likena nakina Neningikarrawara-langwu-wa angalya . N-awiyebena nakina arrawu-wa akena neni-rringka yakwujina warnungkwarba narra-kukwama wurrajija-murriya wurrukwalu-wa warnumamalya wurribina na-beyindangu-murruwa angwarnda-murra wurrumurndakakina wurrajija-murriya . Biya kembirra neni-jadijuwa arakba nakina Jesus wurrumurndakakina warnungkwarba wurribina narra-kukwama wurrajija-murriya ebina-ma angwarnda .
42019046	Biya ni-yama nakina Jesus aburruwa-wa , “ Arakburakba-kiya-wiya ena ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma Neningikarrawara-langwa-manja jurra . Ni-yamama nakina Neningikarrawara ,
42019047	Biya yadikina-langwa nenu-wilyakajuwama Jesus wurrababurna warnumamalya Neningikarrawara-langwa-manja angalya . Mababurna-langwa mamawura nenu-wilyakajuwama . Akena aburraja WurruMinida warnungkwarba wurrarumuruma iya warnikakakirumaka wurribina Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma akwa wurribina wurrububungkawa warnumamalya-langwa neni-ngayindangume-ka wurrakina angwurra warniku-wardi-yada Jesus . Neni-ngayindanguma wurrakina warniku-wardi-yada nakina ,
42019048	akena na-lyangmuridinuma , mena wurrababurna-langwa warnumamalya nara karri-ngayindanga ka-kwiyerrbena awilyuwilyaba ayakwa Jesus-langwa umba nuw-engkingkirrikenuma ngawa ena-langwu-wa ayakwa wurrakina-da .
42020001	Muwilyaba-manja mamawura nenumurndaku-wilyakajuwama ngawa eneja Jesus wurrumurndakakina warnumamalya Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja . Nenu-wilyakajuwama ayakwa Neningikarrawara-langwa eningaba kajungwa kenumini-yarrkuwarakini-yada ayakwa ena-langwa wurrakina . Aburraja kembirra nawurraki-likena wurrakina Jesus-uwa WurruMinida warnungkwarba wurrarumuruma iya warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma akwa ngawa wurribina wurrarumuruma aburrajukwaba warnungkwarba .
42020002	Namurndaki-yama , “ Ningki-yamarrkinamurra ena-manja angalya ? Yirru-makina arakba . Numiyambena nenumamalya nginu-makama nungkuwa-manja ningkeniki-yama-langwa amurndakibina ningki-yaminjamamurra yelakwa ena-manja angalya ? ” ne-yama .
42020003	Eneja ni-yama Jesus , “ Nganjukwaba ngarre-yengkilabajama karna ayakwa nungkwurruwa-wa . Yirru-makina-langwa ngayuwa-wa .
42020004	Ebina-wiya nenu-mingekingambajuwama eneja Janjana warnumamalya ebina-manja adalyuma . Numiyambena kembirra nenumamalya nenu-makama Janjana-manja neniku-mingekingambaja-langwa warnumamalya nakina ? Neningikarrawara yinda warnumamalya ? ” ni-yama Jesus aburruwa-wa .
42020005	Aburraja kembirra nawurraki-lyelyimbukweyinuma . Biya na-makijeyinuma wurrakina akwa ne-yama , “ Amiyambena ayakwa akinumini-lawurrakajinama ngarna akinu-kwunama ? Aki-yamina-manja ngarna , ‘ Neningikarraware-ka nenu-makama Janjana-manja , ’ kembirra enamba-langwa nakina kini-yaminama ngakwurruwa-wa , ‘ Miyambena-burra kinu-minikalyikama nakina kembirra Janjana kirrakina ? ’ kini-yaminama nakina .
42020006	Umba aki-yamina-manja ngarna , ‘ Wurrukwala warnumamalya nenu-makama Janjana-manja wurrakina , ’ kembirra wurrumurndakenena wurrababurna warnumamalya akabu-ngajinama ngakwurruwa-manja malarra-murra-da . Wurrababurna-langwe-ka warnumamalya akabu-ngajinama ngarna , mena namurndaki-yama-mubaba wurrakina , ‘ Janjane-ka nenikumakumaka ayakwa Neningikarrawara-langwa nakina , ’ namurndaki-yamama wurrakina-baba , ” namurndaku-makijeyinuma wurrumurndakakina warnungkwarba-da .
42020007	Biya kembirra ne-yama Jesus-uwa , “ Kada ! Yarningbala . Dukwa angkaburra nenu-makama nakina-manja Janjana ? ”
42020008	Eneja ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Nara kembirra a-makama arakba ngayamba-langwa nungkwurruwa-manja nganjukwaba nibina-langwa nenumamalya nenimikirra nginu-maka-mulangwa ningeniki-yami-yada amurndakenena , ” ni-yama Jesus nakina-da .
42020009	Biya kembirra Jesus nenu-makama arakba enena alawudawarra yakwujina wurrumurndakakina-manja wurruwurrakwulyumida warnumamalya .
42020010	
42020011	Bi…ya kembirra ngarningka eneja nibina nabalija angalya neni-larrka arakba nakina ningka-langwa nenikuminuwar•duwar•da ena-langwa nenik-angki-yada akina akwurena . Akena aburraja warnungkwarba wurruwurrariye-ka ngawa wurruwarnkarnyerra wurrakina . Akwa ayarrkawarriya ne-yengbinuma ayakwa wurrakina enuwa-wa , neni-rinjarrkame-ka . Biya angwurre-ka neni-larrkbarjanguma ngawa biya na-minangkirreyinuma enejukwaba-da . Kembirra ni-lawurradinuma enejukwaba nakina numamungkwur•da ena-langwu-wa nubungkawa nakina-da .
42020012	Bi…ya ngarningka eneja nibina-murrada nabalija angalya neni-larrka nuwilyaba ningka-langwa nenikuminuwar•duwar•da ena-langwa angerriba wurrumurndakibinu-wa warnungkwarba . Neni-larrkbarjanguma ngawa enejukwaba akwa na-minangkirreyinuma wurrakina-da . Kembirra eneja ni-lawurradinuma nakina amarmarra-wiya neni-larrkbarjangu-mulangwa wurrakina-da .
42020013	Eneja ni-yama nabalija angalya nakina , “ Ki-yamarrkinama ngayuwa ? ” ni-yama . “ Karukwa ! Kini-larrkajama ngayuwa nenikuwarrka . Ningi-lyelyingminama nakina akena ke-yamarrkina dukwa wurrumurndakibina warnumamalya wurruwurrariya ? Nenikuwarrka naka-baba akwa nara dukwa warna a-larrkbarjuma-da , ” ni-yama . Biya kembirra neni-larrka arakba ena-langwa nenikuwenikba ebinu-wa angalya ena-langwu-wa . Eneja kembirra ni-likena arakba-da .
42020014	Akena aburraja wurrumurndakibina warnungkwarba neni-rringka-manja nubukwaya ni-likenuma nakina nenikuwenikba , na-lyelyimbukweyinuma arakba . Biya na-makijeyinuma ayakwa . “ Naka-bina nenikuwenikba arakba nubungkawa-langwa , ” ne-yama . “ Kini-jungwuna-manja nakina nungwenikba , kembirra naka-bina nenikuwenikba kini-lyinginama enena angalya enamba-langwa nakina-da . Ngenu-wardena arakba enena-wiya , kembirra enena angalya akwa ngawa amurndakenena akwurena ngakwurra-langwi-yada ! ” ne-yama na-makijeyinuma wurrakina .
42020015	Biya kembirra neni-rndirrka , akwa neni-jadijuwa wurrakina ebina-langwa angalya akwa na-lamukwarridinuma nakina-manja arakba-da . Ena-bu ngawa-da .
42020016	Kini-likajama nakina ena-langwu-wa angalya akwa kenu-wardenama wurrumurndakibina warnungkwarba wurruwurrariya . Biya kenu-kwunama akina angalya ena-langwa arakba wurringku-wa warnungkwarba kajungwa kini-likaja-manja nakina engku-wa , kembirra kenumin-akwurrajini-yada ena-langwa akwurena yakwujina , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa .
42020017	Eneja kembirra nenumurndaki-rringka Jesus wurrakina-murru-wa arakba-da . Biya ni-yama , “ Amurndakenena ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma arakburakba-kiya-wiya Neningikarrawara-langwa-manja jurra . Ne-yaminama akina ,
42020018	“ mena yikaku-mungkwurrarjiya-manja kirruwilyaba karnumamalya ebina angwarnda , kembirra adidira nungkwurra-langwa ke-ngkarrnginama eyukwayuwa-wiya . Umba ke-ngkilarrina-manja akina angwarnda nungkwurruwa-manja kembirra yikakuminu-wurrakadabajenama adidira nungkwurra-langwa amangwarra-wiya , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnumamalya .
42020019	Aburraja kembirra wurrumurndakakina warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma akwa ngawa WurruMinida warnungkwarba wurrarumuruma aburrajukwaba neni-ngayindangume-ka wurrakina warniki-rndarrki-yada Jesus akina-wiya ngawa . Na-lyandarrkenume-ka wurrakina ni-yengbinu-mulangwa Jesus ayakwa aburruwa-langwa nenu-maka-mulangwa nakina ebina alawudawarra wurruwurrariya-langwa warnumamalya . Akena nuw-akbar•danguma wurrakina wurrumurndakibina-langwa warnumamalya nenuwurraki-ngayindangu-murrilangwa Jesus wurrakina-da .
42020020	Biya neni-rruburringkama ngawa wurrakina Jesus-uwa mamawura iya marringa-da .
42020021	Aburraja kembirra wurrumurndakibina warnungkwarba wurruwurrariya na-likena wurrakina arakba Jesus-uwa . “ Bungkawa , ” ne-yama , “ yarningma yarna ayakwa nungkwa-langwa ayarrkidirrbura-wiya . Ka-rringkinama ningkakina warnumamalya wurrarumuruma akwa ngawa warningaruma-ma wurruwurrakididirrbura wurrakina . Kembirra ka-dirrburakina-manja nungkuwa ningkakina warnumamalya-manja , kembirra ki-yengbinama ningkakina alyangmilyangmandukwuna-wiya ayakwa Neningikarrawara-langwa-langwa .
42020022	Kembirra yirru-makina-langwa . Karru-murndukwuna-manja warnungkwarba angwarnda ngakwurra-langwa , NgarningiJudiya-langwa-langwa angwarnda , kajungwa karri-larrkaji-yada akina angerriba engku-wa Rawumu-wa Nubungkawu-wa Kajara , kembirra eningaba akina ? Akinu-kwunama ngarna yinda nara a-kwama nakina ? ” ne-yama .
42020023	Eneja Jesus neningma mangma aburra-langwa . Neningma narruma-yangkwuruwurrkama aburra-langwa mangma wurrakina .
42020024	Biya ni-yama , “ Yu-kwa-langwa angwarnda awilyaba . Yi-mukangbijiya-langwa . Yindukwureya , numiyambena naka nenumukwurra enena-manja angwarnda yikini-rringkinama ? Akwa amiyambena ekirra kirri-rringkinama ? ” ni-yama .
42020025	Ni-yama kembirra Jesus aburruwa-wa , “ Nakina-bina-da . Kembirra yikinu-kwunama enuwa-wa ababurna-langwa ebina ena-langwa umba yikinu-kwunama enejukwaba Neningikarrawaru-wa ababurna-langwa ebina ena-langwa kirrakina-da , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa-da .
42020026	Aburraja kembirra warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma akwa ngawa WurruMinida warnungkwarba wurrarumuruma kembirra nawurraki-yengminjada arakba . Ne-yakikbijangeyinuma amurndakibina-langwa ayakwa Jesus-langwa . Kembirra na-lyangmuridinuma arakba wurrakina , akena nara ken-arndirranga Jesus wurrakina , mena wurrababurna-baba warnumamalya nuw-ambilyumurra wurrakina yakwujina-da .
42020027	Aburraja kembirra wurrukwala warnungkwarba na-likenuma Jesus-uwa . WarningiJudiya wurrakina warnumamalya warnimikirra WurriJedija . Wurrumurndakakine-ka WurriJedija warnumamalya ne-yaminjamama , “ Aki-jungwuna-manja ngarna ngarnumadangkwa , kembirra nare-ka ngarna enibuduma ngarningka , ” ne-yaminjamama wurrakina . Biya wurrukwala na-likenuma Jesus-uwa .
42020028	“ Bungkawa , ” ne-yama , “ arakburakba-kiya-wiya Mawijija n-arrikarranguma nakina enena ayakwa eningarumuruma ngakwurra-langwa-manja jurra . Ni-yamama ,
42020029	“ Umba aburraja arngkawura wurrumangbala wurrambilyuma warnungkwarba wurrumangadiyerra-manja nuw-ambilyumurra wurrakina . Biya neningadinuba-wiya nadarringka-ma nakina , akena wuneningarijira-ma wunalakina . Biya kembirra ni-jungwuma arakba nakina .
42020030	“ Bi…ya nenikumarnjenikba nuwilyaba nanga-manguma enamba-langwa dibina-murrada didarringka .
42020031	Akena neningarijira-ma ngawa ni-jungwuma enejukwaba nakina .
42020032	Biya arakba-langwa yingi-jungwuma ngalamba-langwa dakina-da arakba-da .
42020033	“ Yirru-makina kembirra , Bungkawa . Makina-manja mamawura ak-enibudina-manja ngarrakina aki-jungwuna-murrada , kingi-yamarrkiname-ka kembirra dibina didarringka ? Wurrumurndakibina warnungkwarba wurrumangbala wurrambilyuma narringa-manguma ne-yakiyakeyinuma ngaluwa-manja . Wurruwilyuwilyaba-wiya ne-yuweyinuma wurrakina . Numiyambena kembirra neningiyadikba ? ” ne-yama wurrumurndakakina WurriJedija warnumamalya .
42020034	Eneja kembirra arakba ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Enena-manja angalya warnungkwarba akwa wurridarringka ne-yar•dijeyinama wurrakina .
42020035	Akena Neningikarrawara-langwa-manja angalya abalkaya nara arakba e-yakajuma ena-langwa warnumamalya . Ka-jungwuna-manja wurrumurndakakina-bina warnumamalya ena-langwa , kembirra eneja Neningikarrawara ken-enibikinama wurrakina , akwa kini-yaminama , ‘ Warningabe-ka warna warnumamalya . ’ Akwa kenu-wilyakinama wurrakina ena-langwu-wa angalya kajungwa enuwa-manja kuw-ambilyi-yada warningangkawura wurrakina . Nara a-jungwuma ngarningka akwa nara e-yakajuma wurrakina . Akena aburraja warnikumamurikaja Neningikarrawara-langwa nara wurrakina a-jungwuma-da . Kembirra wurrumurndakakina wuburra warnikumamurikaja Neningikarrawara-langwa ke-yaminama kuw-ambilyama wurrakina aburrajukwaba warnumamalya-da . Kembirra Neningikarrawara-langwa wurriyukwayuwa kuw-ambilyama wurrakina , mena-baba ka-jungwuna-manja wurrakina kuw-enibudina-mubaba ngarningka-da .
42020036	
42020037	“ Umba nungkwurraja KirriJedija karnumamalya kirri-yaminame-ka , ‘ Nara ngarna enibuduma aki-jungwuna-murrada , ’ kirri-yaminama kirrakina . Akena nare-ka . Eneja Mawijije-ka nakina ngarrenumin-abilyerrikama ayakwa akina amandangwa ak-enibudina-mulangwa aki-jungwuna-murrada . Karningme-ka karna Mawijija-langwa ayakwa n-arrikarranguma nakina arakburakba-kiya-wiya . N-arrikarranguma nakina ayakwa ebina-langwa eka . Nara ambaka akina ka-jerridina na-dadinu-murrada akina . Akwa akini-yada ngawa n-arrikarranguma ngarningka amurndakenena ayakwa Neningikarrawara-langwa . Ni-yamama Neningikarrawara Mawijiju-wa ,
42020038	Nakine-ka Neningikarrawara nara warninikijungwa-manja warnumamalya a-bungkawaduma nakina umba Nubungkawa nakina n-ambilyama warniba-langwa warnumamalya , mena wurrababurna-langwa warnumamalya wurribina namurndaku-werrikambilyama Neningikarrawara-manja enena-manja ngawa angalya warniba-babe-ka arakba wurrakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnungkwarba WurriJedija-da .
42020039	Aburraja wurrukwala warnikakakirumaka warnungkwarba Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma ne-yama wurrakina Jesus-uwa , “ Akina-bina-da . Eningaba ayakwa ayarrkidirrbura nungkwa-langwa ningkarra-makama ningkakina WurriJedija-wa warnumamalya-da , ” ne-yama wurrakina .
42020040	Kembirra nara arakba keni-ngayindanga wurrakina keni-yendabena ayakwa Jesus-uwa , ne-yeliyangu-mubaba-da akwa nuw-akbar•dangu-mubaba wurrakina-da .
42020041	Eneja kembirra Jesus ni-yengbinuma ayakwa wurrumurndakakinu-wa warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma akwa ni-yama , “ Na-lyelyimbukweyinama NuMejaya-langwa-langwa warnumamalya wurrakina . Na-makijeyinama akwa ne-yaminama wurrakina , ‘ Nakine-ka NuMejaya nenikaduwa numirenikba Deyibida-langwa nakina , ’ ne-yaminama wurrakina . Amandangwa akina ayakwa aburra-langwa ?
42020042	Ngarningma ngarna amurndakenena ayakwa Deyibida-langwa ebina n-arrikarranguma nakina jurra-manja . Ni-yamama nakina ,
42020043	yanda-langwa yiba-bungkawakinama ngayuwa ningkakina wurrumurndakibina-manja warnumamalya b-angmar•dena-murrumanja nungkuwa-da , ’
42020044	“ Ni-yengbinu-manja nakina Deyibida amurndakenena ayakwa NuMejaya-langwa-langwa neni-yengbijuwama nakina ena-langwa Nubungkawa nakina-da . Kembirra aminakina-langwa ngarningma ngarna nakina NuMejaya nenikaduwa numirenikba Deyibida-langwa nakina akwa ngawa Deyibida-langwa nubungkawa ngarningka-na ? ” ni-yama Jesus wurrumurndakibinu-wa warnikakakirumaka Mawijija-langwu-wa ayakwa eningarumuruma-da .
42020045	Biya kembirra nakina Jesus ni-yengbinuma arakba akwala ayakwa ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa . Umba aburraja wurrababurna warnumamalya nuw-engkirrikenuma ayakwa ena-langwa aburrajukwaba .
42020046	Ni-yama Jesus , “ Wurri-rringkajungwuna kembirra wurrumurndakakina-langwa warnungkwarba warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma . Wurri-rringkajungwuna kajungwa nari-yada wurrakina e-kadikama nungkwurruwa-manja . Aburraja wurrumurndakenena warnikakakirumaka ka-lyelyingminame-ka kuw-awiyuwiyebeyinama dumbala dilingajirrirra , kajungwa wurrukwala warnumamalya karra-rringkini-yada wurrakina . Aburraja karra-rringkinama akwa ke-yaminama , ‘ Wurrarumurume-ka warnungkwarba wurrakina , ’ ke-yaminama wurrakina . Akwa ngarningka , aburraja ka-likaja-manja wurrumurndakakina warnikakakirumaka warnungkwarba wurruwurrakuwilyarru-wa warnumamalya , ka-lyelyingminame-ka ke-yengbina-mulangwa warnumamalya eninginingaba-wiya ayakwa aburruwa-wa . Akwa ngarningka ka-lyelyingminame-ka wurrakina angalya eninginingaba warnik-ambarringi-yada wurrakina , waka Neningikarrawara-langwa-manja alikira , waka wurrukwala-langwa-manja alikira akini-yada ngawa ke-yebukeyina-manja aninga wurrakina .
42020047	Akwa ngarningka nuw-angmungmadama wurrakina alikira wurringaya-langwa wurridarringka . Biya kembirra ka-buriyaminama Neningikarrawaru-wa ababurna-murra ayakwa . Ke-yengbiyengbinama ngawa ayakwa wurrakina karra-rringkina-murrumanja warnumamalya . Amukwiyadakina ne-yaminjaminama wurrakina-da . Kembirra nungkwurraja wi-yakuwerribikina karna meningarija-langwu-wa mamawura , mena akini-yada ngawa Neningikarrawara keni-lekbajama wurruwurrariya-wa warnumamalya . Umba warnikakakirumaka ayakwa Mawijija-langwa angwurra keni-lekbajama Neningikarrawara nakina-da ! ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42021001	Biya n-ambilyu-manja nakina Jesus Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja , n-andeya nakina akena neni-rringkama wurrakina warnumamalya wurruminababurna angwarnda na-likenuma yenjerrikina . Aburraja narr-akumarnuma angwarnda wurrakina bada-manja , kajungwa warniku-kwi-yada akina Neningikarrawaru-wa .
42021002	Umba Jesus nanga-rringka ngarningka nakina duwilyaba dingaya dadingalyingmalyingma dubukwaya yingi-likenuma ngalajukwaba ebinu-wa bada . Umba ying-embirrkawiyebajuwama ngalamba-langwa akina angwarnda , akena embirrkambilyuma eyukwujiya-kiya akina-da .
42021003	Kembirra eneja Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Arume-ka angwarnda narr-akumarnuma wurrukwala warnumamalya bada-manja , umba ngalaja daka dingaya eyukwujiya angwarnda ying-akumarnuma . Akena ngaluwa eningaba angwurra yingi-yamama amandangwa dakina-da .
42021004	Aburraja wurrumurndakangaba warnumamalya narr-akumarnuma aruma angwarnda , akena aruma ngawa na-minambilyama aburra-langwa . Umba daka dadingalyingmalyingma dingaya ying-akumarnuma arngkuwilyaba ababurna-langwa angwarnda ngala-langwa . Arngkawura yingi-jerrukwama-da , kembirra nara ebina ambilyuma arakba ngaluwa-manja-da , ” ni-yama Jesus nakina-da .
42021005	Aburraja kembirra wurrukwala warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa na-lyelyimbukweyinuma wurrakina yakwujina ngawa Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja . “ Eningabe-ka akwulyubena ena alikira , ” ne-yama . “ Eninginingaba-wiya amurndakeyena angwarnda . Ngalajukwaba eninginingaba-wiya amurndakijika narru-wilyakama warnumamalya yangkwurrangwa akwulyubeni-yada angalya Neningikarrawara-langwa , ” ne-yama na-makijeyinuma wurrakina .
42021006	“ Amurndakenena amurndakijika-murriya kirri-rringkinama karna aduwaba , nara eningangkawura ambilyuma akina yelakwa . Umba aburraja wurruwurrariya warnumamalya karru-burrijinama ambaka-murrumurra ena-da . Karru-burrijiname-ka ababurna-langwa angwarnda , kembirra kawurra-murrkwulijeyinama akina ajiringka-manja-da , ” ni-yama Jesus nakina-da .
42021007	Aburraja Jesus-langwa warnikabuburrakiyuwa ne-yama wurrakina enuwa-wa , “ Bungkawa , yirru-makina angwurra . Ngambi-yade-ka akina ? Umba ke-yamarrkinama akina kajungwa yik-eningmidini-yada yirruwa nara-wiya a-larruma enena alikira ? ” ne-yama .
42021008	“ Wurri-rringkajungwuna kirrumurndamurndirra , ” eneja ni-yama Jesus . “ Wurri-rringkajungwuna nari-yada e-kadikama kirrakina wurribina wurrikikalya warnumamalya . Wurrababurne-ka warnungkwarba kamurndaki-yaminama wurrakina , ‘ Ngarra-makinama yarna Neningikarrawara-langwa ayakwa nungkwurruwa-wa , ’ ke-yaminama wurrakina . Biya yikabi-kadikinama wurrakina akwa ke-yaminama wurruwilyuwilyaba-wiya , ‘ W-engkirraja ena ayakwa nganyangwa . Ngayuwe-ka ningena NinguMejaya ! ’ ke-yaminama wurrakina , akwa ngarningka , ‘ Aduwaba memema-manja marringa ababurna-langwa ka-jerridinama akina angkawura ! ’ ke-yeminama . Kembirra nare-ka engkirrikuma amurndakakinu-wa ayakwa aburra-langwu-wa ekikalyu-wa akwa e-yuwama aburruwa-manja .
42021009	Umba yik-engkirrikaja-manja kirrakina ayakwa awinyamba-langwa , dukwa nungkwurra-langwa-manja angalya , dukwa engka-manja iya engka-manja angalya , mama ka-wardiyinama aburruwa-kiya , mama ka-wardiyinama wurriminingka warnumamalya , nare-ka akbar•duma . Amukwiyadakina awurruwurrariya ka-ngekburakajungwunama adinuba-wiya , akena nara warenja-bawiya a-jerriduma ababurna-langwa , ” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42021010	Biya kembirra ngarningka ni-yama nakina Jesus aburruwa-wa , “ Wurruwurrakuwilyaba warnumamalya ka-likajama wurrakina karri-ngekburakinama awinyamba wurruwurrakuwilyaba-manja warnumamalya . Ka-ngajeyiname-ka .
42021011	Engka-manja iya engka-manja angalya ngalaja ajiringka ka-makburridenama angwurra akwa ka-makbarrinama akina-da . Akwa ngawa aburraja warnumamalya ka-jungweyinama ka-likaja-mulangwa murumureya wurrakina-da . Akwa ngawa ngalaja angbilyuwa adirrungwarna karraku-wardenama warnumamalya-manja , biya ke-ngbijangeyinama warnumamalyu-wa angerriba iya angerriba akina-da . Ngalaja eminiminingka awurruwurrariya ka-ngekburakajungwunama angubina-manja . Kembirra aburraja warnumamalya kuw-akbar•denama angwurra amurndakakina-langwa , ka-murndaburridename-ka wurrakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42021012	Biya ni-yama ngarningka Jesus , “ Akena nara-wiya a-ngekburakajungwuma ababurna-langwa amukwiyadakina awurruwurrariya , adinuba-wiya kembirra aburraja wurruwurrariya warnumamalya yikabu-menama kirrakina , akwa yikabumini-ngekburakinama awinyamba nungkwurra-langwa . Yikabu-wilyakinama wurrakina jinikakwu-wa amurndakibinu-wa alikira Neningikarrawara-langwu-wa . Umba aburraja wurrububungkawa yikabu-lekbajama kirrakina yakwujina akwa yikabu-didenama wurrakina medirra-manja arrawa kirrakina . Yikabu-wilyakinama ngarningka wurrarumuruma-wa wurrububungkawa , akwa ngawa wurrukwalu-wa wurriyukwayuwa wurrububungkawa . Ke-yaminjaminama ngawa amukwiyadakina wurrakina bu-wirrikbina-mulangwa ngayuwa akwa yikabu-wirrikbina-mulangwa nungkwurrajukwaba kirrakina-da .
42021013	“ Akini-yada-bina ngawa kirrakina yikumini-yengbinama ayakwa .
42021014	Kembirra adinakba-kiya-wiya yiki-lyangkuwerribikajungwunama kirrakina nari-yada a-werrikawarriyaduma ayakwa-langwa . Nara a-lyangkiyamama , ‘ Kabu-lekbaja-manja wurrakina ngayuwa-manja , amiyambene-ka ayakwa ki-lawurrakajinama ningena aburruwa-wa ? ’ Nara a-lyangkiyamama aduwaba akina ,
42021015	mena ngayuwe-ka-bina ka-kwunama akini-yada ngawa amurndakingekburna ayakwa nungkwurruwa-manja , kajungwa yikumini-yengbini-yada ayakwa kirrakina . Ka-kwuname-ka milyenjirra mangma akwa ngawa engbingbuda ayakwa . Aburraja warnumamalya wurribina yikabu-wirrikbinama nungkwurruwa-wa kuw-engkirrikaja-mulangwa amurndakakina ayakwa nungkwurra-langwa , kembirra ka-lyangmuridiname-ka wurrakina akwa nara a-lawurrakajuma nungkwurruwa-wa awilyuwilyaba ayakwa wurrakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42021016	Biya ngarningka ni-yama nakina , “ Nungkwurra-langwe-ka warnumamalya akwa ngarningka wurrungungwenungwa iya wurrirndirndenungwa akwa wurrarrkwurrkuwenungwa yikabu-wilyakinama kirrakina wurrububungkawu-wa . Kembirra aburraja wurrububungkawa yikabi-jungwajinama kirrakina kirrukwala .
42021017	Wurrababurna-langwa warnumamalya yikabu-wirrikbinama wurrakina mena nganyangwa kirrakina-baba karnumamalya .
42021018	Akena nare-ka akbar•duma ,
42021019	mena yiki-likaja-manja kirrumungkwurrkidirrbura Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa , kembirra Neningikarrawara yikenumin-enibikinama karnumawurrina nungkwurra-langwa karningangkawura nakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42021020	Biya kembirra ni-yengbinuma ngarningka Jesus amurndakenena ayakwa ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa . Ni-yama , “ Yikawurraki-rringkina-manja wurruwurrakwulyumida wurrawinyamba warnungkwarba kawurrak-alkayena-manja karru-ngwurrkwarrngina-manja enena angalya Jirujalema errekba-langwiya , kembirra yik-eningmidinama kirrakina kumu-darrbudinama arakba mamawura makina warniku-burrija-langwa wurrakina nungkwurra-langwa alikira .
42021021	“ Kembirra akini-yada ngawa kirrababurna-langwa karnumamalya kirribina Judiya-manja kirr-ambilya-murrumurra yikumurndak-angkirreyinama kirrakina akwa yiku-wurdenama angakarjiyinga-wa , kajungwa yik-abuwarrkajungwuni-yada kirrakina yakwujina . Nungkwurrajukwaba kirribina kirr-ambilya-murrumurra yelakwa Jirujalema-manja arrawa yiki-lalikinama kirrakina alikira nungkwurra-langwa umba yik-angkirreyinama engku-wa . Umba kirribina errekba-manja-wiya kirr-ambilya-murrumurra karnumamalya nara kirrakina awiyebuma Jirujalemu-wa arrawu-wa-da .
42021022	“ Akini-yade-ka ngawa eneja Neningikarrawara yikenu-banijumindenama ena-langwa karnumamalya . Akini-yada ngawa ngalaja ababurna-langwa awurruwurrariya amurndakibina nuw-arrikarrijungwunuma arakburakba-kiya-wiya amandangwa ka-ngekburakajungwunamurra akina-da . Ka-ngekburakajungwunama akina kajungwa alyangmandukwuni-yada amurndakakina ayakwa-da , ” ni-yama nakina Jesus .
42021023	Biya ni-yama ngarningka nakina , “ Ngeniyerriya nungkwurraja kirridarringka kirribina yiku-mambakina-murrumurra wurrangariya nungkwurra-langwa akini-yada , akwa ngarningka kirribina yika-ngwunjikina-murrumurra wurriyukwayuwa nungkwurra-langwa yiku-werrikawarriyadiname-ka . Yikenu-banijumindena-manja Neningikarrawara ena-langwa karnumamalya awurruwurrariya-langwa , kembirra kirrababurna-langwa karnumamalya yiki-lyandiname-ka angwurra .
42021024	“ Kirrukwale-ka yikuwurraki-jungweyinama karnumamalya yelakwa Jirujalema-manja yikab-ar•dirrena-mulangwa wurrukwala kaliwanga-murra . Umba kirrukwala yiki-likajama engku-wa kirrakina eminiminingku-wa angalya , mena wurrakina wurriminiminingke-ka warnumamalya yikabu-wilyakina-mubaba aburra-langwu-wa angalya akwa yikabu-didenama yakwujina akididijungwa-manja wurrakina-da . Aburraja kembirra wurruminjirrkingka warnumamalya ka-bungkawadinama Jirujalema-manja wurrakina-da . Ke-yaminjaminama wurrakina yanda-langwa Neningikarrawara yiken-enjungwurrenama nakina karnumamalya ena-langwa . Nakine-ka Neningikarrawara yiken-enjungwurrenama kirrakina mibina-manja ngawa mamawura ni-lyangkuwerribikajungwunu-murrumanja enabakiya-ba adinakba-kiya nakina-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42021025	Biya kembirra ngarningka ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Yiku-ngwundikadina-manja kirrakina angubina-wa yikuma-rringkinama mamawura kuma-miningkadinama makina . Ngalajukwaba yimawura kinu-miningkadinama yakina . Ngalajukwaba dakilyingajanga kingu-miningkadinama dakina . Umba yik-andiya-manja kirrakina angerriba makardu-wa yikuma-rringkinama kum-arumidinama . Kembirra yik-akbar•dename-ka angwurra kum-akakadena-mulangwa makarda akwa kum-arumidina-mulangwa makina . Kirrangkwulyumida-langwe-ka karnumamalya ababurna-manja angalya yikumurndaku-werrikawarriyadinama kirrakina .
42021026	Kembirra yikumurndaki-yendabijeyinama kirrakina . ‘ Amiyambene-ka akwala awurruwurrariya ka-ngekburakajungwunama aduwaba ? ’ yiki-yaminama kirrakina-da . Yik-akbar•dename-ka kirrakina angwurra-da . Kembirra yiku-murndaburridenama iya yiki-yikarrnginama , yiki-kbilyarrnginama ajiringka-wa kirrakina , mena nakina Neningikarrawara kini-yerrerrikinama eningerribirra angubina-manja amurndakibina engbingbuda ababurna-langwa akina-da .
42021027	“ Biya kembirra yiki-rringkinama arakba ngayuwa ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya . Yiki-rringkinama akini-yada ngawa ki-lawurradina-manja ngayuwa enenu-wa angalya . Ngayuwa ki-dirrirndama angubina-langwa yangkwurrangwa ningibina ningingbuda ningilyengma akwa ku-kwulyarriyiname-ka .
42021028	“ Umba ka-ngekburakajungwuna-manja amurndakakina eminiminingka , kuw-aburradadijungwuna-manja akina , kembirra nara akbar•duma kirrakina karnumamalya nganyangwa wuburra kuw-akbar•denama wurrukwala warnumamalya . Umba kirrumungkwurrkidirrbura yiki-likajama ngawa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa kirrumarngba-da , mena-baba adinube-ka arngkidarrba-langwiya Neningikarrawara nakina yiken-enjungwurrenama kirrakina-da , ” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42021029	Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus aburruwa-wa , “ Wi-yakuwerribikaja mibinu-wa manyungwunya akwa ngarningka akwalu-wa eka .
42021030	Kumu-lingbijangina-manja mamangwurrajija ngala-langwa , kembirra ngarningma ngarrakina akaburarruwa arakba , umba akilarrkardidarra abukwaya adinuba akina .
42021031	Kembirra yiki-rringkina-manja ababurna-langwa amurndakibina awurruwurrariya ngarra-maka-mulangwa nungkwurruwa-wa ngayuwa aduwaba , kembirra yik-eningmidinama nungkwurrabakiya-ba akini-yada ngawa kinu-bungkawadinama nakina Neningikarrawara adinuba-da .
42021032	“ Ababurna-langwe-ka amurndakibina ngarra-makama ngayuwa nungkwurruwa-manja aduwaba ka-ngekburakajungwunama akina nara-wiya a-larruma kirrababurna-langwa karnumamalya karningaduwaba .
42021033	Ngalaja angubina iya enena angalya ka-jerridinama alakena , akena ngalaja ababurna-langwa ayakwa nganyangwa nara akina a-jerriduma . Eningangkawura ngawa kuw-ambilyama akina-da , ” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42021034	Akwa ni-yama ngarningka nakina Jesus , “ Wurri-rringkajungwuna kirrumurndamurndirra , ” ni-yama . “ Nara engkirrikuma aninga-wa yimbukwa iya anija-wa yimbukwa . Yiki-lyangmurukweyina-manja kirrakina amukwiyadakina-manja , akwa yiku-werrikawarriyadina-manja yik-engkingkirrikaja-manja amurndakakinu-wa amurndakijika yiki-ngayindena-murruwa karna yik-ambilyi-yada enena-manja angalya , kembirra warenja-bawiya yikam-akburranginama mibina meningarija-langwa mamawura nara-wiya engkirrikuma kirrakina makinu-wa .
42021035	Aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya amurndakenena-manja angalya awurrakwulyumida-manja karruma-rringkinama makina mamawura nara-wiya engkirrikuma wurrakina makinu-wa . Wuburra laka yibina yinungwakarda ni-dirrirndama nu-menama warenja-bawiya akwalya , ngalajukwaba kumi-ngbijanginame-ka warenja-bawiya mamawura meningarija-langwa makina-da .
42021036	“ Aminakina-langwa kirrinjeya kembirra , ngarra-makinama , yiki-rringkajungwunama karningangkawura . Nara a-ngwanjuma umba yiku-buburiyaminama ngawa Neningikarrawaru-wa , kajungwa ka-ngekburakajungwuna-manja amurndakibina awurruwurrariya , kembirra yikeni-ngbudirrkini-yada nakina kirrakina karnumamalya . Kembirra nara e-ngkilarruma kirrakina umba kirringbuda ngawa yik-arjiyama , yanda-langwa aku-kwurukweyinama ngarrakina , ngayuwa , ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya , akwa nungkwurruwa-da . Akina-bina ngawa-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa nakina-da .
42021037	Biya mababurna-langwa mamawura nen-akakirumakama warnumamalya-manja , neni-dirrburakama nakina Jesus yakwujina Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja . Umba mababurna-langwa meningalyarrngwalyilya nu-wurdanguma nakina ebinu-wa angakarjiyinga angalya emikirra Alibumanja . Biya yakwujina ngawa n-ambilyuma nakina marringa-ma .
42021038	Biya mababurna-langwa meninguwurdarriya-wiya mamawura ngarningka ni-lawurradinuma nakina Jesus Jirujalemu-wa Neningikarrawara-langwu-wa angalya ayakwi-yada . Aburrajukwaba wurrababurna-langwa warnumamalya namurndaki-likenuma yenjerrikina kajungwa warnik-engkirriki-yada wurrakina ayakwa ena-langwa yakwujina-da .
42022001	Akwudangwe-ka arakba kuw-ambarrinama ebina Akwurungkuwarrukwa WarningiJudiya warnumamalya akwa kuw-alyubarinama wurrakina ebina damba eningakubudika-murra . Wurruwurrakwulyumide-ka warnumamalya nawurra-murndukwunuma arakba Jirujalema-manja Akwurungkuwarrukwi-yada wurrakina . Namurndaki-likenuma yenjerrikina engka-langwa iya engka-langwa angalya .
42022002	Aburraja wurrumurndakibina wurrarumuruma WurruMinida warnungkwarba akwa ngarningka wurrumurndakibina warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma aburrajukwaba neni-ngayindangume-ka warniku-wardi-yada Jesus . Akena na-lyangkirerrminuma mena nuw-akbar•dangu-mubaba wurrakina wurribina-murra-langwa warnumamalya narri-ngayindangu-murrilangwa ayakwa warnik-engkirriki-yada wurrakina Jesus-langwa . Kembirra nuw-embirrarinuma wurrakina kenu-mena-murruwa nakina Jesus kin-ambilya-murruwa nakwukawura nakina-da .
42022003	Kembirra arakba eneja Namukwa n-awiyebuma nakina nuwilyaba-manja nenikaburrakiyuwa . Nenimikirra nakina Judija Yijikariyada . Kembirra Judija neni-lalika nakina Jesus akwa wurrumurndakibina wurrukwala warnikabuburrakiyuwa umba ni-likena nakina wurrumurndakibinu-wa wurrarumuruma WurruMinida warnungkwarba . Biya Judija na-lyelyimbukweyinuma wurrarumuruma-manja WurruMinida warnungkwarba akwa ngawa wurrukwala-manja wurrububungkawa wurribina na-bungkawadinuma warnungkwarba-manja warnikakukwurrajungwa Neningikarrawara-langwa-manja angalya . Na-lyelyimbukweyinuma biya nenu-makama wurrakina warnungkwarba Judija-manja kenu-kwunama nakina Jesus aburruwa-wa ,
42022004	
42022005	umba kenu-kwunama arrkala angwarnda Judija-manja . Biya ni-lyangkuwama-manja Judija , kembirra na-lyelyingmeyinuma arakba wurrumurndakakina wurrububungkawa . Eneja ni-likena Judija arakba nakina-da . Biya n-embirrarinuma nakina ambaka neniku-kwi-yada Jesus aburruwa-wa , warningbala-wiya wurrababurna warnumamalya-da .
42022006	
42022007	Kembirra nuw-arakbada akina arakba warnik-alyubari-yada wurrakina WarningiJudiya warnumamalya akina damba eningakubudika-murra . Kembirra nuw-arakbada ngalajukwaba warniku-wardi-yada wurrakina eyukwayuwa jiba Akwurungkuwarrukwa-langwa .
42022008	Kembirra eneja nenilirraki-larrka arakba Jesus wunalekbina Bida akwa Janjana wuneniki-lyengmi-yada Jirujalemu-wa wunalakina . “ Wuni-likaja arakba Jirujalemu-wa , ” ni-yama Jesus aburnuwa-wa . “ Yikini-lyengmena kinalakina , biya yikinu-mena amadangkwa iya aninga akwurdukwurda Akwurungkuwarrukwa-langwa biya yikin-akumurna adinakba kajungwa ak-alyubarini-yada akina , ” ni-yama Jesus wunalakina-kiya-wa .
42022009	Aburnaja neni-yama , “ Nga-manja akina ? ”
42022010	Eneja ni-yama Jesus , “ Yikini-yar•diya-manja Jirujalema-manja kinalakina yikin-akburrangama yakwujina nuwilyaba nenungkwarba . Nakine-ka kinuma-wilyakinama maruma menarlamba meningamilyumilyinja . Ngalaja akungwa akina ka-lyangburrukwunama . Kemba nungkwurnaja yikini-yuwarna nakina-manja . Biya kin-awiyebena-manja nakina alikira-manja , yikin-awiyebena nungkwurnajukwaba akinu-wa alikira .
42022011	Biya yikini-yamina nabaliju-wa numinakinu-wa alikira , ‘ Nenikakakirumaka yirra-langwa kin-alyubarinama amadangkwa iya aninga Akwurungkuwarrukwa-langwa yelakwa enena-manja alikira nungkwa-langwa , enuwa akwa yarnikabuburrakiyuwa ena-langwa . Angamba kemba angalya yarnik-alyubari-yada aninga ? ’ yikini-yamina enuwa-wa .
42022012	Kembirra nakina eneja nenungkwarba yikenu-wilyakajinama aruma angalya karrawara . Eningaba akina angalya , mena eningerribirra aki-ngayindenama amurndakakina yakwujina . Kemba yakwujina ngawa yikin-akumurna adinakba amadangkwa iya aninga-murriya kinalakina-da , ” ni-yama nakina Jesus Bida-wa akwa Janjanu-wa .
42022013	Aburnaja neni-likena arakba wunalakina wunenungkwarba-kiya . Biya nen-akburranga ababurna-langwa nenu-maka-mulangwiya ebina Jesus . Biya yakwujina ngawa nen-akumarna adinakba eyukwujiya jiba awalyuwa iya aninga iya akubibeka , kajungwa Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa kuw-alyubarini-yada Akwurungkuwarrukwa-langwa amadangkwa iya aninga-da .
42022014	Kembirra nuw-arakbada warniki-yebukaji-yada amadangkwa iya aninga Akwurungkuwarrukwa-langwa . Kembirra ni-likena arakba eneja Jesus Jirujalemu-wa nakina akwa ena-langwa warnikilarrkilarrka warnungkwarba aburruwa . Biya nuw-awiyebeyina arakba aburrajukwaba ebina-manja alikira nen-awiyebeyinu-murrumanja adinakba Bida akwa Janjana . Biya yakwujina akina-manja ngawa alikira namurndak-ambarringa karrawara wurrakina Jesus akwa ena-langwa warnikilarrkilarrka wurrumemberrkwa wurrambilyuma .
42022015	Ni-yama kembirra nakina Jesus aburruwa-wa , “ Ngayuwe-ka ningena ngarra-ngayindanguma angwurra ak-alyubarinama ngarna enena amadangkwa iya aninga Akwurungkuwarrukwa-langwa nara-wiya a-lyanduma ngayuwa .
42022016	W-engkirrikiya ! K-alyubarinama aduwaba enena ngayuwa , akena nara arakba alyubaruma ningena ngayuwa Akwurungkuwarrukwa-langwa amadangkwa iya aninga kinu-bungkawadina-murruwa Neningikarrawara nakina ena-langwa-manja warnumamalya . Kembirra akini-yada ngawa kuw-eningmidinama aburraja warnumamalya , karru-mumiringkinama enena-langwa Akwurungkuwarrukwa , ” ni-yama Jesus nakina-da .
42022017	Kembirra nu-manga arakba amalyirra akwurena-langwa menarlamba-murra akwa neni-yangmarngkwajuwa nakina Neningikarrawaru-wa akina-langwa . Biya ni-yama nakina ena-langwu-wa warnungkwarba warnikilarrkilarrka , “ Kirruwilyuwilyaba-wiya yikuma-mena memema menarlamba , biya yiki-bekina yiku-kweyina kirrababurna-langwa .
42022018	Ngarra-makinama ngayuwa , nganja ki-bekinama enena aduwaba , kembirra nara arakba e-bekuma ningena akwurena-langwa amalyirra aduwaba-langwa kinu-bungkawadina-murruwa Neningikarrawara nakina-da , ” ni-yama Jesus . Biya kembirra namurndaki-bekina wurruwilyuwilyaba-wiya arakba wurrakina-da .
42022019	Kembirra nu-manga Jesus damba akwa neni-yangmarngkwajuwa nakina Neningikarrawaru-wa akina-langwa . Biya ni-ngkarrngarna akina akwa nenu-kwa aburruwa-wa . Ni-yama nakina , “ Enena amadangkwa wuburra nganyangwa ngarra-kwunama nungkwurra-langwi-yada . Yik-alyubarinama enena kajungwa yiki-yakuwerribikaji-yada ngayuwa-langwa , ” ni-yama Jesus .
42022020	Biya ne-yebukeyinuma wurrakina arakba akina amadangkwa iya aninga Akwurungkuwarrukwa-langwa . Kembirra narri-jerrukwama arakba . Umba ne-yebukeyinu-mulangwa wurrakina , numa-manga Jesus muwilyaba mingka menarlamba , ebina-wiya wuburra , nara-wiya ke-yebukeyina wurrakina . Nenu-kwa makina menarlamba aburruwa-wa akwa ni-yama nakina , “ Enena amalyirra akwurena-langwa merra wuburra mema nganyangwa . Enene-ka kirraku-wilyakajinama Neningikarrawara kini-yarrkakumurna-mulangwa nakina ayakwa eningarumuruma enikaduwa-dangwa nungkwurra-langwi-yada . Kini-yaminama nakina akina nganyangwa-murra merra mibina kaminu-kwularrijinamurra ningena , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnungkwarba warnikilarrkilarrka nakina .
42022021	Kembirra ni-yama ngarningka Jesus , “ Kirruwilyaba karna karnungkwarba yelakwa yika-kwunama ngayuwa wurrububungkawu-wa kajungwa kabu-wardeni-yada . Ngayuwa-manja kirr-alyubarinuma arakba kirrakina aduwaba amadangkwa iya aninga yelakwa enena-manja angalya , akena yika-kwunama ngayuwa wurrububungkawu-wa kajungwa kabu-wardeni-yada ngayuwa wurrakina-da .
42022022	Ngayuwa ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya ki-jungwunama amandangwa ngayuwa , ni-lyangkuwerribikajungwunu-mulangwiya nakina adinuba-wiya Neningikarrawara ningeniki-jungwa-langwa . Akena ka-ngekburakajungwunama awurrariye-ka kirrakina-langwa karnumamalya kirribina yika-kwuna-mulangwa ngayuwa wurrububungkawu-wa-da kajungwa kabu-wardeni-yada ngayuwa-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikilarrkilarrka-da .
42022023	Aburraja kembirra namurndaki-lyelyimbukweyinuma arakba wurrumurndakakina warnungkwarba . Namurndaki-yendabijeyinuma akwa ne-yama wurrakina , “ Ngarrumiyambene-ka kembirra ngarnungkwarba ngarna ngarruwilyaba aki-yaminama enena aduwaba ? ” namurndaki-yama wurrakina-da .
42022024	Biya kembirra wurrumurndakakina warnikabuburrakiyuwa namurndaku-merribeyinuma wurrakina . Biya ne-yama , “ Ngarrumiyambena angwurra ngarraruma ngarrumurndakeyina-manja ? Umba ngarrumiyambena aku-bungkawadinama ngarrukwala-manja ngarnungkwarba ? ” nawurraki-yama wurrakina .
42022025	Umba eneja Jesus ni-yama aburruwa-wa arakba , “ Wurrumurndakakina warnumamalya wurribina warningbala-murrumurra Neningikarrawara , aburraja aburra-langwa wurrububungkawa wurringbingbuda-wiya wurrakina . Narra-war•dikinama angwurra aburra-langwa-manja warnumamalya akena karra-makinama wurrakina enena ayakwa wurrumurndakakina-manja warnumamalya . Ke-yaminama , ‘ Kirrakine-ka karnumamalya yiki-yengbinama enena ayakwa yirruwa-wa . Yiki-yaminama , Kirrumarngkirra iya kirrumekba karna kirrububungkawa-da , yiki-yaminama kirrakina-da , ’ ke-yaminama wurrakina wurrububungkawa-da .
42022026	“ Akena nara akina e-yamama yelakwa nungkwurruwa-manja nganyangwa-manja karnikabuburrakiyuwa . Umba kirruwilyaba karnumamalya kirraruma-dangwa yiki-yaminama kirrakina wuburra laka niyukwujiya nenungkwarba kini-yaminama nakina-da . Akwa kirruwilyaba kirrubungkawa yiku-war•denama kirrakina warka wuburra laka nenikuminuwar•duwar•da nenumamalya nenuminu-war•denama warka wurrukwala-langwa nakina-da .
42022027	“ Eneja nuwilyabe-ka nenumamalya kin-alyubarinama aninga ebina nenumini-daka-mulangwa wurringka warnumamalya . Kembirra nungkwurraja yirru-makina , numiyambene-ka nenumamalya yikini-yengbijinama kirrakina naruma angwurra ? Ka-makinama ngayuwa nungkwurruwa-wa . Wurrukwala warnumamalya kenumini-dakina-manja aninga ena-langwa , kembirra nakina-bina nenumamalya nibina nara a-dakuma iya a-war•duma nakina-bina kembirra naruma-da . Akena nganja ngayuwa ning-ambilyama ningena yelakwa enena-manja angalya nungkwurruwa-manja wuburra ningenikuminuwar•duwar•da karnumamalya-langwa ngayuwa-da , ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
42022028	Akwa ni-yama ngarningka nakina Jesus aburruwa-wa , “ Ebina-wiya bu-wirrikba-wiya ngayuwa-wa warnumamalya akwa ngawa bumini-ngekburaka-manja wurrakina awurrariya nganyangwa , nungkwurraje-ka kirru-manjikbudangumurra ngayuwa-manja angwurra kirrakina karningangkawura .
42022029	Eneja nakina Nungwarrka nginu-bungkawakama arakba ngayuwa . Kembirra ngayamba-langwa ka-bungkawakinama ngayuwa nungkwurruwa karnumamalya nungkwurrajukwaba .
42022030	Ngayuwe-ka ka-bungkawakinama karna ambaka-murrumurra kenu-bungkawakina-manja ngayuwa Nungwarrka wurrababurna-manja warnumamalya . Kembirra yiku-bungkawadinama kirrakina wurrilyimberrkumemberrkwa-manja wurrilyimberrkambilyuma WarningiYijireyila warnumamalya . Akini-yada ngawa yik-alyubarinama aninga iya yiki-bekinama akubibeka ngayuwa-manja nganyangwa-manja angalya-da , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa .
42022031	Biya ni-yama Jesus Jayumuna Bida-wa , “ Nungkuwa Jayumuna , engkirrikiya-langwa . Nakina Namukwa eneja kirreni-ngayindanguma yikeni-labajama kirrakina karningaba-murrikba . Kembirra neni-yendabenuma nakina Neningikarrawaru-wa akena nara nakina Neningikarrawara a-ngwanjajuma nakina Namukwa-da . Kembirra yikeni-labaja-manja Namukwa nungkwurruwa-manja , yiken-eyebijebakinama kembirra karnumamalya karningaba-langwa iya kirruwurrariya-langwa nakina-da .
42022032	“ Akena yirraminu-buriyaminuma arakba ngayuwa Neningikarrawaru-wa , Jayumuna , kajungwa ku-werrikambilyi-yada ningkiyirrbiyirrba ningkakina ngayuwa-manja . Adinube-ka yiki-lalikinama ngayuwa ningkakina . Kembirra k-eningbalikajungwunama ngayuwa-langwa . Akena ambaka kembirra ki-lawurradinama ngarningka ngayuwa-wa . Akwa ki-lawurradina-manja nungkuwa ngayuwa-wa kembirra ke-ngbudirrkinama ningkakina nungkwa-langwa warnumamalya-da , ” ni-yama Jesus Jayumuna Bida-wa .
42022033	Eneja ni-yama Jayumuna Bida Jesus-uwa , “ Bungkawa , ngayuwa ningeniki-lika-langwa eningerribirru-wa angalya nungkuwa ki-likaja-murruwa . Aburraja kabu-didena-manja nungkuwa medirra-manja , kembirra nganjukwaba kabu-didenama ngayuwa . Kabi-jungwajina-manja nungkuwa wurrakina , kembirra nganjukwaba kabi-jungwajinama ngayuwa . Nare-ka a-waruma ningena a-rukuwurruma ningkakina ! ” ni-yama Bida Jesus-uwa .
42022034	“ A•a ! ” ni-yama Jesus . “ Mema-manja ngawa meningalyarrngwalyilya , nara-wiya ng-arduma dadinungkwarba jukwujukwa , ki-yaminama nungkuwa arngkabiyakarbiya-ma enena ayakwa , ‘ Ningeningbala ngayuwa naka nenungkwarba , ’ ki-yaminama ningkakina-da , ” ni-yama nakina Jesus Jayumuna Bida-wa-da .
42022035	Biya ni-yama kembirra Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Ebina-wiye-ka ngarra-larrkena-manja ngayuwa kirrakina engku-wa iya engku-wa angalya , nara yiku-wilyaka angwarnda iya amurndakijika akwa eningalika nungkwurruwa-manja , umba erribirra kirrumamungkwur•da ngarra-larrkenuma ngayuwa kirrakina karnumamalya . Akena kirri-likenuma karningaba , kirr-ambilyuma wurrukwala-langwa-manja alikira akwa kirr-alyubarinuma aninga aburra-langwa-na ? ”
42022036	“ Umba aduwaba-langwa , ” ni-yama Jesus , “ yiki-likaja-manja yiku-wilyakina angwarnda iya amurndakijika akwa kaliwanga nungkwurruwa-manja . Nara-manja ebina kaliwanga nungkwurruwa-manja , kembirra yiku-warrukweyinama dumbala akwa wurrukwala-langwa kaliwanga . Nungkwurra-langwa kembirra akina kaliwanga-da .
42022037	“ Arakburakba-kiya-wiya enena ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma . Ne-yaminama akina ,
42022038	Aburraja ne-yama , “ Kwuja , Bungkawa ! Alakena-kiya kaliwanga-kiya nungkwa-langwi-yada ! ” ne-yama .
42022039	Biya ni-dirrirndingu-manja Jesus arrawu-wa ni-jadinga nakina alikira-langwa errekbu-wa . Biya ni-likena arakba angerriba angakarjiyinga-wa angalya Alibumanju-wa ebinu-wa adaka angalya n-alilikenu-murruwa nakina . Aburraja ena-langwa warnikabuburrakiyuwa namurndaki-likenuma enuwa-manja wurrakina .
42022040	Biya kembirra yakwujina ne-yar•da arakba . Ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Yelakwa-wiya wurr-ambilya akwa yiku-buriyamina Neningikarrawaru-wa arakba , kajungwa yikeni-labaja-manja nakina Namukwa nungkwurruwa-manja , kembirra kirringbuda ngawa yik-arjiyi-yada , ” ni-yama nakina aburruwa-wa .
42022041	Biya yakwujina ngawa neni-lalikama Jesus wurrumurndakakina warnungkwarba umba ni-likena nakina arngkidarrba akwa ni-nginakilarrina ajiringka-manja akwa nu-buriyamina nakina Neningikarrawaru-wa .
42022042	“ Ngangwa , ” ni-yama nakina , “ ningeniki-jungwi-yada arakba ngayuwa , akena nare-ka ! Yimini-larrkaja , marrakba , nari-yada a-lyanduma ngayuwa aduwaba . Akena ningki-lyangkuwerribikajungwunu-mubaba arakba nungkuwa , kembirra mama ngawa ki-yaminama ngayuwa nungkwa-langwa-langwiya mangma aduwaba . Mama ku-warenama ngayuwa umba ki-lyandinama amandangwa ningena , ” ni-yama nakina Jesus Nungwenikba-wa .
42022043	Kembirra nu-buriyaminu-wiya ngawa nakina Jesus Nungwenikba-wa , aburraja wurruwilyaba warnikumamurikaja Neningikarrawara-langwa nuw-abilyerrikajungwa enuwa-manja . Neningikarrawara-langwa-langwa angalya abalkaya-langwa na-likenuma na-larrinuma wurrakina akwa neni-ngbudirrkama kembirra arakba Jesus-manja .
42022044	Akena angwurra ngawa nu-werrikawarriyadinume-ka nakine-ka Jesus . Akwa ngarningka nu-buriyaminuma nakina Nungwenikba-wa . Nu-buburiyaminu…wa . Mukwene-ka numi-jadanguma arakba makina wuburra merre-ka ena-langwa-langwa nenumadangkwa akwa numu-kwularrinuma ajiringka-wa-da .
42022045	Biya ni-jerrukwa arakba nakina Jesus ayakwa nu-buriyaminu-mulangwa . Biya nu-mirajanga akwa ni-lawurrada arakba nakina ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa . Umba aburraja na-mungkwulijeyina ngawa marringa mena na-werrikawarriyadinu-mubaba wurrakina .
42022046	Ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Wa ! Marringa-manja karna-na ? Wurru-mirajangina arakba , kajungwa yiku-buriyamini-yada , kajungwa yikeni-labaja-manja nakina Namukwa nungkwurruwa-wa , kembirra kirringbuda ngawa yik-arjiyi-yada-da , ” ni-yama nakina Jesus-da .
42022047	Akena ni-yengbinu-wiya ngawa ayakwa nakina Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , aburraja wurrubukwaye-ka wurrababurna warnumamalya namurndaki-likenuma nawurraki-lyibilyidanguma wurrakina . Wurrumurndakibina warnungkwarba WurruMinida wurrarumuruma wurrukwala akwa wurrumurndakibina wurrububungkawa warnikakukwurrajungwa-langwa Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema wurrukwala akwa wurrumurndakibina wurrarumuruma warnungkwarba wurrukwala nawurraki-likenuma kajungwa warniki-rndarrki-yada Jesus . Umba eneja nibina nuwilyaba nenikaburrakiyuwa nenungkwarba Jesus-langwa nenimikirra Judija ni-lyengmanguma nakina akwa nenu-wilyakama wurrumurndakakina Jesus-uwa . Biya ni-likena dirrbura Jesus-uwa akwa neni-lawurangka nakina-da .
42022048	Eneja ni-yama Jesus Judiju-wa , “ Ningkena yi-lawurangkama ngayuwa-manja kajungwa kabu-meni-yada ngayuwa warna warnumamalya wurrawinyamba-na ! Yi-lawurangkama ngayuwa ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya-da ! ” ni-yama nakina Jesus Judiju-wa .
42022049	Umba aburraja wurrumurndakibina wurrukwala warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa neni-rringka-mulangwa nakinu-wa Judija , warningma arakba wurrakina ke-yamina-mulangwa akina . Biya , “ Bungkawa , ” ne-yama , “ yirrumini-ngayindenama yiku-wardiyinama kaliwanga-ma-na ? ”
42022050	Biya nuwilyaba ni-ngkarbaja kaliwanga ena-langwa biya neni-ngaja nuwilyaba-manja nenungkwarba akwa nenumini-ngarrkarrngarna ena-langwa mada mekbuda-langwa nakina . Nakine-ka nenungkwarba nenuminu-war•duwar•danguma warka naruma nubungkawa NuMinida Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja .
42022051	Umba eneja ni-yama Jesus , “ Ngawa arakba ! Ni-lalika ! ” Biya numa-lyinga arakba mibina mada akwa num-eningabaka makina-da .
42022052	Biya kembirra ni-yengbina Jesus ayakwa wurrumurndakibinu-wa WurruMinida wurrarumuruma iya wurrumurndakibinu-wa wurrububungkawa warnikakukwurrajungwa-langwa akwa wurrumurndakibinu-wa wurrarumuruma warnungkwarba . Akwa ni-yama , “ Kirri-likenuma karna ngayuwa-wa kaliwanga-murra akwa eka-ma , akena ningeningengkengmina-ma nganja ningena .
42022053	Ning-ambambilyuma ngawa ngayuwa nungkwurruwa-manja Neningikarrawara-langwa-manja angalya arngkababurna-langwa . Akena nara nungkwurraja yiku-manga umba aduwaba-manji-kba . Akena yiku-menama ngayuwa ningena aduwaba mena nakina Neningikarrawara nara a-ngwanjajuma kirrakina , akwa ngawa kirringbuda-baba karna karniniyerriya karnungkwarba aduwaba-da , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa nakina-da .
42022054	Kembirra aburraja wurrukwala warnungkwarba neni-rndarrka nakina Jesus , akwa nenu-wilyakama angerriba nubungkawa-langwu-wa angalya nibinu-wa naruma nubungkawa NuMinida . Umba eneja engka-langwiya neni-yuwarna nakina Bida .
42022055	Wurrakine-ka ne-yar•da arakba nubungkawa-langwa-manja angalya . Biya wurrakina warnungkwarba nen-awiyebajuwa Jesus angerriba alikira-wa umba errekba-manja-wiya ngawa nuw-ambilyuma wurrakina . Biya nawurrak-ambarringa angwura-manja yakwujina .
42022056	Umba ngalaja duwilyaba dadikuminuwar•duwar•da yinginu-miringka Bida n-angmakwulaluma angwura-manja nakina , akwa yingini-rringka dirrbura enuwa-wa . Yingi-yama , “ Naka nenungkwarba enejukwaba n-ambilyumurra Jesus-manja . ”
42022057	Eneja Bida n-eningbalikajungwuna nakina . “ Ningeningbale-ka nakina nenungkwarba-da ! ” ni-yama nakina-da .
42022058	Kembirra arngkidarrba-langwiya nuwilyaba enejukwaba nenungkwarba nenu-miringka nakina Bida . “ Nungkwajukwabe-ka nangaba-langwa ningkenumamalya ningkena-da ! ” ni-yama .
42022059	Bi…ya eneja ningka-langwa arakba ngarningka nenungkwarba ni-yama , “ Amandangwa , ningkena-bina ningk-ambambilyumurra nangaba-manja nenungkwarba-da . KineningiKeliliya kinalakina-da ! ” ni-yama .
42022060	Eneja ni-yama Bida , “ Ningeningbala akina-langwa ! ” ni-yama . Umba awilyaba-wiya ayakwa Bida-langwa ngalaja jukwujukwa dadinungkwarba ying-ardanga arakba dakina-da .
42022061	Eneja Nubungkawa ni-nyakuwarrukwajungwa nakina akwa neni-rringka dirrbura Bida-wa . Akini-yada ngawa eneja n-engkirrikenuma nakina Bida Jesus-langwu-wa ayakwa ni-yengbinu-murruwa . Ebina-wiya ni-yamama Jesus enuwa-wa , “ Nara-wiya arduma jukwujukwa mema-manja ngawa meningalyarrngwalyilya nungkuwa ningkakina k-eningbalikajungwunama ngayuwa arngkabiyakarbiya-ma , ” ni-yamama nakina Jesus Bida-wa-da .
42022062	Biya kembirra ni-jadinga arakba nakina Bida ebina-langwa angalya-da . Nu-werrikawarriyadinume-ka , biya nu-ngwadina arakba aruma angwada-da .
42022063	Aburraja wurrukwala warnungkwarba nen-embirrajuwama Jesus-manja wurrakina . Nenu-marngkajuwama akwa neni-ngajama wurriyirrbiyirrba ngawa wurrakina .
42022064	Kembirra nenuminu-mungkwurrkararikama menba ena-langwa dumbala-murra . Biya ne-yama , “ NingkuBurabude-ka ningkenumamalya ningkakina , kembirra kwurukwa ! Numiyambena nenungkwarba ngini-ngajama nakina ? ”
42022065	Akwa ababurne-ka amukwiyadakina ayakwa awurruwurrariya ne-yengbinuma enuwa-wa . Neni-rinjarrkame-ka enuwa-manja wurrakina warnungkwarba .
42022066	Ne-yaminjamama ngawa wurrakina warnungkwarba makina-manja ngawa meningalyarrngwalyilya . Bi…ya marngkirngkuwilyarra . Ne-yaminjamama ngawa wurrakina yanda-langwa ne-kbadanguma arakba akina-da . Kembirra aburraja nawurra-murndukweyinuma arakba wurrarumuruma WarningiJudiya warnumamalya , akwa ngawa wurrarumuruma WurruMinida akwa ngawa warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma . Nawurra-murndukweyinuma akwa namurndak-alambarringa ayakwi-yada . Biya nen-ardijuwa arakba Jesus-uwa kajungwa kini-likaji-yada nakina aburruwa-wa . Aburraja kembirra wurrawinyamba nenu-wilyaka arakba Jesus angerriba aburruwa-wa ayakwi-yada .
42022067	Aburraja ne-yama enuwa-wa wurrakina wurrububungkawa , “ NingkuMejaya-manja ningkakina ningkenumamalya , kembirra yirru-makina arakba , ” ne-yama .
42022068	Umba ngayuwa ke-yendabaja-manja ayakwa arrkala ngayamba-langwa nungkwurruwa-wa , nara kembirra kirrakina a-lawurrakajuma ayakwa ngayuwa-wa-da .
42022069	Akena aduwaba-langwa ngayuwa ningibina-murrada ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya k-ambarrinama k-angmungmakwulalinama nekbuda-langwa Neningikarrawara nibina narrubuda-dangwa , ” ni-yama Jesus .
42022070	Aburraja namurndaki-yama , “ Kembirra Neningikarrawara-langwa Ningkenikuwenikba ningkakina-na ? ”
42022071	Aburraja kembirra na-makijeyina arakba ayakwa wurrakina wurrububungkawa . “ Ngawa arakba , ” ne-yama , “ mena enabakiya ni-yamama nakina-baba , ‘ Ningenikuwenikba ngayuwa Neningikarrawara-langwa , ’ ni-yamama . Nara kembirra ardijuma ngarna wurrukwala warnumamalya yangkwurrangwa a-lekbuma enuwa-wa , mena ngarr-engkirrikenu-mubaba ngakwurrabakiya ena-langwa ayakwa ngarna-da , ” namurndaki-yama wurrakina-da .
42023001	Biya kembirra nawurraku-warumajungwa arakba wurrumurndakakina wurrububungkawa wurrababurna-langwa akwa nenu-wilyaka wurrakina Jesus Balidu-wa . Balide-ka nakina nubungkawa NeningiRawuma akwa nu-bungkawadinuma wurrababurna-manja warnumamalya WarningiJudiya-manja .
42023002	Kembirra yakwujina Balida-langwa-manja ngawa angalya nenumurndaki-lekbenuma arakba Jesus-uwa wurrakina .
42023003	Ni-yama eneja Balida Jesus-uwa , “ Nungkuwa ningkakina WarningiJudiya-langwa Ningkubungkawa-na ? ”
42023004	Kembirra ni-yengbina arakba eneja Balida ayakwa wurrarumuruma-manja WurruMinida warnungkwarba akwa wurrumurndakibina-manja warnumamalya wurruwurrakwulyumida-manja aburrajukwaba . Ni-yama nakina , “ Nara ngayuwa k-akburrangarna awurrariya naka-manja nenungkwarba-da , ” ni-yama nakina Balida .
42023005	Akena wurriyirrbiyirrba ngawa aburraja namurndaki-yama Balidu-wa , “ Amandangwa , awurruwurrariya ayakwa nenu-wilyuwilyakajuwama warnumamalya-manja nakina . Akwa n-aburradadanguma awinyamba aburruwa-manja . N-aburradadanguma adinuba-wiya angaba-manja angalya Keliliya-manja nakina , kembirra yadikina ababurna-manja ngawa angalya Judiya-manja yanda-langwa enena-manja angalya arakba ni-yar•duma naka . Kembirra yelakwa ngawa ni-ngekbungekburakinama awinyamba niyirrbiyirrba ngawa naka-da , ” namurndaki-yama wurrakina warnungkwarba-da .
42023006	N-engkirrika-manja eneja nakina Balida akina ayakwa , ni-yama nakina , “ NeningiKeliliya naka nenungkwarba-na ? ” Aburraja na-lyangkuwamina .
42023007	Kembirra warenja-bawiya nakina Balida neni-larrka arakba Jesus angerriba Nubungkawu-wa Yerida , mena Yerida nu-bungkawadinu-mubaba nakina WarningiKeliliya-manja warnumamalya . Yeride-ka nakina Jirujalema-manja n-ambilyuma enejukwaba akini-yada .
42023008	Aburraja arakba nenu-wilyaka wurrukwala wurrawinyamba nakina Jesus Yeridu-wa . Eneja Yerida ni-yekirrerride-ka neni-rringka-mulangwa nakina Jesus . Nenungkwurakbe-ka neni-ngayindanguma nakina keni-rringkama Jesus , n-engkirrikenu-mulangwa ababurna alawudawarra ena-langwa-langwa . Biya neni-ngayindanguma nakina keni-rringkama neniki-yama Jesus eningerribirra engbuda eminingka nakina .
42023009	Aminakina-langwa kembirra neni-yendiyendabenuma arakba nakina Yerida ababurna ayakwa Jesus-manja . Akena ni-yengminjada eneja Jesus . Nara kini-lawurrakajuwa ayakwa Yeridu-wa-da .
42023010	Aburraja wurrarumuruma WurruMinida warnungkwarba iya warnikakakirumaka Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma warnungkwarba nuw-alkilkayanguma yakwujina akwa namurndaki-yama , “ Nuwurrariye-ka naka . Amandangwa naka nuwurrariya nenumamalya ! ” Ne-yaminjamama ngawa ne-yengbiyengbinuma neni-lekbulekbenuma ayarrkingbuda-murra ayakwa wurrakina-da .
42023011	Kembirra eneja Yerida akwa ngawa ena-langwa wurrawinyamba neni-rinjarrkama Jesus-uwa akwa nenu-marngkajuwama nakina . Biya nakina Yerida nenu-makama ena-langwa-manja wurrawinyamba biya nen-awiyebajuwa kembirra wurrakina dumbala dukwulyubena Jesus-manja , akwa nenu-wilyakama arakba neni-lawurrakajuwama nakina Balidu-wa .
42023012	Yadikina-langwa aburnaja wunalakina wunubungkawa-kiya Yerida akwa ngawa Balida wunenubiyakaja arakba , nen-awinyambakeyinu-murrada wunalakina-da .
42023013	Biya kembirra Balida nenuwurra-murndukwama wurrumurndakibina wurrarumuruma WurruMinida warnungkwarba iya wurrumurndakibina wurrububungkawa wurrarumuruma WarningiJudiya akwa wurrumurndakibina wurruwurrakwulyumida warnumamalya aburrajukwaba .
42023014	Biya ni-yama Balida aburruwa-wa , “ Kinu-wilyakama karna naka nenungkwarba yangkwurrangwa ngayuwa-wa mena kirri-yama-mubaba kirrakina , ‘ Nuwurrariya nilyengma naka akwa awurruwurrariya-wiya ayakwa nenu-wilyakajuwama warnumamalya-manja , ’ kirri-yamama kirrakina . Umba nganja ningeni-yendabenuma ebina-wiya ngayuwa enuwa-wa , kirr-engkirrikenu-wiya ayakwa nganyangwa . Akena nare-ka k-akburrangarna ngayuwa awurrariya kini-lekbenu-mulangwa kirrakina .
42023015	Enejukwaba nakina Yerida nara kin-akburrangarna awurrariya enuwa-manja . Kembirra erribirra neni-lawurrakajuwama naka yangkwurrangwa ngarningka ngakwurruwa-wa . Eneja naka nenungkwarba amandangwa nara kini-yama awurrariya akwa nara kembirra nganja a-warduma nakina-da .
42023016	Kembirra ngayuwa ka-makinama arakba nganyangwa-manja wurrawinyamba akwa keni-larrkbarjenama wurrakina nakina-manja . Kembirra ngayuwa kin-enjungwurrenama naka nenungkwarba-da , ” ni-yama nakina Balida wurrumurndakakinu-wa wurrababurnu-wa warnumamalya nakina-da .
42023017	( Akini-yada ngawa Akwurungkuwarrukwa-manja neniki-jadija nakina nubungkawa Balida nuwilyaba nenungkwarba ni-didikajungwunu-murrada . Kenumini-jadijinama warnumamalya-langwa nuwilyaba nenungkwarba nakina Balida mena ni-yaminjama-mubaba nubungkawa Judiya-langwa ababurna-manja Akwurungkuwarrukwa . )
42023018	Akena aburraja wurrumurndakibina warnumamalya wurruwurrakwulyumida namurndak-ardanguma wurrakina . “ Yikuminu-wardena nakina nenungkwarba umba yikumini-jadijiya Baraba , ” namurndaki-yama .
42023019	Ebina-wiya eneja nakina Baraba akwa wurrakina wurrababurna WarningiJudiya warnumamalya na-wardiyinuma WarningiRawuma-manja warnumamalya yakwujina Jirujalema-manja . Umba Baraba nenu-wardanguma nuwilyaba-manja nenungkwarba . Akina-langwa ni-didijungwunuma nakina . Akwa nakina-bina neni-ngayindanguma arakba aburraja wurrumurndakibina warnumamalya umba na-waranguma Jesus wurrakina-da .
42023020	Nakine-ka Balida neni-ngayindanguma ken-enjungwurranguma ngawa nakina Jesus , kembirra n-ardanga ngarningka wurrumurndakakinu-wa warnumamalya nakina .
42023021	Akena nuw-ardanguma angwurra aburraja wurrakina . “ Wun-ar•dirrena eka-manja na-mambalinu-murrumanja…wu ! Wun-ar•dirrena…wu ! ” namurndaki-yama .
42023022	Eneja kembirra ngarningka ni-yama arakba Balida aburruwa-wa , “ Miyambena-burra karna yirru-makina , mena amiyambena awurrariya ni-yamama naka nenungkwarba-burra ? Nare-ka k-akburrangarna ngayuwa awurrariya enuwa-manja , akwa nara kembirra a-jungwajuma ningena . Kembirra aburraja keni-larrkbarjenama nganyangwa wurrawinyamba akwa ken-enjungwurrenama naka-da , ” ni-yama nakina Balida-da .
42023023	Akena aburraja ne-yengbiyengbeyinuma wurrakina wurriyirrbiyirrba amurndakibina ayakwa Jesus-langwa-langwa . Nuw-ardanguma , ne-yangkarjiyajungwunuma wurrumurndakakina . Bi…ya eneja ni-lyangkuwaminuma arakba nakina Balida neni-ngayindangu-mulangwa wurrakina akwa neni-yengkiyengkilabenu-mulangwa enuwa-wa akwa nuw-ardirdangu-mulangwa enuwa-wa wurriyirrbiyirrba ngawa wurrakina-da . Biya ni-yama nakina Balida aburruwa-wa , “ Nake-ka nenungkwarba kini-jungwunama-da ! ” ni-yama nakina-da .
42023024	
42023025	Biya kembirra nen-enjungwurranguma arakba nakina Balida nibina neni-ngayingayindanguma wurrumurndakakina , nibina ni-didijungwunu-murrada awinyamba-langwa akwa nilamukwarra-baba nakina . Umba nenu-kwama Balida nakina Jesus ena-langwu-wa wurrawinyamba kajungwa ke-yamini-yada ken-ar•dirreni-yada nakina ebina-langwiya narri-ngayindangu-mulangwiya wurrumurndakakina WarningiJudiya warnumamalya-da .
42023026	Aburraja kembirra wurrumurndakakina wurrawinyamba nenu-wilyaka arakba Jesus Balida-langwa-langwa angalya akwa angerriba warnik-ar•darri-yada nakina eka-manja . Akena eneja Jesus enabakiya-ba ni-ngabukweyina ebina eka . Biya lukwakwa nuw-akburranganja wurrakina nuwilyaba nenungkwarba nenimikirra Jayumuna . NeningiJarena nakina , akena engka-langwa ni-likenuma nakina Jirujalemu-wa . Aburraja wurrumurndakibina wurrawinyamba neni-rndarrka Jayumuna-manja , nenu-mambambijuwa ebina eka ena-langwa-manja mirirrba akwa nenu-maka kenumini-ngabukweyini-yada akina eka Jesus-langwa . Kembirra ni-lyengmanguma eneja Jesus umba n-arijidinuma Jayumuna arija-langwa nakina .
42023027	Aburraja wurruwurrakwulyumide-ka warnumamalya narre-yuwarnuma wunalakina-kiya-manja arija-langwa . Aburrajukwaba wurrukwala wurridarringka narre-yuwarnuma akwa na-ngwadeyinuma lukwakwa na-ringirriyadinuma wurrakina .
42023028	N-errikerra eneja Jesus akwa ni-yengbina ayakwa wurrumurndakakinu-wa wurridarringka . “ KarningiJirujalema kirridarringka , ” ni-yama , “ nara a-ngwaduma ngayuwa-langwa , umba wurruminu-ngwadijungwuna nungkwurra-langwa-langwa akwa wurriyukwayuwa nungkwurra-langwa-langwa .
42023029	Adinube-ka aburraja ke-yaminama warnumamalya , ‘ Wurriyekirrerre-ka wurridarringka wurribina warningarijira-ma wurruburubura ! ’ ke-yaminama wurrakina-da .
42023030	“ Akini-yada ngawa ke-yaminama ngarningka wurrakina , ‘ Karukwa , enu-murndurrkwularrina yinijirra yamakumakwulyumida ngakwurruwa-wa , akwa ngarningka akenumurndak-abuwarrka yinijirra , nari-yada ambilyuma ngarniba ngarna amiyerra enena-manja angalya aduwaba , ’ ke-yaminama wurrakina .
42023031	Kwuja , mama ningeningaba ningenumamalya ngayuwa umba nungkwurraja kirri-rringkinama amurndakenena awurruwurrariya warne-ka wurrububungkawa bumini-ngekburakinama wurrakina aduwaba . Karri-ngekburakina-manja amurndakenena awurruwurrariya ngayuwa-manja ningeningaba-manja aduwaba , kembirra ambaka-murrumurra amandangwa karramini-ngekburakinama arija-langwa awurruwurrariya angwurra warniniyerriya-langwa warnumamalya wurrilyengma wurrakina-da , ” ni-yama nakina Jesus wurrumurndakakinu-wa wurridarringka-da .
42023032	Aburraja wurrumurndakibina wurrawinyamba narra-wilyakama ngarningka wunambilyuma wunenungkwarba-kiya wunuwurrariya-kiya , kajungwa warnik-ar•darri-yada wunalakina aburnajukwaba Jesus aburrubukwurruwa .
42023033	Nuw-alilikenu…wa . Biya narr-akburrangarna arakba angalya emikirra “ Aringka-langwa-manja amadidira . ” Biya yakwujina ngawa nen-ar•dirranguma Jesus eka-manja na-mambalinu-murrumanja . Akwa narralirrak-ar•dirranguma aburnajukwaba wunalekbina wunuwurrariya-kiya wunenungkwarba eka-manja , nuwilyaba nekbuda-langwa , nuwilyaba nekalyarra-langwa umba Jesus wilyarra .
42023034	Eneja kembirra nu-buriyamina nakina Jesus Neningikarrawaru-wa . “ Ngangwa , ” ni-yama , “ wurramini-yakuwabijina warna b-ar•dirrangu-mulangwa , mena wurrikikamarra-baba ne-yamina-mulangwa , ” ni-yama .
42023035	Aburraja wurruwurrakwulyumida warnumamalya nuw-alkilkayanguma yakwujina neni-rruburringkamurra Jesus-uwa . Umba aburraja wurribina wurrububungkawa nenu-marngkajuwama nakinu-wa wurrakina akwa ne-yama , “ Naka nenungkwarba nen-enibikama wurrukwala-manja warnumamalya , kembirra eni-dirrirndiya enabakiya-ba ajiringka-wa . Ni-likenuma yangkwurrangwa nakina Neningikarrawara-langwa-na ? Akwa nakine-ka Neningikarrawara nu-wekbalyinuma amandangwa ena-langwi-yada NuMejaya-na ? Kembirra eni-dirrirndiya akwa nara kembirra a-jungwuma nakina-da ! ” ne-yama wurrakina-da .
42023036	Aburrajukwaba wurrawinyamba nenu-marngkajuwama wurrakina nakinu-wa Jesus-da . Narru-wilyakama ajirrkarnyerra amalyirra akwurena-langwa enuwa-wa kajungwa kini-bekini-yada nakina .
42023037	Akwa ne-yama wurrakina Jesus-uwa , “ Ningkubungkawa WarningiJudiya-langwa warnumamalya ningkakina-na ! Kembirra dirrirndiya arakba yadikina enena-wiya nari-yada a-jungwuma ningkakina ! ” ne-yama wurrakina-da .
42023038	Umba ebina-wiya aburraja wurrakina wurrawinyamba narr-akumarnuma ekirra karrawara eka-manja . Ngalaja ne-yamama amurndakakina ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma , “ Naka nenungkwarba Nubungkawa WarningiJudiya-langwa warnumamalya , ” ne-yamama akina ayakwa .
42023039	Kembirra eneja nuwilyaba nenungkwarba n-alyilyaduma eka-manja akwudangwa Jesus-manja neni-rinjarrkama arakba Jesus-uwa nakina . “ Neningikarrawara-langwa ningkakina NingkuMejaya-na ! ” ni-yama . “ Kemba dirrirndiya angerriba ajiringka-wa akwa yik-enibikina yinalakena yinenumamalya-kiya yinajukwaba ! ” ni-yama nakina-da .
42023040	Eneja ni-yama ningka-langwa nenungkwarba enuwa-wa , “ Yengminjada arakba ! Miyambena-burra ningkakina nara e-yeliyuma n-engkirrikaja-mulangwa Neningikarrawara amurndakakina ayakwa nungkwa-langwa ? ” ni-yama . “ Ngarrubukwurruwa akubuki-jungweyinama ngarrubukalakena , ngarrabu-lekbenu-mubaba wurrububungkawa ngarrubukididirrbura .
42023041	Yarrabu-wardenama awurrariya-langwa yi-yama-mulangwa yalakena yakuwa , akena naka eneja nenumamalya nara kini-yama awurrariya , ” ni-yama nuwilyaba nuwurrariya nenungkwarba ningku-wa .
42023042	Kembirra ni-yama arakba Jesus-uwa nakina , “ Jesus , ki-yakuwerribikina ngayuwa-wa akini-yada ngawa ku-bungkawadina-manja ningkakina , ” ni-yama .
42023043	Eneja ni-yama Jesus enuwa-wa , “ Amandangwa yirra-makinama , mema-manja mamawura yak-akburrangeyinama yalakena akwulyubena-manja angalya aduwaba Neningikarrawara-langwa-manja , ” ni-yama nakina .
42023044	Bi…ya ngalaja mamawura numu-wurduwurdanguma makina karrawaru-wa . Memerrkuwilyarra arakba makina , akena ngalaja alarrumur•da nuw-abuwarrka makina mamawura . Nara arakba kumu-larrkabarrakina makina . Alyarrngwalyilya wuburra ne-yamama ngalaja akina arakba angalya . Bi…ya numi-yaminjamama makine-ka mamawura yanda-langwa numu-larruwurada makina .
42023045	Ngalaja kembirra Jirujalema-manja Neningikarrawara-langwa-manja alikira arrawa yingi-ngkarrnguma dibina dumbala ying-anjalkalyilyaduma yingu-ngwurrkwarrngarnuma akawiyuwiyeba akwurdukwurda-manja angalya yakwujina . Wilyarra-langwa yingu-kuwarruma kembirra dakina-da .
42023046	Kembirra n-ardanga eneja Jesus . “ Ngangwa , ” ni-yama , “ yirra-kwunama arakba nganyangwa ningenumawurrina nungkuwa-wa , ” ni-yama . Biya nu-werrikarrnga arakba-da .
42023047	Umba eneja nubungkawa wurrawinyamba-langwa ni-rringka-manja amurndakibina ne-yamama , neni-yangmarngkwajuwa kembirra nakina Neningikarrawaru-wa akwa ni-yama , “ Nake-ka nenungkwarba amandangwa nilyangmandukwuna-da ! ” ni-yama .
42023048	Aburraja wurrababurne-ka warnumamalya wurribina nawurra-murndukwunuma yakwujina warniki-rringki-yada Jesus nawurraki-lawurradina angalyu-wa narri-rringka-mulangwa ebina ne-yama-mulangwa . Biya namurndaki-ngajajungwunuma yukwudukwuda-manja lukwakwa na-werrikawarriyadinu-mubaba wurrakina .
42023049	Umba aburraja Jesus-langwa warnumamalya nuw-alkilkayanguma ngawa neni-rringkama engka-langwa wurrakina Jesus-uwa . Wurrukwala wurrakina wurridarringka nawurraki-likenu-murrumurra Jesus-manja Keliliya-langwa akwa Jirujalemu-wa . Wurrababurna-langwa nuw-alkayanguma engka-langwa akwa neni-rringkama wurrakina enuwa-wa .
42023050	Eneja nuwilyaba nenungkwarba nenimikirra Jawijiba neningaba nakina nilyangmandukwuna . NeningiJudiya nubungkawa nakina , umba Arumudiya ena-langwa angalya . Nara keni-ngayindanga neniki-jungwangena Jesus nakina nenungkwarba , umba n-embimbirrarinuma kinu-bungkawadina-murruwa Neningikarrawara nakina . Mama wurrukwala wurrububungkawa neni-ngayindanguma neniku-wardi-yada Jesus , umba nakina Jawijiba nenuminu-waranguma .
42023051	
42023052	Biya ni-likena nubungkawu-wa arakba Balidu-wa . Neni-yendabena nakina-manja kajungwa neniki-rndirrki-yada nakina nenumadangkwa Jesus . Eneja ni-lyangkuwama kembirra Balida . Nakine-ka kembirra ni-lawurradina arakba Jawijiba n-ambilyu-murruwa Jesus .
42023053	Biya neni-larrijuwa nenumadangkwa Jesus , akwa nen-eyukumurndanga dumbala-murra akwa nenu-wilyaka engku-wa menikaduwa-wa medirra . Ebina-wiya makina aburraja wurrukwala warnungkwarba na-mungkadinumurra malarra-langwa , akena nara ambaka karr-akumarna warninikijungwa makina-manja .
42023054	Makine-ka mamawura Buradi akina . Kembirra akwudangwa mibina mamawura Jebuda , mena mamawura mamuk-awiyebi-yada arakba makina .
42023055	Umba aburraja wurrumurndakibina wurridarringka na-likenu-murrumurra Jesus-manja Keliliya-langwa akwa Jirujalemu-wa na-likenuma wurrakina Jawijiba-manja medirra-wa aburrajukwaba . Narruma-rringkama kembirra makina medirra akwa ngarningka narri-rringkama angalya nen-akumarnu-murrumanja Jesus nenumadangkwa medirra-manja arrawa .
42023056	Biya na-lawurradina arakba angalyu-wa , akwa narru-manguma adinakba bungabungwa amalyirra akwa engburingka amangwarra karr-akumurni-yada Jesus-langwa-manja nenumadangkwa ambaki-yada wurrakina . Biya na-ngwanjinuma arakba wurrakina Jebuda-manja , ebina-langwiya ayakwa eningarumuruma Neningikarrawara-langwa-da .
42024001	Bi…ya Jandi arakba akina buwa-wiya . Biya wurrumurndakibina wurridarringka na-likenuma medirra-wa narruma-wilyakama mibina mirrijina . Wurrubukalakina wurrubukidarringka nabuki-likenuma makinu-wa medirra warnimikirra Meri DadinguMakidala iya Jawena akwa duwilyaba dingka Meri Jaminja-langwa dirndenikba . Wurrubukalakina-bina akwa ngawa wurrukwala wurridarringka aburrajukwaba namurndaki-likenuma wurrakina aburruwa .
42024002	Biya narrum-akburranga-manja makina medirra wurrakina , nuw-andeya akena aburraja wurrukwala warnumamalya narri-rnjirrkwajuwama akina arakba adirrungwarna angwarnda ebina narruma-ngwurrkididanguma .
42024003	Kembirra nuw-awiyebeyina medirra-wa , akena nara ken-akburrangarna nenumadangkwa Nubungkawa Jesus arrawa-da .
42024004	Biya nuw-alkayanguma ambaka medirra-manja . Na-minandabumeyinuma angwurra wurrakina . Nuw-alkayangu-manja yakwujina ngawa wurrakina wurridarringka , aburnaja wunambilyuma wunenungkwarba-kiya neni-jadingama adirrariyaba nen-alkayanguma yakwujina aburruwa-manja akwudangwa . Nen-awiyebeyinuma wunalakina dukwulyadada dumbala yingu-kwulyarriyinuma .
42024005	Wurrakine-ka wurridarringka nuw-arndirndadinuma nuw-akbar•danguma angwurra akwa nuw-abuluwendijaja wurrakina ajiringka-wa-da .
42024006	Nara arakba nibina yelakwa . Umba eneja Neningikarraware-ka nen-enibikama nakina arakba-da . Wi-yakuwerribikaja ebina Jesus-langwa ayakwa ni-yengbinuma nungkwurruwa-wa ebina-wiya n-ambilyu-wiya nakina Keliliya-manja .
42024007	Eneja ni-yamama nakina , ‘ Wurrukwala warnungkwarba kabu-menama ngayuwa ningibina-murrada ningu-rukwularrinuma enena-manja angalya . Kabu-menama karra-kwunama warniniyerriya-wa warnumamalya . Kembirra aburraja kab-ar•dirrenama ngayuwa eka-manja ka-mambalina-murrumanja . Umba mabiyakarbiya-manja mamawura k-enibudinama ki-jungwuna-murrada ngayuwa , ’ ni-yamama , ” neni-yama wunalakina wunenungkwarba-kiya wurrumurndakakinu-wa wurridarringka-da .
42024008	Aburraja nuw-engkirrikenuma akwa narru-marngkirringkama wurrakina ebinu-wa ayakwa ni-yengbinu-murruwa Jesus adinuba-wiya .
42024009	Biya narruma-lalika mibina medirra akwa na-lawurradina arakba angalyu-wa . Biya narra-makama amurndakibina ne-yama-mulangwa akina Jesus-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa wurrumemberrkwa wurruwilyaba-manja , akwa ngawa wurrukwala-manja warnumamalya Jesus-langwa aburrajukwaba .
42024010	
42024011	Akena nuw-engkirrika-manja aburraja wurrakina warnikilarrkilarrka amurndakakina ayakwa aburra-langwa , narra-minikalyikama ebina . Wuburre-ka enubuwakida ayakwa ne-yamama akina aburra-langwa .
42024012	Umba nu-mirajanga arakba eneja Bida akwa n-angkarra mibinu-wa medirra nakina . Biya num-akburranga arakba . N-abuluwendinga n-andirrarina . Nanga-rringka dumbala yimbukwa , nara akwala . Kembirra arakba ni-lawurrada angalyu-wa enejukwaba nu-minandabumeyinuma ni-yakikbijanginuma angwurra nakina Bida-da .
42024013	Mibina-manja ngawa mamawura Jesus n-enibudu-manja , aburnaja wunambilyuma-kiya wunenikabuburrakiyuwa ena-langwa neni-likenuma wunalakina Jirujalema-langwa angerriba awilyabu-wa angalya emikirra Emeyija . Akine-ka angalya Emeyija awarrngkuwilyikerra akina . Biya neni-likenu-manja mamurukwa-langwiya wunalakina ,
42024014	neni-lyelyimbukweyinuma ababurna-langwa ne-yama-mulangwa akina .
42024015	Neni-lyelyimbukweyinu-manja lukwakwa , kembirra eneja Jesus n-akwudangwukajungwa aburnuwa-manja akwudangwa . Biya nabuki-likena arakba aburrubukwurruwa mamurukwa-langwiya .
42024016	Neni-rringkame-ka wunalakina Jesus akena nen-angkungkuwabijuwame-ka nakina , nara kenu-mumiringka wunalakina Jesus nakina-da .
42024017	Eneja Jesus ni-yama , “ Amiyambena ayakwa kini-lyelyelyimbukweyinama kinalakina kini-yengbiyengbinama lukwakwa ? ” ni-yama .
42024018	Biya nuwilyaba nenimikirra Kiliyubeja ni-yama nakina Jesus-uwa , “ Mena Jirujalema-manja ningkakina ningk-ambilyuma nungkuwa akwa kembirra ningkeningbala ayakwa ningkakina ? Umba aburraja wurrababurne-ka warnumamalya warningma umba nungkuwa yimbukwa ningkuwilyaba-ma ningkeningbala akina-na ! ” ni-yama nakina .
42024019	“ Amiyambena ayakwa ? ” ni-yama eneja Jesus .
42024020	Akena aburraja ngakwurra-langwa wurrarumuruma WurruMinida warnungkwarba akwa ngawa ngakwurra-langwa wurrububungkawa nenu-kwama nakina Jesus Balidu-wa kajungwa ena-langwa wurrawinyamba warniku-wardi-yada nakina-da . Wurrakine-ka kembirra nen-ar•dirranguma arakba eka-manja na-mambalinu-murrumanja-da .
42024021	Yirraja yirri-lyangkiyamama , ‘ Dukwa nakina-bina nibina keni-larrkajama Neningikarrawara nenik-enjungwurri-yada NgarningiYijireyila ngarnumamalya , ’ yirri-yamama . Akena nara-da . Akwa ngarningka ena engka . Mabiyakarbiya arakba mamawura nakina ni-jungwunuma yanda-langwa aduwaba .
42024022	“ Aburraja wurrukwale-ka wurridarringka yirra-langwa na-likenuma wurrakina buwa-wiya medirra-wa , akena nara ken-akburrangarna nenumadangkwa . Biya na-lawurradinuma wurrakina yirruwa-wa akwa ne-yama , ‘ Yirralirraki-rringkama yarna wunambilyuma-kiya wunenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa nen-abilyerrikajungwunuma yirruwa-manja . Umba yirrabu-makama wunalakina n-enibudu-mulangwa arakba nakina Jesus , ’ ne-yama wurrakina wurridarringka . Yirraja kembirra yirri-yakikbijangeyinume-ka akina-langwa ayakwa n-enibudu-mulangwa Jesus yirrakina .
42024023	
42024024	Umba aburrajukwaba wurrukwala warnungkwarba yirra-langwa na-likenuma medirra-wa . Biya amandangwa narruma-rringkama wurrakina mibina medirra meyebirra , amurndakakina-langwiya-bina ayakwa wurridarringka-langwa ne-yengbinuma-da . Akena nara keni-rringka nakina Jesus-da , ” neni-yama wunalakina Jesus-uwa-da .
42024025	Kembirra ni-yama eneja Jesus wunalakina-kiya-wa , “ Kineningbala-kiya-burra kinalakena Neningikarrawara-langwa ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma jurra-manja ? Nara ambaka yikin-eningmidina alyangmandukwuna akina-na ? Muwurrariye-ka mangma nungkwurna-langwa .
42024026	Nungkwurnuwa yikin-eningmidinuma nakina NuMejaya neniki-larrka-langwa Neningikarrawara yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa , neniki-lyandi-yada nakina nara-wiya Neningikarrawara a-bungkawakama nakina-da , ” ni-yama Jesus aburnuwa-wa-da .
42024027	Biya nenu-wilyakajuwama Jesus wunalakina-kiya-manja ababurna-langwa ayakwa ena-langwa-langwa nuw-arrikarrijungwunu-mulangwa arakburakba-kiya-wiya Neningikarrawara-langwa-manja jurra . Nenu-makama Mawijija-langwa ayakwa akwa ngarningka akwala warnikumakumaka-langwa ayakwa Neningikarrawara-langwa .
42024028	Biya kembirra akwudangwa arakba nabuki-likena nabuk-akwudangwukajungwuna Emeyiju-wa . Umba Jesus kinu-warrukwajungwuni-yada ngawa narrijinungkwa kini-likeni-yada nakina ,
42024029	akena nenu-murndurrkwa wunalakina-kiya . Neni-yama wunalakina , “ Ambilya yelakwa yinuwa-manja , ” neni-yama . “ Arngkidarrba arakba ena ka-larrumur•duma , ” neni-yama .
42024030	Biya n-ambarringa nakina aningi-yada arakba akwa ni-rndarrka damba akwa neni-yangmarngkwajuwa Neningikarrawaru-wa akina-langwa . Biya kembirra ni-ngkarrngarna akina damba akwa nenu-kwa .
42024031	Ngalaja kembirra numu-rngbala menba aburna-langwa , akwa kembirra nenu-mumiringka arakba-da , akena eneja nu-marngkilyumada arakba Jesus nakina-da .
42024032	Aburnaja nenu-makijeyina wunalakina akwa neni-yama , “ Yu-werringekburadinume-ka yalakena ni-yengbinu-mulangwa nakina Jesus yakuwa-wa lukwakwa , akini-yada ngarrubuki-likenu-manja yangkwurrangwa mamurukwa-langwiya . Yu-werringekburadinuma yarrenu-wilyakajuwa-mulangwa amurndakibina Neningikarrawara-langwa ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma , ” neni-yama .
42024033	Biya arngkawura-wiya nenilirraku-warumajungwa wunalakina akwa neni-lawurradina arakba Jirujalemu-wa . Biya narr-akburranga wurrumurndakibina Jesus-langwa warnikabuburrakiyuwa wurrumemberrkwa wurruwilyaba . Aburraja nawurra-murndukwunuma wurrakina akwa ngarningka wurrukwala Jesus-langwa warnumamalya aburruwa .
42024034	Biya namurndaki-yama , “ N-enibuduma amandangwa Nubungkawa ! Ni-jadingame-ka Jayumuna-manja nakina-da ! ” ne-yama wurrumurndakakina warnumamalya-da .
42024035	Kembirra aburnamba-langwa Kiliyubeja-kiya narra-makama ayakwa nabuk-akburranganju-mulangwa Jesus mulikilikarrkuwilyarra mamurukwa , akwa ebina ayakwa ni-yengbinu-mulangwa Jesus Neningikarrawara-langwa-langwa akwa ngarningka nenu-mumiringka-mulangwa wunalakina ni-ngkarrngarnu-manja ebina damba nakina Jesus-da .
42024036	Kembirra neni-yengbinu-wiya wunalakina wunenikabuburrakiyuwa-kiya , adirrariyaba ni-jadinga eneja Nubungkawa Jesus wurruwurrakuwilyarra . Ni-yama aburruwa-wa , “ Yilyurrkwa yukwudukwuda wurr-ambilya , ” ni-yama .
42024037	Akena aburraja warnikabuburrakiyuwa ena-langwa nuw-arndirndadinume-ka wurrakina akwa nuw-akbar•duma angwurra . Wurramukwa-bu namurndaki-yama wurrakina .
42024038	Eneja Jesus ni-yama aburruwa-wa , “ Miyambena-burra kirr-akbar•denama karna ? Umba ngarningka mena-burra yirru-minikalyikinama ?
42024039	Yirrumini-rringka alakena ayarrka-kiya akwa alika-kiya nganyangwa . Ngayuwe-ka ningena ningenumamalya ! Yirru-minjirrkilyingina ningenumadangkwa nganyangwa kajungwa yik-eningmidini-yada amandangwa ningena ngayuwa . Yirri-rringkinama karna ningenumadangkwa iya ningenumadidira . Nara wurramukwa a-wilyakuma wurrakina adidira iya amadangkwa , kembirra ningeningamukwa-ma umba ningenumamalya amandangwa ningena , ” ni-yama Jesus aburruwa-wa-da .
42024040	Biya kembirra nenu-mukangbijuwa arakba Jesus ayarrka akwa alika ena-langwa .
42024041	Aburraja kembirra ne-yekirrerriduma arakba . Akena na-minandabumeyinuma ngawa wurrumarngkeningbala-wiya-baba ambaka wurrakina . Ni-yama kembirra eneja Jesus aburruwa-wa , “ Akina aninga k-alyubarini-yada ngayuwa ? ”
42024042	Aburraja nenu-kwa akwalya awalyuwa .
42024043	Biya neni-rringka kembirra wurrakina n-alyubarinuma nakina-da .
42024044	Eneja ni-yama nakina Jesus , “ Yirri-rringkama arakba ngayuwa ning-enibuduma amandangwa ningi-jungwu-murrada . Akina-bina ngarra-makama ebina-wiya ngarri-yakeyinu-wiya ngarna ngarruwurrakawura-ma . Arakburakba-kiya-wiya aburraja Mawijija akwa ngawa wurrumurndakibina warnikumakumaka ayakwa Neningikarrawara-langwa ne-yengbinuma ayakwa ngayuwa-langwa wurrakina . Akwa ngawa wurrumurndakibina warnumamalya wurribina narr-arrikarranguma emeba Neningikarrawara-langwa-langwa warniki-yangmarngkwaji-yada Neningikarrawara aburrajukwaba ne-yengbinuma ayakwa ngayuwa-langwa . Ababurna-langwe-ka ayakwa amurndakibina ne-yengbinuma wurrakina na-lyangmandukwunadinume-ka kembirra akina , mena Neningikarrawara ni-lyangkuwerribikajungwunu-mubaba nakina-da , ” ni-yama Jesus wurrumurndakakina-murru-wa-da .
42024045	Biya neni-dirrburakama nakina Jesus wurrakinu-wa warnikabuburrakiyuwa ena-langwa kajungwa karru-mumiringkini-yada Neningikarrawara-langwa ayakwa .
42024046	Biya ni-yama , “ Enene-ka ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma akina . Ne-yamama akina ,
42024047	Aburraja Neningikarrawara-langwa warnumamalya karra-makinama wurrukwala-manja warnumamalya akina ayakwa NuMejaya-langwa-langwa engka-manja iya engka-manja angalya . Adinuba-wiya Jirujalema-manja bi…ya kembirra ababurna-manja angalya karra-makinama wurrababurna-manja warnumamalya akina ayakwa . Karra-makinama warnumamalya-manja kajungwa warniki-larrngkuwurri-yada ebina awurruwurrariya aburra-langwa ne-yama-mulangwa akwa ngawa warnikumini-yarrkuwaraki-yada ayakwa Neningikarrawara-langwa , kajungwa Neningikarrawara arrkala kenumini-yakuwabijini-yada ebina nakina awurruwurrariya ne-yama-mulangwa wurrakina-da .
42024048	Umba nungkwurraja kirrakina karnikabuburrakiyuwa nganyangwa karningma karna ababurna-langwa ne-yama-mulangwa akina enena-manja angalya , mena kirri-rringka-mubaba nungkwurra-langwa-murra menba akina . Kembirra aminakina-langwa nungkwurruwa-bine-ka yika-makinama wurrukwala-manja warnumamalya ababurna-langwa kirri-rringka-mulangwa akwa ngawa kirr-engkirrikenu-mulangwa kirrakina .
42024049	“ Nungwarrke-ka nakina kirreni-yarrkakumarnuma ena-langwa ayakwa yiku-mena-mulangwa kirrakina Amawurrina ena-langwa . Kembirra ngayuwe-ka-bina ki-larrkajama akina Amawurrina nungkwurruwa-wa . Umba nungkwurraja karna yik-ambilyama yelakwa Jirujalema-manja , yik-embirrarinama Amawurrina Neningikarrawara-langwa ka-dirrirnda-murruwa engbuda akina , akwa yikaki-lyingina-murruwa nungkwurruwa-manja akina-da , ” ni-yama nakina Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa-da .
42024050	Biya ni-jerrukwa-manja nakina Jesus amurndakakina ayakwa , nenu-wilyakama wurrumurndakakina warnikabuburrakiyuwa ena-langwa Jirujalema-langwa akwa angerriba akwudangwa Bediniyu-wa . Kembirra yakwujina ngawa n-alkayijuwa ayarrka ena-langwa karrawaru-wa akwa ni-yengbinuma eningaba ayakwa kajungwa eningaba ka-ngekburakajungwuni-yada aburra-langwa .
42024051	Biya ni-yengbinu-wiya ambaka nakina ayakwa , nuw-errbalina arakba nakina Jesus aburruwa-langwa , biya ni-rukwilyumada arakba angubina-wa nakina-da .
42024052	Aburraja kembirra warnikabuburrakiyuwa ena-langwa neni-yangmarngkwajuwa nakina Jesus biya na-lawurradina arakba wurrakina Jirujalemu-wa . Nu-ngwurrkbalinuma angwurra yukwudukwuda aburra-langwa .
42024053	Biya yadikina Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja nuw-ambilyuma ngawa wurrakina . Neni-yangmiyangmarngkwajuwame-ka Neningikarrawaru-wa yakwujina wurrakina-da .
43001001	Adinu…ba-wiya arakburakba-kiya-wiya nambilyumurra eneja nakina Jesus Christ nibina ngarrenuminabilyerrikama nabuwarrukwajungwunu-mulangwa Neningikarrawara ngakwurruwa-langwa . Nara-wiya ambaka nakina Neningikarrawara kiningekburaka amurndakenena angubina iya angalya , akini-yada ngawa nakina-murrada nambilyumurra arakba Neningikarrawara-manja . Biya nakina-murrada akwa Neningikarrawara wunalakina wunididirrbura-kiya ngawa-da .
43001002	A…rakba-wiye-ka adinu…ba-wiya nambilyuma nakina-murrada Neningikarrawara-manja .
43001003	Eneja nakina Neningikarrawara ningekburakama angubina-murriya iya angalya-murriya iya warnumamalya akwa enejukwaba nakina-murrada ningekburakama amurndakenena nenungwunyirrkwajuwama wunalakina wunididirrbura . Angkwulyumida-langwa aduwaba ngakwurraja ngarrirringkinama ngarna ngarnumamalya , wunalakina neningekburakama nakina-murrada ngawa akwa Neningikarrawara .
43001004	Nakine-ka kenuminabilyerrikinama nabuwarrukwajungwunu-mulangwa Neningikarrawara warnumamalya-langwa akwa kenenibikinama warningangkawura wurrakina . Wuburra-kiya wurrakina nenuminabarrakajinama bajananga alarrumur . da-manja warnumamalya-langwa warnikirringki-yada dirrbura , ngalaja ena-langwa ayakwa nuwabilyerridinuma warnikumiringki-yada ngawa dirrbura enuwa-langwa .
43001005	Wuburra-kiya bajananga ebina nuwabarrakajinama ngawa akina-manja alarrumur . da , nakina-murrada-bina ngawa niyaminjamama nenuminabilyerrikama Neningikarrawara warnumamalya-langwa . Aburraja wurrukwala narrumadidanguma aburra-langwa mada akena wurrakina-murrada ngawa nara kenungwanjajuwa nakina kenuminabilyerrika nabuwarrukwajungwunu-mulangwa Neningikarrawara wurrukwala-langwa .
43001006	Umba eneja nakina Neningikarrawara nenilarrkama nuwilyaba nenungkwarba enenu-wa angalya . Nenimikirra nakina Janjana .
43001007	Biya nilikenuma nakina ngarnumamalyu-wa nenikumaki-yada amamalya alyangmandukwuna ayakwa Jesus-langwa nibina-langwa nenimkirra Nenikilarrkabarraka . Biya ngarrenumakama ayakwa kajungwa ngarrababurna-langwa ngarnumamalya akuwerrikambilyi-yada nakinu-wa Nenikilarrkabarraka .
43001008	Nare-ka nakina Janjana Nenikilarrkabarraka umba nibina nenilarrkama Neningikarrawara yangkwurrangwa nenikuminiyengbi-yada ayakwa nakina-langwa Nenikilarrkabarraka .
43001009	Nakina Nenikilarrkabarraka niyirrbiyirrba ngawa niyengbiyengbinama alyangmandukwuna ayakwa akwa nilikenuma ngarnumamalyu-wa kajungwa kuwabilyerridini-yada ena-langwa ayakwa ngarnikumuringki-yada ngawa dirrbura Neningikarrawara-langwa ngarrumurndakeyina .
43001010	Aburnaja wunalakina nakina-murrada akwa Neningikarrawara neningekburakama ababurna-langwa . Biya nakina-murrada ngawa nilikenuma yangkwurrangwa enenu-wa angalya , biya ngarnumamalya-manja arakba nambilyuma nakina . Akena nara ngakwurraja akinumumiringka .
43001011	Nilikenuma nakina ena-langwu-wa ngarnumamalya NgarningiJudiya , akena ngarruwaranguma ngarrakina , nara akiningayindanga .
43001012	Umba aburraja wurrukwala warnumamalya neningayindanguma nakina , nara kawaranga umba nawerrikambilyuma enuwa-manja . Kembirra niyamama wurrumurndakibina-manja warnumamalya nawerrikambilyu-murrumanja enuwa-wa , “ Amandangwe-ka Neningikarrawara-langwa kirriyukwayuwa yikiyamini-yada kirrakina , ” niyamama nakina-murrada .
43001013	Akena aburraja wurrakina wurriyukwayuwa , nara keyama karukwularrina wuburra wurrakina narrarrangbinama wurrangariya , akwa nara wurrirndarringba akwa wurrungwarringba karrarukwularrijuwa wurrakina , umba eneja nakine-ka Neningikarrawara , nakina-bina nenirukwularrijuwama ena-langwi-yada wurriyukwayuwa .
43001014	Umba eneja nibina-murrada ngarrenuminabilyerrikama nabuwarrukwajungwunu-mulangwa Neningikarrawara ngakwurruwa-langwa , nenumamalyidinuma nakina wuburra ngakwurruwa . Nirukwularruma nuwilyakama amadangkwa iya adidira akwa kembirra nambilyuma yelakwa yirriyakeyinuma yarnumamalya-manja . Numinababurna akwulyelyingma numarngkirre-ka nakina akwa niyirrbiyirrba ngawa niyengbiyengbinuma alyangmandukwuna ayakwa . Yirraja yirruwa yinirringkama nakina narrubuda nukwulyubena nilyengma , nibina nuwilyaba-ma Nenikuwenikba nilikenuma angaluba ena-langwa-langwa Nungwenikba akwa yangkwurrangwa .
43001015	Umba eneja nakina Janjana nenumakama alyangmandakwuna ayakwa ena-langwa-langwa warnumamalyu-wa akwa niyama , “ Naka-langwa-bina nibina ngarramakama ngayuwa . Ningiyamama , ‘ Nakina kinarijidinama kinilikajama ngayuwa-manja arija-langwa nubukwaya . Narume-ka nilyengma nakina nenumamalya umba nganja ningaba-kiya ningena mena nakina neningadinakba arakba nambilyuma nara-wiya ngayuwa kirukwularrina , ’ ningiyamama , ” niyama nakina Janjana .
43001016	Numinababurna akwulyelyingma ena-langwa akwa numarngkirra , kembirra arakba niyamama eningaba ngakwurruwa-manja ngarrababurna-manja akwa niyaminjaminama ngawa aduwaba-da .
43001017	Eneja nakina Neningikarrawara nenukwama eningarumuruma ayakwa ena-langwa nakinu-wa Mawijija . Akena nenilarrka-manja Jesus Christ nenikenumamalyidi-yada , eneja kembirra ngarrenuwilyakajuwama nilyelyingminu-mulangwa numarngkirradinu-mulangwa ngakwurruwa-manja akwa niyengbiyengbinu-mulangwa alyangmandukwuna ayakwa .
43001018	Nare-ka aburraja warningerribirra warnumamalya kenirringka-langwa nakina Neningikarrawara . Umba eneja yimbukwa Nenikuwenikba ena-langwa nenirringkama nakina , mena wunididirrbura-kiya wunalakina akwa nenarndakilyangbadama Nungwenikba-manja . Kembirra Nenikuwenikba ngarrenuminabilyerrikama nabuwarrukwajungwunu-mulangwa Nungwenikba ngakwurruwa-langwa ngarnikeningmidi-yada . Janjana nibina Nenikumingekingambaja nenumaka-mulangwa ayakwa warnumamalya-manja Jesus-langwa
43001019	Aburraja WarningiJudiya wurrububungkawa narralarrka wurrumurndakakina WurruMinida warnungkwarba iya WurruBarija warnungkwarba akwa wurribina warnungkwarba nawar . duwar . danguma warka Neningikarrawara-langwa-manja angalya angaluba Jirujalema-langwa akwa angerriba nambilyu-murruwa Janjana kajungwa warnikiyengkilabi-yada enuwa-wa ayakwa . Biya nenirringka-manja wurrakina Janjana , neyama enuwa-wa , “ Ningkumiyambena ningkena ningkenumamalya ? ”
43001020	Eneja Janjana nara kinuwaranga umba nenuminilawurrakaja ayakwa dirrbura aburruwa-wa akwa niyama nakina , “ Nara ngayuwa ningena ningibina kenuminijiraba kenijirrkumarna amalyirra Neningikarrawara ningeningadinuba-wiya ningeningadinakba , ” niyama Janjana .
43001021	Biya , “ Ningkumiyambena kembirra ningkena ? Elaya-na ? ” neyama wurrakina .
43001022	Kembirra aburraja neyama enuwa-wa , “ Yirrumaka arakba ! Ningkumiyambena ningkakina ? Aba yikilawurrakaji-yada ayakwa angerriba wurrumurndakibinu-wa warnungkwarba wurribina yirrabularrkenu-murruwa yirruwa . Kembirra yengbijajungwuna ningkumiyambena ningkenimikirra ! ” neyama wurrakina Janjanu-wa .
43001023	Eneja niyama Janjana , “ Arakburakba-kiya-wiya niyamama nakina Ajaya , ‘ Nuwilyaba nenumamalya nardirdenama nakina alarrkingburingka-langwa angalya nara-murrilangwa alikira . Enena kembirra ayakwa ena-langwada : Wurrumadirrburakina mamurukwa kirrakina kajungwa nenikiliki-yada nakina Nubungkawa makina-manja , ’ niyamama nakina Ajaya . Ningakina-bina ngayuwa ningibina ningardirdanguma ningenumamalya-da ! Kembirra ningena arakba-da ! ” niyama Janjana aburruwa-wa .
43001024	Aburraja WurruBarija warnungkwarba neyama enuwa-wa , “ Nara ningkakina ningkibina kenijirrkumarna Neningikarrawara ningkeningadinuba-wiya akwa nara ningkakina Elaya akwa nara ningkakina ningkibina Neningikarrawara-langwa ningkenikumakumaka ayakwa , umba miyambena-burra ningkena kembirra ningkarramingekingambajinama warnumamalya ? ” neyama wurrakina .
43001025	
43001026	Eneja niyama Janjana wurrumurndakakinu-wa warnungkwarba , “ Akungwa-murra ngayuwa ningena ningarramingekingambajinama warnumamalya umba wurruwilyaba warna ngarningka yelakwa warnumamalya nuwambilyama karningbala ambaka nungkwurruwa .
43001027	Nakina-bina nibina nenikilika ambaka-murrumurra arija-langwa ngayuwa-manja-da . Akena ngayuwa ningena ningeningeningaba-ma ningenikuwar . da-langwa ena-langwa warka akwa ningenikaburawaka-langwa ena-langwa eningalika , ” niyama nakina Janjana aburruwa-wa .
43001028	Akina-bina angalya Bediniya neyengbeyinu-murrumanja amurndakakina ayakwa Janjana akwa wurrumurndakakina warnungkwarba , ebina alyengmilyengma-langwa adalyuma emikirra Jardina , nambilyu-murrumanja Janjana nenumingekingambajuwa-murrumanja warnumamalya . Janjana niyengbinu-mulangwa ayakwa Jesus-langwa-langwa
43001029	Mingka-wiya mamawura Janjana nenirringka nakina Jesus nilikenuma enuwa-wa akwa niyama ena-langwu-wa warnumamalya , “ Kwurruwa ! Kwuja ! Wunirringka nangaba nenungkwarba ! Neningikarrawara-langwa nakina . Nakaka-bina wuburra ebina jiba narruwarduwardangumurra niyaminama . Naka-bina ngarnikuminuwurri-yada awurruwurrariya ngakwurra-langwa-da !
43001030	“ Akiyadibina-wiya ningiyamama ngayuwa ngarramakama , ‘ Nuwilyaba nenungkwarba nubukwaya yangkwurrangwa kinilikajama kinarijidinama arija-langwa . Akena narume-ka nilyengma nakina umba ningaba-kiya ningena mena neningadinakba arakba nambilyumurra nara-wiya ngayuwa kirukwularrina nganjukwaba , ’ ningiyamama ningibina adinakba-kiya . Kembirra naka-bina-da ngarramaka-murrada-da !
43001031	“ Akini-yada ngawa ningiyengbinu-manja amurndakakina ayakwa ngayuwa , ningeningbale-ka nganjukwaba nakina-langwa nenungkwarba . Mama ningeningbala nakina umba ningilikenuma ngayuwa yangkwurrangwa ningenikumingekingambaji-yada akungwa-murra nungkwurruwa-wa KarningiYijireyilu-wa karnumamalya , karnikeningmidi-yada nakina-langwa aduwaba , ” niyama nakina Janjana ena-langwu-wa warnumamalya .
43001032	Kembirra niyama nakina nenumakamurra , “ Ningeningbale-ka nganjukwaba nakina umba ebina-wiya Neningikarrawara nginilarrkama ningenikumingekingambaji-yada karnumamalya karna , akwa niyamama nakina Neningikarrawara ngayuwa-wa , ‘ Kinirringkinama nungkuwa Nenumawurrina kinijadenama kinidirrirndama akwa kinambarrinama nuwilyaba-manja nenungkwarba . Nakina-bina nenungkwarba nenikuminilyangburrukwaji-yada Nungwurriyaka Nenumawurrina nungkwurra-langwa yukwudukwuda , ’ niyamama Neningikarrawara ngayuwa-manja . Kembirra amandangwa ningenirringke-ka Nenumawurrina nijadinga abalkaya-langwa , biya nidirrirnda numurndamurndirra namburringa arakba nibina-manja nenungkwarba , ningeningbala-wiya nganjukwaba nakina . Wuburra laka dimirra ambaka-langwa yingambarrinama , niyamama enejukwaba Nenumawurrina nakina , nambarrinuma nibina-manja nenungkwarba . Ningeningbale-ka amandangwa nakina ,
43001033	
43001034	umba nganyangwa-murra menba ningenirringkame-ka nakina Nenumawurrina . Kembirra ngarramakinama ningena nakina nenungkwarba Neningikarrawara-langwa Nenikuwenikba nakina-da ! ” niyama Janjana ena-langwu-wa warnumamalya . Wuneningadinuba-wiya nenaburrakiyuwarnu-mulangwa Jesus-manja
43001035	Mingka-wiya mamawura Janjana nenumingekingambajuwa-mulangwa Jesus , enuwa Janjana akwa wunambilyuma wunenikabuburrakiyuwa ena-langwa nabukalkilkayanguma akwiyakbidjina adalyuma emikirra Jardina .
43001036	Biya nenirringka Jesus nakina nalilikena yakwujina . Biya niyama Janjana wunalakina-kiya-wa , “ Kwurnuwa ! Kwuja ! Wunirringka nangaba nenungkwarba ! Neningikarrawara-langwa nakina ! Wuburra jiba niyaminama , ” niyama .
43001037	Kembirra aburnaja wunalakina wunenikabuburrakiyuwa Janjana-langwa nenengkirrikena nakina niyengbinuma ayakwa . Kembirra nenilalika nakina Janjana umba nenilikena wunalakina neniyuwarna Jesusuwa .
43001038	Eneja nerrikerra nakina Jesus akwa nenirringka wunalakina neniyuwarnuma enuwa-manja akwa niyama , “ Miyambena kinandiyama kinalakina ? ”
43001039	Eneja niyama , “ Kwa , ngarrubukwurruwa ngarrubukilikaja kajungwa yikinirringkini-yada ebina angalya ngayuwa ningumungkumungkwula-murrumanja , ” niyama Jesus . Kembirra nabukilikena-da . Akena nalarruwurada arakba . Kembirra nenambilya wunalakina enuwa-manja makini-yada meningilarruwura .
43001040	Nuwilyaba nakina nenungkwarba Endiruwa nenimikirra , wunumangadiyerra-manja Jayumuna Bida-langwa .
43001041	Biya warenja-bawiya ngawa nilikena nenakburranga ena-langwa nerrkuwenikba Jayumuna akwa niyama enuwa-wa , “ Yirruwe-ka yarna yinakburrangama nibina Neningikarrawara nenikilarrka yangkwurrangwa nibina nenuminijirabama nenijirrkumarnuma amalyirra neningadinuba-wiya neningadinakba , ” niyama Endiruwa . Akine-ka ekirra “ Christ ” neyaminama “ Nibina nenuminijirabama nenijirrkumarnuma amalyirra Neningikarrawara neningadinuba-wiya neningadinakba . ”
43001042	Kembirra nenuwilyaka nerrkuwenikba Jayumuna Jesusuwa .
43001043	Biya arakba ngarningka mingka-manja mamawura nakina Jesus nilyangkuwerribikajungwunuma nenikiliki-yada akinu-wa aruma angalya emikirra Keliliya . Kembirra yakwujina ngawa nakina nenakburrangama Biliba nibina nambilyuma akina-manja angalya eyukwujiya Bejeda , ebina-manja ngawa nenambilyu-murrumanja Endiruwa akwa ngawa Bida . Biya Jesus niyama Bilibu-wa , “ Kwa ! Likaja ngayuwa-manja ! ”
43001044	
43001045	Eneja kembirra nakina Biliba nilikena akwa nenuminandeya Nedeniyelu-wa akwa nenakburranga akwa niyama enuwa-wa , “ Ningkeningma nibina nenungkwarba ebina narrarrikarrangu-mulangwa Mawijija akwa Neningikarrawara-langwa warnikumakumaka ayakwa ? Naka arakba amandangwa yinakburrangame-ka . Jesus-eka nakina NeningiNejirida nenungkwarba , Jawijiba-langwa nenikuwenikba , ” niyama Biliba .
43001046	Niyama eneja Nedeniyela , “ A . a ! Nara ebina eningaba angekburakajungwuma alikama akina-langwa angalya Nejirida ! ” niyama nakina .
43001047	Eneja Jesus nenirringka nakina Nedeniyela nilikenuma enuwa-wa akwa niyama Jesus wurrumurndakakinu-wa warningakwujina warnumamalya Nedeniyela-langwa , “ Nakaka-bina nenungkwarba nubukwaya nilikajamurra , nilyangmandukwuna nenikaduwa numirarrngba ngakwurra-langwa-langwa wurrumirumiranyungwa WarningiYijireyila-langwa ! Naka nenumamalya nara ekadikama ngarnumamalya-manja , ” niyama Jesus aburrawa-wa .
43001048	Eneja Nedeniyela niyama enuwa-wa , “ Nga-manja ningkena-bina ningkeningmidinuma ngayuwa-langwa ? ”
43001049	Umba niyama Nedeniyela , “ Mungkwa-ba , nungkuwa ningkakina Neningikarrawara-langwa Ningkenikuwenikba akwa Ningkumikbiyiya-dangwa YarningiYijireyila-langwa , ” niyama nakina .
43001050	Kembirra eneja Jesus niyama , “ Wa ! Jerriya ningkuwerrikambilya kembirra ngayuwa-manja arakba yirramaka-mulangwa ningena yirrarringka-mulangwa nungkuwa mibina-manja manyungwunya ? Ambaka-murra kembirra nungkuwa kirringkinama engbingbuda , ” niyama nakina enuwa-wa .
43001051	Kembirra niyama ngarningka Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , “ Wengkirrikiya ! Yikirringkinama akina angalya Neningikarrawara-langwa kangwur . dangminama karrawara akwa Neningikarrawara-langwa warnikumamurikaja kawurrakuwurdenama karrawaru-wa akwa kawurrakidirrirndama ngayuwa-manja ningibina-murrada ningirukwularrinu-murrumanja enena-manja angalya . Amandangwa engburingka ayakwa akina ! ” niyama Jesus aburruwa-wa .
43002001	Biya mambilyuma marringa numularrina arakba makina . Kembirra makini-yada ngawa aburraja wurrababurna warnumamalya nawurrakilikenuma akinu-wa angalya emikwulyumida Keliliya biya neyar . duma eyukwujiya-manja angalya emikirra Keyina . Nalikenuma wurrakina yenjerrikina mena nuwilyaba nakina nawurrumukuma keniyakeyini-yada dakina duwilyaba dadiyara . Ngalajukwaba Jesus-langwa dirndenikba dakina yakwujina .
43002002	Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa aburrajukwaba nawurrakilikenuma wurrakina yenjerrikina . Biya nawurrakambarringa warnikalyubari-yada aninga akwa warnikibeki-yada amalyirra akwurena-langwa .
43002003	Nebibekeyinu…wa , biya najerrida arakba akina amalyirra akwurena-langwa .
43002004	Eneja Jesus niyama , “ Nara ena nungkwa-langwa ningkenikiyama-langwa , umba waka nganyangwa ena kiyamina-mulangwa , ” niyama nakina Jesus ngaluwa-wa . “ Nara ambaka ningena nalikaja-wiya ningenikabilyerrika-langwa nibina narrubuda-dangwa nilyengma Neningikarrawara , ” niyama .
43002005	Kembirra ngalaja dakina dirndenikba yingilikena wurrakinu-wa warnikuminuwar . duwar . da akwa yingiyama , “ Kwurruwa ! Wurriyamina arakba kirrenumakina-mulangwiya nakina nungkwurruwa-wa , ” yingiyama dakina-da .
43002006	Umba akina-manja alikira nuwambilyuma amangbala awilyaba adidirrungwarna budila angwarnda-murra-da . Aburraja WarningiJudiya warnumamalya narrilyangburrukwajuwama akungwa akina-manja budila warnikilarrngkwajarri-yada amurndakijika akwa warnikumangbajarri-yada ayarrka aburra-langwa . Biya neyaminjamama ngawa wurrakina arngkababurna-langwa narriyuwarnuma eningarumuruma-manja ayakwa aburra-langwa-manja .
43002007	Niyama eneja Jesus wurrakinu-wa warnikuminuwar . duwar . da , “ Wurrilyangburrukwajina akungwa awurrakingaba-manja budila , ” niyama nakina . Kembirra narrilyangburrukwajuwa yanda-langwa namurndakilyangburrukwuna amurndakibina budila .
43002008	Kembirra niyama ngarningka aburruwa-wa , “ Wurrijirabina eyukwujiya akungwa akwa wuniyikaja nibinu-wa nenungkwarba nembimbirrajina-murruwa aninga-murriya , ” niyama Jesus . Kembirra neniyikena akungwa enuwa-wa .
43002009	Akina-wiya ngalaja akina akungwa nekuwarrukwajungwunuma wuburra amalyirra akwurena-langwa . Kembirra nilabenu-manja nakina , niyama , “ Wa ! Eningabe-ka ena ! ” Neningbale-ka nakina ebina-langwa nalikenu-mulangwa akina amalyirra . Akena aburraja warnikuminuwar . duwar . da wurribina narrijirabama akungwa warningma wurrakina-da .
43002010	akwa niyama nakina enuwa-wa , “ Ngarrababurna-langwa ngarnumamalya akaminijirabinama eningaba-dangwa amalyirra akwurena-langwa adinuba-wiya ngakwurra-langwi-yada warnumamalya . Kembirra kebekina-manja wurrakina adirrungwarna amalyirra , karrumilyakungwarndirrenama akwa kembirra akaminijirabinama awarrngkeningaba arija-langwa . Akena nungkwaja ningkakumarnuma eningaba-dangwa amalyirra akwurena-langwa arija-langwa akina-da , ” niyama nakina nenungkwarba nibinu-wa nawurrumukuma .
43002011	Akine-ka arrubuda niyamama Jesus akina-manja angalya Keliliya akina-manja Keyina , eningadinuba-wiya akina ebina ngarrakuwilyakajuwama ngarna nilikenu-mulangwa Neningikarrawara-langwa . Yakwujina ngawa nakina nabilyerrikama arrubuda ena-langwa nuwabuwarrukwajungwunu-mulangwa . Yadikina-langwiya kembirra aburraja warnikabuburrakiyuwa ena-langwa nawerrikambilyuma enuwa-manja arakba-da .
43002012	Bi…ya kembirra Jesus akwa dirndenikba akwa wurrarrkwurrkuwena akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa nawurrakilikenuma nawurrakidirrirnduma Keyina-langwa angerriba Kabuniyumu-wa . Akwa nuwambilyuma yakwujina wurrakina mambawura marringa . Jesus nilikenu-mulangwa Neningikarrawara-langwu-wa angalya ebina Jirujalema-manja
43002013	Biya nuwakwudangwudina arakba warnikambarringi-yada WarningiJudiya warnumamalya Akwurungkuwarrukwi-yada kajungwa warnikiyakuwerribiki-yada aburra-langwu-wa wurrarumuruma wurribinu-wa nawurrakijadangu-murruwa Yijiba-langwa . Eneja nakina Jesus nilikena arakba Jirujalemu-wa Neningikarrawara-langwu-wa angalya .
43002014	Biya nawiyeba nakina arrawu-wa akena nenirringka warnungkwarba yakwujina narrakukwama bulukwa iya jiba akwa darrawurukukwa-murriya wurrukwalu-wa warnumamalya nabeyindangu-murruwa angwarnda-murra amurndakakina bulukwa-murriya warnikuminidaki-yada Neningikarrawara-langwa . Akwa ngarningka nenirringka nakina warnungkwarba nuwangmakayanguma yakwujina aburra-langwa-manja debila akwa narrumanguma angwarnda wurrukwala-langwa warnumamalya umba narrakwama eminingka angwarnda Neningikarrawara-langwa-langwa angalya warnikubeyindi-yada amurndakakina bulukwa-murriya .
43002015	Neyama-mulangwa amurndakibina arrawa , kembirra nuwerrikawarriyada akwa numakburranga makina merra yakwujina arrawa akwa nuwurrakijiranga makina-ma merra amurndakakina jiba iya bulukwa yadikina Neningikarrawara-langwa-langwa angalya angerriba errekbu-wa . Akwa nuwurrakabuluwendijuwa amurndakibina debila-murriya akwa nuwurrakijiraba angwarnda ebina narrumangu-mulangwa warnungkwarba yakwujina arrawa .
43002016	Biya niyangkarjiyajungwuna Jesus wurrumurndakakinu-wa warnungkwarba narrakwa-murruwa dumurndakakina darrawurukukwa warnumamalyu-wa akwa niyama , “ Wurringawurrakumena daka umba jeyi errekbu-wa ! Nara amanguma angwarnda wurrajija-murriya-langwa yelakwa Nungwarrka-langwa-manja angalya ! Umba jeyi wurrilikaja arakba yadada ! ” niyama Jesus .
43002017	Kembirra aburraja ena-langwa warnikabuburrakiyuwa neyakuwerribika ebina ayakwa Neningikarrawara-langwa nuwarrikarrijungwunuma . Neyaminama , “ Ninguwerrikubarrnginama nganja nungkwa-langwa-langwa angalya ningena , ” neyaminama akina ayakwa .
43002018	Aburraja WarningiJudiya wurrububungkawa neniyengkilabena Jesus-uwa akwa neyama , “ Yirruwilyakajiya kembirra arrubuda nungkuwa kajungwa yikeningmidini-yada yirraja wurribina bumaka-mulangwa ningkarndakbudadika-mulangwa ningkakina , ” neyama wurrumurndakakina wurrububungkawa-da .
43002019	Enamba-langwa Jesus nenuminilawurrakajuwa ayakwa wurrumurndakakinu-wa warnungkwarba akwa niyama , “ Yikiburrija-manja ena alikira Neningikarrawara-langwa , kembirra mabiyakarbiya-manja mamawura kilikirakinama ngayuwa ngarningka akina-da , ” niyama Jesus aburruwa-wa .
43002020	Kembirra neyama , “ Nare-ka ! Nara ningkakina alikirakama akina alikira mabiyakarbiya-manja mamawura ! ” neyama wurrakina . “ Aburraja yirra-langwa warnumamalya narrilikirakama enena alikira warnungkwurakba arakba 46 mamarika iya yinungkwura ! ” neyama wurrakina-da .
43002021	Umba eneja nakina Jesus numiniyengbijajungwunuma ayakwa nenikijungwa-langwa nenumadangkwa . Ena-langwa nenumadangkwa wuburra Neningikarrawara-langwa alikira akina neyamama .
43002022	Kembirra nakina nuwarumajungwunu-manja nijungwunu-mulangwa mabiyakarbiya mamawura , aburraja ena-langwa warnikabuburrakiyuwa neyakuwerribikinuma ebina niyengbinu-mulangwa Jesus ayakwa . Kembirra narrumiringkama ebina ayakwa Neningikarrawara-langwa nuwarrikarrijungwunu-mulangwa akwa ngawa ebina niyengbinu-mulangwa nakina Jesus .
43002023	Nambilyu-wiya Jesus Jirujalema-manja Akwurungkuwarrukwi-yada , aburraja wurrababurna warnumamalya narrirringkama arrubuda niyama-mulangwa akwa kembirra nawerrikambilyuma enuwa-manja .
43002024	Akena nara Jesus kenuwerrungwur . danga wurrumurndakakina warnumamalya nenuwerrikirringka-mulangwa wurrababurna-langwa .
43002025	Nara keningayindanga warnikuminumakajaja-langwa ayakwa aburruwa-langwa mena neningma-baba aburra-langwa-manja mangma arrawa narruwilyakama ayakwa-da .
43003001	Eneja nakina nuwilyaba NuBarija nenungkwarba nubungkawa WarningiJudiya-langwa warnumamalya nambilyuma nakina nenimikirra Nikidima .
43003002	Nilikenuma nakina alyarrngwalyilya Jesus-uwa akwa niyama , “ Wayi , nungkuwa ! Nara wurribina warningerribirra warnumamalya warnikiyama-langwa amurndakibina arruburrubuda ningkiyamina-mulangwa nungkuwa umba kinambilya-manja yimbukwa Neningikarrawara aburruwa-manja , kembirra keyaminama wurrakina arruburrubuda aburramba-langwa-da . Umba nungkwaja arakba ningkiyamama arruburrubuda ningkakina . Kembirra yarningma yirraja arakba nungkuwa ningkena ningkenikakakirumaka ningkibina ningkilikenuma abalkaya-langwa yangkwurrangwa Neningikarrawara-langwa , ” niyama Nikidima Jesus-uwa .
43003003	Eneja niyama Jesus Nikidimu-wa , “ Engkirraja ! Nara karningerribirra-manja karnumamalya abungkawaduma nakina Neningikarrawara umba kirribina yikirukwularrina-manja yimbukwa ngarningka , kembirra kinubungkawadinama nakina-da . Amandangwa engburingka ayakwa akina ! ” niyama Jesus-da .
43003004	Kembirra niyama eneja Nikidima , “ Akiyamarrkinama ngarna ngarningka akirukwularrinama ngarraruma-manja ? Nare-ka ngarrakina alawurraduma angerriba arrawu-wa ngarningka wurrirndirrka-langwu-wa mulkwa-da ngarnikirukwularri-yada-da ! ” niyama Nikidima-da .
43003005	Eneja Jesus niyama ngarningka nakina , “ Engkirraja ! Nara karningerribirra-manja karnumamalya abungkawaduma nakina Neningikarrawara kirribina kirrirukwularrinu-murrumanja wurrirndenungwa-langwa umba yikirukwularrina-manja yimbukwa ngarningka Neningikarrawara-langwa-murra Nenumawurrina , kirrakina-bina kembirra kinubungkawadinama nakina nungkwurruwa-manja-da . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43003006	Adinuba-wiya kirrumurrkbalya-wiya , kirrirukwularrinuma wurrirndenungwa-langwa kirrakina-da . Umba yikirukwularrina-manja ngarningka Neningikarrawara-langwa-murra Nenumawurrina , kembirra yikenirukwularrijinama nakina ena-langwa-murra Nenumawurrina ena-langwi-yada kirriyukwayuwa .
43003007	Nara eyakikbijanguma akina-langwa ayakwa yirramaka-mulangwa nungkuwa-wa ningkenikirukwularra-langwa ngarningka .
43003008	Nara arringkama nakina Nenumawurrina Neningikarrawara-langwa kenirukwularrijina-mulangwa nungkuwa ningkakina . Nare-ka ! Akena nungkwaja ningkeningma alyangmandukwuna akina ayakwa . Nakina Nenumawurrina wuburra laka ebina arrirra nuwangkarrinama eminibina-langwa angalya nangayindena-murruwa . Kengkirrajama ningkakina akinu-wa arrirra kabukwuna-murruwa , akena ningkikikamarra akina angalya eminibina-langwa kuwangkarrina-mulangwa akwa angerriba kalikaja-murruwa . Wuburra laka arrirra neyaminama , nara ningkakina arringkama enuwa Nenumawurrina Neningikarrawara-langwa kenirukwularrijina-manja ningkakina nungkuwa , ” niyama Jesus Nikidimu-wa .
43003009	Niyama eneja Nikidima , “ Akiyamarrkinama kembirra ngarna akirukwularrinama ngarningka ? ” niyama .
43003010	Kembirra niyama nakina Jesus , “ Jerriya ningkakina ningkenikakakirumaka WarningiJudiya-langwa warnumamalya , umba ningkikikamarra akina-langwa ayakwa ?
43003011	Engkirraja ! Yarna yirriyengbinama ayakwa ebina-langwa yirreningmidina-mulangwa akwa yirrirringkina-mulangwa yirra-langwa-murra menba . Akena nara kirribina kirruwilyuwilyaba KarningiJudiya karnikakakirumaka awerrungwur . duma enenu-wa ayakwa yirra-langwu-wa . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43003012	Yirramaka-manja akina ayakwa nangekburakajungwuna-mulangwa enena-manja angalya akwa angkwulyumida-manja , yiminikalyikama ngayuwa . Kembirra yikamakina-manja nangekburakajungwuna-mulangwa Neningikarrawara-langwa-manja angalya abalkaya , nara ngawa aminuwerrungwur . duma nganyangwu-wa ayakwa .
43003013	Akena nara kirribina kirruwilyuwilyaba karnumamalya yikilikena-langwa ambaka karrawaru-wa , umba ngayuwa yimbukwa ningibina-murrada ningidirrirnduma yangkwurrangwa angaluba abalkaya-langwa akwa ningirukwularrinuma enena-manja angalya .
43003014	“ Arakburakba-kiya-wiya eneja nakina Mawijija ningkajikama yingarna yididija-murra karrawara eka-manja alarrkburingka-manja angalya . Nenirringka-manja wurrumurndakibina warnumamalya yakinu-wa yingarna , kembirra eneja nakina Neningikarrawara neneningabakama wurrakina angbilyuwa-langwa . Amandangwe-ka akina wuburra keyaminamurra wurrakina warnungkwarba kabingkajikinama ngayuwa ningibina-murrada ningirukwularrinuma enena-manja angalya ,
43003015	kajungwa karningerribirra karnumamalya kirribina yikuwerrikambilyama ngayuwa-manja , kembirra nakina Neningikarrawara yikenenibikini-yada karningangkawura kirrakina-da , ” niyama Jesus Nikidimu-wa .
43003016	Eneja nakina Neningikarrawara nilyelyingminuma angwurra ngarna ngarnumamalya ababurna-langwa angalya . Kembirra ngarrenuminilarrkenuma ena-langwa Nenikuwenikba nuwilyaba-ma yangkwurrangwa kajungwa ngarrababurna-langwa ngarribina akuwerrikambilyama enuwa-manja , nari-yada ngarnumawurrina arukwulyuwakama alikama ngarreyebijeba ambilyuma Neningikarrawara-langwa umba nakina Neningikarrawara akenenibikini-yada ngakwurruwa akambilyi-yada enuwa-manja ngarningangkawura .
43003017	Nare-ka kenilarrkena ena-langwa Nenikuwenikba enenu-wa angalya nenikilekbi-yada ngakwurruwa-wa umba nenikenibiki-yada ngakwurruwa-manja ngarningangkawura nakina Nenikuwenikba-da .
43003018	Biya kembirra ngarningerribirra ngarnumamalya akuwerrikambilya-manja Nenikuwenikba-manja , kembirra nara nakina Neningikarrawara alekbuma ngakwurruwa-wa . Akena ngarningerribirra ngarribina nara awerrikambilyuma enuwa-wa , ngarrenilekbenuma arakba ngakwurruwa-wa ngarnumamalya mena nara-baba akuwerrikambilya ena-langwa-manja Nenikuwenikba nuwilyaba-murra-manja .
43003019	Miyambena-burra Neningikarrawara ngarrenilekbajama ngakwurruwa-wa ? Kamakinama kembirra nungkwurruwa-wa . Eneja nakina Neningikarrawara nenilarrkenuma Nenikilarrkabarraka enenu-wa angalya . Akena nara ngarnumamalya alyelyingmama alarradada umba ngarrilyelyingminama alarrumur . da-manja . Nara eyamama eninginingaba umba ngarriyaminama awurruwurrariya .
43003020	Ngarrababurna-langwa ngarnumamalya ngarribina ngarriyaminama awurruwurrariya , ngarruwurrikbinama alarradada . Nara kembirra alikama nakinu-wa Neningikarrawara ngakwurruwa mena ngarriyeliyena-mubaba akenirringkina-mulangwa nakina ngarriyama-mulangwa awurruwurrariya .
43003021	Umba ngarningerribirra ngarnumamalya ngarribina ngarriyuwarnama alyangmandukwuna ayakwa , ngarrilikajama nakinu-wa Nenikilarrkabarraka kajungwa akenirringkini-yada nakina ngarriyamina-mulangwa ngenuminiyarrkuwarakina-mulangwa Neningikarrawara-langwa ayakwa ngarrakina-da .
43003022	Bi…ya kembirra Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa narrilalika akina Jirujalema umba nawurrakilikena angerriba eminingku-wa angalya nara-murruwa alikira Judiyu-wa . Akwa nuwambilyuma yakwujina aduwaya-wiya wurrakina . Umba aburraja wurrababurna warnumamalya nawurrakilikenuma wurrakina Jesus-uwa . Kembirra nakina eneja Jesus arakba nenumingekingambajuwa wurrakina warnumamalya akina-manja angalya .
43003023	Enejukwaba nakina Janjana nenumingekingambajuwama warnumamalya akina-manja angalya Ayinena . Akine-ka angalya akwudangwa engemba-manja Jalima-manja nuwambilyuma . Nakina Janjana nenumingekingambajuwama wurrakina yakwujina mena aruma-baba akungwa akina . Aburrajukwaba wurrababurna warnumamalya nawurrakilikenuma enuwa-wa akwa kembirra nenumingekingambajuwama wurrakina .
43003024	Nilikenu-manja nakina Jesus yenjerrikina , nara ambaka nakina Janjana kinididijungwuna-langwiya-da .
43003025	Aburraja wurrukwala Janjana-langwa warnikabuburrakiyuwa narriyarrkingirrajuwama WarningiJudiya-langwa-langwa eningarumuruma ayakwa aburruwa nuwilyaba NeningiJudiya nenumamalya . Nalyelyimbukweyinuma wurrakina ayakwa narriyuwarnu-mulangwa aburra-langwa-manja eningarumuruma ayakwa warnikajarra-langwa ayarrka iya amurndakijika .
43003026	Biya nalikena wurrakina Janjanu-wa akwa neyama enuwa-wa , “ Wayi , nungkuwa ! Ningkeningma nibina nenungkwarba nambilyuma nungkuwa-manja ayakingaluba adalyuma emikirra Jardina , nibina ningkenuminiyengbinu-mulangwa nungkuwa ? Kwuja ! Nakina arakba nenumingekingambajinama warnumamalya aduwaba akwa wurrababurna-langwa nawurrakilikajamurra enuwa-wa-da ! ” neyama wurrakina Janjana-langwa warnikabuburrakiyuwa .
43003027	Eneja niyama Janjana , “ Yikarringkina-manja wurrakina warnumamalya eningaba warka keyaminama wurrukwala-manja , karningma kirrakina Neningikarrawara wurrakina kenumakinama warnikiyama-langwa .
43003028	Kwurruwa , ebina-wiya ngarramakama akwa ningiyamama , ‘ Nara ningena ningibina kenuminijiraba kenijirrkumarna amalyirra Neningikarrawara neningadinuba-wiya ningeningadinakba umba nginilarrkama ngayuwa ningilyengmanguma adinuba-wiya , ’ ningiyamama ningibina . Akwa kirrengkirrikenuma kirrakina nganyangwa ayakwa .
43003029	Mama wurrakina warnumamalya neniyuwarnama Jesus-uwa umba nganja ningena wuburra Jesus-langwa yinenubiyakaja . Enena kembirra alawudawarra ngarramakinama . Akini-yada ngawa wunalakina wunenikiyakaji-yada nawurrumukuma nenungkwarba akwa didarringka , eneja nibina nenumamalya nawurrumukuma-langwa wunenubiyakaja kiningalyilyena dibina didarringka nibinu-wa nawurrumukuma . Kembirra kinirungwudarra nakina nenumamalya akwa kenuminengkirrikaja nibina-langwu-wa nawurrumukuma ayakwa . Kembirra arakba kiniyekirrerridina nakina kinengkirrikaja-mulangwa ena-langwu-wa ayakwa . Akina-bu ngawa alawudawarra . Nganja ningena wuburra nakina nenumamalya . Kiniyekirrerridina nakina kinengkirrikaja-mulangwa nawurrumukuma-langwu-wa ayakwa umba ningene-ka ningiyekirrerra wurrakina-langwa warnumamalya nalikaja-mulangwa Jesus-uwa .
43003030	Amandangwe-ka naruma-dangwa numikbiyiya nilyengma nakina umba nganja ningena ningiyukwujiya , ” niyama nakina Janjana ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa akwa nijerrukwa ena-langwa ayakwa arakba-da .
43003031	Nakina nibina nilikenuma angaluba karrawara-langwa , naruma-dangwa nakina numikbiyiya nilyengma umba ngakwurraja ngarriyukwayuwa ngarnumamalya ngarna ngarrababurna-langwa enena-manja angalya . Ngarna ngarribina ngarriyengbinama ayakwa amurndakibina-langwa nangekburakajungwuna-mulangwa yelakwa enena-manja angalya umba eneja naruma-dangwa nibina nilikenuma angaluba abalkaya-langwa yangkwurrangwa , niyirrbiyirrba ngawa niyengbinama ayakwa amurndakibina-langwa nangekburakajungwuna-mulangwa karrawara ,
43003032	akwa ngarrenumakinama nakina amurndakibina nirringka-mulangwa akwa nengkirrikenu-mulangwa ngakwurruwa-wa . Akena nara ngarribina ngarruwilyuwilyaba akawiyebajuwa ena-langwa ayakwa .
43003033	Umba ngarningerribirra ngarnumamalya ngarribina akawiyebajina-manja ena-langwa ayakwa , kembirra akabuwerrikirringkinama wurrukwala warnumamalya nakina Neningikarrawara nilyangmandukwuna-da .
43003034	Nakina nibina Neningikarrawara nenilarrkama yangkwurrangwa , nenilyangburrukwajinama ena-langwa Nenumawurrina niyirrbiyirrba ngawa enuwa-manja . Kembirra alibina-wiya ngawa niyengbinama nakina Neningikarrawara-langwa ayakwa .
43003035	Umba Nungwenikba nilyelyingminama ena-langwa Nenikuwenikba akwa nenubungkawakama ababurna-manja .
43003036	Ngarningerribirra ngarnumamalya ngarribina akenuminiyarrkuwurrenama Nenikuwenikba-langwa ayakwa , nara enibikama Neningikarrawara akena akenilekbajama nakina ngarningangkawura ngawa umba ngarningerribirra ngarnumamalya ngarribina akuwerrikambilyama Nenikuwenikba-manja , akenenibikinama ngarningangkawura nakina .
43004001	Eneja Jesus neningma WurruBarija warnungkwarba nuwengkirrika-mulangwa nawurrakilikenu-mulangwa wurrababurna warnumamalya Jesus-uwa umba wurrambawura Janjanu-wa wunenikumingekingambaji-yada wurrakina .
43004002	Akena eneja Jesus nara enabakiyaba kenumingekingambajuwa wurribina warnumamalya , umba ena-langwa warnikabuburrakiyuwa yimbukwa narramingekingambajuwama wurrakina .
43004003	Kembirra arakba Jesus nilalika akina angalya Judiya umba nilawurradina angerriba akinu-wa angalya Keliliyu-wa .
43004004	Biya lukwakwa nilyangkuwerribikajungwunuma nenikilika-langwa akina-langwiya angalya Jameriya aburruwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa .
43004005	Biya nawurrakiyar . da wurrakina yakwujina Jameriya-manja akwa narrakburranga angalya aminababurna alikira emikirra Jakara . Akina angalya akwudangwa nuwambilyuma errikbilya angalya ebina Jekaba nenukwama ena-langwu-wa nenikuwenikba Jawijibu-wa .
43004006	Yakwujina ngawa ngalaja Jekaba-langwa emedirra akungwa nuwambilyuma akina . Eneja nakina Jesus nuwanbijungwuma nilikenu-mulangwa yeya engka-langwa akwa nambarringa akwudangwa akina-manja emedirra akungwa nakwukawura . Umba aburraja ena-langwa warnikabuburrakiyuwa nalikenuma wurrakina ngawa warnikubeyindi-yada aninga . Memerrkuwilyarra mamawura makina arakba-da .
43004007	
43004008	
43004009	Ngalaja yingiyama dakina didarringka Jesus-uwa , “ Wa ! Nungkuwa ningkena NingkeningiJudiya umba nganja ningena NingeningiJameriya ningidarringka-da ! Miyambena-burra nungkuwa yiyengkilabajama ngayuwa-wa akungwi-yada ? Mungkwa yeningbala-yaminjaja-kiya yalakena ! ” yingiyama dakina-da . Aburraja WarningiJudiya warnumamalya nara kuwawurikeyina WarningiJameriya-langwa amurndakijika eningerribirra wurrakina-da .
43004010	Eneja Jesus niyama ngaluwa-wa , “ Karukwa-maka ningkena keningmidinuma ebina nenikukwa-langwa Neningikarrawara nungkuwa-wa akena nungkwaja ningkeningbala ningkakina ngayuwa-da . Nungkuwa keningmidinu-maka ningkakina , kembirra yikiyengkilabenu-maka ngayuwa-wa akwa yibakwi-yada akwenenibika akungwa , ” niyama Jesus .
43004011	“ A , nungkuwa , ” yingiyama dakina didarringka , “ angamba bajikala nungkwa-langwa ? Angwujire-ka ena emedirra akungwa ! Ngamba-langwa kembirra ningkakina kakarrnginama akina akwenenibika akungwa ?
43004012	Eneja yakwa-langwa numiranyungwa neningarakburakba-kiya nakina Jekaba yerrenukwama yakuwa-wa enena emedirra . Nakina nibekinuma enena-langwa emedirra akungwa aburruwa ena-langwa warninikuwena akwa ngawa ena-langwa jiba-murriya iya bulukwa-murriya aburrajukwaba . Wa ! Aba jerriya nungkuwa ningkena ningkaruma umba Jekaba nakina naba-kiya-na ? ” yingiyama dakina didarringka Jesus-uwa-da .
43004013	Eneja Jesus niyama , “ Yirramakinama ningena nungkuwa-wa kirribina kirrababurna-langwa karnumamalya yikibekinama enena-langwa emedirra akungwa , kembirra yikiyakwurrinama kirrakina ngarningka-da .
43004014	Umba nungkwurraja karningerribirra karnumamalya yikibekina-manja akina akungwa ebina kakwunama ngayuwa nungkwurruwa-wa , nara kembirra kirrakina eyakwurruma arakba-da . Ngalaja ebina akungwa ngayuwa kakwunamurra , akwenenibika akungwa , akina keyaminama wuburra laka ebina amukwa akungwa nabulbeyinama ajiringka-langwa . Akina akwenenibika akungwa yikakenibikinama karnumamalya karningangkawura-da , ” niyama nakina .
43004015	Ngalaja yingiyama , “ A , nungkuwa , kembirra nganja yibekajiya-langwa akina akungwa kajungwa nari-yada eyakwurruma ngarningka akwa nari-yada arakba alikama akarrnguma yangkwurrangwa akungwa , ” yingiyama yinginuminilawurrakaja Jesus-uwa dakina .
43004016	Eneja niyama Jesus ngaluwa-wa , “ Jeyi ! Likaja nangkirna nungkwa-langwa neningiyena akwa yikinilawurradina yangkwurrangwa nungkwurnuwa , ” niyama nakina .
43004017	Ngalaja yingiyama , “ Ningeningenungkwarba-ma ningena ! ”
43004018	Nungkuwe-ka ningkarrawarrukwajuwama ningkiyar . danguma wurrumangbala warnungkwarba umba eneja nakina nuwilyaba nibina kiniyakeyinama aduwaba , nara nakina nungkwa-langwa nenumamalya neningiyena . Akena nungkuwa ningkilarrkbularrkbakama yimakama ngayuwa-manja , ” niyama nakina .
43004019	“ Wa ! ” ngalaja yingiyama dakina didarringka . “ Nungkuwa , jerriya kembirra ningkakina ningkenikumakumaka ayakwa Neningikarrawara-langwa ?
43004020	Aburraja yirra-langwa wurrumirumiranyungwa warningarakburakba-kiya WarningiJameriya neniyangmiyangmarngkwajuwama Neningikarrawaru-wa enena-manja angakarjiyinga angalya . Akena nungkwurraja KarningiJudiya kirriyaminama , ‘ Jirujalema-manja yimbukwa akiniyangmarngkwajinama Neningikarrawaru-wa ngakwurruwa-da , ’ kirriyaminama kirrakina , ” yingiyama dakina-da .
43004021	Eneja Jesus niyama ngaluwa-wa , “ Yirramakinama enena ayakwa alyangmandukwuna nungkuwa-wa . Adinuba arakba nara karna eyangmarngkwajuma ngakwurra-langwu-wa Nungwenyungwa yelakwa enena-manja angakarjiyinga angalya akwa yakwujina angaba-manja angalya Jirujalema-manja umba yikiniyangmarngkwajinama enuwa-wa eningerribirra-manja angalya .
43004022	Mama ebina angalya ngeniyangmiyangmarngkwajina-murrumanja , umba eneja Nungwanyungwa ngarreningayindenama aduwaba akiniyangmarngkwajinama enuwa-wa ngarruwerrikilyangmandukwuna muwilyaba-ma ngawa mangma . Nungkwurraja KarningiJameriya karnumamalya karningbala kirrakina nibina-langwa kiniyangmarngkwajina-murrilangwa nungkwurruwa umba yirraja yarna YarningiJudiya yarnumamalya yarningma yarna nibina-langwa yiniyangmarngkwajina-murrilangwa . Eneja Neningikarrawara yirrenuwilyakajuwama yirruwa-wa akenenibikina-mulangwa ngarrababurna-langwa ngarnumamalya nakina . Niyama-mulangwa akina , kembirra yarningma yarna nibina-langwa yiniyangmarngkwajina-murrilangwa .
43004023	
43004024	Numiyambena kembirra naka Neningikarrawara-na ? Nenumawurrina nakina-da ! Ngakwurraja kembirra ngarribina ngeniyangmarngkwajina-murrumurra enuwa-wa , akiniyangmarngkwajinama ngarruwerrikilyangmandukwuna muwilyaba-ma ngawa mangma , ” niyama nakina Jesus ngaluwa-wa .
43004025	Ngalaja yingiyama dakina didarringka enuwa-wa , “ Ngayuwa ningeningma arakba nakina nibina nenuminijirabama nenijirrkumarnuma amalyirra Neningikarrawara neningadinuba-wiya neningadinakba nenimikirra Christ kinilikajama yangkwurrangwa . Kembirra nakina kinilikaja-manja , yikenumakinamurra ababurna-langwa yirruwa-wa , ” yingiyama dakina-da .
43004026	Eneja Jesus niyama , “ Ngayuwa-bina ningena-da , ningibina ningiyengbiyengbinama ayakwa aduwaba nungkuwa-manja-da , ” niyama nakina Jesus-da .
43004027	Akini-yada ngawa aburraja Jesus-langwa warnikabuburrakiyuwa nalawurradinuma yenjerrikina akwa kembirra wurrakina nawurrakarndirndadinuma nenirringka-mulangwa nakina Jesus niyengbinu-mulangwa ayakwa dakina-manja didarringka . Akena nara wurrakina wurruwilyuwilyaba keyengbina aburnuwa-wa umba narrakilirrakungwurranga wurrakina aburnuwa-wa . Nara keyama ngaluwa-wa , “ Miyambena ningkumangayinduma ? ” Akwa nara keyama Jesus-uwa , “ Miyambena-burra nungkuwa ningkiyengbinama ayakwa dakaka-manja didarringka ? ” Nara keyama wurrakina .
43004028	Kembirra ngalaja dakina didarringka yingilalika yakwujina ngala-langwa budila adingira-murra umba yingilawurradina erribaja angalyu-wa . Akwa yingiyama warningakwujina-manja warnumamalya ,
43004029	“ Kwurruwayi ! Kwa wurrilikaja ! Wunirringka nangaba nenungkwarba nginumakamurra ngayuwa-manja ababurna-langwa amurndakibina ningiyama-mulangwa ! Dukwa-bina nibina nenijirrkumarnuma neningadinuba-wiya nakina-na ? ”
43004030	Aburraja wurrababurna warnumamalya narrilalika akina angalya umba nalikena angerriba Jesus-uwa .
43004031	Yingilikenu-wiya dakina didarringka erribaja angalyu-wa , aburraja wurrakina warnikabuburrakiyuwa nenumarrakbakama Jesus-uwa akwa neyama , “ Marrakba , alyubarina-langwa aninga nungkwaja ! ” neyama wurrakina .
43004032	Akena eneja niyama aburruwa-wa , “ Ene-ka aninga arakba nganyangwe-ka ningenikalyubari-yada akena karningbala nungkwurruwa aduwaba ebina-langwa , ” niyama nakina Jesus .
43004033	Kembirra aburraja ena-langwa warnikabuburrakiyuwa neyengkilabajeyina akwa neyama , “ Dukwa arakba wurrukwala neniyikenuma naka aninga-da ? ” neyama wurrakina .
43004034	Eneja nakina Jesus niyama , “ Kinuminiyarrkuwarakinama ningena ayakwa nibina-langwa nginilarrka-mulangwa yangkwurrangwa enenu-wa angalya akwa ngarningka kijerrukwunama akina warka ebina nginukwama ngayuwa-wa ningenikiyama-langwa . Kiyamina-manja amurndakakina-langwiya ningena , kembirra kiladenama akwa kiyekirrerridinama ningena wuburra laka kiladikinama amurndakakina aninga .
43004035	Umba aburraja warnumamalya keyaminjaminama , ‘ Yabiyarbuwa-manja yimawura kembirra arakba amaninga kawalyuwenama akwa ngakwurraja kembirra akarrangbinama , ’ keyaminama wurrakina . Ngayuwa ngarramakinama nungkwurr-uwawa : Kwuja ! Wurrandiya wurrarringka wurrangabu-wa warnumamalya ! Wurrumurndakakine-ka warnikuwerrikambilyi-yada Neningikarrawara-manja . Wurrakina wuburra neyaminama amaninga ebina nawalyuwadinama warnikarrangbi-yada warnumamalya . Aburraja kembirra wurrakina warnikuwar . duwar . da karrarrangbinama amurndakakina amaninga . Umba eneja nakina Neningikarrawara nenenibikinama arakba wurribina nawerrikambilyama enuwa-wa warningangkawura , ” niyama nakina Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
43004036	
43004037	
43004038	Kirrakina wuburra nibina narrangbinama amaninga . Kembirra nganja ngayuwa ngarralarrkajama nungkwurruwa ebinu-wa angalya nara-murruwa nungkwurruwa yikuwar . danga warka kajungwa yikamakini-yada warnumamalya Neningikarrawara-langwa kawerrikambilyi-yada wurrakina enuwa-manja . Nara yikuwar . danga yakwujina nungkwurruwa yikamaka umba aburraja wurrukwala narramakama adinakba Neningikarrawara-langwa akina-manja angalya akwa warnikuwerrikambilyi-yada arakba enuwa-manja , ” niyama nakina Jesus .
43004039	Ngalaja dakina didarringka yinginuminiyengbinuma ayakwa Jesus-langwa-langwa wurrumurndakakina-manja WarningiJameriya warnumamalya akwa yingiyama , “ Nginumakamurra nakina ababurna-langwa amurndakibina ningiyama-mulangwa ngayuwa , ” yingiyama . Kembirra amurndakakina-langwa ayakwa ngala-langwa-langwa , aburraja wurrababurne-ka warnumamalya nawerrikambilyumurra Jesus-manja .
43004040	Biya kembirra wurrakina nawurrakilikena Jesus-uwa akwa nenumarrakbaka enuwa-wa nenikambilyingi-yada aburruwa-manja . Akwa kembirra Jesus nambilya yakwujina mambilyuma marringa-da .
43004041	Aburraja arakba kembirra wurrababurne-ka warnumamalya nawerrikambilyuma enuwa-manja mena nuwengkirrikenu-mubaba ena-langwa ayakwa aburrabakiyaba .
43004042	Biya narringamaka wurrakina dakinu-wa didarringka akwa neyama , “ Nungkuwa yirrumakama ayakwa akwa kembirra yirruwerrikambilyuma arakba Jesus-manja yarna . Akena yirruwa yirrabakiyaba yirrengkirrikenuma ena-langwa ayakwa akwa yarningme-ka angwurra yarna nakina Jesus nibina akenenibikinama ngarrababurna-langwa ngarnumamalya enena-manja angalya ababurna-manja , ” neyama wurrakina .
43004043	Eneja Jesus niyamama adinakba-kiya ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Warnumamalya nara awerrungwur . duma wurrakina warnikumakumaka ayakwa Neningikarrawara-langwa wurribina nalikaja-mulangwa aburra-langwa-langwa angalya umba wurribina nalikaja-mulangwa eminingka-langwa angalya yimbukwa narrawerrungwur . denama , ” niyamama nakina . Kembirra mambilyuma marringa numijerrida akwa nilalika akina angalya Jameriya umba nilikena nakina yadikina Keliliyu-wa .
43004044	
43004045	Aburraja WarningiKeliliya warnumamalya nawurrakilikenuma adinakba Jirujalemu-wa warnikambarringi-yada Akwurungkuwarrukwi-yada kajungwa warnikiyakuwerribiki-yada aburra-langwu-wa wurrarumuruma wurribinu-wa nawurrakijadangu-murruwa Yijiba-langwa . Narrirringkama arruburrubuda ebina niyamamurra Jesus yakwujina Jirujalema-manja . Kembirra niyar . du-manja nakina Jesus Keliliya-manja , wurrumurndakakina warnumamalya neniyekirrerrikama nakina nilikenu-mulangwa yenjerrikina aburra-langwu-wa angalya .
43004046	Nambilyu-wiya nakina Jesus yakwujina Keliliya-manja , kembirra nilawurradinuma akinu-wa angalya eyukwujiya Keyina ebina nikuwarrukwajuwa-murruwa akungwa akwurenu-wa . Umba aburnaja nubungkawa akwa ena-langwa nenikuwenikba nenambilyuma yakwujina engka-manja angalya eyukwujiya-manja engemba-manja Kabuniyuma . Akena nakina nenikuwenikba nangbilyuwadinuma .
43004047	Nakina nenungkwarba nengkirrika-wiya niyar . du-mulangwa nakina Jesus Judiya-langwa , nilikena Jesus-uwa akwa neniyengkilabena enuwa-manja nenikiliki-yada Kabuniyumu-wa kajungwa nakina keneningabakini-yada ena-langwa nenikuwenikba nibina nenikijungwangena arngkidarrba .
43004048	Eneja Jesus niyama nubungkawu-wa , “ Nara-manja nungkwurruwa karnumamalya arringkama ngayuwa awar . duma engbingbuda warka , kembirra nara kirrakina awerrikambilyuma ngayuwa-manja , ” niyama nakina .
43004049	Kembirra niyama nakina nenungkwarba Jesus-uwa , “ Kwa ! Likaja ngayuwa-manja ! Nara-manja ningkena alikama , kembirra nganyangwa niyukwujiya kinijungwunama ! ” niyama nakina .
43004050	Eneja Jesus niyama enuwa-wa , “ Nungkwa-langwa nenikuwena kineningabadinama ngarningka . Jeyi ! Likaja lawurradina angalyu-wa enuwa-wa ! ” niyama nakina . Eneja nenungkwarba nenuminuwerrungwur . danguma niyengbinu-mulangwa Jesus akwa nilikenuma angalyu-wa arakba .
43004051	Aburraja nuwakburrangaja nungwenikba akwa wurrukwala warnikuminuwar . duwar . da nubungkawa-langwa mulikarrkuwilyarra mamurukwa akwa neyama enuwa-wa , “ Ningkeningma ? Nungkwa-langwa nenikuwena neningabaduma arakba ! ” neyama wurrakina .
43004052	Eneja niyama nubungkawa aburruwa-wa , “ Ngambi-yada neningabaduma nakina ? ” Neyama aburraja enuwa-wa , “ Yarrungkwa memerrkuwilyarra-manja mamawura , nakina numurndakuwarruwalyuma , ” neyama wurrakina .
43004053	Eneja nakina nungwenikba nilyandarrkena ebinu-wa ayakwa nenumaka-murruwa Jesus nenikeningabada-langwa ena-langwa nenikuwenikba , niyengbinuma mibina-manja ngawa meningiyarrungkwa memerrkuwilyarra-manja mamawura . Kembirra nakina nenungkwarba akwa wurrababurna ena-langwa warnumamalya nawerrikambilyuma arakba Jesus-manja .
43004054	Akina kembirra arakba arngkambilyuma-ma arrubuda Jesus niyamama akini-yada ngawa nilalika-mulangwa Judiya umba nilikenu-mulangwa angerriba Keliliyu-wa . Ebina arrubuda ngarrakuwilyakajuwama ngarningka ngarna nilikenu-mulangwa Neningikarrawara-langwa .
43005001	Bi…ya aburraja wurrakina warnumamalya WarningiJudiya nawurramurndukweyinuma nuwambarrinuma ayakwi-yada yakwujina Jirujalema-manja kajungwa keyakuwerribikaji-yada ebina niyama-mulangwa Neningikarrawara arakburakba-wiya aburruwa-manja . Enejukwaba nakina Jesus nilikenuma yenjerrikina Jirujalemu-wa .
43005002	Umba akina-manja ngawa angalya ngalaja adirrungwarna akungwa nakuwabalinuma angwarnda-manja nuwambilyuma . Akwa amangbala akwulyubena amiyerriya angwarnda-murra nuwalkayanguma yakwujina nakwurdakama akwiyakbidjina akina-manja akungwa . Akina akungwa emikirra Bedijeda Yiburuwa-murra ekirra akina . Yakwujina ngawa nuwambilyuma akwudangwa ebina-manja dawa nangwurrkwarrngajungwunu-murrumanja Jirujalema-manja . Akine-ka dawa emikirra Jiba-langwa Dawa .
43005003	Aburraja wurruwurrakwulyumide-ka warnumamalya wurrangbangbilyuwa-murra nakwunumurrkwulijeyinuma amiyerriya-manja wurrakina yakwujina . Wurrukwala warnumamalya wurrimimba umba wurrukwala wurrilandarrkawarriya akwa ngawa wurrukwala wurrirrengmurnirna wurrumurndakakina . Nuwembirrarinuma ngawa karukwulyuwakenu-murruwa akina akungwa .
43005004	Adadinuba eneja nakina nenikumamurikaja Neningikarrawara-langwa nilikenuma nidirrirnduma yenjerrikina akinu-wa akungwa akwa nirukwulyuwakajuwama akina . Kembirra nuwembirrarinuma ngawa wurrakina kinirukwulyuwakajina-murruwa nakina . Kembirra warningadinuba-wiya warnumamalya wurruwilyaba-ma wurrangbilyuwa-ma wurribina narrakburrangarnuma akungwa narukwulyuwakenu-manja , kembirra nuweningabadinuma eningerribirra-langwa angbilyuwa .
43005005	Umba enejukwaba nakina nuwilyaba nenungkwarba nambilyuma yakwujina ngawa nuwilyakama angbilyuwa numurndakayuwanguma 38 mamarika iya yinungkwura .
43005006	Eneja Jesus niyar . duma arakba akina-manja akungwa akwa nenirringka nakina nenungkwarba nukukwunumurrkwuluma yakwujina . Akwa neningma arakba nakina nenungkwarba nangbilyuwadinuma neningarakba-kiye-ka . Kembirra niyama Jesus enuwa-wa , “ Ningkingayindena keningabadinama nungkuwa-na ? ” niyama .
43005007	Eneja nakina nenungkwarba niyama , “ Mungkwa akena , akini-yada ngawa karukwulyuwakena-manja akina akungwa , nara wurribina warnumamalya yelakwa warnikakumi-yada ngayuwa akungwa-manja . Ningiyaminama ningilikajama ningena , akena wurrukwala warnumamalya arakba nalyengmenama narrakburranginama akina akungwa adinuba-wiya , ” niyama nakina .
43005008	Eneja Jesus niyama enuwa-wa , “ Mirajanga , mamiya makina nungkwa-langwa makirakirakajungwa akwa likaja , ” niyama Jesus nakinu-wa nenungkwarba .
43005009	Kembirra arngkawura-wiya eneja nakina nenungkwarba neningabada arakba akwa numarndirrka ena-langwa makirakirakajungwa akwa nilikena arakba nakina-da .
43005010	Kembirra aburraja wurrakina wurrububungkawa WarningiJudiya neyengbinuma ayakwa nakinu-wa nenungkwarba neningabadinu-murruwa akwa neyama , “ A ! Nungkuwa ! Jebuda aduwaba-da . Ningkeningbalidinamurra-bina ngakwurra-langwa eningarumuruma ayakwa ? Nara ningkakina awilyakama makina nungkwa-langwa makirakirakajungwa Jebuda-manja , ” neyama wurrakina .
43005011	Eneja niyama nakina nenungkwarba , “ Nibina nenungkwarba ngineningabakama ngayuwa-manja , nginumakama ningenikirndirrki-yada mema nganyangwa makirakirakajungwa akwa ningenikiliki-yada yeya , ” niyama nakina .
43005012	Kembirra aburraja neniyengkilaba enuwa-wa akwa neyama , “ Numiyambena nakina nenungkwarba nibina nginumakama nungkuwa-wa ningkenikirndirrki-yada makina nungkwa-langwa makirakirakajungwa akwa ningkenikiliki-yada yeya ? ” neyama wurrakina wurrububungkawa enuwa-wa-da .
43005013	Akena eneja nakina nenungkwarba nibina neningabadinu-murradungwa neningbala nakina nenumamalya neneningabaka-mulangwa enuwa-manja , mena wurrababurne-ka wurrakina warnumamalya yakwujina akina-manja-baba angalya akwa kembirra Jesus numarngkilyumada yadikina nakina-da .
43005014	Bi…ya nakina Jesus nenakburrangaja nakina arrawa Neningikarrawara-langwa-manja angalya yakwujina Jirujalema-manja akwa niyama , “ Kwuja , nungkuwa ningkeningabaduma arakba ningkena . Mama ningkenungkwurakba nungkuwa ningkangbilyuwadinuma umba eyukwijiya angbilyuwa akina . Ngwanja arakba kembirra awurruwurrariya-langwa ningkiyamina-mulangwa ! Akena nara-manja nungkuwa angwanjuma akina-langwa awurrariya , kembirra kuminingekburakajungwunama arume-ka awurruwurrariya nungkwa-langwa-langwa , ” niyama nakina Jesus .
43005015	Kembirra eneja nakina nenungkwarba nenumumiringkama nakina Jesus akwa nilalika arakba akina angalya Neningikarrawara-langwa umba nilikena wurrumurndakibinu-wa wurrububungkawa WarningiJudiya akwa niyama aburruwa-wa , “ Nakina-bina Jesus ngineningabakama ngayuwa-da , ” niyama nakina-da .
43005016	Aminakina-langwa aburraja kembirra nenuminiyirrbinuma awinyamba Jesus-langwa , mena nakina ngawa niyaminjamama neneningabakama warnumamalya Jebuda-manja . Nalyangkiyama nuwar . danga-bu warka nakina umba ngalaja Mawijija-langwa ayakwa eningarumuruma neyamamurra ,
43005017	Eneja niyama Jesus aburruwa-wa , “ Nganyangwa Nungwarrka nuwar . duwar . denamurra ngawa ena-langwa warka aduwaba umba nganjukwaba ningena ninguwar . duwar . denamurra ebina-murradungwa ngawa warka , ” niyama nakina .
43005018	Kembirra aburraja wurrumurndakakina wurrububungkawa WarningiJudiya nalyangkuwerribikajungwunuma angwurra warnikuwardi-yada nakina Jesus . Miyambena-burra ? Nalyangkiyama-mubaba wurrakina nenuminarriyaka-mulangwa Jesus Mawijija-langwa ayakwa ebina neyamamurra , “ Nara awar . duma warka Jebuda-manja . ” Akwa engka neniyengbijuwa-mubaba Jesus nakina Neningikarrawara ena-langwa Nungwenikba akwa kembirra wunididirrbura-kiya wunalakina-da .
43005019	Eneja kembirra nakina Jesus niyama aburruwa-wa , “ Wengkirraja ! Nara ngayuwa eyamama ebina ngayabakiyaba Ningenikuwenikba umba ebina yimbukwa niyaminama nganyangwa Nungwarrka , akina-bina ngayuwa ningiyaminamurra . Nganja ningenirringkinama niyamina-mulangwiya nakina , kembirra ningenuminiyuwarnama ngayamba-langwa . Amandangwa engburingka ayakwa akina .
43005020	Umba nakina eneja Nungwarrka nilyelyingminama ningena Ningenikuwenikba akwa nginuwilyakajinama ngayuwa ababurna-langwa ebina niyamina-mulangwa enabakiyaba . Kenuwilyakajinama nakina ngayuwa-manja arumuruma-dangwa warka ningenikiyama-langwa ambaka-murra akwa kembirra nungkwurraja yikiyakikbijangeyinama kirrakina .
43005021	Wuburra laka nganyangwa Nungwarrka niyaminama nenuwarumajinama nenenibikinama wurrumurndakibina warnumamalya najungweyina-murrumurra , kembirra nganjukwaba Ningenikuwenikba ningiyaminama ningarrenibikinama wurrumurndakibina warnumamalya ningarrangayindena-murruwiya .
43005022	Eneja nganyangwa Nungwarrka nara alyangkuwerribikajungwuma karnumamalya-langwa karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba akena nginukwama ngayuwa-wa Ningenikuwenikba-wa akina warka kajungwa ngayuwa kilyangkuwerribikajungwuni-yada kirrababurna-langwa karnumamalya .
43005023	Nginukwama akina warka ngayuwa-wa kajungwa nari-yada kirrababurna-langwa karnumamalya amarrungwayinduma umba yikiyangmarngkwajini-yada akwa yikingkubarrngajini-yada Ningenikuwenikba-wa wuburra laka kiningkubarrngajinama Nungwarrku-wa . Akena nungkwurraja karningerribirra kirribina karnumamalya nara engkubarrngajuma ngayuwa-wa Ningenikuwenikba-wa , kembirra nara kirrakina engkubarrngajuma nganyangwu-wa Nungwarrka nginilarrka-murruwa yangkwurrangwa ngayuwa-da , ” niyama Jesus .
43005024	Biya niyama ngarningka Jesus , “ Wengkirrikaja ! Karningerribirra karnumamalya yikengkirrikaja-manja nganyangwu-wa ayakwa akwa yikuwerrikambilya-manja nibinu-wa nginilarrka-murruwa ngayuwa , kembirra nara alekbuma Neningikarrawara nungkwurruwa-wa , nara kirrakina alikama akinu-wa angalya warninikijungwa-langwu-wa umba yikilikajama angerriba akinu-wa angalya yikambilya-murruwa karniba karningangkawura . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43005025	Adinuba arakba aburraja warnumamalya wurribina najungweyinu-murrumurra , kabuminengkirrikajama nganyangwu-wa ningenumayakwa Neningikarrawara-langwu-wa Ningenikuwenikba akwa kuwambilyama kembirra warniba wurrakina . Amandangwe-ka makina mamawura kumakwudangwudinama .
43005026	Keyamarrkinama akina-na ? Adinuba-wiya eneja nakina Nungwarrka nakina-bina kenenibikinama wurrakina warnumamalya enabakiyaba akwa nganjukwaba Ningenikuwenikba kenibikinama warnumamalya akwa nungkwurrajukwaba mena nginukwa-mubaba nakina Nungwarrka akina warka adidirrbura ngayuwa-wa .
43005027	Akwa ngarningka nginubungkawakama akina-manja warka ningenikilyangkuwerribikajungwi-yada karnumamalya-langwa karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba . Ngayuwa ningena ningibina-murrada kirrengkirrikena-murrada ningenimikirra ningirukwularrinuma enena-manja angalya . Aminenena-langwa ekirra , kembirra nginubungkawakama nakina .
43005028	“ Nare-ka eyakikbijanguma enena-langwa . Adinuba aburraja wurrakina ngawa najungweyinuma warninikijungwa warnumamalya wurribina errikbilya-manja angalya , kuwengkirrikajama nganyangwa ningenumayakwa-da .
43005029	Biya kembirra wurrakina kawurrakijadenama yadikina aburra-langwa-langwa angalya errikbilya-langwa . Wurribina warnumamalya neyama-murruwiya eningaba , kawarumajungwunama akwa kuwenibudinama akwa eneja nakina Neningikarrawara kenuwerrungwur . denama wurrumurndakakina umba wurribina warnumamalya neyama-murruwiya awurruwurrariya , kawarumajungwunama akwa kuwenibudinama akena eneja nakina Neningikarrawara kenilekbajama wurrakinu-wa-da . Amandangwe-ka makina mamawura kumakwudangwudinama . Nare-ka kembirra eyakikbijanguma , ” niyama Jesus wurrumurndakakinu-wa wurrububungkawa WarningiJudiya-wa-da .
43005030	Biya niyama ngarningka Jesus wurrumurndakakinu-wa wurrububungkawa WarningiJudiya-wa , “ Nare-ka ngayuwa ningena eyamama awar . duma warka ngayabakiyaba . Kilyangkuwerribikajungwuna-manja ngayuwa karnumamalya-langwa karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba , kiyaminama ngawa ebina-langwiya kenumakina-mulangwiya Neningikarrawara ngayuwa-manja . Eningerribirra warka ngayuwa kuwar . denama , nara eyamama ebina ningingayindenama umba ebina yimbukwa kiyaminama kiningayindenama nibina nginilarrkama ngayuwa yangkwurrangwa . Kuwar . dena-mulangwa ena-langwa yimbukwa warka , kembirra kilyangkuwerribikajungwuna-manja ngayuwa , eningaba yimbukwa kiyaminama ningena , ” niyama nakina .
43005031	Biya niyama nakina , “ Kuminiyengbijajungwuna-manja nganyangwa-langwa ayakwa , kembirra nara kirrakina awerrungwur . duma nungkwurruwa ngayuwa-manja .
43005032	Umba eneja ngarningka ningka-langwa nenumamalya nakina nginuminiyengbinama ayakwa nganyangwa-langwa akwa nganja ngayuwa ningeningma amurndakibina ayakwa alyangmandukwuna-wiya niyengbinama ngayuwa-langwa .
43005033	“ Nungkwurraja kirralarrkama nungkwurra-langwa wurrayakwa-murra nakinu-wa Janjana akwa eneja nginuminiyengbinuma ayakwa alyangmandukwuna nganyangwa-langwa .
43005034	Mama nara karningerribirra karnumamalya aminiyengbuma ayakwa ngayuwa-langwa umba ngarramakinama enena ayakwa nakina-langwa Janjana kajungwa Neningikarrawara yikenenibikini-yada nungkwurruwa .
43005035	Eneja nakina Janjana bajananga wuburra niyamama ebina kirrakuminabarrakajinama mamurukwa karnikiliki-yada . Kirrenuwilyakajuwama karnikilika-langwa akwa kirriyekirrerriduma kirrakina . Kembirra kinuminilyelyingmama akinu-wa ayakwa ena-langwu-wa .
43005036	“ Eneja nakina Janjana nginuminiyengbinuma alyangmandukwuna ayakwa ngayuwa-langwa . Umba ngalaja ngarningka engka yikakuwilyakajinama nungkwurruwa-manja nganyangwa-langwa . Amiyambena akina ? Eneja nakina Nungwarrka nginuwar . dikinama ngayuwa-manja ena-langwa warka ningenikiyama-langwa . Kembirra akine-ka warka yikakuwilyakajinama ngayuwa-langwa akwa yikakeningmikinama kirrakina nginilarrka-mulangwa Nungwarrka ngayuwa yangkwurrangwa .
43005037	“ Umba ngarningka Nungwarrka nibina nginilarrkama ngayuwa , enejukwaba nginuminiyengbinuma ayakwa nganyangwa-langwa akena nara kirrakina yikinuminengkirrikena ena-langwa ayakwa akwa nara yikinirringka nenumukwurra ,
43005038	akwa nara kirrakina yikingayindanga yikuwerrikambilya ngayuwa-manja ningibina nginilarrka-murrumanja Nungwarrka . Kirriyama-mulangwa amurndakakina , kembirra kirrakina kirriyarrkuwurranguma ena-langwa ayakwa .
43005039	“ Nungkwurraja KarningiJudiya kirrububungkawa kirringayindenama yikambilyama karniba karningangkawura . Kirrilyangkiyaminama numadadinama numaburangkinama mangma nungkwurra-langwa Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa . Akena nara ngawa-da ! Kirruwarenama nara awerrikambilyuma ngayuwa-manja . Amandangwe-ka akina ayakwa Neningikarrawara-langwa kirrakumakinama ngayuwa-langwa . Umba ngayuwa-manja yimbukwa yikuwerrikambilya-manja , kembirra yikambilyama karniba karningangkawura kirrakina .
43005040	
43005041	“ Mama yikiyangmarngkwajinama ngayuwa-manja akwa mama nara eyangmarngkwajuma ngayuwa-wa umba nara kembirra kirrakina awerrikawarriyakama ningena .
43005042	Ningeningma nganja ngayuwa nara kirrakina alyelyingmama Neningikarrawara umba kirrikadikajungwunama .
43005043	Nara ngayabakiyaba kilikena yangkwurrangwa umba Nungwarrka ningena nginilarrkama yangkwurrangwa . Akena nungkwurruwa karningiyekirrerru-ma ningilikenu-mulangwa ngayuwa enenu-wa angalya . Umba kalikaja-manja wurrukwala aburrabakiyaba kaminiyengbijajungwuna-manja yikabumakina-manja kirrakina , kembirra yikiyekirrerridinama warnikilika-langwa yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa .
43005044	Umba kirruwarenama kirrakina nara angayinduma nakina Neningikarrawara eyangmarngkwajuma nungkwurruwa-wa . Umba kirriyekirrerridinama kirrabiyangmarngkwajina-mulangwa warnumamalya yimbukwa . Kirriyamarrkinamurra-bina yikuwerrikambilya-manja ngayuwa-wa ?
43005045	“ Dukwa kirrilyangkiyama-bu kirrakina ngayuwa kilikajama Nungwarrku-wa akwa kalekbajama ningena . Akena nara-da ! Nakine-ka Nungwarrka yikenilekbajama nungkwurruwa mena-baba kirrilyangmuridinama karnikuminaburrakiyuwa ababurna-langwa ayakwa eningarumuruma Mawijija-langwa .
43005046	Akwa ngarningka kirrilyangkiyaminama-bu kirruwerringwur . denama ena-langwa-manja eningarumuruma ayakwa . Amandangwe-ka Mawijija nginuminarrikarranguma nganyangwa-langwa ! Akena nara kirrakina yikuwerrungwur . danga ena-langwa-manja ayakwa ebina narrikarrangu-murrumanja arakburakba-kiya-wiya . Nara kirrakina yikuwerrungwur . danga ena-langwa-manja ayakwa-baba , kembirra kirrakina nara awerrungwur . duma nganyangwa ayakwa nganjukwaba-da akwa nara awerrikambilyuma ngayuwa-manja-da , ” niyama Jesus wurrumurndakakinu-wa wurrububungkawa WarningiJudiya-wa .
43005047	
43006001	Bi…ya nakina Jesus nilawurradinuma erribaja akinu-wa angalya Keliliyu-wa aburruwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa . Biya nuwakwudangwudina arakba warnikambarringi-yada warnikilarrmi-yada emeba WarningiJudiya warnumamalya Akwurungkuwarrukwa-langwa kajungwa warnikiyakuwerribiki-yada aburra-langwu-wa wurrarumuruma wurribinu-wa nawurrakijadangu-murruwa Yijiba-langwa . Wurrakina arakba kembirra narraburrungkuwarrukwa akina aruma akungwa mijiyangu-ma . Aminambilyuma ekirra nawilyakama akina akungwa Keliliya akwa Daburiyeja . Nuwangkidikarrinu…wa , biya neyar . da ayakuwarra . Kembirra nawurrakilikena angakarjiyingu-wa angalya akwa nawurrakambarringa wurrakina yakwujina . Aburraje-ka wurruwurrakwulyumida warnumamalya narrirringkama arrubuda warka Jesus-langwa neneningabaka-mulangwa wurrangbangbilyuwa-murra warnumamalya . Kembirra neniyuwarnuma arakba enuwa-wa .
43006002	
43006003	
43006004	
43006005	Eneja Jesus nandiyinga akena nenirringka wurrakina wurruwurrakwulyumida warnumamalya nalikenumurra enuwa-wa . Biya niyama Jesus Bilibu-wa , “ Nga-manja ngarna akubeyindenama aninga akakwuni-yada wurrumurndakeyina warnumamalya ? ” niyama .
43006006	Jesus nenilabenuma niyengbinuma akina ayakwa Biliba-manja neningma-baba arakba nenikiyama-langwa .
43006007	Eneja niyama Biliba enuwa-wa , “ Mama akuwilyakama arume-ka angwarnda , umba akilyangmuriduma ngarna ngarnikubeyinda eyukwayuwa aninga warnikalyubari-yada wurrumurndakeyina warnumamalya wurruwilyuwilyaba-wiya , ” niyama nakina Biliba .
43006008	Eneja nuwilyaba ningka-dangwa nenikabuburrakiyuwa Jesus-langwa nambilyuma nakina yakwujina . Nenimikirra Endiruwa nibina Jayumina Bida-langwa nenikumarnjenikba . Niyama nakina Endiruwa Jesus-uwa ,
43006009	“ Naka nenjarrngalyilya nuwilyakinama amangbala damba eyukwayuwa akwa ambilyuma-kiya akwalya eyukwujiya-kiya . Akena nara ngarna arijakbama aladikama wurrababurna-baba warnumamalya ena-murra aninga eyukwayuwa , ” niyama nakina Endiruwa .
43006010	Eneja Jesus niyama , “ Wurrambarrijina wurrumurndakakina warnumamalya amarda-manja , ” niyama nakina . Ababurne-ka amarda akina yakwujina akina-manja angalya . Aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya nawurrakambarringa . Akena wurrilyimberrkwulyumide-ka 5,000 warnungkwarbe-ka wurruwurrakakina .
43006011	Kembirra arakba eneja Jesus nirndirrka amurndakibina damba akwa neniyangmarngkwajuwa Neningikarrawaru-wa . Nukuwarranga niyukwayuwaka akwa nenukwa ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa . Aburraja kembirra narreyikena wurruwilyuwilyaba-wiya-wa warnumamalya wurribina nuwangmakayangu-murruwa yakwujina . Niyamama ngawa ngarningka akwalya-manja . Kembirra aburraja neyebukeyinuma ngawa wurrakinu…wa yanda-langwa namurndakilada .
43006012	Namurndakilada-manja arakba kembirra wurrakina eneja Jesus niyama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Wurrarrumurndukwuna ebina eyukwayuwa narrilalika-murrumurra umba nara arndakbudadikama , ” niyama nakina Jesus .
43006013	Kembirra aburraja narrarrumurndukwama ebina aninga narrilalika-mulangwa wurrakina warnumamalya akwa narrilyangburrukwajuwama ememberrkwa ambilyuma-manja aruma ajamurnda ebina aninga eyukwayuwa amangbala-langwa damba amurndakibina-langwa nuwalyubarinu-mulangwa warnumamalya .
43006014	Aburraja wurrakina warnumamalya narrirringkama arrubuda ebina niyama-mulangwa Jesus akwa namakijeyinuma wurrakina akwa neyama , “ Amandangwe-ka naka Neningikarrawara-langwa nenikumakumaka ayakwa nibina nenikilarrka nakina yangkwurrangwa enenu-wa angalya-da ! ” neyama wurrumurndakakina-da .
43006015	Akena eneja arakba nakina Jesus neningma warnikilika-langwa akwa warnikirndirrki-yada wurrakina enuwa warnikangkijiri-yada kajungwa kenubungkawakini-yada nakina Jesus . Kembirra yadikina nilikena arakba ngarningka angerriba angakarjiyingu-wa angalya nakwukawura-da .
43006016	Biya numamerrkbalina arakba mamawura . Kembirra aburraja ena-langwa warnikabuburrakiyuwa nadirrirnda angerriba ebinu-wa adirrungwarna akungwa Keliliya
43006017	akwa namurndakirijawudija mijiyanga-manja arakba akwa narraburrindada erribaja akinu-wa angalya emikirra Kabuniyuma . Biya nalyarrngwalyilyada arakba akina . Eneja Jesus nara kinilikena aburruwa-wa-da .
43006018	Kembirra ngalaja arakba arrubuda arrirra nuwadirrbulanga akwa nawarumajungwunuma akina akungwa .
43006019	Kembirra aburraja arakba wurrakina warnikabuburrakiyuwa namideyinumurra ngawa amiyerra . Biya kembirra nenirringka nakina Jesus nijirrkingalyakama karrawara akungwa-langwiya nilikenuma nakwudangwukajungwunuma makinu-wa mijiyanga . Akena aburraja wurrakina nawurrakakbar . de-ka arakba .
43006020	Umba niyama eneja nakina Jesus aburruwa-wa , “ Ngayuwa ningenu…wa ! ” niyama . “ Nare-ka akbar . duma ! ” niyama nakina-da .
43006021	Aburraja kembirra neningayindanguma wurrakina nakina Jesus warnikirijawudiyi-yada makina-manja mijiyanga akena arngkawura-wiya arakba ngalaja numamindirruwajungwa ariba-manja akwudangwa akina-manja angalya nalikenu-murruwa wurrakina-da .
43006022	Kembirra mingka-manja mamawura aburraja wurribina warnumamalya nuwambilyu-murrumurra angakuba aburrungkwungaluba , nalyelyimbukweyinuma aburruwa-kiya akwa neyama , “ Ngambu-wa nibina kembirra nenungkwarba nilikenuma ? Yelakwa nibina ngenirringkama akena nara nibina-da . Ngarrumarringkama yimbukwa muwilyaba-ma mijiyanga yarrungkwa akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa nalikenuma narijawudiyinuma akena nara nibina Jesus kinilikena aburruwa-manja-da , ” neyama wurrakina warnumamalya-da .
43006023	Umba ngalaja mamurndakakina mukwala mijiyanga meningiDaburiyeja numamurndakumindirruwajungwunuma mijiyelya-manja akwudangwa ebina-manja angalya neniyangmarngkwajuwa-murrumanja Jesus ebina-langwa damba Neningikarrawaru-wa nenukwa-murrumanja yakwujina wurrakina-manja warnumamalya .
43006024	Aburraja narrarringka-manja wurrakina warnumamalya narrilalikama Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa akina angalya , kembirra narijawudija wurrukwala mamurndakakina-manja mijiyanga akwa nalikena angerriba akinu-wa angalya Kabuniyumu-wa nenuminandeyuma wurrakina Jesus-uwa .
43006025	Bi…ya nuwakburrangaja arakba nakina Jesus jinikakwa-manja akina-manja angalya Kabuniyuma wurrumurndakakina warnumamalya yakwujina ayakuwarra akwa neyama enuwa-wa , “ A nungkuwa ! Ngambi-yada ningkena ningkiyar . duma yelakwa ? ” neyama wurrakina .
43006026	Eneja Jesus niyama aburruwa-wa , “ Wurrengkirraja ! Mena-burra karna yirruminaburangkama ngayuwa-wa ? Kirrumumiringka-mubaba arrubuda ningiyama-mulangwa ningena-na ? Nare-ka ! Yirruminaburangkama ngayuwa-wa mena kirralyubarinu-mubaba damba akwa kirriladangu-mubaba nungkwurruwa .
43006027	Nare-ka aburangkama kengmandina-murruwa aninga umba wurraburangkina ebinu-wa aninga yikakukwuna-murruwa akwenenibika nungkwurruwa-manja yikambilyi-yada karniba kembirra karningangkawura . Amandangwa engburingka ayakwa akina ! Eneja Neningikarrawara Nungwarrka kirrenuwilyakajuwama nungkwurruwa-wa nginuwerrungwur . dena-mulangwa ngayuwa-manja . Nginuwerrungwur . denama ngayuwa-manja ningibina-murrada ningurukwularrinu-murrumanja enena-manja angalya . Kembirra nganja ngayuwa kakwunama amukwiyadakina aninga nungkwurruwa-wa , ” niyama nakina Jesus aburruwa-wa-da .
43006028	Aburraja kembirra neyama wurrakina enuwa-wa , “ Miyambena yirreningayindenama Neningikarrawara yarnikiyama-langwa yarna yarnikiladikajungwa-langwa akina aninga ? ” neyama wurrakina-da .
43006029	Eneja niyama nakina Jesus aburruwa-wa , “ Enena-bina awilyaba-ma kirrenuminingayindenama nakina Neningikarrawara karnikiyama-langwa nungkwurruwa karnikuwerrikambilyingi-yada ngayuwa-manja ningibina nginilarrka-murrumanja yangkwurrangwa enenu-wa angalya , ” niyama nakina Jesus .
43006030	Neyama aburraja enuwa-wa , “ Amiyambena kembirra arrubuda nungkwaja kiyaminama kajungwa yikuminabilyerrikini-yada nungkuwa Neningikarrawara-langwa arrubuda yirra-langwa akwa yikuwerrungwur . deni-yada nungkwa-langwa-manja ayakwa ? Kiyamarrkinama kembirra nungkuwa ?
43006031	Aburraja ngakwurra-langwa warningarakburakba-kiya wurrumirumiranyungwa nuwalyubarinuma ebina aninga alarrkingburingka-manja angalya . Ngalaja enena nuwarrikarrijajungwunuma ayakwa akwa neyaminamurra ,
43006032	Eneja niyama nakina Jesus , “ Wurrengkirraja ! Nare-ka nakina Mawijija yikenukwa akina damba karrawara-langwa angubina-langwa nungkwurruwa-wa , umba eneja nganyangwa Nungwarrka nakina-bina nenukwama aburruwa-wa akwa ngarningka yikenukwunama amamalya-dangwa damba karrawara-langwa nungkwurrajukwaba nungkwurruwa-wa . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43006033	Umba nganja ningena ningibina ningidirrirnduma yangkwurrangwa abalkaya-langwa , ningiyaminamurra akina wuburra damba yikenukwunama Neningikarrawara nungkwurruwa-wa . Akwa ngarningka kakwunama kirrababurnu-wa karnumamalya akwenenibika ngayuwa yikambilyi-yada karniba karningangkawura-da , ” niyama nakina Jesus .
43006034	Kembirra aburraja neyama wurrakina enuwa-wa , “ A nungkuwa , yikukukwuna ngawa akina damba , ” neyama .
43006035	Eneja niyama ngarningka Jesus , “ Ngayuwe-ka ningena ningibina ningidamba kakwuna-mulangwa akwenenibika nungkwurruwa-wa yikambilyi-yada karniba karningangkawura , ” niyama Jesus . “ Umba nungkwurraja kirribina karningerribirra yikilikaja-manja yikiyuwarna-manja ngayuwa-wa akwa yikuwerrikambilya-manja ngayuwa-manja , nare-ka kembirra kirrakina amureyuma akwa ngarningka nare-ka eyakwurruma umba yikiladenama ngawa kirrakina , ” niyama .
43006036	“ Umba ngarramakamurra arakba ebina-wiya yirrirringkama ngayuwa nungkwurruwa akena nungkwurraja nara yikuwerrikambilya ngayuwa-manja .
43006037	Nara kidirrirnda abalkaya-langwa ningenikiyami-yada ngayuwa nganyangwa-langwiya mangma umba ningilikena yangkwurrangwa ningenikiyami-yada ngayuwa ena-langwa-langwiya mangma nibina nginilarrka-mulangwa . Ningiyamina-mulangwa amurndakakina-langwiya , kembirra nare-ka aminangkirrajuma ngayuwa karningerribirra karnumamalya yadada kirribina yikilikaja-murrumurra ngayuwa-wa . Kirrababurna-langwa karnumamalya kirribina nginukwamurra Nungwarrka ngayuwa-wa arakba , yikilikajama ngayuwa-wa-da .
43006038	
43006039	Umba enena-bina ngawa nginuminingayindenama nibina-murrada nginilarrkama ngayuwa ningenikiyami-yada . Nakina aduwaba nginingayindenama kakwurrajini-yada ngayuwa nungkwurruwa-manja . Nakina nginukwama nungkwurruwa ngayuwa-wa akwa nara kembirra ningena alarrkama karningerribirra ngayuwa-langwa umba kirrababurna-langwa kumandakwuliyinama ngayuwa akwa kawarumajinama kenibikinama nungkwurruwa makina-manja meningarija-langwa mamawura kawarumajungwuna-murrumanja wurribina warningma-murrumurra nakina Neningikarrawara .
43006040	Akwa ngarningka enena-bina aduwaba ningayindenama nganyangwa Nungwarrka . Kirrumurndakibina yikirringkina-murrumurra ngayuwa Ningenikuwenikba akwa yikuwerrikambilya-murrumurra ngayuwa-manja , yikambilyama karniba karningangkawura ngawa kirrakina-da . Akwa nganja ngayuwa kembirra kawarumajinama kenibikinama nungkwurruwa meningarija-langwa-manja mamawura , ” niyama Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya-da .
43006041	Kembirra arakba aburraja wurrakina warnumamalya nangwurrkiyengbeyinuma enuwa-langwa niyengbijajungwunu-mulangwa nakina nidamba nibina nidirrirnduma yangkwurrangwa karrawara-langwa angubina-langwa .
43006042	Biya neyama wurrakina , “ Jawijiba-langwa nenungkwarba nenikuwenikba Jesus nakina-na ? Ngarningma ngarna ena-langwa nungwenikba akwa dirndenikba . Nare-ka nakina amakama ngarna nidirrirndu-mulangwa abalkaya-langwa yangkwurrangwa ! ” neyama wurrakina .
43006043	Eneja Jesus niyama wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , “ Wurrungwurrkiyengminjadina arakba nara angwurrkiyengbajuma !
43006044	Nara karna karningerribirra alikama eyuwama ngayuwa-wa nungkwurrabakiyaba . Nare-ka-da ! Yikeniyangkijirena-manja Nungwarrka yimbukwa nungkwurruwa nibina nginilarrkama ngayuwa , kembirra yikilikajama kirrakina ngayuwa-wa . Akwa kawarumajinama kirrakina kenibikinama mibina-manja ngawa meningarija-langwa-manja mamawura .
43006045	Eneja nakina nuwilyaba nenikumakumaka ayakwa Neningikarrawara-langwa narrikarranguma enena ayakwa neyaminamurra , ‘ Eneja Neningikarrawara nakina yikenakakirumakinama kirrababurna-langwa karnumamalya , ’
43006046	Akena nara eyamama akina ayakwa , ‘ Kirrakina kirrukwala karnumamalya arakba kinirringkama Nungwarrka , ’ nara eyamama akina . Ngayuwa yimbukwa ninguwilyaba-ma ningenirringkama nganyangwa Nungwarrka , ningibina ningilikenuma Neningikarrawara-langwa , ” niyama nakina Jesus .
43006047	Biya niyama ngarningka Jesus , “ Wurrengkirraja ! Kirribina karningerribirra yikuwerrikambilyama ngayuwa-manja , kembirra yikambilyamurra karniba nungkwurruwa karningangkawura .
43006048	Ngayuwe-ka ningena ningidamba kenibikina-mulangwa karningangkawura kirrakina . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43006049	Aburraja nungkwurra-langwa wurrumirumirenungwa warningarakburakba-kiya nuwalyubarinuma akina aninga alarrkingburingka-manja angalya . Biya najungweyinumurra wurrakina wuburra neyaminamurra wurrababurna-langwa warnumamalya najungweyinama .
43006050	Umba enena ngalaja waka damba ebina nadirrirnduma yangkwurrangwa karrawara-langwa , karningerribirra yikalyubarina-manja , nara nungkwurraja kirrakina ajungwuma akwa arukwulyuwakama alikama karnumawurrina kirriyebijeba ambilyuma Neningikarrawara-langwa ,
43006051	umba yikambilyama karniba karningangkawura enuwa-manja . Ngayuwa-bina ningena ningidamba kenibikina-mulangwa kirrakina ningibina ningidirrirnduma yangkwurrangwa abalkaya-langwa . Ebina damba kakwunama nungkwurruwa-wa ningenumadangkwa akina . Kakwunama akina kirrababurna-langwa karnumamalya kajungwa yikambilyi-yada karniba karningangkawura kirrakina-da , ” niyama Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
43006052	Kembirra arakba aburraja wurrumurndakakina warnumamalya WarningiJudiya nuwawinyambakeyinuma nebeyinuma aburruwa-kiya akwa neyama , “ Kiniyamarrkama kembirra naka nenungkwarba akenukwunama ena-langwa nenumadangkwa ngarnikalyubari-yada ngakwurruwa ? Nare-ka-da ! ” neyama wurrakina-da .
43006053	Kembirra eneja Jesus niyama aburruwa-wa , “ Wurrengkirraja ! Nara-manja kirrakina nungkwurruwa alyubaruma nganyangwa ningenumadangkwa ningibina-langwa ningirukwularrinu-mulangwa enena-manja angalya akwa nara-manja ebekuma nganyangwa merra , kembirra nara ambilyuma karniba karningangkawura kirrakina-da . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43006054	Umba yikalyubarina-manja ningenumadangkwa akwa ngawa yikibekina-manja nganyangwa merra , kembirra yikambilyama karniba karningangkawura akwa nganja ngayuwa kawarumajinama kenibikinama nungkwurruwa mibina-murrada ngawa meningarija-langwa mamawura .
43006055	Umba nganyangwa ningenumadangkwa ningena wuburra amamalya akwalya akwa ngalajukwaba nganyangwa merra makina wuburra amamalya akubibeka .
43006056	Nungkwurraja kirribina karningerribirra yikalyubarina-murrumurra nganyangwa amadangkwa akwa yikibekina-murrumurra nganyangwa merra , akiyakeyinama ngarruwurrakawura-ma enena-manja angalya .
43006057	Eneja Nungwarrka nginilarrkama ngayuwa . Akwa nganja ningena ningambilyama ningeniba mena nginukwa-mubaba akwenenibika ngayuwa-manja . Kembirra nungkwurrajukwaba yikalyubarina-manja nganyangwa amadangkwa , karniba yikambilyama mena kenibikina-mubaba ngayuwa kirrakina .
43006058	Umba ngayuwa ningena ningidamba ningibina ningidirrirnduma yangkwurrangwa karrawara-langwa . Akena enena damba nara wuburra akina aninga ebina nuwalyubarinuma nungkwurra-langwa wurrumirumirenungwa warningarakburakba-kiya akwa najungweyinuma . Nungkwurraja kirribina karningerribirra yikalyubarina-manja enena damba , yikambilyama karniba karningangkawura kirrakina-da , ”
43006059	niyama nakina Jesus nenuwilyakajuwama wurrumurndakakinu-wa warnumamalya yakwujina akina-manja jinikakwa akina-manja angalya Kabuniyuma .
43006060	Kembirra aburraja wurrakina wurrababurna warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa nawurrakengkirrikenuma amurndakakinu-wa ena-langwu-wa ayakwa akwa neyama , “ Nare-ka , akina ayakwa ngarrilyangmuridinama ngarnikeningmidi-yada ngakwurruwa . Angkaburra kembirra kuwengkirrikiyi-yada akinu-wa ayakwa ? ” neyama wurrakina .
43006061	Umba eneja nakina Jesus nenumilyakwenuma arakba ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa nangwurrkiyengbeyinuma aminakina-langwa ayakwa . Biya niyama kembirra Jesus aburruwa-wa , “ Jerriya kembirra kirruwarenama ena ayakwa nganyangwa kajungwa kirrakina nari-yada eyuwama ngayuwa-manja ?
43006062	Nungkwurruwa yikirringkina-manja ngayuwa ningibina-murrada ningirukwularrinuma enena-manja angalya kuwarumajungwuna-manja ningena kilikaja-manja karrawaru-wa akinu-wa angalya ebina ningambilyu-murruwa adinuba-wiya , kembirra yikiyamarrkinama yikeningmidinama kirrumurndakeyina ?
43006063	Nakina-bina eneja Nenumawurrina Neningikarrawara-langwa yikenenibikinama karningangkawura kirrakina . Umba nungkwurraja kirrilyangmuridinama nungkwurrabakiyaba karnikiyama-langwa . Umba enena ayakwa ebina ningiyengbinuma nungkwurruwa-wa , yikuwerrungwur . dena-manja akina , kembirra eneja Nenumawurrina Neningikarrawara-langwa yikenenibikinama karningangkawura kirrakina .
43006064	Akena nara karna kirrukwala awerrungwur . duma akina-manja ayakwa , ” niyama Jesus .
43006065	Biya niyama ngarningka nakina Jesus , “ Nara karna karningerribirra alikama ngayuwa-wa . Yikenangkijirena-manja yimbukwa nganyangwa Nungwarrka kirrakina , kembirra yikilikajama ngayuwa-wa . Nara karna awerrungwur . duma akina-manja ayakwa-baba , kembirra ngarramakama amurndakakina ayakwa nungkwurruwa-wa , ” niyama nakina Jesus .
43006066	Yadikina-langwiya ngawa aburraja wurrababurna warnikabuburrakiyuwa ena-langwa namurndakilyangkarrngajungwa akwa nara arakba keniyuwarna enuwa-manja wurrumurndakakina-da .
43006067	Eneja Jesus nenirringka-manja wurrumurndakibina nenilalikama nakina arakba , kembirra niyama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa wurrumemberrkwu-wa wurrambilyuma ,
43006068	Eneja niyama nakina Jayumina Bida enuwa-wa , “ Nara-murruwa wurribina warningaba yarnikiliki-yada yarna ! Ningkakina-bina yirramakama yarna ebina ayakwa yikakenibikinama yarningangkawura .
43006069	Kembirra arakba yarne-ka yirruwerrikambilyama nungkuwa-manja akwa yarningma ningkakina ningkibina ningkungwurriyaka ningkuwilyaba-ma nginilarrkama angaluba Neningikarrawara , ” niyama nakina Bida .
43006070	Kembirra eneja Jesus niyama aburruwa-wa , “ Ngayuwa ninguwekbalyinuma kirrumemberrkwa kirrambilyuma-na ? Akena kirruwilyaba karna yelakwa Namukwa-langwa-da ! ” niyama nakina Jesus aburruwa-wa-da .
43006071	Nakine-ka Jesus niyengbinuma Judija-langwa nibina nenikuwenikba nakina-langwa Jayumina NeningiKariyada . Nakina-bina nuwilyaba nibina wurrumemberrkwa wurrambilyuma-langwa warnikabuburrakiyuwa akena nakina-bina nenikukwi-yada nakina Jesus wurrakinu-wa wurrukwala warnumamalya nenuwurrikbina-murruwa nakina-da .
43007001	Bi…ya eneja Jesus nilikenuma yenjerrikina engku-wa iya engku-wa angalya yakwujina Keliliya-manja . Aburraja WarningiJudiya wurrububungkawa neningayindanguma warnikuwardi-yada nakina Jesus . Kembirra aminakina-langwa nara kiningayindanga arakba Jesus kinilikena angerriba Judiyu-wa .
43007002	Ngalaja arakba nuwakwudangwukajungwunuma warnikambarringi-yada warnikilarrmi-yada emeba WarningiJudiya warnumamalya wurrababurna-langwa amurndakibina-manja amiyerriya nalungkwayangu-murrumanja warnikalyubari-yada aninga-murriya akwa warnikilyelyimbukwaji-yada ayakwa aburra-langwa-langwa wurrarumuruma . Akina emikirra kembirra Akwulungkwayija .
43007003	Aburraja kembirra Jesus-langwa warnikumarnjena nenirinjarrkama akwa neyama enuwa-wa , “ Wulalika ena angalya umba jeyi ! Likaja angerriba akinu-wa angalya Judiya kajungwa wurrakina warnikabuburrakiyuwa nungkwa-langwa karrirringkini-yada amukwiyadakina arruburrubuda warka wuburra ningkuwar . danguma .
43007004	Kangayindena-manja warnumamalya kuweningmidina-manja nungkwa-langwa-langwa warka , kembirra nara abuwarrkama awar . duma nungkwa-langwa warka amurama ningkakina . Umba kuwar . denama warka ningkabilyerra kaburringkina-murrumanja wurrakina wurrababurna-langwa warnumamalya , ” neyama wurrakina warnikumarnjena enuwa-wa .
43007005	Nara aburrajukwaba ena-langwa warnikumarnjena kawerrikambilya enuwa-manja wurrakina .
43007006	Eneja kembirra Jesus niyama aburruwa-wa , “ Nara ambaka ningena nalikaja-wiya ningenikabilyerrika-langwa nibina narrubuda-dangwa nilyengma Neningikarrawara . Umba nungkwurraja nungkwurra-langwa mamawura meningerribirra makina karnikiyama-langwa .
43007007	Aburraja warnumamalya enena-manja angalya akwa angkwulyumida-manja , nara awurrikbama nungkwurruwa-wa umba ngayuwa-wa buwurrikbinama wurrakina ningarralekbenu-mulangwa ngawa neyamina-mulangwa awurruwurrariya .
43007008	Nungkwurraja jeyi ! Wurrilikaja wurrilyengmena arakba akinu-wa Akwulungkwayija nara-baba ningena alikama akinu-wa Akwulungkwayija , nara-baba ambaka ningena nalikaja-wiya ningenikabilyerrika-langwa nibina narrubuda-dangwa nilyengma Neningikarrawara , ” niyama Jesus .
43007009	Kembirra nambilyuma ngawa yakwujina nakina akina-manja angalya Keliliya-da .
43007010	Aburraja kembirra Jesus-langwa warnikumarnjena nalyengmanguma wurrakina Jirujalemu-wa adinakba akinu-wa Akwulungkwayija warnikambarringi-yada amurndakibina-manja amiyerriya . Akwa ngarningka aburrajukwaba wurrababurne-ka warnumamalya nalikenuma yenjerrikina akinu-wa Akwulungkwayija . Eneja Jesus nakina narijidinuma arija-langwa . Nara kinabilyerrikajungwuna umba numurama nenuwurrakiyuwarnuma .
43007011	Akini-yada ngawa aburraja wurrakina wurrububungkawa WarningiJudiya nenuminembirrarinuma nuwaburangkeyinuma nakinu-wa Jesus akwa narreyengkilabenuma wurrumurndakakina-manja warnumamalya warningakwujina-manja akwa neyama , “ Nangamba nibina nenungkwarba ? ” neyama wurrakina .
43007012	Aburraja wurrababurna warnumamalya wurribina nuwambilyuma yakwujina , nalyelyimbukweyinuma naminijirakajeyinuma ayakwa wurrakina enuwa-langwa akwa neyama wurrakina wurrukwala , “ Neningabe-ka nakina nenungkwarba . ” Umba wurrukwala aburraja neyama , “ Nare-ka ! Ngarrenikadikinama ngarna ngarnumamalya nakina , ” neyama wurrumurndakakina .
43007013	Akena nuwakbar . danguma wurrumurndakakina-langwa wurrububungkawa WarningiJudiya-langwa karrangajina-mulangwa wurrakina . Kembirra nara karrabilyerrika ayakwa enuwa-langwa umba narriyukwujiyakama nalyelyimbukweyinuma .
43007014	Bi…ya akina Akwulungkwayija nara kajerridina ambaka umba nuwakwuleyinuma makina-manja ambaka mamawura . Kembirra eneja nakina Jesus nilikena Neningikarrawara-langwu-wa angalya akwa arakba nenakakirumakama wurrumurndakakina-manja warnumamalya yakwujina .
43007015	Aburraja kembirra wurrakina wurrububungkawa WarningiJudiya neyakikbijangeyinuma angwurra akwa neyama , “ Nakaka nenungkwarba nare-ka kinambarrina nakina adinakba-kiya wurrarumuruma-manja warnikakakirumaka ngakwurra-langwa-manja . Umba niyamarrkama kembirra naka neningmidinuma ababurna-langwa ? ” neyama wurrakina namakijeyinuma .
43007016	Kembirra eneja Jesus niyama wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , “ Enena ayakwa ngarrakakirumakinama ebina , nginukwama Neningikarrawara nibina nginilarrkama ngayuwa yangkwurrangwa . Nara nganyangwa ayakwa ena umba nibina-langwa .
43007017	Nungkwurraja yikilyangkuwerribikajungwuna-manja karnikiyama-langwa ebina kirrenuminingayindena-mulangwiya Neningikarrawara , kembirra yikeningmidinama akina ayakwa nganyangwa ebina nginukwa-murrikba Neningikarrawara akwa ningiyengbina-murrikba ayakwa ngayabakiyaba nganyangwa-langwiya mangma .
43007018	Kangayindangu-manja ningena kabiyangmarngkwajini-yada akwa kabingkubarrngajini-yada wurrukwala ngayuwa-manja , kembirra kuminiyengbijajungwunuma ngayabakiyaba . Akena nganja ningeningayindenama kiningkubarrngajini-yada nakinu-wa Neningikarrawara nibina nginilarrka-murruwa ngayuwa yangkwurrangwa . Ningeningayindena-mulangwa kiningkubarrngajini-yada enuwa-wa , kembirra ningiyengbinama ena-langwa ayakwa , nara ningena ekadikama umba ningilarrkularrkbakinama ningena .
43007019	Eneja Mawijija kirrenumakama eningarumuruma ayakwa Neningikarrawara-langwa-na ? Akena nara kirruwilyuwilyaba kirrakina yikuminiyarrkuwaraka akina ayakwa akwa kirriyaminama ngawa kirrakina aduwaba-da . Miyambeni-yada kirrilyangkuwerribikajungwunama yikuwardena-mulangwa ngayuwa kirrakina-na ? ” niyama Jesus wurrumurndakakinu-wa WarningiJudiya warnumamalya .
43007020	Aburraja kembirra wurrumurndakibina warnumamalya neyama wurrakina , “ Ningkarrawilyakinama wurruwilyaba wurruwurrariya wurramukwa ningkena-bina-na ! Nare-ka yarna angayinduma awarduma nungkuwa-manja ! ” neyama wurrumurndakakina .
43007021	Eneja niyama Jesus aburruwa-wa , “ Kirriyakikbijangeyinuma kirrarndadinuma nungkwurruwa ninguwar . dangu-mulangwa ngayuwa ebina awilyaba warka arrubuda Jebuda-manja .
43007022	Eneja arakburakba-wiya Mawijija nenumakama nungkwurra-langwa-manja warnumamalya ebina ayakwa yikaringandena-mulangwa yikamukaduwamurrikina-mulangwa nungkwurra-langwa wurrangaringariya warninikuwenungwa mamangbala mabiyakarbiya-manja mamawura . Akena nara nakina Mawijija kiniyengbina akina ayakwa kinabilyerrika umba aburraja nungkwurra-langwa wurrumirumirenungwa warningarakburakba-kiya neyengbinuma akina . Mama Jebuda makina mamawura umba yikamukaduwamurrikinama ngawa warnungkwarba wurrangariya makina-manja ngawa mamawura-da ,
43007023	kajungwa yikinuminiyarrkuwarakini-yada Mawijija-langwa-manja eningarumuruma ayakwa . Kembirra miyambena-burra kirrawinyambadina ngayuwa-manja ningeneningabaka-mulangwa nibina nenungkwarba Jebuda-manja ?
43007024	Kirrilyangkuwerribikajungwunama ngarnumamalya-langwa ngarningaba-murrikba akwa ngarruwurrariya-murrikba ngarrakina . Kirrilyangkuwerribikajungwunuma arakba ninguwurrariya-murrikba ngayuwa kirrakina . Nara alyangkuwerribikajungwuma karna warningikarrawara-langwa warnumadangkwa umba warningarrawa-langwa wurraminilyangkuwerribikajungwuna ebina-langwiya alyangmandukwuna , ” niyama nakina Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
43007025	Aburraja wurrakina warnumamalya WarningiJirujalema nenirringkama nakina Jesus nenakakirumakama wurrumurndakakina-manja warnumamalya niyengbinuma abilyerra ayakwa . Akena nara aburraja wurrakina wurrububungkawa kuwawinyambadina akwa nara keniba enuwa-wa . Kembirra wurrukwala warnumamalya naminandabumeyinuma akwa neyama , “ Nakina-bina nenungkwarba nibina neningayindanguma kenuwardanguma wurrububungkawa wurrakina-na ?
43007026	Akena kwuja ! Nara aminilawurrakajuma ayakwa enuwa-wa umba niyengbinama abilyerra ayakwa . Dukwa warningma ngakwurra-langwa wurrububungkawa-baba nakina-bina nenuminijirabama nenijirrkumarnuma amalyirra Neningikarrawara neningadinuba-wiya neningadinakba .
43007027	Dukwa nara-da ! Ngarningma ngarna akina angalya nilikenu-mulangwa nakina nenungkwarba narumidinu-mulangwa . Akena kinilikaja-manja nakina-murrada yangkwurrangwa , ngarningbala akina angalya kinilikaja-mulangwa nakina , ” neyama wurrakina warnumamalya .
43007028	Eneja Jesus nenakakirumakama ngawa yakwujina Neningikarrawara-langwa-manja angalya . Akwa niyangkuwarumajungwunuma nakina ayakwa akwa niyama , “ Dukwa karningma ngayuwa , dukwa karningbala-da ! Akwa dukwa karningma akina angalya ningilikenu-mulangwa ngayuwa , dukwa nara ngawa-da ! Akena nara kilikena ngayabakiyaba yangkwurrangwa nganyangwa-langwiya mangma umba ningilikenuma nibina-langwa nginilarrka-mulangwa ngayuwa enenu-wa angalya akwa nilyangmandukwuna-dangwa nakina . Nungkwurruwa karningbala nakina umba ngayuwa yimbukwa ningeningmidinama-da ! ” niyama Jesus nakina-da .
43007029	
43007030	Kembirra aburraja wurrumurndakakina warninungkwarba wurrukwala neningayindanguma warnikirndirrki-yada nakina Jesus akena nara ngawa kenuminjirrkilyinga wurrakina enuwa-manja mena nara ambaka numinilikenu-wiya nenikuminabilyerrika-langwa nibina-langwa nenilarrka-mulangwa Neningikarrawara nakina-bina narrubuda-dangwa nilyengma .
43007031	Akena aburraja wurrumurndakakina warnumamalya wurrababurna nawerrikambilyuma enuwa-manja umba naminandabumeyinuma akwa neyama wurrakina , “ Nakaka nenungkwarba ngarrenuminabilyerrikama arrubuda Neningikarrawara-langwa ebina nuwabuwarrukwajungwunu-mulangwa . Kinilikaja-manja yangkwurrangwa nibina nenuminijirrkumarnuma Neningikarrawara neningadinakba , kembirra eningumiyambena warka kinuwar . denama nakina yelakwa ? Arrubuda-dangwa yinda aba-kiya ? Nara nakina awar . duma amurndakayuwaya-na ? ” neyama wurrakina warnumamalya-da .
43007032	Aburraja wurrumurndakakina WurruBarija warnungkwarba nuwengkirrikenuma wurrumurndakakina warnumamalya nangwurrkiyengbeyinu-mulangwa Jesus-langwa . Kembirra wurrumurndakakina WurruBarija akwa ngawa wurrububungkawa WurruMinida warnungkwarba narralarrka wurrukwala wurrakina warnikakukwurraja Neningikarrawara-langwa angalya yenjerrikina warnikirndirrki-yada akwa warnikididi-yada enuwa .
43007033	Akena eneja Jesus niyama , “ Ngayuwa ningena ningambilyama yelakwa aduwaya-wiya . Kembirra arakba kilikajama nibinu-wa nginilarrka-murruwa ngayuwa yangkwurrangwa .
43007034	Yikabuburangkeyinama kirrakina ngawa ngayuwa-wa akena nara akburrangama . Nara karna alikama ngayuwa kilikaja-murruwa . Aminakina-langwa kembirra nara karna akburrangama ngayuwa , ” niyama nakina .
43007035	Kembirra aburraja WarningiJudiya wurrububungkawa neyama , “ Ngambu-wa-bina naka kinilikajama kembirra nara ngakwurruwa akburrangama ? Yinda kinilikajama angerriba eminingku-wa angalya nuwambilya-murruwa wurribina ngakwurra-langwa warnumamalya kajungwa kenuwilyakajini-yada ayakwa wurribina WarningiJudiya-ma warnumamalya-na ?
43007036	Ngarrenumakama nenikilika-langwa yenjerrikina akwa ngakwurruwa akinuminaburangkina-mulangwa enuwa-wa akena nara akburrangama nakina ngakwurruwa mena nara-baba ngarna alikama kinilikaja-murruwa . Kembirra dukwa neyamarrkama amurndakibina ayakwa ngarrenumakama niyengbinuma ? ” neyama wurrakina .
43007037	Kembirra numarakbada makina meningarija-langwa mamawura meningilarrngekburna akina-langwa Akwulungkwayija nuwambarrinu-mulangwa warnumamalya amurndakibina-manja amiyerriya warnikiyakuwerribiki-yada aburra-langwa-langwa wurrarumuruma . Eneja Jesus narjiyinga akwa niyengbina niyangkuwarumajungwuna akwa niyama , “ Kirribina karningerribirra yikiyakwurrina-manja akungwa , kwa ! Yikilikaja ngayuwa-wa kajungwa kebekajini-yada .
43007038	Ngalaja arakburakba-kiya-wiya enena ayakwa nuwarrikarrijungwunuma akwa neyamama , ‘ Karningerribirra-langwa karnumamalya kirribina yikuwerrikambilya-manja ngayuwa-manja , kembirra arrawa-langwa nungkwurra-langwa-langwa yukwudukwuda kakwularrinama akwenenibika akungwa wuburra amukwa akungwa neyaminama , ’ neyamama akina ayakwa , ” niyama nakina Jesus .
43007039	Biya nenumaka-manja amurndakibina ayakwa akungwa-langwa , niyengbinuma Neningikarrawara-langwa-langwa Nenumawurrina . Akena akini-yada ngawa nara ambaka nakina Jesus kinijungwuna akwa kinuwarumajungwuna mabiyakarbiya-manja mamawura . Kembirra nara eneja Neningikarrawara ambaka kenilarrkena nakina Nenumawurrina warnumamalyu-wa . Umba ambaka-murra wurrumurndakibina warnumamalya kawerrikambilya-murrumurra Jesus-uwa , kembirra kenumenama nakina Nenumawurrina wurrakina . Akwa enamba-langwa kenumamurikajinama warnikiyama-langwa eninginingaba-wiya arngkababurna-langwa wuburra laka amukwa akungwa eningaba nabulbeyinama arngkababurna-langwa .
43007040	Aburraja wurrumurndakibina warnumamalya nuwengkirrikena amurndakakina ayakwa Jesus niyengbinu-mulangwa akena naminandabumeyinuma akwa nenangkuwabijuwama wurrakina . Biya wurrukwala neyamamurra , “ Amandangwe-ka nakina nenikumakumaka ayakwa Neningikarrawara-langwa nibina nenikilarrka nakina yangkwurrangwa , ” neyama wurrakina .
43007041	Wurrukwala neyamama , ‘ Nakina-bina nenuminijirabama nenijirrkumarnuma amalyirra Neningikarrawara neningadinuba-wiya neningadinakba ! ” Aburraja wurrukwala neyamama , “ A . a ! Nara arukwularruma nakina-murrada neningadinuba-wiya akina-manja angalya Keliliya ! Nare-ka !
43007042	Ebina ayakwa nuwarrikarrijajungwunuma Neningikarrawara-langwa-manja jurra , ngarrakumakinama numinakina-langwa enejukwaba kinilikaja-mulangwa nenikaduwa numirenikba Deyibida-langwa-langwa akwa nenikirukwularra-langwa nakina Deyibida-langwa-manja angalya Bediliyema-manja , ” neyama wurrakina . Akena warningbala wurrakina nirukwularru-mulangwa Jesus Bediliyema-manja .
43007043	Kembirra arakba nawurrabarriyinuma Jesus-langwa .
43007044	Wurrukwala neningayindanguma warnikirndirrki-yada nakina Jesus akena nara kenuminjirrkilyinga wurrakina .
43007045	Aburraja wurrumurndakibina warnungkwarba narrakukwurrajuwa-murrumurra Neningikarrawara-langwa angalya , wurrumurndakibina-murrada warnikirndirrki-yada Jesus , nalawurradinuma angaluba Jesus-langwa akwa wurrakinu-wa wurrububungkawa WurruMinida akwa WurruBarija warnungkwarba akwa aburraja neyama aburruwa-wa , “ Miyambena-burra nara yikinuwilyaka nibina nenungkwarba yangkwurrangwa ? ” neyama wurrakina .
43007046	Aburraja namurndakiyama wurrakina , “ Nara ambaka wurribina warningerribirra warnumamalya keyengbina-langwa ayakwa Neningikarrawara-langwa wuburra naka nenungkwarba niyengbinuma , ” neyama wurrakina .
43007047	Neyama aburraja WurruBarija , “ Wayi ! Kirrenikadikama nakina nungkwurrajukwaba !
43007048	Nara wurruwilyuwilyaba wurrububungkawa kawerrikambilya wurrakina Jesus-manja akwa yirrajukwaba YirruBarija .
43007049	Wurrumurndakibina wurrumurndakangaba warnumamalya nuwengkirrenu-murrumurra Jesus-uwa , warningbala eningarumuruma ayakwa Mawijija-langwa . Kembirra nakine-ka Neningikarrawara kenikbajinama wurrakina biya alibina-wiya keyaminama ngalaja awurrariya aburruwa-manja , ” neyama wurrakina WurruBarija nalyangkiyama akena nara-da .
43007050	Nuwilyaba NuBarija nenungkwarba Nikidima , nibina nilikenu-murrada Jesus-uwa ebina-wiya , nara kinilyangkuwamina warnikuwardi-yada Jesus umba niyarrkabuwarrkama ngawa akwa niyama nakina wurrukwalu-wa WurruBarija warnungkwarba ,
43007051	“ Ngakwurra-langwa eningarumuruma ayakwa ngarrakumakinama nara alekbama ngarna warnumamalya nara-wiya engkirrikama aburra-langwa ayakwa umba adinuba-wiya akeningmikajungwunama wurrumurndakakina-langwa warnumamalya neyama-mulangwa biya kembirra ngarna akalekbajama wurrakina . Nara kembirra ngarna awarduma eningiyanda-langwa nakina , ” niyama nakina Nikidima .
43007052	Aburraja neyama wurrakina enuwa-wa , “ Nungkwajukwaba ningkena kinuminawilyaba-ma angalya Keliliya-bina-na ? Jerriya neningaba nakina nibina nenungkwarba NeningiKeliliya ? Wurringkina kemba Neningikarrawara-langwa jurra keningmidini-yada ngawa nara wurribina warnikumakumaka ayakwa Neningikarrawara-langwa kalikena-langwa Keliliya-langwa akwa nara alikama ngawa-da , ” neyama wurrakina .
43007053	Aburraja kembirra wurrababurna-langwa warnumamalya namurndakilikena arakba aburra-langwu-wa angalya
43008001	umba eneja Jesus nilikena angakarjiyingu-wa angalya Alibumanju-wa .
43008002	Biya kembirra nekbadu-manja wurdarriya-wiya angalya , nilawurradina Jesus angerriba Neningikarrawara-langwu-wa angalya Jirujalemu-wa . Kembirra aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya nawurrakilikena enuwa-wa . Eneja nambarringa yakwujina akwa nenuwilyakajuwa wurrumurndakakina .
43008003	Aburraja WurruBarija warnungkwarba akwa warnikakakirumaka ayakwa Mawijija-langwa narringawilyaka duwilyaba didarringka nakinu-wa Jesus . Aburraja wurrukwala warnumamalya narringakburrangama nuwilyaba-manja nenungkwarba dakina . Wurrakine-ka WurruBarija akwa warnikakakirumaka narringarjiyaja wurrilyimbilyimberrkuwilyarra-manja warnumamalya .
43008004	Kembirra neyama wurrakina Jesus-uwa , “ Bungkawa , daka wurrangaba narringakburrangama nuwilyaba-manja nenungkwarba yingumungkwuluma !
43008005	Neyamama akina ayakwa Mawijija-langwa ngarrakumakinama akingawardenama akingajungwajinama malarra-murra dadikarriyakajungwa-manja dadikiyaminjama didarringka . Kembirra nungkwaja ningkiyamarrkina ? ” neyama wurrakina .
43008006	Neyengbinuma akina ayakwa wurrakina kajungwa warnikukwudirrki-yada nakina Jesus nenikiyami-yada awurrariya akina warnikilekbi-yada , akena eneja Jesus nabuluwendinga ajiringka-wa akwa narrikarranga ena-langwa-murra ayarrka ajiringka-manja .
43008007	Neyaminjama ngawa neniyengkiyengkilabenu…wa . Eneja kembirra Jesus nuwarumajungwa akwa niyama aburruwa-wa , “ Kirribina nara yikiyama awurruwurrariya kirruwilyuwilyaba , kembirra wurrumamena meningadinuba-wiya malarra akwa yikerrikbina yikingar . dirrena , ” niyama Jesus .
43008008	Biya nabuluwendinga ngarningka akwa narrikarranga ajiringka-manja .
43008009	Aburraja wurrumurndakakina WurruBarija warnungkwarba akwa warnikakakirumaka ayakwa Mawijija-langwa nuwengkirrikenu-manja akina ayakwa niyengbinuma Jesus , nawurrakijadanga arakba wurrarumuruma wurruwilyuwilyaba-wiya adinuba-wiya , kembirra angerriba wurriyukwayuwa-wa . Neyaminjamama ngawa bi…ya Jesus yimbukwa nuwilyaba nambilya nakwukawura akwa dibina didarringka .
43008010	Kembirra Jesus nuwarumajungwa akwa niyama dakinu-wa didarringka , “ Wa ! Ngambu-wa wurrumurndakibina yelakwa warnumamalya ? Kada nara wurribina yelakwa kabulekbenuma nungkuwa ? ” niyama nakina .
43008011	Ngalaja yingiyama enuwa-wa , “ Nare-ka wurribina kirrinjeya ! ”
43008012	Eneja nakina Jesus nambilyuma yakwujina ngawa Neningikarrawara-langwa-manja angalya Jirujalema-manja . Biya niyengbinuma arakba ayakwa ngarningka nakina wurrumurndakibinu-wa warnumamalya akwa niyama , “ Ngayuwe-ka ningena Ningenikilarrkabarraka kirrababurna-langwa karnumamalya enena-manja angalya . Karningerribirra-langwa kirribina yikiyuwarna-manja ngayuwa-manja , nara kembirra kirrakina alikama alarrumur . da-langwiya akwa nara angkungkuwabijuma alyangmandukwuna ayakwa umba yikilikajama nganyangwa-langwiya akilarrkabarraka akwa kaminabilyerrikinama Neningikarrawara nungkwurra-langwa nibina yikenenibikinama kirrakina karningangkawura , ” niyama nakina Jesus .
43008013	Aburrajukwaba WurruBarija warnungkwarba nuwambilyuma wurrakina yakwujina akwa nangwurrkiyengbinuma akwa neyama Jesus-uwa , “ Nungkuwa ningkena ningkuminiyengbijajungwunama ayakwa akena nungkwa-langwa ayakwa eningilyangmandukwuna-ma akina ! ” neyama wurrakina WurruBarija Jesus-uwa-da .
43008014	“ A . a ! Nare-ka ! ” niyama nakina Jesus . “ Ningeningma ngayuwa akina-langwa angalya ningilikenu-mulangwa yangkwurrangwa akwa akinu-wa angalya ngarningka kilikaja-murruwa ningena . Akena nungkwurraja karningbala ambaka yadikina ningilikenu-mulangwa akwa yenjerrikina kilikaja-murruwa ngayuwa . Ningeningma arakba akina angalya nganyangwa , kembirra mama ningena ninguminiyengbijajungwunama ayakwa nganyangwa-langwa , umba alyangmandukwune-ka nganyangwa ayakwa ena .
43008015	Nungkwurraja kirrakina kirrilyangkuwerribikajungwunama warnumamalya-langwa warningaba-murrikba akwa wurruwurrariya-murrikba wurrakina nungkwurra-langwa-langwiya mangma kirriyakuwerribikaja-mulangwiya . Umba nganja ngayuwa nara alyangkuwerribikajungwuma warnumamalya-langwa aduwaba
43008016	umba ambaka-murra kilyangkuwerribikajungwunama ngayuwa warnumamalya-langwa , akwa kembirra kilyangkuwerribikajungwunama dirrbura ngawa mena nara-baba ngayabakiyaba eyamama umba yinaja yinuwa yinilyangkuwerribikajungwunama warnumamalya-langwa yinalakena ngayuwa akwa nibina nginilarrkama yangkwurrangwa . Nara ningena ngayabakiyaba , kembirra alyangmandukwuna nganyangwa ayakwa akina .
43008017	Ngalaja nungkwurra-langwa arumuruma ayakwa awilyaba neyaminama , ‘ Kirrambilyuma-kiya karnumamalya yikaminiyengbina-manja ayakwa adidirrbura wurrukwala-langwa warnumamalya kinalakina , kembirra alyangmandukwuna akina ayakwa nungkwurna-langwa , ’ neyaminama ayakwa akina .
43008018	Ngayuwa ninguminiyengbijajungwunama ayakwa nganyangwa-langwa akwa enejukwaba nganyangwa Nungwarrka nginuminiyengbinama nganyangwa-langwa nibina nginilarrkama ngayuwa yangkwurrangwa nakina-da , ” niyama nakina Jesus-da .
43008019	Aburraja neyama wurrakina WurruBarija warnungkwarba enuwa-wa , “ Nangamba kembirra Nungwena nungkwa-langwa ? ” neyama wurruwurrakakina .
43008020	Niyengbinuma akina ayakwa nakina akini-yada ngawa nenakakirumaka-manja warnumamalya yakwujina arrawa Neningikarrawara-langwa-manja angalya narrakakumarnu-murrumanja eyukwayuwa bada eningangwarnda-langwa . Akena nare-ka wurrakina kenumanga kenuwilyaka nakina mena nara-baba ambaka numinilikenu-wiya nenikuminabilyerrika-langwa nibina-langwa nenilarrka-mulangwa Neningikarrawara nakina-bina narrubuda-dangwa nilyengma .
43008021	Biya niyama ngarningka nakina Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , “ Ngayuwa kilikajama ningena engku-wa . Nungkwurraja yikuminandiyama ngayuwa-wa akena nara kirrakina akburrangama-da . Nara kirrakina alikama akinu-wa angalya kilikaja-murruwa ngayuwa umba yikambilyama yelakwa yikijungwunama mena kirriyaminjamina-mubaba awurruwurrariya kirrakina , ” niyama nakina Jesus .
43008022	Kembirra aburraja wurrakina wurrububungkawa WarningiJudiya naminandabumeyinuma akwa neyama namakijeyina , “ Niyamama nakina , ‘ Nara kirrakina alikama akinu-wa angalya kilikaja-murruwa ngayuwa , ’ niyamama . Dukwa amiyambena akina ayakwa ? Dukwa nakina kinuwardijungwuni-yada , ” neyama wurrakina .
43008023	Eneja Jesus niyama aburruwa-wa , “ Nungkwurra karna karningiyelakwa enena-langwa angalya umba nganja ningena ningeningangaluba karrawara-langwa . Nara ningena ningeningiyelakwa enena-langwa angalya .
43008024	Aminakina-langwa-bina ningiyamama ngarramakama nungkwurruwa-wa , ‘ Yikambilyama yelakwa nungkwurruwa yikijungweyinama mena kirriyaminjamina-mubaba awurruwurrariya kirrakina , ’ ningiyamama . Yikijungwunama nungkwurruwa nara-manja kirrakina awerrikambilyuma ngayuwa-manja ningibina ningenimikirra ‘ Ningambilyama ningena ningibina-murrada ningambilyama arngkababurna-langwa , ’ ningenimikirra , ” niyama nakina Jesus .
43008025	Aburraja neyama wurrakina wurrububungkawa enuwa-wa , “ Ningkumiyambena ningkakina nungkuwa-burra ? ” neyama wurrakina .
43008026	Dukwa kiyengbiyengbinama ngayuwa ningiyirrbiyirrba ababurna ayakwa nungkwurra-langwa-langwa akwa kalekbajama nungkwurruwa-wa ababurna-langwa akena nara-da ! Eneja nibina nginilarrkama ngayuwa yangkwurrangwa nilyangmandukwune-ka nakina akwa kamakinama ngayuwa warnumamalya ayakwa ebina yimbukwa ningengkirrikenu-mulangwa enuwa-langwa , ” niyama nakina Jesus .
43008027	Akena nara aburraja wurrumurndakakina karrumumiringka akina ayakwa nakina niyengbinuma aburruwa-wa Nungwenikba-langwa .
43008028	Kembirra eneja Jesus niyama wurrumurndakakinu-wa , “ Yikiyamina-manja yikuwurdijina-manja kirrakina eka-manja ngayuwa ningibina ningirukwularruma enena-manja angalya , kembirra karningma kirrakina ningenimikirra ‘ Ningambilyama ningena ningibina-murrada ningambilyama arngkababurna-langwa , ’ ningenimikirra . Akwa ngawa karningma kirrakina nara ngayuwa ningena eyamama awar . duma warka ngayabakiyaba umba ebina nginuwilyakajuwa-mulangwiya Nungwarrka akina-langwa yimbukwa ningiyaminama ngayuwa-da .
43008029	“ Umba eneja nibina nginilarrkama ngayuwa nara nakina alalikama umba nambilyama ngawa ngayuwa-manja . Nganje-ka ningiyaminjaminama ngawa ningenuminuwerrikilyelyingmajinama , kembirra nara alalikama ngayuwa-manja nakina , ” niyama Jesus .
43008030	Aburraja wurrababurna warnumamalya nawerrikambilyuma Jesus-manja nuwengkirrikenu-mulangwa amurndakibina ayakwa niyengbinu-mulangwa nakina .
43008031	Eneja Jesus niyama wurrumurndakibinu-wa WarningiJudiya warnumamalya nawerrikambilyu-murruwa , “ Nungkwurraja kirrakina kirrilyangkiyaminama kirruwerrikambilyama ngayuwa-manja akena kirrikadikajungwunama ! Yikiyarrkuwarakina-manja nganyangwa ayakwa , amandangwa kirrakina kembirra nganyangwa karnikabuburrakiyuwa .
43008032	Akwa karningma arakba ebina alyangmandukwuna Neningikarrawara-langwa akwa yikenenjungwurrena-mulangwa kirrakina , ” niyama Jesus .
43008033	“ A . a ! ” neyama aburraja wurrakina . “ Yarne-ka waka yirra Aburiyama-langwa yirrumirumirena yarnikinikaduwa akwa nara wurribina warningerribirra yikabuwar . dika-langwa warka . Kembirra ningkiyamarrkinama ningkiyengbinama nenikenjungwurra-langwa Neningikarrawara yarna ? ” neyama wurrakina .
43008034	Eneja Jesus niyama aburruwa-wa , “ Wurrengkirraja ! Kirrumurndakibina karningerribirra karnumamalya kirriyaminjaminama awurruwurrariya , akina-bina kirrakarrkirnama kirrakuwar . dikinama kirrakina . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43008035	Yikiyaminjamina-manja ngawa awurruwurrariya , kembirra kirrakina karnikuminuwar . duwar . da arakba wuburra wurrububungkawa-langwa yikabilyingina-mulangwa . Aburraja wurrakina warnikuminuwar . duwar . da warka-langwa yimbukwa umba eneja nakina nenikuwenikba kinumameni-yada nungwenikba-langwa mamurukwa arija-langwi-yada . Kembirra numiyambena nungkwurra-langwa nungwenungwa ?
43008036	Ngayuwa ningibina Neningikarrawara-langwa Ningenikuwenikba kenjungwurrena-manja kirrakina , amandangwe-ka kembirra nara arakba akina awurrariya arrkama alyingama nungkwurruwa .
43008037	Ningeningma ngaya ningena kirrakina Aburiyama-langwa kirrumirumirena karnikinikaduwa . Akena kirrakina kirrilyangkuwerribikajungwunuma yikuwardeni-yada ningena mena nara-baba akukukweyina kirruwerringmungkwur . da ngawa , nara-baba eningmiduma nganyangwu-wa ayakwa .
43008038	Ngaya ningiyengbiyengbinama arngkababurna-langwa ebina nginuwilyakajuwa-mulangwiya Nungwarrka nganyangwa umba nungkwaja ningkiyaminama ebina nungkwa-langwa numirena nginumaka-mulangwiya , ” niyama nakina Jesus .
43008039	Umba aburraja neyama wurrakina , “ Aburiyama nakina yirra-langwa numirarrka , ” neyama .
43008040	Umba ngayuwe-ka ningena ningenungkwarba ningibina ngarramakama nungkwurruwa-wa alyangmandukwuna ayakwa ebina ningengkirrenuma ngayuwa Neningikarrawara-langwa . Akena nungkwurraja yirringayindenama karnikuwardi-yada ngayuwa enena-langwa ayakwa . Akena nara eneja nakina Aburiyama kiniyama amukwiyadakina .
43008041	Nungkwurraja kirriyaminjaminama kirruwar . duwar . denama amurndakibina warka nungkwurra-langwa-langwa wurrungwungwenungwa kirrakina-da , ” niyama nakina Jesus-da .
43008042	Eneja niyama nakina Jesus aburruwa-wa , “ Amandangwa nungkwurra-langwa Nungwenungwa Neningikarrawara-na ! Kembirra yikumumiringkinama yikilyelyingminama ngayuwa . Akena nara-da ! Ningilikenuma ngayuwa Neningikarrawara-langwa akwa ningenena arakba yelakwa . Nara kilikena yangkwurrangwa ngayabakiyaba umba nginilarrkama enuwa . Nginilarrka-mulangwa nakina , kembirra yikilyelyingminama ngayuwa-da .
43008043	Miyambena-burra nungkwurruwa nara eningmiduma ayakwa ningiyengbina-manja ngayuwa ? Mena kirruwarena nganyangwa ayakwa nara engkirrikama karna .
43008044	Kirrakina nungkwurra Namukwa-langwa karnikabuburrakiyuwa . Nakina-bina kiniyuwarnama kirrakina . Ebina ningayindenama nakina , kirringayindenama ngawa yikiyaminjaminama . Eneja nakina nilamukwarra ebina-wiya nuwaburradadijungwunu-mulangwiya . Nare-ka nakina kiningayindanga kinengkingkirrikena akinu-wa ayakwa alyangmandukwunu-wa mena neningilyangmandukwunama-baba nakina . Kiniyaminjaminama ngawa kinikikadeyinama kiniyengbiyengbinama ayakwa mena nikalya-dangwa nilyengma nakina-baba akwa warnumamalya-langwa nubungkawa nakina-baba wurribina-langwa wurrikikalya .
43008045	“ Umba nganje-ka alyangmandukwuna ayakwa ngayuwa ningiyengbinama ningilarrkbularrkbakinama umba nungkwurraja kembirra nara kirrakina eningmiduma nganyangwa ayakwa .
43008046	Kirrumiyambena-murruwiya yikilekbajama ngayuwa-wa ningiyama-mulangwa awurruwurrariya ngayuwa ? Nara karna eyamama eyengbuma . Kembirra ningiyengbinu-manja alyangmandukwuna ayakwa , miyambena-burra nara eningmiduma nganyangwa ayakwa nungkwurruwa ?
43008047	Aburraja wurribina Neningikarrawara-langwa warnumamalya kuwengkirrikajama ena-langwu-wa ayakwa . Akena nungkwurraja nare-ka Neningikarrawara-langwa kirrakina , kembirra nare-ka engkirrikama , ” niyama nakina Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
43008048	Aburraja kembirra neniyelijuwama wurrakina wurrububungkawa WarningiJudiya Jesus-uwa akwa neyama , “ Nungkuwa ningkena NingkeningiJameriya ningkenumamalya akwa ningkarrawilyakinama wurramukwa wurruwurrariya nungkuwa-manja ! Alyangmandukwuna akina ayakwa yirra-langwa-na ? ” neyama wurrakina .
43008049	Eneja niyama nakina Jesus , “ Nara ningena ngaya awilyakama wurramukwa . Ningeniyangmarngkwajinama nganyangwu-wa Nungwarrka akena nungkwurraja kirriyengbinama awurrariya ayakwa ngayuwa-langwa .
43008050	Nara ningena angayinduma aminengkirrikajajungwuma ngayabakiyaba . Umba aburraja wurrakina wurruwilyaba nuwambilyama wurribina narrangayindenama kabiyangmarngkwajini-yada akwa kabingkubarrngajini-yada wurrukwala warnumamalya ngayuwa-wa . Akwa wurrakina kalyangkuwerribikajungwunama ngayuwa-langwa ningeningaba-murrikba .
43008051	Wurrengkirraja ! Nungkwurraja yikuminiyarrkuwarakina-manja nganyangwa-langwa ayakwa , kembirra nare-ka karnumawurrina arukwulyuwakama alikama kirreyebijeba ambilyuma Neningikarrawara-langwa umba nakina Neningikarrawara yikenenibikinama kirrakina yikambilyi-yada enuwa-manja karningangkawura . Amandangwa engburingka ayakwa akina ! ” niyama nakina Jesus-da .
43008052	Kembirra aburraja namurndakiyama wurrakina wurrububungkawa WarningiJudiya enuwa-wa , “ Yarningma arakba amandangwa nungkuwa ningkarrawilyakinama wurruwurrariya wurramukwa ! Eneja nakina nenumawurrina Aburiyama-langwa nilikenuma warninikijungwa-langwu-wa angalya . Amandangwe-ka nijungwunuma akwa ngawa warnikumakumaka ayakwa warnumamalya Neningikarrawara-langwa najijungweyinuma aburrajukwaba wurrakina . Akena ningkiyamama nungkwaja ningkakina , ‘ Karningerribirra karnumamalya yikuminiyarrkuwarakina-manja nganyangwa-langwa ayakwa , kembirra yikambilyama kirrakina karniba Neningikarrawara-manja karningangkawura , ’ ningkiyamama .
43008053	Jerriya nara ningkakina ajungwuma ? Jerriya nungkuwa ningkaruma-dangwa umba yirra-langwa numiranyungwa Aburiyama naba-kiya-na ? Nare-ka ! Nakine-ka nijungwuma akwa ngawa aburrajukwaba wurribina warnikumakumaka ayakwa warnumamalya Neningikarrawara-langwa najungweyinuma . Umba ningkumiyambena kembirra ningkiyaminamurra-bina ? ” neyama wurrakina .
43008054	Eneja niyama nakina Jesus , “ Ngayuwa kuminingkubarrngajungwunu-manja akwa kuminiyangmarngkwajungwunu-manja nganyangwa-langwa , kembirra yikiyaminama kirrakina , ‘ Nungkuwa ningkeningeningaba-ma ningkakina , ’ yikiyaminama nungkwurruwa . Eneja nganyangwa Nungwarrka , nakina-bina nginingkubarrngajinama ngayuwa-manja nibina-murrada kirriyamama , ‘ Nakina-bina Neningikarrawara yirra-langwa , ’ kirriyamama .
43008055	Akena karningbale-ka kirrakina nakina umba ngayuwa yimbukwa ningeningma nakina . Kiyama-manja ngayuwa , ‘ Ningeningbala nakina , ’ kembirra ningikalya ningakina-da wuburra nungkwurruwa kirrikikalya-da . Akena ningeningma ngayuwa nakina akwa ningenuminiyarrkuwarakinama ena-langwa ayakwa .
43008056	Eneja nakina nungkwurra-langwa numirenungwa Aburiyama nuwerrikilyelyingminuma nakina numamarngkirringka-mulangwa mibina mamawura nganyangwa . Numarringkama makina mamawura kiyar . dena-manja yelakwa ngayuwa akwa niyekirrerridinuma nakina-da , ” niyama nakina Jesus-da .
43008057	Aburraja neyama wurrakina wurrububungkawa WarningiJudiya enuwa-wa , “ Nara ambaka ningkakina ningkeniyerringka akena ningkiyamama ningkenirringkama nakina Aburiyama ! ” neyama wurrumurndakakina .
43008058	Eneja niyama nakina Jesus aburruwa-wa , “ Wurrengkirraja ! Nara-wiya nakina Aburiyama ambaka kinirukwularrina , ngayuwa ningena ningambilyuma adinakba . Amandangwa engburingka ayakwa akina ! ” niyama nakina Jesus .
43008059	Aburraja wurrumurndakibina warnumamalya narrumamanga malarra warnikuwardi-yada enuwa-wa . Akena eneja nakina Jesus numarngkilyumada akwa nilalika akina angalya Neningikarrawara-langwa nakina-da .
43009001	Biya muwilyaba-manja mamawura Jebuda-manja nakina Jesus nilikenuma aburruwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa akina-manja ngawa Jirujalema . Biya nenakburranga nuwilyaba nenungkwarba nibina nirukwularrinumurra nimimba .
43009002	Kembirra aburraja wurrakina warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa neyama enuwa-wa , “ A ! Nungkuwa ! Wurrumiyambena neyamama awurrariya , naka nimimba nenungkwarba yinda dirndenikba yinda nungwenikba ? Jerriya wurrukwala neyamama awurrariya biya kembirra naka nenungkwarba nirukwularrinumurra nimimba ? ” neyama wurrakina warnikabuburrakiyuwa Jesus-uwa-da .
43009003	Eneja Jesus niyama , “ A . a ! Nara nakaka nenungkwarba kiningekburaka awurrariya akwa ngawa aburnajukwaba wunalakina dirndenikba iya nungwenikba keningekburaka awurrariya . Nare-ka ! Nakine-ka nimimbadinuma kajungwa yikinuminirringkini-yada kirrakina arrubuda warka Neningikarrawara-langwa nakina-manja nenungkwarba .
43009004	Numambilya-wiya meningilida , kembirra ngakwurruwa akuwar . duwar . denama amurndakibina warka arrubuda nibina-langwa nginilarrka-mulangwa ngayuwa yangkwurrangwa . Umba ngalaja makina meningalyarrngwalyilya kumulikajama arakba biya kembirra nara karningerribirra karnumamalya awar . duma warka kirrakina .
43009005	Ningambilya-wiya ningena enena-manja angalya , ngayuwe-ka ningena Ningenikilarrkabarraka kirrababurna-langwa karnumamalya , ” niyama nakina Jesus wurrumurndakakinu-wa warnikabuburrakiyuwa .
43009006	Biya kembirra nakina Jesus nukwurarrma ningkalyika ajiringka ena-langwa-murra alyukwalya biya numanga akina akwa nenuminilyungkwena nakina-langwa-manja nenungkwarba menba .
43009007	Kembirra niyama enuwa-wa , “ Jeyi ! Likaja angerriba ajarrijungwuna ningkenumukwurra angabu-wa akungwa emikirra Jayilawuma , ” niyama nakina Jesus . Akine-ka ekirra neyamamurra “ Akungwa ebina narradikarrijungwunuma . ” Kembirra nilikena eneja arakba nakina nenungkwarba akungwa-wa najarrijungwunuma nenumukwurra akena nandiyinga arakba .
43009008	Kembirra aburraja wurrakina akwa ngarningka wurrukwala warnumamalya wurribina nenirringkama neniyukwamajuwama angwarnda akwa aninga adinuba-wiya , namakijeyinuma ayakwa wurrakina akwa wurrukwala neyama , “ Jerriya nakina nibina-murrada niyukwiyukwaminuma angwarndu-wa ? ” neyama wurrakina .
43009009	Umba wurrukwala neyama , “ Nakina-bina nibina-murrada-da ! ” Umba wurrukwala neyama , “ A . a ! Wuburre-ka enuwa nakina ! ” neyama wurrakina .
43009010	Aburraja neyama enuwa-wa , “ Numiyamarrkama nungkwa-langwa menba numungwur . dangma ? ” neyama wurrakina .
43009011	Eneja kembirra niyama nakina nenungkwarba nenumaka wurrakinu-wa , “ Nibina nenungkwarba nenimikirra Jesus ningkalyikama akina ajiringka ena-langwa-murra alyukwalya biya numanguma akina akwa nginuminilyungkwena nganyangwa-manja menba . Kembirra niyama ngayuwa-wa , ‘ Jeyi ! Likaja angerriba ajarrijungwuna ningkenumukwurra angabu-wa akungwa emikirra Jayilawuma , ’ niyamama nakina . Kembirra nganja ningilikenuma ningakina akinu-wa akungwa akwa ningajarrijungwuna ningenumukwurra akena arakba ningandiyinga , ” niyama nakina nenungkwarba .
43009012	Aburraja neyama wurrakina warnumamalya nakina-manja neniyengkilabena , “ Nangamba kembirra nakina nenungkwarba ? ”
43009013	Kembirra aburraja wurrumurndakakina warnumamalya nenuwilyaka nakina nenungkwarba nibina nimimbadinu-murrada wurrumurndakakinu-wa WurruBarija warnungkwarba .
43009014	Ngalaja mibina mamawura ningkalyika-manja Jesus akina ajiringka ena-langwa-murra alyukwalya akwa nenuminungwur . dangmajuwa-manja nenungkwarba-langwa menba , Jebuda makina .
43009015	Kembirra aburrajukwaba wurrakina WurruBarija warnungkwarba neniyengkilabenuma nakina-manja nenungkwarba akwa neyama , “ Numiyamarrkama nungkwa-langwa menba numungwur . dangma ? ” neyama wurrakina .
43009016	Aburraja wurrukwala WurruBarija warnungkwarba namakijeyinuma ayakwa wurrakina akwa neyama , “ Nare-ka nakina nenungkwarba Neningikarrawara-langwa ! Nenungwur . dangmajuwama nimimba-langwa menba Jebuda-manja ! Warke-ka akina ! Nare-ka nakina aminiyarrkuwarakama akina ayakwa eningarumuruma Jebuda-langwa , ” neyama wurrakina . Umba wurrukwala neyama , “ Kiniyamarrkinama nuwurrariya nenungkwarba kinuwar . denama amukwiyadakina warka arruburrubuda ? Nara-da ! ” neyama wurrakina . Biya nawurrabarrinuma wurrakina , wurrumurndakuwarra neyengbeyinuma eminingka ayakwa umba aburrajukwaba wurrumurndakukwala eminingka neyengbeyinuma ayakwa .
43009017	Biya kembirra wurrakina WurruBarija warnungkwarba neniyengkilabena ngarningka nakinu-wa nenungkwarba akwa neyama , “ Nungkwaja , amiyambena ayakwa kiyengbinama nakina-langwa numambijangajuwa-mulangwa nungkwa-langwa menba ? ” neyama wurrakina .
43009018	Akena aburraja wurrakina wurrububungkawa WarningiJudiya nara keningayindanga wurrakina kenuminikalyika nakina nimimbadinuma adinuba-wiya yanda-langwa nandeyumurra arakba . Nara wurrakina kenuminikalyika nakina yanda-langwa nenardijuwama ena-langwa dirndenikba akwa nungwenikba aburruwa-wa .
43009019	Biya neyama wurrakina aburnuwa-wa , “ Jerriya naka nungkwurna-langwa nangariya ? Jerriya kiniyamama kinalakena , ‘ Naka nirukwularrinuma nimimba , ’ kiniyamama ? Kembirra niyamarrkama naka nandiyingama arakba ? ” neyama wurrumurndakakina .
43009020	Aburnaja neniyama wunalakina , “ Yineningma-kiya yinalakena nakina yina-langwa nangariya nakina nirukwularrinuma nimimba .
43009021	Akena yineningbala-kiya yinalakena nandeyu-mulangwa naka akwa ngarningka yineningbala nibina nenumamalya nenuminungwur . dangmajuwama ena-langwa menba . Kembirra wuniyengkilabaja ! Naruma arakba nakina . Akwa kinuminiyengbijajungwunama ayakwa enabakiyaba ! ” neniyama wunalakina .
43009022	Neniyengbina amurndakakina ayakwa mena nenakbar . dangu-mubaba wurrumurndakakina-langwa wurrububungkawa WarningiJudiya-langwa wunalakina dirndenikba iya nungwenikba . Aburraja ebina-wiya arakba nalyangkuwerribikajungwunuma wurrumurndakakina wurrububungkawa WarningiJudiya nari-yada awiyebajuma akinu-wa alikira jinikakwu-wa wurribina warningerribirra keyaminama keniyengbijinama , “ Nibina nenuminijirabama nenijirrkumarnuma amalyirra Neningikarrawara neningadinuba-wiya neningadinakba , nakina-bina Jesus . ”
43009023	Aminakina-langwa kembirra aburnaja wunalakina dirndenikba akwa nungwenikba neniyamama , “ Naruma arakba nakina . Kembirra wuniyengkilabaja ! ” neniyamama wunalakina .
43009024	Umba arngkambilyuma ngawa aburraja wurrumurndakakina WurruBarija warnungkwarba nenardijuwama nimimba-murrada akwa neyama wurrakina enuwa-wa , “ Nara ekadikama umba yengbina alyangmandukwuna ayakwa yirruwa-wa kajungwa kinengkirrikaji-yada Neningikarrawara . Yarningma yarna nuwurrariya nakina nenungkwarba , ” neyama wurrakina .
43009025	Eneja niyama nakina nimimba-murrada , “ Dukwa nuwurrariya nakina , dukwa nara-da ! Ningeningbala . Umba awilyaba yimbukwa ningeningma ningakina , ningimimbadinu-murrada akena ningandiyama arakba , ” niyama nakina .
43009026	Kembirra aburraja neyama , “ Niyamarrkama nakina nginuminambijangajuwama nungkwa-langwa menba ? ” neyama wurrumurndakakina .
43009027	Eneja nakina niyama nimimba-murrada , “ Ngayuwa ngarramakama arakba nungkwurruwa-wa akena nara kirrakina yikuminengkirrikena . Miyambena-burra yirruminingayindenama ngayuwa kiyengbina ayakwa ngarningka ? Dukwa nungkwurrajukwaba kirrakina kirringayindenama ena-langwi-yada karnikabuburrakiyuwa-na ! ” niyama nakina .
43009028	Kembirra aburraja wurrumurndakakina nenirinjarrkama enuwa-wa akwa neyama , “ Nungkuwa ningkakina nakina-langwa nenungkwarba ningkenikabuburrakiyuwa umba yirraja yarna Mawijija-langwa yarnikabuburrakiyuwa .
43009029	Kwuja ! Ngakwurraja ngarna ngarningma niyengbinuma ayakwa nakina Neningikarrawara Mawijiju-wa . Umba nakina nenungkwarba dukwa neningamba-langwa ? Ngarningbala ngarna ngakwurruwa ! ” neyama wurrakina .
43009030	Eneja niyama nakina nimimba-murrada , “ Wa ! Marrakba ! Karningbala kirrakina nakina nilikenu-mulangwa akena nginuminambijangajuwama nganyangwa menba !
43009031	Ngarningma ngarna nakina Neningikarrawara nara engkirrikuma wurruwurrariya-wa warnumamalya umba nengkirrikajama wurribinu-wa warnumamalya neniyangmarngkwajina-murruwa enuwa-wa akwa neyamina-murruwa wurrakina ebina nenuminingayindenama nakina .
43009032	Yadikina-langwa ningekburaka-manja Neningikarrawara angalya iya angubina , nara akengkirrikena ngarningerribirra ngarnumamalya ayakwa wurruwilyaba-langwa warnumamalya kenuminambijangajuwa-mulangwa menba nibina-langwa nenumamalya nirukwularrinu-mulangwa nimimba .
43009033	Nara-manja kinilikena nakina nenungkwarba Neningikarrawara-langwa , nara-maka kembirra nakina kiniyama , ” niyama nakina nimimba-murrada wurrumurndakakinu-wa WurruBarija warnungkwarba .
43009034	Kembirra aburraja neyama enuwa-wa , “ Nungkuwa ningkakina ningkirukwularrinuma ningkuwurrariya akwa ningkuwurrariya ngawa aduwaba . Nare-ka amakumakama amukwiyadakina ayakwa yirruwa-wa ! ” neyama wurrakina . Biya arakba wurrakina naminangkirraja yadikina jinikakwa-langwa nakina akwa neyama enuwa-wa , “ Jeyi ! Likaja akwa nara alawurraduma ningkakina yangkwurrangwa ! ” neyama wurrakina .
43009035	Eneja nakina Jesus nengkirrika ayakwa wurrakina naminangkirraju-mulangwa nakina nimimba-murrada angerriba . Biya Jesus nenuminandeya nibinu-wa nenungkwarba biya nenakburranga akwa niyama , “ Ningkuwerrikambilya ambaka ningkena nibina-manja nirukwularru-murrumanja enena-manja angalya ? ” niyama nakina Jesus .
43009036	Eneja niyama nakina nenungkwarba , “ A ! Numiyambena nakina nenungkwarba ? Yimakinama ngayuwa-manja kajungwa kuwerrikambilyi-yada kembirra enuwa-manja , ” niyama nakina .
43009037	Eneja niyama nakina Jesus enuwa-wa , “ Kwuja ! Ningkenirringkama arakba nungkuwa nakina . Ngayuwa-bina ningena ningenungkwarba ningiyengbinama nungkuwa-manja aduwaba-da , ” niyama nakina Jesus .
43009038	Kembirra eneja niyama nakina nenungkwarba enuwa-wa , “ Ninguwerrikambilyama arakba nungkuwa-manja , Ningkumikbiyiya-dangwa , ” niyama akwa neniyangmarngkwajuwa arakba nakina Jesus-manja-da .
43009039	Eneja niyama nakina Jesus , “ Ningilikenuma yangkwurrangwa enenu-wa angalya kilyangkuwerribikajungwuni-yada karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba nungkwurruwa . Wuburra laka wurribina warnumamalya wurrimimba-murrumurra neyaminama , kirruwurrakuwarra kirrakina kirriyaminama mena karningbala-baba Neningikarrawara . Umba nganja ningena ningilikenuma yangkwurrangwa kajungwa yikeningmidini-yada nakina . Umba kirruwurrakukwala kirrilyangkiyama kirrakina karningma nakina-da ! Akena nara-da ! Nungkwurrajukwaba kirrumimbadinama wuburra wurrimimba neyaminama , ” niyama nakina Jesus .
43009040	Umba aburraja wurrukwala WurruBarija warnungkwarba wurribina nuwambilyuma yakwujina Jesus-manja , nuwengkirrikenuma ena-langwa ayakwa akwa neyama enuwa-wa , “ Wa ! Dukwa yirrimimba yarna yirrajukwaba-na ? ” neyama wurrakina .
43009041	Kembirra eneja niyama nakina Jesus , “ Yawa ! Akena nara kirrakina wuburra wurrimimba warningbala-murrumurra Neningikarrawara . Nare-ka-da ! Kirriyaminama nungkwurraja , ‘ Yarningma yarna Neningikarrawara , ’ kirriyaminama akena kirrikadikajungwunama ! Aminakina-langwa kembirra eneja Neningikarrawara yikenilekbajama nungkwurruwa-wa kirruwurrariya ngawa , ” niyama nakina Jesus wurrumurndakakinu-wa WurruBarija warnungkwarba .
43010001	Biya Jesus niyama wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , “ Wurrengkirrikaja ! Nuwilyaba nenungkwarba nara-manja nakina awiyebuma jiba-langwu-wa angalya ebina-langwa dawa nuwawiyebena-mulangwa jiba , umba kinuwurdiya-manja engka-langwa-langwa akwa kinidirrirndiya-manja biya kinawiyeba-manja arrawu-wa , nakina nenungkwarba nuwurrariye-ka nengkengmina .
43010002	Umba nibina nenungkwarba kinawiyebenama dawa-langwa jiba-langwu-wa angalya ebina-langwa nuwawiyebena-mulangwa jiba , nakina-bina nibina nenungkwarba nenikumungkakwurraja jiba-da . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43010003	“ Eneja ningka-dangwa nenungkwarba kinambilyama akwudangwa ngawa dawa-manja nakina kenuminambijangajinama dawa kinawiyebeni-yada nakina nenikumungkakwurraja jiba . Kembirra eneja nenikumungkakwurraja jiba kinardijinama nakina ena-langwa jiba , kinumurndakiyengbijinama ekirra ngala-langwa . Kembirra ngalaja jiba kenakuminumiringkiname-ka ena-langwa ayakwa . Biya kinumurndakijadijinama amurndakibina jiba errekbawa-da .
43010004	Kinilyengmenama nakina umba ngalaja jiba kenakiyuwarnama arija-langwa enuwa-manja , mena-baba akakirume-ka ena-langwa ayakwa-da .
43010005	Akena kinardijina-manja niminingka nenungkwarba , nare-ka kembirra eyuwama akina jiba enuwa-manja umba kuwangkirreyinama akina , kuwakbar . denama nakina-langwa nenungkwarba-da , mena ekikamarra-baba ayakwa ena-langwa-da , ” niyama Jesus .
43010006	Jesus nenumakama ena alawudawarra jiba-langwa , akena nara karrumumiringka ayakwa wurrakina warnumamalya .
43010007	Biya ngarningka niyama Jesus aburruwa-wa , “ Wurrengkirrikaja ! Ngayuwe-ka ningena wuburra akina dawa jiba-langwa . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43010008	Wurrababurna-langwa warnungkwarba wurribina nalyengmanguma adinuba-wiya ngayuwa-manja , wurrakina wurrengkengmina wurruwurrariya . Ngalaja akina jiba nara karrakuminengkirrikena ayakwa aburra-langwa kembirra .
43010009	Ngayuwe-ka ningena wuburra akina dawa . Kirribina karningerribirra yikilikaja-manja arrawu-wa akina-langwa dawa nganyangwa-langwiya , yikuwerrikambilya-manja ngayuwa-manja kirrakina , kembirra arakba nganyangwa kirrijiba akwa kenibikinama ngayuwa karningangkawura . Kembirra kirrakina yikawiyebenama akwa yikijadenama akwa yikakburranginama aninga akwa akiyakeyinama ngarruwurrakawura-ma .
43010010	“ Wurribina wurrengkengmina , kalikajama warnikangmadingi-yada akwa warnikuburriji-yada akwa warnikuwardi-yada . Wurrikalya wurrakina ! Umba nganja ningena ningilikenuma yangkwurrangwa kajungwa kirrababurna-langwa karniba yikambilyi-yada kirruwurrangekburna kirrakina-da .
43010011	“ Ngayuwe-ka ningena ningeningaba ningenikumungkakwurraja jiba . Ningena-bina nara awaruma ningenikuminijungwa-langwa ningenikuminididirraka-langwa nganyangwa-langwa jiba .
43010012	Umba aburraja wurribina warnikuminuwar . duwar . da karrakwurrajinama jiba , warningeningaba-ma wurrakina warnikumungkakwurraja . Nare-ka aburra-langwa amurndakakina jiba umba nibina-langwa nenungkwarba nabalija-langwa kenukwuna-mulangwa angwarnda kenubeyindena-mulangwa wurrakinu-wa warnikuminuwar . duwar . da kenuminakwurrajina-mulangwa amurndakakina . Kembirra amandangwa karrarringkina-manja wurrakina warnikuminuwar . duwar . da wurrubukwaya warnungwenimbaluba kalikaja-manja , karrilalikinama amurndakibina jiba umba kuwangkarrinama . Kembirra wurrakine-ka warnungwenimbaluba karrilarrmenama kawardeni-yada awilyaba jiba umba ngalaja ebina akwala kuwangkirreyinama kawurrakerrbalinama .
43010013	Wurrakine-ka aburraja kembirra warnikuminuwar . duwar . da kamarrungwayindenama karrilalikinama amurndakakina jiba mena nara-baba aburra-langwa akina .
43010014	“ Ngayuwe-ka ningena ningeningaba ningenikumungkakwurraja jiba . Ningakakirume-ka nganyangwa jiba akwa ngalajukwaba akina jiba nganyangwa akakiruma ngayuwa-da ,
43010015	wuburre-ka Nungwarrka enejukwaba nakakiruma ngayuwa , akwa ngayuwa nganjukwaba ningakakiruma Nungwarrka-da . Kembirra nare-ka ngayuwa awaruma ningenikuminijungwi-yada jiba-langwa .
43010016	“ Ngalaja nganyangwa akwale-ka jiba nuwambilyama eminingka-manja angalya . Ekikamarra nganyangwa ayakwa akwa nara ambaka eyuwama ngayuwa-manja . Nganja ningena kuwurramurndukwajinama amurndakakina jiba ngalajukwaba . Kembirra akine-ka jiba kuwengkirrikajama nganyangwu-wa ayakwa akwa awurrakawura-ma amurndakakina kuwambilyama-da . Kembirra ngayuwa ngawa ningena ninguwilyaba-ma ningenikumungkakwurraja jiba ababurna-langwa kambilyama-da , ” niyama Jesus wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
43010017	Biya Jesus niyama ngarningka , “ Ngayuwa kijungwunama ningena ngayabakiyaba kajungwa kenibudini-yada ngarningka . Kembirra eneja nganyangwa Nungwarrka numinilyelyingminamurra angwurra ngayuwa-langwa .
43010018	Nara warna warningerribirra awarduma ngayuwa umba ngayabakiyaba kilyangkuwerribikajungwunama kijungwuna-mulangwa akwa kenibudina-mulangwa ngarningka . Enena-bina ebina Nungwarrka nginumakama ningenikiyama-langwa-da , ” niyama Jesus .
43010019	Kembirra aburraja wurrumurndakakina WarningiJudiya warnumamalya nawurrabarriyinuma nangwurrkiyengbeyinuma Jesus-langwa neniyengbijuwa-mulangwa Jesus nakina Neningikarrawara ena-langwa Nungwenikba .
43010020	Wurrukwala neyama wurrakina , “ Wurramukwa-dangwa naka nenuwilyakinama enuwa-manja ! Nenubuwakida nakina ! Miyambena-burra kinuminengkirraja enuwa-wa ? ” neyama wurrakina .
43010021	Umba wurrukwala neyama , “ A . a ! Kenuwilyakina-manja wurramukwa nakina nenungkwarba , nara nakina eyengbuma amukwiyadakina ayakwa ! Namukwiyadakina nenungkwarba nara eningabakama nenikandiyinga menba nibina nimimba ! ” neyama wurrakina .
43010022	Akilarrkumurndada arakba akina . Aburraja nawurramurndukwunuma WarningiJudiya warnumamalya Jirujalema-manja warnikiyakuwerribiki-yada aburra-langwu-wa wurrumirumirarrngwa warningarakburakba-kiyu-wa narrukwurdukwurdaka-murruwa Neningikarrawara-langwa angalya .
43010023	Eneja Jesus nilikenuma akina-langwiya alingajirra amiyerriya angwarnda-murra niyarruwarnuma Neningikarrawara-langwa-manja angalya . Akine-ka amiyerriya emikirra Jalumuna-langwa Amiyerriya .
43010024	Aburraja wurrakina warnumamalya nawurramurndukwunuma enuwa-manja . Biya neyama , “ Ningkena ngawa yikikukwurukwunama ayakwa ningkeningamiyerra-na ? Nginuminijiraba-manja nginijirrkumarnu-manja amalyirra Neningikarrawara ningkeningadinuba-wiya ningkeningadinakba ningkakina , kembirra yirridirrburakina yirraja ! ” neyama wurrakina .
43010025	Eneja Jesus niyama aburruwa-wa , “ Ngarramakama arakba kirrakina akena nara yikuminuwerrungwur . danga nganyangwa ayakwa . Nganja ninguwar . duwar . denama warka ebina Nungwarrka nginukwama ngayuwa ningenikiyami-yada . Akine-ka warka yikakidirrburakinama ngayuwa-langwa .
43010026	Akena nungkwurruwa nara awerrungwur . duma ngayuwa-manja mena nara-baba kirrakina nganyangwa jiba .
43010027	Nganyangwa jiba akakiruma nganyangwa ayakwa akwa nganja ningakakiruma ngala-langwa , akwa kakaburrakiyuwarnama ngayuwa-manja .
43010028	Akwa nganja ngayuwa kenibikinama kuwambilyi-yada eningangkawura eniba akwa nari-yada kembirra eyibiyuwajuma akijungwa akwa nari-yada warningerribirra amurrakajuma akina ngayuwa-langwa .
43010029	Nganyangwa Nungwarrka nginukwama amurndakakina jiba ngayuwa-wa . Nara wurribina wurrukwala wuburra enuwa . Nara kembirra warningerribirra amurrakajuma akina nganyangwa-langwa Nungwarrka .
43010030	Ngayuwa akwa nganyangwa Nungwarrka yinuwilyaba-ma yinalakena , ” niyama Jesus .
43010031	Kembirra ngarningka aburraja WarningiJudiya warnumamalya narrumamurndakumanga malarra kenijungwajuwi-yada Jesus-manja .
43010032	Akena eneja Jesus niyama , “ Ningene-ka arakba ngarrawilyakajuwama ababurna warka eninginingaba amurndakibina Nungwarrka nginukwama ningenikiyama-langwa . Kembirra amiyambena-langwa warka karna yikijungwajinama makina-murra malarra ? ” niyama Jesus .
43010033	Aburraja neyama wurrakina enuwa-wa , “ Nara yarna ajungwajuma nungkuwa ningkiyama-mubaba eningaba warka ningkakina umba kijungwunama ningkiyengbinu-mulangwa awurrariya ayakwa Neningikarrawara-langwa . Ningkilyangkiyama-bu nungkuwa akwa Neningikarrawara kinalakina kinuwilyaba-ma . Akena yande-ka ningkakina ningkenumamalya ! ” neyama wurrakina .
43010034	Eneja Jesus niyama , “ Neningikarrawara-langwa-manja jurra nuwarrikarrijajungwunama akwa neyaminama , ‘ Neningikarrawara niyamama , Nungkwurruwa kirrakina wuburra ngayuwa Ningeningikarrawara , niyamama . ’
43010035	Akine-ka ayakwa Neningikarrawara-langwa alyangmandukwuna akwa kuwambilyama ngawa eningangkawura . Nakina-bina Neningikarrawara neniyengbijuwama wurrumurndakakina warnumamalya wuburra enuwa Neningikarrawara , wurrumurndakibinu-wa niyengbinu-murruwa ena-langwa ayakwa arakburakba-kiya-wiya .
43010036	Miyambena-burra kembirra yirrilekbajama ngayuwa nungkwurruwa ngarramaka-mulangwa ngayuwa ningena Ningenikuwenikba Neningikarrawara-langwa ? Eningawurrariya-ma akina ayakwa nganyangwa ! Nakine-ka Neningikarrawara , nakina-bina Nungwarrka nuwekbalyinuma ngayuwa akwa nginilarrkama enenu-wa angalya ningenikuminuwar . di-yada enena warka .
43010037	Nara-manja ningena awar . duma adidirrbura warka wuburra nganyangwa Nungwarrka nuwar . denama , kembirra nara kirrakina awerrungwur . duma akwa awerrikambilyuma ngayuwa-manja .
43010038	Umba kuwar . dena-manja ngayuwa adidirrbura warka wuburra Nungwarrka nuwar . denama , kembirra mama kirrakina nara awerrungwur . duma nganyangwa-manja ayakwa umba nganyangwa-manja warka yikuwerrungwur . denama kirrakina . Yikuwerrungwur . denama ngayuwa-manja kajungwa yikeningmidini-yada akwa yikumumiringkini-yada ngayuwa ningambilya-mulangwa Nungwarrka-manja akwa nganyangwa Nungwarrka nambilya-mulangwa ngayuwa-manja . Nungwarrka akwa ngayuwa yinalakena-kiya yinuwilyaba-ma ngawa , ” niyama Jesus wurrumurndakakinu-wa WarningiJudiya warnumamalya .
43010039	Ngarningka arngkawura-langwa warnikirndirrki-yada wurrakina Jesus akena eneja numarngkilyumada aburruwa-langwa .
43010040	Biya yadikina nilawurradina arakba niyakuwarrukwa adalyuma EningiJardina ebina Janjana nenumingekingambajuwa-murrumanja warnumamalya ebina-wiya akwa nambilya yakwujina .
43010041	Aburraja wurrababurna warnumamalya nawurrakilikena yenjerrikina Jesus-uwa akwa namakijeyinuma namurndakiyama , “ Nara Janjana kiniyaminjama arrubuda umba ababurna-langwa ayakwa alyangmandukwuna-wiya yirrenumakama naka-langwa nenungkwarba , ” neyama wurrakina .
43010042	Kembirra arakba wurrilyimberrkuwarra warnumamalya wurrababurna nawerrikambilyumurra enuwa-manja .
43011001	Eneja nuwilyaba nenungkwarba nenimikirra Lajirida nangbilyuwadinuma . Nambilyuma nakina engemba-manja angalya Bedini-manja , aburrubukwurruwa derrkuwenikba-kiya Mada akwa Meri .
43011002	Dakine-ka Meri dibina-murrada yingijiraba-murrada Jesus-langwa-manja alika ebina bungabungwa eningaba akwa yinginuminingburingkaka-murrada ena-langwa alika ngala-langwa-murra mamungba . Nakina-bina nerrkuwadikba ngala-langwa Lajirida nangbilyuwadinuma nakina .
43011003	Aburraja Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa nuwambilyuma engka-manja angalya wurrakina . Kembirra Lajirida-langwa derrkuwenikba-kiya narringilarrkama ayakwa Jesus-uwa akwa narringiyama , “ Ningkumikbiyiya-dangwa , nungkwa-langwa nenumamalya nibina ningkilyelyingminama , nijungwuname-ka angbilyuwa , ” narringiyama wurringalakina .
43011004	Eneja Jesus nengkirrika-manja akina ayakwa , niyama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Angbilyuwe-ka nenakuwardanguma nakina Lajirida , akena nare-ka ajungwuma alarruma nakina . Akine-ka angbilyuwa nenakakburrangama kajungwa kirrababurna-langwa karnumamalya yikiniyangmarngkwajini-yada Neningikarrawaru-wa , akwa ngarningka yikeningmidini-yada kirrakina ningena ngayuwa Ningenikuwenikba Neningikarrawara-langwa ningarrubuda-dangwa nilyengma , ” niyama Jesus wurrumurndakakinu-wa warnikabuburrakiyuwa .
43011005	Jesus nilyelyingminuma angwurra Mada-kiya-manja akwa nerrkuwarringba-manja .
43011006	Akena nengkirrika-manja ebina ayakwa nangbilyuwadinu-mulangwa Lajirida , nambilyuma ngawa yakwujina mambilyuma marringa ebina-manja angalya nambilyu-murrumanja nakina .
43011007	Biya niyama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Kwa , ngarrilikaja ngarrilawurradina Judiya-wa , ” niyama Jesus .
43011008	Aburraja warnikabuburrakiyuwa wurribina ena-langwa neyama , “ Nara ! Wurrakina warnumamalya warningakwujina bungayindenama kabuwardenama malarra-murra . Jerriya ngawa ngarningka ningkena ningkingayindenama kilawurradinama akinu-wa angalya ? ” neyama Jesus-uwa .
43011009	Kembirra eneja Jesus niyama , “ Kumambijangina-mulangwa mamawura akwa kumawiyebena-murruwa , akirringkinama angalya akilikaja-murrumanja akwa ngarrumilyukwa . Kilikaja-manja ningena meningilida , nara wurrakina angajuma .
43011010	Umba kumawiyebena-manja mamawura yimbukwa , kinilyangkuwerribikajungwuna-manja Neningikarrawara yimbukwa warnikiyami-yada wurrakina , kembirra aburramba-langwa kabingajinama .
43011011	Eneja ngakwurra-langwa nenumamalya nakina numungkwulingama marringa , akena ningena kilikajama enuwa-wa kajungwa kinumirajangajini-yada marringa-langwa nakina-da , ” niyama Jesus .
43011012	Kembirra aburraja warnikabuburrakiyuwa ena-langwa neyama , “ Kinumungkwula-manja nakina , kinenibudinama kineningabadiname-ka , ” neyama .
43011013	Nalyangkiyamama Jesus niyengbinuma nakina numungkwulingama-bu meningiyanda marringa nakina Lajirida . Akena eneja Jesus neningma arakba nakina Lajirida nijungwuma .
43011014	Kembirra Jesus nenumungkidirrburaka arakba wurrumurndakakina warnungkwarba akwa niyama aburruwa-wa , “ Lajirida nijungwuma arakba ,
43011015	akena mama nara ningibina ngayuwa kambilya yakwujina akini-yada ngawa nijungwu-manja nakina nenungkwarba umba eningaba akina , kajungwa nungkwurruwa yikuwerrikambilyi-yada ngayuwa-wa . Kwa , ngarrilikaja arakba enuwa-wa , ” niyama nakina .
43011016	Eneja kembirra nuwilyaba nenikaburrakiyuwa Jesus-langwa nenimikirra Damija , nenumaka ayakwa wurrumurndakibinu-wa wurrukwalu-wa warnungkwarba . Nakine-ka nuwilyakama ambilyuma-kiya ekirra , Damija akwa Didimija . Akine-ka ekirra Didimija neyaminama “ Nenirukwularreyinuma duwilyabama-langwa dirndarringba muwilyabama-manja ngawa mamawura , ” neyaminama akina . Nakine-ka Damija niyama , “ Kwa , ngarruwurrakilikaja naka-manja Numikbiyiya-dangwa ngakwurruwa , kajungwa akijungweyini-yada ngarruwurrakidirrbura enuwa-manja , ” niyama nakina .
43011017	Biya nalikena arakba Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa Bedini-wa , biya neyar . da wurrakina yakwujina . Aburraja wurrukwala warnumamalya wurruminakina angalya nenumaka Jesus-manja nenakumarnu-mulangwa nenumadangkwa medirra-manja arrawa . Mabiyarbuwa arakba marringa nambilyuma nakina yakwujina .
43011018	Aburraja wurrababurne-ka warnumamalya namurndakilikenuma Jirujalema-langwa Bedini-wa . Akina angalya Jirujalema nara awilyikerra Bedini-langwa , umba awarrngkakwudangwa akina . Kembirra namurndakilikenuma yadikina Bedini-wa narrawerringekburakama wurringalakina-kiya-wa wurringidarringka-kiya , nijungwu-mulangwa nerrkuwarringba .
43011019	
43011020	Ngalaja Mada yingengkirrika-manja dakina nakina Jesus nubukwaya nilikenuma aburrunguwa-wa , yingilikena arakba yinginukwurukwa . Umba ngalaja Meri yingangmakwulala dakina alikira-manja arrawa .
43011021	Kembirra yingiyama Mada Jesus-uwa , “ Karukwa ! Yelakwa kambilyu-manja ningkena , nara-maka ningena kijungwuna , ” yingiyama .
43011022	“ Akena nganja ningeningma aduwaba kiniyengkilabaja-manja nungkuwa ningkakina eningerribirra ebina kingayindena-manja nungkuwa , kembirra nakina Neningikarrawara kenukwunama nungkuwa ningkakina aduwaba , ” yingiyama .
43011023	Eneja niyama Jesus Mada-wa , “ Nerrkuwena nungkwa-langwa kinumirajanginama kinenibudinama nakina , ” niyama Jesus nangamaka .
43011024	Ngalaja yingiyama , “ Ningeningma ningena kinenibudinama nakina , akena nara aduwaba umba ambaka-murrumurra mibina-manja meningarija-langwa-manja mamawura kawarumajungwuna-murrumanja wurribina warningma-murrumurra nakina Neningikarrawara , ” yingiyama dakina Mada .
43011025	Eneja Jesus niyama kembirra ngaluwa-wa , “ Ngayuwe-ka ningena ningibina kenibikinama kirrakina yikambilyi-yada karniba karningangkawura . Mama karningerribirra karnumamalya yikijungwunama umba yikuwerrikambilya-manja ngayuwa-manja , kembirra kirrakine-ka karniba yikambilyama karningangkawura .
43011026	Nara karnumawurrina arukwulyuwakama alikama kirreyebijeba ambilyuma Neningikarrawara-langwa kirrakina umba karniba karningangkawura yikambilyama yikuwerrikambilya-manja ngayuwa-manja . Nungkwaja ningkeningma ena ayakwa ? ” niyama Jesus ngaluwa-wa .
43011027	“ Yawe-ka , Ningkumikbiyiya-dangwa , ” yingiyama ngalamba-langwa . “ Amandangwa ningeningma nungkuwa ningkakina ningkibina yiminijirabama yijirrkumarnuma amalyirra Neningikarrawara ningkeningadinuba-wiya ningkeningadinakba , ningkibina nenikilarrka enenu-wa angalya , Ningkenikuwenikba ningkakina-da , ” yingiyama Mada Jesus-uwa-da .
43011028	Biya kembirra yingilawurradina dakina arakba angalyu-wa akwa nangardija derrkuwadikba-wa yingijiraka ayakwa nangamaka ngaluwa-wa akwa yingiyama , “ Naka arakba Numikbiyiya-dangwa niyar . duma . Nginingayinduma nakina kiniyengbinama ayakwa nungkuwa-wa , ” yingiyama .
43011029	Ngalaja Meri yingengkirrika-manja dakina akina ayakwa , yingumirajanga dakina biya yingenjirrikaja yingilikena Jesus-uwa yinginukwurukwa .
43011030	Eneja nakina Jesus ambaka nambilyuma ngawa ebina-manja angalya yinginakburranga-murrumanja Mada lukwakwa mamurukwa-manja .
43011031	Aburraja warnumamalya wurribina narringawerringekburaka-murrumurra Meri-manja ebina-manja alikira , narringarringka dakina yingilikenuma yingenjirrikenuma errekbu-wa . Nalyangkiyama yingilikena-bu medirra-wa dakina dadikungwadi-yada yakwujina angwada . Kembirra narringayuwarna dakinu-wa .
43011032	Ngalaja Meri yinginirringka-manja dakina Jesus , yingabuluwendinga enuwa-manja akwa yingiyama , “ Ngeniyerriya ! Yelakwa kambilyu-manja ningkena , nara-maka nganyangwa nerrkuwarrka kinijungwuna , ” yingiyama .
43011033	Eneja Jesus nangarringka Meri yingungwadina dakina , akwa wurrukwala warnumamalya aburrajukwaba biya nakine-ka nenikbarrngajuwama nakinu-wa nuwerrikawarriyadinuma .
43011034	Niyama nakina , “ Nga-manja kinakumarnuma nenumadangkwa ? ” niyama .
43011035	Kembirra enejukwaba Jesus nungwadina-da .
43011036	Aburraja wurrumurndakakina warnumamalya nenirringka-manja Jesus nungwadina-manja enejukwaba , namakijeyinuma wurrakina . “ Kwuja ! ” neyama wurrukwala . “ Amandangwa nilyelyingminu-mubaba nakina nenumamalya , ” namurndakiyama .
43011037	Umba wurrukwala neyama , “ Nenumineningabakama Jesus nimimba-langwa menba-na ? Kembirra keneningabaka-maka naka Lajirida-da nari-yada kinijungwuna-da , ” neyama .
43011038	Kembirra eneja Jesus nuwerrikubarrngwarrngwadinume-ka nakina ngawa . Niyar . da arakba mibina-manja medirra numudidikajungwunu-murrumanja adirrungwarna-murra angwarnda .
43011039	Kembirra nenumaka Jesus wurrukwalu-wa warnungkwarba akwa niyama , “ Wurrijirena akina angwarnda medirra-langwa , ” niyama .
43011040	Kembirra eneja niyama Jesus ngaluwa-wa , “ Yirramakama arakba ngayuwa nungkuwa-wa , kuwerrikambilya-manja nungkuwa ngayuwa-wa aduwaba , kembirra kirringkinama akina arrubuda-dangwa Neningikarrawara-langwa , ” niyama Jesus Mada-wa .
43011041	Kembirra aburraja wurrukwala warnungkwarba narrirnjirrkwajuwa ebina angwarnda medirra-langwa . Umba nungwundikadinga arakba Jesus karrawaru-wa akwa niyama , “ Ngeniyerriya Ngangwa , ngarreyangmarngkwajinama mena-baba ningkengkirrikenuma ayakwa nganyangwa aduwaba .
43011042	Ningeningme-ka ningena ningkakina ningkengkingkirrikajama ngayuwa-wa , akena ebina ayakwa ningarraminiyengbinuma warna warnumamalya yelakwa nuwengkirrikajama . Ningiyengbinuma akina kajungwa kuweningmidini-yada warna yilarrka-mulangwa nungkuwa yangkwurrangwa ningena , ” niyama Jesus Nungwenikba-wa Neningikarrawaru-wa .
43011043	Biya nijerrukwa-manja arakba , nardanguma nakina . “ Lajirida…wu ! Kwa jadiya…wu ! ” niyama .
43011044	Eneja nijungwu-murrada nibina nijadinga kembirra medirra-langwa-da . Ena-langwa ayarrka akwa alika namurndakeyukumurndijajungwunuma ngawa dumbala-murra , akwa nenumadangkwa akwa ngawa aringka . Umba niyama Jesus nenumaka wurrukwalu-wa warnungkwarba , “ Wunuminumurndakaburawakina dakina dumbala akwa wunilarrkiya enilikaja arakba , ” niyama Jesus aburruwa-wa .
43011045	Aburraja warnumamalya wurribina narringangarranguma Meri-wa nenirringkama niyama-mulangwa Jesus . Kembirra arakba wurrababurna nawerrikambilyuma enuwa-manja wurrakina ,
43011046	umba wurrukwala nalawurradinuma angerriba WurruBariju-wa warnungkwarba akwa nenuminumakinuma niyama-mulangwa Jesus wurrumurndakakina-manja warnungkwarba .
43011047	Kembirra arakba aburraja wurrarumuruma WurruMinida akwa WurruBarija warnungkwarba narrawurramurndukwama WarningiJudiya wurrububungkawa akwa namurndakambarringa ayakwi-yada akwa neyama , “ Kwuja ! Niyaminjamarrkinama nakina amukwiyadakina arrubuda ? Akiyamarrkinama kembirra ngarna-na ?
43011048	Umba akiyaminjamina-manja ngawa ngarna nara-manja angwanjajuma nakina , kembirra wurrababurna-langwa warnumamalya kawerrikambilyama arakba enuwa-manja . Kembirra aburraja WarningiRawuma wurrububungkawa kalikajama wurrakina karruburrijinama Neningikarrawara-langwa angalya akwa ngakwurruwa-mulangwa , ” neyama wurrakina .
43011049	Wurrumurndakakina-langwa WurruMinida , eneja nuwilyaba naruma nubungkawa NuMinida nenimikirra Kayubaja . Akwa niyama nakina wurrumurndakakinu-wa , “ Kirrumurndakeyina karnumamalya karningaringkama-wiya !
43011050	Umba enena-bina eningaba-da ! Wurruwilybaba-ma warnumamalya akabuminijungwunama ngarruwurrakwulyumida-langwa ngarnumamalya , kajungwa nari-yada WarningiRawuma wurrububungkawa aburrijuma ngarrilyimberrkwulyumida-langwa ngarnumamalya . Kirreningbalidinamurra-bina ? ” niyama nakina Kayubaja .
43011051	Nara nakina kiniyengbina enabakiyaba umba Neningikarrawara nenungwurrkumambambijuwama amurndakakina ayakwa nenikiyengbi-yada mena-baba akini-yada ngawa nakina naruma nubungkawa NuMinida nilyingama . Umba Neningikarrawara nenumakama enuwa-manja Jesus nenikuminijungwi-yada wurrababurna-langwa WarningiJudiya
43011052	akena nara yimbukwa WarningiJudiya-langwa aminijungwuma umba wurruwurrakwulyumida-langwa Neningikarrawara-langwa warnumamalya engka-langwa iya engka-langwa angalya wurruwurrakawura-ma kuwambilyi-yada .
43011053	Kembirra yadikina arakba aburraja WarningiJudiya wurrububungkawa nenuminilyelyimbukweyina warnikuwardi-yada Jesus .
43011054	Aminakina-langwa kembirra eneja Jesus nara nabilyerra kinilikena yenjerrikina Judiya-wa umba nilikena erribaja eyukwujiyu-wa angalya engembu-wa Yibureyima . Akine-ka angalya nuwambilyuma akwudangwa alarrkingburingka . Nakina ngawa nambilyuma yakwujina aburruwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa .
43011055	Biya nuwakwudangwudina arakba warnikambarringi-yada warnikilarrmi-yada emeba WarningiJudiya warnumamalya Akwurungkuwarrukwa-langwa kajungwa warnikiyakuwerribiki-yada aburra-langwu-wa wurrarumuruma wurribinu-wa nawurrakijadangu-murruwa Yijiba-langwa . Aburraja kembirra wurrababurna-langwa WarningiJudiya warnumamalya nawurrakilikenuma eminingka-langwa iya eminingka-langwa angalya nawurramurndukweyinuma yenjerrikina Jirujalemu-wa kajungwa kararrkajungwuni-yada arakba adinakba warnikambarringi-yada akina .
43011056	Wurrakine-ka arakba nenuminaburangkeyinume-ka Jesus-uwa . Nawurramurndukweyinuma arakba Neningikarrawara-langwa-manja angalya akwa namakijeyinuma wurrakina , “ Kwureya ! Dukwa kinilikaja nakina yangkwurrangwa enenu-wa Akwurungkuwarrukwa , dukwa nara-da ! ” namurndakiyama wurrumurndakakina .
43011057	Aburraja wurrumurndakakina wurrarumuruma WurruMinida akwa WurruBarija warnungkwarba narramakama warnumamalyu-wa akwa neyama , “ Karningerribirra karnumamalya yikinirringkina-manja Jesus , kwa yikeningmikina yikilikaja yikumakina kajungwa yikinumiyi-yada kembirra nakina , ” neyama wurrakina .
43012001	Bi…ya mamangbala muwilyaba marringa num-akwudangwudinuma arakba warnik-ambarringi-yada warniki-larrmi-yada emeba WarningiJudiya warnumamalya Akwurungkuwarrukwa-langwa kajungwa warniki-yakuwerribiki-yada aburra-langwu-wa wurrarumuruma . Eneja arakba nakina Jesus ni-lawurradinuma erribaja Bedini-wa ebinu-wa angalya nenu-warumajuwamurru-wa nen-enibikamurru-wa Lajirida .
43012002	Aburraja wurrakina nenumin-akumarna arakba adinakba aninga Jesus-langwa . Enejukwaba nakina Lajirida n-ambilyumurra yakwujina aburruwa wurrukwala warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa . Biya ne-yebukeyinuma wurrakina wurruwurrakawura-ma umba ngalaja dakina Mada yingi-lyilyanguma amurndakibina aninga aburruwa-wa .
43012003	Kembirra ngalaja Meri yingu-manga ebina akwulyubena bungabungwa yingu-beyindanguma aminaruma angwarnda eyukwujiya-ma budila akwa yingi-jiraba akina Jesus-langwa-manja alika . Kembirra yinginumini-ngburingkakama ngala-langwa-murra mamungba akwa nuw-angkarrkwulyuwakenuma ne-ngbajuma eningaba arrawa alikira-manja .
43012004	Eneja nakina Judija NeningiKariyada , nibina nuwilyaba nenikaburrakiyuwa Jesus-langwa , nibina neniku-kwi-yada Jesus wurrumurndakibinu-wa wurrububungkawa warniku-wardi-yada , ni-yama nakina aburruwa-wa ,
43012005	“ Miyambena-burra nara yika-kwa wurrumurndakangabu-wa akina bungabungwa kajungwa yiku-meni-yada adirrungwarna angwarnda akwa yika-kwuni-yada wurribinu-wa warningmalyingmalyingma warnumamalya ? ” ni-yama nakina .
43012006	Akena nakina Judija nu-marrungwayindangumurra wurrakina warningmalyingmalyingma warnumamalya umba numa-wilyuwilyakama mibina meningangwarnda beka enuwa-manja . Akwali-yada n-angkangmaduma angwarnda ena-langwi-yada . Ni-yamama-langwa amurndakibina , kembirra nakina ni-yengbinuma amurnadakakina ayakwa-da .
43012007	Eneja kembirra Jesus ni-yama enuwa-wa , “ Nga-lalika daka ! Ena yingu-minambambilyuma eningadinakba bungabungwa kangumini-lyungkweni-yada nganyangwa-manja ningenumadangkwa ki-jungwa-manja ngayuwa .
43012008	Nganja ningena nara ambilyinguma arngkababurna-langwa nungkwurruwa-manja umba wurrakina warningmalyingmalyingma warnumamalya kuw-ambilyamurra arngakbaburna-langwa nungkwurruwa-manja , ” ni-yama Jesus-da .
43012009	Aburraja wurrababurna warnumamalya WarningiJudiya nuw-engkirrikenuma Jesus ni-yar . duma-langwa Bedini-manja arakba biya kembirra aburrajukwaba nawurraki-likenuma yenjerrikina Bedini-wa . Nara warniki-rringki-yada yimbukwa nakina Jesus umba enejukwaba nakina Lajirida warniki-rringki-yada nibina-murrada nenu-warumajuwa-murrada nen-enibika-murrada Jesus .
43012010	N-enibudinuma-langwa ngarningka nakina Lajirida , kembirra wurrumurndakakina warnumamalya na-werrikuwaranguma wurrarumuruma-langwa WurruMinida umba na-werrikambilyuma Jesus-manja . Kembirra aburraja wurrumurndakakina WurruMinida ne-yawijamama akwa nenumini-lyelyimbukweyinuma warniku-warda-langwa nakina Lajirida .
43012011	
43012012	Mingki-yada arakba makina mamawura , aburraja wurribina wurrababurna warnumamalya nawurraki-likenu-murrumurra Jirujalemu-wa warnik-ambarringi-yada akina-manja Akwurungkuwarrukwa , nuw-engkirrika ni-likenuma-langwa Jesus enejukwaba akinu-wa angalya .
43012013	Kembirra nenumurndaku-manga yilyarra yinumawarruwalya warniku-warriji-yada ayarrka-murra akwa nawurraki-likena nenu-kwurukwa enuwa-wa . Ne-yangkuwarumajungwunuma wurrakina enuwa-wa akwa ne-yama ,
43012014	Eneja Jesus nang-akburranga duwilyaba dangki akwa ni-rijawudija dakina-manja . Ni-yamama nakina Jesus ebina-langwiya ayakwa nuw-arrikarrijajungwunuma-langwiya arakburakba-kiya Neningikarrawara-langwa-manja jurra . Ngarraku-makinama akina ngakwurruwa-wa akwa ne-yaminama ,
43012015	“ KarningiJirujalema karnumamalya , nara akbar . duma ! Umba kwuja ! Wuni-rringka nubukwaya ni-likajama nungkwurra-langwa nubungkawa dangki-murra , ” ne-yaminama akina ayakwa .
43012016	Adinuba-wiya aburraja Jesus-langwa warnikabuburrakiyuwa narr-angkungkuwabijuwa amurndakakina ayakwa kinu-bungkawadinama-langwa Jesus akwa ni-likenuma-langwa dangki-murra . Akena ambaka-murra nu-warumajungwunu-manja Jesus ni-jungwunuma-langwa mabiyakarbiya mamawurakembirra nuw-eningmidinuma arakba amurndakakina ayakwa ebina nuw-arrikarrijajungwunuma-langwa enuwa-langwa akwa ngarningka amurndakakina ne-yamama-langwa akina-langwiya ayakwa .
43012017	Miyambena-burra wurrakina wurrababurna warnumamalya nawurraki-likena nenu-kwurukwa Jesus-uwa ? Wurrakina nawurraki-likenuma yenjerrikina mena nuw-engkirrikenuma-baba Jesus n-ardanguma Lajirida medirra-langwa akwa nen-enibikama . Kembirra narra-makama narri-yarrkbalijuwama wurrukwala-manja warnumamalya akina-langwa arrubuda ni-yamama-langwa Jesus .
43012018	
43012019	Kembirra aburraja WurruBarija warnungkwarba na-werrikawarriyadinuma na-makijeyinuma akwa ne-yama , “ Kardi ! Ne-yamarrkinama-bina warna ? Kwuja ! Wurrangkwulyumida-langwa warna arakba neni-yuwarnama enuwa-wa ! Ngarne-ka ngakwurruwa ngarri-lyangmuridinama nara e-yamama ! ” namurndaki-yama wurrakina .
43012020	Aburraja wurruwurrakwulyumida-langwa warnumamalya eminingka-langwa iya eminingka-langwa angalya nawurraki-likenuma Jirujalemu-wa warnik-ambarringi-yada warniki-larrmi-yada emeba akina-langwa Akwurungkuwarrukwa warniki-yakuwerribiki-yada WarningiJudiya-langwu-wa wurrarumuruma . Wurrukwala wurrakina WarningiJudiya-ma warnumamalya .
43012021	Umba eneja nibina-murrada Biliba n-ambilyuma yakwujina ebina-manja angalya eyukwujiya-manja Bejeda-manja Keliliya-manja , nakina yakwujina enejukwaba . Aburraja wurrumurndakibina WarningiJudiya-ma warnumamalya na-likenuma Bilibu-wa akwa ne-yama enuwa-wa , “ Wayi ! Nungkuwa ! Yarne-ka yini-ngayindenama yikini-rringkinama Jesus ! ” ne-yama wurrakina .
43012022	Kembirra Biliba ni-likena nenu-maka Endiruwa-manja akwa wunalakina ngawa neni-likena akwa nenu-maka Jesus-manja .
43012023	Eneja Jesus ni-yama wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , “ Na-darrbudinama arakba ena adinuba ebina yikenumin-abilyerrikinamurra Neningikarrawara nungkwurraja ngayuwa-bina ningena ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena ningilyengma , ningibina ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya .
43012024	Wurr-engkirraja ! Ebina wuburra-kiya awilyaba amaninga amadidira na-lungkuwabijajungwuna-manja ajiringka-manja , kembirra nuw-eyebirredinama ebina eningarrawa umba na-lingbijanginama akwa na-lungkuwarringinama akwa ababurne-ka amadidira nuw-arrangbijeyinama . Ebina eningadinuba-wiya amadidira nuw-eyebirredinama akwa arakba na-jungwunama . Akena nara-manja a-lungkuwabijajungwuma akina ajiringka-manja , akwa kuw-ambilya-manja engburingka , kembirra nara a-lungkuwarruma akwa arrangbijajuma ababurna amadidira umba awilyaba-ma yimbukwa amadidira aminakwukawura kuw-ambilyama . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43012025	Kirribina karningerribirra nara-manja amin-engkirrikama wurrukwalu-wa umba yiki-lyelyingmajungwuna-manja nungkwurrabakiyaba-langwa , kembirra nara karniba ambilyuma karningangkawura . Umba yikumini-yakuwabijajungwuna-manja akwa yikamini-yakuwerribikaja-manja wurrukwala-langwa , kembirra karniba yik-ambilyama karningangkawura .
43012026	Kirribina karningerribirra yiki-ngayindena-manja ngayuwa ningubungkawa nungkwurra-langwa , kembirra kirrakina nganyangwa karnikuminuwar . duwar . da akwa yiki-yuwarnama ngayuwa-manja kajungwa ngayuwa-manja yik-ambilyi-yada ababurna-manja angalya ki-likajamurra-manja ngayuwa . Akwa eneja Nungwarrka yikeni-kbarrngajinama karningerribirra kirribina yikuminu-war . denama warka nganyangwa , ” ni-yama Jesus .
43012027	Biya Jesus ni-yama ngarningka wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , “ Ki-yamarrkinama ningena ? Ninguwerrikubarrnge-ka ningena arakba . Kinu-makina ningena Nungwarrka nari-yada a-lyanduma . Akena mama akina ! Aminakina-langwa-baba ningena ningi-likenuma yangkwurrangwa ningeniki-yami-yada .
43012028	Ngangwa , wurra-dirrburakina wurrumurndakeyina-manja warnumamalya ningkarrubuda-dangwa ningkukwulyubena ningkilyengma , ” ni-yama nakina Jesus .
43012029	Umba aburraja wurrumurndakakina warnumamalya nuw-engkirrikenuma akina amayakwa angaluba karrawara-langwa . Yibilyibilya-bu na-lyangkiyama aburra wurrukwala umba aburraja wurrukwala nenikumamurikaja-bu Neningikarrawara-langwa ni-yengbinumurra Jesus-uwa na-lyangkiyama wurrakina .
43012030	Eneja kembirra Jesus ni-yama wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , “ Akina ebina amayakwa nara kakumini-yengbina ngayuwa-langwa umba nungkwurruwa-langwa kirrakumini-yengbinuma , ” ni-yama nakina .
43012031	“ Ngalaja arakba na-darrbudinama ena yikeni-lekbajama-langwa nakina Neningikarrawara nungkwurruwa-wa kirrababurnu-wa akwa ngawa kin-ambilyama-langwa neningarrubuda-ma nibina nubungkawa enena-langwa angalya akwa angkwulyumida-langwa .
43012032	Kabu-wurdijina-manja wurrakina ngayuwa enena-langwa angalya , kembirra nganja ningena k-angkijirenama wurrababurna-langwa warnumamalya eminingka-langwa iya eminingka-langwa angalya nganyangwi-yada , ” ni-yama Jesus .
43012033	Jesus ni-yengbinuma akina ayakwa kajungwa warnumamalya kuw-eningmidini-yada adinakba enuwa-langwa nenikumini-jungwa-langwa wurrababurna-langwa warnumamalya ka-mambalinamurra-manja eka .
43012034	Aburraja kembirra wurrumurndakakina warnumamalya namin-andabumeyinuma akwa ne-yama Jesus-uwa , “ Neningikarrawara-langwa-manja ayakwa nuw-arrikarrijajungwunama ngarraku-makinama nakina kin-ambilyama neniba neningangkawura nibina nenumini-jirabama neni-jirrkumarnuma amalyirra Neningikarrawara neningadinuba-wiya neningadinakba . Kembirra ki-yamarrkinama nungkuwa kabu-wurdijinama ningkakina yadada , ningkibina-murrada ningki-rukwularrinu-murrada enena-manja angalya ? Ningki-yamarrkinama ningkakina ningki-yengbijajungwunama ningkenimikirra ningki-rukwularrinuma enena-manja angalya ? ” ne-yama wurrakina .
43012035	Kembirra eneja Jesus ni-yama aburruwa-wa , “ Ngayuwa ningena Ningenikilarrkabarraka ningibina-murrada ngarramin-abilyerrikinama Neningikarrawara-langwa nungkwurruwa-manja akena ning-ambilyama nungkwurruwa-manja arngkidarrba yimbukwa . Yiki-likaja-manja karningerribirra alarrumur . da-langwiya , kembirra yik-angkuwabijinama karniki-lika-langwa dirrbura kirrakina . Yik-angkuwabijinama alyangmandukwuna ayakwa Neningikarrawara-langwa umba yiki-yaminama ngawa awurruwurrariya . Kembirra ning-ambilya-wiya ningena Ningenikilarrkabarraka nungkwurruwa-manja , yiki-likajama nganyangwa-manja akilarrkabarraka kajungwa yiku-miringkini-yada dirrbura Neningikarrawara-langwa akwa nari-yada akina alarrumur . da akburranguma nungkwurruwa-manja kirri-yaminjamina-wiya awurruwurrariya .
43012036	Ning-ambilya-wiya ngayuwa nungkwurruwa-manja , yiku-werrikambilyama ngayuwa-manja ningibina Ningenikilarrkabarraka kajungwa nungkwurramba-langwa yiki-yamini-yada wuburra karnikilarrkabarraka wurrukwalu-wa warnumamalya warniku-miringki-yada dirrbura Neningikarrawara-langwa , ” ni-yama Jesus . Ni-jerrukwama-langwa ayakwa Jesus , kembirra ni-lalika akina angalya Jirujalema umba n-abuwarrkajungwa wurrumurndakakina-langwa warnumamalya warningakwujina .
43012037	Mame-ka nakina Jesus ni-yamama ababurna arruburrubuda neni-rringkamurra-manja wurrumurndakakina warnumamalya , akena nara ngawa ambaka wurrakina ka-werrikambilya enuwa-manja ,
43012038	kajungwa akina ayakwa ka-lyangmandukwunadini-yada ebina n-arrikarranguma arakburakba-kiya nakina nenikumakumaka Neningikarrawara-langwa ayakwa nenimikirra Ajaya . Akine-ka ayakwa ne-yaminama ,
43012039	Wurrakina ngawa nara ka-werrikambilya mena ni-yengbinuma-baba Ajaya ngarningka engka awilyaba ayakwa . Akine-ka ne-yaminama ,
43012040	“ Neningikarrawara nenuminu-mimbakama aburra-langwa menba ,
43012041	Miyambena-burra ena Ajaya ni-yengbinuma ? Dukwa nenu-marngkirringkama-baba Jesus narrubuda-dangwa nukwulyubena nilyengma . Kembirra nenumini-yengbinuma enuwa-langwa .
43012042	Kada wurrumurndakakina WarningiJudiya wurrububungkawa wurrababurna-langwa nenumini-yarrkuwaranga Jesus . Nara-da ! Umba aburraja wurrukwala na-werrikambilyuma enuwa-manja akena nara ke-yengbina abilyerra enuwa-langwa , mena nuw-akbar . danguma-baba wurrakina WurruBarija-langwa warnungkwarba . Wurrumurndakakine-ka WurruBarija warnungkwarba narra-makama adinakba warnumamalya-manja nari-yada a-werrikambilyuma enuwa-manja . Akena ka-werrikambilya-manja warningerribirra enuwa-manja , kembirra wurrumurndakakina WurruBarija warnungkwarba ka-minangkirreyinama amurndakakina-langwa jinikakwa kajungwa nari-yada e-yangmarngkwajuma Neningikarrawaru-wa yakwujina .
43012043	Akwa ngarningka wurrakina WarningiJudiya wurrububungkawa narra-ngayindanguma wurrumurndakakina warnumamalya nari-yada kuw-engkirrikena Neningikarrawaru-wa neniku-werrungwur . di-yada aburruwa-wa umba karra-werrungwur . deni-yada angwurra aburruwa-manja .
43012044	Eneja Jesus ni-yengbina ni-yangkuwarumajungwunuma akwa ni-yama , “ Kirribina karningerribirra yiku-werrikambilya-murrumurra ngayuwa-manja , nara yimbukwa ngayuwa-manja a-werrikambilyuma kirrakina umba ngarningka Nungwarrka-manja yiku-werrikambilyama , nibina ngini-larrkamurra-manja ngayuwa yangkwurrangwa .
43012045	Yiki-rringkina-manja kirrakina ngayuwa-wa , kembirra yikini-rringkinama enejukwaba nibina ngini-larrkama ngayuwa .
43012046	Nganja ningena Ningenikilarrkabarraka ningibina ningi-likenuma enenu-wa angalya kajungwa karningerribirra-langwa kirribina yiku-werrikambilya-murruwiya ngayuwa-wa nari-yada alarrumur . da-manja ambilyuma kirrakina yiken-angkuwabijini-yada Neningikarrawara umba alarradada-langwiya yiki-likaji-yada yikinu-miringkini-yada enuwa-manja .
43012047	“ Umba kirrumurndakibina yik-engkirraja-murruwiya nganyangwa ayakwa yikumini-yarrkuwurrena-manja akina , nara nganja kembirra a-lekbuma nungkwurruwa-manja . Nara ngayuwa ningena ki-likena ningeniki-lekbi-yada kirrakina umba ningi-likenuma ningena ningenik-enibiki-yada kirrilyimberrkwulyumida-langwa karnumamalya engka-langwa iya engka-langwa angalya .
43012048	Umba arrkala ngalaja ngarningka ambaka awilyaba yikaki-lekbajama kirribina yiku-warenama akwa yikumini-yarrkuwurrenama nganyangwa ayakwa . Amurndakibina ayakwa ningi-yengbinuma-langwa ngayuwa , akina-bina ka-lyangkarrngajungwunama ka-lawurradinama nungkwurruwa-wa akwa yikaki-lekbajama meningarija-langwa-manja mamawura kini-lyangkuwerribikajungwuna-manja Neningikarrawara karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba .
43012049	Akina-bina amandangwa alyangmandukwuna mena nara-baba ki-yengbina ngayabakiyaba umba ebina yimbukwa Nungwarrka nginu-makama-langwiya ningeniki-yengba-langwa , akina-langwa-bina kembirra ningi-yengbinuma , nakina nibina ngini-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa .
43012050	Ningeningma ningena amurndakibina ayakwa nginu-makama-langwa Nungwarrka ngayuwa-manja , yiku-werrungwur . dena-manja amurndakibina-manja , kembirra yiken-enibikinama nakina karningangkawura yik-ambilyi-yada kirrakina . Aminakina-langwa-bina ebina ababurna-langwa ningi-yengbinama-langwa , akina-bina Nungwarrka nginu-makinama ngayuwa-wa ningeniki-yengbi-yada , ” ni-yama nakina Jesus .
43013001	Muwilyaba-ma arakba num-akwudangwudinuma makina mamawura warnik-ambarringi-yada warniki-larrmi-yada emeba WarningiJudiya warnumamalya Akwurungkuwarrukwa-langwa kajungwa warniki-yakuwerribiki-yada aburra-langwu-wa wurrarumuruma . Eneja arakba Jesus neningma nakina na-darrbudinuma neniki-lalika-langwa enena angalya umba neniki-liki-yada Nungwenikba-langwu-wa angalya . Ni-lyelyelyingminuma nakina wurrababurna-langwa wurrumurndakibina neni-yuwarnu-murrumurra enuwa-manja enena-manja angalya akwa ni-lyelyingminuma nakina neningangkwura yanda-langwa ni-jungwunuma .
43013002	Kembirra num-awiyeba-manja mamawura , Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa ne-yebukeyina aninga wurruwurrakawura-ma . Akena nara-wiya ambaka kuw-alyubarina aninga wurrakina , eneja arakba nakina Namukwa nenu-kwudirrka Judija nibina nenikuwenikba Jayumuna NeningiKariyada-langwa , kajungwa kenu-kwi-yada Jesus wurrumurndakakinu-wa wurrububungkawa kenu-wardangi-yada nakina .
43013003	Eneja Jesus neningma arakba nakina nenu-bungkawakama-langwa Nungwenikba angkwulyumida-manja . Akwa ngarningka neningma ni-likenuma-langwa nakina angaluba Neningikarrawara-langwa akwa neniki-lawurrada-langwa yenjerrikina ngarningka enuwa-wa .
43013004	Nuw-alyubarinu-wiya ngawa wurrakina akina aninga , Jesus nu-mirajanga akwa nang-abuwaraka dadingikarrawara dumbala umba ngarnumadangkwa dumbala n-abaldamura dawula-murra .
43013005	Kembirra ni-jiraba akungwa marumu-wa damba-langwu-wa mamurndakijika akwa nenumin-ajirranga alika ena-langwa-langwa warnikabuburrakiyuwa wurruwilyuwilyaba-wiya-langwa akwa nanga-rndirrka dibina-murrada dumbala n-abaldamurinuma akwa nenumini-ngburingkaka aburra-langwa alika .
43013006	N-abuluwendingu-manja arakba Jayumuna Bida-manja , eneja kembirra ni-yama nakina , “ Wa , nungkuwa ! Jerriya ningkena yikumin-ajirrenama alika nganyangwa-na ? ” ni-yama nakina .
43013007	Eneja Jesus ni-yama , “ Ningk-angkuwabijinama enena ningi-yaminama-langwa aduwaba umba ambaka-murra kembirra ningkakina ku-mumiringkinama , ” ni-yama nakina .
43013008	Eneja Bida ni-yama , “ A . a ! Nare-ka amin-ajarruma nganyangwa alika ! ” ni-yama nakina .
43013009	Eneja Jayumuna Bida ni-yama , “ Kembirra nara alika yimbukwa amin-ajarruma umba ayarrka akwa aringka yimin-ajirrena ngarningka , ” ni-yama nakina .
43013010	Jesus ni-yama nakina , “ Warningerribirra-langwa wurribina warnumamalya nuw-ajarrijungwuna-murrumurra akwa wurrumungkwur . da-murrumurra , nara ngarningka ajarrijungwuma umba alika yimbukwa karr-ajirrenama aburra-langwa . Umba nungkwurraja nganyangwa-wiya karnikabuburrakiyuwa karna kirruminjirrmungkwur . da akena ningkuwilyaba ningkena yelakwa ningkeninguminjirrmungkwur . da-ma , ” ni-yama nakina .
43013011	Jesus neningma nibina kenu-kwunama-langwa nakina wurrumurndakakinu-wa wurrububungkawa warniku-wardi-yada . Neningma arakba nakina-baba adinakba-kiya , kembirra nakina ni-yamama , “ Ningkuwilyaba ningkena yelakwa ningkeningumungkwur . da-ma , ” ni-yamama nakina .
43013012	Biya nenumin-ajirranguma-langwa Jesus aburra-langwa alika , kembirra nanga-rndirrka dadingikarrawara dumbala akwa n-awiyebena akwa n-ambarringa ebina-manja angalya ena-langwa-manja ne-yebukeyinumurra-manja aninga akwa ni-yengbina ayakwa aburruwa-wa akwa ni-yama , “ Kirru-mumiringka karna ambaka ebina ningi-yamama-langwa ngayuwa aduwaba ?
43013013	Yirri-yengbijinama Ningumikbiyiya-dangwa akwa Ningenikakakirumaka nungkwurra-langwa . Akine-ka eningaba mena amandangwa ningena ngayuwa nungkwurra-langwa Ningumikbiyiya-dangwa akwa Ningenikakakirumaka .
43013014	Ngayuwa nganja nungkwurra-langwa Ningumikbiyiya-dangwa akwa Ningenikakakirumaka ngarramin-ajirranguma nungkwurra-langwa alika wuburra ngayuwa ningenikuminuwar . duwar . da nungkwurra-langwa . Kembirra nungkwurramba-langwa yiki-yamini-yada arrkala yikumin-ajarrijeyini-yada nungkwurra-langwa alika akwa yikuminu-war . dijeyini-yada warka .
43013015	Enena wuburra ngarra-wilyakajuwama ngayuwa nungkwurruwa-manja , yiki-yamini-yada ngarningka wurrukwala-manja .
43013016	“ Wurr-engkirraja ! Jerriya warnikuminuwar . duwar . da wurraruma umba naba-kiya eneja aburra-langwa nubungkawa ? Nara-da ! Jerriya wurrayakwu-ma wurraruma umba naba-kiya eneja nibina neni-larrkama ? Nare-ka-da ! Nara ngarna angkuwurrijajuma umba ngarruwurrakidirrbura ngawa ngarna . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43013017	Karningma karna arakba nganyangwa ayakwa alyangmandukwuna . Yikumini-yarrkuwarakina-manja nganyangwa ayakwa , kembirra Neningikarrawara kini-yaminama eninginingaba-wiya nungkwurruwa-manja .
43013018	“ Ningeningma arakba ningeningadinakba ningu-wekbalyinu-murrumurra kirribina ngayuwa . Akena nara ningena e-yengbuma kirrababurnu-wa umba kirruwilyabu-wa . Umba ngalaja akina ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma Neningikarrawara-langwa-manja jurra , ka-lyangmandukwunadinama akina ebina-murrada ne-yaminama , ‘ Nibina nuwilyaba n-alyubarinuma ngayuwa-manja , nginu-marngkilyerrikama akwa nginu-wurrikbama nakina , ’ ne-yaminama akina ayakwa .
43013019	Amandangwa ningena ngarra-makinama amurndakenena ka-ngekburakajungwunamurru-wa , kajungwa ka-ngekburakajungwuna-manja amurndakakina ambaka-murra , karningmi-yada kirrakina arakba ngayuwa-bina ningibina-murrada neniki-larrki-yada Neningikarrawara yangkwurrangwa .
43013020	“ Wurr-engkirraja ! Kamini-larrkajama nganyangwa wurrayakwu-ma . Karningerribirra-langwa yika-werringekburakina-manja wurrayakwa-murrumurra , kembirra wuburra laka yiki-yaminama yiku-werringekburakinama ngayuwa-manja . Akwa ngarningka karningerribirra-langwa yiku-werringekburakina-manja ngayuwa-manja , kembirra wuburra laka nibina-manja ngini-larrkamurra-manja ngayuwa , yiki-yaminama yikinu-werringekburakinama enejukwaba . Amandangwa engburingka ayakwa akina ! ” ni-yama Jesus .
43013021	Biya ni-jerrukwama-langwa Jesus amurndakakina ayakwa , nuwerrikubarrnge-ka arakba nakina . Akwa ni-yengbina ni-yama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Wurr-engkirraja ! Kirruwilyaba kirrumurndakeyina-langwa yika-kwunama ngayuwa wurrumurndakakinu-wa wurrububungkawa warniku-wardi-yada . Amandangwa engburingka ayakwa akina ! ” ni-yama Jesus .
43013022	Aburraja wurrumurndakakina warnikabuburrakiyuwa na-rringkajeyinuma wurruwilyuwilyaba-wiya namin-andabumeyinuma wurrakina .
43013023	Nibina nuwilyaba ni-lyelyelyingminu-murrada Jesus , ni-rrakarjiyinga akwudangwa enuwa-manja .
43013024	Kembirra eneja nakina Jayumuna Bida nenu-kweyinuma menba-murra nakinu-wa akwa ni-yama , “ Ni-yendabiya nakina numiyambena-langwa nakina ni-yengbinama , ” ni-yama nakina Bida .
43013025	Eneja nibina nenikabuburrakiyuwa n-arndadadilyuma akwudangwa Jesus-manja akwa ni-yama , “ Yirrumiyambena ? ”
43013026	Eneja Jesus nu-manga damba akwa ni-ngkarrnga eyukwujiya akwa ni-yama , “ Ngayuwa ki-ngambajiyama ena akwa kinu-kwunama enuwa-wa . Kembirra nakina-langwa-bina ningena ningi-yengbinuma , ” ni-yama Jesus . Kembirra arakba ni-ngambaja akina damba akwa nenu-kwa nibinu-wa Judija , Jayumuna NeningiKariyada-langwu-wa nenikuwenikba .
43013027	Eneja Judija ni-rndirrka ebina damba umba akina-wiya ngawa eneja nakina Namukwa nu-werrikawiyeba Judija-manja .
43013028	Aburraja wurrumurndakakina wurribina nuw-alyubarinu-murruwiya yakwujina aninga , narr-angkuwabijuwa ebina ayakwa ni-yengbinuma Jesus .
43013029	Wurrukwala na-lyangkiyama wurrakina Jesus neni-larrkama neniku-beyindi-yada ebina narri-ngayindanguma Akwurungkuwarrukwi-yada , umba aburraja wurrukwala na-lyangkiyama-bu wurrakina ni-lyilyanguma akina angwarnda warningmalyingmalyingma-wa warnumamalya , mena nubungkawa-baba nakina ebina ni-lyingama aburra-langwa angwarnda .
43013030	Eneja Judija ni-rndirrkama-langwa ebina damba , arngkawura-wiya nu-warumajungwa akwa ni-jadinga errekbu-wa . Ngalaja arakba akina na-larrumur . da angalya .
43013031	Judija ni-likenuma-langwa ebina-langwa angalya , eneja kembirra nakina Jesus ni-yengbina ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa akwa ni-yama , “ Kirrababurna-langwa arakba karna karnik-eningmidi-yada ngayuwa ningena ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena ningilyengma , ningibina ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya . Akwa ngarningka k-abilyerrikini-yada ngayuwa-ma nungkwurruwa-wa Neningikarrawara-langwa nibina narrubuda-dangwa nukwulyubena nilyengma enejukwaba .
43013032	Akwa k-abilyerrikina-manja ngayuwa-ma nungkwurruwa-wa Neningikarrawara-langwa nibina narrubuda-dangwa nukwulyubena nilyengma , kembirra enamba-langwa nakina yikenumin-abilyerrikinama ngayuwa-langwa ningibina ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena ningilyengma , ningibina ningi-rukwularrinuma enena-manja angalya .
43013033	“ Ngeniyerriya aku-ngwarndirrija arakba ! Nara ningena ambilyuma ningeningamiyerra nungkwurruwa-manja yelakwa umba ningeningaduwaya ningena ning-ambilyama . Nungkwurraja kum-aburangkinama menba ngayuwa-wa akena nara arakba akburranguma ngayuwa . Ebina-murrada ayakwa ningarra-maka-murrada WarningiJudiya-manja wurrububungkawa , ngarra-makinama arakba karna . Ningi-yamama aburruwa-wa , ‘ Nara karna a-likama ngayuwa ki-likajamurru-wa , ’ ningi-yamama .
43013034	Kembirra arakba ngarra-makinama enikaduwa-dangwa eningarumuruma ayakwa kajungwa yiki-lyelyingmajeyini-yada warningerribirra-langwa warnumamalya . Wuburra laka ngayuwa ningi-lyelyingminama nungkwurruwa , yiki-yamini-yada yiki-lyelyingmajeyini-yada kirrakina .
43013035	Kirribina yiki-lyelyingmajeyina-manja , kembirra wurrababurna-langwa kuw-eningmidinama wurrakina nganyangwa karnikabuburrakiyuwa kirrakina , ” ni-yama Jesus .
43013036	Eneja ni-yama nakina Jayumuna Bida , “ A nungkuwa ! Ngambu-wa-bina ningkena ki-likajama ? ”
43013037	Eneja nakina Bida ni-yama , “ Miyambena-burra nungkuwa ningki-yaminama nara aburrakiyuwama ngayuwa nungkuwa-manja ? Ngayuwa ningena ningenikumini-jungwi-yada arakba nungkwa-langwa , ” ni-yama nakina Bida .
43013038	Eneja Jesus ni-yama , “ Jerriya amandangwa arakba ningkena yikumini-jungwuni-yada nganyangwa ? Engkirraja ! Nara-wiya dakina ardingama dadinungkwarba jukwujukwa , ningkena k-eningbalikajungwunama ngayuwa-langwa arngkabiyakarbiya-ma . Amandangwa engburingka ayakwa akina ! ” ni-yama nakina Jesus Bida-wa .
43014001	Biya ngarningka Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Nare-ka karna a-werrikawarriyaduma umba wunu-werrungwur . dena Neningikarrawara-manja akwa ngawa nganjukwaba ngayuwa-manja .
43014002	Ngalaja akina angalya Nungwarrka-langwa karrawara , aminababurna angalya na-wilyakinama yik-ambilyama-langwa nungkwurruwa yakwujina karningangkawura . Ningena nganja arakba ningeniki-liki-yada akinu-wa angalya kamini-ngekburakini-yada adinakba nungkwurra-langwi-yada . Nara ngayuwa ningena ekikalya ayakwa a-makama-na ?
43014003	Umba ki-likaja-manja ngayuwa kamini-ngekburakina-manja angalya nungkwurra-langwa , kembirra ngarningka ngayuwa ningena ki-lawurradinama yangkwurrangwa k-angkirnama nungkwurruwa-wa akinu-wa angalya aki-yakeyini-yada ngarruwurrakawuru-ma karningangkawura ebina-manja angalya k-ambilyamurra-manja ngayuwa .
43014004	Karningme-ka arakba kirrakina makina mamurukwa ebinu-wa angalya ki-likajamurru-wa ngayuwa , ” ni-yama Jesus .
43014005	Eneja Damija ni-yama , “ A . a ! Yarningbala ambaka yarna ki-likajamurru-wa nungkuwa ! Yiki-yamarrkama kembirra yarna yik-eningmiduma makina mamurukwa yarniki-lika-langwa yirruwa yenjerrikina ? ” ni-yama nakina Damija .
43014006	Eneja Jesus ni-yama enuwa-wa , “ Ngayuwa-bina ningena ningumamurukwa Nungwarrka-langwu-wa angalya akwa ngarramin-abilyerrikinama ngawa alyangmandukwuna ayakwa enuwa-langwa akwa k-enibikinama kirrakina yik-ambilyi-yada enuwa-manja karniba karningangkawura . Nara ningkakina nungkwabakiyaba a-likama nganyangwu-wa Nungwarrka , umba ki-likaja-manja yimbukwa nganyangwa-langwiya ningumamurukwa , kembirra ki-likajama enuwa-wa ningkakina , ” ni-yama Jesus .
43014007	Biya ngarningka ni-yama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Karningma arakba karna ngayuwa , kembirra nungkwurruwa yik-eningmidinama Nungwarrka enejukwaba . Aduwaba-langwa karningma kirrakina enuwa akwa kini-rringkama arakba , ” ni-yama Jesus .
43014008	Eneja Biliba ni-yama enuwa-wa , “ Wa ! Yirru-wilyakajiya kembirra yirraja nungkwa-langwa Nungwena akwa ngawi-yada arakba ! ” ni-yama Biliba nakina .
43014009	Eneja Jesus ni-yama Bilibu-wa , “ Ngarri-yakiyakeyinuma arakba ngarnungkwurakba enena-manja angalya ngarna-da . Umba ningkumiyambena ningkenumamalya ningkena ningkeniku-murnandaba-manja ? Karningma arakba ngayuwa ningena , kembirra karningma arakba nganyangwa Nungwarrka enejukwaba . Miyambena-burra ningkakina yi-yengkilabaja Nungwarrka-langwa ngayuwa-wa ningeniku-wilyakaji-yada-na ?
43014010	Aba nara-bina ningkena a-werrungwur . duma nganyangwa ayakwa ? Ngayuwa ning-ambilyama Nungwarrka-manja ningena umba eneja Nungwarrka n-ambilyama nganjukwaba ngayuwa-manja akwa yinuwilyaba-ma yinalakena . Amurndakenena ebina ayakwa ningi-yengbinama nungkwurruwa-wa , nara ngayabakiyaba e-yengbuma umba Nungwarrka nginuminu-war . dikinama amurndakakina ningeniki-yengba-langwa nibina n-ambilyama ngayuwa-manja .
43014011	Yirru-werrungwur . dena ngayuwa-manja ebina-langwa ayakwa ngarra-makinama-langwa yinuwilyaba-ma yinalakena ngayuwa akwa Nungwarrka . Akena nara-manja aminu-werrungwur . duma nganyangwa-manja ayakwa , kembirra yiku-werrungwur . dena amurndakibina-langwa ningu-war . danguma-langwa ngayuwa .
43014012	“ Wurr-engkirraja ! Karningerribirra yiku-werrikambilya-manja ngayuwa-manja , kembirra yiku-war . denama warka ngayuwa wuburra ningi-yamama . Adinuba arakba nganja ki-likajama Nungkwarrka-langwu-wa angalya akwa k-ambilyama enuwa-manja . Ki-likajama-langwa arakba ningena Nungwarrku-wa , kembirra nungkwurraja yiku-war . denama arrubuda-dangwa warka umba yanda amurndakibina warka ngarra-wilyakajuwama kirrakina . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43014013	Ngarnubiyakaja ngarna-baba , kembirra eningerribirra-langwa ebina yiki-yengkilabajama ngayuwa-wa , akina-bina kembirra ki-yaminama ningena kajungwa ngayuwa kamin-abilyerrikini-yada nungkwurruwa-wa Nungwarrka-langwa nibina narrubuda-dangwa nukwulyubena nilyengma .
43014014	Ngarnubiyakaja-baba akwa yiki-yengkilabaja-manja ngayuwa-wa eningerribirra-langwa , kembirra ngayuwa ki-yaminama akina , ” ni-yama Jesus .
43014015	Biya Jesus ni-yama ngarningka ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Yiki-lyelyingmina-manja ngayuwa , kembirra yikumini-yarrkuwarakinama nganyangwa ayakwa .
43014016	Nganja ngayuwa kamini-yengkilabajama Nungwarrka yikenumini-larrkaji-yada wurruwilyaba wurringka warnumamalya yikabu-mamurikajini-yada wurribina kuw-ambilyama nungkwurruwa-manja warningangkawura .
43014017	Umba wurrakina wurribina wurruwilyaba nakina-bina enuwa Nenumawurrina , nibina yikenumini-dirrburakinama nungkwurruwa-langwi-yada ebina amamalya Neningikarrawara-langwa . Aburraja warnumamalya warningbala-murruwiya ngayuwa , nara wurrakina eningmiduma nakina Nenumawurrina akwa kembirra nara a-werrungwur . duma nakina-da . Umba arrkala nungkwurraja yikenu-werrungwur . denama nakina , mena kin-ambilyama-baba nungkwurruwa-manja arrawa akwa akwudangwa nirungekburna .
43014018	“ Nara ningena a-lalikama nungkwurruwa-kiya akwurrajajuma umba ki-lawurradinama ngarningka yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa .
43014019	Arngkidarrba warnumamalya wurribina warningbala-murruwiya ngayuwa , nara a-rringkama wurrakina ngayuwa-wa , umba nungkwurraja kirribina karningma-murrumurra ngayuwa yiki-rringkinama ngarningka . Nganja k-enibudinama ngarningka ningena . Kembirra nungkwurrajukwaba karniba kirrakina .
43014020	Akini-yada ngawa kembirra yik-eningmidinama kirrakina ning-ambilyama-langwa ngayuwa Nungwarrka-manja akwa nungkwurruwa-manja nungkwurrajukwaba umba nungkwurramba-langwa arrkala yik-ambilyama-langwa ngayuwa-manja .
43014021	Kirribina yikumini-yarrkuwarakinama nganyangwa ayakwa , kirrakina-bina kirri-lyelyingminamurra ngayuwa-manja . Akwa yiki-lyelyingmina-manja ngayuwa , kembirra enamba-langwa Nungwarrka kini-lyelyingminama kirrakina akwa ngayamba-langwa ki-lyelyingminama kirrakina akwa k-abilyerrikajungwunama nungkwurruwa-manja , ” ni-yama nakina Jesus .
43014022	Eneja nakina Judija ( nara Judija NeningiKariyada umba ningka-dangwa Judija ) ni-yama , “ A nungkuwa ngarnubiyakaja ! Ki-yamarrkinama nari-yada abilyerrikajungwuma ningkakina wurribina-manja warnumamalya warningbala-murrumanja nungkuwa umba yirruwa-manja k-abilyerrikajungwuni-yada ? ” ni-yama nakina Judija .
43014023	Eneja Jesus ni-yama , “ Karningerribirra-langwa nara-manja a-lyelyingmama ngayuwa-manja , kembirra yikumini-yarrkuwurrenama nganyangwa ayakwa . Umba yiki-lyelyingmina-manja ngawa ngayuwa-manja , kembirra kirrakina yikumini-yarrkuwarakinama nganyangwa ayakwa akwa enamba-langwa Nungwarrka kini-lyelyingminama nungkwurruwa . Yinalakena kembirra yikin-akwudangwukajungwunama ngarningka nungkwurruwa-wa akwa yikin-ambilyama nungkwurruwa-manja . Amurndakeyina ayakwa nganyangwa ebina kirr-engkirrikenuma , nara ngayuwa ki-yengbina akina ngayabakiyaba umba Nungwarrka nginu-ngwurrkumambambijuwama ningeniki-yengbi-yada , nibina ngini-larrkama yangkwurrangwa .
43014024	
43014025	Ning-ambilya-wiya ngawa ningena nungkwurruwa-manja , ngarra-makama amurndakenena ayakwa .
43014026	Umba nibina nenikumamurikaja , nibina Neningikarrawara-langwa Nungwurriyaka Nenumawurrina , nakina yikeni-dirrburakinama akwa yiken-eningmikinama ababurna-langwa amurndakibina ngarra-makama nungkwurruwa-wa , nibina keni-larrkajama Nungwarrka nenikumini-rndirrki-yada nganyangwa mamurukwa .
43014027	“ Ki-likaja-manja ngayuwa yenjerrikina , kembirra ningena kamini-lyurrkwakinama nungkwurra-langwa yukwudukwuda . Aburraja wurribina warnumamalya warningbala-murruwiya ngayuwa , na-lyangkiyaminama nenu-wilyakinama yilyurrkwa yukwudukwuda . Akena nara-da ! Umba yaka wuburra yilyurrkwa yukwudukwuda nganyangwa ni-yaminama , kamini-lyurrkwakinama kembirra nungkwurramba-langwa nungkwurra-langwa . Kembirra nara a-werrikawarriyaduma akwa akbar . duma kirrakina umba wurri-yakuwerribikaja amurndakibinu-wa ayakwa .
43014028	“ Dukwa nara a-lyelyingmama angwurra ngayuwa-manja umba kirri-kadikajungwunama . Arakba kirr-engkirrikenuma karna nganyangwa ayakwa ningeniki-lika-langwa akwa ningeniki-lawurrada-langwa yangkwurrangwa . Eneja Nungwarrka naruma numikbiyiya-dangwa nakina umba nganja ningaba-kiya ningena . Naruma ngawa numikbiyiya-dangwa nakina-baba , kembirra yiki-lyelyingmina-manja amandangwa ngayuwa , yiki-yekirrerridinama ki-lawurradinama-langwa nganyangwu-wa Nungwarrka . Akena nara-da !
43014029	Amandangwa ningena ngarra-makama amurndakenena ka-ngekburakajungwunamurru-wa , kajungwa ka-ngekburakajungwuna-manja amurndakakina ambaka-murra , yik-eningmidini-yada nganyangwa ayakwa .
43014030	Eneja naka arakba niminingka nubungkawa nubukwaya ni-likajama yangkwurrangwa nibina nu-bungkawadinama enena-manja angalya akwa angkwulyumida-manja . Ni-likajama-baba nakina , kembirra arngkidarrba ki-jerrukwunama nganyangwa ayakwa . Akena nara nakina angkuwurruma ngayuwa-manja a-rndirrkuma nganyangwa mamurukwa .
43014031	Nganja ningena ningi-yarrkuwarakinama Nungwarrka-langwa ayakwa kajungwa wurrababurna-langwa enena-manja angalya akwa angkwulyumida-manja kuw-eningmidini-yada ngayuwa ningi-lyelyingminama-langwa nakina Nungwarrka .
43015001	Biya Jesus ni-yama ngarningka ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Ngayuwe-ka ningena ningibina wuburra amamalya akwurena ememeka umba eneja nganyangwa Nungwarrka n-akwurrajinama akina akwurena .
43015002	Amurndakibina nganyangwa ememeka eningikarrawara amakirnda nara-manja arrangbama amaninga , akina kembirra nakina kini-ngkarrnginama . Umba arrkala kuw-arrangbina-manja amaninga ngala-langwa , kembirra ka-jerrida-manja akina amaninga , kini-ngkarrnginama numurndamurndirra ambaka-langwa ebina amukayerra eningikarrawara amakirnda ememeka-langwa kin-arndirrdebirrakinama kajungwa kembirra ambaka-murra ka-lungkuwarrini-yada kuw-arrangbini-yada ababurna amaninga ngarningka .
43015003	Umba nungkwurraja wuburra karnumemeka kirrakina nganyangwa akwa ngalaja ebina ayakwa nganyangwa kirraku-ngwurriyakikama awurruwurrariya-langwa arakba , ebina ngarra-makama-langwa ngayuwa nungkwurruwa-wa .
43015004	“ Ke-yemberrkiyerrerrikeyina-manja eningikarrawara amakirnda akwukawura eyebijeba ememeka-langwa , kembirra nara arrangbama ngala-langwa amaninga . Wuburra laka akina , kirrakwukawura-manja ngarreyebijeba ngayuwa-langwa , kembirra nara kirrakina arrangbama amaninga , kirruwerridebirra . Akina wuburra nalirra-dakwuliyinama amakirnda ememeka-manja , kembirra yiku-mandakwuliyinama ngawa ngayuwa-manja . Nganjukwaba ngawa arrkala ki-yamini-yada nungkwurruwa-manja .
43015005	Ngayuwa ningena ningi-yemberrkarjiyama umba nungkwurraja kirrakina nganyangwa karningikarrawara karnumemeka . Karningerribirra kirri-lyangmuridinama karniki-yama-langwa nungkwurrabakiyaba . Yiku-mandakwuliyina-manja yimbukwa kirrakina ngayuwa-manja akwa nganjukwaba ngawa ki-yamini-yada nungkwurruwa-manja , nara kembirra kirrakina kirruwerridebirra umba yik-arrangbinama ababurna amaninga akwa yika-werrikiladikinama wurrukwalu-wa warnumamalya .
43015006	Akena nara-manja a-mandakwulijuma akina ememeka eningikarrawara amakirnda ebina-manja ne-yemberrkarjiyamurra-manja , kembirra ke-ngburingkadinama akwa aburraja karru-murndukwunama akwa karri-dakinama angwura-manja . Nungkwurramba-langwa kembirra nara-manja a-mandakwulijuma ngayuwa-manja , akina wuburra engburingka eka , kini-yaminama Neningikarrawara kenu-wurrenama kirrakina .
43015007	“ Umba ngayuwa-manja ngawa yiku-mandakwuliyina-manja kirrakina akwa yikumini-yarrkuwarakina-manja nganyangwa ayakwa , kembirra ngarnubiyakaja arakba ngarna akwa yikini-yengkilabajama nganyangwa Nungwarrka eningerribirra yiki-ngayindenama-langwa . Kembirra eneja kini-yaminama nungkwurra-langwa-langwiya ayakwa nakina .
43015008	Umba yik-arrangbina-manja ababurna amamamuwa amaninga akwa yika-werrikiladikina-manja wurrukwalu-wa warnumamalya , kembirra aburraja warningerribirra kuw-eningmidinama nungkwurruwa kirrakina nganyangwa karnikabuburrakiyuwa akwa kirrakina-murrada ngawa yikamin-abilyerrikinama wurrakina nakina Nungwarrka narrubuda-dangwa nukwulyubena nilyengma .
43015009	Nganyangwa wuburra Nungwarrka ni-lyelyingminama ngayuwa , nganjukwaba ngawa ningi-lyelyingminama nungkwurruwa . Wurru-mandakwuliyina ngawa ngayuwa-manja kajungwa ki-lyelyingmini-yada ngawa nungkwurruwa-manja .
43015010	Yiki-yarrkuwarakina-manja nganyangwa ayakwa , kembirra ngayuwa ki-lyelyingminama k-abulirrangkwunama ngawa kirrakina , wuburra laka nginumini-yarrkuwarakama Nungwarrka-langwa ayakwa nganjukwaba akwa kembirra ni-lyelyingminama ngin-abulirrangkwunama ngawa ngayuwa nakina .
43015011	“ Ngayuwa arakba ngarra-makama amurndakakina kajungwa nungkwurruwa yiku-werrikilyelyingmajungwuni-yada wuburra nganjukwaba ningu-werrikilyelyingmajungwunama .
43015012	Kembirra arakba ngarra-makinama nungkwurruwa-wa , yiki-yamini-yada ngawa yiki-lyelyingmajeyini-yada kirrakina , wuburra laka nganjukwaba ningi-lyelyingminama nungkwurruwa .
43015013	Ka-lyelyingmina-manja angwurra warnumamalya aburra-langwa-manja warnubiyakaja , kembirra dukwa karramini-jungwunama wurrakina aburruwa-langwa . Amukwiyadakine-ka akwulyelyingma eningaba-dangwa .
43015014	Yikumini-yarrkuwarakina-manja nganyangwa ayakwa , kembirra nganyangwa ngarnubiyakaja kirrakina .
43015015	Aburraja warnikuminuwar . duwar . da warningma warniku-war . di-yada warka umba warningbala ambaka wurrakina aburra-langwa-langwa nubungkawa kini-ngayindenama-langwiya neniki-yama-langwa nakina umba wurruminakina-langwa nubungkawa warnubiyakaja , warningma arakba neniki-yama-langwa . Nara kembirra arakba kirrakina nganyangwa karnikuminuwar . duwar . da umba ngarnubiyakaja arakba ngarna-da , mena ngayuwa arakba ngarra-makama-baba ababurna-langwa ebina nginu-makama-langwiya Nungwarrka .
43015016	“ Nara nungkwurruwa yiku-wekbalyina ngayuwa umba nganja ngayuwa ningu-wekbalyinuma kirrakina nungkwurruwa yikuminu-war . deni-yada warka nganyangwa akwa alibina-wiya yika-werrikiladikini-yada wurrukwalu-wa . Amukwiyadakina warka eyirrbiyirrba ngawa ka-war . dikajungwunama . Yiki-yamina-manja kembirra kirrakina , nganyangwa Nungwarrka yikenu-kwunama ebina yikini-yengkilabajama-langwiya mena ngarnubiyakaja ngarna-baba .
43015017	Ngayuwa ngarra-makinama ningi-yaminama , ‘ Wurri-lyelyingmajeyina karningerribirra-langwa ! ’ ” ni-yama Jesus .
43015018	Biya ngarningka Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Yikabu-wurrikbina-manja warnumamalya wurribina warningbala-murruwiya ngayuwa nungkwurruwa-wa , kembirra yiki-yakuwerribikajama ne-yamamurra bu-wurrikbama ngayuwa-wa nganjukwaba adinuba-wiya .
43015019	Kirrakina yiki-yakeyina-manja wurribina warningbala-murruwiya ngayuwa , nara kembirra wurrakina a-wurrikbama nungkwurruwa-manja umba yikab-abulirrangkwunama wuburra ne-yaminama narr-abulirrangkwunama aburra-langwa warnumamalya . Akena nganja ngayuwa ningu-wekbalyinuma kirrakina ngarr-abulirrangkwama akwa ngarr-eyebijabakama wurrakina-langwa warnumamalya . Nara kembirra e-yakajuma aburruwa-manja umba kirreyebijaba waka kirrakina yik-ambilyama . Kirreyebijaba-baba kirrakina , kembirra warnumamalya wurribina warningbala-murruwiya ngayuwa , kirrabu-wurrikbinama nungkwurruwa .
43015020	“ Wurri-yakuwerribikaja ebina ayakwa ngarra-makamurra nungkwurruwa-wa akwa ningi-yamama , ‘ Jerriya warnikuminuwar . duwar . da wurraruma umba naba-kiya eneja aburra-langwa nubungkawa ? Nara-da ! ’ ningi-yamama . Aburraja wurrukwala warnumamalya wurribina warningbala-murruwiya ngayuwa , bumini-ngekburakama awinyamba nganyangwa akwa kembirra ningi-lyandinuma . Akina wuburra ke-yaminama wurrakina nungkwurrajukwaba nungkwurruwa-manja akwa kembirra yiki-lyandinama . Umba aburraja wurrukwala waka bumini-yarrkuwarakama nganyangwa ayakwa akwa ngarningka akina wuburra ke-yaminama yikabumini-yarrkuwarakinama nungkwurra-langwa ayakwa nungkwurrajukwaba .
43015021	Ne-yamama wuburra ngayuwa-manja , kembirra ke-yaminama ngawa nungkwurrajukwaba nungkwurruwa-manja . Miyambena-burra wurrakina ke-yaminama ? Nganyangwa-baba arakba kirrakina ngarnubiyakaja akwa warningbala ambaka wurrakina nibina ngini-larrkama yangkwurrangwa ngayuwa .
43015022	“ Nara-manja ningena ki-likena akwa ki-yengbina wurribinu-wa warningbala-murruwa ngayuwa , kembirra nara amini-yelijajungwuma wurrakina awurruwurrariya-langwa . Akena ningi-likenuma nganja yangkwurrangwa aburruwa-wa akwa ningi-yengbinuma-da . Nara kembirra aburraja edirremama awurrariya-langwa ne-yamama-langwa umba wurrakakiruma arakba wurrakina .
43015023	Aduwaba warningerribirra wurribina bu-wurrikbinama ngayuwa , kembirra ne-yaminama ngawa nenu-wurrikbinama enejukwaba Nungwarrka nganyangwa .
43015024	Nara ambaka aburraja wurrukwala ke-yama-langwa ebina amukwiyadakina ningi-yamama ngayuwa . Nara-manja wurrakina kabu-rringka amurndakibina ningi-yamama ngayuwa , nara kembirra a-lekbuma Neningikarrawara aburruwa-wa . Akena arakba bu-rringkama amurndakakina ningi-yamama akwa aduwaba bu-wurrikbinama ngawa ngayuwa akwa nganyangwa Nungwarrka enejukwaba .
43015025	Akena ena na-ngekburakajungwunuma ne-yamama kajungwa ebina ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma aburra-langwa-manja eningarumuruma ayakwa , ka-lyangmandukwunadini-yada . Akine-ka ayakwa ne-yaminama , ‘ Bu-wurrikbama ngayuwa eningiyanda-langwa , ’ ne-yaminama akina ayakwa .
43015026	“ Nganja ngayuwa kamini-larrkajama nungkwurruwa-wa nibina Nenikumamurikaja Nenumawurrina nakina-bina yikenumin-abilyerrikinama ebina alyangmandukwuna ngayuwa-langwa . Nakina-bina kini-likajama yangkwurrangwa Nungwarrka-langwa akwa kenumini-yengbinama ngayuwa-langwa .
43015027	Yadikina-langwiya ngawa ebina ning-aburradadanguma-langwiya ngarra-wilyakajuwama-langwiya nungkwurruwa-wa , nungkwurruwa arakba kembirra ngarri-yakeyinuma ngayuwa . Ngarri-yakeyinuma-langwa ngarna , nungkwurrajukwaba yikumini-yengbinama ngayuwa-langwa .
43016001	“ Nganja arakba ngarra-makama amurndakenena ayakwa nungkwurruwa-wa kajungwa nari-yada kirrakina amini-yarrkuwurruma nganyangwa ayakwa umba yiku-werrungwur . deni-yada ngawa ngayuwa-manja .
43016002	Aburraja ka-minangkirreyinama kirrakina amurndakakina-langwa jinakakwa kajungwa nari-yada kirrakina e-yangmarngkwajuma Neningikarrawara yakwujina . Arngkidarrba warna arakba yikabu-wardenama kirrukwala-manja . Yikabu-wardena-manja wurrakina , kembirra ka-lyangkiyaminamurra kenuminu-war . denama eningaba warka Neningikarrawara-langwa .
43016003	Miyambena-burra ke-yamina amukwiyadakina wurrakina ? Yindi ! Nuw-eningbalidinama-baba ngayuwa akwa nganyangwa Nungwarrka-na ?
43016004	Nganja ngarra-makama arakba karna kajungwa mibina-manja mamawura ka-ngekburakajungwuna-manja amurndakakina , kembirra kirrakina yiki-yakuwerribikaji-yada ebinu-wa ngarra-makamurru-wa ngayuwa , ” ni-yama Jesus . Biya Jesus ni-yama ngarningka ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Akini-yada ngawa yirr-aburrakiyuwarnu-manja adinuba-wiya ngayuwa , nara ka-maka karna ke-yaminama-langwa wurrukwala nungkwurruwa-manja mena ngayuwa ngarri-yakeyinuma-baba karna .
43016005	Nganja arakba ningeniki-liki-yada nibinu-wa ngini-larrkamurru-wa ngayuwa yangkwurrangwa akwa kembirra ngarra-makama arakba amurndakibina . Akena nara kirruwilyuwilyaba yiki-yama ngayuwa-wa , ‘ Ngambu-wa nungkuwa ? ’ yiki-yama .
43016006	Akena nungkwurraja kirru-werrikubarrnginuma arakba kirr-engkirrikenuma-langwa amurndakibina .
43016007	Umba nganje-ka ngayuwa ningi-yengbinama alyangmandukwuna ayakwa ningi-larrkbularrkbakinama . Ki-likaja-manja arakba ngayuwa , nara awurrariya akina umba eningaba akina-da . Nara-manja ngayuwa a-lalikama nungkwurruwa umba k-ambilya-manja ngawa , eneja kembirra nara-maka nakina Nenikumamurikaja a-likama nungkwurruwa-wa . Umba ki-likaja-manja ningena , nganja kembirra arrkala kini-larrkajama nakina nungkwurruwa-wa-da .
43016008	“ Kini-likaja-manja eneja Nenumawurrina nungkwurruwa-wa , nakina keni-dirrburakinama wurrababurna-langwa warnumamalya enena-manja angalya akwa angkwulyumida-manja kuw-eningmidini-yada ne-yaminama-langwa awurrariya akwa ngayuwa-langwa ningibina ningeninguwurrariya-ma ninguwerrikidirrbura akwa ngawa keni-lekbajama-langwa Neningikarrawara aburruwa-wa ambaka-murra . Wurrakine-ka na-makijajungwunama wurrakakiruma akena nara ngawa-da .
43016009	Wurrakina narr-angkuwabijinama ebina awurrariya mena nara-baba wurrakina a-werrikambilyuma ngayuwa-manja .
43016010	Akwa ngarningka b-angkuwabijinama ngayuwa ningibina ninguwerrikidirrbura mena ngayuwa-baba ningena ki-likajama Nungwarrku-wa akwa kembirra nara karna arakba a-rringkama ngayuwa .
43016011	Akwa ngarningka nen-angkuwabijinama wurrakina keni-lekbajama-langwa Neningikarrawara warnumamalyu-wa ne-yamamurru-wa awurrariya mena arakba neni-lekbenuma-baba Neningikarrawara nibinu-wa nu-bungkawadinamurru-wa enena-manja angalya akwa ngarningka angkwulyumida-manja .
43016012	“ Ababurna ayakwa ngarningka ka-makinama nungkwurruwa-wa akena yikuminu-marngkuwarenama-baba kirrakina-da .
43016013	Umba kini-likaja-manja eneja nibina Nenumawurrina nungkwurruwa-wa , nakina-bina yikenumini-dirrburakinama nungkwurraja ebina alyangmandukwuna Neningikarrawara-langwa , yiken-akakirumakinama ababurna-langwa alyangmandukwuna . Nara nakina enabakiyaba e-yengbuma nungkwurruwa-wa umba amurndakibina yimbukwa ayakwa kin-engkirrikajama-langwiya ebina ki-yengbinama-langwiya ngayuwa neniki-yengba-langwa nakina akwa enamba-langwa yikenu-makinama ebina-langwa ka-ngekburakajungwunama-langwa ambaka-murra .
43016014	Nakina kenumin-engkirrikajama amurndakakina ayakwa nganyangwa akwa enamba-langwa yikenu-makinama nungkwurruwa-wa . Yikenu-makinama-langwa karna , kembirra nungkwurraja kirrakina yik-eningmidinama ngayuwa ningena ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena ningilyengma .
43016015	Ababurna-langwa ebina Nungwarrka-langwa , amurndakakina nganjukwaba nganyangwa . Ababurna-langwa ayakwa amurndakibina ningi-yengbinama , na-likajama-baba Nungwarrka-langwa , kembirra ngayamba-langwa ngarra-makinama nakina-langwa Nenumawurrina kin-engkirrikajama-langwa nganyangwu-wa ayakwa akwa kembirra enamba-langwa yikenu-makinama ngarningka nungkwurruwa-wa , ” ni-yama Jesus .
43016016	Biya ngarningka Jesus ni-yama ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , “ Arngkidarrba kirrakina nara arakba a-rringkama ningena umba awarrngkambaka-murra yiki-rringkinama karna ngarningka , ” ni-yama nakina aburruwa-wa .
43016017	Aburraja kembirra namin-andabumeyinuma akwa na-lyelyimbukweyina aburruwa-kiya wurrakina akwa ne-yama , “ Amiyambena-kiya ebina ambilyuma ayakwa ngarrenu-makinama ngarna ? Eningadinuba-wiya ngarrenu-makinama nara ngarna a-rringkama nakina arngkidarrba umba awarrngkambaka-murra akini-rringkinama ngarningka . Kembirra eningarija-langwa-dangwa ngarrenu-makinama kini-likajama-langwa Nungwenikbu-wa .
43016018	Dukwa amiyambena kembirra ayakwa akina ‘ arngkidarrba ’ ? Ngarningbala ngawa ngarna nara a-mumiringkama ebina ni-yengbinuma-da ! ” ne-yama wurrakina .
43016019	Eneja neningma arakba Jesus keni-yengkilabajama-langwa enuwa-wa amurndakibina-langwa ayakwa ena-langwa-langwa . Kembirra ni-yama aburruwa-wa , “ Ningi-yamama ningibina , ‘ Arngkidarrba kirrakina nara arakba a-rringkama ningena umba awarrngkambaka-murra yiki-rringkinama karna ngarningka , ’ ningi-yamama . Aminenena-langwa-bina ebina kirri-yengkiyengkilabajeyinuma-na ?
43016020	Wurr-engkirraja ! Nungkwurraja kirrakina yiku-ngwadeyinama yiki-ringirriyadinama umba aburraja warnumamalya warningbala-murruwiya ngayuwa , wurriyekirrerra kuw-ambilyama wurrakina . Akena nungkwurra-langwa awerrikawarriya ke-kuwarrukwajungwunama ngarningka eyekirrerru-wa . Amandangwa engburingka ayakwa akina !
43016021	“ Ngalaja yingu-werribikajungwuna-manja arakba dibina didarringka dadik-arrangbi-yada wurrangariya , narringu-wardiyinama akina akarrkwujaja . Kembirra na-rukwularrina-manja wurrangariya , nara arakba e-yakuwerribikama akarrkwujaju-wa umba arakba diyekirrerra yingumini-rukwularrama-langwa wurrangariya .
43016022	Nungkwurraja kirrakina dakina wuburra didarringka kirri-yaminama . Kirru-werrikubarrnginama ningeniki-lika-langwa arakba umba ngayuwa ambaka-murra aki-rringkeyinama ngarningka . Kembirra yiki-yekirrerridinama ngarningka akwa nara warningerribirra wurrakina a-werrikungwanjajuma kirrakina .
43016023	Akini-yada ngawa nara kembirra nungkwurraja kirrakina e-yengkilabama ngayuwa-wa nganyangwa-langwa ayakwa umba nakina nibina Nenumawurrina yikeni-dirrburakinama kirrumurndakakina .
43016024	Nara ambaka karna yikini-yengkilabena-langwa awilyuwilyaba ngarri-yaminama-langwa ngarnubiyakaja . Kemba wuni-yengkilabaja , nakine-ka kembirra kini-yaminama nungkwurra-langwa kajungwa yiku-werrikilyelyingmajungwuni-yada kirrakina .
43016025	“ Ningeningamiyerra nara ki-yengbiyengbina adirrbura umba alawudawarra nganyangwa-langwiya ngarra-makumakama nungkwurruwa-wa ningenik-akakirumaki-yada . Akena arngkidarrba nara arakba a-makama alawudawarru-ma umba dirrbura arakba ki-yengbinama Nungwarrka-langwa nungkwurruwa-wa .
43016026	Makina-manja mamawura nara ningena amini-yengkilabama nganyangwu-wa Nungwarrka nungkwurra-langwa awilyuwilyaba umba nungkwurruwa nungkwurrabakiyaba yikini-yengkilabaja mena ngarnubiyakaja-baba ,
43016027	akwa ngarningka ni-lyelyingminama-baba Nungwarrka nungkwurruwa . Nungkwurraja kirri-lyelyingminama ngayuwa akwa kirr-eningmidinuma arakba ningi-likenuma-langwa Neningikarrawara-langwa . Kembirra enamba-langwa ni-lyelyingminama angwurra nungkwurruwa .
43016028	Nganja ngayuwa angaluba ningi-likenuma Nungwarrka-langwa enenu-wa angalya akena adinuba arakba ki-lalikinama enena angalya umba ki-lawurradinama nganyangwu-wa Nungwarrka , ” ni-yama Jesus .
43016029	Aburraja wurrakina warnikabuburrakiyuwa ena-langwa ne-yama enuwa-wa , “ Nara arakba ningkena a-makama alawudawarra umba adirrbura ningki-yengbinama .
43016030	Yirraja yarna arakba yarningma ningkakina yirrumini-rringkinama yirra-langwa mangma . Kembirra nara arakba e-yengkilabama ayakwa ngarningka . Yirrumini-rringkinama-langwa yirra-langwa mangma , kembirra yirr-eningmidinuma ningkakina ningki-likenuma-langwa angaluba Neningikarrawara-langwa , ” ne-yama wurrakina .
43016031	Eneja Jesus ni-yama aburruwa-wa , “ Kada arakba yirru-werrungwur . denama ngayuwa-manja ?
43016032	Adinuba arakba kirrababurna-langwa yikuwurrak-errbalinama yiki-lalikinama ngayuwa umba yiki-lawurradinama nungkwurra-langwu-wa angalya . Umba eneja Nungwarrka kin-ambilyama ngayuwa-manja akwa kembirra nara ningakwukawura ambilyingama ningena . Amandangwa memema mamawura akwudangwa arakba .
43016033	Nganja arakba ngarra-makama amurndakakina nungkwurruwa-wa kajungwa kini-lyurrkwadini-yada nungkwurra-langwa yukwudukwuda ngarri-yakeyinuma-langwa ngarruwurrakawuru-ma . Aburraja warnumamalya enena-manja angalya akwa angkwulyumida-manja yikabumini-ngekburakinama nungkwurra-langwa awinyamba akena nganja ngayuwa arakba ningi-jerrukwama akina arrubuda Namukwa-langwa akwa ena-langwa-langwa warnikuminuwar . duwar . da wurrikikalya enena-manja angalya . Wurru-werrikiyangmarngkwajungwuna kembirra ! ” ni-yama Jesus ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa .
43017001	Biya ni-jerrukwama-langwa ni-yengbinuma-langwa Jesus ayakwa ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa , kembirra nu-ngwundikadinga karrawaru-wa akwa ni-yama , “ Ngangwa , enena-bina arakba kamin-abilyerrikini-yada k-eningmikini-yada nungkuwa warnumamalya-manja ngayuwa-langwa , ningibina-langwa nungkwa-langwa-langwa Ningenikuwena , ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena ningilyengma . K-eningmikinama wurrakina kajungwa ngayamba-langwa k-eningmikini-yada arrkala nungkuwa-langwa , ningkibina ningkarrubuda-dangwa ningkukwulyubena ningkilyengma nungkwajukwaba .
43017002	Nungkuwa yi-bungkawakama ngayuwa wurrababurna-manja warnumamalya enena-manja angalya akwa angkwulyumida-manja , kajungwa ngayuwa k-enibikini-yada wurrababurna-langwa warniba warningangkawura wurrumurndakibina yu-kwama ngayuwa-wa .
43017003	Kuw-eningmidina-manja wurrakina nungkuwa ningkibina ningkuwilyaba-ma ningkilyangmandukwuna Ningkeningikarrawara akwa kuw-eningmidina-manja ngayuwa ningibina yi-larrkama nungkuwa yangkwurrangwa , kembirra kuw-ambilyama warniba warningangkawura wurrakina .
43017004	Ningi-jerrukwa arakba amurndakibina warka yu-kwama nungkuwa ngayuwa-wa ningeniki-yami-yada . Ningi-yamama-langwa amurndakakina , kembirra arakba ngayuwa ningarramin-abilyerrikama warnumamalya enena-manja angalya akwa angkwulyumida-manja warnik-eningmidi-yada nungkuwa ningkarrubuda-dangwa ningkukwulyubena ningkilyengma .
43017005	Kembirra nungkuwa Ngangwa , yiki-lawurrakajina ngayuwa ebinu-wa ning-ambilyumurru-wa ningeningadinakba wuburra laka nungkuwa y-akumarnuma ngayuwa ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena ningilyengma nara-wiya ambaka ki-ngekburaka ababurna-langwa ningkakina , ” ni-yama Jesus .
43017006	Biya ngarningka ni-yama Jesus , “ Nungkwaja yu-kwama ngayuwa-wa warna warnikabuburrakiyuwa enena-langwa angalya umba ngayuwa ningarramin-abilyerrikama ningarr-eningmikama wurrakina nungkuwa-langwa . Adinuba-wiya nungkwa-langwa wurrakina akena nungkuwa yu-kwama wurrakina ngayuwa-wa . Aburraja bumini-yarrkuwarakama nungkwa-langwa ayakwa .
43017007	Warningma arakba ababurna-langwa amurndakibina nganyangwa-murruwiya , yiminu-wilyakama nganyangwa-wi-yada .
43017008	Nganja ngayuwa arakba ningarra-makama nganyangwa warnikabuburrakiyuwa ababurna-langwa ayakwa amurndakibina nungkuwa yi-makama ngayuwa-manja umba aburraja narru-werringwur . danguma akina-manja . Warningme-ka amandangwa warna ningi-likenuma-langwa ngayuwa yadikina nungkuwa-langwa akwa ningkakina-bina yi-larrkama-langwa ngayuwa .
43017009	“ Nganja ningena ningarraminu-buriyaminama wurrumurndakenena-langwa . Nara ningena aminu-buriyamama wurrumurndakibina-langwa warningbala-murrilangwa ngayuwa umba wurribina-langwa yimbukwa yu-kwama-langwa ngayuwa-wa ningarraminu-buriyaminama , mena nungkwa-langwa-baba wurrumurndakenena .
43017010	Aburraja wurrumurndakakina warnumamalya wurribina nganyangwa , nungkwajukwaba wurrakina nungkwa-langwa . Umba wurrumurndakakina warnumamalya wurribina nungkwa-langwa , nganjukwaba nganyangwa wurrakina y-awurakeyinama . Wurrakine-ka karramin-abilyerrikinama karr-eningmikinama wurrukwala warnumamalya ngayuwa-langwa ningibina ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena ningilyengma .
43017011	“ Ngangwa Ningkungwurriyaka ningkakina umba ningubukwaya arakba ningi-likajama nungkuwa-wa . Arngkidarrba arakba nara ngayuwa ningena ambilyama enena-manja angalya , umba nganyangwa warnikabuburrakiyuwa kuw-ambilyama yelakwa arija-langwa . Nungkwaja ningkakina ningkarrubuda akwa yi-ngbudirrkama ngayuwa . Kembirra ka-didirrakinama warna kajungwa wurruwilyaba-mi-yada wurrakina wuburra yakuwa yuwilyaba-ma yalakena .
43017012	Ning-ambilyu-wiya nganja ngayuwa aburruwa-manja , ningarra-didirrakama wurrakina yi-ngbudirrkama-langwa ngayuwa . Ningarr-akwurrajuwama akwa nara wurruwilyuwilyaba ka-rukuwurriyina warna . Akena nuwilyaba-ma yimbukwa nenungkwarba kini-jungwunama akwa kinu-rukwulyuwakenama nenumawurrina ena-langwa . Kini-yamina-manja nakina , kembirra ngalaja akina ayakwa nungkwa-langwa ka-lyangmandukwunadinama ebina nuw-arrikarrijajungwunuma arakburakba-kiya-wiya .
43017013	“ Ningubukwaya nganja arakba ningi-likajama nungkuwa-wa , umba ningi-yengbinama amurndakenena ayakwa nganyangwu-wa warnikabuburrakiyuwa ning-ambilya-wiya ngayuwa ambaka enena-manja angalya , kajungwa ka-werrikilyelyingmajungwuni-yada wuburra ngayuwa .
43017014	Nganja ningarra-makama arakba warna amurndakibina ayakwa yu-kwama nungkuwa ngayuwa-wa . Wurrumurndakibina warnumamalya warningbala-murruwiya nungkuwa , nara wurrakina abulirrangkwama nganyangwa warnikabuburrakiyuwa , wuburra nara wurrakina abulirrangkwama nganjukwaba ngayuwa . Nara-baba wurrakina abulirrangkwama aburruwa-manja , kembirra narra-wurrikbinama aburruwa-wa wuburra laka bu-wurrikbinama ngayuwa-wa .
43017015	Ngangwa , nara ningena e-yengkilabama nungkuwa-wa ningkeniku-wilyaka-langwa ningkakina nganyangwa warnikabuburrakiyuwa enena-langwa angalya nuw-ambilyamurra-langwa wurrumurndakibina warningbala-murruwiya nungkuwa umba yirra-yengkilabajama nungkuwa kajungwa ka-didirrakini-yada nibina-langwa nuwurrariya nikalya .
43017016	Wurrumurndakibina warnumamalya warningbala-murruwiya nungkuwa , nara wurrakina abulirrangkwama nganyangwa warnikabuburrakiyuwa , wuburra nara wurrakina abulirrangkwama nganjukwaba ngayuwa .
43017017	“ Ngangwa , nungkwa-langwa ayakwa alyangmandukwune-ka eningangkawura . Akina-murra ayakwa , k-abulirrangkwunama ningkakina warna wurribina-langwa warningbala-murruwiya nungkuwa .
43017018	Nganja arakba ningarra-larrkajama warna enenu-wa angalya akwa ababurnu-wa wurrumurndakibinu-wa warnumamalya warningbala-murruwiya nungkuwa , wuburra laka nungkuwa yi-larrkama nganjukwaba ngayuwa yangkwurrangwa aburruwa-wa .
43017019	Ngayuwa ngarra-ngayindenama nungkuwa yik-abulirrangkwuni-yada ngayuwa kajungwa kembirra aburramba-langwa ka-ngayindeni-yada nungkuwa k-abulirrangkwuni-yada wurrumurndakakina , ” ni-yama Jesus .
43017020	Biya ngarningka ni-yama Jesus Nungwenikba-wa , “ Nara ningena e-yengkilabama wurrumurndakenena-langwa warnikabuburrakiyuwa yelakwa yimbukwa , umba ngarningka aburrajukwaba wurrukwala-langwa ningarramini-yengkilabajama wurrumurndakibina-langwa ka-werrikambilyama-langwa ambaka ngayuwa-manja kuw-engkirrikajama-langwa ebinu-wa ngawa ayakwa ke-yengbinamurru-wa nganyangwa warnikabuburrakiyuwa .
43017021	Ngangwa , ngayuwa ningarra-ngayindenama kuw-ambilyi-yada wurrababurna-langwa wurruwilyaba-ma ngawa wurruwurrakawuru-ma akwa kuw-ambilyi-yada yakuwa-manja wuburra laka nungkuwa ningk-ambilyama ngayuwa-manja akwa nganjukwaba ngayuwa ning-ambilyama nungkuwa-manja akwa yuwilyaba-ma yalakena . Aburraja kembirra aki-yakeyini-yada wurrakina yakuwa-manja kajungwa wurrukwala warnumamalya enena-langwa angalya akwa angkwulyumida-langwa kuw-eningmidini-yada yi-larrkama-langwa ningkakina ngayuwa yangkwurrangwa .
43017022	“ Nganja ngayuwa ningarra-ngbudirrkama akwa ningarra-kwulyubenikama ngayuwa-murra nganyangwu-wa warnikabuburrakiyuwa , wuburra laka nungkuwa y-akumarnuma ngayuwa ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena ningilyengma kajungwa kembirra wurruwurrakawura-murri-yada wuburra laka yakuwa yuwilyaba-ma yalakena .
43017023	Ngayuwa ningena arakba ning-ambilyama aburruwa-manja umba nungkuwa arakba nungkwajukwaba ningk-ambilyama ngayuwa-manja , kajungwa wurrakina ke-yakeyini-yada ngawa karruma-wilyakini-yada muwilyaba-ma mangma . Karruma-wilyakinama-langwa muwilyaba-ma mangma , kembirra aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya wurribina warningbala-murruwiya nungkuwa , kuw-eningmidinama wurrakina yi-larrkama-langwa ningkakina ngayuwa yangkwurrangwa akwa ngarningka ningki-lyelyingminama nungkuwa nganyangwa warnikabuburrakiyuwa wuburra laka nungkuwa ningki-lyelyingminama nganjukwaba .
43017024	“ Ngangwa , nungkuwa arakba yu-kwama warna nganyangwa warnikabuburrakiyuwa ngayuwa-wa akwa kembirra ngayuwa ningarra-ngayindenama kuw-ambilyi-yada ngayuwa-manja ebina-manja angalya k-ambilyamurra-manja ningena . Aburraja kembirra wurrakina kabu-rringkinama ningena ngayuwa ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena ningilyengma . Nungkwaja nungkuwa ningki-lyelyingminuma ngayuwa adinuba-wiya nara-wiya ambaka ki-ngekburaka ababurna-langwa . Ningki-lyelyingminuma-langwa nungkuwa ngayuwa-manja , kembirra y-akumarnuma ngayuwa ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena ningilyengma .
43017025	Ngangwa , ningkibina Ningkuwerrikidirrbura , aburraja wurrumurndakakina warnumamalya enena-manja angalya akwa angkwulyumida-manja warningbala-wiya nungkuwa akena ngayuwa ningeningma nungkuwa akwa aburrajukwaba nganyangwa warnikabuburrakiyuwa warningma nungkuwa yi-larrkama ngayuwa yangkwurrangwa .
43017026	Ngayuwe-ka arakba ningarramin-abilyerrikama ningarr-eningmikama wurrakina nungkuwa-langwa akwa ningiyirribiyirrba ngawa ki-yaminjaminama ningena kajungwa kembirra ka-lyelyingmajeyini-yada wurrakina wuburra nungkuwa nungkwajukwaba ningki-lyelyingminama ngayuwa akwa ngarningka nganja k-ambilyi-yada aburruwa-manja yirruwilyaba-ma . Amandangwa , ” ni-yama nakina Jesus Nungwenikba-wa .
43018001	Eneja Jesus ni-jerrukwama-langwa nu-buriyaminuma-langwa , nu-warrukwa angakbilyuwalya angalya emikirra Kidirena aburruwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa , akwa na-likena aminababurnamurru-wa eka-murriya na-lungkuwarrinumurru-wa ,
43018002	ebinu-wa angalya nawurra-murndukweyinumurru-wa arngkirngkawura-wiya . Eneja nibina Judija neningma arakba akina angalya , nibina neniku-kwi-yada Jesus wurrumurndakibinu-wa wurrububungkawa kajungwa warniku-wardi-yada nakina .
43018003	Kembirra aburraja wurrarumuruma WurruMinida akwa WurruBarija warnungkwarba narra-larrkama wurrukwala warnungkwarba Judija-manja . Wurrukwala WarningiRawuma wurrawinyamba umba wurrukwala wurribina warnikumungkakwurraja angalya Neningikarrawara-langwa Jirujalema-manja . Biya nawurraki-likena narru-wilyakama kaliwanga akwa bajananga akwa narri-kekuwarakama amukwa angwura . Biya na-likena arakba ebinu-wa angalya nuw-ambilyumurru-wa Jesus-murriya wurrakina .
43018004	Eneja arakba Jesus neningma nakina warniki-yama-langwa wurrakina nara-wiya ke-yar . danga . Kembirra Jesus nenu-kwurukwa Judija-murriya-wa akwa ni-yama aburruwa-wa , “ Wayi ! Angkaburra-wa kirramin-aburangkinama karna ? ” ni-yama nakina .
43018005	“ Jesus NeningiNejiridu-wa ! ” ne-yama aburraja .
43018006	Umba aburraja nuw-engkirrika-manja wurrakina warnungkwarba akina ayakwa Jesus-langwa , arngkawura-wiya nawurraku-ngwudarra erribaja arngkidarrba wurrakina , akwa namurndaki-ngkilarra ajiringka-wa .
43018007	Kembirra eneja ngarningka ni-yama Jesus aburruwa-wa , “ Angkaburra-wa kirramin-aburangkinama karna ? ” ni-yama .
43018008	Enamba-langwa kembirra ni-yama nakina Jesus , “ Ngarra-makama arakba ningena ngaya . Yikumin-aburangkina-manja ngayuwa-wa yimbukwa , kembirra wurra-larrkiya warna abu-likaja arakba , ” ni-yama nakina .
43018009	Ena ayakwa ni-yengbinuma Jesus kajungwa ka-lyangmandukwunadini-yada ebina ayakwa ni-yengbinuma adinuba-wiya Nungwenikba-wa . Ni-yamama , “ Ngangwa , wurrumurndakibina warnumamalya yu-kwama ngayuwa-wa , nara wurruwilyuwilyaba ka-rukuwurriyina warna umba ngarr-akwurrajuwama ningena , ” ni-yamama . Kembirra amandangwa enena ayakwa .
43018010	Eneja Jayumuna Bida nu-wilyakama kaliwanga enuwa-manja . Kembirra ni-ngkarbaja nakina akwa neni-rida nuwilyaba-manja nenungkwarba , nenumini-ngkarrnga mada mekbuda-langwa-langwa . Nakine-ka nenungkwarba nenimikirra Melkija nibina nenuminu-war . danguma warka naruma-langwa nubungkawa NuMinida .
43018011	Eneja kembirra ni-yama Jesus nakina Bida-wa , “ Wu-lawurrakajiya akina kaliwanga nungkwa-langwa , ” ni-yama . “ Ki-lyandiname-ka ngayuwa amandangwa ebina-langwiya nginu-makama-langwiya Nungwarrka arakba-wiya ngayuwa ningeniki-lyanda-langwa , ” ni-yama nakina Jesus .
43018012	Aburraja wurrumurndakakina wurrawinyamba WarningiRawuma , nubungkawa aburra-langwa akwa ngawa wurrumurndakibina WarningiJudiya warnikumungkakwurraja angalya Neningikarrawara-langwa Jirujalema-manja , nenu-manga arakba nakina Jesus . Biya nenumin-ararika ayarrka ena-langwa
43018013	akwa nenu-wilyaka arakba Enija-langwu-wa angalya . Eneja nakina Enija NeningiJudiya narngkiyenikba Kayubaja-langwa nibina naruma nubungkawa NuMinida akini-yada ngawa . Umba neningadinakba nakina Enija nara-wiya Kayubaja .
43018014	Nakina-murrada Kayubaja nenu-makama ebina-wiya wurrububungkawa-manja WarningiJudiya ni-yamama , “ Wurruwilyaba-ma warnamamalya akabumini-jungwunama ngarrumurndakwulyumida-langwa ngarnumamalya , ” ni-yamama nakina nubungkawa .
43018015	Aburnajukwaba kembirra Jayumuna Bida akwa ngawa nuwilyaba ningka nenikaburrakiyuwa Jesus-langwa neni-likena nen-aburrakiyuwarna nakina-manja Enija-langwu-wa angalya . Eneja n-awiyeba Jesus arrawu-wa akwa enejukwaba nakina ningka nenungkwarba n-awiyeba , mena neningma-baba nubungkawa Enija nakina .
43018016	Akena nara eneja Bida kin-awiyebena umba errekba-manja ngawa n-arjeyuma dawa-manja . Eneja kembirra ni-jadinga ngarningka nibina ningka-dangwa nenikaburrakiyuwa Jesus-langwa akwa ni-yengbina ayakwa duwilyabu-wa dadiyara dibina ying-akwurrajuwamurru-wa angalya . Ngalaja kembirra yinginuminu-ngwur . dangmajuwa dawa . Kembirra ningka-dangwa nenungkwarba nenu-wilyaka Bida enejukwaba arrawu-wa arakba .
43018017	Ngalaja yingi-yama dadiyara Bida-wa , “ Ningkena-bina nungkwajukwaba ningkenikaburrakiyuwa nangaba-langwa nenungkwarba-na ? ” yingi-yama dakina .
43018018	Aburraja wurrukwala warnumamalya wurruminakina angalya wurribina nenuminu-war . danguma warka Enija-langwa akwa wurrukwala wurribina warnikumungakwurraja angalya Neningikarrawara-langwa , narri-lirakama angwura mamukumurndada-baba , akwa nuw-alkayanguma angwura-manja na-wabilyakajungwunuma wurrakina . Eneja kembirra Bida ni-likena nawurrak-alkayangumurru-wa warnungkwarba akwa n-arjiyinga aburruwa-manja nu-wabilyakajungwunuma enejukwaba nakina-da .
43018019	Eneja kembirra nubungkawa Enija neni-yengkilabena Jesus-uwa ena-langwa-langwa warnikabuburrakiyuwa . Biya ni-yama , “ Amiyambena ayakwa ningkarr-akakirumakama wurrumurndakakina-manja ? ” ni-yama .
43018020	Eneja Jesus ni-yama , “ Ningena ngawa ningi-yengbiyengbinuma ababurna ayakwa nganyangwa nuw-engkingkirrikenumurra-manja wurruwurrakwulyumida-langwa warnumamalya . Ningarr-akakirumakama arngkababurna-langwa engka-manja iya engka-manja angalya Neningikarrawara-langwa-manja alikira jinikakwa-manja akwa ngawa ena-langwa-manja angalya Jirujalema-manja . Nara ki-yengbina ngayuwa ayakwa amurama , umba ningabilyerra ningi-yengbinuma .
43018021	Miyambena-burra kembirra yi-yengkilabajama ngayuwa-wa ? Wurre-yengkilabaja kembirra wurrukwala warnumamalya wurribina nuw-engkirrikenuma ayakwa nganyangwa . Warningme-ka wurrakina , kemba wurre-yengkilabajama ebina-langwiya ningarra-makama-langwiya , ” ni-yama Jesus Eniju-wa .
43018022	Umba eneja nuwilyaba nenikumungkakwurraja angalya Neningikarrawara-langwa n-engkirrika akina ayakwa ni-yengbinuma Jesus , biya neni-laburrbaja nenumukwurra-manja ayarrka-murra akwa ni-yama , “ Ningkiyukwujiye-ka ningkeningaruma-ma akena ayarrkawarriya ayakwa ningki-yengbinama nubungkawa-wa ! ” ni-yama nakina Jesus-uwa .
43018023	Eneja Jesus ni-yama , “ Ebina ayakwa ningi-yengbinuma , awurrariya-manja amurndakakina , wurra-maka kemba wurrangkwulyumida-manja warnumamalya aminakina-langwa , umba eningaba-manja , kembirra miyambena-burra yi-laburrbaja ningenumukwurra-manja ? ” ni-yama nakina .
43018024	Eneja kembirra nubungkawa Enija neni-larrka Jesus narumu-wa nubungkawa NuMinidu-wa Kayubaja . Neni-larrkama n-ararikajungwunuma ngawa nakina-da .
43018025	Eneja Bida ngawa n-arjijeyuma yakwujina nu-wabilyakajungwunuma . Aburraja kembirra wurrukwala warnumamalya ne-yama enuwa-wa , “ Ningkena-bina amandangwa ningkenikaburrakiyuwa nangaba-langwa nenungkwarba-na ? ” ne-yama .
43018026	Eneja nuwilyaba ningka nenungkwarba yakwujina nibina nenuminu-war . danguma warka Enija-langwa , ni-yengbina arakba ayakwa Bida-wa . Nakine-ka nenungkwarba wunakali-yaminjaja nibina nenumini-ngkarrngarnuma mada Bida . Biya ni-yama nakina Bida-wa , “ Jerriya ningkena-bina ningkibina ngayuwa yirra-rringkama ebina-manja angalya nenu-mangumurra-manja ? ” ni-yama nakina Bida-wa .
43018027	Eneja Bida ni-lyangkilyuwakaja ngarningka aringka n-eningbaliyaminjajungwa . Ngalaja akina-wiya ngawa dadinungkwarba jukwujukwa ying-ardinga arakba dakina .
43018028	Kembirra aburraja buwa-wiya ngawa wurrukwala WarningiJudiya warnungkwarba nenu-wilyaka arakba Jesus errekbu-wa akwa angerriba eminingku-wa alikira . Namurndaki-likenuma Kayubaja-langwa-langwa angalya akwa ningku-wa nubungkawa nenimikirra Balida . Nakine-ka nubungkawa NeningiRawuma ni-lyingama akina-manja angalya Judiya .
43018029	Kembirra eneja Balida ni-jadinga nenu-kwurukwa akwa ni-yama wurrumurndakakinu-wa warnumamalya , “ Kwurruwa , miyambena-burra kini-lekba naka nenungkwarba ? Ni-yamarrkama naka-bina ? ” ni-yama .
43018030	Aburraja ne-yama , “ Neningaba-manja naka , nara-maka yikinu-wilyaka , akena nuwurrariya naka akwa akina-langwa yinu-wilyakama yangkwurrangwa , ” ne-yama wurrakina Balidu-wa .
43018031	Eneja Balida ni-yama , “ Nungkwurrabakiya kemba wunu-wilyakina arakba nakina akwa yiki-lyangkuwerribikajungwuna nuwurrariya-murrikba nungkwurra-langwa-langwiya eningarumuruma ayakwa , ” ni-yama Balida aburruwa-wa .
43018032	Ebina-wiya eneja ni-yengbinu-manja Jesus ayakwa ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa , nenu-makama nakina kenu-wurdijinama-langwa warnungkwarba eka-manja akwa keni-jungwajinama-langwa nakina . Kembirra na-lyangmandukwunadinuma amurndakakina ayakwa amandangwa-da .
43018033	Eneja Balida n-awiyeba ngarningka arrawu-wa alikiru-wa akwa nen-ardija Jesus-uwa akwa ni-yama , “ Nungkuwa ningkena Ningkubungkawa WarningiJudiya-langwa warnumamalya-na ? ” ni-yama .
43018034	Eneja Jesus ni-yama , “ Jerriya nungkwabakiyaba ningkena yi-yendabajama ? Dukwa wurrukwala bu-makama ngayuwa-langwa-na ? ” ni-yama .
43018035	Eneja Balida ni-yama , “ Wa ! Ngayuwa ningena NingeningiJudiya-na ! A . a ! Nungkwa-langwa warnumamalya akwa wurrarumuruma WurruMinida warnungkwarba bi-lyilyanguma nungkuwa ngayuwa-wa-da . Ningki-yamarrkama ningkena-burra ? ” ni-yama nakina .
43018036	Eneja Jesus ni-yama , “ Nara ningena a-bungkawaduma enena-manja angalya wuburra wurrukwala na-bungkawadinama . Wurrakine-ka wurrukwala karra-kirriyakama WarningiJudiya-manja wurrububungkawa nari-yada ngayuwa kabu-manga . Ngarra ! Nara kuw-awinyambada nganyangwa warnumamalya umba wurrumilyukwa wurrakina nuw-ambilyuma . Ngarrumineyebijeba ngarna ngarru-bungkawadinama , waka ngaya umba waka nungkwurraja ! ” ni-yama nakina Jesus Balidu-wa .
43018037	Kembirra eneja Balida ni-yama enuwa-wa , “ Aba jerriya-bina ningkena ningkubungkawa ? ” ni-yama .
43018038	Eneja kembirra nakina n-ardanga nimimba Jesus-uwa . “ Jesus…ayi ! ” ni-yama . “ Ningkumirenikba Deyibida-langwa , errukwuliya-langwa nganja ningena…wu ! ” ni-yama . Biya kembirra Balida ni-lawurrada errekba-wa WarningiJudiya-wa warnumamalya akwa ni-yama aburruwa-wa , “ Nara naka a-lekbuma ningena , neninguwurrariya-ma-baba . Umba neningaba ngawa naka .
43018039	Akena nungkwurra-langwa-langwiya ayakwa eningarakba-kiya-langwa nganja ngayuwa keni-jadijinama wurruwilyaba warnungkwarba wurribina na-didikajungwunuma . Ningi-yaminjaminamurra nganja ababurna-langwa Akwurungkuwarrukwa . Yiku-makina kembirra ! Nungkwurraja kini-ngayindena ngayuwa kin-enjungwurrenama naka Nubungkawa KarningiJudiya-langwa karnumamalya ? ” ni-yama .
43018040	Biya ne-yangkarjiyajungwunuma enuwa-wa , “ Nara nakina ! Yirru-warenama nakina umba yini-ngayindenama Baraba . Yirrumini-jadijiya nakina ni-didikajungwunuma-langwa ! ” ne-yama . Umba eneja Baraba nibina ni-ngekbungekburakama awinyamba nakina-da .
43019001	Eneja kembirra Balida nenu-maka wurrukwala-manja wurrawinyamba . “ Wunu-wilyakina arakba naka nenungkwarba angerriba akwa yikini-larrkbarjena merra-murra , ” ni-yama .
43019002	Aburraja kembirra wurrumurndakakina wurrawinyamba narr-ararikama amakirnda akwurrirra eningaringki-yada . Kembirra nenumin-akumarna Jesus-langwa-manja aringka akwa nen-awiyebajuwa ngarningka dumbala wuburra nibina naruma nubungkawa n-awiyebenuma .
43019003	Biya ne-yama wurrumurndakakina wurrawinyamba Jesus-uwa , “ Wayi ! Jerriya nungkuwa Ningkubungkawa WarningiJudiya-langwa warnumamalya ? ” ne-yama , akwa nenu-marngkajuwama nen-abadakalyakama akwa neni-laburrbajanguma wurrakina nenumukwurra-manja ayarrka-murra-da .
43019004	Eneja kembirra Balida ni-jadinga nakina errekbu-wa nuw-ambilyumurru-wa wurruwurrakwulyumida warnumamalya . Biya ni-yama Balida aburruwa-wa , “ Wurr-engkirrikiya ! Ning-aburangkama ena-langwa awurruwurrariya nenaka-langwa , akena nara k-akburrangarna-da . Kembirra kinu-wilyakinama nakina yangkwurrangwa nungkwurruwa-wa yik-eningmidini-yada nungkwurramba-langwa neningawurrariya-ma , ” ni-yama nakina-da .
43019005	Kembirra Jesus enejukwaba ni-jadinga errekbu-wa , nu-wilyakama ngawa ebina amakirnda akwurrirra aringka-manja akwa dibina dumbala n-awiyebenuma . Eneja ni-yama Balida wurrumurndakibinu-wa warnumamalya wurruwurrakwulyumida-wa , “ Kwuja ! Wuni-rringka ! Naka-bina arakba-da ! ” ni-yama nakina-da .
43019006	Aburraja wurrarumuruma WurruMinida warnungkwarba akwa wurrukwala warnikumungkakwurraja Neningikarrawara-langwa angalya neni-rringka Jesus-uwa wurrakina akwa ne-yangkarjiyajungwunuma ne-yama , “ Wun-ar . dirrena nakina eka-manja…wu ! Yikin-ar . dirrena eka-manja ka-mambalinamurra-manja…wu ! ” ne-yama wurrakina .
43019007	Aburraja WarningiJudiya warnumamalya namurndaki-yama , “ Yirra-langwa ayakwa eningarumuruma ngarraku-makinama neniki-jungwa-langwa nakina , ni-yamama-langwa nakina , ‘ Neningikarrawara-langwa Ningenikuwenikba ningena , ’ ni-yamama nakina , ” ne-yama wurrakina .
43019008	Eneja n-engkirrika-manja Balida akina ayakwa , kembirra n-akbar . de-ka angwurra ,
43019009	akwa ni-lawurrada , nenu-wilyaka Jesus ngarningka arrawu-wa alikiru-wa akwa ni-yama Balida Jesus-uwa , “ Amiyambena angalya nungkwa-langwa k-arrangbama ? ”
43019010	Eneja ni-yama kembirra Balida enuwa-wa , “ Miyambena-burra nara e-yengbuma ngayuwa-wa ? Jerriya ningkeningbala ngayuwa ningena ningubungkawa ning-angkarrijinama angalya akwa nungkwurruwa ? Kembirra ki-lyangkuwerribikajungwunama yib-enjungwurrena-murrikba akwa kab-ar . dirrena-murrikba ningkakina eka-manja-da , ” ni-yama Balida Jesus-uwa-da .
43019011	Eneja ni-yama Jesus Balidu-wa , “ Y-angkarrijinama ningku-bungkawadinama ngayuwa-manja ningkakina mena-baba Neningikarrawara ngin-akumarnuma ningkubungkawa . Umba eneja nakina nenungkwarba nibina nginu-kwama ngayuwa nungkuwa-wa ni-yamama awurrariya-dangwa alyengma nakina , ” ni-yama Jesus Balidu-wa .
43019012	Yadikina-langwa kembirra eneja Balida neni-ngayindanguma nakina angwurra ken-enjungwurranguma Jesus . Akena aburraja WarningiJudiya warnumamalya namurndaki-yangkarjiyajungwunuma wurrakina Balidu-wa akwa ne-yama , “ Kin-enjungwurrena-manja ningkakina naka nenungkwarba , kembirra yikin-awinyambakeyinama nungkuwa akwa ngawa nungkwa-langwa nubungkawa Kajara kinalakina-da . Kini-yengbijajungwuna-manja neningerribirra nenumamalya nubungkawa naruma nakina , kembirra nara nakina amin-engkirrikama nakinu-wa nubungkawa Kajara-da , ” ne-yama wurrakina-da . Nakine-ka Kajara naruma-dangwa nubungkawa NeningiRawuma .
43019013	Eneja n-engkirrika-manja Balida amurndakakina ayakwa , nenu-wilyaka arakba Jesus ngarningka errekbu-wa wurruwurrakwulyumida-wa warnumamalya . Biya n-ambarringa Balida eningayakwa-langwa-manja angalya . Aburraja narri-ngekburakama akina angalya malarra-murra . Narrum-akumarnuma ajiringka-manja marumuruma malarra miremburemberrbirra . Akine-ka angalya nibina-langwa nubungkawa ni-lyangkuwerribikajungwunuma-langwa warnumamalya-langwa warningaba-murrikba akwa wurruwurrariya-murrikba . Yiburuwa-murra ayakwa akina emikirra “ Kabada ” .
43019014	Ngalaja arngkidarrba arakba memerrkuwilyarra . Kembirra mingka-manja mamawura Akwurungkuwarrukwa akina warniki-yakuwerribiki-yada WarningiJudiya warnumamalya aburra-langwa-langwa wurrarumuruma . Eneja kembirra ni-yama Balida wurruwurrakwulyumida-wa warnumamalya , “ Kwurruwa…yi ! Nenaka nubungkawa nungkwurra-langwa naruma-dangwa-da ! ” ni-yama nakina .
43019015	Akena aburraja ne-yangkarjiyajungwunuma Balidu-wa akwa ne-yama , “ Wunu-wardena nakina…wu ! Yikin-ar . dirrena ka-mambalinamurra-manja eka arakba…wu ! ” namurndaki-yama wurrakina . Eneja Balida ni-yama , “ Yirri-ngayindena amandangwa ngayuwa kamin-ar . dirrenama nubungkawa nungkwurra-langwa naruma-dangwa eka-manja-na ? ” ni-yama nakina wurrumurndakakinu-wa warnumamalya . Aburraja wurrarumuruma WurruMinida warnungkwarba ne-yangkarjiyajungwunuma Balidu-wa akwa ne-yama , “ Nuwilyaba-ma ngawa ngakwurra-langwa nubungkawa naruma-dangwa Kajara nakina , umba nara wurribina wurrukwala ! ” ne-yama wurrakina .
43019016	Eneja Balida nenu-kwa Jesus aburruwa-wa arakba-da , warnik-ar•darri-yada Jesus wurrakina ka-mambalinamurra-manja eka-da . Aburraja kembirra wurrumurndakibina wurrawinyamba neni-rndarrka Jesus arakba-da .
43019017	Biya nenu-wilyaka arakba angerriba engembu-wa angalya emikirra “ Aringka-langwa-manja amadidira ” , emikirra Yiburuwa-murra “ Kalikada ” . Umba eneja Jesus enabakiyaba ni-ngabukweyina ebina eka warnik-ar•darri-yada wurrawinyamba akina-manja nakina .
43019018	Biya yakwujina ngawa nen-ar . dirranga Jesus ebina-manja eka ni-ngabukweyinumurra-manja nakina . Aburnajukwaba narralirrak-ar . dirranguma wunambilyuma wunenungkwarba-kiya ambilyuma-kiya-manja eka , nuwilyaba nekbuda-langwa-langwa , nuwilyaba nekalyarra-langwa-langwa umba Jesus wilyarra .
43019019	Biya kembirra narr-akumarna akarrikarra karrawara akina-manja eka nen-ar . dirrangumurra-manja Jesus . Akina akarrikarra Balida n-arrikarranguma . Ne-yama akina , “ Naka nenungkwarba Jesus NeningiNejirida Nubungkawa naruma-dangwa WarningiJudiya-langwa warnumamalya . ”
43019020	Aburraja wurrababurna WarningiJudiya warnumamalya narri-ridimindanguma amurndakakina ayakwa , akwudangwa ngawa-baba nuw-alkayanguma ababurna alikira . Akine-ka akarrikarra nuw-arrikarrijajungwunuma eminiminingka-murra ayakwa Yiburuwa-murra iya Ledina-murra iya Kirika-murra .
43019021	Akena aburraja wurrarumuruma WurruMinida warnungkwarba ne-yama Balidu-wa wurrakina , “ Nara arrikarruma , ‘ Naka nubungkawa naruma-dangwa WarningiJudiya-langwa warnumamalya , ’ umba wurr-arrikarrena , ‘ Naka nenungkwarba ni-yamama , Ngayuwa ningena ningubungkawa ningaruma-dangwa WarningiJudiya-langwa warnumamalya , ’ ” ne-yama wurrakina Balidu-wa .
43019022	Eneja Balida ni-yama , “ Akina ngawa-da . Akina ayakwa ning-arrikarranguma , kuw-ambilyamurra ngawa eningarngkuwilyaba , ” ni-yama nakina .
43019023	Aburraja nen-ar . dirranguma-langwa Jesus wurrakina wurrawinyamba wurrabiyarbuwa , nenumini-rndirrka kembirra dumbala ena-langwa akwa na-murnduweyina duwilyuwilyaba-wiya . Akwa ngarningka nenumini-rndirrka dingka dadingikarrawara dumbala dingbulirra .
43019024	Biya na-lyelyimbukweyina wurrakina wurrawinyamba akwa ne-yama , “ Nara daka dumbala ngu-kuwarruma , umba ngarru-malyangkeyina ngarr-akwuleyina ngarr-embirrkuwurrena akina biya aki-rringkina ngarrumiyambena aku-wurdiya ak-aburijaja , ” ne-yama . Arakburakba-kiya-wiya Neningikarrawara-langwa ayakwa ngalaja nuw-arrikarrijajungwunuma akwa ne-yamama ,
43019025	Aburraja wurrukwala wurridarringka nuw-alkilkayanga ngawa eka-manja akwudangwa . Jesus-langwa dirndenikba dakina iya dirndenikba-langwa dadiyamarnjadikba iya duwilyaba didarringka dadimikirra Meri , DadinguMakidala dakina , akwa ngawa duwilyaba dingka didarringka dadimikirra ngalajukwaba Meri , dibina dadingiyenikba Kiliyubeja-langwa .
43019026	Eneja kembirra n-andeya Jesus karrawara-langwa biya neni-rringka nibina nenungkwarba ni-lyelyingminuma nakina-manja , akwa ngawa dirndenikba nen-alkilkayanguma wunalakina yakwujina . Kembirra ni-yama Jesus dirndenikba-wa , “ Ngeniyerriya , kirradiyuwangkwa ! Nungkwa-langwa arakba nakina naburrena arija-langwi-yada , ” ni-yama ngaluwa-wa .
43019027	Kembirra ni-yengbina ayakwa nakinu-wa nenungkwarba enamba-langwa akwa ni-yama , “ Dirndena dakina arakba . ” Kembirra yadikina ngawa eneja nanga-wilyaka dakina dirndenikba Jesus-langwa ena-langwu-wa angalya akwa ying-ambilyuma enuwa-manja dadingangkawura . Dirndenikba arakba kembirra dakina nanga-yengbijuwama .
43019028	Eneja kembirra neningma arakba Jesus ni-jerrukwama-langwa warka ena-langwa akwa ni-yama , “ Ningi-yakwurra ningena arakba akungwa , ” ni-yama . Ni-yengbinu-manja akina ayakwa , kembirra na-lyangmandukwunadinuma Neningikarrawara-langwa ayakwa ebina nuw-arrikarrijajungwunuma arakburakba-kiya-wiya .
43019029	Ngalaja muwilyaba menarlamba num-ambilyuma yakwujina , numi-lyangburrukwunuma makina alyikarrbuda ajirrkarnyerra akubibeka . Aburraja narru-manga alingajirra eka wuburra enungkwa akwa narri-lamuranguma wuburra alyukwurra-murra akwa narri-ngambajuwa ajirrkarnyerra akungwa akwa narri-ngkajika Jesus-langwu-wa alyelyikba .
43019030	Nenu-ngwurrkalyikama nakina . Biya ni-yama , “ Ningi-jerrukwama arakba warka nganyangwa , ” ni-yama . Kembirra nu-mikarrngaja aringka ena-langwa akwa nu-werrikarrnga arakba-da .
43019031	Nuwilyaba nawinyamba nen-ar . dirranguma-langwa Jesus memirrkwura-manja . Aburraja kembirra wurrukwala warnungkwarba WarningiJudiya na-likena nubungkawu-wa Balida . Biya neni-yengkilabena wurrakina warniki-ngkarrngi-yada alakba wurribina-langwa warnungkwarba narra-wardanguma-langwa , akwa warniki-larriji-yada warnumadangkwa ebina-langwa eka , mena Buradi akina . Na-waranguma warnumadangkwa warnik-ambilyinga akina-manja eka maminakina-manja marringa mibina Jebuda , mena-baba makina mukwurdukwurda-baba mamawura makina MeningAkwurungkuwarrukwa .
43019032	Aburraja kembirra wurrukwala wurrawinyamba na-likena akwa narri-ngkarrngarnuma alakba nuwilyaba-langwa akwa ngarningka ningka-langwa wunalekbina narra-wardanguma-langwa aburrubukwurruwa Jesus .
43019033	Kembirra neni-ngarranga wurrakina Jesus-uwa , biya nuw-andeya akena neni-rringka nakina ni-jungwuma arakba . Kembirra nara karri-ngkarrngarna alakba ena-langwa . Engkinyungwurra ngawa numin-ambilyuma .
43019034	Akena eneja nuwilyaba nawinyamba nen-ar . darra arakba nakina Jesus memirrkwura-manja . Kembirra akina-wiya ngawa ngalaja numu-kwularrina merra numi-jirrkungwurrkwaja akungwa .
43019035	Eneja nibina-murrada nenungkwarba yakwujina n-arjijeyuma akwa neni-rruburringkama ena-langwa-murra menba biya n-arrikarranguma nakina amurndakenena ayakwa kajungwa nungkwurruwa karnumamalya yik-eningmidini-yada nungkwurrajukwaba . Eningikalyu-ma enena umba amandangwe-ka alyangmandukwuna ena . Neningme-ka ni-larrkbularrkbakinama nakina enena ayakwa .
43019036	Arakburakba-kiya-wiya nuw-arrikarrijajungwunuma ena ayakwa Neningikarrawara-langwa . Ne-yamama akina ,
43019037	
43019038	Eneja nuwilyaba nenungkwarba nenimikirra Jawijiba . NeningiJudiya nakina engemba-langwa angalya Arumudiya-langwa . Biya ni-likenuma nakina Balidu-wa akwa neni-yengkilabenuma kenu-meni-yada nenumadangkwa Jesus . Nakina Jawijiba nenikaburrakiyuwa Jesus-langwa enejukwaba akena nara kenu-maka wurrukwala-manja , mena n-akbar . danguma nakina WarningiJudiya-langwa wurrububungkawa .
43019039	Umba eneja nuwilyaba ngarningka nenungkwarba nenimikirra Nikidima neni-likenuma aburnuwa nibina-murrada ni-likenu-murrada Jesus-uwa alyarrngwalyilya . Umba numa-wilyaka makina mababurna mirrijina , 30 kilogrammes . Amangwarra akina ebina na-kirruwanjuma eningaba , emikirra mura , akwa ngawa alibina-wiya na-ngwunyurrkwajeyinuma emikirra akina alawa .
43019040	Kembirra wunalakina nenu-manga nenumadangkwa Jesus , akwa nen-errikbina mirrijina akwa nenu-wurumbijuwa neni-lamuranga dumbala-murra . Amukwiyadakina ne-yaminjamamurra aburraja WarningiJudiya warnumamalya akini-yada narr-akumarnu-manja warnumadangkwa wurrakina medirra-manja .
43019041	Ebina-manja angalya nenu-wardangumurra-manja Jesus , nuw-alkayanguma ngalaja eninganinga eka . Akwa medirra ngarningka makina num-ambilyuma yakwujina akwudangwa Kalikada-manja . Menikaduwe-ka makina medirra , murn . debirra ngawa num-ambambilyuma . Warnik-akumi-yada warnumadangkwa makina-manja akena nara ambaka . Biya nuw-akwudangwudina arakba akina Jebuda . Aburnaja kembirra wunalakina nen-akumarnuma Jesus nenumadangkwa yakwujina arrawa-manja akwa nenuma-didanga medirra aruma-murra angwarnda .
43019042	
43020001	Ngalaja kembirra mambilyuma marringa numi-jerrida . Biya Jandi arakba akina . Na-larrumur . dinu-wiya ambaka buwa-wiya , yinguma-ngarranga Meri DadinguMakidala makinu-wa medirra . Ying-andeya akena yinguma-rringka arakba makina medirra numu-ngwur . dangminuma . Akine-ka angwarnda na-rnjirrkwajungwunuma akwukawura mulirrekbidjinu-wa medirra .
43020002	Biya yingi-lawurrada arakba ying-angkarrinuma dakina ebinu-wa angalya nen-ambilyumurru-wa wunalakina Jayumuna Bida akwa ningka nenikaburrakiyuwa nibina Jesus ni-lyelyingminumurra . Nangalirraku-maka makina-langwa medirra akwa yingi-yama , “ Nenu-manguma wurrukwala warnumamalya nenumadangkwa Numikbiyiya-dangwa mangaba-langwa medirra . Dukwa nga-manja nen-akumarnuma nakina-da ? Yarningbala yarna yirra-da , ” yingi-yama dakina aburnuwa-wa .
43020003	Aburnaja kembirra wunalakina Bida akwa ngarningka nakina ningka nenikaburrakiyuwa Jesus-langwa nenu-mirajanga arakba akwa neni-likena aburnajukwaba makinu-wa medirra .
43020004	Nen-angkirreyinuma ngawa wunalakinu…wa . Akena nuwilyaba ngawa ningka-dangwa n-angkarrina angwurra ni-lyengmanguma , biya num-akburranga adinuba-wiya enuwa medirra .
43020005	N-abuluwendinga n-andirrarina akwa nanga-rringka dumbala yakwujina ying-anjalmurrkwuluma akena nara kin-awiyebena nakina . Errekba-manja ngawa n-ambilyuma .
43020006	Kembirra enamba-langwa Jayumuna Bida ni-yar . da arakba yakwujina medirra-manja . Nara kin-ambudidina amiyerra nakina errekba-manja umba nu-warrukwajungwa n-awiyeba makinu-wa medirra . Biya enejukwaba nanga-rringka dibina dumbala ying-anjalmurrkwuluma deyebijeba yakwujina
43020007	akwa ngarningka dingka dadingaringka dumbala ying-anjalmurrkwuluma deyebijeba yingi-lamurijungwunuma .
43020008	Kembirra enejukwaba ningka-dangwa nenungkwarba nibina num-akburrangu-murrada mibina medirra adinuba-wiya , n-awiyeba arrawu-wa-da . Nanga-rringka-manja nakina dibina dumbala , kembirra neningma arakba amandangwa Jesus n-enibuduma nakina .
43020009	Akena nara ambaka wurrakina karru-mumiringka-langwa ebina ayakwa Neningikarrawara-langwa nuw-arrikarrijajungwunuma arakburakba-kiya-wiya , ebina ne-yamamurra kin-enibudinama-langwa Jesus .
43020010	Kembirra neni-lawurradinuma angalyu-wa wunalakina .
43020011	Ngalaja Meri ngarningka yingi-lawurradinuma mibinu-wa medirra narringa-makama-langwa wunalakina-kiya , biya yakwujina-wiya ngawa ying-ambilyuma dakina . Biya yingu-ngwadina arakba dakina . Ying-arjijeyuma ngawa yingu-ngwadungwadinuma medirra-manja errekba-manja dakina . Ying-abuluwendinga , ying-andirrarina arrawu-wa medirru-wa
43020012	akena narringa-rringka wunambilyuma wunenikumamurikaja-kiya Neningikarrawara-langwa . Nen-awiyebeyinumurra wunalakina dumbala dukwulyadada , akwa yakwujina nen-angmakayanguma n-ambilyumurra-manja Jesus nenumadangkwa adinuba-wiya , nuwilyaba aringka-langwa umba ningka alika-langwa .
43020013	Kembirra neni-yama wunalakina ngaluwa-wa , “ Nungkuwa ! Miyambena-burra ningku-ngwadungwadinamurra ningkena ? ” neni-yama .
43020014	Kembirra yingi-nyakuwarrukwajungwa akwa yingini-rringka Jesus n-arjeyuma yakwujina akena yingin-angkuwabijuwa nibina Jesus .
43020015	Eneja Jesus ni-yama , “ Nungkuwa ! Miyambena-burra ningku-ngwadungwadinamurra ningkena ? ” ni-yama . “ Angkaburra-wa ningkarramin-aburangkinama ? ” ni-yama .
43020016	Umba eneja Jesus ni-yama ngaluwa-wa , “ Adiyuwangkwa ! ”
43020017	Eneja ni-yama Jesus , “ Nara a-lyingama ningena mena nara ambaka-baba ki-likena-langwa karrawaru-wa Nungwarrku-wa . Umba likaja dirrbura wurrukwalu-wa warnikabuburrakiyuwa nganyangwu-wa akwa ka-makina ayakwa ena nganyangwa , ‘ Ki-likajama ningena karrawaru-wa nganyangwu-wa Nungwarrka akwa nungkwurra-langwu-wa Nungwenungwa , nibinu-wa ngawa Neningikarrawara nganyangwu-wa akwa Neningikarrawara nungkwurra-langwu-wa , ’ ki-yamina nungkuwa wurrumurndakakina-manja warnumamalya , ” ni-yama Jesus Meri-wa .
43020018	Ngalaja kembirra yingi-likena ebinu-wa angalya nuw-ambilyumurru-wa wurrumurndakibina warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa akwa narringa-maka aburruwa-manja yingini-rringkama-langwa Numikbiyiya-dangwa akwa ebina ayakwa ni-yengbinuma-langwa ngaluwa-manja-da .
43020019	Bi…ya akini-yada Jandi alyarrngwalyilya nuw-ambilyuma warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa wurruwurrakawura-ma alikira-manja arrawa . Narruwurraki-didikajungwunuma nuw-akbar . danguma-baba wurrububungkawa-langwa . Eneja Jesus ni-jadinga adirrariyaba akwa n-arjiyinga wurruwurrakuwilyarra akwa ni-yama , “ Yilyurrkwa-murra yukwudukwuda wurr-ambilya , ” ni-yama .
43020020	Kembirra nenu-wilyakajuwa ayarrka ena-langwa akwa memirrkwura . Aburraja na-werringekburadinume-ka angwurra neni-rringkama-langwa Numikbiyiya-dangwa .
43020021	Eneja Jesus nenu-maka ngarningka akwa ni-yama , “ Yilyurrkwa-murra yukwudukwuda wurr-ambilya . Wuburra Nungwarrka ngini-larrkama enenu-wa angalya , ki-yaminama ngayuwa nganjukwaba ka-larrkajama yikuminu-war . deni-yada warka nganyangwa , ” ni-yama .
43020022	Kembirra nenu-bukwa nakina Jesus aburruwa-wa akwa na-murndabala arrirra ena-langwa akwa ni-yama , “ Wunu-mena Nenumawurrina Neningikarrawara-langwa .
43020023	Yikamini-yakuwabijina-manja awurruwurrariya wurrukwala-langwa , eneja kembirra Neningikarrawara kenumini-yakuwabijinama . Akena nara-manja amini-yakuwabijuma nungkwurruwa awurruwurrariya wurrukwala-langwa , kembirra wurruwurrariya ngawa wurrakina-da , ” ni-yama nakina .
43020024	Eneja nakina nenikaburrakiyuwa nenimikirra Damija , nibina wurrumemberrkwa wurrambilyuma-langwa , nara aburruwa-manja kin-ambilya akini-yada ngawa ni-jadinga-manja Jesus yakwujina .
43020025	Aburraja wurrukwala nenu-makama Damiju-wa akwa ne-yama , “ Yarna yirra yini-rringkama Numikbiyiya-dangwa . ”
43020026	Bi…ya kembirra mamangbala mambilyuma marringa aburraja wurruwurrakawura-murra nuw-ambilyuma wurrakina warnikabuburrakiyuwa alikira-manja arrawa , ebini-yada wuburra , Damija aburruwa . Mama nawurraki-didikajungwunuma umba ngarningka adirrariyaba ni-jadinga eneja Jesus akwa n-arjiyinga wurruwurrakuwilyarra akwa ni-yama , “ Yilyurrkwa-murra yukwudukwuda wurr-ambilya , ” ni-yama aburruwa-wa .
43020027	Biya kembirra Jesus ni-yengbina ayakwa Damiju-wa akwa ni-yama , “ W-akuma ayarrka nungkwa-langwa yelakwa akwa yimini-rringka ayarrka nganyangwa akwa wu-lawulawajiya ayarrka nungkwa-langwa akwa w-awiyebajiya edirra-manja memirrkwura-manja . Nara amini-kalyikuma umba eningmidina ngayuwa ningena , ” ni-yama Jesus Damiju-wa .
43020028	Eneja Damija ni-yama Jesus-uwa , “ Wa ! Ngeniyerriya Ningkumikbiyiya-dangwa nganyangwa akwa Ningkeningikarrawara nganyangwa ningkakina-da ! ” ni-yama Damija Jesus-uwa .
43020029	Eneja kembirra Jesus ni-yama enuwa-wa , “ Ningk-eningmidina arakba nungkuwa yi-rringkama-langwa ngayuwa . Nara aburraja wurrababurna warnumamalya a-rringkama ngayuwa umba amandangwa kuw-eningmidinama ngayuwa-manja aburrajukwaba . Eneja kembirra Neningikarrawara kini-yaminama eninginingaba-wiya aburruwa-manja , ” ni-yama Jesus nakina-da .
43020030	Eneja Jesus nenuminu-war . danguma ababurna akwala warka arruburrubuda ena-langwa-langwa warnikabuburrakiyuwa akena nara ababurna-langwa kuw-arrikarrijungwuna enena-manja jurra .
43020031	Akena amurndakenena nuw-arrikarrijungwuna enena-manja jurra kajungwa nungkwurruwa yik-eningmidini-yada Jesus-langwa , nibina nenumini-jirabama-langwa neni-jirrkumarnuma-langwa amalyirra Neningikarrawara neningadinuba-wiya neningadinakba , nibina-langwa Nenikuwenikba Neningikarrawara-langwa . Kembirra yiku-werrikambilya-manja enuwa-manja , karniba yik-ambilyama karningangkawura kirrakina-da .
43021001	Ambaka-murra eneja Jesus ni-jadingama ngarningka ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa wurrumangbala wurrambilyuma akina-manja angalya emikirra EningiDaburiyeja Akungwa . Aruma akungwa akina angalya . Akine-ka angalya aminambilyuma ekirra , EningiDaburiyeja akwa ngawa EningiKeliliya Akungwa .
43021002	Aburraja wurrumurndakakina warnikabuburrakiyuwa warnimikirra Jayumuna Bida iya Damija iya Nedeniyela , nibina nenungkwarba numinakina angalya Keyina Keliliya-manja , iya wunambilyuma nenikuwenikba-kiya Jebediya-langwa , akwa ngawa wunambilyuma wunenungkwarba-kiya .
43021003	Numa-merrkawiyebu-manja mamawura , eneja kembirra Jayumuna Bida ni-lyangkuwarumanguma akwalyu-wa akwa ni-yama nakina aburruwa-wa , “ Ngi-likajama ningena akwalyu-wa . Yiki-yamarrkinama karna ? Ngakwurruwa ? ” ni-yama nakina .
43021004	Kembirra num-ambijangu-manja mamawura , eneja Jesus n-abalkayukwuna akwudangwa akungwa-manja akena warningbala ngawa nakina Jesus . Ngalaja makina mijiyanga awarrngkakwudangwa 100 metres num-ambilyuma ariba-langwa .
43021005	Eneja Jesus n-ardanga aburruwa-wa . “ Kwurruwa…yi ! Laka akwalya kirru-manga ? ” ni-yama nakina .
43021006	Eneja Jesus ni-yama , “ Wurr-errikba makina meningakwalya mekbuda-langwa-langwa mijiyanga , kembirra kirrakina yiku-menama akwalya , ” ni-yama Jesus . Aburraja akina-langwiya ngawa ayakwa ne-yamama wurrakina . Dam ! Adirrariyaba numi-ngkubarrnga makina meningakwalya . Ngalaja ababurne-ka akwalya num-awiyebeyinuma arakba . Nara kembirra karrum-arrkarna wurrakina .
43021007	Eneja kembirra nakina nenikaburrakiyuwa nibina Jesus ni-lyelyingminuma ni-yama Bida-wa , “ Nakake-ka Numikbiyiya-dangwa ! ”
43021008	Umba aburraja wurrukwala wurrakina mijiyanga-murra na-likenuma , narrum-arrkarnuma ngawa makina meningakwalya abulalu-wa akungwa mena numi-lyangburrukwuma-baba makina akwalya .
43021009	Kembirra na-kuwabijangeyinu-manja makina-langwa mijiyanga , narri-rringka angwura mijiyelya-manja . Ngalaja akina yakwujina eningadinakba akwalya akwa damba nuw-ambilyuma amarnina-manja .
43021010	Eneja Jesus ni-yama , “ Wayi ! Wurru-wilyakina akwala akwalya yangkwurrangwa ebina aduwaba kirru-manguma , ” ni-yama .
43021011	Eneja kembirra Jayumuna Bida ngarningka ni-njawudija mijiyanga-manja akwa num-arrkarna makina meningakwalya ariba-wa . Mama makina numi-lyangburrukwuma umba nara kumi-ngkarrngina . Ngalaja adidirrungwarna-wiye-ka akwalya 153 awurrakakina nuw-awiyebeyinuma .
43021012	Eneja Jesus ni-yama kembirra aburruwa-wa , “ Kwa , wurr-alyubarina-langwa ! ” Aburraja wurrababurna-langwa warnungkwarba nara karri-ngayindanga keni-yengkilabena ke-yama , “ Ningkumiyambena ningkena ? ” Nara ke-yama mena warningma wurrakina Numikbiyiya-dangwa nakina-baba-da .
43021013	Eneja kembirra ni-lika nakina Jesus n-akumarnumurru-wa ebina damba akwa nenu-kwa . Akwa ngarningka ni-yamama ngawa akwalya-manja .
43021014	Akine-ka arngkabiyakarbiya-ma ni-jadanguma Jesus ena-langwa-manja warnikabuburrakiyuwa n-enibuduma-langwa nakina-da .
43021015	Aburraja kembirra narri-jerrukwama-langwa Jesus akwa ena-langwa warnikabuburrakiyuwa ebina damba akwa akwalya , Jesus ni-yama Jayumuna Bida-wa , “ Jayumuna , ningkenikuwenikba Janjana-langwa , yi-maka ! Jerriya wurrangaba aburra na-lyelyingminama yandiyanda ngayuwa-manja umba nungkwaja nungkuwa ningki-lyelyingminama angwurra ngayuwa-manja-na ? ” ni-yama nakina .
43021016	Ngarningka Jesus ni-yama Jayumunu-wa , “ Jayumuna , ningkenikuwenikba Janjana-langwa , yi-maka ! Jerriya ningki-lyelyingminama ngayuwa ? ” ni-yama nakina .
43021017	Ngarningka arngkabiyakarbiya-ma Jesus ni-yama enuwa-wa , “ Jayumuna , ningkenikuwenikba Janjana-langwa , yi-maka ! Jerriya ningki-lyelyingminama ngayuwa ? ”
43021018	Engkirraja ! Ebina-wiya ningk-ambilyu-wiya ningkawurrumukuma , ningki-yaminjamama ningk-awiyuwiyebenuma dumbala ningkabakiyaba akwa ningki-likenuma erribirra amurndakibinu-wa ningki-ngayindangumurru-wa ningkakina . Akena ambaka k-eniyuwangkidinamurru-wa nungkuwa , aburraja warningerribirra warnumamalya kab-awiyebajinama dumbala akwa kabu-wilyakinama ebinu-wa angalya nara-murruwa a-ngayinduma nungkuwa a-likama umba akini-yada ngawa kabuminilirraku-mambalijinama nungkwa-langwa ayarrka-kiya . Amandangwa engburingka ayakwa akina ! ” ni-yama Jesus .
43021019	( Ni-yengbinuma akina ayakwa kajungwa ngarna ak-eningmidini-yada adinakba neniki-jungwa-langwa Bida amurndakakina-langwiya ayakwa akwa kembirra ambaka-murra ngakwurraja ngarniki-yangmarngkwaji-yada ngarniki-ngkubarrngaji-yada Neningikarrawaru-wa . ) Kembirra Jesus ni-yama Bidu-wa , “ Kwa ! Yi-yuwarna ngayuwa-manja ! ” ni-yama nakina .
43021020	Aburnaja Jesus akwa Bida neni-likenuma wunalakina lukwakwa . Akena Bida n-errikerra akwa neni-rringka nuwilyaba nenikaburrakiyuwa nibina ni-lyelyingminuma Jesus nen-aburrakiyuwarnuma enejukwaba aburnuwa-manja . ( Nakina nibina nibina-murrada nenungkwarba nibina n-arndadadilyuma akwudangwa Jesus-manja ebina-manja nuw-alyubarinumurra-manja Akwurungkuwarrukwa-langwa aninga akwa ni-yama Jesus-uwa , “ Yirrumiyambena yirruwilyaba yika-kwunama nungkuwa wurrububungkawu-wa warnungkwarba warniku-wardi-yada ? ” ni-yamama nakina Jesus-uwa . )
43021021	Eneja Bida neni-rringka-manja nakina nenungkwarba , ni-yama Jesus-uwa , “ A nungkuwa ! Kini-yamarrkinama naka ? ” ni-yama nakina .
43021022	Eneja Jesus ni-yama Bidu-wa , “ Kini-ngayindena-manja ngayuwa naka kin-ambilya-manja neniba yanda-langwa ngawuya ki-lawurradina-manja yangkwurrangwa , nara nungkwa-langwa enena umba waka nganyangwa ningakwukawura-murra-langwa ningen-akwurrajinama-langwa nakina ningena . Nungkwaja kembirra , yi-yuwarna ngayuwa-manja , ” ni-yama Jesus .
43021023	Aburraja wurrukwala warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa nuw-engkirrika enena ayakwa . Na-lyangkiyama nakina nenungkwarba nara a-jungwuma . Akena Jesus nara akina kini-yama , “ Nara a-jungwuma nakina , ” umba ni-yamama , “ Kini-ngayindena-manja ngayuwa naka kin-ambilya-manja neniba yanda-langwa ngawuya ki-lawurradina-manja yangkwurrangwa , nara nungkwa-langwa enena umba waka nganyangwa ningakwukawura-murra-langwa ningen-akwurrajinama-langwa nakina ningena , ” ni-yamama nakina Jesus .
43021024	Nakina-bina nenungkwarba nibina-murrada nibina kirrenu-makinama nungkwurruwa amurndakenena-langwa-da . Kirrenumin-arrikarranguma ababurna-langwa ayakwa enena-manja jurra . Aduwaba-langwa ngarningma ngarna alyangmandukwuna-wiya amurndakibina ni-yamama nakina .
43021025	N-ambilyu-wiya neniba Jesus , ni-yamama ngarningka ababurna arruburrubuda warka . Dukwa ningena ngawa-maka k-arrikarrikarranguma ababurna-langwa awilyuwilyaba-wiya jurra-manja amurndakibina ni-yamama-langwa . Akena nara-maka ebina angalya ningeniki-lyangburrukwaja-langwa enena-manja angalya angkwulyumidi-yada jurra k-arrikarranguma-langwa ngayuwa .
49001001	Ngayuwa ningena Bawula ning-arrikarrenama enena-manja jurra kajungwa ki-larrkaji-yada enena nungkwurruwa-wa Neningikarrawara-langwu-wa karnumamalya , kirribina kirr-ambilya-murruwa Ebijija-manja . Eneja Neningikarrawara nu-wekbalyinuma ngayuwa ningenikilarrkilarrka kajungwa kinuminu-war•deni-yada warka Jesus Christ-langwa . Kembirra enena ayakwa nganja ning-arrikarrenama aduwaba nungkwurruwa-wa kirribina kirru-werrikambilya-murruwa Jesus Christ-manja .
49001002	Ngarra-ngayindenama Nungwanyungwa Neningikarrawara akwa ngawa Jesus Christ ngakwurra-langwa Nubungkawa kenu-marngkirradinama wunalakina nungkwurruwa-manja karnumamalya kirribina kirr-ambilya-murrumanja Ebijija-manja . Akwa ngarra-ngayindenama wunalakina yikabumini-lyurrkwakinama nungkwurra-langwa yukwudukwuda .
49001003	Ngeni-yangmarngkwajina Neningikarrawara , nibina-murrada Neningikarrawara akwa Nungwenikba Nubungkawa-langwa Jesus Christ-langwa . Numarngkirre-ka nakina , akwa ngarrenu-wekbilyangumurra eninginingaba ena-langwa-langwa angalya abalkaya . Amurndakakina eninginingaba ngarrenu-wekbilyangumurra ngakwurra-langwa-langwa ngarnumawurrina , mena ngakwurruwa ngarri-yakeyinama ngarna ngarruwurrakawura-ma Christ arakba-da .
49001004	Arakburakba-kiya-wiya nara-wiya kini-ngekburaka eneja Neningikarrawara amurndakenena angalya , nu-wekbalyinuma nakina ngakwurruwa ngarna ena-langwi-yada ngarnumamalya . Nu-wekbalyinuma ngakwurruwa ngarri-yakeyina-mulangwa ngarna ngarruwurrakawura-ma Christ . Akwa Neningikarrawara ngarreni-ngayindenama kinumin-eyebijebakajungwuni-yada ngarna ngarnumamalya akwa ngarruwerringekburni-yada . Ni-lyelyingminama nakina angwurra ngakwurruwa ngarnumamalya .
49001005	Biya kembirra arakburakba-kiya-wiya Neningikarrawara ni-lyangkuwerribikajungwunuma neniki-rukwamalyi-yada ngakwurruwa aken-enibikina-mulangwa Jesus Christ . Enena-bina Neningikarrawara ni-ngayindanguma adinuba-wiya , akwa aminakina-langwa ni-yekirrerridinuma nakina .
49001006	Ngakwurraja ngeni-yangmarngkwajina arakba Neningikarrawaru-wa , mena numarngkirre-ka nilyengma nakina akwa ngarrenu-wekbilyangu-mubaba Nenikuwenikba Jesus Christ , nibina ni-lyelyingminama angwurra nakina .
49001007	Eneja Christ ngarrenumini-jungwunuma nakina . Ngarrenuminu-kwularrijuwama merra ena-langwa akwa ngarren-enjungwurranguma ngakwurruwa . Eneja kembirra Neningikarrawara ngarrenumini-yakuwabijuwama awurruwurrariya ngakwurra-langwa . Nu-marngkirradiname-ka ngakwurruwa-manja .
49001008	Yawe-ka , nu-marngkirradiname-ka ngakwurruwa-manja ngarnumamalya .
49001009	Aminakina-langwa kembirra arakburakba-kiya-wiya ni-lyangkuwerribikajungwunuma adinuba-wiya kenu-bungkawakina-mulangwa Christ nubungkawa . Akwa ni-lyangkiyamama nakina , “ Ngayuwa kinu-bungkawakinama Christ , akwa narume-ka nubungkawa numikbiyiya-dangwa kin-ambilyama nakina . Kinu-bungkawadiname-ka nakina ababurna-manja , amurndakenena-manja nganyangwa-manja angalya abalkaya akwa ngawa amurndakangaba-manja awurrakwulyumida-manja angalya arrawa-manja , ” ni-yamama Neningikarrawara nakina . Akena ngakwurraja ngarna ngarnumamalya ngarningbala-wiya ambaka akina ayakwa ena-langwa . Bi…ya kembirra arija-langwa eneja Neningikarrawara n-abilyerrikajungwunuma arakba nakina akwa neni-larrkama Christ ngakwurruwa-wa enenu-wa angalya . Enena-bina ni-ngayindanguma nakina akwa nenaki-yekirrerrikama . Akwa kembirra ngarren-eningmikama arakba akina ayakwa kenu-bungkawakina-mulangwa nakina Christ nubungkawa .
49001010	
49001011	Ebina-wiya yirraja YarningiJudiya yarnumamalya , yirribina yirru-werrikambilyuma Neningikarrawara-manja , yirri-yakeyinuma Christ yirruwurrakawura-ma . Umba akini-yada eneja Neningikarrawara nu-wekbalyinuma yirruwa ena-langwi-yada yarnumamalya , mena arakburakba-kiya-wiya ni-lyangkuwerribikajungwunuma arakba akina . Nakina-bina enuwa nu-war•dikinama ababurna-langwa ena-langwa-langwiya mangma . Kembirra nu-wekbalyinuma yirruwa , yirribina yarningadinuba-wiya yirru-werrikambilyuma Christ-manja , kajungwa yikini-yangmarngkwajini-yada yarna enuwa-wa . Yirrakine-ka kembirra yikini-yangmarngkwajinama Neningikarrawaru-wa mena nukwulyubene-ka numurndangekburna nilyengma nakina .
49001012	
49001013	Umba nungkwurrajukwaba Neningikarrawara-langwa karnumamalya kirrakina . Nungkwurrajukwaba kirr-engkirrikenuma ayakwa alyangmandukwuna , ebina eningaba ayakwa Christ yiken-enibikina-mulangwa . Nungkwurrajukwaba kirru-werrikambilyama arakba Christ-manja aduwaba kirrakina . Adinuba-wiya eneja Neningikarrawara ni-yarrkakumarna ena-langwa ayakwa akwa ni-yamama nungkwurruwa-wa , “ Ka-kwunama ngayuwa akwurdukwurda Amawurrina nganyangwa nungkwurruwa-manja kajungwa ka-jirrkumakajungwuni-yada nganyangwa-manja karnumamalya , ” ni-yamama nakina . Kembirra kirrenu-kwama amandangwa-da .
49001014	Ngakwurraja ngarningma ngarna Neningikarrawara ngarrenu-wekbilyanguma arakba ngakwurruwa-wa ena-langwu-wa ngarnumamalya Amawurrina ena-langwa . Aminakina-langwa kembirra ngarningma ngarna akenu-wekbilyenama nakina ngarningka eninginingaba-wiya ngakwurra-langwa-langwa ngarnumawurrina , akwa aken-enjungwurrenama ngarrakina ngarningangkawura . Kembirra ngeni-yangmarngkwajina arakba Neningikarrawara mena nukwulyubene-ka numurndangekburna nilyengma nakina .
49001015	Aminakina-langwa , amurndakibina-langwa ayakwa ningi-yengbinu-mulangwa ngayuwa nungkwurruwa-wa , ningene-ka ningeni-yangmiyangmarngkwajinama Neningikarrawaru-wa aduwaba , kirru-werrikambilya-mulangwa Nubungkawa Jesus-manja kirrakina karnumamalya . Ebina-wiya , kirru-werrikambilyu-manja adinuba-wiya Nubungkawa Jesus-manja kirrakina , aburraja bu-makama warnumamalya ayakwa nungkwurruwa-langwa . Ne-yamama , “ Warna WarningEbijija warnumamalya na-lyelyingminame-ka wurrababurna-langwa warnumamalya Neningikarrawara-langwa , ” ne-yamama bu-makama . Akini-yada ngawa nganja ningeni-yangmarngkwajuwama ngayuwa Neningikarrawaru-wa , akwa ningi-yaminjamama ngawa ningeni-yangmarngkwajuwama enuwa-wa akina-langwa yanda-langwa aduwaba . Akwa ngarningka ningu-buriyaminama ngayuwa Neningikarrawaru-wa nungkwurruwa-langwa .
49001016	
49001017	Nakina-bina Nubungkawa-langwa Jesus Christ-langwa Neningikarrawara . Nungwanyungwa nakina akwa narume-ka numikbiyiya nilyengma . Kembirra ningeni-yengkilabajama ngayuwa kajungwa yikenu-kwuni-yada milyenjirra mangma , akwa kin-abilyerrikajungwuni-yada kajungwa yik-eningmidini-yada angwurra Neningikarrawara kirrakina .
49001018	Akwa ngarningka ningeni-yengkilabajama Neningikarrawara kajungwa yikenuminu-ngwurrkbalijini-yada nakina nungkwurra-langwa mangma iya yukwudukwuda , kajungwa yiku-marngkirringkini-yada ena-langwa alarradada kirrakina . Akwa ngarra-ngayindenama ngayuwa nungkwurruwa yiku-werrikembirrarini-yada Neningikarrawaru-wa akwa ngarningka yik-eningmidini-yada nungkwurruwa akenu-wekbilyena-mulangwa Neningikarrawara ababurna-langwa eninginingaba ngakwurra-langwi-yada ngarnumawurrina . Akenu-wekbilyenama nakina aduwaba akwa eningangkawura .
49001019	Ngarra-ngayindename-ka nungkwurruwa yik-eningmidini-yada Neningikarraware-ka nakina narrubuda nilyengma . Nara wurribina wurrukwala wurrarrubuda wuburra enuwa . Nakine-ka narrubuda akwa akeni-ngbudirrkinama ngakwurruwa ngarribina ena-langwa ngarnumamalya .
49001020	Neningikarrawara narrubude-ka nakina nen-enibika-mulangwa Christ . Akwa ngarningka narrubuda nakina nenu-wurdijuwa-mulangwa Christ karrawara ena-langwa-manja angalya abalkaya . Neningikarrawara nakina nen-ambarrijuwama Christ nekbuda-langwa-langwa , mena Christ narume-ka numikbiyiya nilyengma nakina .
49001021	Aburraja warningerribirra wurrububungkawa wurrarumuruma wurrumikbiyiya wurrakina . Mama wurrumikbiyiya wurrakina , eneja Christ naruma nakina numikbiyiya angwurra . Nu-bungkawadinama neningangkawura nakina wurrangkwulyumida-manja wurramukwiyadakina-manja wurrububungkawa wurribina nuw-ambilya-murrumanja karrawara akwa ngawa amurndakeyina-manja angalya arrawa . Akwa ekirra ena-langwa amikbiyiya angwurra , mena enuwa nakina numikbiyiya-baba angwurra . Numikbiyiye-ka nakina aduwaba akwa neningangkawura .
49001022	Eneja Neningikarrawara nakina nen-akumarnuma Christ Nubungkawa ababurna-manja . Ngarrenu-kwama nakina ngakwurruwa-manja kajungwa kinu-bungkawadini-yada ngakwurruwa-manja ngarribina ngarr-ambilya-murrumanja Neningikarrawara-langwa .
49001023	Akena eneja Jesus Christ nara ambilyuma nakwukawura , umba ngakwurraja ngakwurruwa Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya wuburra laka ena-langwa nenumadangkwa ngarr-ambilyama ngarruwurrrakawura-ma . Umba nakine-ka Christ n-ambilyama ababurna-manja angalya akwa nu-war•denama ena-langwa warka ababurna-manja angalya .
49002001	Nara-wiya nungkwurraja yik-eningmidina Neningikarrawara , kirreyebijeba kirr-ambilyuma kirrakina enuwa-langwa . Wuburra wurribina na-jungwunu-murrumurra warnumamalya kirri-yamama kirrakina , mena nungkwurruwa kinumini-yarrkuwurranguma ayakwa Neningikarrawara-langwa akwa kirr-arriyakajungwunu-mubaba awurruwurrariya-langwa kirrakina .
49002002	Akini-yada kirri-yaminjamama ngawa wuburra warnumamalya wurribina warningbala-murruwiya Neningikarrawara . Nungkwurruwe-ka karniniyerriya karnumamalya akwa kirr-arriyakajungwunuma ngawa awurruwurrariya-langwa karningangkawura . Namukwa-langwa kinumin-engkirrikenuma ayakwa . Nakina-bina Namukwa nu-bungkawadinama wurruwurrariya-manja wurrububungkawa warningikarrawara nakina . Akwa nu-war•denama ena-langwa warka aduwaba ngawa warningerribirra-manja warnumamalya wurribina nenumini-yarrkuwurrena-murrumanja Neningikarrawara-langwa ayakwa .
49002003	Umba ngakwurrajukwaba ngarrababurna-langwa ngarnumamalya ngenumini-yarrkuwurranguma Neningikarrawara-langwa ayakwa . Ngarri-yamama ngarribina ngakwurrabakiya-ba ebina ngarri-ngayindanguma . Eningerribirra ebina ngakwurra-langwa mangma na-ngayindanguma ngarri-yamama akina ngarrakina . Umba eningerribirra ebina ngarnumadangkwa ngarri-ngayindanguma ngarri-yamama ngarningka ngarrakina . Akwa amurndakibina warningerribirra warnumamalya ne-yamamurra wurrakina ngarri-yamama akina ngakwurruwa ngarnumamalya ngakwurrajukwaba .
49002004	akena n-errukwulinume-ka ngakwurruwa . Umba ngakwurraja ngarr-arriyakajungwunu-manja ngawa awurruwurrariya-langwa , wuburra na-jungwunu-murrumurra warnumamalya ngarri-yamama ngarrakina . Umba ngalaja akwerrukwula Neningikarrawara-langwa eningangkawura ngawa akina akwa nara a-jerriduma . Neningikarraware-ka nakina ni-lyelyingminame-ka angwurra ngakwurruwa ngarnumamalya . Numinababurna akwerrukwula iya akwulyelyingma nakina . Kembirra ngarren-enibikama ngakwurruwa kajungwa aki-yakeyini-yada ngarruwurrakawura-ma Christ . Ngarren-enibikama mena numarngkirra nakina-baba .
49002005	
49002006	Akwa nen-enibikama Jesus Christ akwa nenu-wilyakama karrawaru-wa ena-langwu-wa angalya , akwa nen-ambarrijuwama nakina yakwujina kajungwa kinu-bungkawadini-yada nakina . Akwa Neningikarrawara ngarrenu-wilyakama ngakwurrajukwaba karrawaru-wa ena-langwu-wa angalya akwa kembirra ngakwurrajukwaba ngarru-bungkawadinama ngakwurruwa Jesus Christ , mena ngarri-yakeyina-mubaba ngarna ngarruwurrakawura-ma Jesus Christ-manja aduwaba .
49002007	Neningikarraware-ka nakina ngarrenu-bungkawakama ngarna kajungwa wurrababurna-langwa warnumamalya warningmi-yada wurrakina numarngkirra nilyengma nakina neningangkawura . Aminakina-langwa kembirra neni-larrkama Jesus Christ ngakwurruwa-wa kajungwa nenik-abilyerriki-yada ni-lyelyingminu-mulangwa angwurra ngakwurruwa .
49002008	Mama ningkeningaba nungkwaja , mama ningki-yamama eningaba ningkeningangkawura , akena nare-ka k-enibikajungwuna ningkakina . Ngalaja amukwiyadakina eninginingaba ningki-yama-mulangwa ningkibina , nara akina kak-enibika nungkuwa ningkakina . Umba eneja nakina Neningikarrawara nu-marngkirradinuma nungkuwa-manja akwa ngin-enibikama nungkuwa ningku-werrikambilyu-mulangwa Jesus Christ-manja . Neningikarrawara ngin-enibikama nungkuwa enabakiya kajungwa nari-yada nungkuwa a-ngkweningabakajungwuma ningk-enibudu-mulangwa ningkakina .
49002009	
49002010	Neningikarraware-ka nakina ngarren-enibikama ngakwurruwa . Ni-lyangkuwerribikajungwunuma nakina , akwa ni-yamama , “ Ka-ngekburakinama nganyangwa warnumamalya kajungwa eningaba ke-yamini-yada wurrakina , ” ni-yamama . “ Eningaba ke-yaminama wurrakina mena ke-yakeyina-mubaba Jesus Christ wurruwurrakawura-ma , ” ni-yamama nakina Neningikarrawara .
49002011	Wi-yakuwerribikina ena , nungkwurruwa kirribina KarningiJudiya-ma karnumamalya . Karningma kirrakina amukwiyadebina ayakwa yirruwa yirri-yengbiyengbeyinuma yirribina YarningiJudiya yarnumamalya nungkwurruwa-wa . Yirri-yamama yirrakina , “ Nara kirrakina Neningikarrawara-langwa karnumamalya , mena nara yiki-ringandijungwuna yiku-mukaduwamurrikajungwuna karna . Ngarreyebijeba kirrakina YarningiJudiya-langwa yarnumamalya . Yirraja yirruwa yimbukwa yarna Neningikarrawara-langwa yarnumamalya , mena yirru-mukaduwamurrikajungwunuma yarna-baba , ” yirri-yamama yarna , yirru-ngkweningabakajungwunuma .
49002012	Akini-yada ngawa nungkwurraja kirreyebijeba Christ-langwa kirr-ambilyuma . Akwa kirriminingka kirrakina nungkwurra YarningiJudiya-langwa yarnumamalya , yirribina Neningikarrawara nu-wekbalyinu-mulangwa . Karningbale-ka ayakwa amurndakibina Neningikarrawara ni-yarrkakumarnuma ena-langwa-langwa yarnumamalya . Nara nakina kini-yarrkakumarna ayakwa nungkwurra-langwa-langwa umba yirra-langwa-langwa YarningiJudiya yarnumamalya ni-yarrkakumarnuma . Akini-yada ngawa karningbala kirrakina Neningikarrawara . Kembirra nara yiku-werrikambilya enuwa-manja nungkwurruwa , akwa nara kembirra yik-engkirrikena arnungkwaya-langwa akwa yingka-langwa yimawura yik-ambilya-mulangwa Neningikarrawara-manja kirrakina .
49002013	Akena nungkwurruwa kirrakina kirri-yakeyinama arakba kirruwurrakawura-ma Jesus Christ-manja aduwaba . Engka-manja kirrakina kirr-ambilyuma adinuba-wiya Neningikarrawara-langwa awilyikerra . Umba aduwaba eneja Neningikarrawara kirren-akwudangwukama enuwa-manja , mena Christ kirrenuminu-kwularrijuwama merra ena-langwa akwa kirrenumini-jungwunu-mubaba nakina .
49002014	Nakina-bina Christ ngarrenuminu-ngwanjajuwama awinyamba , yirruwa YarningiJudiya yarnumamalya akwa ngarningka kirrakina kirribina KarningiJudiya-ma karnumamalya . Ni-jungwu-manja nakina ngarrenuminu-ngwanjajuwama awinyamba ngarnikuwarduwardija kajungwa aki-yakeyini-yada ngarruwurrakawura-ma ngarna . Nakina-bina enuwa nuwilyaba ni-yamama akina , umba nara wurribina wurrukwala . Aminakina-langwa kembirra ngarri-yakeyinama arakba ngarna ngarruwurrakawura-ma aduwaba .
49002015	Arakburakba-kiya-wiya eneja Neningikarrawara nenu-makama Mawijija-manja eningarumuruma ayakwa ena-langwa . Enamba-langwa Mawijija nenu-makama amurndakakina ayakwa eningarumuruma ena-langwa-manja warnumamalya . Ngalaja kembirra amurndakakina eningarumuruma ayakwa ngarrak-eyebijebakama yirruwa akwa nungkwurruwa . Umba eneja Christ ngarrenumini-jungwunuma nakina eka-manja , akwa ngarrenu-marumama ngakwurruwa ngarnumamalya akwa ngarren-akumarnuma ngakwurruwa ngarruwurrakawura-ma arakba . Ngarrenu-murndukwajuwama ngakwurruwa , yirruwa akwa ngarningka nungkwurruwa nungkwurrajukwaba , kajungwa akeni-lawurrakajini-yada ngakwurruwa Neningikarrawaru-wa . Ngalaja kembirra aduwaba na-jerriduma amurndakibina ayakwa eningarumuruma nara arakba eyebijebakama ngarna , umba ngakwurraja ngarruwurrakididirrbura ngarr-ambilyama ngarna arakba . Mame-ka YarningiJudiya yarnumamalya yarna , umba nungkwurraja karnumamalya KarningiJudiya-ma kirrakina , ngarruwurrakawura-ma aduwaba ngarna .
49002016	
49002017	Eneja ni-likenu-manja Christ enenu-wa angalya , ni-yengbinuma ayakwa nungkwurruwa-wa kirribina kirr-ambilyu-murruwa awilyikerra Neningikarrawara-langwa akwa ngarningka yirruwa-wa yirribina yirr-ambilyu-murruwa akwudangwa Neningikarrawara-manja . Ni-yamama Christ , “ Nara awinyuwinyambakajajuma , ” ni-yamama nakina , “ umba yiki-likaja ngayuwa-wa kajungwa ka-marumini-yada ngayuwa kirrakina , ” ni-yamama nakina ngarrababurna-murruwa .
49002018	Ngalaja Amawurrina Neningikarrawara-langwa ngarraku-mamurikajinama ngakwurruwa aduwaba kajungwa aki-likaji-yada ngarna ngarrababurna-langwa Nungwarrku-wa , mena Christ ngarrenumini-jungwunu-mubaba nakina .
49002019	Aminakina-langwa nara arakba nungkwurraja kirriminingka karna KarningiJudiya-ma karnumamalya yirruwa-langwa , akena ngakwurraja ngarruwurrakididirrbura ngawa ngarr-ambilyama aduwaba . Ngarruwurrakawura-ma arakba ngarna Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya , wuburra ngarradiyerra-manja ngawa aduwaba .
49002020	Ngarna ngakwurruwa Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya , yirruwa akwa nungkwurruwa , ngarr-ambilyama ngarna awilyaba-me-ka wuburra aruma alikira . Neningikarrawara-langwa wuburra alikira ngarri-yaminama ngarna . Umba akine-ka amamalya alikira ena-langwa akwurdukwurde-ka , akwa ngakwurruwa ngarna ngeni-yangmarngkwajinama Neningikarrawaru-wa yakwujina . Ngalaja alikira nuw-arjiyama akina akwurraka-manja angwarnda . Umba yirraja yarnikilarrkilarrka yarnungkwarba , yirribina Neningikarrawara nu-wekbalyinuma yarningadinuba-wiya , akwa ngarningka wurribina warnikumakumaka ayakwa Neningikarrawara-langwa ena-langwu-wa wurrukwalu-wa warnumamalya aburrajukwaba , ebina wuburra angwarnda yirri-yaminama yarna . Umba eneja nakina Jesus Christ akina wuburra aruma-dangwa angwarnda , ebina eningilyamarmba alarrngekburna Neningikarrawara-langwa-manja alikira . Nakina-bina Jesus Christ ngarrenu-murndukwama ngakwurruwa ngarriminiminingka ngarnumamalya , kajungwa ngarruwurrakawura-ma ak-ambilyi-yada aduwaba . Akine-ka wuburra laka ngarruwurraki-lakwulijeyinama ngarna ngarnumamalya awilyaba-murra-manja ngawa alikira akwurdukwurda-manja .
49002021	
49002022	Umba eneja nakina Neningikarrawara ngarrenu-murndukwunama aduwaba kajungwa aki-yakeyini-yada ngarna ngarruwurrakawura-ma Jesus Christ . Kembirra yirruwa YarningiJudiya yarnumamalya akwa nungkwurruwa karnumamalya kirribina KarningiJudiya-ma kirrakina ngarr-akwudangwukajeyinama arakba ambaka-langwa ngarna . Ngarri-yaminama amandangwa ebina wuburra alikira amamalya Neningikarrawara-langwa . Yakwujina ngawa nuw-ambilyama ena-langwa Amawurrina eningangkawura akina .
49003001	Nganja ngayuwa ningi-didijungwunama ningena , mena ngarra-makumaka-mubaba ayakwa Jesus Christ-langwa-langwa nungkwurruwa-wa . Mama ningi-didijungwunama ngayuwa , ningu-buriyaminama ngawa Neningikarrawaru-wa nungkwurruwa-langwa , mena ningeningma ngayuwa nungkwurruwa kirribina KarningiJudiya-murra karnumamalya Neningikarrawara-langwa nungkwurrajukwaba kirrakina .
49003002	Dukwe-ka kirr-engkirrikenume-ka kirrakina ayakwa nu-marngkirradinu-mulangwa Neningikarrawara ngayuwa-manja ? Dukwa nara ? Eneja nu-wekbalyinuma ngayuwa ningeniku-maki-yada nungkwurruwa-manja enuwa-langwa , mena eningaba-baba ena karnik-eningmida-langwa nungkwurruwa .
49003003	Neningikarrawara nginumin-abilyerrikama arakba enena ayakwa ebina nuw-abuwarrkajungwunuma adinuba-wiya . Nganja ningena arakba ning-arrikarranguma akwala ayakwa akina-langwa .
49003004	Nungkwurraja yiki-ridimindena-manja kirrakina amurndakakina akwala ayakwa , yiku-mumiringkinama ning-eningmidinu-mulangwa ngayuwa amurndakakina ayakwa Christ-langwa-langwa ebina nuw-abuwarrkajungwunuma adinuba-wiya .
49003005	Arakba-wiya eneja Neningikarrawara nara kenu-maka wurruwilyuwilyaba-manja warnumamalya akina ayakwa ebina nuw-abuwarrkajungwunuma . Umba aduwaba Neningikarrawara yirrenu-makama akina ena-langwa-murra Amawurrina . Yirrenumin-abilyerrikama amurndakakina ayakwa ebina nuw-abuwarrkajungwunuma yirruwa-wa ena-langwu-wa yarnikilarrkilarrka yarnungkwarba akwa ngarningka ena-langwu-wa warnikumakumaka ayakwa aburrajukwaba .
49003006	Neningikarraware-ka nakina yirrenumin-abilyerrikama kini-yamina-mulangwa eningaba yirruwa-manja YarningiJudiya yarnumamalya akwa ngawa nungkwurruwa-manja KarningiJudiya-ma karnumamalya ngarrididirrbura , mena Jesus Christ ngarrenumini-jungwunuma ngakwurruwa-langwa . Ngakwurraja ngarri-yakeyinama nungkwurruwa akwa yirruwa ngarruwurrakawura-ma . Ngalaja kembirra amurndakibina ayakwa Neningikarrawara ni-yarrkakumarnuma yirruwa-langwa , kembirra nungkwurrajukwaba ngarningka nungkwurra-langwa akina , mena Jesus Christ ngarrenumini-jungwunuma ngarrababurna-langwa .
49003007	Neningikarraware-ka nakina nu-wekbalyinuma ngayuwa kajungwa ningeniku-war•di-yada warka ena-langwa , ningeniku-maki-yada ayakwa Jesus Christ-langwa-langwa wurrukwala-manja . Nakine-ka numarngkirra ngayuwa-manja , akwa nginu-mamurikajuwama ngayuwa , nginu-kwa-mulangwa amawurrina ena-langwa ningenikuminu-war•di-yada ena-langwa warka .
49003008	Ambaka aburraja warnumamalya Neningikarrawara-langwa nuw-ambilya warningubungkawa-ma ? Nganja ngayuwe-ka angwurra ningena ningeningubungkawa-ma . Akena eneja Neningikarrawara nginu-kwama enena eningaba warka nganyangwa ka-makina-mulangwa nungkwurruwa-wa nungkwurrajukwaba eningaba ayakwa Jesus Christ-langwa-langwa . Ngalaja enene-ka eningaba ayakwa ngarraku-makinama nakina Christ numinababurna eninginingaba . Ngakwurraja nara a-jerrukwama ngarna eningmiduma eninginingaba ena-langwa .
49003009	Aduwaba eneja Neningikarrawara nginu-kwama warka ngayuwa-manja nganjukwaba ningenik-abilyerriki-yada enena ayakwa nungkwurruwa-wa akwa wurrababurna-langwu-wa warnumamalya neniki-yama-langwa ebina ni-lyangkuwerribikajungwunuma nakina . Arakburakba-kiya-wiya Neningikarrawara ni-ngekburakama ababurna-langwa , akena n-abubuwarrkama akina ayakwa yanda-langwa aduwaba .
49003010	N-abuwarrkama akina kajungwa aduwaba warningerribirra wurrububungkawa warningikarrawara kuw-eningmidini-yada wurrakina Neningikarrawara aringkawa nakina akwa neningma ababurna-langwa . Aburraja kuw-eningmidinama wurrakina karra-rringkina-mulangwa Neningikarrawara-langwa warnumamalya kenumini-yarrkuwarakina-mulangwa Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrakina .
49003011	Arakburakba-kiya-wiya nakine-ka Neningikarrawara ni-lyangkuwerribikajungwunuma ena , ngakwurruwa ngarrababurna-langwa ngarnik-ambilyinga-langwa ena-langwa ngarnumamalya , yirruwa YarningiJudiya yarnumamalya akwa ngarningka nungkwurrajukwaba KarningiJudiya-ma karnumamalya . Akwa nakina ni-lyangkuwerribikajungwunuma ena . Eneja Jesus Christ ngakwurra-langwa Nubungkawa nakina-bina aken-akumurnama ngarna Neningikarrawara-langwi-yada ngarnumamalya .
49003012	Aduwaba kembirra ngakwurraja ngarna nare-ka akbar•duma umba ak-akwudangwukajungwunama ngarrumarngba Neningikarrawaru-wa . Aki-likajama ngarrumarngba Neningikarrawaru-wa mena ngarri-yakeyina-mubaba ngarruwurrakawura-ma Christ akwa ngarningka ngarru-werrikambilya-mubaba Christ-manja .
49003013	Ngakwurruwa-murra karnumamalya , nara a-werrikungwanjuma ningi-didijungwuna-mulangwa alikira-manja arrawa . Mama arrawa ningena ning-ambilyama ngarra-maka-mulangwa ayakwa Jesus Christ-langwa-langwa nungkwurruwa-wa , umba eningaba nungkwurra-langwa ka-ngekburakajungwunama arija-langwa akina , ning-ambilya-mulangwa yelakwa ngayuwa aduwaba .
49003014	Nganja ngayuwa ningeni-yangmarngkwajinama Nungwanyungwu-wa mena ningeningma aduwaba ayakwa ena-langwa , ebina nuw-abuwarrkajungwunuma adinuba-wiya . Ningeningma aduwaba Neningikarrawara kirren-enibika-mulangwa nungkwurruwa KarningiJudiya-ma karnumamalya , wuburra laka yirren-enibikama yirruwa YarningiJudiya yarnumamalya yarna .
49003015	Eneja Neningikarrawara Nungwanyungwa nakina ngarningerribirra-langwa akwa wurrababurna-langwa warnumamalya amurndakenena-manja angalya akwa ngarningka ena-langwa-manja angalya abalkaya akwa ngakwurra-langwa ekirra amamalya ngarru-wilyakinama enuwa-langwa .
49003016	Neningikarraware-ka ningbuda nakina akwa numinababurna arrubuda . Nganja kembirra ningu-buburiyaminama arngkababurna-langwa ngawa amurndakenena ayakwa enuwa-wa . “ Wurre-ngbudirrkina wurruwurrakakina WarningEbijija warnumamalya nungkwa-langwa-murra Amawurrina , ” ningi-yaminama . “ Wurre-ngbudirrkina kajungwa marrubuda mangma karruma-wilyakini-yada wurrakina warniki-yama-langwa eningaba .
49003017	Akwa ngarningka en-ambilya eneja Christ aburruwa-manja mena na-werrikambilya-murrubaba angwurra enuwa-manja . Akwa ngarningka wurrakine-ka ab-eningmidina akwulyelyingma ena-langwa warningangkawura . Akwa kuw-engkirrikaja-manja wurrakina ni-lyelyingmina-murrilangwa wurrakina-manja , ab-arjiya kembirra wurringbuda ngawa wurrakina warnumamalya .
49003018	Akwa ngarningka aburra-wilyakina milyenjirra mangma wurrababurna-langwa warnumamalya nungkwa-langwa ababurna-langwa angalya kajungwa warningmi-yada Christ ni-lyelyingmina-mulangwa angwurra wurrakina . Ab-eningmidina nara nakina a-ngwanjuma umba kini-lyelyingminama wurrakina angwurra neningangkawura nakina . Ngalaja Christ-langwa akwulyelyingma amakwulyumide-ka akina akwa yirraja yik-eningmidina-manja akina nare-ka yarna a-jerrukwama . Kembirra ab-eningmidina Christ ni-lyelyingmina-mulangwa wurrakina kajungwa karruma-lyangkiyuwarni-yada nungkwa-langwa-manja mangma akwa ke-yamini-yada wuburra nungkuwa . Amandangwa , ” ningi-yaminama ngayuwa Neningikarrawaru-wa .
49003019	
49003020	Kwurruwa-yi , ngeni-yangmarngkwajina arakba Neningikarrawaru-wa , mena narrubuda-baba nakina nilyengma akwa nu-war•dena-mubaba aduwaba ngakwurruwa-manja nakina . Akena nara ngarna a-marngkirringkama amurndakakina engbingbuda kini-yaminama nakina ngakwurruwa-manja .
49003021	Ngeni-yangmarngkwajina kembirra Neningikarrawara ngarrababurna-langwa ngarnumamalya ena-langwa . Akwa keni-rringkina-manja warnumamalya Christ-manja , kembirra abuni-yangmarngkwajina Neningikarrawara aburrajukwaba . Ngeni-yangmarngkwajina ngawa Neningikarrawara aduwaba akwa angkawura .
49004001	W-engkirraja kembirra enena ayakwa ngarra-makinama ngayuwa , ningibina ningi-didijungwunama ngawa yelakwa mema-manja medirra . Ningi-didijungwunuma ngayuwa mena-baba ningenumamalya ningena Nubungkawa-langwa Jesus Christ-langwa . Eneja nakina Neningikarrawara nu-wekbalyinuma kirrakina ena-langwi-yada karnumamalya . Kembirra nungkwurraja kirribina Neningikarrawara-langwa karnumamalya kirrumungkwurrkidirrbura yiki-likajama ngawa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa kirrakina .
49004002	Nara kembirra a-ngkweningabakajungwuma , umba ambaka-langwa yiki-likajama kirrakina Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa . Akwa kirrumurndamurndirra ngawa yiki-likajama nungkwurruwa kirruwerringmurndirra . Akwa nara a-marngkwajajuma umba yiki-lyelyingmajeyinama ngawa karningangkawura kirrakina .
49004003	Eneja Neningikarrawara ngarrenu-murndukwama nakina ena-langwa-murra Amawurrina kajungwa ngakwurruwa-murri-yada ngarna . Kembirra nungkwurraja yiki-ngayindenama angwurra kirrakina karnik-ambilyingi-yada ngawa kirruwurrakawura-ma , karniki-lyelyingmajaji-yada akwa karniku-mamurikaji-yada kirrakina yilyurrkwa-murra yukwudukwuda karningangkawura .
49004004	Ngakwurraja Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya ngarruwurrakuwilyaba ngarrididirrbura ngarna . Awilyaba-ma wuburra amadangkwa ngarr-ambilyama ngarna . Umba eneja Neningikarrawara ngarrenu-kwama nakina ena-langwa Amawurrina awilyaba-ma ngakwurruwa-wa ngarrababurnu-wa . Nu-wekbalyinuma nakina ngarrididirrbura ngawa ngarna , kajungwa aku-werrikembirrarini-yada ngarna ngarruwurrakidirrbura enuwa-wa .
49004005	Nuwilyaba-me-ka ngawa Nubungkawa naruma-dangwa . Ngakwurraja ngarru-werrikambilyama ngarna ngarrididirrbura enuwa-manja . Umba aburraja warnumamalya ngarrabu-mingekingambajuwama ngakwurruwa ngarrididirrbura ngarrakina .
49004006	Nuwilyaba-me-ka Neningikarrawara akwa nuwilyaba-me-ka Nungwanyungwa nakina ngarrababurna-langwa ngarnumamalya . Nu-bungkawadinama nakina ngarrababurna-manja ngarnumamalya akwa ngarningka ababurna-manja angalya . Akwa ngarrenu-wilyakinama ngakwurruwa ngarniku-war•di-yada warka ena-langwa akwa n-ambilyama wilyarra ngakwurruwa-manja .
49004007	Ngalaja Neningikarrawara-langwa ayakwa ngarraku-makinama Christ-langwa ni-lawurradinu-mulangwa Nungwenikba-langwu-wa angalya . Ne-yamama akina ,
49004008	
49004009	
49004010	
49004011	Amiyambena eninginingaba Christ ngarrenu-kwama nakina ? Christ ngarrenu-kwama nakina ena-langwu-wa ngarnumamalya eminiminingka warka akwa ngarrenu-mamurikajinama ngarniki-yami-yada akina . Ngarrukwala nu-wekbalyinuma Christ ngarnikilarrkilarrka ngarnumamalya . Umba ngarrukwala nu-wekbalyinuma nakina kajungwa ngarniku-maki-yada ena-langwu-wa warnumamalya ena-langwa ayakwa . Umba ngarrukwala nu-wekbalyinuma nakina kajungwa ngarniku-maki-yada ayakwa ena-langwa-langwa wurribinu-wa warningbala-murruwa enuwa , kajungwa aburrajukwaba ka-werrikambilyi-yada enuwa-manja . Umba ngarrukwala nu-wekbalyinuma nakina ngarnik-akwurraji-yada ena-langwa warnumamalya . Umba ngarrukwala ngarnik-akakirumaki-yada ena-langwa ayakwa aburruwa-wa .
49004012	Yawu . Akina-bina-da . Ngarrumurndakeyina ngarnikuminuwar•duwar•da nu-wekbalyinuma eneja nakina Christ , kajungwa aki-ngbudirrkeyini-yada ngakwurruwa ena-langwa ngarnumamalya . Ngakwurraja aki-ngbudirrkeyinama ngarna ngarniku-war•da-langwa ena-langwa warka ngarningangkawura .
49004013	Kembirra ngakwurruwa ngarna aku-mamurikajeyinama yanda-langwa ngarruwurrakidirrbura aku-werrikambilyama ngarrababurna-langwa Neningikarrawara-langwa-manja Nenikuwenikba . Akwa ngarningka aku-mamurikajeyinama ngarna yanda-langwa ak-eningmidinama nakina ngarruwurrakidirrbura akwa yanda-langwa aki-ngbudidinama ngarrakina ngarringbuda ngawa . Kumu-ringbirradini-yada mangma ngakwurra-langwa wuburra laka Christ-langwa mangma miringbirra . Kembirra aku-mumiringkinama Neningikarrawara-langwa ayakwa . Nara e-yamama ngarna wurriyukwayuwa wuburra , wurribina nara ambaka a-mumiringkama ayakwa wurrakina .
49004014	W-engkirrikiya . Dukwa aburraja wurrukwala warnumamalya akabu-makinama wurrakina ekikalya ayakwa alyangkilyangkadawa . Dukwa aburrabakiya-ba karri-ngekburakinama ayakwa eminiminingka akwa akabu-ngayindenama akabu-wilyakajinama ngakwurruwa-wa . Umba ngakwurraja nare-ka ngarna engkirrikuma amukwiyadebinu-wa ayakwa alyangkilyangkadawu-wa , umba ngarringbuda aki-likajama ngawa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa mulikarrkidirrbura-manja ngarna .
49004015	Umba aki-yengbinama alyangmandukwuna-wiya ayakwa . Nara amarngkawinyamba-murra ayakwa e-yengbuma ngarna wurrukwalu-wa , umba amarngkuwarruwalya-murra ayakwa aki-yengbinama wurrukwala-manja warnumamalya , kajungwa warningmi-yada ngarri-lyelyingminama wurrakina-manja . Akwa aki-yaminama kajungwa ak-ambilyi-yada wuburra Christ , nibina nu-bungkawadinama ngakwurruwa-manja . Nakine-ka Christ wuburra aringka umba ngakwurruwa wuburra ena-langwa nenumadangkwa ,
49004016	nibina nu-wilyakinama ayarrka iya alakba . Ngalaja akina aringka na-war•dikinama amurndakibina ayarrka iya alakba . Ka-war•dena-manja alakba nungkwa-langwa eningaba warka akwa ke-ngbudidina-manja akina , akwa ka-war•dena-manja ayarrka nungkwa-langwa eningaba warka ngalajukwaba akwa ke-ngbudidina-manja akina , ngalaja kembirra nungkwa-langwa amadangkwa ka-war•denama eningaba warka akwa ke-ngbudidinama akina . Akine-ka wuburra eneja akenu-war•dikinama Christ ngakwurruwa-manja , Neningikarrawara-langwa-manja ngarnumamalya . Umba ngarruwilyuwilyaba-wiya ngarna aku-war•duwar•denama eningaba warka akwa aki-lyelyingmajeyinama ngawa . Kembirra aki-ngbudirrkeyinama ngarruwurrakawura-ma ngarna .
49004017	Ngayuwe-ka ningena ningenumini-yengbinama ayakwa nungkwurruwa-wa Nubungkawa Jesus Christ-langwa , akwa kembirra ngarra-madumurrukwunama . Nare-ka e-yaminjamama wuburra wurrukwala warnumamalya warningbala-murrumurra Neningikarrawara wurrakina . Muwurrariye-ka mangma aburraja narruma-wilyakinama . Nare-ka kembirra nungkwurraja e-yamama wurrumurndakakina wuburra warnumamalya .
49004018	Aburraja wurrumurndakakine-ka warnumamalya wurrukwurrake-ka . Na-warenama Neningikarrawara akwa nenu-kwunama mirirrba . Nare-ka a-wilyakama amamalya akwanenibika ebina ngarrenu-kwunama Neningikarrawara . Alarrumur•da-manja na-likajama . Wurrimimba na-likajama .
49004019	Nara arakba wurrakina amini-yelijajungwuma amurndakibina-langwa ne-yama-mulangwa . Na-lyangkuwerribikajungwunuma wurrakina warnik-arriyakajungwi-yada awurrariya-langwa . Nara kembirra engkirrikuma wurrakina eningabu-wa , umba awurrariya-wa wulkwa nuw-engkingkirrikajama ngawa wurrakina . Na-rndirndirrkeyiname-ka erribirra . Eningerribirre-ka awurruwurrariya eminiminingka ne-yaminjaminama wurrakina warnumamalya , wurribina warningbala-murrumurra Neningikarrawara .
49004020	Umba aburraja wurrumurndakibina warnumamalya kirrab-akakirumaka-murrumurra kirrakina nara yikabu-maka karniki-yami-yada amukwiyadakina .
49004021	Kirrab-akakirumakama kirrakina alyangmandukwuna ayakwa Jesus-langwa-langwa . Kembirra nungkwurraja kirr-engkirrikenuma aburra-langwa ayakwa akwa kembirra kirr-eningmidinama kirrakina enuwa-langwa .
49004022	Kembirra nara arakba e-yamama ebina adinuba-wiya kirri-yamama , mena amurndakibina awurruwurrariya kirri-ngayindanguma kirrak-arriyakame-ka kirrakina . Umba wurri-larrngkuwurriya arakba awurruwurrariya , wuburra laka kirring-anjalkuwurrenama kirrakina dumbala dibina duwurrariya dadinungkwurakba .
49004023	Umba yiki-yaminama eninginingaba-wiya mamungkwur•da-murra mangma , wuburra laka kirr-awiyebenama dumbala dadingaba dadikaduwa-langwa .
49004024	Wurr-aburradadiye-ka ebina enikaduwa eningaba wuburra karnikaduwa karnumamalya , mena Neningikarrawara kirren-enikaduwaka-mubaba enuwe-ka wuburra . Kembirra wurri-likaja kirruwerringekburna kirruwerrikidirrbura Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa karningangkawura .
49004025	Kembirra aminakina-langwa nara e-kadikama warningerribirra-manja warnumamalya . Yiki-lyelyimbukweyina-manja kirrakina karnumamalya Neningikarrawara-langwa , yiki-larrkbularrkbakinama mena ngarruwurrakawura-murra Christ-manja ngarna wuburra ngakwurruwa-murra .
49004026	Kak-ar•dirrena-manja awinyamba ningkakina , kembirra nara arriyakajungwuma awurrariya-wa . Akwa nara a-werrikawinyambaduma nungkuwa yanda-langwa alyarrngwalyilya .
49004027	Akwa ngarningka nara awiyebajuma Namukwa nungkuwa-manja .
49004028	Kirrengkingkengmina karnumamalya kirribina kirr-angmukangmadama kirrakina wurr-erriminja arakba engkengmina , akwa nara angmaduma arakba kirrakina umba wurru-war•dena warka arakba . Wurru-war•dena warka eningaba nungkwurrabakiya-ba , kajungwa yiki-larrmburreni-yada angwarnda alyangmandukwuna wurribinu-wa warningalyingmalyingma-wa warnumamalya .
49004029	Akwa ena engka . Nara e-yengbuma ayakwa erribirra ayarrkawarriya umba yiki-yengbinama wulkwa ayakwa ayarrngekburna , kajungwa yika-mamurikajini-yada kirrakina wurrukwala warnumamalya akwa yike-ngbudirrkini-yada wurrakina .
49004030	Eneja Neningikarrawara nakina nu-wekbalyinuma kirrakina , kajungwa ena-langwi-yada karnumamalya yik-ambilyi-yada . Akwa kirrenu-wekbilyanguma ena-langwa Amawurrina akwurdukwurda kajungwa karningmi-yada amandangwa ena-langwa kirrakina , akwa karningmi-yada yiken-enjungwurrenama amandangwa nakina . Kembirra nare-ka a-werrikawarriyakuma Amawurrina Neningikarrawara-langwa kirrakina .
49004031	Wurri-yarrkuwurrena ayakwa ayarrkiyarrkawarriya akwa ayarrkiyarrkardidarra . Nara e-yangiyangarraduma . Nara a-rinjarrkuma wurrukwalu-wa warnumamalya . Akwa nara aminu-makumakuma awurruwurrariya ayakwa wurrukwala-langwa warnumamalya . Akwa nara a-wurruwirrikbijajuma
49004032	umba wurr-errukwuliyamajeyina akwa wurri-lyelyingmajeyina . Akwa wurrumini-yakuwabijeyina awurruwurrariya kirrukwala-langwa karnumamalya , wuburra enejukwaba Neningikarrawara kirrenumini-yakuwabijinama nakina awurruwurrariya nungkwurra-langwa-da . Nakine-ka Neningikarrawara kirrenumini-yakuwabijinama mena Jesus Christ kirrenumini-jungwunu-mubaba nakina-da .
49005001	Nungkwurraja Neningikarrawara-langwa kirriyukwayuwa kirrakina , kirribina Neningikarrawara ni-lyelyingminamurra angwurra nakina . Kembirra wurri-yaminjamina ngawa kwureya kajungwa enuwa wuburra yiki-yamini-yada kirrakina .
49005002	Yiki-lyelyingmajeyinama karningangkawura , wuburra laka Christ ni-lyelyingminume-ka ngakwurruwa . Nakine-ka ngarrenumini-jungwunuma eka-manja mena ni-lyelyingminu-mubaba ngakwurruwa angwurra . Kembirra eneja Neningikarrawara nenu-werrungwur•danguma angwurra nakina-manja .
49005003	Nara kembirra engkirrikuma awurrariya-wa . Nara a-rndirndirrkajuma , akwa nara engkirrikuma amangumangwu-wa . Akwa ngarningka nara a-mar•dumar•duma a-mungwur•dangmaduma eningerribirra wurrukwala-langwa . Nare-ka a-lyelyimbukwajuma amukwiyadakina-langwa awurruwurrariya mena Neningikarrawara-langwa karnumamalya kirrakina-baba .
49005004	Akwa nara e-yengbiyengbuma ayarrkiyarrkawarriya ayakwa . Umba yiki-yengbinama wulkwa ayakwa eningaba-wiya akwa yikini-yangmarngkwajinama Neningikarrawaru-wa .
49005005	Nare-ka e-yakuwabijuma ena . Yik-arriyakajungwuna-manja kirrakina akwa yiki-rndirndirrkeyina-manja akwa yik-engkingkirrikaja-manja amangumangwu-wa akwa yiku-mungwur•dangmadina-manja yiku-mar•dumar•dena-manja eningerribirra wurrukwala-langwa , nare-ka a-likama kirrakina Neningikarrawaru-wa . Yiku-mar•dena-manja eningerribirra wurrukwala-langwa , kembirra akine-ka wuburra laka nara kirrakina engkirrikuma Neningikarrawaru-wa umba yiki-yaminama yikumin-engkirrikajama alawudawarra-murruwa amurndakijika . Kembirra yiki-yamina-manja amukwiyadakina awurruwurrariya nare-ka e-yakajuma kirrakina warnumamalya-manja wurribina nenu-bungkawadina-murrumanja wunalakina Neningikarrawara akwa Christ .
49005006	Wurrukwala warnumamalya yikabu-ngayindena-manja warniki-kadiki-yada nungkwurruwa-manja enubuwakida-murra ayakwa awurrumalya-murra , kembirra nare-ka engkirrikuma wurrakinu-wa . Yikabu-ngayindenama karniki-yami-yada awurrariya-wa . Akena nara-manja amini-yarrkuwarakama kirrakina Neningikarrawara-langwa ayakwa umba yiki-yaminjamina-manja awurruwurrariya karningangkawura , kembirra nakine-ka Neningikarrawara kin-awinyambadiname-ka kirrakina-manja karnumamalya .
49005007	Aminakina-langwa nungkwurraja nare-ka a-likama wurramukwiyadakina-manja warnumamalya wurruwurrariya , umba kirreyebijeba wurr-ambilya aburruwa-langwa .
49005008	Nara-wiya nungkwurruwa Neningikarrawara-langwa , kirr-arriyakajungwunuma awurruwurrariya-langwa , wuburra laka kirr-ambilyuma kirrakina alarrumur•da-manja . Umba aduwaba Neningikarrawara-langwa karna . Akine-ka wuburra laka alarradada-manja kirr-ambilyama aduwaba . Kembirra alarradada-manja ngawa wurr-ambilya ,
49005009	mena yik-ambilya-manja nungkwurruwa alarradada-manja , kembirra yik-ambilyama karningaba , kirruwerrikidirrbura akwa kirrilyangmandukwuna .
49005010	Akwa wurr-eningmidina arakba ebina ni-ngayindena-mulangwa Nubungkawa Jesus Christ .
49005011	Yiku-warename-ka ababurna-langwa awurruwurrariya ebina ne-yaminama wurribina warnumamalya na-likaja-murrumurra alarrumur•da-manja . Umba yiki-yaminama aburruwa-wa , “ Amurndakibina kirri-yaminjaminama awurruwurrariye-ka akina , ” yiki-yaminama .
49005012	Ngakwurraje-ka ak-engkirrikaja-manja ngarna akinu-wa awurrariya ne-yamina-murruwa wurruwurrariya warnumamalya amurama , kembirra aki-yeliyename-ka ngakwurruwa . Yawe-ka , ngarri-yeliyenama angwurra akwa nare-ka ngarna a-lyelyimbukwajuma amukwiyadakina-langwa awurrariya .
49005013	Wurrumurndakibina warnumamalya kuw-engkirrikaja-manja nungkwurruwa-manja kembirra ke-yaminamurra akina wuburra laka yiki-jadijinama kirrakina alarrngkilarrngkawarriya alarrumur•da-langwa angalya akwa aangerriba errekbu-wa alarradadu-wa .
49005014	Akine-ka alarradada kuw-abilyerrikinama ababurna-langwa . Aminakina-langwa enena ayakwa nuw-arrikarrijungwunuma . Ne-yaminama ,
49005015	Kembirra nungkwurraja yiki-yakuwerribikajama kirrumurndamurndirra ambaka-langwa yiki-yamina-mulangwa yik-ambilya-mulangwa enena-manja angalya . Nare-ka e-yamama wuburra wurribina warningbala-murrumurra warniki-yama-langwa eningaba , umba yiki-yaminame-ka kirrumurndamurndirra wuburra warnumamalya aringkawa .
49005016	Wurru-war•dena arakba warka Neningikarrawara-langwa mababurna-langwa mamawura . Akwa nara a-kuwabarrngwarrngwaduma a-likama Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa , mena wurrababurna warnumamalya ne-yamina-mubaba eningerribirra awurruwurrariya eminiminingka .
49005017	Nare-ka kembirra a-wakiduma , umba wurr-eningmidina angwurra ebina kirreni-ngayindenama Nubungkawa karniki-yama-langwa kirrakina .
49005018	Nare-ka a-bungwurriduma anija-langwa , mena yikak-arriyakinama karna akina . Akwa nara a-lyangburrukwajuma mulkwa nungkwurra-langwa anija-wiya , umba wurru-mena wurri-lyangburrukwajina Amawurrina Neningikarrawara-langwa .
49005019	Yiki-lyelyimbukweyina-manja kirrakina karnumamalya kirribina Neningikarrawara-langwa yiku-makijeyinama ena-langwa-langwa . Wurru-werrikilyelyingmajungwuna akwa wurru-mebeyina emeba enuwa-wa . Nara eningerribirra a-mebuma , umba yiningaba-murra yukwudukwuda yiku-mebeyinama emeba ena-langwi-yada .
49005020	Yikini-yangmarngkwajinama Nungwanyungwa Neningikarrawara karningangkawura . Akwa yikini-yangmarngkwajina-manja Neningikarrawara kirrakina , kembirra yiki-yengbijinama ekirra ngakwurra-langwa-langwa Nubungkawa Jesus Christ .
49005021	Nungkwurraja nara amin-engkirrikajungwuma , umba yikamin-engkirrikajama kirrakina wurrukwalu-wa warnumamalya mena kinu-werrikiyangmarngkwajina-mubaba Christ .
49005022	Ningkidarringka , eni-lyengmena neningiyena , umba nungkwaja k-arijidinama ngawa enuwa-manja . Eningaba akina . Eneja Christ ni-lyengmenama nakina , umba ngakwurraja Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya ngarr-arijidinama ngawa enuwa-manja . Kini-lyengmena-manja neningiyena , kembirra eningaba ngawa akina . Nakine-ka Christ ngarren-enibikinama ngakwurruwa ena-langwa ngarnumamalya . Ni-lyengmenama nakina akwa ngarrenu-war•dikinama ngakwurruwa . Eningaba akina . Kembirra kini-lyengmena-manja nuwilyaba nenungkwarba akwa kininga-war•dikina-manja dadingiyenikba , eningaba ngawa ena .
49005023	
49005024	Ngakwurraja ngarna Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya ngarrenumin-engkirrikajama enuwa-wa . Kembirra nungkwajukwaba ningkidarringka numin-engkirrikaja neningiyena nungkwa-langwu-wa .
49005025	Umba nungkwaja ningkenungkwarba , lyelyingmina didarringka nungkwa-langwa dadingiyena , wuburra laka Christ ni-lyelyingminama ngakwurruwa Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya . Nakine-ka Christ ni-lyelyingminuma ngakwurruwa akwa ngarrenumini-jungwunuma ,
49005026	kajungwa ak-ambilyi-yada Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya . Akwa ngarrenu-kwama ayakwa ena-langwa , ebina akakuminu-mungkwur•denama mada iya mangma . Ngakwurraja ngarnumamalya akinga-mungkwur•denama ngarrakina dumbala ngakwurra-langwa aking-ajirrena-mulangwa dakina akungwa-murra . Akine-ka wuburra , eneja nakina Christ akenu-mungkwur•denama ngakwurruwa .
49005027	Christ ni-jungwunuma kajungwa ngarruwerringekburni-yada akwa kembirra kinu-kwajungwuni-yada ngakwurruwa enuwa-wa , wuburra laka nuwilyaba neningiyadikba kinu-kwajungwunama dukukwulyubena-wa dadingiyenikba . Ni-jungwunuma kajungwa ngarrababurna-langwa ngarnumamalya Neningikarrawara-langwa ak-ambilyi-yada ngarninguwurrariya-murra .
49005028	Amandangwa Christ ni-lyelyingminama angwurra ngakwurruwa . Umba nungkwajukwaba ningkenungkwarba , ki-lyelyingminama didarringka dadingiyena nungkwa-langwa . Ningki-lyelyingminama ningkakina ningkenumadangkwa , ningk-embimbirrajajungwunama mababurna-langwa marringa . Kembirra ki-lyelyingminama ngalajukwaba dadingiyena mababurna-langwa marringa . Ki-lyelyingmina-manja dadingiyena nungkuwa , kembirra amandangwa ki-lyelyingmajajungwunama .
49005029	Ningkenungkwarba , ningk-angmar•dijungwunama ningkenumadangkwa-na ? Nare-ka-da ! Ningki-lyelyingminama ningkenumadangkwa , ningk-embimbirrajajungwunama . Ningki-lyelyingmajajungwunama ningkakina . Amandangwa akina . Umba eneja nakina Christ ni-lyelyingminame-ka ngakwurruwa Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya . Ngakwurruwa ngarna wuburra ena-langwa ayarrka iya alakba , kembirra ni-lyelyingminama ngakwurruwa akwa ngarren-embirrajinama ngarrababurna-langwa neningangkawura .
49005030	
49005031	Arakburakba-kiya-wiya eneja Neningikarrawara ni-yamama ,
49005032	Ngalaja akina ayakwa Neningikarrawara-langwa ngarraku-makinama ngakwurruwa-wa Christ-langwa akwa ngakwurruwa-langwa Neningikarrawara-langwa-langwa ngarnumamalya enena-manja angalya . Adinuba-wiya akina ayakwa nuw-abuwarrkajungwunuma umba aduwaba nganja ngarramin-abilyerrikinama arakba nungkwurruwa-langwa ningena .
49005033	Karnungkwarba , kirruwilyuwilyaba-wiya yiki-lyelyingminama wurridarringka nungkwurra-langwa , wuburra kirri-lyelyingmajajungwunama . Umba arrkala nungkwurraja kirradidingiyarrngwa kirruwilyuwilyaba-wiya yikamin-engkirrikajama warninginingiyenungwa-langwa kirrakina .
49006001	Nungkwurraja kirriyukwayuwa , kirrumurndamurndirra w-engkirrikajama enenu-wa ayakwa ngarra-makina-murruwa . Yikamin-engkingkirrikajama kirrakina ayakwa wurrungungwenungwa-langwa iya wurrirndirndenungwa-langwa . Yiki-yaminjaminama kirrakina yikamin-engkingkirrikajama ngawa , mena Neningikarrawara kirrenu-maka-mubaba akina nungkwurruwa-manja , akwa eningaba-baba akina . Nara amini-yarrkuwurruma aburra-langwa ayakwa , umba yikamin-engkingkirrikajama ngawa akinu-wa .
49006002	Karningma amurndakibina ayakwa eningarumuruma Neningikarrawara yirrenu-kwamurra arakburakba-kiya-wiya YarningiJudiyu-wa yarnumamalya . Awilyaba ayakwa ngarraku-makinama akina ,
49006003	
49006004	Umba nungkwurraja kirrungungwarrngwa , nara a-werrikawinyambaduma nungkwurra-langwu-wa wurriyukwayuwa , umba wurr-errukwuliyamajina wurrakina-manja , nari-yada wurrakina awinyambaduma aburramba-langwa nungkwurra-langwa-langwa ayakwa . Yik-arumurrkwunama wurrakina kirrumurndamurndirra . Yika-wilyuwilyakajinama ambaka-langwa , kajungwa kenumini-yarrkuwarakini-yada ayakwa Jesus Christ-langwa wurrakina , akwa kajungwa Neningikarrawara-langwa ayakwa karraku-mungkwurrkidirrburakini-yada wurrakina .
49006005	Nungkwurraja kirrukwala karnumamalya , wurrububungkawe-ka kirrabuminu-beyindanguma angwarnda wurrukwalu-wa warnumamalya kajungwa yiku-war•deni-yada warka wurrakina-langwa wurrububungkawa . Nara e-kikadikama wurrumurndakakina wurrububungkawa nungkwurra-langwa umba kirrumungkwurrkidirrbura kirrilyangmandukwuna wurr-ambilya . Mama kirru-minjirrkakbar•denama aburruwa-langwa kirrakina , umba wurramin-engkirrikaja mababurna-langwa mamawura . Wurraminu-war•dena warka aburra-langwa wuburra laka yikinuminu-war•denama warka Christ-langwa .
49006006	Nara erribirra a-war•duma , umba eningaba warka wurraminu-war•dena . Yikabu-rringkina-manja wurrakina akwa ngarningka nara-manja a-rringkama nungkwurruwa-wa , kembirra yikaminu-war•denama eningaba warka . Yiki-yaminame-ka kirrumurndamurndirra ababurna-langwa Neningikarrawara yikeni-ngayindenama nakina .
49006007	Akwa nare-ka a-ngwurrkiyengbuma a-ngwurrmiluma kirrakina , umba wurru-war•dena eningaba warka , mena Nubungkawa-langwa Jesus Christ-langwa karnumamalya kirrakina-baba . Kembirra yikaminu-war•dena-manja warka wurrukwala-langwa warnumamalya , yiku-war•denama warka wuburra laka yikinuminu-war•denama warka Jesus Christ-langwa .
49006008	Yiki-yamina-manja eningaba kirrakina , kembirra eneja Nubungkawa Jesus Christ kini-yaminama nakina eningaba nungkwurruwa-manja . Mama kirrukwala kirraminu-war•denamurra warka wurrububungkawa-langwa wurribina kirrabuminu-beyindangu-mulangwa angwarnda wurrukwalu-wa warnumamalya . Mama kirrukwala kirraminu-war•denamurra warka wurrububungkawa-langwa wurribina kirrabu-kwuna-mulangwa angwarnda , nara-baba aburra-langwa kirrakina . Eneja kini-yaminama eningaba nungkwurruwa-manja kirrababurna-manja .
49006009	Umba nungkwurraja kirrububungkawa kirru-beyindangu-murrumurra warnumamalya nungkwurra-langwi-yada warnikuminuwar•duwar•da , nungkwurrajukwaba kirrilyangmandukwuna kirrumungkwurrkidirrbura wurr-ambilya . Nare-ka e-yamama enena ayakwa aburruwa-wa , “ Nara-manja karna aminu-war•duma eningaba warka , kembirra ngayuwa ka-larrkbarjenama nungkwurruwa-manja ! ” nara e-yamama . Eneja nakina Neningikarrawara kirreni-rringkinama nungkwurruwa-wa kirrububungkawa akwa ngawa nungkwurra-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da kirruwurrakididirrbura . Nubungkawa nakina kirrababurna-langwa , kirrububungkawa-langwa akwa ngarningka nungkwurra-langwa-langwa warnikuminuwar•duwar•da aburrajukwaba . Nare-ka e-yamama Neningikarrawara , “ Naka nenungkwarba dukwa nubungkawa , umba nenikuminuwar•duwar•da dukwa-da , ” nara e-yamama nakina . Umba kini-yaminama , “ Naka nenungkwarba dukwa neningaba , umba nuwurrariya dukwa-da , ” kini-yaminama Neningikarrawara nakina .
49006010	Ngeniyerriya , ngakwurruwa-murra , nara ningena amiyerra a-makama ayakwa nungkwurruwa-wa , umba ambawura arakba ayakwa ka-makinama ngarningka . Wurr-ambilya Nubungkawa-manja akwudangwa . Nakine-ka Nubungkawa numikbiyiya nilyengma , ningbude-ka . Kembirra nara a-lalikama nakina , umba akwudangwa wurr-ambilya enuwa-manja , kajungwa yikeni-ngbudirrkini-yada nakina .
49006011	Eneja Neningikarrawara ngarrenu-kwama engbingbuda eningawinyamba ngakwurra-langwa kajungwa aku-wardiyini-yada awinyamba ngakwurruwa akwa Namukwa . Nungkwurraja kembirra yiku-menama akwa yik-awiyebenama amurndakakina kajungwa yikeni-kadikina-manja kwureya nakina Namukwa yikenu-kwudirrkini-yada awurrariya-wa , kembirra dirrbura ngawa yik-abalkayukwuni-yada kirrakina .
49006012	Amandangwa ngarru-wardiyiname-ka arakba ngakwurruwa akwa Namukwa . Nara awinyambakuma ngarna warnumamalya-manja umba Namukwa-manja , akwa ena-langwa-manja wurramukwa wurruwurrariya-manja . Aburraja na-bungkawadinama wurrakina enena-manja ngawa angalya alarrumur•da-manja akwa ngarningka wurruwurrariya wurrilyengma wurrakina karrawara angubina-manja . Wurrababurne-ka wurriminiminingka wurramukwa Namukwa-langwa akwa wurringbingbuda awurrariya-langwa wurrakina wurrababurna-langwa .
49006013	Kembirra nungkwaja wu-mena amurndakibina engbingbuda eningawinyamba ababurna-langwa nginu-kwama Neningikarrawara awinyambi-yada Namukwa-manja kajungwa ka-likaja-manja Namukwa akwa ena-langwa wurramukwa wurruwurrariya nungkuwa-wa , kembirra k-abalkayukwuni-yada dirrbura . Ku-menama amurndakakina engbingbuda kajungwa nari-yada a-larruma umba dirrbura ngawa k-abalkayukwuni-yada ningkakina .
49006014	Kembirra arjiya akwa ki-yamina wuburra ningkawinyamba ningkenumamalya Neningikarrawara-langwa ! Ki-yengbina nungkuwa ayakwa alyangmandukwuna amurndakibina kenu-kwunama Neningikarrawara . Kembirra akine-ka ke-yaminama wuburra k-akbaldamirenama eningawinyamba engbingbuda ningkakina . Ki-likaja ningkeningaba ningkumungkwurrkidirrbura ngawa akwa nara a-ngayinduma ningkakina awurrariya . Kembirra akine-ka ke-yaminama wuburra k-awiyebenama ningkakina didija yukwudukwuda-manja .
49006015	Ku-wilyakina Neningikarrawara-langwa ayakwa eninginingaba wurriminiminingku-wa warnumamalya . Kembirra akine-ka ke-yaminama wuburra k-awiyebenama akukwurraka alika-manja . Ku-wilyakinama Neningikarrawara-langwa ayakwa aburruwa-wa kajungwa akine-ka ayakwa karrakumini-lyurrkwakini-yada aburra-langwa yukwudukwuda .
49006016	Ku-werrikambilya Neningikarrawara-manja ningkeningangkawura nungkuwa . Kembirra akine-ka ke-yaminama wuburra laka ku-wilyakinama ningkakina eka alingakbaluwala ningkeningangkawura kajungwa nari-yada a-ngajuma enungkwa angwura-murra Namukwa-langwa nungkuwa-wa .
49006017	K-eningmidina nungkuwa Jesus Christ ngin-enibikama . Kembirra akine-ka ke-yaminama wuburra laka k-awiyebenama eningaringka balmarna akwurraka ebina nuw-awiyebenama wurrawinyamba warnungkwarba . Akwa ku-wilyakina Neningikarrawara-langwa ayakwa . Kembirra akine-ka ke-yaminama wuburra kaliwanga . Umba ngalaja Amawurrina Neningikarrawara-langwa kaku-mamurikajinama nungkuwa ku-minangkirreyini-yada Namukwa Neningikarrawara-langwa-murra ayakwa , wuburra laka wurrawinyamba warnungkwarba na-minangkirreyinamurra warnumamalya kaliwanga-murra .
49006018	Akwa ku-buriyamina Neningikarrawaru-wa ningkeningangkawura . Ngalaja ena-langwa Amawurrina kaku-wilyakajinama ayakwa ningkeniki-yengba-langwa enuwa-wa . Nara kembirra a-ngwanjuma a-buriyamama , umba mababurna-langwa marringa kini-yengkilabajama ngawa ningkakina Neningikarrawaru-wa kenu-mamurikajini-yada nakina nungkuwa-manja , akwa ngarningka akenu-mamurikajini-yada ngarrababurna-langwa ngarnumamalya ena-langwa .
49006019	Akwa ngarningka , ngarra-ngayindenama kirrakina karnumamalya yikini-yengkilabajama Neningikarrawara kenu-mamurikajini-yada ngayuwa nganjukwaba . Wuni-yengkilabaja nakina kenu-kwuni-yada ngayuwa ayakwa eningaba , akwa nari-yada akbar•duma ngayuwa akini-yada ngawa ka-makina-manja ngayuwa wurrukwalu-wa warnumamalya amurndakibina ayakwa eninginingaba nuw-abuwarrkajungwunuma Jesus Christ-langwa-langwa , umba ningumarngba ngawa k-ambilyi-yada ngayuwa .
49006020	Mama ngayuwe-ka ningena ningi-didijungwunama alikira-manja arrawa , umba kinuminu-war•denama ngawa warka Jesus Christ-langwa akwa kinumini-yengbinama ngawa . Kembirra wuni-yengkilabaja enuwa-wa keni-ngbudirrkini-yada ngayuwa , kajungwa kinumini-yengbiyengbini-yada ngayuwa eningaba ayakwa ningumarngba ningeningangkawura ngayuwa-da .
49006021	Ngayuwa ngarra-ngayindenama nungkwurruwa karnumamalya yik-eningmidini-yada ngayuwa-langwa . Kembirra ningeni-larrkama arakba Dikikaja nungkwurruwa-wa , nibina ningi-lyelyingminama akwa nenuminu-war•duwar•denama eningaba warka Nubungkawa-langwa Jesus Christ . Eneja nakina yikenu-makinama kembirra ayakwa eningaba ngayuwa-langwa akwa yirrababurna-langwa yarnumamalya Neningikarrawara-langwa enena-manja angalya . Nara kembirra nungkwurraja a-werrikawarriyaduma .
49006022	
49006023	Nganja ngayuwa ningeni-yengkilabajama Neningikarrawara Nungwanyungwa , kajungwa yikabumini-lyurrkwakini-yada enuwa akwa Jesus Christ nungkwurra-langwa yukwudukwuda , akwa yiki-lyelyingmajeyini-yada ngawa , akwa yiki-lyelyingmini-yada angwurra Neningikarrawara akwa yiku-werrikambilyi-yada enuwa-manja karningangkawura .
49006024	Akwa ningeni-yengkilabajama Neningikarrawara kinu-marngkirradini-yada nakina nungkwurruwa-manja kirribina kirri-lyelyingmina-murrumanja amandangwa Nubungkawa Jesus Christ kirrakina-da .
54001001	Ngayuwa ningena Bawula ning-arrikarrenama enena ayakwa nungkuwa-wa , Dimidi . Aburnaja wunalakina-kiya Neningikarrawara akwa Jesus Christ nenu-wekbalyinuma ngayuwa ningibina ningenikilarrkilarrka Jesus Christ-langwa . Bu-makama ngayuwa ningeniki-yarrkbaliji-yada ayakwa Jesus-langwa warnumamalyu-wa ababurnu-wa angalya . Neningikarraware-ka nakina ngarren-enibikama ngakwurruwa akwa nakina-bina Jesus Christ akenuwurraku-warakinama ngakwurruwa Neningikarrawara-langwu-wa angalya abalkaya .
54001002	Nungkwaja wuburre-ka nganyangwa ningkenikuwarrka ningkakina , mena ngayuwa ningeningadinuba-wiya yirra-maka-mubaba ayakwa Jesus Christ-langwa-langwa nungkuwa-wa . Kembirra arakba nungkuwa ningku-werrikambilyama ningkakina enuwa-manja aduwaba .
54001003	Ningi-likenu-manja lukwakwa ngayuwa engembu-wa Mejideniya , yirra-rringkama nungkuwa yakwujina Ebijija-manja akwa ningi-yamama ngayuwa nungkuwa-wa , “ Ambilya yelakwa ngawa Ebijija-manja , ” ningi-yamama . Yirr-angkijiranguma ngayuwa nungkuwa-manja , kembirra yakwujina ngawa ningk-ambilyuma ningkakina . Yirra-ngayindename-ka yakwujina ngawa k-ambilyama nungkuwa , mena-baba wurrukwala wurruminakina angalya warnumamalya narr-akakirumakina-mubaba ayarrkikalya ayakwa wurrukwala-manja warnumamalya . Awurrariye-ka akina . Kembirra ka-makina ningkakina amurndakenena ayakwa nganyangwa aburruwa-wa . “ Nara akakirumakama ayarrkikalya ayakwa warnumamalya-manja , ” ki-yamina ningkakina . “ Nare-ka e-yamama ,
54001004	akwa nare-ka engkirrikuma eningawurrumalyu-wa alawudawarra akwa a-lyangmurukwajuma warningarakburakba-kiya-manja warnimikirra warnumamalya-langwa-manja . Yik-engkingkirrikaja-manja ngawa amurndakakinu-wa , kembirra yiki-bibeyinama kirrakina . Ngalaja amukwiyadakina ayakwa nara a-mamurikajuma ngakwurruwa-manja kajungwa ak-eningmidini-yada amurndakibina Neningikarrawara akeni-ngayindenama nakina ngarniki-yami-yada . Umba aku-werrikambilya-manja enuwa-wa , kembirra ngarningma ngarna amurndakibina Neningikarrawara akeni-ngayindenama nakina ngarniki-yami-yada ngakwurruwa , ” ki-yamina nungkuwa wurrumurndakibina-manja warnumamalya .
54001005	Ki-yengbinama ningkakina amurndakakina ayakwa kajungwa ka-lyelyingmajeyini-yada wurruminakina angalya warnumamalya . Karruma-wilyakina-manja meningaba mangma mamungkwur•da , akwa ke-yamina-manja amurndakibina kuw-eningmidinama wurrakina eningaba akina , akwa ka-werrikambilya-manja Neningikarrawaru-wa , kembirra akwulyelyingma amamalya karru-wilyakinama wurrakina .
54001006	Akena wurrukwale-ka wurruminakina angalya warnumamalya nara arakba e-yamama amukwiyadakina aduwaba , umba narri-yarrkiyarrkingirrajuwama enubuwakida-murra ayakwa . Wurrakina wuburra ne-yaminama wurribina warnumamalya na-marrawarnama akwa narri-larrkuwabijinama .
54001007	Narra-ngayindenama wurrakina warnik-eningmika Neningikarrawara-langwa ayakwa eningarumuruma wurrukwalu-wa warnumamalya , akena nare-ka wurrakina a-mumiringkama ebina ayakwa ne-yengbinama . Ayarrkumarngba ayakwa aburra-langwa wuburra aringkawa-langwa warnumamalya , akena wurrikikamarre-ka wurrakina .
54001008	Ngakwurraja ngarna ngarningma Neningikarrawara-langwa ayakwa eningarumuruma eningaba akina aki-yarrkuwarakina-mulangwa akina ambaka-langwa ngakwurruwa .
54001009	Ngarningma ngarna amurndakakina ayakwa eningarumuruma na-ngekburakajungwunuma nara warninginingaba-langwa warnumamalya umba wurruwurrariya-langwa wulkwa warnumamalya . Na-ngekburakajungwunuma akina wurruwurruwurrariya-langwa warnumamalya wurribina nenumini-yarrkuwurrena-murrilangwa ayakwa Neningikarrawara-langwa akwa ngarningka narramini-yarrkuwurrena-murrilangwa wurrukwala-langwa ayakwa ngalajukwaba . Wurrakine-ka warnumamalya nenu-kwunama mirirrba Neningikarrawaru-wa . Nenu-wirrikbinama wurrakina enuwa-wa , akwa nuw-ambilyama erribirre-ka . Awurruwurrariya ne-yaminjaminama ngawa wurrakina . Wurrukwala wurramukwiyadakina warnumamalya na-lamukwarridiname-ka wurrukwala-manja warnumamalya , akwa ngarningka narra-wardenama narra-jungwajinama wurrungwarringba-manja akwa wurrirndarringba-manja .
54001010	Akwa na-rndirndirrkeyiname-ka erribirra wurrakina . Narri-ngekbungekburakinama eningerribirra awurruwurrariya wurramukwiyadakina warnungkwarba iya wurridarringka aburra-langwa-manja warnumadangkwa . Akwa ngarningka nuw-angmadama wurrukwala warnumamalya akwa narra-lyumadikinama-da . Akwa ne-yengbinama ekikalya ayakwa akwa namini-kadikajeyinama ayakwa wurrukwala-langwa . Ne-yaminjaminame-ka wurrakina amukwiyadakina eningerribirra awurruwurrariya . Umba eneja nakina Neningikarrawara ngarren-akakirumakama ngakwurruwa ngarniki-yama-langwa eningaba .
54001011	Akwa Neningikarrawara nakina nginu-kwama ngayuwa-wa eninginingaba ayakwa kajungwa ningeniku-maki-yada ngayuwa wurrukwala-manja warnumamalya . Akwa narume-ka numikbiyiya nilyengma nakina akwa ngakwurraja akini-yangmarngkwajinama enuwa-wa .
54001012	Nganja ningena ningeni-yangmarngkwajinama Jesus Christ ngakwurra-langwa Nubungkawa . Nakina-bina ngini-ngbudirrkama ngayuwa kajungwa kinuminu-war•deni-yada ena-langwa warka . Akwa ningeni-yangmarngkwajinama nakina mena nginu-werrungwur•dena-mubaba akwa nu-wekbalyinu-mubaba ngayuwa kajungwa ningenikuminu-war•di-yada ningena ena-langwa .
54001013	Ningi-yengbiyenginuma ayakwa awurruwurrariya ena-langwa-langwa adinuba-wiya akwa ningenu-wirrikbama . Kembirra ningi-ngekburakama awinyamba Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya . Ninguwarnkarnyerre-ka ngayuwa akwa ningu-ngkweningabakajungwunuma . Akena eneja Neningikarrawara n-errukwulinuma ngayuwa mena ningeningbala-baba ambaka ningakina Jesus ena-langwa Nenikuwenikba , akwa kembirra ningeningbala-wiya ningi-yamama awurrariya ngayuwa .
54001014	Biya kembirra Neningikarrawara ngakwurra-langwa nu-marngkirradinume-ka ngayuwa-manja . Nginu-mamurikajuwama nakina kajungwa ku-werrikambilyi-yada ngayuwa Jesus Christ-manja akwa ki-lyelyingmini-yada wurrukwala-manja warnumamalya , mena ngarrababurna-langwa ngarnumamalya akwa Jesus Christ ngarri-yakeyina-mubaba ngarruwurrakawura-ma ngarna .
54001015	Eneja Jesus Christ ni-dirrirnduma nakina angubina-langwa ngakwurruwa-wa yenjerra enenu-wa angalya kajungwa nenik-enibiki-yada nakina ngakwurruwa ngarruwurrariya ngarnumamalya . Akine-ka ayakwa alyangmandukwuna . Kembirra ngakwurraja ngarnumamalya ak-engkirrikajama angwurra akinu-wa . Umba ngayuwe-ka ningena ninguwurrariya ningilyengma .
54001016	Akena eneja Neningikarrawara n-errukwulinuma ngayuwa kajungwa Jesus Christ kenu-wilyakajini-yada wurrukwala warnumamalya kin-embimbirrarina-mulangwa aburruwa-wa . Nakine-ka Jesus Christ n-embimbirrarinuma ngawa ngayuwa-wa , ningibina-murrada ninguwurrariya ningilyengma , yanda-langwa ningu-werrikambilyuma enuwa-manja . Neni-ngayindanguma nakina wurrukwala warnumamalya kuw-eningmidini-yada wurrakina kin-embirrarina-mulangwa aburruwa-wa aburrajukwaba , wuburre-ka n-embirrarinuma ngayuwa-wa . Kin-embirrarinama nakina aburruwa-wa ka-werrikambilya-murruwa enuwa-manja akwa ken-enibikinama nakina warningangkawura .
54001017	Akini-yangmarngkwajinama ngarna Neningikarrawaru-wa ngakwurra-langwu-wa Nubungkawa . Nakine-ka nu-bungkawadinama neningangkawura nakina . Nara nakina a-jungwuma umba kin-ambilyama neningangkawura ngawa nakina . Nare-ka ngarna a-rringkama nakina ngakwurra-langwa-murra menba , umba enuwa yimbukwa Neningikarrawara nakina . Kembirra ngenu-werrikiyangmarngkwajiname-ka enuwa-wa ngarningangkawura mena narrubuda nilyengma nakina . Amandangwa .
54001018	Nganyangwa wuburra ningkenikuwarrka ningkakina , akwa ki-yamina nungkuwa amurndakibina yirra-makinama ngayuwa nungkuwa-manja , mena ningi-yuwarna-mubaba ngayuwa amurndakibina ayakwa Neningikarrawara nenu-ngwurrkumambambijuwama wurrukwalu-wa warnumamalya adinuba-wiya , ebina-wiya ne-yengbinu-manja wurrakina ayakwa nungkwa-langwa-langwa . Yikinu-wardiyina-manja nungkuwa akwa Namukwa , kembirra ki-yakuwerribikajama ambaka-langwa amurndakakinu-wa ayakwa ne-yengbinu-murruwa wurrakina .
54001019	Akwa ku-werrikambilyama ningkakina ngawa Jesus Christ-manja akwa ki-yaminama amurndakibina eningaba ningk-eningmidinu-mulangwa ningkakina .
54001020	Aburnaja wunalakina wunambilyuma-kiya wunenungkwarba-kiya Yemineyija akwa Alijanda neni-yaminjamama amukwiyadakina awurruwurrariya aburnajukwaba . Umba nganja ningenu-kwama wunalakina wunenumamalya-kiya Namukwu-wa-da , kajungwa nakina Namukwa kenu-war•dikini-yada aburnuwa-manja-da . Kembirra aminakina-langwa ken-eningmidinama wunalakina neni-yamama awurrariya akwa kembirra nara arakba e-yengbuma wunalakina ayakwa awurruwurrariya Neningikarrawara-langwa-langwa-da .
54002001	Kwuja , Dimidi ! Karningerribirra karnumamalya yiku-buriyamina-manja Neningikarrawaru-wa , ngarra-ngayindenama ngayuwa yikini-yangmarngkwajini-yada Neningikarrawaru-wa akwa yikini-yendabaji-yada kirrakina yikinu-marrakbakini-yada Neningikarrawaru-wa kajungwa neniku-kwi-yada ngarrababurna-langwa ngarnumamalya amurndakibina ngarri-ngayindena-mulangwa .
54002002	Yikaminu-buriyaminama kirrakina wurrarumuruma-langwa wurrububungkawa akwa ngarningka wurriyukwayuwa-langwa wurrububungkawa aburrajukwaba . Yikaminu-buriyaminama aburra-langwa kajungwa akab-embirrajini-yada ngakwurruwa-manja wurrakina , akwa aki-likaji-yada ngarna ngarnumamalya ayarrirra-manja angalya , akwa ngarningka akinumini-yarrkuwarakini-yada Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa aki-yamini-yada eningaba .
54002003	Aku-buriyamina-manja ngarna Neningikarrawaru-wa eningabe-ka akina . Kembirra enamba-langwa arrkala kin-engkirrikajama ayakwa ngakwurra-langwa akwa akenu-werrungwur•denama kembirra ngakwurruwa . Nakina-bina ngarren-enibikinama ngarna ,
54002004	akwa ngarreni-ngayindenama nakina nenik-enibiki-yada ngarrababurna-langwa ngarnumamalya . Akwa ngarningka ngarreni-ngayindenama ak-eningmidini-yada ngarna ebina alyangmandukwuna ,
54002005	mena nuwilyaba-ma yimbukwa-baba nakina Neningikarrawara umba nara-baba wurribina wurrukwala wuburra enuwa .
54002006	Nara kinu-marrukwajungwuna nakina Jesus umba ngarrenumini-jungwunuma kajungwa akini-yada ngawa aken-enjungwurreni-yada ngarrababurna-langwa ngarnumamalya . Aminakina-langwa ngarningma ngarna Neningikarrawara ngarreni-ngayindenama nakina nenik-enibiki-yada ngakwurruwa ngarrababurna-langwa ngarnumamalya .
54002007	Akwa aminakina-langwa eneja Neningikarrawara nu-wekbalyinuma nakina ngayuwa-manja k-ambilyi-yada ningenikilarrkilarrka ngayuwa akwa ka-makini-yada warnumamalya Jesus Christ-langwa-langwa . Amandangwa akina . Nara nganja e-kaduma umba alyangmandukwuna ayakwa ningi-yengbinama ngayuwa nungkuwa-wa . Ngini-larrkame-ka Neningikarrawara wurrumurndakakinu-wa warnumamalya WarningiJudiya-murru-wa kajungwa ningeniku-maki-yada ngayuwa alyangmandukwuna ayakwa aburruwa-wa , akwa kuw-engkirrikaji-yada wurrumurndakakina akwa ngarningka ka-werrikambilyi-yada Jesus Christ-uwa .
54002008	Kwuja , engkirrikiya nungkuwa ! Ka-likaja-manja warnumamalya jebiju-wa akwa ka-murndukwuna-manja wurrakina , ningene-ka ningarra-ngayindenama ngayuwa warnungkwarba ka-buriyaminama wurrakina Neningikarrawaru-wa . Wurrumurndakakine-ka wurribina karri-ngkajikinama aburra-langwa ayarrka warniku-buriyami-yada nare-ka e-bibajuma wurrakina yardidarra-murra yukwudukwuda umba ka-buriyaminama Neningikarrawaru-wa yuwerrikuwarruwalya-murra yukwudukwuda mena ena-langwa-baba warnumamalya wurrakina .
54002009	Akwa ngarningka ningene-ka ningarra-ngayindenama wurridarringka nari-yada awiyebuma duwurrariya dumbala dibina ngarrangi-yelijinama ngarrakina umba kuw-awiyebeni-yada dadingaba dumbala . Umba nara wurrakina a-kwulyubenakajungwuma akawulda-ma errumungkwa-murriya akwa akukwulyubena-ma arnarrirnarra akwa dumbala duminadirrungwarna-murra angwarnda akwa nara e-miningkikama aburra-langwa mamungba .
54002010	Umba ka-lyangmurukweyina-manja wurrakina ke-yamina-manja eninginingaba wurrukwala-manja warnumamalya , kembirra ngalaja amukwiyadakina karraku-kwulyubenakinama wurrakina . Ka-makijeyina-manja wurrakina akwa ke-yamina-manja , “ Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya ngarna ngarribina ngeni-yangmarngkwajinama enuwa-wa , ” ke-yamina-manja wurrakina , kembirra eningaba amukwiyadakina warka ka-war•denama . Kembirra wurrukwulyubena ngawa wurrakina wurridarringka .
54002011	Akwa karr-akakirumakina-manja warnungkwarba wurridarringka-manja , kembirra wurrumurndakakina wurridarringka nara e-yengbuma akwa nara a-ngkweningabakajungwuma umba kuw-engkirrikajama kaba-langwiya aburra-langwu-wa ayakwa wurrakina .
54002012	Nare-ka nganja a-ngayinduma akakirumakama wurrakina wurridarringka warnungkwarbu-wa akwa a-lyengmanguma aburruwa-manja . Umba kuw-engkirrikajama kaba-langwiya wurrakina aburra-langwu-wa ayakwa .
54002013	Ningi-yengbinama ngayuwa enena ayakwa nungkuwa-wa mena Neningikarrawara neni-ngekburakama nakina Eduma neningadinuba-wiya umba Yiba arija-langwa nanga-ngekburakama nakina .
54002014	Umba ngalaja yingarna nara keni-kadika Eduma-manja umba dakina-manja Yiba nanga-kadikama yakina . Umba dakina-bina didarringka nara kinginumini-yarrkuwaraka ayakwa Neningikarrawara-langwa umba yinginumin-engkirrikenuma ayakwa yingarna-langwa dakina .
54002015	Dadingerribirre-ka didarringka nara-manja e-yelijuma wurrukwala-manja warnumamalya umba kingi-lyelyingmina-manja wurrakina akwa kingu-werrikambilya-manja ngawa Neningikarrawaru-wa dakina akwa kinguma-wilyakina-manja mamungkwur•da mangma , kembirra eneja Neningikarraware-ka nakina kining-enibikinama dakina didarringka karringa-rukwularrijina-mulangwa wurrangariya-da .
54003001	Umba aburraja warningerribirra warnungkwarba karra-ngayindena-manja ka-bungkawadini-yada Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya akwa karr-akwurrajini-yada wurrakina aburruwa-manja , kembirra karri-ngayindenama eningaba warka aburra-langwa . Amandangwa eningabe-ka akina warka .
54003002	Umba numiyambena nenumamalya kinu-bungkawadinama Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya ? Neningabe-ka kin-ambilyama nakina neningangkawura . Akwa kininga-wilyakinama nakina duwilyaba-ma yimbukwa didarringka ena-langwa dadingiyenikba . Akwa ngawa kin-engkirrikajama nakina eningaba wulkwa . Akwa kini-yengbinama ambaka-langwa nakina numurndamurndirra nari-yada awinyambaduma . Ka-likaja-manja warningerribirra warnumamalya engka-langwa angalya , ken-ardijinama nakina wurrakina warnumamalya ena-langwu-wa angalya akwa keni-rukwungekburakinama wurrakina yakwujina . Akwa ngarningka neningaba ngawa nenumamalya ken-akakirumakinama wurrukwala-manja warnumamalya Neningikarrawara-langwa ayakwa .
54003003	Nara nakina a-bungwurriduma akwa a-warnkarnyerriduma wurrukwala-manja warnumamalya . Umba nakine-ka nenumamalya numurndamurndirra kini-likajama warnumamalya-manja , akwa kini-lyurrkwudinama ena-langwa yukwudukwuda . Akwa ngarningka nara nakina a-ngayinduma ababurna angwarnda .
54003004	Akwa ken-akwurrajinama ngawa nakina ena-langwa warnumamalya , akwa kinu-bungkawadinama ena-langwa-manja wurriyukwayuwa kajungwa kenumini-yarrkuwarakini-yada ayakwa ena-langwa nungwarringba-langwa wurrakina .
54003005	Umba nara-manja ng-akwurrajuma nakina ena-langwa warnumamalya , kembirra kini-yamarrkinama nakina nenungkwarba ken-akwurrajinama Neningikarrawara-langwa warnumamalya ? Nare-ka nakina-da .
54003006	Umba nara nakina eningmiduma Neningikarrawara awarrngkadinuba , umba kin-eningmidinama neningamiyerra nakina . Kin-eningmidina-manja nakina awarrngkadinuba , kembirra dukwa kinu-ngkweningabadinama nakina . Akwa kini-lyangkiyamina dukwa , “ Ngayuwe-ka ningena ningaruma ningenumamalya . ” Kini-lyangkiyamina-manja nakina akina ayakwa , kembirra enamba-langwa Neningikarrawara kini-yaminama nakina , “ Nuwurrariye-ka nakina nenumamalya . ” Arakburakba-kiya-wiya Namukwa enejukwaba ni-lyangkiyamama , “ Ningarume-ka ngayuwa . ” Umba nakine-ka Neningikarrawara ni-yamama , “ Nuwurrariya Namukwa nakina . ” Nara kembirra a-bungkawaduma namukwiyadakina nenumamalya Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya .
54003007	Umba nakine-ka nenumamalya nibina kinu-bungkawadinama Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya keni-rringkina-manja aburraja wurrumurndakakina warnumamalya wurribina warningbala-murrumurra Neningikarrawara , kembirra ke-yaminama , “ Neningabe-ka nakina nenumamalya . ” Umba ke-yamina-manja wurrakina , “ Nuwurrariya nakina , ” eneja kembirra nara a-bungkawaduma Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya mena nakina Namukwa kenu-war•dikina-mubaba nakina nenumamalya akwa keni-yengkiyelijina-mubaba enuwa-wa wurrumurndakibina warningbala-murrumurra Neningikarrawara .
54003008	Aburraja wurribina warningijebija warnikumamurikaja warnungkwarba kuw-ambilyama warningaba wurrakina aburrajukwaba . Aburraja wurrukwala warnumamalya , karra-rringkina-manja wurrakina , ke-yaminama , “ Neningabe-ka nakina nenumamalya . ” Umba nare-ka wurrumarngkambilyuma ngi-likama wurrumurndakakina warnikumamurikaja warnumamalya . Akwa nare-ka e-bekuma ababurna akubibeka akwa ngarningka nare-ka a-mungwur•dangmaduma a-manguma ababurna angwarnda wurrakina-da .
54003009	Umba karri-lyinginame-ka ngawa ayakwa alyangmandukwuna amurndakibina Neningikarrawara ngarren-abilyerrikama nakina . Akwa ke-yaminjaminama ngawa amurndakibina eningaba nuw-eningmidinu-mulangwa wurrakina .
54003010	Warningerribirra warnumamalya karri-ngayindena-manja wurrakina akina warka , kembirra nungkuwa nungkwaja ka-labajama wurrakina warningaba-murrikba . Kembirra warningaba-manja ngawa , ka-war•denama wurrakina akina warka Neningikarrawara-langwa-da .
54003011	Akwa ngarningka aburraja warnikumamurikaja-langwa wurradidingiyarrngwa kuw-ambilyama warningaba wurrakina aburrajukwaba . Aburraja karra-rringkina-manja wurrukwala warnumamalya , kembirra ke-yaminama wurrakina , “ Dadingabe-ka dakina didarringka . ” Umba nare-ka wurrakina erribirra ngi-yarrkuwilyakama ayakwa wurrukwala-langwa-langwa warnumamalya akwa ngi-yarrkbalijuma akina angerriba iya angerriba akwa a-ngekburakuma awinyamba umba kuw-engkirrikajama wurrakina eningaba wulkwa . Akwa warningaba ngawa kuw-ambilyama wurrilyangmandukwuna warningangkawura wurrumurndakakina wurradidingiyarrngwa warnikumamurikaja-langwa warnungkwarba .
54003012	Eneja neningijebija nenikumamurikaja nenungkwarba kininga-wilyakinama nakina duwilyaba-ma ngawa didarringka . Ken-akwurrajinama ambaka-langwa ena-langwa wurriyukwayuwa akwa ngarningka wurrababurna-langwa warnumamalya ena-langwa aburrajukwaba-da .
54003013	Kinu-war•dena-manja nakina eningaba warka , kembirra aburraja warnumamalya keni-rringkinama nakina akwa ke-yaminama , “ Eningabe-ka warka nakina nu-war•denama , ” ke-yaminama wurrakina . Umba nakine-ka kini-yengbinama yimarngba-murra yukwudukwuda , akwa kenu-makinama nakina wurrukwala-manja warnumamalya ka-werrikambilya-mulangwa wurrakina Jesus Christ-uwa-da .
54003014	Ngayuwe-ka ningena yirra-ngayindenama yiba-rringkinama nungkuwa . Ning-arrikarrena-wiya enena ayakwa nungkuwa-wa aduwaba , ningi-lyangkiyaminama ngayuwa ningeniki-rringki-yada adinuba nungkuwa .
54003015	Umba dukwa nara ningena a-rringkama warenja-bawiya ningkakina . Umba k-ambudidina-manja ningena awarrngkamiyerra , nungkwaja kembirra ki-ridimindena-manja enena ayakwa nganyangwa k-eningmidinama ningkakina ebina-langwa aki-yamina-mulangwa ngakwurruwa Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya . Ngakwurraja Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya ngarna . Akwa nakina-bina nibina Neningikarrawara neniba aduwaba akwa neningangkawura . Akwa ngarrakina-bina ngarnumamalya Neningikarrawara-langwa ngarribina ngarri-lyinginama amurndakakina ayakwa alyangmandukwuna Neningikarrawara-langwa-langwa akwa ngarri-yarrkinyungwurrakinama akina .
54003016	Umba ngalaja ebina ayakwa Neningikarrawara-langwa eningabe-ka amandangwa . Arume-ka ayakwa ebina nuw-abuwarrkajungwunuma ebina-wiya ngarraku-makama ngakwurruwa-manja Jesus Christ-langwa-langwa :
54004001	Ngalaja Neningikarrawara-langwa Amawurrina ngarraku-makinama akina aduwaba ngakwurruwa-manja wurrukwala-langwa warnumamalya wurribina ka-warena-mulangwa ambaka-murra Neningikarrawara , na-werrikambilyu-murrada enuwa-wa adinuba-wiya wurrakina . Ka-werrikambilyame-ka wurrakina wurrikikalya-manja wurramukwa , akwa karramini-yuwarnama aburra-langwa-manja ayakwa .
54004002	Aburraja wurrukwala wurriyarrkikalya warnumamalya nara arakba engkirrikuma wurrakina ebinu-wa awurrariya ne-yama-murruwa , akwa nara arakba e-yeliyuma wurrakina akina-langwa . Kembirra karri-yarrkbalijiname-ka amukwiyadakina ekikalya ayakwa wurrakina wurrumurndakakinu-wa warnumamalya .
54004003	Wurramukwiyadakina warnumamalya ke-yaminama wurrukwalu-wa warnumamalya , “ Nara e-yakajuma . Yiki-yakaja-manja kirrakina , awurrariye-ka akina , ” ke-yaminama wurrakina . Akwa ke-yaminama ngarningka enena ayakwa , “ Akwala aninga eningakalyelyubarangena-ma akina , kembirra nare-ka alyubaruma akina , ” ke-yaminama wurrakina . Akena eneja Neningikarrawara numurndaki-ngekburakama amurndakakine-ka aninga ngarnik-alyubari-yada ngarna . Ngakwurraja ngarnumamalya ngarribina ngarru-werrikambilya-murrumurra Neningikarrawara-manja akwa ngarribina ngarningma-murrumurra ayakwa ebina alyangmandukwuna akina , akini-yangmarngkwajinama enuwa-wa ngarrakina amurndakakina-langwa aninga akwa kembirra ak-alyubarinama akina ngarna .
54004004	Eneja Neningikarrawara ni-ngekburakama ababurna-langwa ni-yengbinu-mulangwa arakburakba-kiya-wiya . Ngalaja ababurna-langwa ebina ni-ngekburakama Neningikarrawara eningabe-ka akina . Nara ngarna a-waruma akina aduwaba , umba aku-menama ebina aninga ngarrenu-kwama nakina akwa akini-yangmarngkwajinama akina-langwa . Akini-yangmarngkwajina-manja ngarna Neningikarrawaru-wa , kembirra akine-ka aninga kuw-eningabadinama ngarnik-alyubari-yada ngakwurruwa .
54004005	
54004006	Nungkwaja ka-makina-manja ningkakina amurndakenena ayakwa Neningikarrawara-langwu-wa warnumamalya , kembirra eningaba warka kinuminu-war•denama ningkakina Jesus Christ-langwa . Ku-wilyakinama ningkiyirrbiyirrba ngawa nungkwa-langwa-manja mada amurndakibina ayakwa nuw-eningmidina-mulangwa Neningikarrawara-langwa warnumamalya akwa k-aburrakiyuwarnama ngawa akina-langwiya ayakwa alyangmandukwuna-langwiya ningkakina ningkeningangkawura .
54004007	Aburraja wurrukwale-ka warnumamalya na-makijeyinama wurrakina awurruwurrariya alawudawarra enubuwakida . Umba nungkwaja nara engkirrikuma akinu-wa akwa nara a-makama wurrukwala-manja , mena awurrariye-ka akina-baba . Umba kini-yuwarnama ningkiyirrbiyirrba ngawa Neningikarrawara-manja ningkakina .
54004008	Ngakwurraja ngarnumamalya ak-akwurrajina-manja ngarna ngakwurra-langwa ngarnumadangkwa , eningaba akina . Umba aki-lyangmurukweyina-manja ak-engkirrikaja-manja Neningikarrawaru-wa ngarna , eningabe-ka akina angwurra . Aki-yamina-manja akina , kembirra eningaba ka-ngekburakajungwunama ngakwurra-langwa ngarr-ambilya-wiya ngarna yelakwa enena-manja angalya aduwaba akwa ngarningka eningangkawura akina ngawa .
54004009	Akine-ka ayakwa yirra-makinama nganja nungkuwa-wa aduwaba alyangmandukwuna . Kembirra nungkwaja ki-yakuwerribikinama akinu-wa akwa ku-wilyakinama akina nungkwa-langwa-manja mangma iya yukwudukwuda .
54004010	Ngakwurraja ngenuminu-war•denama Neningikarrawara-langwa warka umba nara a-ngwanjuma . Ngarriyirrbiyirrba ngawa akinuminu-war•denama Neningikarrawara ngarrakina , mena ngarru-werrikembirrarinama ngarna enuwa-wa . Nakine-ka Neningikarrawara n-ambilyama neniba neningangkawura . Akwa nakina-bina ngarren-enibikinama ngakwurruwa , ngarribina ngarru-werrikambilya-murrumurra enuwa-wa , akwa ngarningka neni-ngayindenama ken-enibikini-yada nakina wurrababurna-langwa warnumamalya aburrajukwaba .
54004011	Umba nungkwaja ka-makinama amurndakenena ayakwa ababurna-langwa wurruminakina-manja angalya warnumamalya ningk-ambilya-murrumanja nungkuwa aduwaba .
54004012	Umba aburraja wurrukwala warnumamalya kabu-wurrumalyakinama wurrakina ningkakina dukwa-da , mena ningkiyukwujiya-baba . Umba nungkwaja ka-makinama kajungwa nari-yada e-yengbuma wurrakina amukwiyadakina ayakwa . Akwa ki-yaminama ngawa ningkakina eningaba kajungwa Neningikarrawara-langwa warnumamalya kabu-rringkini-yada ningkeningaba ngawa akwa kuw-eningmidini-yada amurndakibina eningaba warniki-yama-langwa aburrajukwaba . Ki-yengbinama ningkakina eningaba wulkwa ayakwa , akwa ki-yaminama eningaba wulkwa , akwa k-engkirrikajama ningkakina ngawa eningaba wulkwa . Akwa ku-werrikambilyama ngawa Neningikarrawara-manja , akwa ngarningka ki-lyelyingminame-ka warningerribirra warnumamalya .
54004013	Ningene-ka ki-likajama ambaka-murra arija-langwa nungkuwa-wa . Kembirra nungkwaja ki-lyangmurukweyinama ngawa ningkakina yanda-langwa ki-likajama ngayuwa yenjerrikina . Ki-ridimindenama ningkakina Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrumurndakibinu-wa wurruminibina angalya warnumamalya akwa k-akakirumakinama akina wurrakina-manja akwa ngarningka ka-wilyakajinama ngawa wurrakina-manja kuw-ambilya-mulangwa warningaba wurrakina .
54004014	Ningkeningma ningkakina wurrukwala warnungkwarba bu-makama ebina-wiya Neningikarrawara-langwa ayakwa nungkuwa-wa . Akwa ngarningka akini-yada ngawa aburraja wurribina wurrarumuruma warningijebija warnungkwarba bu-mingekilyingama wurrakina nungkuwa-manja . Kembirra akini-yada ngawa ngalaja Neningikarrawara-langwa Amawurrina k-arrubudirrkama akina nungkuwa-manja . Nare-ka kembirra nungkuwa e-yakuwabijuma akina ,
54004015	umba ku-war•denama ningkakina ngawa Neningikarrawara-langwa warka . Ki-lyangmurukweyinama , akwa ki-yaminama ngawa eningaba ningkakina kajungwa wurrababurna-langwa warnumamalya kabu-rringkini-yada ki-ngbudidinama ningkakina .
54004016	Ki-rringkajungwunama ningkakina akwa ki-yengbinama ngawa Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrumurndakibinu-wa warnumamalya , umba nare-ka ningkakina a-ngwanjuma . Ki-yengbina-manja ningkakina ngawa Neningikarrawara-langwa ayakwa aburruwa-wa , kembirra eneja nakina Neningikarrawara ken-enibikinama ningkakina akwa ngarningka wurribina kabumin-engkirrikajama ayakwa nungkwa-langwa aburrajukwaba .
54005001	Nuwilyaba neniyerringka kini-yamina-manja awurrariya , kembirra nara nungkwaja e-yengbuma ayarrkardidarra-murra ayakwa enuwa-manja , umba ayarrkuwarruwalya-murra ayakwa ki-yengbinama ningkakina yilyurrkwa-ma yukwudukwuda . Ki-yengbinama ningkakina ayakwa enuwa-manja wuburra laka ningki-yengbinama nungkwa-langwa-manja nungwena . Umba ki-yengbina-manja ningkakina ayakwa wurrawurrumukuma-manja , ki-yengbinama ningkakina wuburra laka ningki-yengbinama ayakwa nungkwa-langwa-manja narrkuwena-murriya .
54005002	Akwa ngarningka ki-yengbina-manja ningkakina ayakwa wurradidiyuwangkwa-manja , ki-yengbinama ningkakina wuburra laka ningki-yengbinama ayakwa nungkwa-langwa-manja dirndena . Umba ki-yengbina-manja ningkakina wurruwarrngkiyukwayuwa-manja wurridarringka , ki-yengbinama wuburra laka ningki-yengbinama nungkwa-langwa-manja darrkuwena-murriya . Ki-yengbiname-ka ningkakina ayarrkeningaba ayakwa , akwa kuma-wilyakinama mamungkwur•da mangma iya yukwudukwuda ningkakina .
54005003	Kuw-ambilya-manja wurridarringka wurringayingaya wurrakwukawura wurrakina , ku-marngkirradinama kembirra ningkakina aburruwa-manja .
54005004	Umba aburraja wurrukwala warnungkwarba iya wurridarringka aburra-langwa dukwa dirndarringba , dukwa dungkwarringba , dukwa duminjarringba , dingaya dakina . Kembirra karring-akwurrajinama ngaluwa-manja wurrakina aduwaba , mena dibina-murrada dingaya narring-akukwurrajuwa-mubaba dakina aburruwa-manja adinuba-wiya wurriyukwayuwa-wiya wurrakina . Kembirra aburramba-langwa karring-akwurrajinama wurrakina dakina-manja aduwaba , dingaya-baba arakba dakina . Ke-yamina-manja akina aduwaba , kembirra eneja nakina Neningikarrawara kenu-werrungwur•denama wurrakina .
54005005	Laka ngalaja duwilyaba dingaya nara wurribina warnumamalya akwurrajuma ngaluwa-manja umba ying-ambilyama dakwukawura dakina ? Kembirra yingu-werrikembirrarinuma arakba dakina Neningikarrawara-manja akwa yingu-buburiyaminama enuwa-wa dadingangkawura dakina . Meningilida iya alyarrngwalyilya yingini-yendabajama dakina enuwa-wa kajungwa kininga-mamurikajini-yada nakina ngaluwa-manja .
54005006	Umba aburraja wurrukwala wurridarringka wurringayingaya namin-engkirrikajajungwunama warningangkawura wurrakina . Narri-ngayindenama aruma aninga iya akubibeka akwa dukwulyubena dumbala warnik-awiyebi-yada wurrakina . Nare-ka a-werrikambilyuma Neningikarrawara-manja wurrakina , umba erribirre-ka nuw-ambilyama wurrakina wuburra laka warninikijungwa warnumamalya nuw-ambilyama wurrakina .
54005007	Nungkwaja ka-makinama ningkakina Neningikarrawara-langwa-manja warnumamalya amurndakenena ayakwa nganyangwa . Wurrakine-ka karr-akwurrajinama aburra-langwa wurringayingaya wurridarringka , kajungwa nari-yada a-lekbuma wurrukwala warnumamalya aburruwa-manja .
54005008	Nara-manja ng-akwurrajuma wurrakina aburra-langwa warnumamalya , wurruwurrariye-ka kembirra wurrakina . Wurruwurrariye-ka wuburre-ka laka ka-warenama Neningikarrawara wurrakina . Aburraja warnumamalya wurribina warningbala-murruwiya Neningikarrawara ke-yamina-manja wurrakina amukwiyadakina , awurrariye-ka akina . Umba aburraja warnumamalya wurribina Neningikarrawara-langwa ke-yamina-manja wurrakina amukwiyadakina , awurrariye-ka angwurra akina .
54005009	Akwa ena ngarningka ningene-ka yirra-makinama . Yirra-ngayindenama ningkena k-arrikarrenama ekirra wurridarringka-langwa wurringayingaya-langwa jurra-manja , kajungwa wurrukwala warnumamalya Neningikarrawara-langwa karr-embirrajini-yada wurrakina-manja . Wurrumiyambena wurridarringka wurringaya karr-embirrajinama wurrakina ? Nara embirrajuma wurrababurna-langwa umba wulkwa wurradidiyuwangkwa wurringaya wurribina nuw-ambilyu-murrumurra 60 mamarika iya yinungkwura akwa ngawa angwurra ngarningka , akwa wurribina narra-wilyakama warningiyarringba wurruwilyaba-ma ngawa ,
54005010	akwa wurribina nuw-ambilyuma warningaba wurrukwala-manja warnumamalya . Amiyambena eningaba ne-yamama wurrakina ? Narr-arumurrkwama aburra-langwa wurriyukwayuwa ambaka-langwa . Akwa narr-akwurrajuwama warnumamalya wurribina na-likenuma engka-langwa angalya , akwa ngarningka narra-mamurikajuwama warnumamalya Neningikarrawara-langwa akwa ngawa warnumamalya wurribina na-werrikawarriyadinuma aburrajukwaba . Akwa ngarningka na-lyangmurukweyinuma narri-ngekburakama eminiminingka eninginingaba warningangkawura wurrakina . Wurramukwiyadakina wurradidiyuwangkwa wurringaya kembirra kamin-arrikarrenama nungkuwa aburra-langwa ekirra aduwaba .
54005011	Kamin-arrikarrenama ningkakina ekirra wurrumurndakakina-langwa wurringayingaya wurradidiyuwangkwa . Akena nara-manja ambaka kuw-ambilya 60 mamarika iya yinungkwura , kembirra nara amin-arrikarruma aburra-langwa ekirra . Nara amin-arrikarruma akina , mena ambaka-murra ngarningka wurrakina karra-ngayindenama warnungkwarba dukwa-da . Wurrakine-ka kembirra akini-yada ngawa karruma-kwunama dukwa mirirrba Jesus Christ-uwa .
54005012	Karruma-kwuna-manja wurrakina mirirrba Jesus Christ-uwa , kembirra karri-yarrkuwurrenama wurrakina ebina nenu-kwama ayakwa Jesus Christ-uwa adinuba-wiya , akwa kembirra aburraja wurrukwala warnumamalya karra-rringkinama wurrakina akwa karra-lekbajama aburruwa-manja . Kembirra eneja Jesus Christ keni-rringkinama wurrakina akwa keni-lekbajama nakina aburruwa-wa enejukwaba .
54005013	Wurramukwiyadakine-ka wurridarringka wurribina wurringayingaya na-kuwabarrngwarrngwadinama warninguwarka-ma wurrakina akwa na-marrawarnama na-likajama erribirra eminingku-wa iya eminingku-wa alikira . Kembirra narri-yarrumurnduwarnama ayakwa wurrukwala-langwa warnumamalya akwa karri-ngekburakinama awinyamba . Yawe-ka ! Akena akwala ayakwa nara e-yengbuma wurrakina .
54005014	Nganja ningi-yaminama ngayuwa wurramukwiyadakina wurringayingaya karra-menama ngarningka warnungkwarba , akwa ngarningka karr-arrangbinama wurriyukwayuwa , akwa karr-akwurrajinama warningiyarringba-manja akwa ngawa wurriyukwayuwa-manja wurrakina . Kembirra aburraja warnumamalya wurribina ngarrabu-wirrikbinama ngakwurruwa-manja Neningikarrawara-langwa-manja ngarnumamalya nara wurrakina arndirruma ngakwurruwa .
54005015	Umba wurrukwale-ka wurringayingaya wurridarringka nenu-kwama arakba mirirrba Neningikarrawaru-wa akwa neni-yuwarnama wurrakina Namukwu-wa aduwaba .
54005016	Ngalaja duwilyaba didarringka dadingijebija karringa-wilyakina-manja wurringaya ngala-langwa-manja warnumamalya , karring-akwurrajinama wurrakina ngaluwa-manja . Nara dakina amini-lalikama akwurrajuma warningijebija warnumamalya wurrakina-manja , umba karring-akwurrajinama dakina ngalabakiya-ba , kajungwa wurrumurndakakina warnumamalya warningijebija karr-akwurrajini-yada wulkwa wurringayingaya nuw-ambilyama wurrakwukawura wurrakina .
54005017	Aburraja wurrarumuruma warningijebija warnungkwarba wurribina nenuminu-war•denama Neningikarrawara narra-mamurikajinama wurrakina wurrukwala-manja warnumamalya kajungwa warniki-yuwi-yada wurrakina Neningikarrawaru-wa . Ningkakine-ka nungkwaja kembirra ka-kwunama angwarnda aburruwa-wa . Ka-war•dena-manja wurrakina eningaba warka , karr-akakirumakina-manja wurrakina Neningikarrawara-langwa ayakwa wurrukwala-manja warnumamalya , akwa karra-wilyakajina-manja wurrakina warniki-yama-langwa eningaba wurrakina , kembirra ka-kwunama ningkakina ababurna angwarnda aburruwa-wa .
54005018	Ngalaja ayakwa Neningikarrawara-langwa ne-yaminama akina ,
54005019	Akwali-yada aburraja wurrukwala warnumamalya narra-lekbajama wurrakina wurrumurndakakinu-wa wurrarumuruma warningijebija warnungkwarba ebina-langwa ne-yama-mulangwa awurrariya . Umba kini-yengbina-manja nuwilyaba-ma nenumamalya nungkuwa-wa akina-langwa awurrariya , nare-ka nungkwaja amin-engkirrikuma enuwa-wa . Wulkwa wurrambilyuma akwa wurrabiyakarbiya warnungkwarba keni-rringkina-manja nakina ni-yama-mulangwa awurrariya akwa karru-wilyakina-manja ebina ayakwa nungkuwa-wa , kembirra arakba ningkakina k-engkirrikajama akinu-wa .
54005020	Umba ke-yaminjamina-manja wurruwilyaba wurrarumuruma warnungkwarba awurrariya , kembirra ka-lekbajama ningkakina wurrakina kuw-engkirrikaja-mulangwa wurrababurna-langwa warnumamalya warningijebija . Ka-lekbajama ningkakina wurrakina-manja warnungkwarba kajungwa wurrakina wurrukwala wurrarumuruma warningijebija warnungkwarba kuw-engkirrikaja-manja nungkwa-langwa ayakwa kuw-akbar•deni-yada , akwa nari-yada wurrakina e-yamama awurrariya .
54005021	Enena ayakwa yirra-makinama nganja nungkuwa-wa , bu-rringkina-murrumanja ngayuwa aduwaba Neningikarrawara iya Jesus Christ akwa ngawa Neningikarrawara-langwa warnikumamurikaja aburrajukwaba . Kembirra yikuminu-wilyakina ngawa nganyangwa ayakwa ababurna-langwa ningi-yengbinuma ngayuwa nungkuwa-wa . Nare-ka e-yengbuma ayarrkeningaba ayakwa wurrukwala-manja akwa ayarrkawarriya ayakwa wurrukwala-manja . Umba ki-yengbinama ayarrkidirrbura ayakwa wurrababurna-manja warnumamalya .
54005022	Nara a-wekbalyuma a-mingekilyingama warenja-bawiya wurrububungkawa warningijebija . Akwa ena ngarningka . Ke-yamina-manja warnumamalya awurrariya , kembirra nare-ka e-yakajuma aburruwa-manja umba k-ambilyama ngawa ningkumurndangekburna ningkeningangkawura ningkakina .
54005023	Dimidi , ningkakine-ka ningki-bekinama akungwa awilyaba , umba ki-bekinama ningkakina eyukwayuwa yanda amalyirra akwurena-langwa ngalajukwaba , kajungwa kak-eningabakini-yada ningkakina , mena ningk-angbilyuwadinama adadinuba . Akine-ka amalyirra akwurena-langwa ki-bekina-manja eyukwujiya ningkakina , kembirra eningabe-ka mirrijina mulkwa-langwa .
54005024	Wurrukwala warnumamalya kuw-arriyakajungwuna-manja wurrakina awurrariya-langwa , aburraja kembirra wurrababurne-ka warnumamalya kuw-eningmidinama wurrakina akina-langwa awurrariya nara-wiya a-lekbuma nakina nubungkawa aburruwa-wa . Umba wurrukwala warnumamalya kuw-arriyakajungwuna-manja wurrakina awurrariya-langwa , kembirra nara aburraja wurrukwala eningmiduma warenja-bawiya , umba ambaka-murra wulkwa kuw-eningmidinama amurndakakina-langwa awurrariya .
54005025	Umba ebina-langwiya , aburraja wurrukwala warnumamalya ke-yaminama eninginingaba . Kembirra aburraja wurrababurna warnumamalya kuw-eningmidinama akina-langwa eningaba . Umba akwali-yada aburraja wurrukwala warnumamalya ke-yaminama eninginingaba akena nara aburraja wurrukwala eningmiduma akina-langwa . Akena amurndakakina eninginingaba aburra-langwa nare-ka abuwarrkajungwuma akina eningangkawura .
54006001	Wurrukwala warnumamalya Neningikarrawara-langwa , aburraja wurrububungkawa narraminu-beyindanguma angwarnda wurrukwalu-wa warnumamalya kajungwa ka-war•deni-yada warka wurrakina-langwa wurrububungkawa . Umba nungkwaja nungkuwa wurra-makina enena ayakwa nganyangwa wurrumurndakakina-manja warnikuminuwar•duwar•da . “ Nare-ka awinyambaduma nungkwurra-langwu-wa wurrububungkawa , ” ki-yamina , “ umba eningaba warka yikaminu-war•dena kirrakina , ” ki-yamina nungkuwa aburruwa-wa . Akina ayakwa ka-makina nungkuwa , mena nara-manja wurrakina a-war•duma eningaba warka , kembirra wurruminukwala warnumamalya karri-rringkiname-ka akina , akwa ke-yengbinama wurrakina ayakwa ayarrkawarriya Neningikarrawara-langwa-langwa nenimikirra akwa ngawa ena-langwa-langwa ayakwa ebina ngarr-akakirumakina-mulangwa ngakwurruwa warnumamalya-manja .
54006002	Umba aburraja wurrukwala wurrububungkawa warningijebija warnumamalya wurrakina . Kembirra nungkwaja nungkuwa wurra-makina ena ayakwa nganyangwa aburra-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da . Ki-yamina nungkuwa , “ Nare-ka a-lyangkiyamama nungkwurra-langwu-wa wurrububungkawa , ‘ Nganyangwa nubungkawa neningeningaba-ma nakina , ’ mena narrkuwena-murriya wuburra wurrakina aduwaba . Aburraja wurrumurndakakina wurrububungkawa kirraminu-war•dena-murrumurra warka warningijebija warnumamalya aburrajukwaba . Kembirra kirri-lyelyingminama aburruwa-manja akwa kembirra aminakina-langwa eningaba angwurra yikaminu-war•denama kirrakina warka , ” ki-yamina nungkuwa wurrumurndakakinu-wa warnikuminuwar•duwar•da .
54006003	Aburraja warningerribirra warnumamalya karr-akakirumakina-manja eminiminingka ayakwa wurrukwala-manja warnumamalya , kembirra nara wurrakina a-yarrkuwilyakama akina ayakwa alyangmandukwuna ebina nenu-makamurra Jesus Christ ngakwurra-langwa Nubungkawa aburruwa-wa . Akine-ka ayakwa ngarraku-makinama ngarniki-yama-langwa Neningikarrawara-langwa-langwiya mangma .
54006004	Karr-akakirumakina-manja ekikalya ayakwa , kembirra ka-makijeyinama wurrakina , “ Ningeningme-ka ngayuwa Neningikarrawara , ” ke-yaminama wurrakina , akena nara . Wurrikikamarra ngawa wurrakina . Umba ka-makijeyinama ngarningka wurrakina , “ Ningarume-ka ngawa ningenumamalya ngayuwa , ” ke-yaminama wurrakina . Akwa narri-ngayindenama ka-merribeyinama wurrakina ebina-langwa ayakwa eningalyangmandukwuna-ma-langwa . Awurrariye-ka akina , mena ke-yakwujamajeyinama wurrakina akwa ka-makijeyinama awurrariya-baba ayakwa . Akwa kembirra kamini-ngekburakajeyinama awurrariya ayakwa mangma-murra akwa ngawa edirra-murra . Wurrumurndakakine-ka warnumamalya nara arakba engkirrikuma alyangmandukwuna-wa ayakwa Neningikarrawara-langwu-wa , mena mangma aburra-langwa num-arriyadinu-murrubaba makina . Na-lyangkiyaminama wurrakina , “ Ki-likaja-manja ngayuwa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa , kembirra ku-mename-ka ngayuwa aruma angwarnda , ” ke-yaminame-ka wurrakina .
54006005	
54006006	Amandangwa nungkwaja ki-likaja-manja ngawa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa , kembirra ningkiyekirrerre-ka ningkakina . Ki-yekirrerridinama wuburra laka ningkuminarume-ka angwarnda . Akena nara ningkakina a-ngayinduma ngawa ngarningka akwala umba ki-yaminama , “ Ngawa arakba . ” Wulkwa kembirra ki-yekirrerridinama angwurra ningkakina .
54006007	Ngarrabu-rukwularrijuwa-manja ngakwurra-langwa wurrirndirndirrka ngakwurruwa enena-manja angalya , amiyambene-ka ngarru-wilyakama ngakwurraja ? Nara ngawa-da ! Ngarri-rukwularrinuma ngarrurumungkwur•da ngarningamurndakijika-ma ngarna . Umba aki-jungwuna-manja ngarna , amiyambene-ka aku-wilyakinama ngakwurruwa-manja enena-langwa angalya ? Nara ngawa-da .
54006008	Umba aninga akwa dumbala aku-wilyakina-manja ngarna enena-manja angalya aduwaba , akina ngawa .
54006009	Umba aburraja wurrukwala warnumamalya karri-ngayindena-murrumurra wurrakina warniki-rndirrki-yada ababurna karruma-yuwarnama muwurrariya mamurukwa . Amurndakakina-bina awurruwurrariya enubuwakida aburra-langwa-manja mangma amurndakibina karraku-kwudirrkinama wurrakina awurrariya-wa . Ambaka-murra karri-lyumadikinama ababurna-langwa akwa awurrariye-ka ngalaja aburra-langwa ka-ngekburakajungwunama akina .
54006010	Akine-ka ayakwa yirra-makama nganja nungkuwa-wa , mena wurribina warnumamalya karri-ngayindena-manja wurrakina angwurra ababurna angwarnda , kembirra eminiminingka awurruwurrariya ka-ngekburakajungwunama aburra-langwa . Aburraja wurrukwala warnumamalya narruma-lalikama arakba Neningikarrawara-langwa mamurukwa , narri-ngayindangu-mulangwa angwurra wurrakina ababurna angwarnda . Kembirra aduwaba nuw-ambilyame-ka wurruwerrikawarriya ngawa wurrakina , wuburra laka na-werridadijungwunama wurrakina angandinga-murra lyelyinga yukwudukwuda-manja .
54006011	Umba nungkwaja Neningikarrawara-langwa ningkenumamalya ningkakina . Kembirra nare-ka e-yamama amurndakibina awurruwurrariya yirra-maka-mulangwa ngayuwa nungkuwa-wa . Umba eningaba ki-yaminjaminama ningkakina . Ki-likajama ngawa ningkakina Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa , akwa nare-ka a-ngwanjuma . Akwa ningkuwerrikidirrbura ngawa ki-likajama ningkakina akwa ki-lyinginama angwurra akuwerrikambilyinga akwa ngawa akwulyelyingma . Akwa ngarningka ningkumurndamurndirra ki-likajama ngawa ningkakina warnumamalya-manja .
54006012	Ngakwurraja ngarribina Neningikarrawara-langwa ngarnumamalya , wuburra laka akakwulenja ak-angkarrinama ngarna . Ak-akwuleyina-manja ngakwurruwa ngarnumamalya , nara a-ngwanjuma errikerruma , umba angwurra ak-angkarrinama ngarrakina . Nara ambaka ngarrakina ak-akburrangarna-langwa Neningikarrawara-langwa angalya . Kembirra nungkwaja ki-likajama ngawa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa ningkakina , yanda-langwa k-akburranginama ningkakina Neningikarrawara-langwa angalya . Kembirra yakwujina ngawa k-ambilyama ningkeningangkawura . Eneja nakina Neningikarrawara ngin-ardijuwama nungkuwa enuwa-wa kajungwa enuwa-manja k-ambilyi-yada ningkeningangkawura ningkakina . Akwa akini-yada ngawa ngin-ardijuwa-manja Neningikarrawara enuwa-wa ningkakina , ningkarra-makama wurrababurna-manja warnumamalya ningku-werrikambilyu-mulangwa Neningikarrawaru-wa ningkakina .
54006013	Eneja Neningikarrawara n-engkirrikenume-ka nakina amurndakibina ayakwa ababurna-langwa yirra-makama ngayuwa nungkuwa-wa . Nakina-bina ni-ngengkuwangajiname-ka aduwaba ababurna-langwa akina . Eneja Jesus Christ n-engkirrikenuma enejukwaba akinu-wa ayakwa nganyangwu-wa . Nakina-bina numarngba ni-yengbinuma alyangmandukwuna ayakwa Neningikarrawara-langwa-langwa nibinu-wa nubungkawa Bandiyija Balidu-wa . Kembirra akina-langwa yirra-makinama ngayuwa aduwaba nungkuwa-wa
54006014	nare-ka a-yarrkuwurruma Neningikarrawara-langwa ayakwa umba kinumini-yarrkuwarakina akina yanda-langwa nakina Nubungkawa Jesus Christ kini-lawurradinama yangkwurrangwa .
54006015	Nakine-ka Nubungkawa Jesus Christ kini-lawurradinama nakina yangkwurrangwa mena Neningikarraware-ka ni-lyangkuwerribikajungwunuma arakba neniki-larrka-langwa nakina . Umba ngambi-yade-ka Jesus Christ kini-lawurradinama nakina ? Ngarningbale-ka ngarna . Umba eneja Neningikarrawara nuwilyaba-ma neningma nakina . Neningikarrawara nakina nuwilyaba-ma Nubungkawa nenumamalya . Akwa nu-bungkawadinama nakina warningerribirra-manja wurriyukwayuwa wurrububungkawa wurrababurna-manja . Nare-ka wurribina wurrukwala wurrububungkawa wurringbuda wuburra enuwa .
54006016	Enuwa yimbukwa nara a-jungwuma nakina , umba n-ambilyama neningangkawura ngawa alarradada-manja . Akine-ka alarradada na-kwulyarriyinama ngawa . Akwa nara a-likama ngakwurraja ngarningerribirra ngarnumamalya yenjerrikina Neningikarrawaru-wa akwudangwa . Nara wurribina wurrukwala keni-rringka-langwa nakina arakburakba-kiya-wiya-langwa yanda-langwa aduwaba , akwa ngakwurrajukwaba aduwaba nara nakina a-rringkama ngarna-da . Kembirra ngarrababurna-langwa ngenu-werrikiyangmarngkwajinama nakina aduwaba . Akwa enu-bungkawadina nakina ngakwurruwa-manja aduwaba akwa angkawura . Amandangwa .
54006017	Nungkwaja ningkakina wurra-makina wurruminarumuruma angwarnda warnumamalya enena ayakwa nganyangwa . Ki-yamina ningkakina aburruwa-wa , “ Nare-ka a-ngkweningabakajungwuma , akwa nara engkirrikuma karningangkawura amurndakijiku-wa ebina kuw-arriyadina-murruwa enena-manja angalya . Umba yiku-werrikambilyama ngawa kirrakina nuwilyaba-murra-manja Neningikarrawara umba nara akwala . Nakine-ka Neningikarrawara numekba akwa ngarrenu-wekbilyenama eninginingaba eningerribirra kajungwa ngarriyekirrerra ak-ambilyi-yada ngakwurruwa ngarnumamalya , ” ki-yamina ningkakina wurrumurndakibinu-wa wurruminarumuruma angwarnda warnumamalya .
54006018	Akwa ngarningka wurra-makina aburruwa-wa amurndakenena ayakwa . “ Karningaba wurr-ambilya wurrukwala-manja warnumamalya , ” ki-yamina . Akwa “ Yiki-lyangmurukweyina yiki-yaminjamina ngawa eminiminingka eninginingaba . Akwa yiku-mekbadina akwa yiki-larrmburrena yik-awurikeyina eningerribirra nungkwurra-langwa kirrakina , ” ki-yamina nungkuwa wurruwurrakinu-wa wurruminaruma angwarnda warnumamalyu-wa .
54006019	Ke-yamina-manja akina , kembirra karri-larrngkwaburrenama wurrakina ababurne-ka eninginingaba amurndakibina Neningikarrawara kenu-kwunama ena-langwa-manja angalya abalkaya ambaki-yada . Aminakina-langwa kembirra nakine-ka Neningikarrawara kenu-kwunama amamalya akwanenibika eningaba aburruwa-manja .
54006020	Nungkwaja ningkakina ki-yarrkuwilyakinama engkinyungwurra ngawa ababurna-langwa ayakwa alyangmandukwuna , amurndakibina nuw-eningmidinama Neningikarrawara-langwa warnumamalya . Ki-yarrkakwurrajinama akina kajungwa nari-yada wurrukwala warnumamalya a-warrukwajuma akina . Aburraja wurrukwala warnumamalya ne-yaminama , “ Wulkwa amurndakakina ayakwa yirrakakiruma yarna alyangmilyangmandukwuna , ” ne-yaminama . Nara nungkwaja engkirrikuma enubuwakidu-wa ayakwa ayarrkiyarrkawarriya-wa ne-yengbina-murruwa akwa ne-beyina-murruwa . Wurrakine-ka warnumamalya narruma-yuwarnama muwurrariya mamurukwa akwa narri-lyumadikama amurndakibina ayakwa alyangmandukwuna nuw-eningmidinama Neningikarrawara-langwa warnumamalya .
54006021	
59001001	Ngayuwe-ka ningena Jaminja , ningenikuminuwar•duwar•da Neningikarrawara-langwa iya Nubungkawa-langwa Jesus Christ-langwa . Ning-arrikarrenama ngayuwa enena ayakwa nungkwurruwa-wa Neningikarrawara-langwu-wa karnumamalya . Kembirra ki-larrkajama enena jurra kirribinu-wa karnumamalya kirr-ambilya-murruwa engka-manja iya engka-manja angalya . Ngayuwe-ka nara e-yakuwabijuma kirrakina umba ning-engkingkirrikajama ngawa nungkwurruwa-wa ningena .
59001002	Ngeniyerriya , nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , eminiminingka awurruwurrariya ka-ngekburakajungwunama nungkwurra-langwa , akena mama akina . Yiku-werrikilyelyingmajungwunama ngawa ,
59001003	mena ka-likaja-manja eningerribirra awurrariya nungkwurruwa-wa , kembirra angwurra kirrakina yiku-werrikambilyama ngawa Neningikarrawara-manja . Yiku-werrikambilya-manja nungkwurruwa Neningikarrawara-manja , kembirra yiki-ngbudidinama kirrakina nari-yada arriyakajungwuma awurrariya-langwa .
59001004	Yiki-ngbudidinama karningangkawura ngawa kajungwa kirruwerringekburna yik-ambilyi-yada akwa nari-yada arakba ebina akwala nungkwurra-langwa umba karningaba yik-ambilyi-yada karnumamalya .
59001005	Dukwa ki-lyangkiyamina ningkakina , “ Ki-yamarrkinama ngayuwa ? Angamba eningaba ningeniki-yama-langwa ngayuwa ? ” Kembirra ki-yaminama Neningikarrawaru-wa ningkakina , “ Ngangwa , amiyambene-ka awurrariya umba amiyambena eningaba ? Ningeningbale-ka ngayuwa . Yi-mamurikajina-langwa kajungwa k-eningmidini-yada ngayuwa , ” ki-yaminama ningkakina Neningikarrawaru-wa , mena nara-baba ningkakina eningmiduma ningkabakiya-ba .
59001006	Umba ku-buriyamina-manja nungkuwa Neningikarrawaru-wa , kembirra k-eningmidinama ningkakina kin-engkirrikaja-mulangwa nakina amandangwa nungkwa-langwu-wa ayakwa , akwa kenu-mamurikajina-mulangwa nakina amandangwa nungkuwa-manja . Umba ki-yamina-manja ningkakina Neningikarrawaru-wa , “ Yi-mamurikajina-langwa ngayuwa , ” kembirra nara ngarningka a-lyangkiyamama , “ Nare-ka nakina Neningikarrawara a-mamurikajuma ningena-da . ” Nara ningkuminingarrkambilyuma mada engkirrikuma , umba muwilyaba-ma mada k-engkirrikajama .
59001007	
59001008	
59001009	Dukwa nungkwurraja kirruwilyaba karnumamalya Neningikarrawara-langwa karningalyingmalyingme-ka kirrakina . Umba eneja nakina Neningikarrawara kini-yaminama , “ Ningkakine-ka ningkaruma ningkeningilarrngekburna , ” kini-yaminama nakina . Kembirra ningkakine-ka ningkiyekirrerra k-ambilyama , akwa ki-yakuwerribikinama k-ambilya-mulangwa Neningikarrawara-langwa ningkenumamalya ningkakina-da .
59001010	Umba kirruwilyaba karnumamalya Neningikarrawara-langwa dukwa kirruminababurna angwarnda kirrakina . Umba eneja nakina Neningikarrawara keni-rringkinama nungkuwa-wa akwa kini-yaminama , “ Ningkeningerribirre-ka ningkeningaruma-ma ningkakina ningkuminababurna angwarnda-da , ” kini-yaminama Neningikarrawara . Nungkwajukwaba ningkiyekirrerra ngawa k-ambilyama ningkakina . Nara ningkakina a-ngkweningabakajungwuma , mena ki-jungwuna-mubaba ningkakina . Wuburra laka amawalyuwa eningerriberriba ka-jungwunama akina , ki-jungwunama nungkwajukwaba ningkakina ningkuminababurna angwarnda .
59001011	Ngalaja mamawura mardidarra ke-ngburingkakinama ebina amawalyuwa . Kembirra akine-ka amawalyuwa nara arakba a-lingbaduma akwulyubena-murrada . Biya ka-jungwunama akwa ka-larrinama akina . Umba ningkibina ningkenumamalya ningkuminababurna angwarnda-murriya ebina wuburra amawalyuwa ki-yaminama ningkakina . Angwarnda-manja wulkwa ningki-lyangmurukweyinama ningkakina mena ningki-yakuwabiju-mubaba Neningikarrawara . Ebine-ka wuburra amawalyuwa nungkwajukwaba ki-jungwunama ningkakina-da .
59001012	Karningerribirra karnumamalya ka-ngekburakajungwuna-manja awurrariya nungkwurra-langwa umba yik-abalkayukwuna-manja dirrbura karningangkawura , kirriyekirrerra yik-ambilyamurra kirrakina . Eneja Neningikarrawara yikenu-werrungwur•denama nungkwurruwa-manja , umba kirrakine-ka karniba ngawa yik-ambilyama karningangkawura , mena Neningikarrawara ni-yarrkakumarnu-mubaba ayakwa kuw-ambilya-mulangwa warniba warningangkawura warnumamalya wurribina na-lyelyingmina-murrumurra enuwa-wa .
59001013	Umba ka-ngekburakajungwuna-manja awurrariya karnumamalya-langwa , akwa yiki-ngayindena-manja karningerribirra karnumamalya karniki-yami-yada awurrariya , nare-ka kembirra e-yamama kirrakina , “ Nakine-ka Neningikarrawara nginu-kwudirrkinama ngayuwa awurrariya-wa . ” Nare-ka ! Nara nakina a-kwudirrkama kirrakina awurrariya-wa . Kembirra ngamba-langwa ngalaja akina awurrariya ? Nara akina ka-likena Neningikarrawara-langwa ,
59001014	umba nuw-ambarringama akina eningadinakba nungkwurra-langwa-manja mangma arrawa . Akina-bina kirraku-kwudirrkama kirrakina umba nara akwala ! Kembirra yik-engkingkirrikaja-manja kirrakina ngawa akinu-wa awurrariya kirriyirrbiyirrba , yiki-lyangkuwerribikajungwunama karniki-yami-yada akina awurrariya .
59001015	Biya yiki-ngayingayindena-manja akwa yik-engkingkirrikaja-manja kirrakina awurrariya-wa kirriyirrbiyirrba , kembirra awurrariya-langwa yik-arriyakajungwuname-ka kirrakina . Yiki-yaminjamina-manja awurruwurrariya angwurra , kembirra eneja Neningikarrawara nare-ka enibikama kirrakina umba yikeni-jungwajinama nakina-da .
59001016	Ngeniyerriya , nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , nara e-kadikajungwuma umba w-engkirraja enena alyangmandukwuna ayakwa ngarra-makinama .
59001017	Nakine-ka Neningikarrawara Nungwanyungwa ngarrenu-kwunama ababurna-langwa eninginingaba alarrngkilarrngkingekburna . Nare-ka nakina a-larrkuma ngakwurruwa-wa alarrngkilarrngkawarriya . Akwa nara nakina a-larrkuma ngakwurruwa-wa akwala eningaba umba akwala awurrariya . Nakina-bina ngarrenu-wekbilyenama alarrngkilarrngkingekburna ngakwurra-langwa ababurna-langwa , akwa nara a-warrukwajungwuma nakina . Numa-ngekburakama nakina mamawura iya yimawura akwa dakilyingajanga , biya num-akumarnuma mamurndakibina mamawura-murriya angubina-manja nakina . Kembirra mamawura-manja ngakwurraja ngarnumawarruwalya ngarr-akumajungwunama ajiringka-manja . Umba kumu-merrkirnjirrkwuna-manja mamawura makina , kembirra ngakwurrajukwaba ngarnumawarruwalya ngakwurra-langwa aku-warrukwajungwunama ngarrakina . Umba eneja Neningikarrawara nare-ka nakina a-warrukwajungwuma-da .
59001018	Neningikarraware-ka ni-lyangkuwerribikajungwunuma nakina ak-ambilyi-yada ngakwurruwa ena-langwa ngarriyukwayuwa ngarna akenumini-yarrkuwarakina-mulangwa ena-langwa alyangmandukwuna ayakwa . Ngarreni-ngayindenama ak-ambilyama ngarna ena-langwa ngarriyukwayuwa kajungwa ngarraruma ngarrilyengma ak-ambilyi-yada . Eningerribirra ebina ni-ngekburakama nakina aruma akina ? Ak-ambilyame-ka ngarrakina ngarraruma angwurra .
59001019	Ngeniyerriya , nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , nara e-yakuwabijuma enena ayakwa nganyangwa . Nare-ka a-makumakama Neningikarrawara-langwa ayakwa warnumamalya-manja umba yik-engkirrikajama ena-langwu-wa ayakwa kirrangba ngawa . Akwa ngarningka nare-ka a-werrikardaduma warenja-bawiya .
59001020	Yiku-werrikardadina-manja warenja-bawiya kirrakina , kembirra nare-ka e-yamama amurndakibina eninginingaba Neningikarrawara kirreni-ngayindenama nungkwurruwa karniki-yama-langwa .
59001021	Wurri-larrngkuwurriya kembirra arngkawura-murra ababurna-langwa awurruwurrariya kirri-yaminjaminama . Nara arakba engkirrikuma akinu-wa umba wurri-larrngkuwurriya akina . Nara a-ngkweningabakajungwuma umba ambaka-langwa yik-awiyebajina Neningikarrawara-langwa ayakwa ebina n-akakumurnama nakina nungkwurra-langwu-wa mangma iya yukwudukwuda . Akine-ka ayakwa Neningikarrawara-langwa yikak-enibikinama akina .
59001022	Yik-engkirrikaja-manja karna Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa , kembirra yiki-yaminama kirrakina ababurna-langwa ngawa ebina Neningikarrawara kirrenu-makama karniki-yama-langwa akina . Umba yik-engkirrikaja-manja karna akinu-wa ayakwa akwa kembirra yiki-yakuwabijina-manja karna warenja-bawiya akina , akena nara-manja e-yamama ebina kirreni-ngayindanguma Neningikarrawara , kembirra yiki-kadikajungwunama kirrakina-da . Yik-engkirrikajame-ka karna Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa akwa ngarningka yikinumini-yarrkuwarakinama akina ngawa .
59001023	Yik-engkirrikaja-manja kirrakina Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa akena nara-manja amini-yarrkuwarakama akina , kembirra yiki-yaminama kirrakina wuburra laka nuwilyaba nenumamalya nibina ni-rringkajungwunama nenumawarruwalya ambaka-langwa kilaja-manja .
59001024	Akena warenja-bawiya nakina kini-lalikinama ebina kilaja kini-rringkajungwuna-murrada akwa kini-likajama nakina engku-wa . Adinube-ka kini-yakuwabijinama nakina kembirra nenumawarruwalya ni-rringkajungwunu-mulangwa . Umba nungkwurraja yik-engkirrikaja-manja Neningikarrawara-langwa ayakwa akena yiki-yarrkuwurrena-manja akina nakine-ka wuburra nenumamalya yiki-yaminama kirrakina .
59001025	Nare-ka kembirra akina e-yamama nungkwurruwa . Umba yik-engkirrikajama Neningikarrawara-langwu-wa ayakwa mababurna-langwa marringa . Akine-ka ayakwa Neningikarrawara-langwa ayarrngekburna akina . Nara ebina akwala ayakwa ayarrngekburna wuburra ena-langwa , mena-baba ena-langwa ayakwa akak-enjungwurrena-mubaba ngakwurruwa ngarnumamalya akina . Nare-ka kirrakina a-lalikama e-yakuwabijuma akina ayakwa . Umba yik-engkingkirrikajama ngawa akinu-wa akwa yiki-yarrkuwarakinama akina akwa eningaba yiki-yaminama mababurna-langwa marringa . Yiki-yamina-manja akina , kembirra eneja Neningikarrawara yikeni-yekirrerrikinama kirrakina-da .
59001026	Dukwa kirruwilyaba karnumamalya yiki-yamina kirrakina , “ Ngayuwe-ka ningenumini-yarrkuwarakinama Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa ngarningka ningeni-yangmarngkwajinama enuwa-wa , ” kirri-yamina dukwa-da . Umba ki-yengbina-manja ayakwa ayarrkawarriya , ningkiyirrbiyirrba ngawa ki-yengbina-manja erribirra , kembirra nara amandangwa amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa e-yangmarngkwajuma enuwa-wa , umba ki-kadikajungwunama ningkakina-da .
59001027	Umba nungkwurraja kirrakina karningerribirra karnumamalya yikinumini-yarrkuwarakina-manja amandangwa Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa ngarningka yikini-yangmarngkwajina-manja enuwa-wa kirrakina , yika-mamurikajinama kirrakina ngawa arngkababurna-langwa wurrababurna-manja warnumamalya . Kirrakina-bina eneja Neningikarrawara Nungwanyungwa yikeni-rringkinama kirruwerringekburna . Wurrakina wurriyukwayuwa ka-jakawarena-manja mena nungwarringba akwa dirndarringba neni-jungweyinu-mubaba wunalakina , nungkwurraja yika-mamurikajinama wurrumurndakakina wurriyukwayuwa . Dakina dingaya kingi-jakawarena-manja mena neningiyadikba ni-jungwu-mubaba arakba nakina , dakina-manja yikinga-mamurikajinama ngalajukwaba kirrakina . Yiki-lyangmilyangmurukweyinama yiku-war•duwar•denama eningaba warka karningangkawura . Wurrukwala wurruwurrariya warnumamalya yikabu-kwudirrkina-manja kirrakina awurrariya-wa , nara kembirra engkirrikuma wurrakinu-wa umba karningaba ngawa yik-ambilyama kirrakina-da .
59002001	Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , w-engkirraja enena ayakwa ngarra-makinama . Kirru-werrikambilyama arakba kirrakina Jesus Christ-manja aduwaba . Nakine-ka Jesus Christ ngakwurra-langwa Nubungkawa naruma numikbiyiya nilyengma nakina . Ni-lyelyingminama nakina ngarrababurna-langwa ngarnumamalya ngarriminiminingka ngarruwurrakididirrbura . Nara ngarrukwala yimbukwa umba ngarrababurna-langwa ni-lyelyingminame-ka nakina . Kembirra nungkwurramba-langwa yiki-lyelyingminama nungkwurrajukwaba wurruwurrakididirrbura wurrababurna-langwa warnumamalya wurriminiminingka ngawa-da .
59002002	Kirribina yiku-murndukwuna-manja karnumamalya , kawurmurra eneja nuwilyaba nenumamalya numinababurna amurndakijika kini-likaja nakina yenjerrikina nungkwurruwa-wa . Akena nakine-ka nenumamalya kin-awiyebenama dadingaba dumbala akwa eyukwayuwa errumungkwa akawulda-murra ena-langwa-manja amamuwa ayarrka . Umba kawurmurra nuwilyaba ngarningka nenumamalya kini-likaja yenjerrikina akena neningalyingmalyingme-ka nakina . Duwurrariye-ka dumbala kin-awiyebenama .
59002003	Umba dukwa yikini-rringkina-manja karna nibina nenumamalya numinababurna amurndakijika , yiki-yengbina enena ayakwa enuwa-wa . “ Kwa , awiyeba , yelakwa ambarriya , ” yiki-yamina . Umba yikini-rringkina-manja nibina nenungkwarba neningalyingmalyingma yiki-yamina enuwa-wa , “ Errekba-manja-wiya ngawa ambilya nungkuwa . Angakuba ambarriya , ” yiki-yamina .
59002004	Awurrariye-ka akina . Yiki-yamina-manja nungkwurruwa akina ayakwa , kembirra nare-ka karna a-lyelyingmama warnumamalya wurriminiminingka wurruwurrakididirrbura ngawa . Nara kirrakina e-yakuwerribikama dirrbura engkirrikuma , umba yiki-yakuwerribikajama kumi-yangkwuruwudinama mangma nungkwurra-langwa-da .
59002005	Ngeniyerriya , nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , w-engkirraja angwurra enenu-wa ayakwa . Nakine-ka Neningikarrawara nenu-manguma warningalyingmalyingma warnumamalya enena-manja angalya kajungwa ka-werrikambilyi-yada wurrakina angwurra enuwa-manja . Nenu-manguma wurrakina ena-langwi-yada wurriyukwayuwa akwa kajungwa ka-likaji-yada wurrakina ena-langwu-wa angalya abalkaya . Arakburakba-kiya-wiya Neningikarrawara ni-yamama nakina ,
59002006	Umba nungkwurraja karnumamalya kirre-yelijuwama wurrumurndakakina warnumamalya warningalyingmalyingma kirrakina-da .
59002007	Wurrumurndakakina-bina neni-rinjarrkinama wurrakina Jesus Christ-uwa . Ayakwe-ka ne-yengbinama awurruwurrariya , akwa narr-arriyakinama ekirra Jesus-langwa . Umba akine-ka ekirra ena-langwa ebina-murrada narri-yengbijuwa-murrada ebina-wiya wurrakina warnumamalya kirrabu-mingekingambajuwa-manja nungkwurruwa-manja wurrakina-da .
59002008	Umba Neningikarrawara-langwa ayakwa ngarraku-makinama ,
59002009	Akena nara-manja ningkakina a-lyelyingmama wurrababurna-langwa warnumamalya umba ki-lyelyingmina-manja angwurra ningkakina wurrukwala-manja wulkwa , kembirra kinumini-yarrkuwurrenama Neningikarrawara-langwa ayakwa eningarumuruma akwa awurrariya ki-yaminama ningkakina-da .
59002010	Nara-manja amini-yarrkuwurruma ningkakina akwala ayakwa eningarumuruma Neningikarrawara-langwa , umba kinumini-yarrkuwurrena-manja ningkakina awilyaba-ma ngawa amurndakibina ayakwa ena-langwa , eneja Neningikarrawara kini-yaminama nakina , “ Nungkuwa ningkakina yimini-yarrkuwurranguma ababurna-langwa ayakwa nganyangwa , amurndakibina eningarumuruma , ” kini-yaminama nakina-da .
59002011	Ni-yamama nakina Neningikarrawara , “ Nara a-rndirndirrkajuma . ” Nibina-murrada Neningikarrawara ni-yamama , “ Nara a-lamukwarriduma wurrukwalu-wa warnumamalya . ” Kembirra nara-manja a-rndirndirrkajuma nungkuwa akwa duwilyaba didarringka umba ki-lamukwarridina-manja nungkuwa wurruwilyaba warnumamalya , kembirra kinumini-yarrkuwurrenama ningkakina Neningikarrawara-langwa ayakwa eningarumuruma ababurna-langwa .
59002012	Eneja Neningikarrawara ngarrenu-kwama ena-langwa ayakwa , ebina akak-enjungwurrenamurra ngakwurruwa ngarnumamalya . Kembirra nungkwaja ki-yaminama akwa ngawa ki-yengbinama ayakwa akina-langwiya .
59002013	Aminakina-langwa wurrukwala warnumamalya kabumini-ngekburakina-manja awurrariya nungkwa-langwa , nungkwamba-langwa kamini-yakuwabijinama awurrariya aburra-langwa . Nara-manja errukwuluma amini-yakuwabijuma awurruwurrariya wurrukwala-langwa warnumamalya nungkuwa ningkakina , kembirra enejukwaba Neningikarrawara enamba-langwa nara errukwuluma amini-yakuwabijuma awurruwurrariya nungkwa-langwa nakina-da . Mini-yakuwerribikajungwuna kembirra Neningikarrawara n-errukwulina-mulangwa ngakwurruwa ngarnumamalya . Kamini-yakuwabijina-manja nungkuwa awurruwurrariya wurrukwala-langwa warnumamalya wurribina bumini-ngekburaka-murrilangwa awurrariya nungkwa-langwa , kembirra nungkuwa ki-likajama yuwerringekburna-murra yukwudukwuda . Ki-likajama ningkakina yuwerringekburna-murra yukwudukwuda mena Neningikarrawara enejukwaba kenumini-yakuwabijina-mubaba enamba-langwa awurruwurrariya nungkwa-langwa nakina-da .
59002014	Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , kirruwilyabe-ka karnumamalya yiki-yamina-manja kirrakina , “ Ngayuwe-ka ningena ningu-werrikambilyama Neningikarrawara-manja ningeningangkawura ningena-da , ” akena nara-manja amini-yarrkuwarakama kirrakina Neningikarrawara-langwa ayakwa , nakine-ka kembirra Neningikarrawara yiken-enibikinama kirrakina kirri-yengbinu-mulangwa akina ayakwa-na ! Nare-ka nakina Neningikarrawara-da ! Nara nakina enibikama ningkakina ningki-yengbinu-mulangwa akina ayakwa-da .
59002015	W-engkirrikiya ! Kawurmurra wurrukwala warnungkwarba akwa wurridarringka Neningikarrawara-langwa warningalyingmalyingma warningangwarnda-ma wurrakina . Akwa wurruminuwurrariya dadikawiyeba akwa ngarningka murumureya kuw-ambilya warningangkawura wurrakina-da .
59002016	Kembirra nara-manja ningkakina a-kwama dadikawiyeba iya aninga akwa akwalya aburruwa-wa kembirra nare-ka e-yengbuma aburruwa-wa enena ayakwa awurrariya . Nare-ka e-yamama , “ Ngeniyerriya , en-ambilya Neningikarrawara nungkwurruwa-manja ! Nara a-werrikawarriyaduma ! Umba jeyi , wurri-likaja angalyu-wa . Yik-awiyebena duwabilya dumbala kajungwa kirruwabilya yik-ambilyi-yada kirrakina akwa yik-alyubarina aninga yiki-ladeni-yada kirrakina-da . ” Nara-manja ningkakina a-mamurikajuma wurrumurndakibina-manja warnumamalya umba ku-marrungwayindena-manja wurrakina , awurrariye-ka akina ayakwa nungkwa-langwa-da . Ka-mamurikajiname-ka wurrumurndakakina-manja warnumamalya warningalyingmalyingma ningkakina-da .
59002017	Kembirra karningerribirra karnumamalya yiku-werrikambilya-manja Neningikarrawara-manja akena nara-manja amini-yarrkuwarakama kirrakina Neningikarrawara-langwa ayakwa , awurrariye-ka akina . Ningkakine-ka ku-werrikambilyama Neningikarrawara-manja akwa ngarningka kenumini-yarrkuwarakinama ena-langwa ayakwa . Kembirra akina eningaba-da .
59002018	Dukwa kirruwilyaba karnumamalya yiki-yamina kirrakina ngayuwa-wa , “ Kwuja ! Nangaba nenungkwarba nu-werrikambilyama nakina Neningikarrawaru-wa , akena nara nakina amini-yarrkuwarakama ena-langwa ayakwa . Umba naka nenungkwarba nare-ka nakina a-werrikambilyuma Neningikarrawaru-wa akena ni-yaminjaminama ngawa eninginingaba , ” yiki-yamina kirrakina ngayuwa-wa dukwa-da .
59002019	Nungkwaja ningkakina ki-yaminama ngayuwa-wa , “ Ngarningma ngarna nuwilyaba-me-ka yimbukwa Neningikarrawara nakina , umba nara wurribina wurrukwala , ” ki-yaminama nungkuwa . Alyangmandukwune-ka eningaba akina ayakwa nungkwa-langwa , umba aburraja wurramukwa ke-yaminama aburrajukwaba , “ Ngarningma ngarna nuwilyaba-me-ka yimbukwa Neningikarrawara , ” ke-yaminama wurrakina . Akena na-minjirrkakbar•dename-ka Neningikarrawara-langwa wurrakina wurramukwa , na-murndaburridename-ka wurrakina-da . Akwa nare-ka wurrakina amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa-da .
59002020	Umba ki-yamina-manja ningkakina , “ Ngayuwe-ka ningena ningu-werrikambilyame-ka amandangwa Neningikarrawara-manja , ” ki-yamina-manja ningkakina , akena nara-manja ningkakina amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa akwa a-lyelyingmama wurrukwalu-wa warnumamalya , kembirra ki-kadikajungwunama ningkakina-da . Yande-ka erribirra ayakwa ningki-yengbinama akwa ningkeningaringka-ma amandangwa ningkakina-da .
59002021	Umba aki-yakuwerribikajama arakba Aburiyamu-wa . Karningma arakburakba-kiya-wiya nakina Aburiyama numiranyungwa neningarakba-kiya n-ambilyumurra nakina . Umba eneja Neningikarrawara ni-yengbinuma enena ayakwa Aburiyama-langwa-langwa . Ni-yamama , “ Nuwerrikidirrbure-ka n-ambilyuma nakina Aburiyama ngayuwa-manja , ” ni-yamama . Miyambena-burra Neningikarrawara ni-yengbinuma nakina akina ayakwa Aburiyama-langwa-langwa ? Umba ni-yamarrkama Aburiyama nu-werrikidirrburadinuma nakina ? Nakine-ka Aburiyama nu-werrikidirrburadinuma nenumini-yarrkuwaraka-mulangwa Neningikarrawara-langwa ayakwa .
59002022	Kembirra eneja Neningikarrawara ni-yamama enuwa-wa , “ Nara ar•darruma nakina . ” Nakine-ka Aburiyama nu-werrikambilyuma amandangwa Neningikarrawaru-wa akwa ngarningka nenumini-yarrkuwarakama ena-langwa ayakwa . Akwa nenumini-yarrkuwaraka-manja nakina Neningikarrawara-langwa ayakwa , nenu-mukangbijuwama nakina Neningikarrawara-manja nu-werrikambilyu-mulangwa amandangwa nakina-manja .
59002023	W-engkirraja enena ayakwa nuw-arrikarrijungwunama Neningikarrawara-langwa-manja jurra . Ne-yaminama ,
59002024	Kembirra yiku-werrikambilya-manja karningerribirra karnumamalya Neningikarrawaru-wa akwa ngarningka yikinumini-yarrkuwarakina-manja kirrakina ena-langwa ayakwa , kembirra eneja Neningikarrawara kini-yaminama enamba-langwa , “ Nungkuwa ningkuwerrikidirrbura ningk-ambilyama ngayuwa-manja-da , ” kini-yaminama Neningikarrawara . Akena nara-manja ningkakina amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa , mama ningku-werrikambilyama ningkakina amandangwa Neningikarrawaru-wa , nare-ka Neningikarrawara e-yengbuma ebina ayakwa nungkuwa-langwa-langwa-da .
59002025	Umba w-engkirraja enenu-wa engka alawudawarra arakba-kiya-langwa . Ngalaja duwilyaba didarringka DadingiYijireyila-ma ying-ambilyumurra arakburakba-kiya-wiya Jerika-manja . Dadimikirra Reyeba . Duwurrariya dakina didarringka mena yingu-mungkumungkwulijeyinuma dakina erribirra wurrababurna-manja warnungkwarba . Mama dakina diminingka akena narringalirraku-mamurikajuwama wunambilyuma WuneningiYijireyila wunenungkwarba-kiya . Wunalakine-ka neni-ngarranguma akinu-wa angalya Jerika engbuda-murrikba . Kembirra dakine-ka didarringka narringalirrak-abuwarrkama wunalakina . Biya neni-lyumaduma arakba wunalakina meminingka-langwiya mamurukwa akwa neni-lawurradinuma angalyu-wa Yijireyilu-wa wuningkinyungwurra-kiya . Aminakina-langwa narringalirraku-mamurikajuwa-mulangwa dakina , kembirra eneja nakina Neningikarrawara nanga-werrungwur•danguma ngaluwa-manja .
59002026	Kwuja ! Ki-yamina-manja ningkakina , “ Ningu-werrikambilyama ngayuwa Neningikarrawaru-wa , ” akena erribirra ki-yengbina-manja ayakwa , yimbukwa alyelyikba-ma ki-yengbina-manja ningkakina , yanda ayakwa , nara akwala , kembirra ningkenikijungwa wuburra ningkenumamalya k-ambilyama amandangwa ningkakina-da . Eneja nuwilyaba ni-jungwu-murrada nara a-warruma nakina , nara e-yamama eningaba , nara amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa nakina . Kembirra nara-manja ningkakina amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa ayakwa , wuburre-ka ningki-jungwu-murrada ningkenumamalya k-ambilyame-ka ningkakina-da .
59003001	Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , kirrambawura karnumamalya yik-akakirumakinama karna wurrukwala-manja warnumamalya . Nara akakirumakama kirrababurna wurrakina-manja umba kirrambawura wulkwa yik-akakirumakinama wurrumurndakakina-manja warnumamalya . Enena ayakwa ningi-yengbinuma ngayuwa , mena-baba nakina Neningikarrawara ngarreni-ngayindena-mubaba ngakwurruwa ngarnumamalya ngarningaba ngarrangkwulyumida-langwa , umba ngarribina ngarnikakakirumaka-murrumurra ngarreni-ngayindenama nakina Neningikarrawara ngarningaba angwurra ak-ambilyi-yada .
59003002	
59003003	Yakwa-langwe-ka alyelyikba eyukwujiye-ka akina , akena aminaruma ayakwa akina . Akine-ka alyelyikba wuburre-ka miyukwujiya kwulinga mibina warnumamalya narrum-akumurnama wurrakina edirra-manja jarrangwa-manja , kajungwa ka-bungkawadini-yada dakina-manja jarrangwa wurrakina warnumamalya . Kinguma-werribikina-manja makina kwulinga dakina jarrangwa ngala-langwa-manja edirra , kingam-arrkirna-manja dekbudu-wa dakina , kembirra kingi-lyangkarrngajungwunama dekbudu-wa . Umba kingam-arrkirna-manja kwulinga dekalyarru-wa , kembirra dekalyarru-wa kingi-lyangkarrngajungwunama dakina . Kembirra narringamin-engkingkirrikajame-ka warnumamalya dakina jarrangwa-da .
59003004	
59003005	
59003006	Ngalajukwaba ke-yaminama alyelyikba-da wuburra angwura-da . Yakwa-langwa alyelyikba ke-yengbiyengbinama erribirra . Eningerribirra ayakwa awurruwurrariya eminiminingka ke-yengbinama akina . Kembirra amurndakibina ayakwa ka-jadena-murrumurra edirra-langwa , yakak-arriyakinama akina . Yakak-arriyakinama akina yakwa-langwa-manja amadangkwa akwa aringka-manja akwa ngarningka yukwudukwuda-manja , wuburra laka ebina angwura kuw-arriyakinama angalya akina . Amurndakakine-ka ayakwa awurruwurrariya yarrak-arriyakama yakuwa yi-rukwularrinu-mulangwa akwa yakak-arriyakinama yeningangkawura yaki-jungwuna-murruwa yakuwa . Amukwiyadakine-ka ayakwa awurruwurrariya na-likajame-ka akina Namukwa-langwa-da .
59003007	Aburraja wurrukwala warnumamalya neni-nyarrngwukinama wurrakina yinungungwangba-murriya iya wurrajija-murriya iya yingarna-murriya akwa ngawa akwalya-murriya .
59003008	Akena nara aduwaba ngarnumamalya a-nyarrngwukama alyelyikba ngakwurra-langwa-da . Enene-ka alyelyikba yakwa-langwa ne-yaminama akina wuburra akarrnga amalyirra yimabadukwena-langwa ebina abarda awinyamba akwa yakaki-jungwajinama .
59003009	Yakuwe-ka yenumamalya-kiya yeni-yangmarngkwajinama yakwa-langwu-wa Nubungkawa akwa Nungwanyungwu-wa . Yeni-yangmarngkwajinama nakina yakwa-langwa-murra alyelyikba , akena ebina-murra ngawa alyelyikba yi-yengbiyengbinama awurruwurrariya ayakwa , akwa ngarningka yarre-kbajiname-ka yakuwa wurrukwala-manja warnumamalya . Umba eneja nakina Neningikarrawara neni-ngekburakama wurrumurndakakina-murrada warnumamalya . Enuwe-ka wuburra neni-ngekburakama nakina .
59003010	Yawe-ka . Awilyaba-ma-langwa ngawa edirra ka-jadenama eninginingaba ayakwa Neningikarrawaru-wa akwa ngarningka awurruwurrariya ayakwa wurrukwalu-wa warnumamalya-da .
59003011	Kwuja ! Eningariba amukwa akungwa nare-ka a-kwularrijuma akina alyikarrbuda akungwa . Nare-ka-da ! Akina amukwa ka-kwularrijinama wulkwa eningaba akungwa .
59003012	Akwa ngarningka ngalaja manyungwunya nara makina arrangbama mangkarrkba . Nare-ka-da ! Umba ngalaja akwurena nara akina arrangbama manyungwunya . Nara-da ! Umba ngarningka ebina eningariba amukwa akungwa nara a-kwularrijuma alyikarrbuda akungwa . Ngalaja yakwa-langwa-langwa edirra ka-jadename-ka eninginingaba ayakwa akwa ngarningka awurruwurrariya . Awurrariye-ka akina .
59003013	Ngeniyerriya karnumamalya , yikuma-wilyakina-manja nungkwurruwa milyenjirra mangma , kembirra eninginingaba-wiya yiki-yaminama kirrakina , nara akwala . Aringkawa-manja amandangwa nungkwurruwa , kembirra aburraja wurrukwala warnumamalya yikabu-rringkinama kirrakina karningaba karningangkawura . Nara a-ngkweningabakajungwuma umba kirrumurndamurndirra yiki-likajama karningaba . Kembirra aburraja wurrababurna-langwa warnumamalya yikabu-rringkinama karningaba-da .
59003014	Yikumin-engkingkirrikajajungwuna-manja kirrakina , yiki-yakwujamina-manja kirrakina wurrukwalu-wa warnumamalya akwa yiku-merribina-manja wurrukwalu-wa warnumamalya kirriyirrbiyirrba ngawa , kembirra nara a-ngkweningabakajungwuma . Nare-ka e-yamama , “ Yirraringkiringka-ma yarna , ” awurrariye-ka akina-baba . Dukwa karningaringka-ma kirrakina-da , akwa kirri-kadikajungwunama kirrakina dukwa-da .
59003015	Nare-ka eneja Neningikarrawara yikenu-wilyakajuwa amukwiyadakina awurruwurrariya . Umba eneja nakina Namukwa kirrenu-wilyakajuwama akina . Aburraja wurribina warnumamalya warningbala-murrumurra Neningikarrawara narru-wilyakinama amukwiyadakina akwaneningmika .
59003016	Umba karningerribirra karnumamalya yiki-yakwujamina-manja kirrakina akwa yikumin-engkingkirrikajajungwuna-manja nungkwurruwa yimbukwa , kembirra yikumini-ngekburakajungwunama awinyamba akwa yikamini-ngekburakiname-ka awinyamba wurrukwalu-wa warnumamalya akwa ababurna-langwa awurruwurrariya eminiminingka yiki-yaminama kirrakina-da .
59003017	Umba eneja Neningikarrawara ngin-akakirumakama nungkuwa k-ambilyi-yada aringkawa ningkakina wuburra enuwa . Kini-yuwarna-manja ningkakina ena-langwa-manja mamurukwa , kembirra ningkuwerrikidirrbura akwa ki-likajama ningkakina yilyurrkwa-murra yukwudukwuda . Ningkumurndamurndirra ningkumarngkuwurrumalya k-ambilyama ningkakina . K-errukwulinama wurrukwala warnumamalya akwa k-embirrajinama wurrakina-manja . Ningkeningma ningkakina nara e-yamama awurrariya umba ningkeniki-yama-langwa eningaba awilyaba , akwa kembirra akina eningaba ki-yaminama ningkakina ngawa-da . Akwa nara ningkakina e-kadikama engkirrikuma awurruwurrariya-wiya wurrukwala-langwa . Akwa ki-yamina-manja awurrariya , kembirra nare-ka e-yamama ningkakina , “ Kwuja , eningaba ningi-yamama ngayuwa . ” Umba ningkilyangmandukwuna k-ambilyama .
59003018	Karnumamalya kirribina kirruwerrikuwarruwalya kirrakina yika-mumaruminama wurrukwala warnumamalya . Aburraja wurrukwala warnumamalya yikabu-rringkina-manja kirrakina yiki-yaminjamina-manja eningaba ngawa karningangkawura , kembirra wurrumurndakakina-bina warnumamalya karri-ngayindenama aburrajukwaba ke-yaminamurra eningaba wurrakina-da .
59004001	Nungkwurraja karnumamalya , miyambena-burra kirru-warduwardiyinama kirriyirrbiyirrba ngawa ? Akwa miyambena-burra kirru-merrimerribeyinama karningangkawura ? Kirri-yaminjaminama akina mena kirri-ngayingayindena-mubaba eminiminingka karningangkawura . Kembirra nare-ka a-wilyakama yilyurrkwa yukwudukwuda umba yiku-werrikawarriyadinama .
59004002	Kirri-ngayingayindename-ka eminiminingka . Biya nara-manja kirrakina a-manguma amurndakakina , kembirra yiki-yakwujaminama , yik-awinyambadinama akwa yiki-lamukwarridinama wurrukwala-manja warnumamalya . Kirri-ngayingayindenama ababurne-ka eminiminingka . Biya nara-manja kirrakina a-manguma amurndakakina , kembirra yiku-warduwardiyinama akwa yiku-merrimerribeyinama . Umba nare-ka karna yiku-mumena ebina kirri-ngayindenama kirrakina , mena nara yikini-yengkiyengkilabaja kirrakina Neningikarrawaru-wa .
59004003	Umba yikini-yengkilabaja-manja Neningikarrawaru-wa , kembirra nare-ka a-manguma ebina yiki-ngayindenama , mena nare-ka a-ngayinduma kirrakina ebina Neningikarrawara kini-ngayindenama nakina umba yiki-ngayindenama ababurna-langwa nungkwurra-langwi-yada .
59004004	Karniniyerriya karnumamalya , kirri-lyumadinuma Neningikarrawara-langwa . Kirri-yakeyinama nungkwurruwa akwa warnumamalya wurrumurndakibina ne-yaminjamina-murrumurra awurruwurrariya . Akine-ka wuburra laka kin-angmar•denama Neningikarrawara kirrakina-da , wuburra laka kin-awinyambakiname-ka Neningikarrawara-manja kirrakina-da .
59004005	Ngarri-yakuwerribikina-langwa ngarna enena ayakwa Neningikarrawara-langwa ebina nuw-arrikarrijungwunama . Ne-yaminama ena ,
59004006	Umba eneja nakina Neningikarrawara ngarreni-ngbudirrkinama ngakwurruwa ngarnumamalya . Aminakina-langwa enena ayakwa ngalajukwaba nuw-arrikarrijungwunama . Ne-yaminama akina ,
59004007	Nungkwaja numini-yarrkuwarakina kembirra Neningikarrawara-langwa ayakwa . Akwa wunu-wardiyina nungkuwa akwa Namukwa . Yikinu-wardiyina-manja kinalakina kembirra nakine-ka Namukwa kini-lyumadinama .
59004008	Umba nungkwaja akwudangwukajungwuna arakba Neningikarrawaru-wa . K-akwudangwukajungwuna-manja nungkuwa Neningikarrawaru-wa , kembirra enamba-langwa Neningikarrawara kin-akwudangwukajungwunama nungkuwa-wa nakina-da .
59004009	Kwujukwuja ! Nara e-yekirrerriduma a-jungwuma amarngka umba wurri-jakawarena wurru-ngwadina wurri-ringirriyadina .
59004010	Akwa yiku-buriyamina-manja Neningikarrawaru-wa , nara a-ngkweningabakajungwuma umba yik-abuluwenda kirrumurndamurndirra enuwa-manja . Kembirra eneja Neningikarrawara yikeni-ngkajikinama nungkwurruwa nakina-da .
59004011	Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , nare-ka a-lekbijajuma akwa e-yengbuma enena ayakwa , “ Ningk-arriyakajungwuma awurrariya-langwa nungkuwa aduwaba , ” nara e-yamama . Wu-lalika amukwiyadakina ayakwa . Yiki-lekbijeyina-manja Neningikarrawara-langwa karnumamalya , akina kembirra wuburra laka yiki-yaminama , “ Neningikarrawara-langwa eningarumuruma ayakwa awurrariye-ka akina , ” yiki-yaminama . Yiki-yengbina-manja karna akina ayakwa , kembirra nara arakba amini-yarrkuwarakama Neningikarrawara-langwa eningarumuruma ayakwa . Akwa ke-yaminama akina wuburra laka yiki-lyangkuwerribikajungwunama Neningikarrawara-langwa-langwa eningarumuruma ayakwa eningaba-murrikba akwa awurrariya-murrikba .
59004012	Nare-ka . Nakina-bina Neningikarrawara enuwa yimbukwa ngarrenu-kwama eningarumuruma ayakwa . Neningikarrawara nuwilyaba-ma kini-lyangkuwerribikajungwunama ngarningaba-murrikba akwa ngarruwurrariya-murrikba . Enuwa yimbukwa aken-enibikinama ngakwurruwa akwa akeni-jungwajinama nakina-da . Kirri-yamarrkinama-burra kembirra kirrumiyambena karnumamalya kirribina kirri-lyangkuwerribikajeyinama kirriyirrbiyirrba ngawa karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba ?
59004013	W-engkirraja enena ayakwa nganyangwa , nungkwurruwa kirribina kirru-ngkweningabakajungwuname-ka kirrakina . Kirrukwala karnumamalya yiki-yaminama , “ Dukwa aduwaba , dukwa arnungkwaya ki-likajama ngayuwa engku-wa eminingku-wa angalya . Biya yakwujina k-ambilyamurra ngayuwa awilyaba akilarrkumamarika iya akilarrkinungkwura . Yakwujina ngawa ku-war•denama warka akwa ku-menama aruma angwarnda , ” yiki-yaminama kirrakina kirrukwala .
59004014	Akena karningbala kirrakina arnungkwaya-langwa .
59004015	Karningbala kirrakina arnungkwaya-langwa . Kembirra yiki-yaminama , “ Keni-ngayindena-manja Neningikarrawara ngayuwa ningenik-ambilyingi-yada enena-manja angalya akwa ningeniki-lyangmurukwaji-yada , kembirra k-ambilyama ki-lyangmurukweyinama , ” yiki-yaminama .
59004016	Akena kirru-ngkweningabakajungwunama kirrakina , akwa kirruminaruma ayakwa kirrakina karnumamalya . Umba awurrariya akina karningbala-baba arnungkwaya-langwa .
59004017	Karningerribirra karnumamalya yik-eningmidina-manja eningaba karniki-yama-langwa kirrakina akena nara-manja e-yamama akina eningaba , kirruwurrariye-ka kirrilyengma kirrakina-da .
59005001	W-engkirraja enenu-wa ayakwa nganyangwa , kirribina kirruminababurna angwarnda iya amurndakijika . Wurru-ngwadina arakba angwada aruma , mena abukwaya-baba adinuba awerrikawarriya nungkwurra-langwa adirrungwarna .
59005002	Ngalaja amurndakijika nungkwurra-langwa nuw-arriyadinuma arakba . Dumbala nungkwurra-langwa mukwunina arakba .
59005003	Ebina angwarnda nungkwurra-langwa ajilba-murra iya akawulda-murra ngalajukwaba nuw-arriyadinuma eningangkawura arakba . Nuw-arriyadinu-mulangwa aduwaba akina , kembirra nganja ningeningma ngayuwa karniniyerriya karnumamalya kirrakina . Wuburra laka nuw-arriyadinuma nungkwurra-langwa angwarnda ajilba-murra iya akawulda-murra nungkwurra-langwa karnumadangkwa yiki-ngmandinama . Kirri-lyangmilyangmurukweyinuma angwarnda-manja , umba kirruwurruwurra-murndukwama kirrakina ambaki-yada akina .
59005004	Kwuja ! Nara yika-kwa angwarnda nungkwurra-langwu-wa warnikuminuwar•duwar•da . Wurrakine-ka na-war•danguma warka nungkwurra-langwa-manja angalya , narr-arrangbama aninga nungkwurra-langwa , akwa narru-wilyakama akina nungkwurruwa-wa . Akena nara kirrakina yika-kwa angwarnda aburruwa-wa . Akine-ka wuburra laka akina angwarnda ne-yengbinama awurrariya ayakwa nungkwurruwa-langwa Neningikarrawaru-wa akina . Nakine-ka Nubungkawa ningbuda-dangwa Neningikarrawara , akwa n-engkirrikenuma nakina ngala-langwa ayakwa-da .
59005005	Enena-manja angalya nungkwurraja kirri-yamama eningerribirra kirri-ngayindanguma . Kirrumin-engkingkirrikajajungwunuma karningangkawura . Kirri-yamama nungkwurra-langwa-langwiya mangma mamawura iya alyarrngwalyilya . Aruma aninga kirr-alyubarinuma , kembirra kirri-ngmurridinuma arakba . W-engkirrikiya ! Ke-ngmurridina-manja bulukwa , ke-yamarrkinama kembirra warnumamalya ? Karru-wardenama akina arakba-da . Kembirra nungkwurraja karnumamalya yiki-yaminama wuburra akina engmurra bulukwa aduwaba !
59005006	Kirra-lekbenuma kirrakina warningaba warnumamalya , akwa kirri-yamama , “ Wurruwurrariya wurrumurndakakina warnumamalya . ” Na-lyangmuridinume-ka wurrakina , kembirra kirri-lamukwarridinuma arakba wurrakina-manja warnumamalya warningaba arakba-da .
59005007	Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , yiki-likajama kirrumurndamurndirra ngawa Neningikarrawara-langwa-manja mamurukwa yanda-langwa nakina Jesus kini-lawurradinama yangkwurrangwa enenu-wa angalya .
59005008	Akina kembirra wuburra ngakwurraja ak-embirrarinama ngarrakina ngarruwerringmurndirra kini-lawurradinama nakine-ka Nubungkawa Jesus yangkwurrangwa . Kembirra nara a-werrikawarriyaduma , mena amandangwa nubukwaya adinuba nakina Jesus kini-lawurradinama yangkwurrangwa enenu-wa angalya .
59005009	Nara a-ngwurrmilijajuma , nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , nari-yada a-lekbuma nakina Jesus kirrakina-manja . Nakina-bina kini-lyangkuwerribikajungwunama karnumamalya-langwa karningaba-murrikba akwa kirruwurrariya-murrikba . Akwa nu-warumajungwunuma arakba nakina neniki-liki-yada yangkwurrangwa .
59005010	W-engkirrikiya , nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya . Arakba-wiya aburraja Neningikarrawara-langwa WurruBuburabuda warnungkwarba narra-makumakama ayakwa Neningikarrawara-langwa ena-langwa-manja warnumamalya . Na-lyandinu-manja wurrakina akwa na-werrikawarriyadinu-manja , nara ka-ngwurrmilanga wurrakina .
59005011	Umba ngarningma ngarna Neningikarrawara nenu-werrungwur•danguma wurrakina-manja mena nara ka-ngwurrmilanga .
59005012	Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , w-engkirraja angwurra enenu-wa ayakwa nganyangwa . Kirrakina kirri-yengbijinama ekirra Neningikarrawara-langwa kajungwa yikakumini-ngbudirrkini-yada akina nungkwurra-langwa ayakwa . Nare-ka e-yamama amukwiyadakina , e-yengbijuma ekirra Neningikarrawara-langwa , akwa ena-langwa-langwa angalya abalkaya , akwa eningerribirra-langwa angalya . Yiki-ngayindena-manja yiki-yaminama wulkwa , “ Yawa ” akwa “ Nara , ” yiki-yaminama , umba nara akwala . Kembirra nakine-ka Neningikarrawara nara a-lekbuma kirrakina-da .
59005013	Laka awurrariya na-ngekburakajungwunuma akina nungkwa-langwa akwa ningku-werrikawarriyadinama aduwaba akina-langwa awurrariya ? Ku-werrikawarriyadina-manja ningkakina , kembirra kinu-makina Neningikarrawaru-wa akina-langwa awurrariya . Nara a-ngwurrmiluma umba ku-buriyamina Neningikarrawaru-wa .
59005014	Laka ningk-angbilyuwaduma aduwaba ? Angbilyuwa-manja ningkakina , kembirra k-ardijina wurrukwalu-wa wurrarumuruma warningijebija warnumamalya , kajungwa ka-likaji-yada wurrakina nungkuwa-wa . Umba kabuminu-buriyaminama Neningikarrawaru-wa nungkwa-langwa-langwa . Akwa ngarningka kabumin-errbilyenama aringka nungkwa-langwa eningaliba-murra amalyirra . Akwa kabumin-errbilyena-manja wurrakina aringka nungkwa-langwa , karri-yengbijinama ekirra Jesus-langwa .
59005015	Wurrumurndakakina warnumamalya na-werrikambilyama Nubungkawu-wa Jesus . Kembirra keni-yendabaja-manja wurrakina enuwa-wa kajungwa yikab-eningabakini-yada kirruwilyaba kirr-angbilyuwaduma karnumamalya , kembirra nakine-ka Nubungkawa Jesus yikeni-ngekburakinama kirrakina akina-langwa angbilyuwa , akwa yikenumini-yakuwabijinama amurndakakina awurrariya kirri-yama-mulangwa .
59005016	Kembirra nara abuwarrkama awurrariya nungkwa-langwa , umba kinu-makina ningka-manja nenumamalya Neningikarrawara-langwa-manja akina-langwa awurrariya . Kembirra nakine-ka kinu-buriyaminama Neningikarrawaru-wa nungkwa-langwa-langwa . Umba nungkwamba-langwa ku-buriyaminama Neningikarrawaru-wa ena-langwa-langwa , kajungwa Neningikarrawara yikeni-ngekburakini-yada nungkwurnuwa awurrariya-langwa . Yiku-buriyamina-manja kirruwerrikidirrbura karnumamalya Neningikarrawaru-wa , nungkwurra-langwa ayakwa engbingbuda akina-da .
59005017	Wi-yakuwerribikaja nakina neningarakba-wiya nenumamalya nenimikirra Eliya . Ngakwurruwa wuburra ni-yamamurra nakina . Umba neni-yendiyendabenuma Neningikarrawaru-wa nakina nari-yada yelyukwa a-larruma . Kembirra nara kini-larrina yelyukwa yabiyakarbiya-manja yinungkwura akwa ngawa nu-wurdangu-manja yimangbala yuwilyaba yimawura . Nare-ka kini-larrina yelyukwa akini-yada .
59005018	Bi…ya ngarningka nakina Eliya neni-yendabena Neningikarrawaru-wa , kajungwa yiniki-larri-yada ngarningka yelyukwa . Kembirra yakine-ka yelyukwa ni-larrina arakba akwa kembirra na-lungkuwarreyinuma arakba aninga-murriya .
59005019	Nenikama-murriya akwa dadiyama-murriya , dukwa kirruwilyaba karnumamalya yikuma-lalikinama Neningikarrawara-langwa meningaba mamurukwa , akwa yik-arriyakajungwunama awurrariya-langwa kirrakina . Umba dukwa kirruwilyaba karnumamalya yikini-lawurrakajinama nakina makinu-wa mamurukwa .
59005020	Wi-yakuwerribikaja . Yikini-lawurrakajina-manja nuwilyaba nuwurrariya nenumamalya Neningikarrawara-langwu-wa mamurukwa , yikinu-mamurikajinama nakina kajungwa Neningikarrawara kenumini-yakuwabijini-yada ena-langwa awurrariya akwa nari-yada a-jungwuma nakina .
