# language_name:         беларуская
# closest ISO 639-3:     bel
# ISO_15924:            Cyrl
# year_short:            
# year_long:             
# vernacular_title:      Біблія (пераклад В. Сёмухі)
# english_title:         Bible (V. Semukha translation)
# URL:                   https://www.bible.com/de/versions/1723
# copyright_short:       © Alesya Semukha
# copyright_long:        http://www.belreform.org
# notes:                 
40001001	Кніга роду Ісуса Хрыста , сына Давідавага , сына Абрагамавага .
40001002	Абрагам спарадзіў Ісака , Ісак спарадзіў Якава , Якаў спарадзіў Юду і братоў ягоных ;
40001003	Юда спарадзіў Фарэса і Зару ад Тамары ; Фарэс спарадзіў Эсрома ; Эсром спарадзіў Арама ;
40001004	Арам спарадзіў Амінадава ; Амінадаў спарадзіў Наасона ; Наасон спарадзіў Салмона ;
40001005	Салмон спарадзіў Ваоза ад Рахавы ; Ваоз спарадзіў Авіда ад Руты ; Авід спарадзіў Ясея ;
40001006	Ясей спарадзіў Давіда цара ; Давід цар спарадзіў Саламона ад былой жонкі Урыевай ;
40001007	Саламон спарадзіў Раваама ; Раваам спарадзіў Авію ; Авія спарадзіў Асу ;
40001008	Аса спарадзіў Ёсафата ; Ёсафат спарадзіў Ярама ; Ярам спарадзіў Азію ;
40001009	Азія спарадзіў Ёатама ; Ёатам спарадзіў Ёзэкію ;
40001010	Ёзэкія спарадзіў Манасію ; Манасія спарадзіў Амона ; Амон спарадзіў Ёсію ;
40001011	Ёсія спарадзіў Ёакіма ; Ёакім спарадзіў Еханію і братоў яго , пад час высяленьня вавілонскага .
40001012	Пасьля ж высяленьня вавілонскага Еханія спарадзіў Салатыіля ; Салатыіль спарадзіў Зарававеля ;
40001013	Зарававель спарадзіў Авіуда ; Авіуд спарадзіў Эліякіма ; Эліякім спарадзіў Азора ;
40001014	Азор спарадзіў Садока ; Садок спарадзіў Ахіма ; Ахім спарадзіў Эліуда ;
40001015	Эліуд спарадзіў Элеазара ; Элеазар спарадзіў Матана ; Матан спарадзіў Якава ;
40001016	Якаў спарадзіў Язэпа , мужа Марыі , ад Якой нарадзіўся Ісус , Якога называюць Хрыстос .
40001017	І вось усіх пакаленьняў ад Абрагама да Давіда чатырнаццаць пакаленьняў ; і ад Давіда да высяленьня вавілонскага чатырнаццаць пакаленьняў ; і ад высяленьня вавілонскага да Хрыста чатырнаццаць пакаленьняў .
40001018	Нараджэньне Ісуса Хрыста было так : па заручынах Маці Яго Марыі зь Язэпам , перш чым сышліся яны , выявілася , што Яна мае ва ўлоньні ад Духа Сьвятога .
40001019	А Язэп , муж Яе , будучы праведны , не жадаючы зьняславіць Яе , хацеў употай адпусьціць Яе .
40001020	Калі ж надумаў ён гэта , - вось , анёл Гасподні ў сьне явіўся яму і сказаў : Язэпе , сыне Давідаў ! ня бойся прыняць Марыю , жонку тваю ; бо зачатае ў Ёй ёсьць ад Духа Сьвятога ;
40001021	і народзіць Сына , і дасі Яму імя : Ісус , бо Ён уратуе людзей Сваіх ад грахоў іхніх .
40001022	А ўсё гэта сталася , каб збылося сказанае Госпадам праз прарока , які кажа :
40001023	« Вось , Дзева ва ўлоньні зачне ; народзіць Сына , і дадуць Яму імя : Эмануіл , што азначае : з намі Бог » .
40001024	Устаўшы ад сну , Язэп зрабіў , як загадаў яму анёл Гасподні , і прыняў жонку сваю
40001025	і ня знаў Яе , пакуль нарадзіла Сына Свайго першароднага , і Ён даў Яму імя : Ісус .
40002001	Калі ж Ісус нарадзіўся ў Віфляеме Юдэйскім у дні цара Ірада , вось , мудрацы з усходу прыйшлі ў Ерусалім і кажуць :
40002002	дзе народжаны Цар Юдэйскі ? бачылі бо мы зорку Яго на ўсходзе і прыйшлі пакланіцца Яму .
40002003	Пачуўшы гэта , цар Ірад занепакоіўся , і ўвесь Ерусалім зь ім .
40002004	І сабраўшы ўсіх першасьвятароў і кніжнікаў народных , пытаўся ў іх : дзе мбе нарадзіцца Хрыстос ?
40002005	Яны ж сказалі яму : у Віфляеме Юдэйскім , так бо напісана праз прарока :
40002006	« І ты , Віфляеме , зямля Юдава , нічым ня меншы сярод ваяводстваў Юдавых , бо зь цябе выйдзе Правадыр , Які ўсьцеражэ народ мой Ізраіля » .
40002007	Тады Ірад , употай паклікаўшы мудрацоў , выведаў у іх час зьяўленьня зоркі
40002008	і , паслаўшы іх у Віфляем , сказаў : ідзеце , добра разьведайце пра Дзіця і , як знойдзеце , накажэце мне , каб і я пайшоў пакланіцца Яму .
40002009	Яны , выслухаўшы цара , пайшлі . І вось , зорка , якую бачылі яны на ўсходзе , ішла перад імі , пакуль , прыйшоўшы , ня стала ўгары над месцам , дзе было Дзіця .
40002010	Угледзеўшы зорку , яны ўсьцешыліся радасьцю вельмі вялікай ,
40002011	і , увайшоўшы ў дом , убачылі Дзіця з Марыяю , Маці Яго , і , упаўшы , пакланіліся Яму ; і адкрыўшы скарбы свае , прынесьлі Яму дары : золата , ладан і сьмірну .
40002012	І ў сьне атрымаўшы наказ не вяртацца да Ірада , іншай дарогай адышлі ў краіну сваю .
40002013	Калі ж яны адышлі , - вось , анёл Гасподні яўляецца ў сьне Язэпу і кажа : устань , вазьмі Дзіця і Маці Ягоную , і ўцякай у Егіпет , і будзь там , пакуль не скажу табе , бо Ірад хоча шукаць Дзіцятка , каб загубіць Яго .
40002014	Ён устаў , узяў Дзіця і Маці Ягоную , і адышоў у Егіпет ,
40002015	і быў там да Ірадавай сьмерці , каб збылося сказанае Госпадам праз прарока , які кажа : « З Егіпта паклікаў Я Сына Майго » .
40002016	Тады Ірад , убачыўшы , што мудрацы ашукалі яго , разгневаўся надта і паслаў пазабіваць усіх дзетак у Віфляеме і ва ўсіх межах яго , ад двух гадоў і ніжэй , паводле часу , які выведаў у мудрацоў .
40002017	Тады збылося сказанае праз прарока Ерамію , які кажа :
40002018	« Голас у Раме чуцен , плач , і галашэньне , і лямант вялікі ; Рахіль плача па дзецях сваіх і ня хоча суцешыцца ; бо іх няма » .
40002019	А як Ірад памёр , - вось , анёл Гасподні ў сьне яўляецца Язэпу ў Егіпце
40002020	і кажа : устань , вазьмі Дзіця і Маці Ягоную і ідзі ў зямлю Ізраілеву ; бо памерлі тыя , што шукалі душы Дзіцяці .
40002021	Ён устаў , узяў Дзіця і Маці Ягоную і прыйшоў у зямлю Ізраілеву .
40002022	Але пачуўшы , што Архелай валадарыць ў Юдэі замест Ірада , бацькі свайго , пабаяўся туды ісьці ; і атрымаўшы ў сьне наказ , адышоў у межы Галілейскія ,
40002023	і , прыйшоўшы , пасяліўся ў горадзе , які называецца Назарэт , каб збылося сказанае праз прарокаў , што Ён Назарэем назавецца .
40003001	У тыя дні прыходзіць Ян Хрысьціцель і прапаведуе ў пустыні Юдэйскай
40003002	і кажа : пакайцеся , бо наблізілася Царства Нябеснае .
40003003	Бо Ён Той , пра Каго сказаў прарок Ісая : « голас таго , хто кліча ў пустыні , падрыхтуйце шлях Госпаду , простымі зрабеце сьцежкі Яму » .
40003004	А ў самога Яна была вопратка зь вярблюджага воласу і скураны пояс на паясьніцы ягонай ; а ежай яму былі акрыды і дзікі мёд .
40003005	Тады выходзілі да яго Ерусалім і ўся Юдэя , і ўсё навакольле Ярданскае
40003006	і хрысьціліся ў Ярдане ў яго , спавядаючыся ў грахах сваіх .
40003007	Убачыўшы многіх фарысэяў і садукеяў , што ішлі да яго хрысьціцца , Ян сказаў ім : выродзьдзе яхідніна ! хто вас намовіў уцякаць ад будучага гневу ?
40003008	Прынясеце ж годны плод пакаяньня ;
40003009	і ня думайце гаварыць самі сабе : « бацька ў нас Абрагам » ; бо кажу вам , што Бог можа з камянёў гэтых узьвесьці дзяцей Абрагаму ;
40003010	ужо і сякера пры корані дрэваў ляжыць : бо ўсякае дрэва , якое ня родзіць добрага плоду , сьсякаюць і кідаюць у вагонь ;
40003011	я хрышчу вас вадою на пакаяньне ; але Той , Хто ідзе за мною , мацнейшы за мяне ; я ня варты панесьці абутак Ягоны ; Ён будзе хрысьціць вас Духам Сьвятым і вагнём ;
40003012	лапата Ягоная ў руцэ ў Яго , і Ён ачысьціць гумно Сваё , і зьбярэ пшаніцу Сваю ў засекі , а салому спаліць вагнём непагасным .
40003013	Тады прыходзіць Ісус з Галілеі на Ярдан да Яна хрысьціцца ў яго .
40003014	Ян жа стрымліваў Яго , кажучы : мне трэба ў Цябе хрысьціцца , а Ты прыходзіш да мяне ?
40003015	Але Ісус сказаў у адказ яму : дапусьці цяпер , бо так належыць нам зьдзейсьніць ўсякую праведнасьць . Тады Ян дапускае Яго .
40003016	І ахрысьціўшыся , Ісус выйшаў адразу з вады ; - і вось , адчыніліся Яму нябёсы , і ўбачыў Ян Духа Божага , Які сыходзіў , як голуб , і апускаўся на Яго .
40003017	І вось , голас зь нябёсаў прамовіў : Гэты ёсьць Сын Мой Любасны , Якога Я ўпадабаў .
40004001	Тады Ісус быў паведзены Духам у пустыню , на спакушэньне ад д'ябла .
40004002	І , пасьціўшы сорак дзён і сорак начэй , напасьледак згаладаўся .
40004003	І падступіўся да Яго спакусьнік і сказаў : калі Ты Сын Божы , скажы , каб камяні гэтыя сталі хлябамі .
40004004	А Ён сказаў яму ў адказ : напісана : « ня хлебам адным будзе жыць чалавек , а ўсякім словам , якое зыходзіць з вуснаў Божых » .
40004005	Тады бярэ Яго д'ябал у сьвяты горад і ставіць Яго на крыле храма ,
40004006	і кажа Яму : калі Ты Сын Божы , кінься ўніз ; бо напісана : « Анёлам Сваім накажа пра Цябе , і на руках панясуць Цябе , каб не спатыкнуўся Ты аб камень нагою Тваёю » .
40004007	Сказаў яму Ісус : напісана яшчэ : « не спакушай Госпада Бога твайго » .
40004008	Зноў бярэ Яго д'ябал на вельмі высокую гару , і паказвае Яму ўсе царствы сьвету і славу іх ,
40004009	і кажа Яму : усё гэта Табе дам , калі ўпаўшы паклонішся мне .
40004010	Тады кажа яму Ісус : адыдзі ад мяне , сатана ; бо напісана : « Госпаду Богу твайму пакланяйся , і Яму аднаму служы » .
40004011	Тады пакідае Яго д'ябал , - і вось , анёлы прыступілі і слугавалі Яму .
40004012	Ісус , пачуўшы , што Ян аддадзены варце , адышоў у Галілею ,
40004013	і , пакінуўшы Назарэт , прыйшоў і пасяліўся ў Капернауме прыморскім , у межах Завулонавых і Нэталімавых ,
40004014	каб збылося сказанае праз прарока Ісаю , які кажа :
40004015	« Зямля Завулонава і зямля Нэталімава , на дарозе прыморскай за Ярданам , Галілея язычніцкая ,
40004016	народ , што сядзеў у цемры , убачыў сьвятло вялікае , і ўсім , хто сядзеў у краіне і цяні сьмерці , зазьзяла сьвятло » .
40004017	З таго часу Ісус пачаў прапаведаваць і казаць : пакайцеся , бо наблізілася Царства Нябеснае .
40004018	А праходзячы каля мора Галілейскага , угледзеў Ён двух братоў : Сымона , якога завуць Пятром , і Андрэя , брата ягонага , якія закідвалі мярэжы ў мора , бо яны былі рыбакі .
40004019	І кажа ім : ідзеце за Мною , і Я зраблю вас лаўцамі людзей .
40004020	І яны адразу , пакінуўшы мярэжы , пайшлі за Ім .
40004021	Адтуль прайшоўшы далей , угледзеў Ён іншых двух братоў , Якава Завядзеевага і Яна , брата ягонага , у лодцы з Завядзеем , бацькам іхнім , якія ладзілі мярэжы свае , і заклікаў іх .
40004022	І яны адразу , пакінуўшы лодку і бацьку свайго , пайшлі за Ім .
40004023	І хадзіў Ісус па ўсёй Галілеі , навучаючы ў сынагогах іхніх і прапаведуючы Дабравесьце Царства і ацаляючы ўсякую хваробу і ўсякую немач у людзях .
40004024	І прайшоў пра Яго погалас па ўсёй Сірыі ; і прыводзілі да Яго ўсіх нямоглых , рознымі хваробамі і пакутамі ахопленых , і апанаваных дэманамі , і лунатыкаў , і спаралізаваных , і Ён ацаляў іх .
40004025	І за Ім ішло мноства люду з Галілеі і Дзесяцігародзьдзя , і зь Ерусаліма , і зь Юдэі , і з-за Ярдана .
40005001	Убачыўшы люд , Ён узышоў на гару ; і калі сеў , прыступілі да Яго вучні Ягоныя .
40005002	І , адкрыўшы вусны Свае , Ён вучыў іх , кажучы :
40005003	Дабрашчасныя ўбогія духам , бо іх ёсьць Царства Нябеснае .
40005004	Дабрашчасныя тыя , што плачуць , бо яны суцешацца .
40005005	Дабрашчасныя лагодныя , бо яны ўспадкуюць зямлю .
40005006	Дабрашчасныя тыя , хто жадае і прагне праўды , бо яны спатоляцца .
40005007	Дабрашчасныя міласэрныя , бо яны памілаваны будуць .
40005008	Дабрашчасныя чыстыя сэрцам , бо яны Бога ўбачаць .
40005009	Дабрашчасныя міратворцы , бо яны сынамі Божымі назавуцца .
40005010	Дабрашчасныя гнаныя за праўду , бо іх ёсьць Царства Нябеснае .
40005011	Дабрашчасныя вы , калі будуць вас ганьбіць і гнаць і ўсякім словам ліхім несправядліва зьневажаць за Мяне .
40005012	Радуйцеся і весялецеся , бо ўзнагарода ваша вялікая на нябёсах : так гналі прарокаў , што былі перад вамі .
40005013	Вы - соль зямлі . Калі ж соль страціць сілу , дык чым асоліш яе ? Яна ўжо ні на што ня прыдатная , хіба што выкінуць яе прэч на патаптаньне людзям .
40005014	Вы - сьвятло сьвету : ня можа схавацца горад , які стаіць на версе гары .
40005015	І запаліўшы сьвечку , ня ставяць яе пад пасудзінаю , а на сьвечніку , і сьвеціць усім , хто ў доме .
40005016	Так няхай сьвеціць сьвятло ваша перад людзьмі , каб яны бачылі вашыя добрыя ўчынкі і ўслаўлялі Айца вашага , Які ёсьць у нябёсах .
40005017	Ня думайце , што Я прыйшоў парушыць закон , альбо прарокаў : не парушыць прыйшоў Я , а зьдзейсьніць .
40005018	Бо праўду кажу вам : пакуль ня мінецца неба і зямля , ані ёта адна , ані рыска адзіная ня мінецца з закона , пакуль ня збудзецца ўсё .
40005019	Дык вось , хто парушыць адну з запаведзяў гэтых найменшых і навучыць гэтак людзей , той найменшым назавецца ў Царстве Нябесным ; а хто выканае і навучыць , той вялікім назавецца ў Царстве Нябесным .
40005020	Бо , кажу вам , калі праведнасьць ваша не пераважыць праведнасьці кніжнікаў і фарысэяў , дык ня ўвойдзеце вы ў Царства Нябеснае .
40005021	Вы чулі , што сказана продкам : « не забівай ; а хто заб'е , падпадае суду » .
40005022	А Я кажу вам , што кожны , хто гневаецца на брата свайго марна , падпадае суду ; хто ж бо скажа брату свайму « пусты чалавек » , падпадае сынедрыёну ; а хто скажа « неразумны » , падпадае геене вогненнай .
40005023	Дык вось , калі ты прынясеш дар твой да ахвярніка і ўспомніш там , што брат твой мбе нешта супроць цябе ,
40005024	пакінь там дар твой перад ахвярнікам , і ідзі сьпярша памірыся з братам тваім , і тады прыйдзі і прынясі дар твой .
40005025	Мірыся з праціўнікам тваім хутчэй , пакуль ты яшчэ ў дарозе зь ім , каб не аддаў цябе праціўнік судзьдзі , а судзьдзя не аддаў цябе слузе , і ня ўкінуў цябе ў цямніцу ;
40005026	праўду кажу табе : ня выйдзеш адтуль , пакуль не аддасі апошняга кадранта .
40005027	Вы чулі , што сказана продкам : « Ня чыні пералюбу » .
40005028	А Я вам кажу , што кожны , хто глядзіць на жанчыну з пажадаю , ужо ўчыніў пералюб зь ёю ў сэрцы сваім .
40005029	Калі ж правае вока тваё спакушае цябе , вырві яго і кінь ад сябе ; бо лепей табе , каб загінуў адзін з чэлесаў тваіх , а ня ўсё цела тваё было ўкінута ў геену .
40005030	І калі правая твая рука спакушае цябе , адатні яе і кінь ад сябе ; бо лепей табе , каб загінуў адзін з чэлесаў тваіх , а ня ўсё цела тваё было ўкінута ў геену .
40005031	Сказана таксама , што , калі хто разьвядзецца з жонкаю сваёю , няхай дасьць ёй разводны ліст .
40005032	А Я вам кажу : кожны , хто разводзіцца з жонкаю сваёю , акрамя як з прычыны распусты , той даводзіць яе да пералюбу ; і хто ажэніцца з разьведзенай , той чыніць пералюб .
40005033	Зноў жа чулі вы , што сказана продкам : « Не давай ілжывай прысягі , а выконвай прад Госпадам прысягі твае » .
40005034	А Я вам кажу : не прысягай зусім : ні небам , бо яно - Трон Божы ;
40005035	ні зямлёю , бо яна падножжа нагам Ягоным ; ні Ерусалімам , бо ён горад Вялікага Цара ;
40005036	ні галавою тваёю не прысягай , бо ня можаш ніводнай валасінкі зрабіць белаю альбо чорнаю .
40005037	А хай будзе слова ваша : « так - так » , « не - не » ; а што звыш гэтага , тое ад ліхога .
40005038	Вы чулі , што сказана : « Вока за вока , і зуб за зуб » .
40005039	А Я кажу вам не працівіцца злому . Калі хто цябе ўдарыць па правай шчацэ тваёй , падстаў яму і другую ;
40005040	і калі хто захоча судзіцца з табою і ўзяць у цябе кашулю , аддай яму і вопратку ;
40005041	і калі хто цябе змусіць ісьці зь ім адно попрышча , ідзі зь ім два .
40005042	Таму , хто просіць у цябе , дай і ад таго , хто хоча пазычыць у цябе , не адварочвайся .
40005043	Вы чулі , што сказана : « Любі блізкага твайго і ненавідзь ворага твайго » .
40005044	А Я кажу вам : любеце ворагаў вашых , дабраслаўляйце кляцьбітоў вашых , рабеце дабро ненавісьнікам вашым і малецеся за крыўдзіцеляў вашых і за ганіцеляў вашых ;
40005045	каб сталіся вы сынамі Айца вашага , Які ёсьць у нябёсах ; бо Ён загадвае сонцу Свайму ўзыходзіць над ліхімі і добрымі і пасылае дождж на праведных і няправедных .
40005046	Бо , калі вы будзеце любіць тых , што любяць вас , якая вам узнагарода ? Ці ж ня тое самае робяць і мытнікі ?
40005047	І калі вы вітаеце братоў вашых толькі , што асаблівага робіце ? Ці ж ня гэтак тое самае робяць і язычнікі ?
40005048	Дык вось , будзьце дасканалыя , як дасканалы Айцец ваш Нябесны .
40006001	Глядзеце , не выстаўляйце праведнасьці вашай перад людзьмі , каб яны бачылі вас : інакш няма вам узнагароды ад Айца вашага , Які ёсьць у нябёсах .
40006002	Дык вось , калі даеш міласьціну , ня трубі перад сабою , як робяць крывадушнікі ў сынагогах і на вуліцах , каб услаўлялі іх людзі . Праўду кажу вам : яны атрымліваюць узнагароду сваю .
40006003	У цябе ж , калі даеш міласьціну , няхай ня ведае левая рука твая , што робіць правая ,
40006004	каб міласьціна твая была ў тайнасьці , і Айцец твой , Які бачыць у тайнасьці , аддасьць табе на яве .
40006005	І калі молішся , ня будзь , як крывадушнікі , што любяць у сынагогах і на рагах вуліц , стоячы , маліцца , каб выставіцца перад людзьмі . Праўду кажу вам , што яны атрымліваюць узнагароду сваю .
40006006	Ты ж , калі молішся , зайдзі ў пакой твой і , зачыніўшы дзьверы твае , памаліся Айцу твайму , Які ў тайнасьці ; і Айцец твой , Які бачыць у тайнасьці , аддасьць табе на яве .
40006007	А молячыся , не гаварэце лішняга , бы язычнікі ; бо яны думаюць , што ў мнагаслоўі сваім пачутыя будуць ;
40006008	дык ня будзьце ж падобныя да іх ; бо ведае Айцец ваш , у чым вы маеце патрэбу , раней , чым вы ў Яго папросіце .
40006009	Дык вось , малецеся так : Войча наш , Які ёсьць на нябёсах ! Хай сьвяціцца імя Тваё ;
40006010	хай прыйдзе Царства Тваё ; хай будзе воля Твая як на небе , так на зямлі ;
40006011	хлеб наш надзённы дай нам сёньня ;
40006012	і даруй нам правіны нашыя , як і мы даруем вінаватым перад намі ;
40006013	і не дапусьці нас да спакусы , але ратуй нас ад ліхога ; бо Тваё ёсьць Царства і сіла і слава навекі . Амін .
40006014	Бо калі вы будзеце дараваць людзям правіны іх , дык даруе і вам Айцец ваш Нябесны ;
40006015	а як ня будзеце дараваць людзям іх правінаў , дык і Айцец ваш не даруе вам правінаў вашых .
40006016	І калі посьціце , ня будзьце заняпалыя , як крывадушнікі ; бо яны памрочваюць абліччы свае , каб паказаць сябе людзям посьнікамі . Праўду кажу вам , што яны атрымліваюць узнагароду сваю .
40006017	А ты , калі посьцішся , намасьці галаву тваю і ўмый аблічча тваё ,
40006018	каб явіцца посьнікам не перад людзьмі , а перад Айцом тваім , Які ў тайнасьці ; і Айцец твой , Які бачыць у тайнасьці , аддасьць табе на яве .
40006019	Ня зьбірайце сабе скарбаў на зямлі , дзе моль і ржа нішчаць і дзе злодзеі падкопваюцца і крадуць :
40006020	а зьбірайце сабе скарбы на небе , дзе ні моль , ні ржа ня зьнішчаюць і дзе злодзеі не падкопваюцца і ня крадуць ;
40006021	бо дзе скарб ваш , там будзе і сэрца ваша .
40006022	Сьвяцільня целу ёсьць вока . Дык вось , калі вока тваё будзе чыстае , дык усё цела тваё сьветлае будзе ;
40006023	калі ж вока тваё будзе ліхое , дык усё цела тваё цёмнае будзе . І вось , калі сьвятло , якое ў табе , - цемра , дык якая ж цемра ?
40006024	Ніхто ня можа служыць двум гаспадарам : бо альбо аднаго будзе ненавідзець , а другога любіць ; альбо аднаго пачне трымацца , а другім будзе пагарджаць . Ня можаце служыць Богу і мамоне .
40006025	Таму кажу вам : ня турбуйцеся дзеля душы вашае , што вам есьці і што піць , ні дзеля цела вашага , у што апрануцца . Ці ж душа ня большая за ежу , і цела - за вопратку ?
40006026	Зірнеце на птушак нябесных : яны ні сеюць , ні жнуць , ні зьбіраюць у засекі ; і Айцец ваш Нябесны корміць іх . Ці ж вы не намнога лепшыя за іх ?
40006027	Ды і хто з вас , турбуючыся , можа дадаць сабе росту хоць адзін локаць ?
40006028	І пра вопратку што турбуецеся ? Паглядзеце на лілеі польныя , як яны растуць : не працуюць , ні прадуць ;
40006029	але кажу вам , што і Саламон ва ўсёй славе сваёй не апранаўся так , як кожная зь іх ;
40006030	калі ж траву польную , якая сёньня ёсьць , а заўтра будзе кінута ў печ , Бог так апранае , наколькі ж болей вас , малаверы !
40006031	Дык вось , ня турбуйцеся і не кажэце : « што нам есьці ? » альбо : « што піць ? » альбо : « у што апрануцца ? » .
40006032	Бо ўсяго гэтага шукаюць язычнікі ; ведае бо Айцец ваш Нябесны , што вы маеце патрэбу ва ўсім гэтым .
40006033	Шукайце ж найперш Царства Божага і праведнасьці Ягонай , і гэта ўсё дадасца вам .
40006034	Дык вось , ня турбуйцеся заўтрашнім днём , бо заўтрашні сам за сябе патурбуецца : досыць кожнаму дню свайго клопату .
40007001	Ня судзеце , каб і вас ня судзілі ;
40007002	бо якім судом судзіце , такім вас судзіць будуць ; і якою мераю мерыце , такою і вам будуць мерыць .
40007003	І што ты глядзіш на парушынку ў воку брата твайго , а калоды ў воку сваім не адчуваеш ?
40007004	Альбо , як скажаш брату свайму : « Дай , я выму парушынку з вока твайго » ; а вось у тваім воку калода ?
40007005	Крывадушнік ! вымі спачатку калоду са свайго вока , і тады ўбачыш , як выняць парушынку з вока брата твайго .
40007006	Не давайце сьвятога сабакам і ня кідайце пэрлаў вашых перад сьвіньнямі , каб яны не стапталі іх нагамі сваімі і , абярнуўшыся , не разадралі вас .
40007007	Прасеце , і дасца вам ; шукайце , і знойдзеце ; стукайцеся , і адчыняць вам ;
40007008	бо кожны , хто просіць , атрымлівае , і , хто шукае , знаходзіць , і хто стукаецца , таму адчыняць .
40007009	Ці ёсьць сярод вас такі чалавек , які , калі папросіць сын ягоны ў яго хлеба , камень падаў бы яму ?
40007010	і калі рыбы папросіць , зьмяю падаў бы яму ?
40007011	Дык вось , калі вы , ліхія , умееце дары добрыя даваць вашым дзецям , тым болей Айцец ваш , Які ёсьць у нябёсах , дасьць даброты тым , хто просіць у Яго .
40007012	І вось усё , што хочаце , каб рабілі вам людзі , тое і вы рабеце ім ; бо ў гэтым закон і прарокі .
40007013	Уваходзьце вузкаю брамаю ; бо шырокая брама і прасторная дарога вядуць у пагібель , і многія ідуць імі ;
40007014	бо вузкая брама і цесная дарога вядуць у жыцьцё , і нямногія знаходзяць іх .
40007015	Асьцерагайцеся ілжывых прарокаў , якія прыходзяць да вас у авечай адзежы , а ўсярэдзіне - ваўкі драпежныя ;
40007016	па іхніх пладах пазнаеце іх . Ці ж зьбіраюць зь цярноўніку вінаград , альбо зь дзядоўніку смоквы ?
40007017	Так усякае добрае дрэва родзіць і плады добрыя , а благое дрэва родзіць і плады благія :
40007018	ня можа добрае дрэва радзіць благія плады , ні дрэва благое радзіць плады добрыя .
40007019	Усякае дрэва , якое ня родзіць плоду добрага , сьсякаюць і кідаюць у вагонь .
40007020	Дык вось , па пладах іхніх пазнаеце іх .
40007021	Ня кожны , хто кажа Мне : « Госпадзе ! Госпадзе ! » увойдзе ў Царства Нябеснае , а той , хто выконвае волю Айца Майго , Які ёсьць у нябёсах .
40007022	Многія скажуць Мне ў той дзень : « Госпадзе ! Госпадзе ! ці не ад Твайго імя мы прарочылі ? і ці не Тваім імем дэманаў выганялі ? і ці не Тваім імем многія цуды ўчынялі ? » .
40007023	І тады абвяшчу ім : « Я ніколі ня знаў вас ; адыдзеце ад Мяне , вы , што робіце беззаконьне » .
40007024	Дык вось , кожны , хто слухае гэтыя словы Мае і выконвае іх , прыпадобніцца да мужа разумнага , які збудаваў свой дом на камені ;
40007025	і паліўся дождж , і разьліліся рэкі , і падзьмулі вятры , і рынуліся на той дом ; і ён ня ўпаў , бо пастаўлены быў на камені .
40007026	А кожны , хто слухае гэтыя словы Мае і ня выконвае іх , прыпадобніцца да мужа неразважлівага , які паставіў свой дом на пяску ;
40007027	і паліўся дождж , і разьліліся рэкі , і падзьмулі вятры , і налеглі на дом той ; і ён упаў , і было падзеньне яго вялікае .
40007028	І сталася , калі Ісус прамовіў гэтыя словы , дзівавалі людзі з вучэньня Яго ,
40007029	бо Ён іх вучыў як той , хто мае ўладу , а не як кніжнікі і фарысэі .
40008001	Калі Ён сышоў з гары , за Ім сьледам пайшло мноства людзей .
40008002	І вось , падышоў пракажоны і , кланяючыся Яму , сказаў : Госпадзе ! калі хочаш , можаш мяне ачысьціць .
40008003	Ісус , працягнуўшы руку , дакрануўся да яго і сказаў : хачу , ачысьціся . І адразу ачысьціўся той ад праказы .
40008004	І кажа яму Ісус : глядзі , не кажы нікому ; але ідзі , пакажыся сьвятару , і прынясі дар , аб якім загадаў Майсей , на сьведчаньне ім .
40008005	Калі ж увайшоў Ісус у Капернаум , падышоў да Яго сотнік і папрасіў у Яго :
40008006	Госпадзе ! слуга мой ляжыць дома ў паралічы і моцна пакутуе ,
40008007	Ісус кажа яму : Я прыйду і ацалю яго .
40008008	А сотнік сказаў Яму ў адказ : Госпадзе ! я ня варты , каб Ты ўвайшоў пад мой дах ; але скажы толькі слова , і выздаравее слуга мой ;
40008009	бо і я чалавек падуладны ; і , маючы ў сябе ў падначаленьні вояў , кажу аднаму : « ідзі » , і прыходзіць ; і слузе майму : « зрабі тое » , і робіць .
40008010	Пачуўшы гэта , Ісус зьдзівіўся і сказаў тым , што ішлі за Ім : праўду кажу вам : і ў Ізраілі не знайшоў Я такое веры .
40008011	Кажу ж вам , што многія з усходу і з захаду прыйдуць і ўзьлягуць з Абрагамам , Ісаакам і Якавам у Царстве Нябесным ;
40008012	а сыны царства будуць выкінуты ў цемру вонкавую , там будзе плач і скрыгат зубоў .
40008013	І сказаў Ісус сотніку : ідзі , і , як ты вераваў , хай будзе табе . І выздаравеў слуга ягоны ў тую ж гадзіну .
40008014	Прыйшоўшы ў дом Пятра , Ісус убачыў цешчу ягоную , якая ляжала ў гарачцы ,
40008015	і дакрануўся да рукі яе , і пакінула яе гарачка ; і ўстала яна і слугавала ім .
40008016	Калі ж зьвечарэла , прывялі да Яго многа людзей , апанаваных дэманамі : і Ён выгнаў духаў словам і ўсіх нядужых ацаліў ;
40008017	каб збылося сказанае праз прарока Ісаю , які кажа : « Ён узяў на Сябе нашы немачы , і хваробы панёс » .
40008018	Калі ж Ісус убачыў вакол Сябе мноства люду , загадаў вучням адплысьці на той бок .
40008019	І адзін кніжнік , падышоўшы , сказаў Яму : Настаўнік ! я пайду за Табою , куды б Ты ні пайшоў .
40008020	І кажа яму Ісус : лісы маюць норы , і птушкі нябесныя гнёзды ; а Сын Чалавечы ня мае , дзе прыхіліць галаву .
40008021	А другі , з вучняў , сказаў Яму : Госпадзе , дазволь мне сьпярша пайсьці і пахаваць майго бацьку .
40008022	Але Ісус сказаў яму : ідзі за Мною , і пакінь мёртвым хаваць сваіх памерлых .
40008023	І калі ўвайшоў Ён у лодку , увайшлі за Ім вучні Ягоныя .
40008024	І вось , бура вялікая сталася на моры , ажно лодку захліствалі хвалі ; а Ён спаў .
40008025	І вучні Ягоныя , падышоўшы да Яго , разбудзілі Яго і сказалі : Госпадзе ! ратуй нас , гінем .
40008026	І кажа ім : чаго вы спалохаліся , малаверы ? Тады , устаўшы , забараніў вятрам і мору , і сталася ціша вялікая .
40008027	А людзі , дзівуючыся , казалі : хто Гэты , што і вятры , і мора слухаюцца Яго ?
40008028	І калі прыплыў Ён на другі бераг у краіну Гергесінскую , сустрэлі Яго , выйшаўшы з магіл , двое апанаваных дэманамі , вельмі лютыя , так што ніхто ня мог праходзіць тою дарогаю .
40008029	І вось , яны закрычалі : што Табе да нас , Ісусе , Сыне Божы ? прыйшоў Ты сюды дачасна мучыць нас .
40008030	А зводдаль ад іх пасьвіўся вялікі гурт сьвіней .
40008031	І дэманы прасіліся ў Яго : калі выганіш нас , дык пашлі нас у гурт сьвіней .
40008032	І Ён сказаў ім : ідзеце . І выйшлі яны , і пайшлі ў гурт сьвіней . І вось , кінуўся ўвесь гурт сьвіны з урвішча ў мора і загінуў у вадзе .
40008033	А пастухі паўцякалі і , прыйшоўшы ў горад , расказалі пра ўсё , і пра апанаваных дэманамі .
40008034	І вось , увесь горад выйшаў на сустрэчу Ісусу ; і , убачыўшы Яго , прасілі , каб Ён адышоў ад іх межаў .
40009001	І Ён , увайшоўшы ў лодку , пераплыў у Свой горад .
40009002	І вось , прынесьлі да Яго паралізаванага , пакладзенага на пасьцелі . І ўбачыўшы веру іхнюю , Ісус сказаў паралізаванаму : мацуйся , сыне ! даруюцца табе грахі .
40009003	І вось , некаторыя кніжнікі сказалі самі сабе : Ён блюзьнерыць .
40009004	А Ісус , ведаючы помыслы іхнія , сказаў : навошта вы намышляеце ліхое ў сэрцах вашых ?
40009005	бо што лягчэй сказаць : « даруюцца табе грахі » , альбо сказаць : « устань і хадзі » ?
40009006	Але каб вы ведалі , што Сын Чалавечы мае ўладу на зямлі дараваць грахі , - тады кажа паралізаванаму : устань , вазьмі пасьцель тваю і ідзі дахаты .
40009007	І той устаў , узяў пасьцель сваю , і пайшоў дахаты .
40009008	А людзі , убачыўшы гэта , дзіву даліся і праславілі Бога , Які даў такую ўладу людзям .
40009009	Праходзячы адтуль , убачыў Ісус чалавека , што сядзеў на мытні , якога звалі Мацьвей , і кажа яму : ідзі за Мною . І ўстаў той і пайшоў за Ім .
40009010	І сталася , калі Ісус узьляжаў у доме , вось , многія мытнікі і грэшнікі прыйшлі і ўзьлеглі зь Ім і вучнямі Ягонымі .
40009011	І ўбачыўшы гэта , фарысэі сказалі вучням Ягоным : навошта Настаўнік ваш есьць і п'е з мытнікамі і грэшнікамі ?
40009012	А Ісус , пачуўшы гэта , сказаў ім : не здаровыя маюць патрэбу ў лекары , а хворыя ;
40009013	ідзеце , навучэцеся , што азначае : « міласьці хачу , а не ахвяры » , бо Я прыйшоў заклікаць не праведнікаў , а грэшнікаў да пакаяньня .
40009014	Тады прыходзяць да Яго вучні Янавыя і кажуць : чаму мы і фарысэі посьцім многа , а Твае вучні ня посьцяцца ?
40009015	І сказаў ім Ісус : ці могуць засмучацца сыны харомаў шлюбных , пакуль зь імі малады ? Але прыйдуць дні , калі адымецца ў іх малады , і тады будуць пасьціцца .
40009016	І ніхто не прышывае латкі зь нябеленага палатна да старой адзежыны ; бо зноў прышытае аддзярэцца ад старога , і дзірка будзе яшчэ горшая .
40009017	Ня ўліваюць таксама віна маладога ў мяхі старыя ; а інакш дзяруцца мяхі , а віно маладое ўліваюць у новыя мяхі , і зьберагаецца і тое і другое .
40009018	Калі Ён ім гэта казаў , вось , прыйшоў нейкі начальнік і , кланяючыся Яму , казаў : дачка мая толькі што памерла ; але прыйдзі , ускладзі на яе руку Тваю , і яна будзе жыць .
40009019	І ўстаўшы , Ісус пайшоў за ім , і вучні Ягоныя .
40009020	І вось , жанчына , якая дванаццаць гадоў пакутавала ад крывацечы , падышоўшы ззаду , кранулася краю вопраткі Ягонай ,
40009021	бо яна казала сама сабе : калі толькі дакрануся да вопраткі Ягонай , выздаравею .
40009022	А Ісус , абярнуўшыся і ўбачыўшы яе , сказаў : мацуйся , дачка ! вера твая ўратавала цябе . І выздаравела жанчына з таго часу .
40009023	А як прыйшоў Ісус у начальнікаў дом і ўбачыў жалейнікаў і зьбянтэжаны люд ,
40009024	сказаў ім : выйдзіце ; бо не памерла дзяўчына , а сьпіць . І насьміхаліся зь Яго .
40009025	Калі ж людзі былі высланы , Ён , увайшоўшы , узяў яе за руку , і дзяўчына ўстала .
40009026	І разьнеслася вестка пра гэта па ўсёй зямлі той .
40009027	І калі ішоў адтуль Ісус , ішлі за Ім двое сьляпых і крычалі : памілуй нас , Ісусе , Сыне Давідаў !
40009028	І калі Ён прыйшоў у дом , прыступілі да Яго сьляпыя . І кажа ім Ісус : ці верыце , што Я магу зрабіць гэта ? Яны кажуць Яму : так , Госпадзе !
40009029	Тады Ён крануўся вачэй іхніх і сказаў : па веры вашай хай будзе вам .
40009030	І адкрыліся вочы ў іх ; і строга наказаў ім Ісус : глядзеце , каб ніхто не даведаўся .
40009031	А яны , выйшаўшы , расказалі пра Яго па ўсёй зямлі той .
40009032	Калі ж тыя выходзілі , вось , прывялі да Яго чалавека нямога , апанаванага дэманам .
40009033	І калі дэман быў выгнаны , нямы пачаў гаварыць . І люд , дзіву даючыся , казаў : ніколі ня было такога явішча ў Ізраілі .
40009034	А фарысэі казалі : сілаю князя дэманскага выганяе Ён дэманаў .
40009035	І хадзіў Ісус па ўсіх гарадах і па селішчах , вучачы ў сынагогах іхніх , прапаведуючы Дабравесьце Царства і ацаляючы ўсякую хваробу і ўсякую немач у людзях .
40009036	Бачачы людзей , Ён умілажаліўся зь іх , бо яны былі зьнясіленыя і пакінутыя , як авечкі без пастуха .
40009037	Тады кажа вучням Сваім : жніва многа , ды работнікаў мала ;
40009038	дык прасеце Гаспадара жніва , каб паслаў работнікаў на жніво Сваё .
40010001	І , паклікаўшы дванаццаць вучняў Сваіх , Ён даў ім уладу над нячыстымі духамі , каб выганяць іх , і ацаляць усякую хваробу і ўсякую немач .
40010002	А дванаццацёх апосталаў імёны вось такія : першы Сымон , якога называюць Пятром , і Андрэй , брат ягоны , Якаў Зевядзееў і Ян , брат ягоны .
40010003	Піліп і Барталамей , Тамаш і Мацьвей мытнік , Якаў Алфееў і Леўвей , празваны Тадэем ,
40010004	Сымон Кананіт і Юда Іскарыёт , які і здрадзіў Яму .
40010005	Гэтых дванаццацёх паслаў Ісус і запавядаў ім , кажучы : на шлях язычнікаў не хадзеце і ў горад Самаранскі ня ўваходзьце ;
40010006	а ідзеце найболей да пагіблых авечак дому Ізраілевага ;
40010007	і ходзячы , прапаведуйце , што наблізілася Царства Нябеснае ;
40010008	хворых ацаляйце , пракажоных ачышчайце , мёртвых уваскрашайце , дэманаў выганяйце ; задарам атрымалі , задарам давайце .
40010009	Не бярэце з сабою ні золата , ні срэбра , ні медзі ў паясы свае ,
40010010	ні торбы ў дарогу , ні дзьве вопраткі , ні абутку , ні кія . Бо хто працуе , той варты пракорму .
40010011	У які горад ці селішча вы ні ўвайшлі б , даведайцеся , хто ў ім годны , і там заставайцеся , пакуль ня выйдзеце ;
40010012	а ўваходзячы ў дом , вітайце яго , кажучы : « мір дому гэтаму » ;
40010013	і калі дом будзе годны , дык сыйдзе мір ваш на яго ; калі ж ня будзе годны , дык мір ваш да вас вернецца .
40010014	А калі хто ня прыме вас і не паслухаецца слоў вашых , дык , выходзячы з дома , альбо з горада таго , абцярушэце пыл з ног вашых ;
40010015	праўду кажу вам : лягчэй будзе зямлі Садомскай і Гаморскай у дзень судны , чым гораду таму .
40010016	Вось , Я пасылаю вас , як авечак сярод ваўкоў : дык вось , будзьце мудрыя , як зьмеі , і простыя , як галубы .
40010017	Сьцеражэцеся ж людзей : бо яны аддаваць будуць вас у судзілішчы і ў сынагогах сваіх біць будуць вас ,
40010018	і павядуць вас да правіцеляў і да цароў за Мяне на сьведчаньне перад імі і язычнікамі .
40010019	Калі ж будуць выдаваць вас , ня турбуйцеся , як або што сказаць ; бо дадзена будзе вам у той час , што сказаць ;
40010020	бо ня вы будзеце гаварыць , а Дух Айца вашага гаварыць будзе ў вас .
40010021	І выдасьць брат брата на сьмерць , і бацька - сына ; і паўстануць дзеці на бацькоў і заб'юць іх ;
40010022	і будзеце зьненавіджаныя ўсімі за імя Маё ; а хто вытрывае да канца , уратаваны будзе .
40010023	Калі ж будуць вас гнаць у адным горадзе , уцякайце ў другі , бо праўду кажу вам : не пасьпееце абысьці гарадоў Ізраілевых , як прыйдзе Сын Чалавечы .
40010024	Вучань ня вышэйшы за настаўніка , і слуга ня вышэйшы за гаспадара свайго .
40010025	Даволі вучню , каб ён быў , як настаўнік ягоны , і слузе , каб ён быў , як гаспадар ягоны . Калі гаспадара дома назвалі Вэльзэвулам , дык ці ня тым болей хатніх яго ?
40010026	Дык вось , ня бойцеся іх : бо няма нічога схаванага , што ня выкрылася б , і таемнага , што ня было б уведана .
40010027	Што кажу вам у цемры , кажэце пры сьвятле ; і што на вуха чуеце , прапаведуйце з дахаў .
40010028	І ня бойцеся тых , што забіваюць цела , але ж душы забіць ня могуць ; а бойцеся болей Таго , Хто можа і душу , і цела загубіць у геене .
40010029	Ці ж ня дзьве маленькія птушкі прадаюцца за асарый ? І ніводная зь іх не ўпадзе на зямлю бяз волі Айца вашага ;
40010030	а ў вас і валасы на галаве ўсе палічаны ;
40010031	дык ня бойцеся : вы лепшыя за многіх маленькіх птушак .
40010032	Дык вось , кожнага , хто вызнае Мяне перад людзьмі , таго вызнаю і Я перад Айцом Маім , Які ёсьць у нябёсах ;
40010033	а хто зрачэцца Мяне перад людзьмі , таго зракуся і Я перад Айцом Маім , Які ёсьць у нябёсах .
40010034	Ня думайце , што Я прыйшоў прынесьці мір на зямлю ; ня мір прыйшоў Я прынесьці , а меч ;
40010035	бо Я прыйшоў падзяліць чалавека з бацькам ягоным , і дачку з маці яе , і нявестку са сьвякрухай яе .
40010036	І ворагі чалавеку - хатнія ягоныя .
40010037	Хто любіць бацьку ці маці больш за Мяне , ня варты Мяне ; і хто любіць сына ці дачку больш за Мяне , ня варты Мяне ;
40010038	і хто не бярэ крыжа свайго і ня йдзе сьледам за Мною , той ня варты Мяне .
40010039	Хто зьберагае душу сваю , страціць яе ; а хто страціў душу сваю за Мяне , зьберажэ яе .
40010040	Хто прымае вас , Мяне прымае ; а хто Мяне прымае , прымае Таго , Хто паслаў Мяне ;
40010041	хто прымае прарока ў імя прарока , узнагароду прарокавую атрымае ; і хто прымае праведніка ў імя праведніка , узнагароду праведнікавую атрымае .
40010042	І хто напоіць аднаго з малых гэтых толькі кубкам халоднай вады ў імя вучня , праўду кажу вам , ня страціць узнагароды сваёй .
40011001	І сталася , калі закончыў Ісус настаўленьні дванаццаці вучням Сваім , перайшоў адтуль вучыць і прапаведаваць у гарадах іхніх .
40011002	А Ян , пачуўшы ў цямніцы пра дзеі Хрыстовыя , паслаў двух вучняў сваіх
40011003	сказаць Яму : ці Той Ты , Які павінен прыйсьці , ці чакаць нам другога ?
40011004	І сказаў ім Ісус у адказ : ідзеце , скажэце Яну , што чуеце і бачыце :
40011005	сьляпыя робяцца відушчымі і кульгавыя ходзяць , пракажоныя ачышчаюцца і глухія чуюць , мёртвыя ўваскрасаюць , і ўбогія зьвястуюць ,
40011006	і дабрашчасны той , хто не спакусіцца празь Мяне .
40011007	Калі ж пайшлі яны , Ісус пачаў гаварыць людзям пра Яна : што глядзець хадзілі вы ў пустыню ? ці ня трысьцінку , ветрам калыханую ?
40011008	Што ж глядзець хадзілі вы ? ці не чалавека , у мяккія шаты апранутага ? тыя , што носяць мяккія шаты , жывуць у харомах царскіх .
40011009	Што ж глядзець хадзілі вы ? прарока ? Так , кажу вам , нават больш , чым прарока .
40011010	Бо ён той , пра якога напісана : « вось , Я пасылаю анёла Майго перад абліччам Тваім , які падрыхтуе шлях Твой перад Табою » .
40011011	Праўду кажу вам : сярод народжаных жанчынамі не паўставаў большы за Яна Хрысьціцеля ; але найменшы ў Царстве Нябесным большы за яго .
40011012	Ад дзён жа Яна Хрысьціцеля да сёньня Царства Нябеснае дасягаецца сілаю , і тыя , што руплівасьць ужываюць , здабываюць яго ;
40011013	бо ўсе прарокі і закон прадвясьцілі да Яна .
40011014	І калі хочаце прыняць , ён ёсьць Ільля , які мае прыйсьці .
40011015	Хто мае вушы , каб чуць , няхай чуе .
40011016	Да каго ж прыпадобню род гэты ? Падобны ён да дзяцей , якія сядзяць на рынку і , зьвяртаючыся да сваіх сяброў ,
40011017	кажуць : « мы гралі вам на жалейцы , а вы не скакалі ; мы сьпявалі вам песьні журботныя , а вы не галасілі » .
40011018	Бо прыйшоў Ян , ня есьць , ня п'е ; і кажуць : « у ім дэман » .
40011019	Прыйшоў Сын Чалавечы , есьць і п'е ; і кажуць : « вось , чалавек , які любіць есьці і піць віно , прыяцель мытнікаў і грэшнікаў » . І апраўдана мудрасьць дзецьмі яе .
40011020	Тады пачаў Ён дакараць гарады , у якіх найбольш праявіліся сілы Яго , бо яны не пакаяліся .
40011021	Гора табе , Харазіне ! гора табе , Віфсаіда ! бо калі б у Тыры і Сідоне явіліся сілы , яўленыя ў вас , дык даўно б яны ў вярэце і ў попеле пакаяліся ;
40011022	але кажу вам : Тыру і Сідону лягчэй будзе ў дзень судны , чым вам .
40011023	І ты , Капернауме , што да неба ўзвысіўся , да пекла зрынешся ; бо калі б у Садоме явіліся сілы , яўленыя ў табе , дык ён прастаяў бы па сёньняшні дзень ;
40011024	але кажу вам , што зямлі Садомскай лягчэй будзе ў дзень судны , чым табе .
40011025	Тым часам , далей прамаўляючы , Ісус сказаў : слаўлю Цябе , Войча , Госпадзе неба і зямлі , што Ты ўтоіў гэта ад мудрых і разумных і адкрыў тое дзецям ;
40011026	так , Войча ! бо такое было Тваё ўпадабаньне .
40011027	Усё Мне перададзена Айцом Маім , і ніхто ня ведае Сына , толькі Айцец ; і Айца ня ведае ніхто , толькі Сын , і каму Сын хоча адкрыць .
40011028	Прыйдзеце да Мяне , усе струджаныя і прыгнечаныя , і Я супакою вас ;
40011029	вазьмеце ярмо Маё на сябе і навучэцеся ад Мяне , бо Я лагодны і пакорлівы сэрцам ; і знойдзеце спакой душам вашым ;
40011030	бо ярмо Маё добрае , і цяжар Мой лёгкі .
40012001	Тым часам праходзіў Ісус у суботу засеянымі палямі , а вучні Ягоныя згаладаліся і пачалі зрываць каласы і есьці .
40012002	Фарысэі , убачыўшы гэта , сказалі Яму : вось , вучні Твае робяць , чаго нельга рабіць у суботу .
40012003	А Ён сказаў ім : хіба вы ня чыталі , што зрабіў Давід , калі згаладаўся сам і тыя , што былі зь Ім ?
40012004	Як ён увайшоў у дом Божы і еў паклбдныя хлябы , якіх нельга было есьці ні яму , ні тым , што зь ім былі , а толькі адным сьятарам ?
40012005	Альбо ці ня чыталі вы ў законе , што ў суботы сьвятары ў храме парушаюць суботу , аднак не вінаватыя ?
40012006	Але кажу вам , што тут нешта большае за храм ;
40012007	калі б ведалі вы , што азначае : « міласьці хачу , але не ахвяры » , не асудзілі б невінаватых ;
40012008	бо Сын Чалавечы ёсьць Гаспадар і суботы .
40012009	І перайшоўшы адтуль , увайшоў Ён у сынагогу іхнюю .
40012010	І вось там быў чалавек з сухою рукою . І спыталіся ў Яго : ці можна ацаляць у суботы ? - каб зьвінаваціць Яго .
40012011	А Ён сказаў ім : ці ёсьць сярод вас такі чалавек , што , маючы адну авечку , - калі яна ў суботу ўпадзе ў яму , - ня возьме і ня выцягне яе ?
40012012	Наколькі ж чалавек лепшы за авечку ! Таму можна ў суботу дабро рабіць .
40012013	Тады кажа чалавеку таму : працягні руку тваю . І той працягнуў ; і стала яна здаровая , як другая .
40012014	А фарысэі выйшлі і раду мелі супраць Яго , як бы загубіць Яго . Але Ісус , даведаўшыся , пайшоў адтуль .
40012015	І пайшло за Ім сьледам багата людзей , і Ён ацаліў іх усіх
40012016	і забараніў ім расказваць пра Яго :
40012017	каб збылося сказанае праз прарока Ісаю , які кажа :
40012018	« Вось , Юнак Мой , Якога Я выбраў ; Любасны Мой , Якога ўпадабала душа Мая . Ускладу Духа Майго на Яго і Ён суд народам абвесьціць ;
40012019	не запярэчыць , ні залямантуе , і не пачуе ніхто на вуліцах голасу Ягонага ;
40012020	трысьціны надламанай не пераломіць , і кнота , які тлее , не патушыць , пакуль не давядзе суд да перамогі ;
40012021	і на імя Ягонае будуць спадзявацца народы » .
40012022	Тады прывялі да Яго апанаванага дэманам сьляпога і нямога ; і ацаліў яго , так што сьляпы і нямы пачаў гаварыць і бачыць .
40012023	І зьдзіўляўся ўвесь люд і казаў : ці ня гэта Хрыстос , Сын Давідаў ?
40012024	А фарысэі , пачуўшы гэта , сказалі : Ён выганяў дэманаў няйначай , як Вэльзэвулам , князем дэманскім .
40012025	Але Ісус , ведаючы помыслы іхнія , сказаў ім : усякае царства , якое разьдзялілася самое ў сабе , запусьцее ; і ўсякі горад альбо дом , які разьдзяліўся сам у сабе , ня ўстоіць .
40012026	І калі сатана сатану выганяе , дык ён разьдзяліўся сам у сабе , як жа ўстоіць царства ягонае ?
40012027	І калі Я Вэльзэвулам выганяю дэманаў , дык сыны вашыя кім выганяюць ? Таму яны вам судзьдзямі будуць .
40012028	Калі ж Я Духам Божым выганяю дэманаў , то дайшло да вас Царства Божае .
40012029	Альбо , як можа хто ўвайсьці ў дом дужага і рэчы яго зрабаваць , калі сьпярша ня зьвяжа дужага і тады дом яго зрабуе ?
40012030	Хто не са Мною , той супраць Мяне ; і хто ня зьбірае са Мною , той раскідае .
40012031	Таму кажу вам : усякі грэх і блюзьнерства даруюцца людзям ; а супраць Духа блюзьнерства не даруецца людзям ;
40012032	калі хто скажа слова на Сына Чалавечага , даруецца яму ; а калі хто скажа на Духа Сьвятога , не даруецца яму ані ў гэтым веку , ані ў будучым .
40012033	Альбо прызнайце дрэва добрым і плод ягоны добрым ; альбо прызнайце дрэва благім і плод ягоны благім ; бо па плодзе дрэва пазнаецца .
40012034	Выродзьдзе яхідніна ! як вы можаце добрае казаць , калі вы ліхія ? Бо ад лішніцы сэрца вусны маўляюць .
40012035	Добры чалавек з добрай скарбніцы выносіць добрае ; а ліхі чалавек зь ліхой скарбніцы выносіць ліхое .
40012036	Кажу ж вам , што за кожнае марнае слова , якое вымавяць людзі , дадуць яны адказ у дзень судны ;
40012037	бо паводле слоў сваіх апраўдаешся , і паводле слоў сваіх асудзішся .
40012038	Тады адказалі некаторыя кніжнікі і фарысэі , кажучы : Настаўнік ! хочам ад Цябе азнаку ўбачыць .
40012039	Ён ім сказаў у адказ : род падступны і пералюбны азнакі шукае ; і азнака ня дасца яму , акрамя азнакі Ёны прарока ;
40012040	бо як Ёна быў у чэраве ў кіта тры дні і тры ночы , так і Сын Чалавечы будзе ў сэрцы зямлі тры дні і тры ночы .
40012041	Нінэвіцяне ўстануць на суд з родам гэтым і асудзяць яго , бо яны пакаяліся праз пропаведзь Ёнаву ; і вось , тут больш за Ёну .
40012042	Царыца поўдня паўстане на суд з родам гэтым і асудзіць яго , бо яна прыходзіла з канцоў зямлі паслухаць мудрасьці Саламонавай , і вось , тут больш за Саламона .
40012043	Калі нячысты дух выйдзе з чалавека , дык блукае па бязводных мясьцінах , шукаючы спакою , і не знаходзіць ;
40012044	тады кажа : вярнуся ў дом мой , адкуль я выйшаў . І прыйшоўшы застае пусты , падмецены і прыбраны ;
40012045	тады ідзе і бярэ з сабою сем іншых духаў , люцейшых за сябе , і ўвайшоўшы жывуць там ; і бывае чалавеку таму апошняе горш за першае . Так будзе і роду гэтаму ліхому .
40012046	Калі ж Ён яшчэ прамаўляў да людзей , вось , Маці Яго і браты Яго стаялі звонку , хочучы гаварыць зь Ім .
40012047	І нехта сказаў Яму : вось Маці Твая і браты Твае звонку стаяць , хочучы гаварыць з Табою .
40012048	Ён жа ў адказ таму , хто гаварыў Яму , сказаў : хто маці Мая ? і хто браты Мае ?
40012049	І паказаўшы рукою Сваёю на вучняў Сваіх , сказаў : вось маці Мая і браты Мае ;
40012050	бо хто будзе выконваць волю Айца Майго , Які ёсьць у нябёсах , той Мне брат , і сястра , і маці .
40013001	Выйшаўшы таго ж дня з дома , Ісус сеў каля мора .
40013002	І сабралася да Яго мноства людзей , так што Ён увайшоў у лодку і сеў ; а ўвесь люд стаяў на беразе .
40013003	І гаварыў ім шмат прытчамі , кажучы : вось , выйшаў сейбіт сеяць .
40013004	І калі сеяў ён , адно ўпала пры дарозе , і наляцелі птушкі і падзяўблі тое ;
40013005	іншае ўпала на мясьціны камяністыя , дзе няшмат было зямлі , і неўзабаве ўзышло , таму што зямля была ня глыбокая .
40013006	А калі ўзышло сонца , завяла і , як ня мела карэньня , засохла ;
40013007	іншае ўпала ў церне , і вырасла церне і заглушыла яго ;
40013008	іншае ўпала на добрую зямлю і ўрадзіла плод : адно ў сто разоў , а другое ў шэсьцьдзясят , а тое ў трыццаць .
40013009	Хто мае вушы , каб чуць , няхай чуе !
40013010	І прыступіўшы , вучні сказалі Яму : чаму прытчамі гаворыш ім ?
40013011	Ён сказаў ім у адказ : таму , што вам дадзена ведаць таямніцы Царства Нябеснага , а ім ня дадзена ;
40013012	бо хто мае , таму дадзена будзе і памножыцца ; а хто ня мае , у таго адымецца і тое , што мае ;
40013013	дзеля таго прытчамі прамаўляю ім , што яны бачачы ня бачаць , і чуючы ня чуюць , і не разумеюць ;
40013014	і збываецца над імі прароцтва Ісаі , якое кажа : « слыхам пачуеце , і не ўразумееце ; і вачыма глядзець будзеце , і ня ўбачыце ;
40013015	агрубела бо сэрца ў людзей гэтых , і вушыма цяжка чуюць , і вочы свае зьмежылі , каб ня ўгледзець вачыма , і вушыма не пачуць , і сэрцам не ўразумець , і ня зьвернуцца , каб Я ацаліў іх » .
40013016	А вашы дабрашчасныя вочы , што бачаць ; і вушы вашыя , што чуюць :
40013017	бо праўду кажу вам , што многія прарокі і праведнікі жадалі бачыць , што вы бачыце , і ня бачылі , і чуць , што вы чуеце , і ня чулі .
40013018	Але ж вы пачуйце прытчу пра сейбіта :
40013019	да кожнага , хто слухае слова пра Царства і не разумее , прыходзіць ліхадзей і крадзе пасеянае ў сэрцы ягоным : вось каго азначае пасеянае пры дарозе .
40013020	А пасеянае на камяністых мясьцінах азначае таго , хто чуе слова і адразу з радасьцю прымае яго ;
40013021	але ня мае кораня ў сабе і нясталы : калі настане ўціск альбо ганеньне за слова , адразу спакушаецца .
40013022	А пасеянае ў церне азначае таго , хто чуе слова , але клопат веку гэтага і панада багацьця заглушае слова , і яно стаецца бясплодным .
40013023	А пасеянае на добрай зямлі азначае таго , хто чуе слова і разумее , які і плод прыносіць і дае адзін сто , другі шэсьцьдзясят , а той трыццаць .
40013024	Другую прытчу прапанаваў Ён ім , кажучы : Царства Нябеснае падобнае на чалавека , які пасеяў добрае насеньне на полі сваім ;
40013025	калі ж людзі спалі , прыйшоў вораг яго і пасеяў куколь сярод пшаніцы , і пайшоў ;
40013026	калі ўзышла рунь і завязала плод , тады зьявіўся і куколь .
40013027	Прыйшоўшы , рабы гаспадара дома сказалі яму : гаспадар ! ці ж ня добрае насеньне пасеяў ты на полі тваім ? адкуль жа на ім куколь ?
40013028	А ён сказаў ім : варожы чалавек гэта зрабіў . А рабы сказалі яму : хочаш , мы пойдзем , выпалем яго ?
40013029	А ён сказаў : не , каб , выбіраючы куколь , вы не павырывалі разам зь ім і пшаніцы ;
40013030	пакіньце расьці разам тое і другое да жніва ; а ў час жніва я скажу жняцам : зьбярэце перш куколь і зьвяжэце яго ў снапы , каб спаліць яго ; а пшаніцу зьбярэце ў засекі мае .
40013031	Іншую прытчу прапанаваў Ён ім , кажучы : падобнае Царства Нябеснае на зерне гарчычнае , якое чалавек узяў і пасеяў на полі сваім ,
40013032	якое , хоць меншае за ўсякае насеньне , але , калі вырастае , бывае большае за ўсякую траву і робіцца дрэвам , так што прылятаюць птушкі нябесныя і ўюць гнёзды ў гольлі яго .
40013033	Іншую прытчу сказаў Ён ім : падобнае Царства Нябеснае на закваску , якую жанчына ўзяўшы паклала ў тры меры мукі , пакуль не закісла ўсё .
40013034	Гэта ўсё казаў Ісус прытчамі люду , і бяз прытчы нічога не казаў ім ,
40013035	каб збылося сказанае праз прарока , які кажа : « Разамкну ў прытчах вусны Мае ; выкажу ўтоенае ад стварэньня сьвету » .
40013036	Тады Ісус , адпусьціўшы людзей , увайшоў у дом . І прыступіўшы да Яго , вучні Яго сказалі : растлумач нам прытчу пра куколь на полі .
40013037	А Ён ім сказаў у адказ : сейбіт добрага насеньня ёсьць Сын Чалавечы ;
40013038	поле ёсьць сьвет ; добрае насеньне гэта - сыны Царства , а куколь - сыны ліхога ;
40013039	вораг , які пасеяў яго , ёсьць д'ябал ; жніво ёсьць сканчэньне веку , а жняцы - анёлы .
40013040	А таму , як зьбіраюць куколь і агнём паляць , гэтак сама будзе пры сканчэньні веку гэтага :
40013041	пашле Сын Чалавечы анёлаў Сваіх , і зьбяруць з Царства Яго ўсе спакусы і тых , што чыняць беззаконьне ,
40013042	і ўкінуць іх у печ вогненную ; там будзе плач і скрыгат зубоў ;
40013043	тады праведныя зазьзяюць , як сонца , у Царстве Айца іх . Хто мае вушы , каб чуць , няхай чуе !
40013044	Яшчэ падобнае Царства Нябеснае на скарб , схаваны на полі , які , знайшоўшы , чалавек утоіў , і ў радасьці ад гэтага ідзе і прадае ўсё , што мае , і купляе поле тое .
40013045	Яшчэ падобнае Царства Нябеснае на купца , які шукае прыгожых пэрлаў ,
40013046	які , знайшоўшы адзін шматкаштоўны пэрл , пайшоў і прадаў усё , што меў , і купіў яго .
40013047	Яшчэ падобнае Царства Нябеснае на нерат , закінуты ў мора і поўны рыбы ўсялякага роду ,
40013048	які , калі ён напоўніўся , выцягнулі на бераг і , сеўшы , добрае склалі ў начыньне , а благое кінулі прэч .
40013049	Так будзе пры сканчэньні веку : выйдуць анёлы і аддзеляць ліхіх з асяродзьдзя праведных ,
40013050	і ўкінуць іх у печ вогненную : там будзе плач і скрыгат зубоў .
40013051	Сказаў ім Ісус : ці зразумелі вы гэта ўсё ? Яны кажуць яму : так , Госпадзе !
40013052	А Ён сказаў ім : таму ўсякі кніжнік , навучаны Царству Нябеснаму , падобны на гаспадара дома , які выносіць са скарбніцы сваёй новае і старое .
40013053	І сталася , калі скончыў Ісус прытчы гэтыя , пайшоў адтуль .
40013054	І прыйшоўшы на бацькаўшчыну Сваю , вучыў іх у сынагозе іхняй , так што яны зьдзіўляліся і казалі : адкуль у Яго гэтая мудрасьць і сілы ?
40013055	ці не цесьляроў Ён Сын ? ці не Ягоную Маці завуць Марыя , і браты Яго Якаў і Ёсій , і Сымон і Юда ?
40013056	і сёстры Яго ці ня ўсе сярод нас ? адкуль жа ў Яго ўсё гэта ?
40013057	І паняверыліся ў Ім . А Ісус сказаў ім : ня бывае прарока без пашаны , хіба што толькі на бацькаўшчыне сваёй , і ў доме сваім .
40013058	І ня ўчыніў там многіх цудаў з-за няверства іхняга .
40014001	У той час Ірад тэтрарх пачуў погалас пра Ісуса
40014002	і сказаў служкам сваім : гэта Ян Хрысьціцель ; ён паўстаў зь мёртвых , і таму цуды ўчыняюцца ім .
40014003	Бо Ірад , узяўшы Яна , зьвязаў яго і пасадзіў у цямніцу празь Ірадыяду , жонку Піліпа , брата свайго ;
40014004	таму што Ян казаў яму : нельга табе мець яе .
40014005	І хацеў яго забіць , але пабаяўся народу , бо яго ўважалі за прарока .
40014006	А ў дзень народзін Ірада , скакала дачка Ірадыяды перад усімі і дагадзіла Іраду ;
40014007	таму ён пад прысягаю абяцаў ёй даць , чаго толькі яна ні папросіць .
40014008	А яна , падбухтораная маці сваёю , сказала : дай мне тут у місе галаву Яна Хрысьціцеля .
40014009	І засмуціўся цар ; але дзеля прысягі і тых , што ўзьляжалі зь ім , загадаў даць ёй ,
40014010	і паслаў адцяць Яну галаву ў цямніцы .
40014011	І прынесьлі галаву яго ў місе , і далі дзяўчыне ; а яна занесла маці сваёй .
40014012	А вучні яго , прыйшоўшы , узялі яго цела і пахавалі яго ;
40014013	І пачуўшы , адплыў Ісус адтуль на лодцы ў пустэльнае месца адзін ; а люд , пачуўшы пра тое , пайшоў за Ім з гарадоў пяшком .
40014014	І выйшаўшы , Ісус убачыў мноства людзей і пашкадаваў іх , і ацаліў хворых іх .
40014015	Калі ж зьвечарэла , прыступілі да Яго вучні Ягоныя і сказалі : пустэльная тут мясьціна , і час ужо позьні ; адпусьці людзей , каб яны пайшлі ў селішчы і купілі ежы сабе .
40014016	Але Ісус сказаў ім : ня трэба ім ісьці , вы дайце ім есьці .
40014017	Яны ж кажуць Яму : у нас тут толькі пяць хлябоў і дзьве рыбіны .
40014018	Ён сказаў : прынясеце іх Мне сюды .
40014019	І загадаў народу ўзьлегчы на траву і , узяўшы пяць хлябоў і дзьве рыбіны , узьвёў вочы ў неба , дабраславіў , разламаў і даў хлябы вучням , а вучні - народу .
40014020	І елі ўсе , і наеліся ; і набралі рэшты кавалкаў дванаццаць кашоў поўных ;
40014021	а тых , што елі , было каля пяці тысяч чалавек , апроч жанчын і дзяцей .
40014022	І адразу прымусіў Ісус вучняў Сваіх увайсьці ў лодку і выправіцца раней за Яго на той бок , пакуль Ён адпусьціць людзей .
40014023	І адпусьціўшы людзей , Ён узышоў на гару сам-насам памаліцца ; і калі зьвечарэла , застаўся там адзін .
40014024	А лодка была ўжо на сярэдзіне мора , і яе біла хвалямі , бо вецер быў супраціўны .
40014025	А ў чацьвёртую варту ночы пайшоў да іх Ісус , ідучы па моры .
40014026	І вучні , убачыўшы Яго , што ішоў Ён па моры , сумеліся і казалі : гэта прывід ; і ад страху закрычалі .
40014027	Але Ісус адразу загаварыў зь імі і сказаў : падбадзёрцеся ; гэта Я , ня бойцеся .
40014028	Пётр сказаў Яму ў адказ : Госпадзе ! калі гэта Ты , загадай мне прыйсьці да Цябе па вадзе .
40014029	А Ён сказаў : ідзі . І выйшаўшы з лодкі , Пётр пайшоў па вадзе , каб падысьці да Ісуса .
40014030	Але , бачачы моцны вецер , спалохаўся і , пачаўшы тануць , закрычаў : Госпадзе ! уратуй мяне .
40014031	Ісус адразу , працягнуўшы руку , падтрымаў яго і кажа яму : малаверны ! навошта ты засумняваўся ?
40014032	І калі ўвайшлі яны ў лодку , вецер аціх .
40014033	А тыя , што ў лодцы былі , падышлі , пакланіліся Яму і сказалі : сапраўды , Ты Сын Божы .
40014034	І пераправіўшыся , прыбылі ў зямлю Генісарэцкую .
40014035	І , пазнаўшы Яго , жыхары той мясьціны паслалі ва ўсё навакольле тое і прынесьлі да Яго ўсіх хворых ,
40014036	і прасілі Яго , каб толькі дакрануцца да краю адзеньня Ягонага ; і каторыя дакраналіся , ацаляліся .
40015001	Тады прыходзяць да Ісуса Ерусалімскія кніжнікі і фарысэі і кажуць :
40015002	навошта вучні Твае парушаюць звычай старцаў ? бо ня ўмываюць рук сваіх , калі ядуць хлеб .
40015003	А Ён сказаў ім у адказ : навошта і вы парушаеце запаведзь Божую дзеля звычаю вашага ?
40015004	Бо Бог запаведаў , сказаўшы : шануй бацьку і маці ; і : хто ліхасловіць бацьку альбо маці , сьмерцю хай памрэ .
40015005	А вы кажаце : калі хто скажа бацьку альбо маці : « дар Богу - тое , чым бы ты ад мяне карыстаўся » ,
40015006	той можа і не ўшанаваць бацьку альбо маці сваю ; такім чынам вы скасавалі запаведзь Божую дзеля звычаю вашага .
40015007	Крывадушнікі ! добра прарочыў пра вас Ісая , кажучы :
40015008	« Набліжаюцца да Мяне людзі гэтыя вуснамі сваімі і шануюць Мяне языком ; а сэрца іхняе далёка адлягае ад Мяне ;
40015009	але марна шануюць Мяне , навучаючы вучэньням , запаведзям чалавечым » .
40015010	І паклікаўшы люд , сказаў яму : слухайце і разумейце :
40015011	ня тое , што ўваходзіць у вусны , апаганьвае чалавека ; а што выходзіць з вуснаў , тое апаганьвае чалавека .
40015012	Тады вучні Ягоныя , прыступіўшы , сказалі Яму : ці ведаеш , што фарысэі , пачуўшы слова гэтае , запаняверыліся ?
40015013	А Ён сказаў у адказ : усякая расьліна , якую не Айцец Мой Нябесны пасадзіў , выкараніцца ,
40015014	пакіньце іх : яны - сьляпыя павадыры сьляпых ; а калі сьляпы сьляпога вядзе , дык абодва ў яму ўпадуць .
40015015	А Пётр сказаў Яму ў адказ : растлумач нам прытчу гэтую .
40015016	Ісус сказаў : няўжо і вы яшчэ ня маеце разуменьня ?
40015017	ці яшчэ не разумееце , што ўсё , што ўваходзіць у вусны , праходзіць у чэрава і праз кішку выходзіць ?
40015018	а што выходзіць з вуснаў - з сэрца выходзіць ; і гэта апаганьвае чалавека ;
40015019	бо з сэрца выходзяць ліхія намыслы , забойствы , пералюбы , распуста , крадзяжы , ілжывыя сьведчаньні , зьнявагі :
40015020	гэта апаганьвае чалавека ; а есьці няўмытымі рукамі - не апаганьвае чалавека .
40015021	І выйшаўшы адтуль , адышоў Ісус у межы Тырскія і Сідонскія .
40015022	І вось , жанчына Хананэянка , выйшаўшы з тых мясьцін , закрычала Яму : памілуй мяне , Госпадзе , Сыне Давідаў , дачку маю цяжка мучыць дэман .
40015023	Але Ён не адказаў ёй ні слова . І вучні Ягоныя , прыступіўшы , прасілі Яго , кажучы : адпусьці яе , бо крычыць за намі .
40015024	А Ён сказаў у адказ : Я пасланы толькі да пагіблых авечак дому Ізраілевага .
40015025	А яна , падышоўшы , кланялася Яму , кажучы : Госпадзе ! памажы мне .
40015026	А Ён сказаў у адказ : нядобра - узяць хлеб у дзяцей і кінуць шчанятам .
40015027	Яна ж сказала : так , Госпадзе ! але і шчаняты ядуць крошкі , якія падаюць са стала гаспадароў іхніх .
40015028	Тады Ісус сказаў ёй у адказ : жанчына ! вялікая вера твая , хай станецца табе , як ты хочаш . І выздаравела яе дачка ў тую ж гадзіну .
40015029	Перайшоўшы адтуль , прыйшоў Ісус да мора Галілейскага і , узышоўшы на гару , сеў там .
40015030	І прыступіла да Яго мноства людзей , маючы з сабою кульгавых , сьляпых , нямых , зьнявечаных і іншых многіх , і паклалі іх да ног Ісусавых ; і Ён ацаліў іх ,
40015031	так што людзі зьдзіўляліся , бачачы , як нямыя гавораць , зьнявечаныя здаравеюць , кульгавыя ходзяць і сьляпыя бачаць ; і праслаўлялі Бога Ізраілевага .
40015032	А Ісус , паклікаўшы вучняў Сваіх , сказаў ім : шкада Мне людзей , бо ўжо тры дні застаюцца пры Мне , і няма чаго ім есьці ; і адпусьціць іх няеўшых не хачу , каб не аслаблі ў дарозе .
40015033	І кажуць Яму вучні Ягоныя : адкуль нам узяць у пустыні столькі хлябоў , каб накарміць столькі людзей ?
40015034	І кажа ім Ісус : колькі ў вас хлябоў ? А яны адказалі : сем , і трошкі рыбак .
40015035	І загадаў людзям узьлегчы на зямлю .
40015036	І , узяўшы сем хлябоў і рыбы , узьнёс падзяку , пераламаў і даў вучням Сваім , а вучні - людзям .
40015037	І елі ўсе , і наеліся ; і набралі рэшты кавалкаў сем кашоў поўных ;
40015038	А тых , што елі , было чатыры тысячы чалавек , акрамя жанчын і дзяцей .
40015039	І адпусьціўшы народ , Ён увайшоў у лодку і прыбыў у межы Магдалінскія .
40016001	І падступіліся фарысэі і садукеі і , спакушаючы , прасілі Яго паказаць ім азнаку зь неба .
40016002	А Ён сказаў ім у адказ : вечарам вы кажаце : будзе пагода , бо неба агністае ;
40016003	і раніцай : сёньня непагадзь , бо неба агніста-хмарнае . Крывадушнікі ! аблічча неба вы ўмееце адрозьніваць , а азнакаў часу ня можаце ?
40016004	Род ліхі і пералюбны азнакі шукае , і азнака ня дасца яму , акрамя азнакі Ёны прарока . І пакінуўшы іх , адышоў .
40016005	І перапраўляючыся на другі бок , вучні Ягоныя забыліся ўзяць хлябоў .
40016006	Ісус сказаў ім : глядзеце , сьцеражэцеся закваскі фарысэйскай і садукейскай .
40016007	Яны ж разважалі самі сабе , кажучы : хлябоў мы не ўзялі .
40016008	Уразумеўшы гэта , Ісус сказаў ім : што разважаеце самі сабе , малаверныя , што хлябоў не ўзялі ?
40016009	Няўжо яшчэ не разумееце і не памятаеце пра пяць хлябоў на пяць тысяч , і колькі кашоў вы набралі ?
40016010	Ні пра сем хлябоў на чатыры тысячы , і колькі кошыкаў набралі ?
40016011	Як не разумееце , што не пра хлябы Я сказаў вам : « сьцеражэцеся закваскі фарысэйскай і садукейскай » ?
40016012	Тады яны зразумелі , што Ён сказаў асьцерагацца не закваскі хлебнай , а вучэньня фарысэйскага .
40016013	А прыйшоўшы ў межы Кесарыі Піліпавай , Ісус пытаўся ў вучняў Сваіх , кажучы : за каго людзі ўважаюць Мяне , Сына Чалавечага ?
40016014	Яны сказалі : адны за Яна Хрысьціцеля , другія за Ільлю , а тыя за Ерамію альбо за аднаго з прарокаў .
40016015	Ён кажа ім : а вы за каго ўважаеце Мяне ?
40016016	І Сымон Пётр сказаў у адказ : Ты - Хрыстос , Сын Бога Жывога .
40016017	І Ісус сказаў яму ў адказ : дабрашчасны ты , Сымоне , сыне Ёнаў , бо ня плоць і кроў адкрылі табе гэта , а Айцец Мой , Які ёсьць у нябёсах ;
40016018	і Я кажу табе : ты Пётр , і на камені гэтым Я збудую Царкву Маю , і брамы пякельныя не адолеюць яе .
40016019	І дам табе ключы Царства Нябеснага : і што зьвяжаш на зямлі , тое будзе зьвязана ў нябёсах ; і што разьвяжаш на зямлі , тое будзе разьвязана ў нябёсах .
40016020	Тады Ісус загадаў вучням Сваім , каб нікому не казалі , што Ён ёсьць Хрыстос .
40016021	З таго часу Ісус пачаў адкрываць вучням Сваім , што Ён мусіць ісьці ў Ерусалім і шмат выцерпець ад старэйшын і першасьвятароў і кніжнікаў , і мае быць забіты , і на трэйці дзень уваскрэснуць .
40016022	І , адвёўшы Яго , Пётр пачаў пярэчыць Яму , кажучы : міласэрны Ты , Госпадзе ! Хай ня будзе гэтага з Табою !
40016023	А Ён , абярнуўшыся , сказаў Пятру : адыдзі ад Мяне , сатана ! ты Мне спакуса , бо думаеш не пра тое , што Божае , а што чалавечае .
40016024	Тады Ісус сказаў вучням Сваім : калі хто хоча ісьці за Мною , хай адрачэцца ад сябе і возьме крыж свой і ідзе за Мною ;
40016025	Бо хто хоча душу сваю ўратаваць , той страціць яе ; а хто страціць душу сваю дзеля Мяне , той знойдзе яе ;
40016026	бо якая карысьць чалавеку , калі ён увесь сьвет здабудзе , а душу сваю змарнуе ? альбо які выкуп дасьць чалавек за душу сваю ?
40016027	Бо прыйдзе Сын Чалавечы ў славе Айца Свайго з анёламі Сваімі , і тады аддасьць кожнаму паводле спраў ягоных .
40016028	Праўду кажу вам : ёсьць сярод тых , што стаяць тут , такія , што не скаштуюць сьмерці , пакуль ня ўбачаць Сына Чалавечага , як Ён ідзе ў Царстве Сваім .
40017001	І праз шэсьць дзён узяў Ісус Пятра , Якава і Яна , брата ягонага , і ўзьвёў іх на гару высокую адных ,
40017002	і перамяніўся перад імі , і зазьзяла аблічча Ягонае , як сонца , а ўбраньне Ягонае стала белае , як сьвятло .
40017003	І вось , явіліся ім Майсей і Ільля , і зь Ім гутарылі .
40017004	Азваўшыся , Пётр сказаў Ісусу : Госпадзе ! добра нам тут быць ; калі хочаш , зробім тут тры намёты : Табе адзін , і Майсею адзін , і адзін Ільлю .
40017005	Калі ён яшчэ гаварыў , вось , воблака сьветлае асланіла іх ; і вось , голас з воблака мовіў : Гэты ёсьць Сын Мой Любасны , Якога Я ўпадабаў ; Яго слухайце .
40017006	І пачуўшы , вучні ўпалі ніцма і вельмі перапалохаліся .
40017007	І прыступіўшы , Ісус дакрануўся да іх і сказаў : устаньце і ня бойцеся .
40017008	А ўзьвёўшы вочы свае , яны нікога ня ўбачылі , акрамя аднаго Ісуса .
40017009	І калі сыходзілі яны з гары , Ісус загадаў ім , кажучы : нікому не кажэце пра бачанае , пакуль Сын Чалавечы не ўваскрэсьне зь мёртвых .
40017010	І спыталіся ў Яго вучні Ягоныя , кажучы : як жа кніжнікі кажуць , што Ільля мае прыйсьці раней ?
40017011	Ісус сказаў ім у адказ : Ільля сапраўды прыйдзе раней і падрыхтуе ўсё ;
40017012	але кажу вам , што Ільля ўжо прыйшоў , і не пазналі яго , а зрабілі зь ім , што хацелі ; так і Сын Чалавечы мае пацярпець ад іх .
40017013	Тады зразумелі вучні , што Ён пра Яна Хрысьціцеля казаў ім .
40017014	І калі прыйшлі яны да люду , падышоў да Яго чалавек і , укленчыўшы перад Ім ,
40017015	сказаў : Госпадзе ! памілуй сына майго ; ён лунатык і цяжка пакутуе , бо часта падае ў вагонь і часта ў ваду ;
40017016	я прыводзіў яго да вучняў Тваіх , і яны не маглі ацаліць яго .
40017017	А Ісус сказаў у адказ : о , род няверны і разбэшчаны ! дакуль буду з вамі ? дакуль буду трываць вас ? прывядзеце яго да Мяне сюды .
40017018	І забараніў яму Ісус ; і выйшаў зь яго дэман ; і выздаравеў хлопец у тую ж хвіліну .
40017019	Тады вучні , прыступіўшы да Ісуса асобна , сказалі : чаму мы не маглі выгнаць яго ?
40017020	А Ісус сказаў ім : ад няверства вашага ; бо праўду кажу вам : калі вы будзеце мець веру з гарчычнае зерне і скажаце гары гэтай : « перайдзі адсюль туды » , і яна пяройдзе ; і нічога ня будзе немагчымага вам .
40017021	Гэты ж род выганяецца толькі малітваю і постам .
40017022	У той час , як былі яны ў Галілеі , сказаў ім Ісус : аддадзены будзе Сын Чалавечы ў рукі чалавечыя ,
40017023	і заб'юць Яго , і на трэйці дзень уваскрэсьне . І засмуціліся яны вельмі .
40017024	Калі ж прыйшлі яны ў Капернаум , дык падышлі зьбіральнікі дыдрахмаў да Пятра і сказалі : Настаўнік ваш ці ня дасьць дыдрахмы ?
40017025	Ён кажа : так . І калі ўвайшоў ён у дом , дык Ісус , папярэдзіўшы яго , сказаў : як табе здаецца , Сымоне ? цары зямныя з каго бяруць мыта ці падатак ? ці з сыноў сваіх , ці з чужых ?
40017026	Кажа Яму Пётр : з чужых . Сказаў яму Ісус : значыцца , сыны свабодныя ;
40017027	але каб нам не спакусіць іх , ідзі на мора , закінь вуду , і першую рыбіну , якая зловіцца , вазьмі ; і , адкрыўшы рот ёй , знойдзеш статыр ; вазьмі яго і дай за Мяне і за сябе .
40018001	У той час прыступілі вучні да Ісуса , кажучы : хто ж большы ў Царстве Нябесным ?
40018002	І паклікаўшы дзіця , Ісус паставіў яго сярод іх
40018003	і сказаў : праўду кажу вам , калі не навернецеся і ня будзеце , як дзеці , ня ўвойдзеце ў Царства Нябеснае ;
40018004	дык вось , хто ўпакорыцца , як гэтае дзіця , той большы ў Царстве Нябесным ;
40018005	і хто прыме адно такое дзіця ў імя Маё , той Мяне прымае ;
40018006	а хто спакусіць аднаго з малых гэтых , што веруюць у Мяне , таму лепей было б , каб павесілі жарон млынскі на шыю яго і ўтапілі яго ў глыбіні марской .
40018007	Гора сьвету ад спакусаў , бо павінны прыйсьці спакусы ; але гора таму чалавеку , празь якога спакусы прыходзяць .
40018008	Калі ж рука твая , альбо нага твая спакушае цябе , адатні яе і кінь ад сябе : лепш табе ўвайсьці ў жыцьцё бяз рукі альбо без нагі , чым зь дзьвюма рукамі і дзьвюма нагамі быць укінутым у вагонь вечны ;
40018009	і калі вока тваё спакушае цябе , вырві яго і кінь ад сябе : лепш табе з адным вокам ў жыцьцё ўвайсьці , чым з двума вачыма быць укінутым у геену вогненную .
40018010	Глядзеце , не пагарджайце ніводным з малых гэтых ; бо кажу вам , што анёлы іх на нябёсах заўсёды бачаць аблічча Айца Майго Нябеснага .
40018011	Бо прыйшоў Сын Чалавечы вышукаць і выратаваць пагіблае .
40018012	Як вам здаецца ? Калі б у нейкага чалавека было сто авечак і заблудзілася адна зь іх ; ці не пакіне ён дзевяноста дзевяцёх ў горах і ці ня пойдзе тую шукаць , што заблудзілася ?
40018013	і калі дасца знайсьці яе , дык , праўду кажу вам , ён радуецца за яе болей , чым за дзевяноста дзевяць , што не заблудзіліся .
40018014	Так няма волі Айца вашага Нябеснага , каб загінуў адзін з малых гэтых .
40018015	А калі згрэшыць супроць цябе брат твой , ідзі і выкрый яго паміж табою і ім адным ; калі паслухаецца цябе , дык здабыў ты брата твайго ;
40018016	калі ж не паслухаецца , вазьмі з сабою яшчэ аднаго альбо двух , каб вуснамі двух альбо трох сьведкаў пацьвердзілася кожнае слова ;
40018017	калі ж не паслухаецца іх , скажы царкве ; а калі і царквы не паслухаецца , дык няхай будзе ён табе , як язычнік і мытнік .
40018018	Праўду кажу вам : што вы зьвяжаце на зямлі , тое будзе зьвязана на небе ; і што разьвяжаце на зямлі , тое будзе разьвязана на небе .
40018019	Праўду таксама кажу вам , што калі двое з вас пагодзяцца на зямлі прасіць за любую справу , дык чаго б ні папрасілі , будзе ім ад Айца Майго , Які ёсьць у нябёсах ;
40018020	бо дзе двое альбо трое сабраныя ў імя Маё , там Я сярод іх .
40018021	Тады прыступіў Пётр і сказаў Яму : Госпадзе ! колькі разоў дараваць брату майму , які грэшыць супроць мяне ? ці да сямі разоў ?
40018022	Кажа яму Ісус : не кажу табе : « да сямі » , а да сямі разоў па семьдзесят .
40018023	Таму Царства Нябеснае падобнае на цара , які захацеў зрахавацца з рабамі сваімі .
40018024	Калі ён пачаў рахавацца , прывялі да яго аднаго , хто быў вінен яму дзесяць тысяч талянтаў ;
40018025	а як ён ня меў , чым заплаціць , дык уладар ягоны загадаў прадаць яго , і жонку ягоную , і дзяцей , і ўсё , што ён меў , і заплаціць .
40018026	Тады раб той упаў і , кланяючыся яму , казаў : « уладару ! пацярпі на мне , і ўсё табе заплачу » .
40018027	Уладар , зьлітаваўшыся з раба таго , адпусьціў яго і доўг дараваў яму .
40018028	А раб той , выйшаўшы , знайшоў аднаго з субратоў сваіх , які вінен яму быў сто дынараў , і , схапіўшы яго , душыў , кажучы : « аддай мне , што вінен » .
40018029	Тады субрат ягоны ўпаў да ног яму , умольваў яго і казаў : « пацярпі на мне , і ўсё аддам табе » .
40018030	Але той не схацеў , а пайшоў і ўвязьніў яго ў цямніцу , пакуль не аддасьць доўгу .
40018031	Субраты ягоныя , убачыўшы тое , засмуціліся вельмі , і прыйшоўшы расказалі ўладару свайму пра ўсё , што было .
40018032	Тады ўладар ягоны заклікае яго і кажа : « ліхі раб , увесь доўг той я дараваў табе , бо ўпрасіў ты мяне ;
40018033	ці ня варта было і табе памілаваць субрата твайго , як і я цябе памілаваў ? » .
40018034	І , угневаўшыся , уладар ягоны аддаў яго кбтам , пакуль не аддасьць яму ўсяго доўгу свайго .
40018035	Так і Айцец Мой Нябесны зробіць з вамі , калі не даруеце кожны брату свайму ад сэрца свайго правінаў ягоных .
40019001	І сталася , калі Ісус закончыў словы гэтыя , дык выйшаў з Галілеі і прыйшоў у межы Юдэйскія , па той бок Ярдана .
40019002	За Ім сьледам пайшло шмат людзей , і Ён ацаліў іх там .
40019003	І падступіліся да Яго фарысэі і , спакушаючы Яго , казалі Яму : ці з усякай прычыны дазволена чалавеку разводзіцца з жонкай сваёю ?
40019004	Ён сказаў ім у адказ : ці ня чыталі вы , што Творца спачатку стварыў іх мужчынаю і жанчынаю ?
40019005	І сказаў : таму пакіне чалавек бацьку і маці і прылепіцца да жонкі сваёй , і будуць двое плоцьцю адною ,
40019006	так што яны ўжо ня двое , а адна плоць . Значыцца , што Бог злучыў , таго чалавек хай не разлучае .
40019007	Яны кажуць Яму : як жа Майсей запаведаў даваць разводны ліст і разводзіцца зь ёю ?
40019008	Ён кажа ім : Майсей , з прычыны жорсткага сэрца вашага , дазволіў вам разводзіцца з жонкамі вашымі ; а спачатку ня было так .
40019009	Але Я кажу вам : хто разьвядзецца з жонкаю сваёю не за распусту і ажэніцца з другою , той чыніць пералюб ; і хто ажэніцца з разьведзенай , пералюб чыніць .
40019010	Кажуць Яму вучні Ягоныя : калі такі абавязак чалавека перад жонкаю , дык лепш не жаніцца .
40019011	А Ён сказаў ім : ня ўсе разумеюць слова гэтае , а каму дадзена ,
40019012	бо ёсьць скапцы , якія з лона матчынага нарадзіліся так ; і ёсьць скапцы , якія выпакладаны людзьмі ; і ёсьць скапцы , якія зрабілі самі сябе скапцамі дзеля Царства Нябеснага . Хто можа ўцяміць , няхай уцяміць .
40019013	Тады прыведзены былі да Яго дзеці , каб Ён усклаў на іх рукі і памаліўся ; а вучні забаранялі ім .
40019014	Але Ісус сказаў : пусьцеце дзяцей і не заважайце ім прыходзіць да Мяне , бо такім належыць Царства Нябеснае .
40019015	І ўсклаўшы на іх рукі , пайшоў адтуль .
40019016	І вось , адзін нейкі , падышоўшы , сказаў Яму : Настаўнік Добры ! што зрабіць мне добрага , каб мець жыцьцё вечнае ?
40019017	А Ён сказаў яму : што ты называеш Мяне добрым ? Ніхто ня добры , толькі адзін Бог . Калі ж хочаш увайсьці ў жыцьцё вечнае , трымайся запаведзяў .
40019018	Кажа Яму : якіх ? А Ісус сказаў : не забівай ; ня чыні пералюбу ; ня крадзь ; ня сьведчы ілжыва ;
40019019	шануй бацьку і маці ; і : любі блізкага твайго , як самога сябе .
40019020	Кажа Яму юнак : усё гэта захаваў я зь юнацтва майго : чаго яшчэ не хапае мне ?
40019021	Сказаў яму Ісус : калі хочаш дасканалым быць , ідзі , прадай маёмасьць тваю і раздай убогім ; і мець будзеш скарб на нябёсах ; і прыходзь , і ідзі сьледам за Мною .
40019022	Пачуўшы слова гэтае , юнак адышоў замаркочаны , бо ў яго была вялікая маёмасьць .
40019023	А Ісус сказаў вучням Сваім : праўду кажу вам , што цяжка багатаму ўвайсьці ў Царства Нябеснае ;
40019024	і яшчэ кажу вам : лягчэй вярблюду прайсьці празь ігольныя вушкі , чым багатаму ўвайсьці ў Царства Божае .
40019025	Пачуўшы гэта , вучні Ягоныя вельмі зьдзівіліся і сказалі : дык хто ж можа ўратавацца ?
40019026	А Ісус паглядзеў і сказаў ім : людзям гэта немагчыма , а Богу ўсё магчыма .
40019027	Тады Пётр , адказваючы , сказаў Яму : вось , мы пакінулі ўсё і пайшлі сьледам за Табою ; што ж будзе нам ?
40019028	А Ісус сказаў ім : праўду кажу вам , што вы , хто пайшоў сьледам за Мною , - у новым жыцьці , калі сядзе Сын Чалавечы на троне славы Сваёй , сядзеце і вы на дванаццаці тронах судзіць дванаццаць каленаў Ізраілевых ;
40019029	і кожны , хто пакіне дамы , альбо братоў , альбо сёстраў , альбо бацьку , альбо маці , альбо жонку , альбо дзяцей , альбо землі дзеля імя Майго , атрымае ў сто разоў больш і ўспадкуе жыцьцё вечнае .
40019030	А многія першыя будуць апошнімі , і апошнія першымі .
40020001	Бо Царства Нябеснае падобнае на гаспадара дома , які выйшаў на досьвітку наняць работнікаў у вінаграднік свой .
40020002	І , згадзіўшы работніка па дынары ў дзень , паслаў іх у вінаграднік свой .
40020003	І выйшаўшы каля трэйцяй гадзіны , ён убачыў іншых , якія стаялі на рынку бяз працы ,
40020004	і ім сказаў : ідзеце і вы ў вінаграднік мой , і што справядліва будзе , дам вам . Яны пайшлі .
40020005	Зноў выйшаўшы каля шостай і дзявятай гадзіны , зрабіў тое самае .
40020006	А , выйшаўшы каля адзінаццатай гадзіны , ён знайшоў іншых , якія стаялі бяз працы , і кажа ім : што вы тут стаіце цэлы дзень бяз працы ?
40020007	Яны кажуць яму : ніхто не наняў нас . Ён кажа ім : ідзеце і вы ў вінаграднік мой , і што справядліва будзе , атрымаеце .
40020008	А калі зьвечарэла , кажа гаспадар вінаградніка наглядчыку свайму : пакліч работнікаў і аддай ім плату , пачаўшы з апошніх да першых .
40020009	І тыя , што прыйшлі каля адзінаццатай гадзіны , атрымалі па дынары .
40020010	Тыя , што прыйшлі першыя , думалі , што болей атрымаюць ; але атрымалі і яны па дынары .
40020011	І атрымаўшы , пачалі наракаць на гаспадара дома
40020012	і казалі : гэтыя апошнія адну гадзіну працавалі , і ты зраўняў іх з намі , а мы ж перанесьлі цяготу дня і сьпёку .
40020013	А ён у адказ сказаў аднаму зь іх : дружа ! я ня крыўджу цябе ; ці ж не за дынар ты дамовіўся са мною ?
40020014	вазьмі сваё ды ідзі ; я ж хачу гэтаму апошняму даць што і табе ;
40020015	хіба я ня маю ўлады рабіць што хачу ў сваім ? ці вока тваё зайздросьлівае ад таго , што я добры ?
40020016	Так будуць апошнія першымі , і першыя апошнімі ; бо шмат пакліканых , ды мала выбраных .
40020017	І , уваходзячы ў Ерусалім , Ісус адвёў дванаццацёх вучняў асобна і дарогаю сказаў ім :
40020018	вось , мы ўзыходзім у Ерусалім , і Сын Чалавечы , выдадзены будзе першасьвятарам і кніжнікам , і засудзяць Яго на сьмерць ;
40020019	і выдадуць Яго язычнікам на ганьбаваньне і біцьцё і крыжаваньне ; і на трэйці дзень уваскрэсьне .
40020020	Тады прыступіла да Яго маці сыноў Зевядзеевых з сынамі сваімі , кланяючыся і чагосьці просячы ў Яго .
40020021	Ён жа сказаў ёй : чаго ты хочаш ? Яна кажа Яму : скажы , каб селі гэтыя два сыны мае адзін праваруч , а другі леваруч ад Цябе ў Царстве Тваім .
40020022	Ісус сказаў у адказ : ня ведаеце , чаго просіце ; ці можаце піць чару , якую Я буду піць , альбо хрышчэньнем , якім Я хрышчуся , хрысьціцца ? Яны кажуць Яму : можам .
40020023	І кажа ім : чару Маю будзеце піць , і хрышчэньнем , якім Я хрышчуся , будзеце хрысьціцца ; але даць сесьці ў Мяне праваруч і леваруч не ад Мяне залежыць , а каму ўгатавана Айцом Маім .
40020024	Пачуўшы гэта , дзесяцёра вучняў абурыліся на двух братоў .
40020025	Ісус жа , паклікаўшы іх , сказаў : вы ведаеце , што князі народаў пануюць над імі , і вяльможы валадараць над імі .
40020026	Але ня так хай будзе паміж вамі : а хто хоча між вамі большым быць , хай будзе вам слугою ;
40020027	і хто хоча між вамі быць першым , хай будзе вам рабом ;
40020028	бо Сын Чалавечы ня прыйшоў , каб Яму служылі , а каб паслужыць і аддаць душу Сваю як выкуп за многіх .
40020029	І калі выходзілі яны зь Ерыхона , за Ім сьледам ішло мноства людзей .
40020030	І вось , двое сьляпых , што сядзелі пры дарозе , пачуўшы , што Ісус ідзе міма , пачалі крычаць : памілуй нас , Госпадзе , Сыне Давідаў !
40020031	А людзі змушалі іх маўчаць ; але яны яшчэ галасьней закрычалі : памілуй нас , Госпадзе , Сыне Давідаў !
40020032	Ісус , спыніўшыся , паклікаў іх і сказаў : што вы хочаце , каб Я зрабіў вам ?
40020033	Яны кажуць Яму : Госпадзе ! каб адкрыліся вочы нашыя .
40020034	Ісус жа , умілажаліўшыся , дакрануўся да вачэй іхніх ; і адразу вочы іх пачалі бачыць , і яны пайшлі за Ім .
40021001	І калі наблізіліся да Ерусаліма і прыйшлі ў Віфагію да гары Аліўнай , тады Ісус паслаў двух вучняў ,
40021002	сказаўшы ім : ідзеце ў селішча , што проста перад вамі ; і адразу знойдзеце асьліцу прывязаную і маладога асла зь ёю ; адвязаўшы , прывядзеце да Мяне .
40021003	І калі вам хто скажа што-небудзь , адказвайце , што яны патрэбныя Госпаду ; і адразу пашле іх .
40021004	А ўсё гэта было , каб збылося сказанае праз прарока , які гаворыць :
40021005	« скажэце дачцэ Сыёнавай : вось , Цар твой ідзе да цябе лагодны , седзячы на асьліцы і маладым асьле , сыне пад'ярэмнай » .
40021006	Вучні пайшлі і зрабілі так , як загадаў ім Ісус ,
40021007	прывялі асьліцу і маладога асла і паклалі на іх вопратку сваю , і Ён сеў паверх яе .
40021008	Мноства людзей пасьцілалі вопратку сваю на дарозе , а іншыя рэзалі вецьце з дрэў і пасьцілалі на дарозе ;
40021009	а люд , які ішоў сьпераду і сьледам , усклікаў : асанна Сыну Давідаваму ! Дабраславёны Той , Хто ідзе ў імя Гасподняе ! Асанна ў вышынях !
40021010	І калі ўвайшоў Ён у Ерусалім , увесь горад узрушыўся і пыталіся і казалі : хто гэта ?
40021011	А люд казаў : Гэта Ісус , Прарок з Назарэта Галілейскага .
40021012	І ўвайшоў Ісус у храм Божы і выгнаў усіх тых , што прадавалі і куплялі ў храме , і сталы мяняйлаў перакуліў і ўслоны прадаўцоў галубоў ,
40021013	і сказаў ім : напісана : « дом Мой домам малітвы назавецца » ; а вы зрабілі зь яго логава разбойнікаў .
40021014	І прыступілі да Яго ў храме сьляпыя і кульгавыя , і Ён ацаліў іх .
40021015	А першасьвятары і кніжнікі , убачыўшы цуды , якія Ён учыніў , і дзяцей , якія ўсклікалі ў храме і казалі : « асанна Сыну Давідаваму » , абурыліся .
40021016	І сказалі Яму : ці чуеш , што яны кажуць ? А Ісус кажа ім : так ! хіба вы ніколі ня чыталі : « з вуснаў дзетак і немаўлят Ты ўчыніў хвалу ? » .
40021017	І пакінуўшы іх , выйшаў з горада ў Віфанію і правёў там ноч .
40021018	А раніцай , вяртаючыся ў горад , схацеў есьці .
40021019	І , угледзеўшы пры дарозе адну смакоўніцу , падышоў да яе і , нічога на ёй не знайшоўшы , акрамя толькі лісьця , кажа ёй : хай ня будзе больш ад цябе плоду вавек . І адразу ўсохла смакоўніца .
40021020	Убачыўшы гэта , вучні зьдзівіліся і казалі : як гэта адразу ўсохла смакоўніца ?
40021021	А Ісус сказаў ім у адказ : праўду кажу вам : калі будзеце мець веру і не спаняверыцеся , ня толькі зробіце тое , што зроблена са смакоўніцай , але , калі і гары гэтай скажаце : « падыміся і кінься ў мора » , - будзе ;
40021022	і ўсё , чаго ні папросіце ў малітве зь вераю , атрымаеце .
40021023	І калі прыйшоў Ён у храм і вучыў , падступіліся да Яго першасьвятары і старэйшыны народу і сказалі : якою ўладаю Ты гэта робіш ? і хто Табе даў такую ўладу ?
40021024	Ісус сказаў ім у адказ : папытаюся і Я ў вас адно ; калі пра тое скажаце Мне , і Я вам скажу , якою ўладаю гэта раблю .
40021025	Хрышчэньне Янава адкуль было : зь нябёсаў , ці ад людзей ? яны ж разважалі паміж сабою : калі скажам : « зь нябёсаў » , дык Ён скажа нам : « чаму ж вы не паверылі яму ? » ,
40021026	а калі скажам : « ад людзей » , - баімося народу , бо ўсе ўважаюць Яна за прарока .
40021027	І сказалі ў адказ Ісусу : ня ведаем . Сказаў ім Ён : і Я вам не скажу , якою ўладаю гэта раблю .
40021028	А як вам здаецца ? У аднаго чалавека было два сыны ; і ён , падышоўшы да першага , сказаў : сыне ! ідзі , сёньня працуй у вінаградніку маім .
40021029	Але ён сказаў у адказ : « не хачу » , а пасьля , раскаяўшыся , пайшоў .
40021030	І , падышоўшы да другога , ён сказаў тое самае . Гэты сказаў у адказ : « іду , гаспадар » . І не пайшоў .
40021031	Каторы з двух выканаў бацькаву волю ? Кажуць Яму : першы . Кажа ім Ісус : праўду кажу вам , што мытнікі і распусьніцы паперад вамі ідуць у Царства Божае .
40021032	Бо прыйшоў да вас Ян шляхам праведнасьці , і вы не паверылі яму , а мытнікі і распусьніца паверылі яму ; вы ж , і бачыўшы гэта , не раскаяліся пасьля , каб паверыць яму .
40021033	Выслухайце іншую прытчу . Быў адзін гаспадар дома , які насадзіў вінаграднік : і мурам абгарадзіў яго , і выкапаў у ім чавільню і збудаваў вежу , і аддаў яго вінаградарам , і адлучыўся .
40021034	А калі надышоў час пладоў , ён паслаў сваіх слуг да вінаградараў узяць плады свае .
40021035	Вінаградары , схапіўшы слуг ягоных , каго набілі , каго забілі , а каго каменьнем пабілі .
40021036	Зноў паслаў ён іншых слуг , больш чым раней ; і зь імі ўчынілі тое самае .
40021037	Нарэшце паслаў ён да іх сына свайго , кажучы : пасаромеюцца сына майго .
40021038	Але вінаградары , убачыўшы сына , сказалі адзін аднаму : гэта спадкаемца ; хадзем , заб'ем яго і завалодаем спадчынай ягонай :
40021039	І схапіўшы яго , вывелі вонкі зь вінаградніка і забілі .
40021040	І вось , калі прыйдзе гаспадар вінаградніка , што зробіць ён з гэтымі вінаградарамі ?
40021041	Кажуць яму : ліхадзеяў гэтых аддасьць на лютую сьмерць , а вінаграднік аддасьць іншым вінаградарам , якія аддаваць будуць яму плады ў свой час .
40021042	Ісус кажа ім : няўжо вы ніколі ня чыталі ў Пісаньні : « камень , які адкінулі будаўнікі , той самы зрабіўся каменем кутнім : гэта - ад Госпада , і ёсьць дзіўна ў вачах нашых » ?
40021043	Таму кажу вам , што адымецца ад вас Царства Божае , і дадзена будзе народу , які прыносіць плады ягоныя .
40021044	І той , хто ўпадзе на гэты камень , разаб'ецца ; а на каго ён упадзе , таго раздушыць .
40021045	І чуючы прытчы Ягоныя , першасьвятары і фарысэі зразумелі , што Ён пра іх гаворыць ;
40021046	і памыкаліся схапіць Яго ; але пабаяліся люду , бо Яго ўважалі за прарока .
40022001	І ў адказ Ісус зноў прамовіў да іх у прытчах , кажучы :
40022002	падобнае Царства Нябеснае на чалавека-цара , які справіў вясельле сыну свайму
40022003	і паслаў рабоў сваіх клікаць запрошаных на вясельле ; і не хацелі прыйсьці .
40022004	Зноў паслаў іншых рабоў , сказаўшы : скажэце запрошаным : « вось я прыгатаваў абед мой , цяляты мае і што ўкормлена , заколата , і ўсё гатова ; прыходзьце на вясельле » .
40022005	Але яны , ня даўшы ўвагі , пайшлі , хто на поле сваё , а хто да гандлю свайго .
40022006	Астатнія ж , схапіўшы рабоў ягоных , зьняважылі і забілі іх .
40022007	І пачуўшы , цар той угневаўся , і , паслаўшы войскі свае , вынішчыў забойцаў тых і горад іхні спаліў .
40022008	Тады кажа ён рабам сваім : вясельле гатова , а запрошаныя ня былі вартыя .
40022009	Дык вось , ідзеце на ростані і ўсіх , каго спаткаеце , клічце на вясельле .
40022010	І рабы тыя , выйшаўшы на дарогі , сабралі ўсіх , каго толькі знайшлі , і благіх і добрых ; і напоўнілася вясельле бяседнікамі .
40022011	Цар , увайшоўшы паглядзець на бяседнікаў , убачыў там чалавека , апранутага не ў вясельныя строі ,
40022012	і кажа яму : дружа ! як ты ўвайшоў сюды не ў вясельных строях ? А той маўчаў .
40022013	Тады сказаў цар слугам : зьвязаўшы яму рукі і ногі , вазьмеце яго і выкіньце ў цемру вонкавую : там будзе плач і скрыгат зубоў ;
40022014	бо шмат пакліканых , ды мала выбраных .
40022015	Тады фарысэі пайшлі і дамаўляліся , як падлавіць Яго на слове .
40022016	І пасылаюць да Яго вучняў сваіх зь ірадыянамі , кажучы : Настаўнік ! мы ведаем , што Ты справядлівы , і шляху Божаму праўдзіва вучыш , і не стараешся дагадзіць каму-небудзь , бо не глядзіш на абліччы ;
40022017	дык вось скажы нам : як Табе здаецца ? ці дазваляецца даваць падатак кесару , ці не ?
40022018	Але Ісус , убачыўшы зламыснасьць іхнюю , сказаў : што спакушаеце Мяне , крывадушнікі ?
40022019	пакажэце Мне манету , якою плаціцца падатак . Яны прынесьлі Яму дынар .
40022020	І кажа ім : чыя гэта выява і надпіс ?
40022021	І кажуць Яму : кесаравы . Тады кажа ім : дык аддавайце кесарава кесару , а Божае Богу .
40022022	Пачуўшы гэта , яны зьдзівіліся і пакінуўшы Яго , пайшлі .
40022023	У той дзень падступіліся да Яго садукеі , якія кажуць , што няма ўваскрэсеньня , і спыталіся ў Яго :
40022024	Настаўнік ! Майсей сказаў : « калі хто памрэ , ня маючы дзяцей , хай возьме брат ягоны жонку ягоную і адродзіць семя брату свайму » .
40022025	Было ў нас сем братоў : першы , ажаніўшыся , памёр і , ня маючы дзяцей , пакінуў жонку сваю брату свайму ;
40022026	гэтак сама і другі , і трэйці , нават да сёмага ;
40022027	а пасьля ўсіх памерла і жонка .
40022028	Дык вось , ва ўваскрэсеньні , катораму зь сямёх будзе яна за жонку ? бо ўсе мелі яе ?
40022029	Ісус сказаў ім у адказ : памыляецеся , ня ведаючы Пісаньняў , ні сілы Божай ;
40022030	бо ва ўваскрэсеньні ні жэняцца , ні выходзяць замуж , а жывуць , як анёлы Божыя на нябёсах .
40022031	А пра ўваскрэсеньне мёртвых ці ня чыталі вы сказанага вам Богам :
40022032	« Я Бог Абрагама , і Бог Ісаака , і Бог Якава » ? Бог ня ёсьць Бог мёртвых , а жывых » .
40022033	І пачуўшы , люд зьдзіўляўся з вучэньня Ягонага .
40022034	А фарысэі , пачуўшы , што Ён прывёў садукеяў у маўчаньне , сабраліся разам .
40022035	І спытаўся адзін зь іх , законьнік , спакушаючы Яго і кажучы :
40022036	Настаўнік ! якая запаведзь найбольшая ў законе ?
40022037	Ісус жа сказаў яму : « палюбі Госпада Бога твайго ўсім сэрцам тваім , і ўсёю душою тваёю , і ўсім разуменьнем тваім » ;
40022038	гэта найбольшая і першая запаведзь ;
40022039	а другая падобная да яе : « палюбі блізкага твайго , як самога сябе » ;
40022040	на гэтых дзьвюх запаведзях грунтуецца ўвесь закон і прарокі .
40022041	Калі ж сабраліся фарысэі , спытаўся ў іх Ісус :
40022042	што вы думаеце пра Хрыста ? чый Ён сын ? Кажуць Яму : Давідаў .
40022043	Кажа ім : як жа Давід , з натхненьня , Госпадам Яго называе , калі кажа :
40022044	« Сказаў Гасподзь Госпаду майму : сядзі праваруч ад Мяне , пакуль пакладу ворагаў Тваіх у падножжа ног Тваіх » ?
40022045	Дык вось , калі Давід называе Яго Госпадам , як жа Ён сын яму ?
40022046	І ніхто ня мог адказаць Яму ні слова ; і не адважваўся ўжо ніхто з таго дня дапытвацца ў Яго .
40023001	Тады Ісус прамовіў да люду і вучняў Сваіх ,
40023002	кажучы : на Майсеевым пасадзе селі кніжнікі і фарысэі ;
40023003	дык вось , усё , што яны кажуць вам захоўваць , рабеце і захоўвайце ; а паводле ўчынкаў іхніх не рабеце , бо яны гавораць , і ня робяць :
40023004	зьвязваюць цяжары важкія і непасільныя і ўскладаюць на плечы людзям , а самі ня хочуць і пальцам зрушыць іх ;
40023005	а ўсе справы свае робяць дзеля таго , каб бачылі іх людзі ; пашыраюць філактэрыі свае ды павялічваюць кутасы на адзеньні сваім ;
40023006	а таксама любяць узьляжаць наперадзе на гасьцінах , і наперадзе сядзець у сынагогах ,
40023007	і вітаньні на плошчах , і каб людзі клікалі іх : « Настаўнік ! настаўнік ! »
40023008	А вы не называйцеся настаўнікамі , бо адзін у вас Настаўнік - Хрыстос , а ўсе вы - браты ;
40023009	і айцом сабе не называйце нікога на зямлі , бо адзін у вас Айцец , Які на нябёсах ;
40023010	і не называйцеся правадырамі , бо адзін у вас Правадыр - Хрыстос .
40023011	Большы з вас хай будзе вам слуга :
40023012	бо хто ўзвышае сябе , той паніжаны будзе ; а хто паніжае сябе , той узвысіцца .
40023013	Гора вам , кніжнікі і фарысэі , крывадушнікі , што зачыняеце Царства Нябеснае перад людзьмі ; бо самі не ўваходзіце , і тых , што ўваходзяць , ня пускаеце ўвайсьці .
40023014	Гора вам , кніжнікі і фарысэі , крывадушнікі , што паядаеце дамы ўдоваў і напаказ доўга моліцеся : за тое прымеце тым большую асуду .
40023015	Гора вам , кніжнікі і фарысэі , крывадушнікі , што праходзіце мора і сушу , каб прыдбаць хоць аднаго нававерца ; і калі гэта здараецца , робіце яго сынам геены , двойчы горшым за вас .
40023016	Гора вам , павадыры сьляпыя , што кажаце : « калі хто прысягне храмам , дык нічога ; а калі прысягне золатам храма , дык вінаваты » .
40023017	Неразумныя і сьляпыя ! што большае : золата , ці храм , які асьвячае золата ?
40023018	і : « калі хто прысягне ахвярнікам , дык нічога ; а калі прысягне дарам , які на ім , дык вінаваты » .
40023019	Неразумныя і сьляпыя ! што большае : дар , ці ахвярнік , які асьвячае дар ?
40023020	Дык вось , хто прысягне ахвярнікам , прысягае ім і ўсім , што на ім ;
40023021	і той , што прысягае храмам , прысягае ім і Тым , Хто жыве ў ім ;
40023022	і той , хто прысягае небам , прысягае тронам Божым і Тым , Хто сядзіць на ім .
40023023	Гора вам , кніжнікі і фарысэі , крывадушнікі , што даяце дзесяціну зь мяты , анісу і кмену , і адкінулі важнейшае ў законе : суд , міласьць і веру ; гэта трэба было рабіць , і таго не пакідаць .
40023024	Павадыры сьляпыя , што адцэджваеце камара , а вярблюда праглынаеце !
40023025	Гора вам , кніжнікі і фарысэі , крывадушнікі , што ачышчаеце зьнешнасьць кубка і місы , а ўсярэдзіне яны поўныя пахапнасьці і няпраўды .
40023026	Фарысэй сьляпы ! ачысьці сьпярша сярэдзіну кубка і місы , каб чыстая была і зьнешнасьць іхняя .
40023027	Гора вам , кніжнікі і фарысэі , крывадушнікі , што прыпадабняецеся да павапленых магіл , якія звонку здаюцца прыгожымі , а ўсярэдзіне поўныя касьцей мёртвых і ўсякага бруду ;
40023028	так і вы зьнешне здаяцеся людзям праведнымі , а ўсярэдзіне поўныя крывадушнасьці і беззаконьня .
40023029	Гора вам , кніжнікі і фарысэі , крывадушнікі , што будуеце магільніцы прарокам і ўпрыгожваеце помнікі праведнікам ,
40023030	і кажаце : « калі б мы былі ў дні бацькоў нашых , дык ня былі б саўдзельнікамі іхнімі ў праліваньні крыві прарокаў » ;
40023031	тым самым вы самі сьведчыце супроць сябе , што вы сыны тых , якія забілі прарокаў ;
40023032	дапаўняйце ж меру бацькоў вашых .
40023033	Зьмеі , выродзьдзе яхідніна ! як унікнеце вы асуджэньня ў геену ?
40023034	Таму , вось , Я пасылаю да вас прарокаў , і мудрых , і кніжнікаў ; і некаторых зь іх вы заб'яце і ўкрыжуеце , а некаторых будзеце біць у сынагогах вашых і гнаць з горада ў горад ;
40023035	каб апала на вас уся кроў праведная , пралітая на зямлі , ад крыві Авеля праведнага да крыві Захарыі , сына Варахіевага , якога вы забілі паміж храмам і ахвярнікам .
40023036	Праўду кажу вам : усё гэта ападзе на род гэты .
40023037	Ерусаліме , Ерусаліме , што забіваеш прарокаў і каменьнем пабіваеш пасланых да цябе ! колькі разоў хацеў Я сабраць дзяцей тваіх , як птушка зьбірае птушанят сваіх пад крылы , і вы не схацелі !
40023038	Вось , застаецца вам дом ваш пусты .
40023039	Бо кажу вам : ня ўбачыце Мяне ад сёньня , пакуль ня ўсклікнеце : « дабраславёны Той , Хто ідзе ў імя Гасподняе ! » .
40024001	І выйшаўшы , Ісус ішоў ад храма . І прыступілі вучні Ягоныя , каб паказаць Яму будынкі храма .
40024002	Ён жа сказаў ім : ці бачыце ўсё гэта ? Праўду кажу вам : не застанецца тут каменя на камені ; усё будзе разбурана .
40024003	Калі ж сядзеў Ён на гары Аліўнай , дык прыступілі да Яго вучні асобна , кажучы : скажы нам , калі гэта будзе ? і якая азнака Твайго прыходу і сканчэньня веку ?
40024004	І ў адказ Ісус сказаў ім : глядзеце , каб хто вас ня ўвёў у зман ;
40024005	бо многія прыйдуць пад імем Маім і будуць казаць : « я Хрыстос » , - і многіх увядуць у зман .
40024006	Таксама пачуеце пра войны і ваенныя чуткі . Глядзеце , не жахайцеся ; бо павінна ўсё тое быць . Але гэта яшчэ не канец :
40024007	бо паўстане народ на народ і царства на царства ; і будзе голад і пошасьці , і землятрусы месцамі .
40024008	А ўсё гэта - болесны пачатак .
40024009	Тады будуць выдаваць вас на пакуты і забіваць вас ; і вы будзеце зьненавіджаныя ўсімі народамі за імя Маё .
40024010	І тады спакусяцца многія ; і адзін аднаго будуць выдаваць , і зьненавідзяць адзін аднаго ;
40024011	і многія ілжэпрарокі паўстануць і ўвядуць у зман многіх ;
40024012	і ад памнажэньня беззаконьня ахалоне любоў у многіх ;
40024013	а хто выцерпіць да канца , уратуецца .
40024014	І абвешчана будзе гэтае Дабравесьце Царства па ўсім сьвеце , на сьведчаньне ўсім народам ; і тады прыйдзе канец .
40024015	Дык вось , калі ўгледзіце брыдоту спусташэньня , пра якую сказана праз прарока Данііла , якая паўстане на сьвятым месцы , - хто чытае , хай разумее , -
40024016	тады хто будзе ў Юдэі , хай уцякаюць у горы ;
40024017	і хто на даху , той хай ня сыходзіць узяць што-небудзь з дома свайго ;
40024018	і хто ў полі , той хай не вяртаецца назад , каб узяць вопратку сваю .
40024019	Гора ж цяжарным і тым , што кормяць грудзьмі ў тыя дні !
40024020	Малецеся , каб ня сталіся ўцёкі вашы зімою , альбо ў суботу ;
40024021	бо тады будзе вялікі смутак , якога ня было ад пачатку сьвету да сёньня , і ня будзе .
40024022	І калі б не скараціліся тыя дні , дык не ўратавалася б ніякая плоць ; але дзеля выбраных скароцяцца тыя дні .
40024023	Тады калі хто скажа вам : « вось , тут Хрыстос » , альбо « там » , - ня верце ;
40024024	бо паўстануць ілжэхрысты ды ілжэпрарокі і дадуць азнакі і вялікія цуды , каб увесьці ў зман , калі ўдасца , і выбраных .
40024025	Вось , Я наперад сказаў вам .
40024026	Значыцца , калі скажуць вам : « вось Ён у пустыні » , - ня выходзьце ; « вось , Ён у патайных пакоях » , - ня верце ;
40024027	бо , як маланка бліскае з усходу і відна бывае аж да захаду , такі будзе прыход Сына Чалавечага ;
40024028	бо дзе будзе труп , там зьбяруцца арлы .
40024029	І раптам , пасьля смутку дзён тых , сонца памеркне , і месяц ня дасьць сьвятла свайго , і зоркі спадуць зь неба , і сілы нябесныя пахіснуцца ;
40024030	і тады зьявіцца азнака Сына Чалавечага на небе ; і тады заплачуць усе плямёны зямныя і ўбачаць Сына Чалавечага , Які будзе ісьці на аблоках нябесных зь сілаю і славаю вялікай ;
40024031	і пашле анёлаў Сваіх з трубою громагучнаю , і зьбяруць выбраных Ягоных ад чатырох вятроў , ад краю нябёсаў да краю іх .
40024032	Ад смакоўніцы вазьмеце падабенства : калі гольле яе ўжо мякчэе і пускае лісьце , ведаеце , што блізка лета ;
40024033	так і вы , калі ўбачыце ўсё гэта , ведайце , што блізка , пры дзьвярах .
40024034	Праўду кажу вам : ня міне род гэты , як усё тое будзе ;
40024035	неба і зямля мінуцца , а словы Мае ня мінуць ;
40024036	а пра дзень той і гадзіну ніхто ня ведае , ні анёлы нябесныя , а толькі Айцец Мой адзін ;
40024037	але як было ў дні Ноя , так будзе і ў прыход Сына Чалавечага ,
40024038	бо як у дні перад патопам елі , пілі , жаніліся і выходзілі замуж да таго дня , як увайшоў Ной у каўчэг ,
40024039	і не разумелі , пакуль ня прыйшоў патоп і не забраў усіх , - так будзе і прыход Сына Чалавечага ;
40024040	тады будуць двое на полі : адзін возьмецца , а другі пакінецца ;
40024041	дзьве будуць малоць у жорнах : адна возьмецца , а другая пакінецца .
40024042	Дык чувайце ж , бо ня ведаеце , у якую гадзіну Гасподзь ваш прыйдзе .
40024043	Але гэта вы знаеце , што калі б ведаў гаспадар дома , у якую варту прыйдзе злодзей , дык чуваў бы і ня даў бы падкапаць дома свайго .
40024044	Таму і вы будзьце гатовыя , бо ў якую гадзіну ня думаеце , Сын Чалавечы прыйдзе .
40024045	Хто ж верны і разумны раб , якога гаспадар ягоны паставіў над слугамі сваімі , каб даваў ім ежу ў свой час ?
40024046	Дабрашчасны той раб , якога гаспадар ягоны , прыйшоўшы застане , што робіць так ;
40024047	праўду кажу вам , што над усім маёнткам сваім паставіць яго .
40024048	А калі скажа ліхі раб той ў сэрцы сваім : « ня хутка прыйдзе гаспадар мой » ,
40024049	і пачне біць субратоў сваіх , і есьці і піць з п'яніцамі , -
40024050	дык прыйдзе гаспадар раба таго ў дзень , у які ён не чакае , і ў гадзіну , у якую ня ведае ,
40024051	і разатне яго напалам , і вызначыць яму аднолькавую долю з крывадушнікамі : там будзе плач і скрыгат зубоў .
40025001	Тады ўпадобніцца Царства Нябеснае дзесяцём дзевам , якія , узяўшы сьвяцільні свае , выйшлі сустрэць маладога .
40025002	Пяць зь іх было неразумных і пяць мудрых ;
40025003	неразумныя , узяўшы сьвяцільні свае , не ўзялі з сабою алею ;
40025004	а мудрыя ўзялі алею ў пасудзінах разам зь сьвяцільнямі сваімі ;
40025005	і калі малады замарудзіўся , дык задрамалі ўсе і паснулі .
40025006	Але апоўначы крык пачуўся : « вось , малады ідзе , выходзьце на сустрэчу яму » .
40025007	Тады ўсталі ўсе дзевы тыя і паправілі сьвяцільні свае .
40025008	А неразумныя мудрым сказалі : « дайце нам алею вашага , бо сьвяцільні нашыя гаснуць » .
40025009	А мудрыя сказалі ў адказ : « каб ня сталася недахопу і ў нас і ў вас , ідзеце лепей да прадаўцоў і купеце сабе » .
40025010	Калі ж пайшлі яны купляць , прыйшоў малады , і гатовыя ўвайшлі зь ім на вясельле , і зачыніліся дзьверы .
40025011	Пасьля прыходзяць і астатнія дзевы і кажуць : « спадару ! спадару ! адчыні нам » .
40025012	Ён жа сказаў ім у адказ : « праўду кажу вам : ня ведаю вас » .
40025013	Дык вось , чувайце ; бо ня ведаеце ні дня , ні гадзіны , у якую прыйдзе Сын Чалавечы .
40025014	Гэтак і чалавек нейкі , адыходзячы , заклікаў рабоў сваіх і даручыў ім маёмасьць сваю :
40025015	і аднаму даў пяць талянтаў , другому два , таму адзін , кожнаму паводле ягонай сілы ; і адразу адышоў .
40025016	Той , хто атрымаў пяць талянтаў , пайшоў : ужыў іх у справу і набыў другія пяць ;
40025017	гэтак сама і той з двума набыў другія два ;
40025018	а той , хто атрымаў адзін талянт , пайшоў і закапаў яго ў зямлю і схаваў серабро гаспадара свайго .
40025019	Па доўгім часе прыходзіць гаспадар рабоў тых і зводзіць зь імі рахунак .
40025020	І той , хто атрымаў пяць талянтаў , падышоўшы , прынёс другія пяць талянтаў і кажа : « Гаспадар ! пяць талянтаў ты даў мне ; вось , другія пяць талянтаў я набыў на іх » .
40025021	Сказаў жа яму гаспадар ягоны : « добра , раб добры і верны ! у малым ты быў верны , над многім цябе пастаўлю ; увайдзі ў радасьць гаспадара твайго » .
40025022	Падышоў таксама і той , што атрымаў два талянты , і сказаў : « гаспадар ! два талянты ты даў мне ; вось , другія два талянты набыў я на іх » .
40025023	Сказаў жа яму гаспадар ягоны : « добра , раб добры і верны ! у малым ты быў верны , над многім цябе пастаўлю ; увайдзі ў радасьць гаспадара твайго » .
40025024	Падышоў і той , што атрымаў адзін талянт , і сказаў : « гаспадар ! я ведаў цябе , што ты чалавек жорсткі , жнеш , дзе ня сеяў , і зьбіраеш , дзе не рассыпбў ;
40025025	і пабаяўшыся , пайшоў і схаваў талянт твой у зямлі ; вось табе тваё » .
40025026	Гаспадар жа ягоны сказаў яму ў адказ : « ліхі раб і гультай ! ты ведаў , што я жну , дзе ня сеяў , і зьбіраю , дзе не рассыпбў ;
40025027	таму трэба было табе аддаць серабро маё гандлярам , і я , прыйшоўшы , атрымаў бы маё з прыбыткам .
40025028	Дык вось вазьмеце ў яго талянт і дайце таму , хто мае дзесяць талянтаў ,
40025029	бо кожнаму , хто мае , дасца і памножыцца , а ў таго , хто ня мае , адымецца і тое , што мае ;
40025030	а нягоднага раба выкіньце ў цемру вонкавую : там будзе плач і скрыгат зубоў » . ( Сказаўшы гэта , усклікнуў : хто мае вушы , каб чуць , няхай чуе ! ) .
40025031	Калі ж прыйдзе Сын Чалавечы ў славе Сваёй і ўсе сьвятыя анёлы зь Ім , тады сядзе на троне славы Сваёй ,
40025032	і зьбяруцца перад Ім усе народы ; і аддзеліць адных ад другіх , як пастух аддзяляе авечак ад казлоў ;
40025033	і паставіць авечак праваруч ад Сябе , а казлоў - леваруч .
40025034	Тады скажа Цар тым , якія праваруч ад Яго : « Прыйдзеце , дабраславёныя Айца Майго , прымеце ў спадчыну Царства , угатаванае вам ад стварэньня сьвету :
40025035	бо быў галодны Я , і вы далі Мне есьці ; быў сасьмяглы , і вы напаілі Мяне ; быў падарожны , і вы прынялі Мяне ;
40025036	быў голы , і вы адзелі Мяне ; быў хворы , і вы адведалі Мяне ; у цямніцы быў , і вы прыйшлі да Мяне .
40025037	Тады праведнікі скажуць Яму ў адказ : « Госпадзе ! калі мы бачылі Цябе галоднага і накармілі ? альбо сасьмяглага і напаілі ?
40025038	калі ж мы бачылі Цябе падарожнага і прынялі ? альбо голага і адзелі ?
40025039	калі ж мы бачылі Цябе хворага , альбо ў цямніцы , і прыйшлі да цябе ? » .
40025040	І Цар скажа ім у адказ : « праўду кажу вам : як што зрабілі вы гэта аднаму з братоў Маіх меншых , дык зрабілі Мне » .
40025041	Тады скажа і тым , якія леваруч ад Яго : « ідзеце ад Мяне , праклятыя , у вагонь вечны , угатаваны д'яблу і анёлам ягоным :
40025042	бо быў галодны Я , вы не далі Мне есьці ; быў сасьмяглы , і вы не напаілі Мяне ;
40025043	быў падарожны , і не прынялі Мяне ; быў голы , і не адзелі Мяне ; хворы і ў цямніцы , і не адведалі Мяне » .
40025044	Тады і яны скажуць яму ў адказ : « Госпадзе , калі мы бачылі Цябе галоднага , альбо сасьмяглага , альбо падарожнага , альбо голага , альбо хворага , альбо ў цямніцы , і не паслужылі Табе ? »
40025045	Тады скажа ім у адказ : « праўду кажу вам : як што вы не зрабілі гэтага аднаму з гэтых меншых , дык не зрабілі Мне » .
40025046	І пойдуць гэтыя на пакуты вечныя , а праведнікі ў жыцьцё вечнае .
40026001	І сталася : калі прамовіў Ісус усе словы гэтыя , дык сказаў вучням Сваім :
40026002	вы ведаеце , што праз два дні Пасха будзе , і Сын Чалавечы выданы будзе на крыжаваньне .
40026003	Тады сабраліся першасьвятары і кніжнікі і старэйшыны народу ў двор першасьвятара , якога звалі Каяфа ,
40026004	і дамовіліся ўзяць Ісуса хітрасьцю і забіць ;
40026005	але казалі : толькі ня ў сьвята , каб ня сталася абурэньня ў народзе .
40026006	Калі ж Ісус быў у Віфаніі , у доме Сымона пракажонага ,
40026007	прыступіла да Яго жанчына з алавастравай пасудзінай міра шматкаштоўнага і ліла яму на галаву , калі Ён узьляжаў за сталом .
40026008	Убачыўшы , вучні Ягоныя абурыліся і казалі : навошта такое марнатраўства ?
40026009	бо можна было б прадаць гэтае міра за вялікія грошы і даць убогім .
40026010	Але Ісус , зразумеўшы гэта , сказаў ім : што бянтэжыце жанчыну ? Яна добры ўчынак зрабіла дзеля Мяне ;
40026011	бо заўсёды ўбогіх вы маеце пры сабе , а Мяне не заўсёды маеце ;
40026012	бо , выліўшы гэтае міра на Цела Маё , яна падрыхтавала Мяне да пахаваньня ;
40026013	праўду кажу вам : дзе ні будзе абвешчана Дабравесьце гэтае ў цэлым сьвеце , сказана будзе ў памяць яе і пра тое , што зрабіла яна .
40026014	Тады адзін з дванаццацёх , якога звалі Юда Іскарыёт , пайшоў да першасьвятароў
40026015	і сказаў : што вы дасьце мне , і я вам выдам Яго ? Яны прапанавалі яму трыццаць срэбранікаў ;
40026016	і з таго часу ён шукаў зручнай нагоды выдаць Яго .
40026017	У першы ж дзень праснакоў прыступілі вучні да Ісуса і сказалі яму : дзе хочаш , каб мы прыгатавалі Табе есьці пасху ?
40026018	Ён жа сказаў : ідзеце ў горад да такога і такога і скажэце яму : « Настаўнік кажа : час мой блізкі , у цябе ўчыню пасху з вучнямі Маімі » .
40026019	І зрабілі вучні , як загадаў ім Ісус , і прыгатавалі пасху .
40026020	Калі ж зьвечарэла , Ён узьлёг з дванаццацьцю вучнямі ;
40026021	І калі яны елі , сказаў : праўду кажу вам , што адзін з вас выдасьць Мяне .
40026022	Яны вельмі засмуціліся і пачалі казаць Яму , кожны зь іх : ці ня я , Госпадзе ?
40026023	А Ён сказаў у адказ : хто апусьціў са Мною руку ў місу , той выдасьць Мяне ;
40026024	зрэшты , Сын Чалавечы ідзе , як пісана пра Яго ; але гора таму чалавеку , якім Сын Чалавечы выдаецца : лепей было б чалавеку гэтаму не радзіцца .
40026025	У адказ жа Юда , які выдаў Яго , сказаў : ці ня я , Равьві ? Ісус кажа яму : ты сказаў .
40026026	А калі яны елі : Ісус , узяўшы хлеб і дабраславіўшы , паламаў і , раздаючы вучням , сказаў : прымеце , ежце : гэта Цела Маё .
40026027	І ўзяўшы чару , і падзякаваўшы , падаў ім і сказаў : пеце зь яе ўсе ;
40026028	бо гэта Кроў Мая новага запавету , за многіх праліваная дзеля дараваньня грахоў .
40026029	Кажу ж вам , што ад сёньня ня буду піць ад плоду гэтага вінаграднага да таго дня , калі буду піць з вамі новае віно ў Царстве Айца Майго .
40026030	І засьпяваўшы , пайшлі на гару Аліўную .
40026031	Тады кажа ім Ісус : усе вы запаняверыцеся ўва Мне ў гэтую ноч , бо напісана : « пакараю пастыра , і расьсеюцца авечкі » .
40026032	А пасьля ўваскрэсеньня Майго сустрэну вас у Галілеі .
40026033	У адказ жа Пётр сказаў Яму : калі і ўсе запаняверацца ў Табе , я не запаняверуся .
40026034	Сказаў яму Ісус : праўду кажу табе , што гэтае ночы , перш чым засьпявае певень , тройчы адрачэшся ад Мяне .
40026035	Кажа Яму Пётр : хоць бы прыпала мне і памерці з Табою , не адракуся ад Цябе . Падобнае і ўсе вучні казалі .
40026036	Потым прыходзіць зь імі Ісус у мясьціну , званую Гефсіманія , і кажа вучням : пасядзеце тут , пакуль Я пайду , памалюся там .
40026037	І ўзяўшы Пятра і абодвух сыноў Зевядзеевых , пачаў смуткаваць і журыцца .
40026038	Тады кажа ім Ісус : душа Мая смуткуе да сьмерці ; пабудзьце тут і чувайце са Мною .
40026039	І адышоўшы крыху , упаў на аблічча Сваё , маліўся і казаў : Войча Мой ! калі магчыма , хай абміне Мяне чара гэтая : але не як Я хачу , а як Ты .
40026040	І прыходзіць да вучняў і застае , што яны сьпяць , і кажа Пятру : ці так не змаглі вы адну гадзіну чуваць са Мною ?
40026041	чувайце і малецеся , каб не паддацца спакусе : дух бадзёры , а плоць нядужая .
40026042	Яшчэ , адышоўшы другі раз , маліўся , кажучы : Войча Мой ! калі ня можа чара гэтая абмінуць Мяне , каб Мне ня піць яе , хай будзе воля Твая .
40026043	І прыйшоўшы , застаў , што зноў яны сьпяць , бо ў іх вочы ацяжэлі .
40026044	І пакінуўшы іх , адышоў зноў і памаліўся трэйці раз , тое самае слова сказаўшы .
40026045	Тады прыходзіць да вучняў Сваіх і кажа ім : вы ўсе яшчэ сьпіце і спачываеце ; вось , наблізілася гадзіна , і Сын Чалавечы аддаецца ў рукі грэшнікаў ;
40026046	устаньце , хадзем : вось наблізіўся той , хто прадае Мяне .
40026047	І калі яшчэ гаварыў Ён , вось , Юда , адзін з дванаццацёх , прыйшоў , і зь ім мноства людзей зь мечамі і каламі , ад першасьвятароў і старэйшын народных .
40026048	А хто выдаваў Яго , даў ім знак , кажучы : каго я пацалую , Той і ёсьць , вазьмеце Яго .
40026049	І , адразу падышоўшы да Ісуса , сказаў : радуйся , Равьві ! І пацалаваў Яго .
40026050	Ісус жа сказаў яму : дружа , чаго ты прыйшоў ? Тады падышлі , і паклалі рукі на Ісуса , і ўзялі Яго .
40026051	І вось , адзін з тых , што былі зь Ісусам , працягнуўшы руку , дастаў меч свой і , ударыўшы раба першасьвятаровага , адсек яму вуха .
40026052	Тады кажа яму Ісус : вярні меч твой у месца ягонае , бо ўсе , што возьмуць меч , ад мяча і загінуць ;
40026053	альбо думаеш , што Я не магу цяпер упрасіць Айца Майго , і Ён дасьць Мне больш за дванаццаць легіёнаў анёлаў ?
40026054	як жа збудуцца Пісаньні , што так павінна быць ?
40026055	У тую гадзіну сказаў Ісус народу : быццам на разбойніка выйшлі вы зь мечамі і каламі ўзяць Мяне ; кожны дзень з вамі сядзеў Я , вучачы ў храме , і вы ня бралі Мяне .
40026056	А ўсё гэта было , каб збыліся пісаньні прарокаў . Тады ўсе вучні , пакінуўшы Яго , паўцякалі .
40026057	А тыя , што ўзялі Ісуса , завялі Яго да Каяфы першасьвятара , куды сабраліся кніжнікі і старэйшыны .
40026058	А Пётр ішоў сьледам за Ім зводдаль , да двара першасьвятаровага і ўвайшоўшы ў сярэдзіну , сеў са слугамі , каб бачыць канец .
40026059	Першасьвятары і старэйшыны і ўвесь сынедрыён шукалі ілжывага сьведчаньня супроць Ісуса , каб аддаць Яго на сьмерць ;
40026060	і не знаходзілі ; і хоць шмат ілжывых сьведкаў прыходзіла , не знайшлі . Але нарэшце прыйшлі два лжывыя сьведкі
40026061	і сказалі : Ён казаў : « магу разбурыць храм Божы і за тры дні збудаваць яго » .
40026062	І ўстаўшы , першасьвятар сказаў Яму : чаму нічога не адказваеш , што яны супроць Цябе сьведчаць ?
40026063	А Ісус маўчаў . І першасьвятар сказаў Яму : заклінаю Цябе Богам жывым , скажы нам , ці Ты Хрыстос , Сын Божы ?
40026064	Кажа яму Ісус : ты сказаў ; нават маўляю вам : ад сёньня ўгледзіце Сына Чалавечага , што сядзіць праваруч сілы і ідзе на аблоках нябесных .
40026065	Тады першасьвятар разадраў адзеньне сваё і сказаў : Ён блюзьнерыць . Навошта яшчэ нам сьведкі ? Вось , вы чулі блюзьнерства Ягонае !
40026066	Як вам здаецца ? А яны сказалі ў адказ : варты сьмерці .
40026067	Тады плявалі Яму ў твар і тузалі Яго ; а іншыя білі па шчоках
40026068	і казалі : скажы нам , Хрысьце , хто ўдарыў Цябе ?
40026069	А Пётр сядзеў звонку на дварэ . І падышла да яго адна служанка і сказала : і ты быў зь Ісусам Галілеянінам .
40026070	Але ён адрокся перад усімі , сказаўшы : ня ведаю , што ты кажаш .
40026071	А калі ён выходзіў за браму , убачыла яго другая , і кажа тым , што былі там : і гэты быў зь Ісусам Назарэем .
40026072	І зноў адрокся ён , прысягнуўшы : я ня ведаю Гэтага Чалавека .
40026073	Крыху пазьней падышлі тыя , што стаялі , і сказалі Пятру : сапраўды і ты зь іх , бо і гаворка твая выдае цябе .
40026074	Тады ён пачаў прысягаць і бажыцца : я ня ведаю Гэтага Чалавека . І тут жа засьпяваў певень .
40026075	І згадаў Пётр словы , сказаныя яму Ісусам : перш чым засьпявае певень , тройчы адрачэшся ад Мяне . І выйшаўшы вонкі , плакаў горка .
40027001	Калі ж настала раніца , зрабілі нараду ўсе першасьвятары і старэйшыны народу супраць Ісуса , каб аддаць Яго на сьмерць :
40027002	і зьвязаўшы Яго , завялі і перадалі яго Понцію Пілату , намесьніку .
40027003	Тады Юда , які выдаў Яго , убачыўшы , што засудзілі Яго , і раскаяўшыся , аддаў трыццаць срэбранікаў першасьвятарам і старэйшынам ,
40027004	кажучы : зграшыў я , прадаўшы кроў нявінную . Яны ж сказалі : што нам да таго ? глядзі сам .
40027005	І кінуўшы срэбранікі ў храме , ён адышоў ; і пайшоўшы , павесіўся .
40027006	Першасьвятары , узяўшы срэбранікі , сказалі : не дазваляецца класьці іх у храмавую скарбніцу , бо гэта цана крыві .
40027007	І зрабіўшы нараду , купілі на іх поле ганчара для пахаваньня чужынцаў ;
40027008	таму і называецца поле тое « полем крыві » па сёньняшні дзень ;
40027009	тады збылося сказанае праз прарока Ерамію , які кажа : і ўзялі трыццаць срэбранікаў , цану Ацэненага , Якога ацанілі сыны Ізраілевыя ,
40027010	і далі іх за поле ганчара , як сказаў мне Гасподзь .
40027011	Ісус жа стаў перад намесьнікам . І спытаўся ў Яго намесьнік , кажучы : Ты Цар Юдэйскі ? А Ісус сказаў яму : ты кажаш .
40027012	І калі вінавацілі Яго першасьвятары і старэйшыны , Ён нічога не адказваў .
40027013	Тады кажа Яму Пілат : ці ня чуеш , колькі сьведчаць супроць Цябе ?
40027014	І не адказваў яму на ніводнае слова , так што намесьнік вельмі зьдзіўляўся .
40027015	А на сьвята намесьнік меў звычай выпускаць народу аднаго вязьня , якога б хацелі .
40027016	Быў тады ў іх вядомы вязень , званы Варава .
40027017	І вось , як сабраліся яны , сказаў ім Пілат : каго хочаце , каб я выпусьціў вам : Вараву ці Ісуса , Якога завуць Хрыстом ?
40027018	Бо ведаў , што з зайздрасьці выдалі Яго .
40027019	Тым часам , як сядзеў ён на судовым месцы , жонка ягоная паслала яму сказаць : не рабі нічога Праведніку Таму , бо я сёньня ў сьне шмат адцярпела за Яго .
40027020	Але першасьвятары і старэйшыны падбухторылі люд прасіць Вараву , а Ісуса загубіць .
40027021	Тады намесьнік сказаў у адказ : каго хочаце з двух , каб я выпусьціў вам ? Яны сказалі : Вараву .
40027022	Кажа ім Пілат : што ж мне зрабіць зь Ісусам , Якога завуць Хрыстом ? Кажуць яму ўсе : хай будзе ўкрыжаваны !
40027023	А намесьнік сказаў : якое ж ліха ўчыніў Ён ? Але яны яшчэ мацней крычалі : хай будзе ўкрыжаваны !
40027024	Пілат , бачачы , што нічога не дапамагае , а неспакой расьце , узяў вады і ўмыў рукі перад людзьмі , кажучы : невінаваты я ў крыві Праведніка Гэтага ; глядзеце самі .
40027025	І , адказваючы , увесь люд сказаў : Кроў Ягоная на нас і на дзецях нашых .
40027026	Тады выпусьціў ім Вараву , а Ісуса , біўшы , аддаў на крыжаваньне .
40027027	Тады воіны намесьнікавы , узяўшы Ісуса ў прэторыю , сабралі на Яго цэлы полк ,
40027028	і разьдзеўшы Яго , надзелі на Яго пурпуру ;
40027029	і , сплёўшы вянок зь цёрну , усклалі на галаву Яму і далі Яму ў правую руку кій , і , укленчыўшы перад Ім , кпілі зь Яго , кажучы : радуйся , Цар Юдэйскі !
40027030	і плявалі на Яго і , узяўшы кій , білі па галаве Яго .
40027031	І калі назьдзекаваліся зь Яго , зьнялі зь Яго пурпуру і апранулі Яго ў адзежу Ягоную , і павялі Яго на крыжаваньне .
40027032	Выходзячы , спаткалі яны аднаго Кірынеяніна , імем Сымон : яго і прымусілі несьці крыж Ягоны .
40027033	І прыйшоўшы на месца , якое называецца Галгофа , што азначае « месца чарапоў » ,
40027034	далі Яму піць воцату , зьмяшанага з жоўцю ; і , пакаштаваўшы , не хацеў піць .
40027035	Тыя , што ўкрыжавалі Яго , дзялілі вопратку Ягоную , кідаючы жэрабя ;
40027036	і , седзячы , вартавалі Яго там ;
40027037	і зьмясьцілі над галавою Ягонай надпіс зь віною Яго : Гэты ёсьць Ісус , Цар Юдэйскі .
40027038	Тады ўкрыжавалі зь Ім двух разбойнікаў : аднаго па правы бок , а другога па левы .
40027039	А тыя , што міма праходзілі , зьневажалі Яго , ківаючы галовамі сваімі
40027040	і кажучы : Ты , што разбураеш храм і за тры дні будуеш ! уратуй Сябе Самога . Калі Ты Сын Божы , сыйдзі з крыжа .
40027041	Падобна і першасьвятары з кніжнікамі і старэйшынамі і фарысэямі , насьміхаючыся , казалі :
40027042	іншых ратаваў , а Самога Сябе ня можа ўратаваць . Калі Ён Цар Ізраілеў , хай цяпер сыйдзе з крыжа , і ўверуем у Яго ;
40027043	спадзяваўся на Бога : хай цяпер выбавіць Яго , калі Ён угодны Яму . Бо Ён сказаў : Я Божы Сын .
40027044	Таксама і разбойнікі , укрыжаваныя зь Ім , зьневажалі Яго .
40027045	Ад шостай жа гадзіны цемра настала па ўсёй зямлі да гадзіны дзявятай .
40027046	А каля дзявятай гадзіны ўскрыкнуў Ісус моцным голасам , кажучы : Ілі , Ілі ! ламб савахвані ? што азначае : Божа Мой , Божа Мой ! чаму Ты Мяне пакінуў ?
40027047	Некаторыя , што стаялі там , чуючы гэта , казалі : Ільлю кліча Ён .
40027048	І адразу пабег адзін зь іх , узяў губку , намачыў у воцат і , насадзіўшы на кій , даваў Яму піць ;
40027049	а другія казалі : пастой ; пабачым , ці прыйдзе Ільля ўратаваць Яго .
40027050	А Ісус , зноў ўскрыкнуўшы моцным голасам , выпусьціў дух .
40027051	І вось , завеса храма разадралася напалам , зьверху данізу ; і зямля здрыганулася : і каменьне раскалолася ;
40027052	і магілы расчыніліся ; і многія целы памерлых паўсталі ;
40027053	і выйшаўшы з магілаў пасьля ўваскрэсеньня Ягонага , увайшлі ў сьвяты горад і явіліся многім .
40027054	А сотнік і тыя , што зь ім вартавалі Ісуса , бачачы землятрус і ўсё , што адбылося , перапалохаліся вельмі і казалі : сапраўды Ён быў Сын Божы .
40027055	Там былі таксама і глядзелі здалёк многія жанчыны , якія ішлі сьледам за Ісусам з Галілеі , служачы Яму ;
40027056	сярод іх былі Марыя Магдаліна і Марыя , маці Якава і Ёсіі , і маці сыноў Зевядзеевых .
40027057	Калі ж зьвечарэла , прыйшоў багаты чалавек з Арыматэі , імем Язэп , які таксама вучыўся ў Ісуса ;
40027058	ён , прыйшоўшы да Пілата , прасіў Цела Ісусавага . Тады Пілат загадаў аддаць Цела .
40027059	І ўзяўшы Цела , Язэп абгарнуў яго чыстым палатном
40027060	і паклаў яго ў новай сваёй магіле , якую высек у скале ; і прываліўшы вялікі камень да дзьвярэй магілы , адышоў .
40027061	Была ж там Марыя Магдаліна і другая Марыя , якія сядзелі насупраць магілы .
40027062	На другі дзень , які ідзе за пятніцай , сабраліся першасьвятары і фарысэі да Пілата
40027063	і казалі : спадару ! мы ўспомнілі , што ашуканец той , яшчэ калі быў жывы , сказаў : « праз тры дні ўваскрэсну » ;
40027064	дык вось , загадай вартаваць магілу да трэйцяга дня , каб вучні Ягоныя , прыйшоўшы ўначы , ня ўкралі Яго і не сказалі народу : « уваскрэс зь мёртвых » , і будзе апошняе ашуканства горшае за першае .
40027065	А Пілат сказаў ім : маеце варту ; ідзеце , ахоўвайце , як ведаеце .
40027066	Яны пайшлі і ахоўвалі магілу , прыклаўшы пячатку да каменя і паставіўшы варту .
40028001	Як прайшла субота , на сьвітаньні першага дня тыдня , прыйшла Марыя Магдаліна і другая Марыя паглядзець магілу .
40028002	І вось , зрабіўся вялікі землятрус , бо анёл Гасподні , які сышоў зь неба , прыступіўшы , адваліў камень ад уваходу ў магілу і сядзеў на ім ;
40028003	выгляд жа ягоны быў , як маланка , і ўбраньне ягонае белае , як сьнег .
40028004	І ад страху перад ім затрымцелі вартаўнікі , і сталі як мёртвыя .
40028005	Анёл жа , прамаўляючы да жанчын , сказаў : ня бойцеся вы ; бо ведаю , што вы шукаеце Ісуса ўкрыжаванага ;
40028006	няма Яго тут ; Ён уваскрэс , як сказаў ; падыдзеце , пабачце месца , дзе ляжаў Гасподзь ;
40028007	ды ідзеце хутчэй , скажэце вучням Ягоным , што Ён уваскрэс зь мёртвых і сустрэне вас у Галілеі : там Яго ўбачыце ; вось я сказаў вам .
40028008	І пайшоўшы сьпешна ад магілы , яны са страхам і радасьцю вялікаю пабеглі паведаміць вучням Ягоным ;
40028009	калі ж ішлі яны паведаміць вучням Ягоным , і вось , Ісус сустрэў іх і сказаў : радуйцеся ! І яны , прыступіўшы , абхапілі ногі Ягоныя і пакланяліся Яму .
40028010	Тады кажа ім Ісус : ня бойцеся ; ідзеце , паведаміце братам Маім , каб ішлі ў Галілею , і там яны ўбачаць мяне .
40028011	А калі яны ішлі , дык некаторыя з варты , увайшоўшы ў горад , паведамілі першасьвятарам усё , што адбылося .
40028012	І яны , сабраўшыся са старэйшынамі і зрабіўшы нараду , немалыя грошы далі воінам ,
40028013	кажучы : скажэце , што вучні Ягоныя , уначы прыйшоўшы , укралі Яго , калі мы спалі ;
40028014	і калі чуткі пра гэта дойдуць да намесьніка , мы пераканаем яго і вас ад няпрыемнасьці ўратуем .
40028015	Яны ж , узяўшы грошы , зрабілі , як навучаныя былі . І пранеслася слова гэтае сярод Юдэяў аж да сёньняшняга дня .
40028016	Адзінаццаць жа вучняў пайшлі ў Галілею , на гару , куды загадаў ім Ісус ;
40028017	і , убачыўшы Яго , пакланіліся Яму ; а другія засумняваліся .
40028018	І , прыступіўшы , Ісус сказаў ім : дадзена Мне ўсякая ўлада на небе і на зямлі :
40028019	дык ідзеце , навучайце ўсе народы , хрысьцячы іх у імя Айца і Сына і Сьвятога Духа ,
40028020	вучачы іх выконваць усё , што Я запаведаў вам ; і вось , Я з вамі ва ўсе дні да сканчэньня веку . Амін .
41001001	Пачатак Дабравесьця Ісуса Хрыста , Сына Божага ,
41001002	як напісана ў прарокаў : « вось , Я пасылаю анёла Майго перад Табою » .
41001003	« Голас таго , хто кліча ў пустыні : падрыхтуйце шлях Госпаду , простымі зрабеце сьцежкі Яму » .
41001004	Зьявіўся Ян , хрысьцячы ў пустыні і прапаведуючы хрышчэньне пакаяньня на дараваньне грахоў .
41001005	І выходзілі да яго ўся краіна Юдэйская і Ерусалімляне ; і хрысьціліся ў яго ўсе ў рацэ Ярдане , спавядаючыся ў грахах сваіх .
41001006	А ў Яна была вопратка зь вярблюджага воласу і скураны пояс на паясьніцы ягонай , і еў акрыды і дзікі мёд .
41001007	І прапаведаваў , кажучы : ідзе за мною Мацнейшы за мяне , у Якога я ня варты , нахіліўшыся , разьвязаць рэмень абутку Ягонага ;
41001008	я хрысьціў вас вадою , а Ён будзе хрысьціць вас Духам Сьвятым .
41001009	І было ў тыя дні , прыйшоў Ісус з Назарэта Галілейскага і хрысьціўся ў Яна ў Ярдане .
41001010	І калі выходзіў з вады , убачыў адразу Ян , як адчыніліся нябёсы , і Духа , як голуба , Які сыходзіў на Яго .
41001011	І голас быў зь нябёсаў : « Ты Сын Мой Любасны , Якога Я ўпадабаў » .
41001012	І адразу пасьля гэтага Дух вядзе Яго ў пустыню .
41001013	І быў Ён там у пустыні сорак дзён , спакушаны сатаною , і быў са зьвярамі ; і анёлы слугавалі Яму .
41001014	А пасьля таго , як прададзены быў Ян , прыйшоў Ісус ў Галілею , прапаведуючы Дабравесьце Царства Божага ,
41001015	і кажучы , што прыйшоў час і наблізілася Царства Божае : пакайцеся і веруйце ў Дабравесьце .
41001016	А праходзячы каля мора Галілейскага , убачыў Сымона і Андрэя , брата ягонага , якія закідвалі мярэжы ў мора , бо яны былі рыбакі .
41001017	І сказаў ім Ісус : ідзеце за Мною , і Я зраблю вас лаўцамі людзей .
41001018	І яны адразу , пакінуўшы мярэжы свае , пайшлі за Ім .
41001019	І прайшоўшы адтуль далей , Ён угледзеў Якава Зевядзеевага і Яна , брата ягонага , таксама ў лодцы ; яны ладзілі мярэжы ,
41001020	і адразу заклікаў іх . І яны , пакінуўшы бацьку свайго Зевядзея ў лодцы з работнікамі , пайшлі за Ім .
41001021	І прыходзяць у Капернаум ; і неўзабаве ў суботу ўвайшоў Ён у сынагогу і вучыў .
41001022	І зьдзіўляліся з вучэньня Ягонага , бо Ён вучыў іх як той , хто ўладу мае , а не як кніжнікі .
41001023	У сынагозе іхняй быў чалавек , апанаваны духам нячыстым , і закрычаў :
41001024	кінь , што Табе да нас , Ісусе Назаранін ? Ты прыйшоў пагубіць нас ! ведаю Цябе , хто Ты , Сьвяты Божы .
41001025	Але Ісус загразіў яму , кажучы : змоўкні і выйдзі зь яго .
41001026	Тады дух нячысты , скалануўшы яго і закрычаўшы зычным голасам , выйшаў зь яго .
41001027	І жахнуліся ўсе , і пыталіся адзін у аднаго : што гэта ? што гэта за вучэньне новае , што Ён і духам нячыстым загадвае і яны слухаюцца Яго .
41001028	І хутка разышлася пра Яго пагалоска па ўсіх землях вакол Галілеі .
41001029	Выйшаўшы неўзабаве з сынагогі , прыйшлі ў дом Сымона і Андрэя зь Якавам і Янам .
41001030	А Сымонава цешча ляжала ў гарачцы ; і адразу кажуць Яму пра яе .
41001031	Падышоўшы , Ён падняў яе , узяў яе за руку ; і гарачка адразу пакінула яе , і яна пачала слугаваць ім .
41001032	А як зьмяркалася , калі заходзіла сонца , прыносілі да Яго ўсіх хворых і апанаваных дэманамі .
41001033	І ўвесь горад сабраўся да дзьвярэй .
41001034	І Ён ацаліў многіх , што цярпелі ад розных хваробаў ; выгнаў шмат дэманаў і не дазваляў дэманам гаварыць , бо яны ведалі , што Ён Хрыстос .
41001035	А нараніцу , устаўшы на досьвітку , выйшаў і пайшоў у пустэльнае месца , і там маліўся .
41001036	Сымон і тыя , хто быў зь Ім , пайшлі за Ім ;
41001037	і , знайшоўшы Яго , кажуць Яму : усе шукаюць Цябе .
41001038	Ён кажа ім : хадзем у бліжэйшыя селішчы і гарады , каб Мне і там зьвеставаць , бо Я на тое і прыйшоў .
41001039	І Ён зьвеставаў у сынагогах іхніх па ўсёй Галілеі , і выганяў дэманаў .
41001040	Прыходзіць да Яго пракажоны і , просячы Яго на каленях , кажа Яму : калі хочаш , можаш мяне ачысьціць .
41001041	Ісус , умілажаліўшыся зь яго , працягнуў руку , дакрануўся да яго і сказаў яму : хачу , ачысьціся .
41001042	Пасьля гэтага слова праказа адразу сыйшла зь яго , і ён стаўся чыстым .
41001043	І гнеўна выгаварыўшы яму , адразу прагнаў яго
41001044	і сказаў яму : глядзі , нікому нічога не кажы ; а ідзі , пакажыся сьвятару і ахвяруй за ачышчэньне тваё , што загадаў Майсей , на сьведчаньне ім .
41001045	А ён , выйшаўшы , пачаў абвяшчаць і расказваць пра тое , што адбылося , так што Ісус ня мог ужо адкрыта ўвайсьці ў горад , а быў звонку , у мясьцінах пустэльных . І прыходзілі да Яго адусюль .
41002001	Праз колькі дзён Ён прыйшоў у Капернаум і стала вядома , што Ён у доме .
41002002	Адразу сабраліся многія , так што ўжо і за дзьвярыма ня было месца , і Ён казаў ім слова .
41002003	І прыйшлі да Яго з паралізаваным , якога несьлі чацьвёра :
41002004	і , ня маючы як падысьці да Яго празь людзей , разабралі дах дома , дзе Ён быў і , пракапаўшыся , апусьцілі пасьцель , на якой ляжаў паралізаваны .
41002005	Ісус , як убачыў веру іхнюю , кажа пралізаванаму : дзіця ! даруюцца табе грахі твае .
41002006	Тут сядзелі некаторыя кніжнікі і разважалі ў сэрцах сваіх :
41002007	Чаго Ён так блюзьнерыць ? хто можа дараваць грахі , акрамя аднаго Бога ?
41002008	Ісус , адразу пазнаўшы духам Сваім , што яны так разважаюць самі ў сабе , сказаў ім : навошта вы так разважаеце ў сэрцах вашых ?
41002009	што лягчэй ? альбо сказаць паралізаванаму : « даруюцца табе грахі ? » альбо сказаць : « устань , вазьмі сваю пасьцель і хадзі ? » ,
41002010	але каб вы ведалі , што Сын Чалавечы мае ўладу на зямлі дараваць грахі , - кажа паралізаванаму :
41002011	табе кажу : устань , вазьмі пасьцель тваю і ідзі ў дом твой .
41002012	Той адразу ўстаў і , узяўшы пасьцель , выйшаў перад усімі , так што ўсе дзіву даваліся і славілі Бога , кажучы : ніколі нічога такога мы ня бачылі .
41002013	І выйшаў Ісус зноў да мора ; і ўсе людзі пайшлі да Яго , і Ён вучыў іх .
41002014	Праходзячы , убачыў Ён Лявія Алфеевага , які сядзеў каля мытні , і кажа яму : ідзі за Мною . І той , устаўшы , пайшоў за Ім .
41002015	І калі Ісус узьляжаў у доме ягоным , узьляжалі зь Ім і вучні Ягоныя і многія мытнікі і грэшнікі ; бо шмат іх было , і яны ішлі сьледам за Ім .
41002016	Кніжнікі і фарысэі , убачыўшы , што Ён есьць з мытнікамі і грэшнікамі , казалі вучням Ягоным : як гэта Ён есьць і п'е з мытнікамі і грэшнікамі ?
41002017	Пачуўшы , Ісус кажа ім : не здаровыя маюць патрэбу ў лекары , а хворыя ; Я прыйшоў заклікаць ня праведнікаў , а грэшнікаў да пакаяньня .
41002018	Вучні Янавыя і фарысэйскія пасьцілі . Прыходзяць да Яго і кажуць : чаму вучні Янавыя і фарысэйскія посьцяць , а Твае вучні ня посьцяць ?
41002019	І сказаў ім Ісус : ці могуць пасьціць сыны харомаў шлюбных , калі зь імі малады ? Пакуль зь імі малады , ня могуць пасьціць ;
41002020	але прыйдуць дні , калі адымецца ў іх малады , і тады будуць пасьціць у тыя дні .
41002021	Ніхто да старое адзежыны ня прышывае латкі зь нябеленага палатна : інакш зноў прышытае аддзярэцца ад старога , і дзірка будзе яшчэ горшая .
41002022	Ніхто ня ўлівае віна маладога ў мяхі старыя : інакш маладое віно парве мяхі , і віно выцеча , і мяхі прападуць ; а віно маладое трэба ўліваць у мяхі новыя .
41002023	І давялося Яму ў суботу праходзіць засеянымі палямі , і вучні Ягоныя дарогаю пачалі зрываць калосьсе .
41002024	І фарысэі сказалі Яму : глядзі , што яны робяць у суботу , чаго нельга рабіць .
41002025	Ён сказаў ім : няўжо вы ніколі ня чыталі , што зрабіў Давід , калі меў патрэбу і згаладаўся сам і тыя , што былі зь ім ?
41002026	Як увайшоў ён у дом Божы пры першасьвятары Авіятары і еў пакладныя хлябы , якіх нельга было есьці нікому акрамя сьвятароў , і даў тым , што былі зь ім ?
41002027	І сказаў ім : субота дзеля чалавека , а не чалавек дзеля суботы ;
41002028	таму Сын Чалавечы ёсьць гаспадар і суботы .
41003001	І ўвайшоў зноў у сынагогу ; там быў чалавек з высахлаю рукою .
41003002	І сачылі за Ім , ці не ацаліць яго ў суботу , каб зьвінаваціць Яго .
41003003	А Ён кажа чалавеку з сухою рукою : стань пасярэдзіне .
41003004	А ім кажа : ці належыць у суботу дабро чыніць , альбо зло чыніць ? душу ўратаваць , альбо загубіць ? Але яны маўчалі .
41003005	І з гневам на іх паглядзеўшы , смуткуючы па ачарсьцьвеньні сэрцаў іхніх , кажа таму чалавеку : працягні руку тваю . Той працягнуў , і стала рука ягоная здаровая , як другая .
41003006	Фарысэі , выйшаўшы , адразу зладзілі зь ірадыянамі нараду супраць Яго , як бы загубіць Яго .
41003007	Але Ісус з вучнямі Сваімі адышоў да мора , і за Ім пайшло мноства людзей з Галілеі , Юдэі ,
41003008	Ерусаліма , Ідума і з-за Ярдана . І з навакольляў Тыра і Сідона , пачуўшы , што Ён рабіў , ішлі да Яго ў вялікім мностве .
41003009	І сказаў вучням Сваім , каб напагатове была Яму лодка , з прычыны шматлюдзтва , каб ня ціснулі на Яго .
41003010	Бо многіх Ён ацаліў , так што тыя , хто быў хворы , кідаліся да Яго , каб дакрануцца да Яго .
41003011	І духі нячыстыя , калі бачылі Яго , падалі перад Ім і крычалі : Ты - Сын Божы .
41003012	Але Ён строга выгаворваў ім , каб не адкрывалі Яго .
41003013	Потым узышоў на гару і паклікаў да Сябе , каго Сам хацеў ; і пайшлі да Яго .
41003014	І паставіў дванаццацёх , каб зь Ім былі і каб пасылаць іх зьвеставаць ,
41003015	і каб мелі яны ўладу ацаляць ад хваробаў і выганяць дэманаў :
41003016	паставіў Сымона , даўшы яму імя Пётр ;
41003017	Якава Зевядзеевага і Яна , брата Якаўлевага , даўшы ім імёны Воанергес , гэта азначае , « сыны громавыя » ;
41003018	Андрэя , Піліпа , Барталамея , Мацьвея , Тамаша , Якава Алфеевага , Тадэя , Сымона Кананіта
41003019	і Юду Іскарыёцкага , які і выдаў Яго .
41003020	Прыходзяць у дом ; і зноў зьбіраецца люд , так што яны не маглі нават хлеба паесьці .
41003021	І пачуўшы , блізкія Ягоныя пайшлі забраць Яго , бо казалі , што Ён не ў сабе .
41003022	А кніжнікі , якія прыйшлі зь Ерусаліма , казалі , што Ён мае ў Сабе Вэльзэвула і што выганяе дэманаў сілаю дэманскага князя .
41003023	І паклікаўшы іх , казаў ім прытчамі : як можа сатана выганяць сатану ?
41003024	Калі царства разьдзеліцца самое ў сабе , ня можа ўстояць царства тое ;
41003025	і калі дом разьдзеліцца сам у сабе , ня можа ўстояць дом той ;
41003026	і калі сатана паўстаў на самога сябе і разьдзяліўся , ня можа ўстояць , а настаў канец ягоны .
41003027	Ніхто , увайшоўшы ў дом дужага , ня можа зрабаваць рэчаў ягоных , калі сьпярша ня зьвяжа дужага , - і тады зрабуе дом ягоны .
41003028	Праўду кажу вам : дараваныя будуць сынам чалавечым усе грахі і блюзьнерствы , якімі б ні блюзьнерылі ;
41003029	але хто будзе блюзьнерыць на Духа Сьвятога , таму ня будзе дараваньня вавекі , а падлягае ён вечнай асудзе .
41003030	Гэта сказаў Ён , бо казалі : у Ім нячысты дух .
41003031	І прыйшлі Маці і браты Ягоныя і , стоячы звонку , паслалі да Яго паклікаць Яго .
41003032	Каля Яго сядзеў люд . І сказалі Яму : вось , Маці Твая і браты Твае і сёстры Твае , вонкі , пытаюцца Цябе .
41003033	І адказаў ім : хто Маці Мая і браты Мае ?
41003034	І азірнуўшы тых , што сядзелі вакол Яго , кажа : вось маці Мая і браты Мае ;
41003035	бо , хто будзе выконваць волю Божую , той Мне брат і сястра і маці .
41004001	І зноў пачаў вучыць каля мора ; і сабралася да Яго мноства людзей , так што Ён увайшоў у лодку і быў на моры , а ўвесь люд быў на зямлі каля мора .
41004002	І вучыў іх прытчамі многа і ў вучэньні Сваім казаў ім :
41004003	слухайце : вось , выйшаў сейбіт сеяць ;
41004004	і калі сеяў , сталася так , што іншае ўпала ўскрай дарогі , і наляцелі птушкі і падзяўблі тое ;
41004005	іншае ўпала на камяністую мясьціну , дзе няшмат было зямлі , і неўзабаве ўзышло , таму што зямля была там ня глыбокая ;
41004006	а калі ўзышло сонца , завяла і , як ня мела карэньня , засохла ;
41004007	іншае ўпала на церне , і церне вырасла і заглушыла насеньне , яно не дало плоду ;
41004008	а іншае ўпала на добрую зямлю і дало плод , які ўзыйшоў і вырас , і ўрадзіла тое трыццаць , тое шэсьцьдзясят і тое сто .
41004009	І сказаў ім : хто мае вушы , каб чуць , няхай чуе !
41004010	Калі ж застаўся бязь людзей , усе , хто быў вакол Яго разам з дванаццацьцю , спыталіся ў Яго пра прытчу .
41004011	І сказаў ім : вам дадзена ведаць тайны Царства Божага , а тым , вонкавым , усё бывае ў прытчах ,
41004012	каб яны сваімі вачыма глядзелі , і ня ўбачылі ; сваімі вушамі чулі , і не ўразумелі , каб не навярнуліся , і не дараваны былі ім грахі .
41004013	І кажа ім : не разумееце гэтай прытчы ? як жа вам уразумець усе прытчы ?
41004014	Сейбіт слова сее .
41004015	Пасеянае ўскрай дарогі азначае тых , у якіх сеецца слова , але да якіх , калі пачуюць , адразу прыходзіць сатана і хапае слова , пасеянае ў сэрцах іхніх .
41004016	Такім самым чынам і пасеянае на камяністых мясьцінах азначае тых , якія , калі пачуюць слова , адразу з радасьцю прымаюць яго ,
41004017	але ня маюць у сабе кораня і нясталыя ; потым , калі настане ўціск і ганеньне за слова , адразу спакушаюцца .
41004018	Пасеянае ў церне азначае тых , што чуюць слова ,
41004019	але ў якіх турботы веку гэтага , панада багацьця і іншыя жаданьні , уваходзячы ў іх , заглушаюць слова , і яно бывае бяз плоду .
41004020	А пасеянае на добрай зямлі азначае тых , якія слухаюць слова і прымаюць , і родзяць плод , адзін у трыццаць , другі ў шэсьцьдзясят , той ўстакроць .
41004021	І сказаў ім : ці на тое прыносіцца сьвечка , каб паставіць яе пад пасудзіну альбо пад ложак ? ці не на тое , каб ставіць яе на сьвечніку ?
41004022	Няма нічога таемнага , што ня выйшла б на яву ; і нічога няма схаванага , што ня выйшла б наверх .
41004023	Калі хто мае вушы , каб чуць , няхай пачуе !
41004024	І сказаў ім : заўважайце , што чуеце : якою мераю мерыце , такою адмерана будзе вам і дададзена будзе вам , слухачам .
41004025	Бо , хто мае , таму дадзена будзе , а хто ня мае , у таго адымецца і тое , што мае .
41004026	І сказаў : Царства Божае падобнае на тое , як калі чалавек кіне насеньне ў зямлю ,
41004027	і сьпіць , і ўстае ноччу і днём , і як насеньне ўзыходзіць і расьце , ня ведае ён ;
41004028	бо зямля сама сабою родзіць спачатку зеляніну , потым колас , потым поўнае зерне ў коласе ;
41004029	калі ж высьпее плод , адразу пасылае серп , таму што настала жніво .
41004030	І сказаў : да чаго прыпадобнім Царства Божае ? альбо празь якую прытчу выявім яго ?
41004031	Яно - як зерне гарчычнае , якое , калі сеецца ў зямлю , ёсьць найменшае з усіх зярнят на зямлі :
41004032	а як пасеяна , узыходзіць і робіцца большае за ўсякую траву , і пускае вялікае гольле , так што пад ценем ягоным могуць хавацца птушкі нябесныя .
41004033	І такімі многімі прытчамі прапаведаваў ім слова , колькі яны маглі чуць ;
41004034	і бяз прытчы не казаў ім , а вучням сам-насам тлумачыў усё .
41004035	Увечары таго самага дня сказаў ім : пераправімся на той бок .
41004036	І яны , адпусьціўшы людзей , узялі Яго з сабою , як Ён быў , у лодку ; зь Ім былі і іншыя лодкі .
41004037	І паднялася вялікая бура ; хвалі білі ў лодку , так што яна ўжо напаўнялася вадою .
41004038	А Ён спаў на карме на ўзгалоўі . Яго будзяць і кажуць Яму : Настаўнік ! няўжо Табе ня рупіць , што мы гінем ?
41004039	І ўстаўшы , Ён загразіў ветру і сказаў мору : суйміся , перастань . І вецер аціх , і зрабілася вялікая ціша .
41004040	І сказаў ім : чаго вы такія палахлівыя ? чаму ў вас няма веры ?
41004041	І ўбаяліся страхам вялікім і гаварылі і паміж сабою : хто ж гэта , што і вецер і мора слухаюцца Яго ?
41005001	Прыйшлі на другі бераг мора , у краіну Гадарынскую .
41005002	І калі выйшаў Ён з лодкі , адразу сустрэў Яго чалавек , які выйшаў з магілаў , апанаваны нячыстым духам ;
41005003	у яго было жытло ў магілах , і ніхто ня мог зьвязаць яго нават ланцугамі ;
41005004	бо колькі разоў яго ні кавалі ў ланцугі і путы , але разрываў ланцугі і разьбіваў путы , і ніхто ня меў сілы ўтаймаваць яго ;
41005005	заўсёды , уночы і ўдзень , у горах і магілах , крычаў ён і біўся аб каменьне .
41005006	А ўбачыўшы Ісуса здалёк , прыбег і пакланіўся Яму ,
41005007	і , закрычаўшы моцным голасам , сказаў : што Табе да мяне ? Ісусе , Сыне Бога Усявышняга ! заклінаю Цябе Богам , ня муч мяне !
41005008	Бо Ісус сказаў яму : выйдзі , дух нячысты , з гэтага чалавека .
41005009	І спытаўся ў яго : як тваё імя ? І той сказаў у адказ : легіён імя мне , бо нас многа .
41005010	І вельмі прасілі Яго , каб ня высылаў іх прэч з краіны той .
41005011	А пасьвіўся там пад гарою вялікі гурт сьвіней .
41005012	І прасіліся ў Яго ўсе дэманы , кажучы : пашлі нас у сьвіней , каб нам увайсьці ў іх .
41005013	Ісус адразу дазволіў ім . І нячыстыя духі , выйшаўшы , увайшлі ў сьвіней ; і памкнуўся гурт з урвішча ў мора , а іх было каля дзьвюх тысяч ; і патанулі ў моры .
41005014	А сьвінапасы паўцякалі і расказалі ў горадзе і ў вёсках . І жыхары выйшлі паглядзець , што сталася .
41005015	Прыходзяць да Ісуса і бачаць , што апантаны , у якім быў легіён , сядзіць і апрануты , і ў здаровым розуме ; і спалохаліся .
41005016	А тыя , што бачылі , расказалі ім пра тое , як гэта здарылася з апантаным , і пра сьвіней .
41005017	І пачалі прасіць Яго , каб адышоў ад межаў іхніх .
41005018	І калі Ён увайшоў у лодку , апантаны прасіў Яго , каб быць зь Ім .
41005019	Але Ісус не дазволіў яму , а сказаў : ідзі дамоў да сваіх і раскажы ім , што ўчыніў з табою Гасподзь і як зь цябе ўмілажаліўся .
41005020	І пайшоў і пачаў зьвеставаць у Дзесяцігародзьдзі , што ўчыніў зь ім Ісус . І ўсе дзіваваліся .
41005021	Калі Ісус зноў пераправіўся ў лодцы на другі бераг , сабралася да Яго мноства людзей . Ён быў каля мора .
41005022	І вось , прыходзіць адзін з начальнікаў сынагогі , якога звалі Яір , і , убачыўшы Яго , падае ў ногі Яму
41005023	і ўмольна просіць Яго , кажучы : дачка мая пры сьмерці ; прыйдзі і ўскладзі на яе рукі , каб яна ачуняла і засталася жывая .
41005024	Ісус пайшоў зь ім . За Ім сьледам ішло мноства людзей , і націскалі на Яго .
41005025	Адна жанчына , якая пакутавала ад крывацечы дванаццаць гадоў ,
41005026	шмат нацярпелася ад многіх лекараў , патраціла ўсё , што было ў яе , і ня зыскала ніякай палёгкі , а самой толькі пагоршала ,
41005027	дачуўшыся пра Ісуса , падышла ззаду ў натоўпе і кранулася вопраткі Ягонай ;
41005028	бо казала : калі хоць да вопраткі Ягонай дакрануся , дык выздаравею .
41005029	І перастала адразу ў яе крывацеча , і яна адчула ў целе , што ачуняла ад хваробы .
41005030	А ў той самы час Ісус , адчуўшы Сам у Сабе , што выйшла зь Яго сіла , абярнуўся ў народзе і сказаў : хто крануўся Маёй вопраткі ?
41005031	Вучні сказалі Яму : Ты бачыш , што людзі націскаюць на Цябе , і кажаш : « хто крануўся Мяне ? » .
41005032	Але Ён глядзеў навокал , каб убачыць тую , якая зрабіла гэта .
41005033	Жанчына ў страху і трымценьні , ведаючы , што зь ёю сталася , падышла , упала перад Ім і сказала Яму ўсю праўду .
41005034	А Ён сказаў ёй : дачка ! вера твая ўратавала цябе ; ідзі ў міры і будзь здаровая ад хваробы тваёй .
41005035	Калі Ён яшчэ гаварыў гэта , прыходзяць ад начальніка сынагогі і кажуць : дачка твая памерла ; чаго яшчэ дакучаеш Настаўніку ?
41005036	Але Ісус , пачуўшы гэтыя словы , адразу кажа начальніку сынагогі ; ня бойся , толькі веруй .
41005037	І не дазволіў нікому ісьці сьледам за Ім , акрамя як Пятру , Якаву і Яну , брату Якава .
41005038	Прыходзяць у дом начальніка сынагогі і бачаць перапалох , і плачуць і голасам галосяць .
41005039	І ўвайшоўшы , кажа ім : чаго сумеліся і плачаце ? дзяўчына не памерла , а сьпіць .
41005040	І сьмяяліся зь Яго . Але Ён , выслаўшы ўсіх , бярэ з Сабою бацьку і маці дзяўчыны і тых , што былі зь Ім , і ўваходзіць туды , дзе дзяўчына ляжала .
41005041	І ўзяўшы дзяўчыну за руку , кажа ёй : таліфа-кумі , што азначае : « Дзяўчына , табе кажу , устань » .
41005042	І дзяўчына адразу ўстала і пачала хадзіць , бо была гадоў дванаццаці . І вялікаму дзіву даліся .
41005043	І Ён строга загадаў ім , каб ніхто пра гэта ня ведаў , і сказаў , каб ёй далі есьці .
41006001	Ён выйшаў адтуль і прыйшоў на бацькаўшчыну Сваю ; за Ім сьледам ішлі вучні Ягоныя .
41006002	Калі настала субота , Ён пачаў вучыць у сынагозе ; і многія слухачы з подзівам казалі : адкуль у Яго гэта ? што за мудрасьць дадзена Яму , і як такія дзівосы чыняцца рукамі Ягонымі ?
41006003	ці не цясьляр Ён , сын Марыін , брат Якава , Ясіі , Юды і Сымона ? ці ня тут сярод нас Ягоныя сёстры ? І паняверыліся ў Ім .
41006004	А Ісус сказаў ім : ня бывае прарока без пашаны , хіба што на бацькаўшчыне сваёй і ў родзічаў і ў доме сваім .
41006005	І ня мог учыніць там ніякага цуду ; толькі на нямногіх хворых усклаўшы рукі , ацаліў іх .
41006006	І зьдзіўляўся зь няверства іхняга . Потым хадзіў па навакольных селішчах і вучыў .
41006007	І , паклікаўшы дванаццацёх , пачаў пасылаць іх па двое і даў ім ўладу над нячыстымі духамі .
41006008	І наказаў ім нічога ня браць у дарогу , апрача аднаго кія : ні торбы , ні хлеба , ні медзі ў поясе ,
41006009	а абувацца ў просты абутак і не насіць дзьвюх вопратак .
41006010	І сказаў ім : калі дзе ўвойдзеце ў дом , заставайцеся ў ім , пакуль ня выйдзеце з той мясьціны .
41006011	І калі хто ня прыме вас і ня будзе слухаць вас , дык , выходзячы адтуль , абцярушэце пыл з ног вашых , у сьведчаньне на іх . Праўду кажу вам : радасьней будзе Садоме і Гаморы ў дзень судны , чым таму гораду .
41006012	І яны пайшлі і зьвеставалі каяньне ;
41006013	выганялі шмат дэманаў і многіх хворых мазалі алеем і ацалялі .
41006014	Цар Ірад , дачуўшыся пра Ісуса , - бо імя Ягонае стала слыннае , - казаў : гэта Ян Хрысьціцель паўстаў зь мёртвых , і таму цуды ўчыняюцца ім .
41006015	Іншыя казалі : гэта Ільля . А іншыя казалі : гэта прарок , альбо як адзін з прарокаў .
41006016	А Ірад , пачуўшы , сказаў : гэта Ян , якому я адцяў галаву , ён паўстаў зь мёртвых .
41006017	Бо гэты Ірад , паслаўшы , узяў Яна і ўвязьніў яго ў цямніцу за Ірадыяду , жонку Піліпа , брата свайго , бо ажаніўся зь ёю .
41006018	Бо Ян казаў Іраду : нельга табе мець жонку брата твайго .
41006019	А Ірадыяда , угневаўшыся на яго , хацела забіць яго ; ды не магла .
41006020	Бо Ірад баяўся Яна , ведаючы , што ён муж праведны і сьвяты і пільнаваў яго ; многае рабіў , слухаючыся яго , і з прыемнасьцю слухаў яго .
41006021	Настаў зручны дзень , калі Ірад , з нагоды ўгодкаў сваіх , даваў гасьціну вяльможам сваім , тысячнікам і старэйшынам Галілейскім , -
41006022	дачка Ірадыядзіна ўвайшла , скакала і дагадзіла Іраду і ўсім , што ўзьляжалі зь ім . Цар сказаў дзяўчыне : прасі ў мяне , чаго хочаш , і дам табе .
41006023	І запрысягнуўся ёй : чаго ні папросіш у мяне , дам табе , нават да палавіны майго царства .
41006024	Яна выйшла і спыталася ў маці сваёй : чаго прасіць ? Тая адказала : галавы Яна Хрысьціцеля .
41006025	І яна адразу пайшла сьпешна да цара і прасіла , кажучы : хачу , каб ты даў мне цяпер жа ў місе галаву Яна Хрысьціцеля .
41006026	Цар замаркоціўся ; але , дзеля прысягі і тых , што ўзьляжалі зь ім , не захацеў адмовіць ёй .
41006027	І адразу паслаўшы збраяносца , цар загадаў прынесьці галаву ягоную .
41006028	Той пайшоў , адцяў яму галаву ў цямніцы , і прынёс галаву ягоную ў місе і аддаў яе дзяўчыне , а дзяўчына аддала яе маці сваёй .
41006029	Вучні ягоныя , пачуўшы , прыйшлі і ўзялі цела ягонае і паклалі яго ў магілу .
41006030	І сабраліся апосталы да Ісуса і расказалі Яму ўсё , і што зрабілі , і чаму навучылі .
41006031	Ён сказаў ім : ідзеце вы адныя ў пустэльнае месца і адпачнеце крыху . Бо шмат прыходзіла і адыходзіла , так што і есьці ім ня было калі .
41006032	І выправіліся ў пустэльнае месца на лодцы адныя .
41006033	Люд убачыў , як яны выпраўляліся , і многія пазналі іх ; і беглі туды пешыя з усіх гарадоў і апярэдзілі іх , і сабраліся да Яго .
41006034	Ісус , выйшаўшы , угледзеў мноства людзей і пашкадаваў іх , бо яны былі як авечкі без пастуха ; і пачаў іх вучыць многа .
41006035	І як што часу мінула шмат , вучні Ягоныя , прыступіўшы да Яго , кажуць : месца тут пустэльнае , а час ужо позьні ;
41006036	адпусьці іх , каб яны пайшлі ў навакольныя вёскі і селішчы і купілі сабе хлеба ; бо ім няма чаго есьці .
41006037	Ён сказаў ім у адказ : вы дайце ім есьці . І сказалі Яму : хіба што нам пайсьці купіць хлеба дынараў на дзьвесьце і даць ім есьці ?
41006038	Але Ён папытаўся ў іх : колькі ў вас хлябоў ? Ідзеце , паглядзеце . Яны , даведаўшыся , сказалі : пяць хлябоў і дзьве рыбіны .
41006039	Тады загадаў ім пасадзіць усіх гуртамі на зялёнай траве .
41006040	І паселі радамі па сто і па пяцьдзясят .
41006041	Ён узяў пяць хлябоў і дзьве рыбіны , узьвёў вочы да неба , дабраславіў і разламаў хлябы і даў вучням Сваім , каб яны раздалі ім ; і дзьве рыбіны падзяліў на ўсіх .
41006042	І елі ўсе і наеліся ;
41006043	і набралі кавалкаў хлеба і рэшты ад рыбін дванаццаць поўных кашоў ;
41006044	а было тых , што елі хлябы , каля пяці тысяч мужчын .
41006045	І адразу ж прымусіў вучняў Сваіх увайсьці ў лодку і выправіцца наперад на той бок да Віфсаіды , пакуль Ён адпусьціць людзей .
41006046	І адпусьціўшы іх , пайшоў на гару памаліцца .
41006047	Увечары лодка была пасярод мора , а Ён адзін на зямлі .
41006048	І ўбачыў іх у бядзе ў плаваньні , бо вецер ім быў супраціўны ; а каля чацьвёртай варты ночы падышоў да іх , ідучы па моры , і хацеў прайсьці міма іх .
41006049	Яны , убачыўшы Яго , што ідзе па моры , падумалі , што гэта прывід , і закрычалі .
41006050	Бо ўсе бачылі Яго і перапалохаліся . І адразу загаварыў зь імі і сказаў ім : узбадзёрцеся ; гэта Я , ня бойцеся .
41006051	І ўвайшоў да іх у лодку ; і вецер аціх . І яны вельмі-вельмі зьдзіўляліся ў сабе і дзіву даваліся .
41006052	Бо не дайшлі розумам да цуду з хлябамі , таму што сэрца ў іх было скамянелае .
41006053	І пераправіўшыся , прыбылі ў зямлю Генісарэцкую і прысталі да берагу .
41006054	Калі выйшлі яны з лодкі , адразу жыхары , пазнаўшы Яго ,
41006055	абеглі ўсё навакольле тое і пачалі на ложках прыносіць хворых туды , дзе , як чуваць было , Ён быў .
41006056	І куды ні прыходзіў Ён , ці то ў селішчы , ці то ў гарады , ці то ў вёскі , клалі хворых на плошчах і прасілі Яго , каб ім дакрануцца хоць да краю адзеньня Ягонага ; і каторыя дакраналіся да Яго , ацаляліся .
41007001	Сабраліся да Яго фарысэі і некаторыя з кніжнікаў , што прыйшлі зь Ерусаліма ;
41007002	і ўбачыўшы некаторых вучняў Ягоных , што елі хлеб нячыстымі , то ж бо няўмытымі рукамі , дакаралі .
41007003	Бо фарысэі і ўсе Юдэі , сьледуючы наказу старцаў , не ядуць , не памыўшы старанна рук ;
41007004	і , прыйшоўшы з торжышча , не ядуць , не абмыўшыся . Ёсьць і яшчэ шмат чаго іншага , чаго яны пастанавілі трымацца : глядзець , каб мылі чары , кубкі , катлы і ўслоны .
41007005	Потым пытаюцца ў Яго фарысэі і кніжнікі : навошта вучні Твае не трымаюцца наказаў старцаў , а няўмытымі рукамі ядуць хлеб ?
41007006	Ён сказаў ім у адказ : добра прарочыў пра вас , крывадушных , Ісая , як напісана : « людзі гэтыя шануюць Мяне вуснамі , а сэрца іхняе далёка ад Мяне адлягае ;
41007007	але марна шануюць Мяне , настаўляючы на вучэньні , запаведзі чалавечыя » ;
41007008	бо вы , занядбаўшы запаведзь Божую , трымаецеся звычаю чалавечага , абмываньня кубкаў і чараў , і робіце шмат чаго іншага , да гэтага падобнага .
41007009	І сказаў ім : ці добра , што вы адмяняеце запаведзь Божую , каб датрымацца свайго звычаю ?
41007010	Бо Майсей сказаў : « шануй бацьку свайго і маці сваюё ; і : ёхто ліхасловіць бацьку альбо маці , сьмерцю хай памрэ » .
41007011	А вы кажаце : хто скажа бацьку альбо маці : « корван ( значыць , дар ) Богу тое , чым бы ты ад мяне карыстаўся » , -
41007012	таму вы ўжо дазваляеце нічога не рабіць бацьку свайму альбо маці сваёй ,
41007013	ухіляючы слова Божае наказам вашым , які вы ўстанавілі ; і робіце шмат чаго на гэта падобнага .
41007014	І паклікаўшы ўвесь люд , сказаў яму : слухайце Мяне ўсе і разумейце :
41007015	нішто , што ўваходзіць у чалавека звонку , ня можа апаганіць яго ; а што выходзіць зь яго , тое апаганьвае чалавека .
41007016	Калі хто мае вушы , каб чуць , няхай чуе !
41007017	І калі Ён ад людзей увайшоў у дом , вучні Ягоныя спыталіся ў Яго пра прычту .
41007018	Ён сказаў ім : няўжо і вы такія няцямныя ? няўжо не разумееце , што нішто , што звонку ўваходзіць у чалавека , ня можа апаганіць яго ?
41007019	бо ня ў сэрца ягонае ўваходзіць , а ў чэрава , і выходзіць вонкі , чым ачышчаецца ўсякая ежа .
41007020	Далей сказаў : тое , што выходзіць з чалавека , апаганьвае чалавека ;
41007021	бо зь сярэдзіны , з сэрца чалавечага , выходзяць ліхія помыслы , пералюбы , распуста , забойствы ,
41007022	крадзяжы , ліхвярства , злосьць , хітрына , непатрэбства , зайздросьлівае вока , блюзьнерства , пыха , безгалоўе .
41007023	Усё гэтае ліха зь сярэдзіны выходзіць , і апаганьвае чалавека ,
41007024	І выправіўшыся адтуль , прыйшоў у межы Тырскія і Сідонскія ; і ўвайшоўшы ў дом , не хацеў , каб хто даведаўся ; але ня здолеў утоіцца .
41007025	Бо дачулася пра Яго жанчына , у якое дачка апанаваная была нячыстым духам , і прыйшоўшы прыпала да ног Ягоных ;
41007026	а жанчына тая была язычніца , родам Сірафінікіянка ; і прасіла Яго , каб выгнаў дэмана зь ейнай дачкі .
41007027	Але Ісус сказаў ёй : дай перш насыціцца дзецям ; бо нядобра ўзяць хлеб у дзяцей і кінуць сабакам .
41007028	А яна сказала Яму ў адказ : так , Госпадзе ; але і сабакі пад сталом ядуць крошкі ў дзяцей .
41007029	І сказаў ёй : за гэтае слова , ідзі ; дэман выйшаў з тваёй дачкі .
41007030	І прыйшоўшы ў свой дом , яна ўбачыла , што дэман выйшаў і дачка ляжыць на пасьцелі .
41007031	Выйшаўшы зь межаў Тырскіх і Сідонскіх , Ісус зноў пайшоў да мора Галілейскага празь землі Дзесяцігародзьдзя .
41007032	Прывялі да яго глухога гугняўца і прасілі Яго ўскласьці на яго руку .
41007033	Ісус , адвёўшы яго ўбок ад людзей , уклаў пальцы Свае ў вушы яму і , плюнуўшы , дакрануўся да языка ягонага ;
41007034	і ўзьвёўшы вочы да неба , уздыхнуў і сказаў яму : « Еффафа » , што значыцца - « адчыніся » .
41007035	І адразу адчыніўся ў яго слых , і разамкнуліся повязі ягонага языка , і пачаў гаварыць чыста .
41007036	І загадаў ім не казаць нікому . Але , колькі Ён ні забараняў ім , яны яшчэ больш разгалошвалі .
41007037	І вельмі-вельмі зьдзіўляліся і казалі : усё добра робіць : і глухіх робіць чуткімі і нямых - гаваркімі .
41008001	У тыя дні , калі сабралася даволі многа народу і ня было чаго есьці , Ісус , паклікаўшы вучняў Сваіх , сказаў ім :
41008002	шкада мне людзей , бо ўжо тры дні застаюцца пры Мне , і няма чаго ім есьці ;
41008003	калі няеўшых адпушчу іх дадому , аслабнуць у дарозе , бо некаторыя зь іх прыйшлі здалёку .
41008004	Вучні Ягоныя адказвалі Яму : адкуль мог бы хто ўзяць тут у пустыні хлябоў , каб накарміць іх ?
41008005	І спытаўся ў іх : колькі ў вас хлябоў ? Яны адказалі : сем .
41008006	Тады загадаў людзям узьлегчы на зямлю ; і ўзяўшы сем хлябоў і ўзьнёсшы падзяку , пераламаў і даў вучням Сваім , каб яны раздалі ; і яны раздалі людзям .
41008007	Было ў іх і крыху рыбак ; дабраславіўшы , Ён загадаў раздаць і іх .
41008008	І елі і наеліся ; і набралі рэшты кавалкаў сем кашоў .
41008009	Тых , што елі , было каля чатырох тысяч . І адпусьціў іх .
41008010	І адразу ўвайшоўшы ў лодку з вучнямі Сваімі , прыплыў у межы Далмануфскія .
41008011	Выйшлі фарысэі , пачалі зь Ім спрачацца , і патрабавалі ад Яго азнакі зь неба , спакушаючы Яго ,
41008012	і Ён , глыбока ўздыхнуўшы , сказаў : навошта род гэты патрабуе азнакі ? праўду кажу вам , ня дасца роду гэтаму азнакі .
41008013	І пакінуўшы іх , зноў увайшоў у лодку і паплыў на той бок .
41008014	Пры гэтым вучні Ягоныя забыліся ўзяць хлябоў , і акрамя аднаго хлеба ня мелі з сабою ў лодцы .
41008015	А Ён наказаў ім , кажучы : глядзеце , сьцеражэцеся закваскі фарысэйскай і закваскі Ірадавай .
41008016	І разважаючы паміж сабою , казалі : гэта азначае , што хлябоў няма ў нас .
41008017	Ісус , зразумеўшы , кажа ім : што разважаеце пра тое , што няма ў вас хлябоў ? няўжо яшчэ ня цяміце і не разумееце ? няўжо яшчэ скамянелае ў вас сэрца ?
41008018	маючы вочы , ня бачыце ? маючы вушы , ня чуеце ? і не памятаеце ?
41008019	калі Я пяць хлябоў разламаў на пяць тысяч чалавек , колькі поўных кашоў набралі вы кавалкаў ? Кажуць Яму : дванаццаць .
41008020	А калі сем на чатыры тысячы , колькі кашоў набралі вы кавалкаў рэшты ? Сказалі : сем .
41008021	І сказаў ім : як жа яшчэ не разумееце ?
41008022	Прыходзіць у Віфсаіду ; і прыводзяць да Яго сьляпога , і просяць , каб да яго дакрануўся .
41008023	Ён , узяўшы сьляпога за руку , вывеў яго зь селішча прэч і , плюнуўшы яму на вочы , усклаў на яго рукі , і спытаўся ў яго : ці бачыць што ?
41008024	Той , зірнуўшы , сказаў : бачу людзей , што праходзяць , як дрэвы .
41008025	Потым зноў усклаў рукі на вочы яму , і загадаў яму зірнуць . І ён выздаравеў , і пачаў бачыць усё ясна .
41008026	І паслаў яго дамоў , сказаўшы : не заходзь у селішча і не расказвай нікому ў селішчы .
41008027	І пайшоў Ісус з вучнямі Сваімі ў селішчы Кесарыі Піліпавай . Па дарозе Ён пытаўся ў вучняў Сваіх : за каго ўважаюць Мяне людзі ?
41008028	Яны адказвалі : за Яна Хрысьціцеля , а другія - за Ільлю , а іншыя - за аднаго з прарокаў .
41008029	Ён кажа ім : а вы за каго ўважаеце Мяне ? Пётр сказаў Яму ў адказ : Ты - Хрыстос .
41008030	І строга наказаў ім , каб нікому не казалі пра Яго .
41008031	І пачаў вучыць іх , што Сын Чалавечы мае адпакутаваць ; быць адкінутым старэйшынамі , першасьвятарамі і кніжнікамі , і забітым быць і на трэйці дзень уваскрэснуць .
41008032	І гаварыў пра гэта адкрыта . А Пётр , адклікаўшы Яго , пачаў пярэчыць Яму .
41008033	А Ён , абярнуўшыся і зірнуўшы на вучняў Сваіх , строга ўшчуў Пятра , сказаўшы : адыдзі ад Мяне , сатана , бо ты думаеш не пра тое , што Божае , а што чалавечае .
41008034	І паклікаўшы людзей з вучнямі Сваімі , сказаў ім : хто хоча ісьці за Мною , зрачыся сябе , і вазьмі крыж свой , і ідзі за Мною сьледам ;
41008035	бо , хто хоча душу сваю ўратаваць , той страціць яе ; а хто страціць душу сваю дзеля Мяне і Дабравесьця , той уратуе яе ;
41008036	бо якая карысьць чалавеку , калі ён здабудзе ўвесь сьвет , а душы сваёй пашкодзіць ?
41008037	альбо які выкуп дасьць чалавек за душу сваю ?
41008038	бо , хто пасаромеецца Мяне і Маіх словаў у родзе гэтым распусным і грэшным , таго пасаромеецца і Сын Чалавечы , калі прыйдзе ў славе Айца Свайго са сьвятымі анёламі .
41009001	І сказаў ім : праўду кажу вам : ёсьць сярод тых , што стаяць тут , такія , што не памершы яшчэ , ужо ўбачаць Царства Божае , што прыйшло ў сіле .
41009002	І , як мінула шэсьць дзён , узяў Ісус Пятра , Якава і Яна , і ўзьвёў на гару высокую асобна іх адных і перамяніўся перад імі :
41009003	адзеньне Ягонае зрабілася бліскучае , вельмі белае , як сьнег , як на зямлі бялільшчык ня можа выбеліць .
41009004	І зьявіўся ім Ільля з Майсеем : і гутарылі зь Ісусам .
41009005	Пры гэтым Пётр сказаў Ісусу : Равьві ! добра нам тут быць ; зробім тры палаткі : Табе адну , Майсею адну , і адну Ільлю .
41009006	Бо ня ведаў , што сказаць ; таму што яны былі ў страху .
41009007	І зьявілася воблака , якое іх ахінула , і з воблака выйшаў голас , які сказаў : Гэты ёсьць Сын Мой Любасны ; Яго слухайце .
41009008	І раптам , агледзеўшыся навокал , нікога больш з сабою ня бачылі , акрамя аднаго Ісуса .
41009009	Калі ж сыходзілі яны з гары , Ён не дазволіў нікому расказваць пра тое , што бачылі , пакуль Сын Чалавечы не ўваскрэсьне зь мёртвых .
41009010	І яны стрымалі гэтае слова , пытаючыся адзін у аднаго , што азначае : уваскрэснуць зь мёртвых ?
41009011	І спыталіся ў Яго : як жа кніжнікі кажуць , што Ільля мае прыйсьці раней ?
41009012	Ён сказаў ім у адказ : праўда , Ільля павінен прыйсьці раней і падрыхтаваць усё ; і Сын Чалавечы , як напісана пра Яго , мае шмат адпакутаваць і быць зьняважаным ;
41009013	але кажу вам , што і Ільля прыйшоў , і зрабілі зь ім , што хацелі , як напісана пра яго .
41009014	Прыйшоўшы да вучняў , убачыў шмат людзей каля іх і кніжнікаў , што спрачаліся зь імі .
41009015	Адразу , убачыўшы Яго , усе людзі зьдзівіліся , і , падбягаючы , віталі Яго .
41009016	Ён спытаўся ў кніжнікаў : пра што спрачаецеся зь імі ?
41009017	Адзін зь людзей сказаў у адказ : Настаўнік ! я прывёў да Цябе сына майго , апанаванага духам нямым :
41009018	дзе ні хапае яго , кідае яго на зямлю , і ён пускае пену , і скрыгоча зубамі сваімі , і дранцьвее ; казаў я вучням Тваім , каб выгналі яго , і яны не маглі .
41009019	Адказваючы яму , Ісус сказаў : о , род няверны ! дакуль буду я з вамі ? дакуль буду трываць вас ? прывядзеце яго да Мяне .
41009020	І прывялі таго да Яго . Як толькі апантаны ўбачыў Яго , дух скалануў яго ; ён упаў на зямлю і качаўся , пускаючы пену .
41009021	І спытаўся Ісус у бацькі ягонага : як даўно гэта дзеецца зь ім ? Той сказаў : змалку ;
41009022	і шмат разоў дух кідаў яго і ў вагонь і ў ваду , каб загубіць яго ; але , калі што можаш , умілажалься з нас і памажы нам .
41009023	Ісус сказаў яму : калі хоць колькі можаш верыць , дык усё магчыма верніку .
41009024	І адразу хлопцаў бацька ўсклікнуў са сьлязьмі : веру , Госпадзе ! памажы майму няверству .
41009025	Ісус , убачыўшы , што зьбягаюцца людзі , загразіў духу нячыстаму , сказаўшы яму : дух нямы і глухі ! Я загадваю табе , выйдзі зь яго і больш не ўваходзь у яго .
41009026	І ўскрыкнуўшы і моцна скалануўшы яго , выйшаў ; і ён зрабіўся як мёртвы , так што многія казалі , што ён памёр .
41009027	Але Ісус , узяўшы яго за руку , падняў яго ; і ён устаў .
41009028	І як увайшоў Ісус у дом , вучні Ягоныя пыталіся ў Яго сам-насам : чаму мы не маглі выгнаць яго ?
41009029	І сказаў ім : гэты род ня можа выйсьці інакш , як ад малітвы і посту .
41009030	Выйшаўшы адтуль , праходзілі праз Галілею : і Ён не хацеў , каб хто ведаў .
41009031	Бо вучыў Сваіх вучняў і казаў ім , што Сын Чалавечы аддадзены будзе ў рукі чалавечыя , і заб'юць Яго , і пасьля забойства на трэйці дзень уваскрэсьне .
41009032	Але яны не разумелі гэтых слоў , а спытацца ў Яго баяліся .
41009033	Прыйшоў у Капернаум ; і калі быў у доме , спытаўся ў іх : пра што ў дарозе вы разважалі паміж сабою ?
41009034	яны маўчалі , бо дарогаю разважалі паміж сабою , хто большы .
41009035	І сеўшы , паклікаў дванаццаць і сказаў ім : хто хоча быць першым , хай будзе з усіх апошнім і ўсім слугою .
41009036	І ўзяўшы дзіця , паставіў яго сярод іх і , абняўшы яго , сказаў ім :
41009037	хто прыме адно такое дзіця ў імя Маё , той прымае Мяне ; а хто Мяне прыме , той не Мяне прымае , а Таго , Хто паслаў Мяне .
41009038	Ян пры гэтым сказаў : Настаўнік ! мы бачылі чалавека , які імем Тваім выганяе дэманаў , а ня ходзіць за намі ; і забаранілі яму , бо ня ходзіць за намі .
41009039	Ісус сказаў : не забараняйце яму ; бо ніхто , хто ўчыніў цуд імем Маім , ня зможа так хутка пасьля ліхасловіць Мяне .
41009040	Бо , хто ня супроць вас , той за вас .
41009041	І хто напоіць вас кубкам вады ў імя Маё , бо вы Хрыстовыя , праўду кажу вам , ня страціць узнагароды сваёй .
41009042	А хто спакусіць аднаго з малых гэтых , што веруюць у Мяне , таму лепей было б , каб павесілі яму на шыю жарон і кінулі яго ў мора .
41009043	І калі спакушае цябе рука твая , адатні яе : лепш табе зьнявечанаму ўвайсьці ў жыцьцё , чым зь дзьвюма рукамі ісьці ў геену , у вагонь непагасны ,
41009044	дзе чарвяк іхні не памірае , і вагонь ня гасьне .
41009045	І калі нага твая цябе спакушае , адатні яе : лепш табе ўвайсьці ў жыцьцё кульгаваму , чым зь дзьвюма нагамі быць укінутым у геену , у вагонь непагасны ,
41009046	дзе чарвяк іхні не памірае , і вагонь ня гасьне .
41009047	І калі вока тваё цябе спакушае , вырві яго : лепш табе з адным вокам увайсьці ў Царства Божае , чым з двума вачмі быць укінутым у геену вогненную ,
41009048	дзе чарвяк іхні не памірае , і вагонь ня гасьне .
41009049	Бо кожны вагнём асоліцца , і кожная ахвяра сольлю асоліцца .
41009050	Соль - добрая ; але , калі соль не салёная будзе , чым вы яе паправіце ? Майце ў сабе соль і мір майце паміж сабою .
41010001	Выправіўшыся адтуль , прыходзіць у межы Юдэйскія за Ярданам . Зноў зьбіраюцца да Яго людзі ; і паводле звычаю Свайго , Ён зноў вучыў іх .
41010002	Падышлі фарысэі і спыталіся , спакушаючы Яго : ці дазволена разводзіцца мужу з жонкаю ?
41010003	Ён сказаў ім у адказ : што наказаў вам Майсей ?
41010004	Яны сказалі : Майсей дазволіў пісаць разводны ліст і разводзіцца .
41010005	А Ісус сказаў ім у адказ : за жорсткае сэрца вашае ён напісаў вам гэтую запаведзь ;
41010006	а ў пачатку стварэньня , Бог мужчыну і жанчыну стварыў іх .
41010007	Таму пакіне чалавек бацьку свайго і маці
41010008	і прылепіцца да жонкі сваёй , і будуць двое адною плоцьцю , так што яны ўжо ня двое , а адна плоць .
41010009	Дык вось , што Бог злучыў , таго чалавек хай не разлучае .
41010010	У доме вучні Ягоныя зноў спыталіся ў Яго пра тое самае .
41010011	Ён сказаў ім : хто разьвядзецца з жонкаю сваёю і ажэніцца з другою , той чыніць пералюб зь ёю ;
41010012	і калі жонка разьвядзецца з мужам сваім і выйдзе за другога , пералюб чыніць .
41010013	Прыносілі да Яго дзяцей , каб Ён дакрануўся да іх ; а вучні не дапускалі тых , што прыносілі .
41010014	Убачыўшы гэта , Ісус разгневаўся і сказаў ім : пусьцеце дзяцей прыходзіць да Мяне і не перашкаджайце ім , бо такім належыць Царства Божае ;
41010015	праўду кажу вам : хто ня прыме Царства Божага , як дзіця , той ня ўвойдзе ў яго .
41010016	І абняўшы іх , усклаў рукі на іх і дабраслаўляў іх .
41010017	Калі выходзіў Ён у дарогу , падбег нехта , упаў перад Ім на калені і спытаўся ў Яго : Настаўнік Добры ! што мне рабіць , каб успадкаваць жыцьцё вечнае ?
41010018	Ісус сказаў яму : што ты называеш Мяне добрым ? ніхто ня добры , толькі адзін Бог .
41010019	Ведаеш запаведзі : ня чыні пералюбу ; не забівай ; ня крадзь ; ня сьведчы ілжыва ; ня крыўдзі ; шануй бацьку твайго і маці .
41010020	А ён сказаў Яму ў адказ : Настаўнік ! Усё гэта захаваў я зь юнацтва майго .
41010021	Ісус , зірнуўшы на яго , палюбіў яго і сказаў яму : аднаго табе не стае : ідзі , усё , што маеш , прадай і раздай убогім і мець будзеш скарб на нябёсах ; і прыходзь , і ідзі сьледам за Мною , узяўшы крыж .
41010022	А ён , ад гэтага слова сумеўшыся , адышоў замаркочаны , бо ў яго была вялікая маёмасьць .
41010023	І паглядзеўшы навакол , Ісус кажа вучням Сваім : як цяжка багатым маетнікам увайсьці ў Царства Божае !
41010024	Вучні жахнуліся ад словаў Ягоных . Але Ісус зноў кажа ім у адказ : дзеці ! як цяжка тым , хто спадзяецца на багацьце , увайсьці ў Царства Божае !
41010025	лягчэй вярблюду прайсьці праз вушка іголкі , чым багатаму ўвайсьці ў Царства Божае .
41010026	А яны вельмі моцна зьдзіўляліся і гаварылі паміж сабою : хто ж можа ўратавацца ?
41010027	Ісус , зірнуўшы на іх , кажа : людзям гэта немагчыма , але ня Богу ; бо ўсё магчымае Богу .
41010028	І пачаў Пётр гаварыць Яму : вось , мы пакінулі ўсё і пайшлі сьледам за Табою .
41010029	Ісус сказаў у адказ : праўду кажу вам : няма нікога , хто пакінуў бы дом , альбо братоў , альбо сёстраў , альбо бацьку , альбо маці , альбо жонку , альбо дзяцей , альбо землі дзеля Мяне і Дабравесьця ,
41010030	і не атрымаў бы сёньня , у час гэты , сярод ганеньняў , устакроць больш дамоў , і братоў , і сёстраў , і бацькоў , і мацярок , і дзяцей , і земляў , а ў веку будучым жыцьця вечнага ;
41010031	а многія першыя будуць апошнімі , і апошнія першымі .
41010032	Калі былі яны ў дарозе , узыходзячы ў Ерусалім , Ісус ішоў паперадзе іх , а яны жахаліся і , ідучы сьледам за Ім , былі ў страху . Паклікаўшы дванаццаць , Ён зноў пачаў ім казаць пра тое , што будзе зь Ім :
41010033	вось , мы ўзыходзім у Ерусалім , і Сын Чалавечы выдадзены будзе першасьвятарам і кніжнікам , і засудзяць Яго на сьмерць , і выдадуць Яго язычнікам ;
41010034	і паглумяцца зь Яго , і біцьмуць Яго , і аплююць Яго , і заб'юць Яго ; і на трэйці дзень уваскрэсьне .
41010035	Тады падышлі да Яго сыны Зевядзеевыя , Якаў і Ян , і сказалі : Настаўнік ! мы хочам , каб Ты зрабіў нам , чаго папросім .
41010036	Ён сказаў ім : чаго хочаце , каб Я зрабіў вам ?
41010037	Яны сказалі Яму : дай нам сесьці ў Цябе , аднаму праваруч , а другому леваруч , у славе Тваёй .
41010038	Але Ісус сказаў ім : ня ведаеце , чаго просіце ; ці можаце піць чару , якую Я п'ю , і хрысьціцца хрышчэньнем , якім Я хрышчуся ?
41010039	Яны адказвалі : можам . А Ісус сказаў ім : чару , якую Я п'ю , будзеце піць , і хрышчэньнем , якім Я хрышчуся , будзеце хрысьціцца ;
41010040	а даць сесьці ў Мяне праваруч і леваруч - не ад Мяне залежыць , а каму ўгатавана .
41010041	І пачуўшы , дзесяцёра пачалі абурацца Якавам і Янам .
41010042	А Ісус , паклікаўшы іх , сказаў ім : вы ведаеце , што тыя , хто лічацца князямі народаў , пануюць над імі , і вяльможы іхнія ўладараць над імі ;
41010043	але ня так хай будзе паміж вамі : а хто хоча быць большым між вамі , хай будзе вам слугою ;
41010044	і хто хоча між вамі быць першым , хай будзе ўсім рабом ;
41010045	бо і Сын Чалавечы не на тое прыйшоў , каб Яму служылі , а каб паслужыць і аддаць душу Сваю як выкуп за многіх .
41010046	Прыходзяць у Ерыхон . І калі выходзіў Ён зь Ерыхона з вучнямі Сваімі і мноствам людзей , Варцімей , сын Цімееў , сьляпы сядзеў пры дарозе , жабруючы .
41010047	Пачуўшы , што гэта Ісус Назарэй , ён пачаў крычаць і казаць : Ісусе , Сыне Давідаў ! памілуй мяне .
41010048	Многія змушалі яго замоўкнуць ; але ён яшчэ мацней крычаў : Сыне Давіваў ! памілуй мяне .
41010049	Ісус спыніўся і загадаў паклікаць яго . Клічуць сьляпога і кажуць яму : ня бойся , уставай , кліча цябе .
41010050	Ён скінуў зь сябе верхнюю вопратку , устаў і прыйшоў да Ісуса .
41010051	Адказваючы яму , Ісус спытаўся : чаго ты хочаш ад Мяне ? Сьляпы сказаў Яму : Настаўнік ! каб зноў бачыць .
41010052	Ісус сказаў яму : ідзі , вера твая ўратавала цябе . І той адразу пачаў бачыць і пайшоў за Ісусам па дарозе .
41011001	Калі наблізіліся да Ерусаліма , да Віфагіі і Віфаніі , да гары Аліўнай , Ісус пасылае двух вучняў Сваіх
41011002	і кажа ім : ідзеце ў селішча , што проста перад вамі ; уваходзячы ў яго , адразу знойдзеце маладога асла , на якога ніхто зь людзей не садзіўся ; адвяжэце яго , прывядзеце ;
41011003	і калі вам хто скажа : « Што гэта вы робіце ? » , адказвайце , што ён патрэбен Госпаду ; і адразу пашле яго сюды .
41011004	Яны пайшлі , і знайшлі маладога асла , прывязанага каля варот пры дарозе , і адвязалі яго .
41011005	І некаторыя , што стаялі там , казалі ім : што робіце ? навошта адвязваеце асьляня ?
41011006	Яны адказвалі ім , як наказаў Ісус ; і тыя адпусьцілі іх .
41011007	І прывялі да Ісуса асьляня , і ўсклалі на яго адзеньне сваё ; Ісус сеў на яго .
41011008	А многія пасьцілалі адзеньне сваё на дарозе , а іншыя рэзалі вецьце з дрэваў і пасьцілалі на дарозе .
41011009	І тыя , што ішлі паперадзе і сьледам , усклікалі : асанна ! дабраславёны Той , Хто ідзе ў імя Гасподняе !
41011010	дабраславёнае царства айца нашага Давіда , што ідзе ў імя Гасподняе ! асанна ў вышынях !
41011011	І ўвайшоў Ісус у Ерусалім і ў храм ; і агледзеўшы ўсё , як што час ужо быў позьні , выйшаў у Віфанію з дванаццацьцю .
41011012	На другі дзень , калі яны выйшлі зь Віфаніі , Ён схацеў есьці ;
41011013	і , угледзеўшы здалёку смакоўніцу , пакрытую лісьцем , пайшоў , ці ня знойдзе чаго на ёй ; але , падышоўшы да яе , нічога не знайшоў , апрача лісьця , бо яшчэ ня час быў зьбіраць смоквы .
41011014	І сказаў ёй Ісус : ад сёньня хай ніхто зь цябе ня есьць плоду вавек . І чулі гэта вучні Ягоныя .
41011015	Прыйшлі ў Ерусалім . Ісус , увайшоўшы ў храм , пачаў выганяць прадаўцоў і пакупцоў у храме ; і сталы мяняйлаў і ўслоны прадаўцоў галубоў абярнуў ;
41011016	і не дазваляў , каб хто пранёс праз храм якую-небудзь рэч .
41011017	І вучыў іх , кажучы : ці ж не напісана : ёдом Мой домам малітвы назавецца для ўсіх народаўё ? - а вы зрабілі зь яго логва разбойнікаў .
41011018	Пачулі гэта кніжнікі і першасьвятары і шукалі , як бы загубіць Яго ; бо баяліся Яго , таму што ўвесь люд зьдзіўляўся з вучэньня Ягонага .
41011019	А калі настаў вечар , Ён выйшаў з горада .
41011020	Раніцай , праходзячы міма , убачылі , што смакоўніца засохла да кораня .
41011021	І , прыгадаўшы , Пётр кажа Яму : Равьві ! паглядзі , смакоўніца , якую Ты пракляў , усохла .
41011022	Ісус , адказваючы , кажа ім :
41011023	майце веру Божую . Бо праўду кажу вам : калі хто скажа гары гэтай : ёпадыміся і кінься ў мораё , і не засумняваецца ў сэрцы сваім , а паверыць , што збудзецца паводле словаў ягоных , - будзе яму , што ні скажа .
41011024	Таму кажу вам : усё , чаго ні будзеце прасіць у малітве , верце , што атрымаеце , - і будзе вам .
41011025	І калі стаіце на малітве , даруйце , калі што маеце на каго , каб і Айцец ваш нябесны дараваў вам грахі вашыя ;
41011026	калі ж не даруеце , дык і Айцец ваш нябесны не даруе вам грахоў вашых .
41011027	Прыйшлі зноў у Ерусалім . І калі Ён хадзіў у храме , падышлі да Яго першасьвятары і старэйшыны
41011028	і казалі Яму : якою ўладаю Ты гэта робіш ? і хто Табе даў уладу рабіць гэта ?
41011029	Ісус сказаў ім у адказ : папытаюся і Я ў вас адно , адказвайце Мне , тады і Я скажу вам , якою ўладаю гэта раблю :
41011030	хрышчэньне Янава зь нябёсаў было , ці ад людзей ? адказвайце Мне .
41011031	Яны ж разважалі паміж сабою : калі скажам « зь нябёсаў » - дык Ён скажа : « чаму ж вы не паверылі яму ? »
41011032	а сказаць : « ад людзей » , - баяліся народу ; бо ўсе лічылі , што Ян сапраўды быў прарок .
41011033	І сказалі ў адказ Ісусу : ня ведаем . Тады Ісус сказаў ім у адказ : і Я не скажу вам , якою ўладаю гэта раблю .
41012001	І пачаў гаварыць ім прытчамі : нейкі чалавек насадзіў вінаграднік , і абгарадзіў мурам , і выкапаў чавільню , і збудаваў вежу , і , аддаўшы яго вінаградарам , адлучыўся .
41012002	І паслаў у свой час да вінаградараў слугу - узяць у вінаградараў пладоў зь вінаградніка ;
41012003	а яны , схапіўшы яго , білі і прагналі ні з чым .
41012004	Зноў паслаў да іх другога слугу ; і таму камянямі разьбілі галаву і адпусьцілі яго з ганьбаю .
41012005	І зноў іншага паслаў : і таго забілі ; і многіх іншых то білі , то забівалі .
41012006	І маючы яшчэ аднаго сына , любаснага яму , напасьледак паслаў і яго да іх , кажучы : пасаромеюцца сына майго .
41012007	Але вінаградары сказалі адзін аднаму : гэта спадкаемец ; хадзем , заб'ем яго , і спадчына будзе нашая .
41012008	І схапіўшы яго , забілі і выкінулі прэч зь вінаградніка .
41012009	Што ж зробіць гаспадар вінаградніка ? Прыйдзе і пакарае сьмерцю вінаградараў , і аддасьць вінаграднік іншым .
41012010	Няўжо вы ня чыталі гэтага ў Пісаньні : « камень , які адкінулі будаўнікі , той самы зрабіўся каменем кутнім :
41012011	гэта - ад Госпада , і ёсьць дзіўна ў вачах нашых » ?
41012012	І памыкаліся схапіць Яго , але збаяліся люду ; бо зразумелі , што пра іх сказаў прытчу ; і пакінуўшы Яго , адышлі .
41012013	І пасылаюць да Яго некаторых фарысэяў і ірадыян , каб падлавіць Яго на слове .
41012014	А яны , прыйшоўшы , кажуць Яму : Настаўнік ! мы ведаем , што Ты справядлівы і не стараешся дагадзіць каму-небудзь , бо не глядзіш ні на якія абліччы , а шчыра шляху Божаму вучыш ; ці дазваляецца даваць падатак кесару , ці не ? ці даваць нам , ці не даваць ?
41012015	Але Ён , ведаючы іхнюю крывадушнасьць , сказаў ім : што спакушаеце Мяне ? прынясеце Мне дынар , каб Мне бачыць яго .
41012016	Яны прынесьлі . Тады кажа ім : чыя гэта выява і надпіс ? яны сказалі Яму : кесаравыя .
41012017	Ісус сказаў ім у адказ : аддавайце кесаравае кесару , а Божае Богу . І зьдзіўляліся зь Яго .
41012018	Потым прыйшлі да Яго садукеі , якія кажуць , што няма ўваскрэсеньня , і спыталіся ў Яго , кажучы :
41012019	Настаўнік ! Майсей напісаў нам : « калі ў каго памрэ брат і пакіне жонку , а дзяцей не пакіне , дык брат ягоны хай возьме жонку ягоную і адродзіць семя брату свайму » .
41012020	Было сем братоў : першы ўзяў жонку , і паміраючы , не пакінуў дзяцей ;
41012021	узяў яе другі , і памёр , і ён не пакінуў дзяцей ; гэтак сама і трэйці .
41012022	Бралі яе за сябе сямёра , і не пакінулі дзяцей . Пасьля ўсіх памерла і жонка .
41012023	Дык вось ва ўваскрэсеньні , калі ўваскрэснуць , каму зь іх будзе яна за жонку ? бо сямёра яе мелі за жонку .
41012024	Ісус сказаў ім у адказ : ці не праз гэта ўпадаеце вы ў памылку , ня ведаючы Пісаньняў , ні сілы Божай ?
41012025	бо , калі зь мёртвых уваскрэснуць , ня будуць ні жаніцца , ні замуж выходзіць , а будуць , як анёлы на нябёсах .
41012026	А пра мёртвых , што яны ўваскрэснуць , хіба ня чыталі вы ў кнізе Майсеевай , калі Бог пры купіне сказаў яму : « Я Бог Абрагама і Бог Ісаака , і Бог Якава » ?
41012027	Бог ня ёсьць Бог мёртвых , а Бог жывых . Дык вось вы дужа памыляецеся .
41012028	Адзін кніжнік , чуючы іхнія спрэчкі і бачачы , што Ісус хораша ім адказваў , падышоў і спытаўся ў Яго : якая першая з усіх запаведзяў ?
41012029	Ісус адказваў яму : першая з усіх запаведзяў : « слухай , Ізраіль ! Гасподзь Бог наш ёсьць Гасподзь адзіны ;
41012030	і палюбі Госпада Бога твайго ўсім сэрцам тваім , і ўсёю душою тваёю , і ўсім разуменьнем тваім , і ўсёю моцаю тваёю » : вось , першая запаведзь !
41012031	Другая падобная да яе : « палюбі блізкага твайго , як самога сябе » ; іншае запаведзі большае за гэтыя няма .
41012032	Кніжнік сказаў Яму : Настаўнік ! добра , праўду сказаў Ты , што адзін ёсьць Бог і няма іншага , апрача Яго ;
41012033	і любіць Яго ўсім сэрцам , і ўсім розумам , і ўсёю душою , і ўсёю моцаю , і любіць блізкага , як самога сябе , ёсьць больш за ўсе ўсеспаленьні і ахвяры .
41012034	Ісус , бачачы , што ён разумна адказваў , сказаў яму : недалёка ты ад Царства Божага . Пасьля таго ніхто ўжо не адважваўся пытацца ў Яго .
41012035	Вучачы далей у храме , Ісус казаў : як кажуць кніжнікі , што Хрыстос ёсьць сын Давідаў ?
41012036	Бо сам Давід сказаў у Духу Сьвятым : « сказаў Гасподзь Госпаду майму : сядзі праваруч Мяне , пакуль пакладу ворагаў Тваіх у падножжа ног Тваіх » .
41012037	Дык вось сам Давід называе Яго Госпадам : як жа Ён сын Яму ? І безьліч люду Яго слухалі з асалодаю .
41012038	І казаў ім у вучэньні Сваім : асьцерагайцеся кніжнікаў , якія любяць хадзіць у доўгім адзеньні і вітаньні на сходах народных ,
41012039	сядзець наперадзе ў сынагогах і ўзьляжаць на першым месцы на гасьцінах ;
41012040	гэтыя , што пажыраюць дамы ўдовіныя і напаказ доўга моляцца , прымуць найцяжэйшую асуду .
41012041	І сеў Ісус насупроць скарбонкі , і глядзеў , як люд кладзе грошы ў скарбонку . Многія багатыя клалі памногу .
41012042	А прыйшоўшы , адна бедная ўдава паклала дзьве лепты , што складае кадрант .
41012043	Паклікаўшы вучняў Сваіх , сказаў ім : праўду кажу вам , што гэтая бедная ўдава паклала болей за ўсіх , што клалі ў скарбонку ;
41012044	бо ўсе клалі ад лішку свайго , а яна ад нястачы сваёй паклала ўсё , што мела , увесь пражытак свой .
41013001	І калі выходзіў Ён з храма , кажа Яму адзін вучань Ягоны : Настаўнік ! паглядзі , якія камяні і якія будынкі !
41013002	Ісус сказаў яму ў адказ : бачыш гэтыя вялікія будынкі ? усё гэта будзе разбурана , так што не застанецца тут каменя на камені .
41013003	І калі Ён сядзеў на гары Аліўнай насупраць храма , пыталіся ў Яго асобна Пётр і Якаў , і Ян і Андрэй :
41013004	скажы нам , калі гэта будзе , і якая прыкмета , калі ўсё гэта павінна стацца ?
41013005	Адказваючы ім , Ісус пачаў гаварыць : глядзеце , каб хто вас ня ўвёў у зман ;
41013006	бо многія прыйдуць пад імем Маім , і будуць казаць , што гэта Я , і многіх увядуць у зман .
41013007	А як пачуеце пра войны і пра ваенныя чуткі , не жахайцеся : бо павінна тое быць : але гэта яшчэ не канец .
41013008	Бо паўстане народ на народ , і царства на царства ; і будуць землятрусы па месцах , і будуць галады і смуты . Гэта пачатак хвароб .
41013009	Але вы зважайце на сябе : бо вас будуць выдаваць у судзілішчы , і біць у сынагогах , і перад валадарамі і царамі паставяць вас за Мяне , на сьведчаньне перад імі .
41013010	І ўсім народам наперад павінна быць абвешчана Дабравесьце .
41013011	Калі ж павядуць выдаваць вас , ня турбуйцеся загадзя , што вам сказаць , і не абдумвайце ; а што дадзена будзе вам у тую часіну , тое і кажэце , бо ня вы будзеце гаварыць , а Дух Сьвяты .
41013012	І выдасьць брат брата на сьмерць , і бацька дзяцей ; і паўстануць дзеці на бацькоў і заб'юць іх .
41013013	І будзеце зьненавіджаныя ўсімі за імя Маё ; а хто перацерпіць да канца , уратуецца .
41013014	А калі ўгледзіце брыдоту спусташэньня , пра якую сказана праз прарока Данііла , якая паўстане , дзе ня трэба , - хто чытае , хай разумее , - тады хто будзе ў Юдэі , хай уцякаюць у горы ;
41013015	а хто на даху , той ня сыходзь у дом і не ўваходзь узяць што-небудзь з дому свайго ;
41013016	і хто ў полі , не вяртайся назад узяць вопратку сваю .
41013017	Гора цяжарным і тым , што кормяць грудзьмі ў тыя дні .
41013018	Малецеся , каб ня сталіся ўцёкі вашыя зімою .
41013019	Бо ў тыя дні будзе такі смутак , якога ня было ад пачатку стварэньня , якое ўчыніў Бог , нават да сёньня , і ня будзе .
41013020	І калі б Гасподзь не скараціў тых дзён , дык не ўратавалася б ніякая плоць ; але дзеля выбраных , якіх Ён выбраў , скароціць тыя дні .
41013021	Тады , калі хто вам скажа : « вось , тут Хрыстосё , альбо : ёвунь , там » , - ня верце .
41013022	Бо паўстануць ілжэхрысты ды ілжэпрарокі , і дадуць азнакі і цуды , каб увесьці ў зман , калі магчыма , і выбраных .
41013023	А вы зважайце . Вось , Я наперад сказаў вам усё .
41013024	Але ў тыя дні , пасьля смутку таго сонца памеркне , і месяц ня дасць сьвятла свайго ;
41013025	і зоркі спадуць зь неба , і сілы нябесныя пахіснуцца .
41013026	Тады ўбачаць Сына Чалавечага , Які будзе ісьці на аблоках у сіле моцнай і ў славе .
41013027	І тады Ён пашле анёлаў Сваіх і зьбярэ выбраных Сваіх ад чатырох вятроў , ад краю зямлі і да краю неба .
41013028	Ад смакоўніцы вазьмеце падабенства : калі гольле ейнае ўжо мякчэе і пускае лісьце , дык ведайце , што блізка лета ;
41013029	так і вы , калі ўбачыце , што збываецца тое , ведайце , што блізка , пры дзьвярах .
41013030	Праўду кажу вам : ня міне род гэты , як усё тое будзе .
41013031	Неба і зямля мінуцца , а словы Мае ня мінуць .
41013032	А пра дзень той або гадзіну ніхто ня ведае , ні анёлы нябесныя , ні Сын , а толькі Айцец .
41013033	Глядзеце , чувайце , малецеся ; бо ня ведаеце , калі настане час гэты .
41013034	Падобна на тое , як калі б хто , ідучы ў дарогу і пакідаючы дом свой , даў слугам сваім уладу , і кожнаму сваю працу , і загадаў брамніку чуваць .
41013035	Дык чувайце ж ; бо ня ведаеце , калі прыйдзе гаспадар дома , увечары , ці апоўначы , ці пры пеўнях , ці нараніцу ;
41013036	каб , прыйшоўшы зьнянацку , не застаў вас у сьне .
41013037	А што вам кажу , кажу ўсім : чувайце .
41014001	Праз два дні мелася быць сьвята Пасхі і праснакоў ; і намышлялі першасьвятары і кніжнікі , як бы ўзяць Яго хітрасьцю і забіць ;
41014002	але казалі : толькі ня ў сьвята , каб ня сталася абурэньня ў народзе .
41014003	І калі быў Ён у Віфаніі , у доме Сымона пракажонага , і ўзьляжаў , - прыйшла жанчына з алавастравай пасудзінай міра з нарду чыстага , каштоўнага , і , разьбіўшы пасудзіну , паліла Яму на галаву .
41014004	А некаторыя абурыліся і казалі паміж сабою : навошта гэтае марнатраўства міра ?
41014005	бо можна было прадаць яго больш , чым за трыста дынараў , і раздаць убогім . І дакаралі яе .
41014006	Але Ісус сказаў : пакіньце яе ; што яе бянтэжыце ? яна добры ўчынак зрабіла дзеля Мяне .
41014007	Бо заўсёды ўбогіх маеце пры сабе , і калі захочаце , можаце ім дабрачыніць ; а Мяне не заўсёды маеце .
41014008	Яна зрабіла , што магла : загадзя памазала Цела Маё на пахаваньне .
41014009	Праўду кажу вам : дзе ні будзе абвешчана Дабравесьце гэтае ў цэлым сьвеце , сказана будзе ў памяць пра яе , і пра тое , што зрабіла яна .
41014010	І пайшоў Юда Іскарыёт , адзін з дванаццацёх , да першасьвятароў , каб выдаць Яго ім .
41014011	А яны , пачуўшы , узрадаваліся і абяцаліся даць яму срэбранікі . І ён намышляў , як бы ў зручны час выдаць Яго .
41014012	У першы дзень праснакоў , калі калолі пасхальнае ягня , кажуць Яму вучні Ягоныя : дзе хочаш есьці пасху ? мы пойдзем і прыгатуем .
41014013	І пасылае двух вучняў Сваіх і кажа ім : ідзеце ў горад : і сустрэнецца вам чалавек , які нясьціме збанок вады : пойдзеце сьледам за ім ,
41014014	і куды ён увойдзе , скажэце гаспадару дома таго : « Настаўнік кажа : дзе пакой , у якім бы Мне есьці пасху з вучнямі Маімі ? » .
41014015	І ён пакажа вам сьвятліцу вялікую , засланую , гатовую ; там прыгатуеце нам .
41014016	І пайшлі вучні ягоныя , і прыйшлі ў горад , і знайшлі , як сказаў ім ; і прыгатавалі пасху .
41014017	Калі зьвечарэла , Ён прыходзіць з дванаццацьцю .
41014018	І калі яны ўзьляжалі і елі , Ісус сказаў : праўду кажу вам , адзін з вас , які есьць са Мною , выдасьць Мяне .
41014019	Яны засмуціліся і пачалі казаць Яму , адзін за адным : ці ня я ? І другі : ці ня я ?
41014020	А Ён сказаў ім у адказ : адзін з дванаццацёх , што мачае са Мною ў місцы .
41014021	Бо Сын Чалавечы ідзе , як пісана пра Яго ; але гора таму чалавеку , якім Сын Чалавечы выдаецца : лепей было б таму чалавеку не радзіцца .
41014022	І калі яны елі , Ісус , узяўшы хлеб , дабраславіў , паламаў , даў ім і сказаў : прымеце , ежце ; гэта Цела Маё .
41014023	І ўзяўшы чару , падзякаваўшы , падаў ім ; і пілі зь яе ўсе .
41014024	І сказаў ім : гэта Кроў Мая новага запавету , за многіх праліваная .
41014025	Праўду кажу вам : Я ўжо ня буду піць ад плоду лазы вінаграднае да таго дня , калі буду піць новае віно ў Царстве Божым .
41014026	І засьпяваўшы пайшлі на гару Аліўную .
41014027	І кажа ім Ісус : усе вы запаняверыцеся ўва Мне ў гэтую ноч : бо напісана : « паражу пастыра , і расьсеюцца авечкі » ,
41014028	а пасьля ўваскрэсеньня Майго Я запабягу вас у Галілеі .
41014029	Пётр сказаў Яму : калі і ўсе запаняверацца , дык ня я .
41014030	І кажа яму Ісус : праўду кажу табе , што ты сёньня , гэтае ночы , перш чым двойчы засьпявае певень , тройчы адрачэшся ад Мяне .
41014031	Але ён яшчэ больш настойліва казаў : хоць бы прыпала мне і памерці з Табою , не адракуся ад Цябе . Тое самае і ўсе казалі .
41014032	Прыйшлі ў селішча , якое называлася Гефсіманія : і Ён сказаў вучням Сваім : пасядзеце тут , пакуль Я памалюся .
41014033	І ўзяў з Сабою Пятра , Якава і Яна ; і пачаў смуткаваць і журыцца .
41014034	І сказаў ім : душа Мая смуткуе да сьмерці ; пабудзьце тут , і чувайце .
41014035	І , адышоўшы крыху , упаў на зямлю і маліўся , каб , калі можна , мінула Яго гадзіна гэтая ;
41014036	і казаў : Авва Войча ! усё магчыма Табе ; пранясі чару гэтую міма Мяне ; але не чаго Я хачу , а чаго Ты .
41014037	Вяртаецца і знаходзіць , што яны сьпяць ; кажа Пятру : Сымоне ! ты сьпіш ? ня мог ты чуваць аднае гадзіны ?
41014038	чувайце і малецеся , каб не паддацца спакусе : дух бадзёры , а плоць нядужая .
41014039	І зноў адышоўшы маліўся , сказаўшы тое самае слова .
41014040	І вярнуўшыся , зноў знайшоў , што яны сьпяць : бо ў іх вочы ацяжэлі ; і яны ня ведалі , што яму адказаць .
41014041	І прыходзіць трэйці раз і кажа ім : вы ўсё яшчэ сьпіце і спачываеце ? годзе ; настала гадзіна ; вось , аддаецца Сын Чалавечы ў рукі грэшнікам ;
41014042	устаньце , хадзем : вось наблізіўся той , хто выдае Мяне .
41014043	І адразу , як Ён яшчэ гаварыў , прыходзіць Юда , адзін з дванаццацёх , і зь ім мноства людзей зь мечамі і каламі , ад першасьвятароў і кніжнікаў і старэйшын .
41014044	А хто выдаваў Яго , даў ім знак , кажучы : каго я пацалую , Той і ёсьць ; вазьмеце Яго , і вядзеце пільна .
41014045	І прыйшоўшы , адразу падышоў да Яго і кажа : Равьві , Равьві ! І пацалаваў Яго .
41014046	А яны ўсклалі на Яго рукі свае і ўзялі Яго .
41014047	А адзін з тых , што стаялі тут , дастаў меч , ударыў раба першасьвятаровага і адсек яму вуха .
41014048	Тады Ісус сказаў ім : як на грабежніка выйшлі вы зь мечамі і каламі , каб узяць Мяне ;
41014049	кожны дзень бываў Я з вамі ў храме і вучыў , і вы не ўзялі мяне ; але хай збудуцца Пісаньні .
41014050	Тады , пакінуўшы Яго , усе паўцякалі .
41014051	Адзін хлопец , захінуўшыся па голым целе пакрывалам , ішоў сьледам за Ім ; і воіны схапілі яго .
41014052	Але ён , пакінуўшы пакрывала , голы ўцёк ад іх .
41014053	І прывялі Ісуса да першасьвятара ; і сабраліся да яго ўсе першасьвятары і старэйшыны і кніжнікі .
41014054	Пётр зводдаль ішоў сьледам за Ім , нават усярэдзіну двара першасьвятаровага ; і сядзеў са службітамі , і грэўся каля вагню .
41014055	А першасьвятары і ўвесь сінэдрыён шукалі сьведчаньня на Ісуса , каб аддаць Яго сьмерці , і не знаходзілі ,
41014056	Бо многія ілжываа сьведчылі на Яго , але сьведчаньні гэтыя ня былі дастатковыя .
41014057	І некаторыя , устаўшы , сьведчылі ілжыва супроць яго ; казалі :
41014058	мы чулі , як Ён казаў : « Я разбуру храм гэты рукатворны і праз тры дні ўзьвяду другі , нерукатворны » .
41014059	Але і такое сьведчаньне іхняе ня было дастатковае .
41014060	Тады першасьвятар стаў пасярэдзіне і спытаўся ў Ісуса : што Ты нічога не адказваеш ? што яны супроць Цябе сьведчаць ?
41014061	Але Ён маўчаў і не адказваў нічога . Зноў першасьвятар спытаўся ў Яго і сказаў Яму : ці Ты Хрыстос , Сын Дабраславёнага ?
41014062	Ісус сказаў : Я ; і вы ўгледзіце Сына Чалавечага , Які сядзіць праваруч сілы і ідзе на аблоках нябесных .
41014063	Тады першасьвятар , разадраўшы адзеньне сваё , сказаў : навошта нам яшчэ сьведкі ?
41014064	вы чулі блюзьнерства ; як вам здаецца ? А яны ўсе прызналі Яго вінаватым да сьмерці .
41014065	І некаторыя пачалі пляваць на Яго і , закрываючы твар Яму , біць Яго і казаць Яму : прароч . І слугі білі Яго па шчоках .
41014066	Калі Пётр быў на дварэ ўнізе , прыйшла адна служанка першасьвятаровая
41014067	і , убачыўшы Пятра , што ён грэецца , і ўгледзеўшы яго , сказала : і ты быў зь Ісусам Назаранінам .
41014068	Але ён адрокся , сказаўшы : ня ведаю і не разумею , што ты кажаш . І выйшаў на пярэдні двор ; і засьпяваў певень .
41014069	Служанка , убачыўшы яго зноў , пачала казаць тым , што стаялі тут : гэты зь іх .
41014070	Ён зноў адрокся . Крыху пазьней тыя , што стаялі тут , зноў пачалі гаварыць Пятру : і праўда , ты зь іх ; бо ты Галілеянін , і гаворка твая падобная .
41014071	А ён пачаў прысягаць і бажыцца : ня ведаю Чалавека гэтага , пра Якога кажаце .
41014072	Тады певень засьпяваў другі раз . І ўспомніў Пётр слова , сказанае яму Ісусам : « перш чым певень засьпявае двойчы , тройчы адрачэшся ад Мяне » . І заплакаў .
41015001	І адразу раніцай першасьвятары з старэйшынамі і кніжнікамі і ўвесь сынедрыён зрабілі нараду і , зьвязаўшы Ісуса , завялі і перадалі Пілату .
41015002	Пілат спытаўся ў Яго : Ты Цар Юдэйскі ? А Ён сказаў яму ў адказ : ты кажаш .
41015003	І першасьвятары вінавацілі Яго ў многім .
41015004	А Пілат зноў спытаўся ў Яго : Ты нічога не адказваеш ? бачыш , як многа супроць Цябе скаргаў .
41015005	Але Ісус і на гэта нічога не адказваў , так што Пілат зьдзіўляўся .
41015006	А на кожнае сьвята ён адпускаў ім аднаго вязьня , за якога прасілі .
41015007	Тады быў у кайданах нейкі Варава , са сваімі саўдзельнікамі , якія падчас бунту ўчынілі забойства .
41015008	І люд пачаў крычаць і прасіць у Пілата таго , што ён заўсёды рабіў ім .
41015009	Ён сказаў ім у адказ : ці хочаце , адпушчу вам Цара Юдэйскага ?
41015010	Бо ведаў , што першасьвятары выдалі Яго з зайздрасьці .
41015011	Але першасьвятары падбухторылі людзей прасіць , каб адпусьціў ім лепей Вараву .
41015012	Пілат , адказваючы , зноў сказаў ім : а што хочаце , каб я зрабіў з Тым , Якога вы называеце Царом Юдэйскім ?
41015013	Яны зноў закрычалі : укрыжуй Яго !
41015014	Пілат сказаў ім : якое ж ліха ўчыніў Ён ? Але яны яшчэ мацней закрычалі : укрыжуй Яго !
41015015	Тады Пілат , хочучы дагадзіць людзям , адпусьціў ім Вараву , а Ісуса , бічаваўшы , аддаў на крыжаваньне .
41015016	А воіны завялі Яго ўсярэдзіну двара , гэта значыцца , у прэторыю , і сабралі цэлы полк ;
41015017	і апранулі Яго ў пурпуру і , сплёўшы цярновы вянок , усклалі на Яго ;
41015018	і пачалі вітаць Яго : радуйся , Цару Юдэйскі !
41015019	І білі яго па галаве кіем , і плявалі на Яго і , кленчачы , кланяліся Яму .
41015020	А калі насьмяяліся зь Яго , зьнялі зь Яго пурпуру , адзелі Яго ў Ягонае адзеньне і павялі Яго , каб крыжаваць Яго .
41015021	І прымусілі праходжага нейкага Кірынеяніна Сымона , бацьку Аляксандравага і Руфавага , які ішоў з поля , несьці крыж Ягоны .
41015022	І прывялі Яго на месца Галгофу , што азначае : « месца чарапоў » .
41015023	І давалі яму піць віно зь сьмірнаю ; але Ён ня ўзяў .
41015024	Тыя , што ўкрыжавалі Яго , дзялілі вопратку Ягоную , кідаючы жэрабя , каму што ўзяць .
41015025	Была гадзіна трэйцяя , і ўкрыжавалі Яго .
41015026	І быў надпіс віны Яго : Цар Юдэйскі .
41015027	Зь Ім укрыжавалі двух разбойнікаў , аднаго з правага , другога зь левага боку ад Яго .
41015028	І збылося слова Пісаньня : « і да зладзеяў залічаны » .
41015029	Тыя , што праходзілі міма , зьневажалі Яго , ківаючы галовамі сваімі і кажучы : э ! Той , Хто храм разбурае і за тры дні будуе !
41015030	уратуй Сябе Самога і сыйдзі з крыжа .
41015031	Падобна і першасьвятары з кніжнікамі , насьміхаючыся , казалі адзін аднаму : іншых ратаваў , а Сябе ня можа ўратаваць !
41015032	Хрыстос , Сын Ізраілеў , хай сыйдзе цяпер з крыжа , каб мы бачылі , і ўверуем . І ўкрыжаваныя зь Ім ганілі Яго .
41015033	А на шостай гадзіне настала цемра па ўсёй зямлі аж да гадзіны дзявятай .
41015034	На дзявятай гадзіне ўскрыкнуў Ісус моцным голасам : « Элоі , Элоі ! ламма савахфані ! » , што азначае : « Божа , Божа Мой ! чаму Ты Мяне пакінуў ? » .
41015035	Некаторыя , што стаялі тут , пачуўшы , казалі : вось , Ільлю кліча .
41015036	А адзін пабег , набраў у губку воцату і , насадзіўшы на кій , даваў Яму піць , кажучы : чакайце , паглядзім , ці прыйдзе Ільля зьняць Яго .
41015037	А Ісус , ускрыкнуўшы моцна , выпусьціў дух .
41015038	І завеса ў храме разадралася напалам , зьверху данізу .
41015039	Сотнік , які стаяў насупраць Яго , убачыўшы , што Ён , так ускрыкнуўшы , выпусьціў дух , сказаў : сапраўды Чалавек Гэты быў Сын Божы .
41015040	Былі тут і жанчыны , якія глядзелі здалёк ; сярод іх была і Марыя Магдаліна , і Марыя , маці Якава меншага і Ясіі , і Саломія ,
41015041	якія і тады , як Ён быў у Галілеі , ішлі сьледам за Ім і служылі Яму , і іншыя многія , што разам зь Ім прыйшлі ў Ерусалім .
41015042	І як ужо зьвечарэла , бо была пятніца , гэта значыць - перадсубоцьце ,
41015043	прыйшоў Язэп з Арымафеі , знакаміты сябра рады , які і сам чакаў Царства Божага , адважыўся ўвайсьці да Пілата і прасіў Цела Ісусавага .
41015044	Пілат зьдзівіўся , што Ён ужо памёр ; і паклікаўшы сотніка , спытаўся ў яго : ці даўно памёр ?
41015045	І даведаўшыся ад сотніка , аддаў Цела Язэпу .
41015046	Ён , купіўшы палатно і зьняўшы Яго , ахінуў палатнінаю і паклаў у магіле , якая была высечана ў скале ; і прываліў камень да магільных дзьвярэй .
41015047	А Марыя Магдаліна і Марыя Ясіева глядзелі , дзе Яго клалі .
41016001	Як прайшла субота , Марыя Магдаліна і Марыя Якаўлева і Саломія купілі пахошчаў , каб ісьці - намасьціць Яго .
41016002	І даволі рана , у першы дзень тыдня , прыходзяць да магілы , на ўзыходзе сонца ,
41016003	і гавораць паміж сабою : хто адваліць нам камень ад магільных дзьвярэй ?
41016004	І зірнуўшы , бачаць , што камень адвалены ; а ён быў досыць вялікі .
41016005	І ўвайшоўшы ў магілу , убачылі юнака , які сядзеў з правага боку , адзетага ў белыя шаты : і жахнуліся .
41016006	А ён кажа ім : не жахайцеся . Ісуса шукаеце Назараніна , укрыжаванага ; Ён уваскрэс , Яго няма тут . Вось месца , дзе Ён быў пакладзены .
41016007	Але ідзеце , накажэце вучням Ягоным і Пятру , што Ён запабегне вас у Галілеі ; там Яго ўгледзіце , як Ён сказаў вам .
41016008	І выйшаўшы , пабеглі ад магілы ; іх апанаваў жах , і нікому нічога не сказалі , бо баяліся .
41016009	Уваскрэснуўшы рана ў першы дзень тыдня , Ісус зьявіўся спачатку Марыі Магдаліне , зь якое быў выгнаў сем дэманаў .
41016010	Яна пайшла і абвясьціла тым , што былі зь Ім , што плакалі і галасілі ;
41016011	але яны , пачуўшы , што Ён жывы , і яна бачыла Яго , - не паверылі .
41016012	Пасьля гэтага зьявіўся ў іншым вобразе двум зь іх на дарозе , калі яны ішлі ў селішча .
41016013	І тыя , вярнуўшыся , абвясьцілі астатнім ; але і ім не паверылі .
41016014	Нарэшце зьявіўся самім адзінаццацём , калі яны ўзьляжалі на вячэры , і дакараў іх за няверства і жорсткасьць сэрца , што не паверылі тым , якія бачылі Яго ўваскрэслага .
41016015	І сказаў ім : ідзеце па ўсім сьвеце і абвяшчайце Дабравесьце ўсяму стварэньню .
41016016	Хто будзе верыць і хрысьціцца , выратаваны будзе ; а хто ня будзе верыць , асуджаны будзе .
41016017	Тым , што ўверуюць , дадзены будуць гэтыя азнакі : імем Маім будуць выганяць нячыстых , будуць гаварыць новымі мовамі ;
41016018	будуць браць зьмей ; і калі што сьмертагубнае вып'юць , не зашкодзіць ім ; ускладуць рукі на хворых , і яны будуць здаровыя .
41016019	І так Гасподзь , пасьля гутаркі зь імі , узьнёсься на неба і сеў праваруч Бога .
41016020	А яны пайшлі і прапаведавалі ўсюды , пры Гасподнім садзеяньні і падмацаваньні слова наступнымі азнакамі . Амін .
42001001	Як ужо многія пачалі складаць аповесьці пра добра вядомыя сярод нас падзеі ,
42001002	як пераказалі нам тое ўсе , хто з самага пачатку быў сьведкамі і слугамі Слова , -
42001003	дык надумаўся і я , рупліва дасьледаваўшы ўсё з пачатку , па парадку апісаць табе , глыбокашаноўны Феафіле ,
42001004	каб ты ўведаў цьвёрдую аснову таго вучэньня , у якім быў настаўлены .
42001005	У дні Ірада , цара Юдэйскага , быў сьвятар з Авіевай чаргі , імем Захар , і жонка ягоная з роду Ааронавага , імя ейнае ілізабэта .
42001006	Абое яны былі праведныя перад Богам , жывучы паводле ўсіх запаведзяў і ўстанаўленьняў Гасподніх беспахібна .
42001007	У іх ня было дзяцей , бо ілізабэта была няплодная , і абое былі ўжо ў сталым веку .
42001008	Аднаго разу , калі ён у парадку сваёй чаргі служыў перад Богам ,
42001009	па жэрабі , як заведзена было ў сьвятароў , прыпала яму ўвайсьці ў храм Гасподні кадзіць ,
42001010	а ўсё мноства людзей малілася звонку ў часе каджэньня , -
42001011	тады зьявіўся яму анёл Гасподні , стоячы па правы бок да ахвярніка кадзільнага ,
42001012	і Захар , убачыўшы яго , сумеўся , і страх агарнуў яго .
42001013	Анёл жа сказаў яму : ня бойся , Захар , бо пачута малітва твая , і жонка твая ілізабета народзіць табе сына , і дасі яму імя Ян ;
42001014	і будзе табе радасьць і весялосьць , і многія нараджэньню ягонаму ўзрадуюцца ;
42001015	бо ён вялікі будзе перад Госпадам ; ня будзе піць віна і сікеру , і Духам Сьвятым прасякнецца яшчэ ад улоньня маці сваёй ;
42001016	і многіх з-паміж сыноў Ізраілевых наверне да Госпада Бога іхняга ;
42001017	і пройдзе перад імі ў духу і ў сіле Ільлі , каб вярнуць сэрцы бацькоў дзецям , і непакорлівым лад думак праведнікаў , каб зьявіць Госпаду народ падрыхтаваны .
42001018	І сказаў Захар анёлу : па чым я пазнаю гэта ? бо я стары , і жонка мая ў сталым веку .
42001019	Анёл сказаў яму ў адказ : я Гаўрыіл , стаю перад Богам , і пасланы гаварыць з табою і паведаміць табе гэта ;
42001020	і вось ты будзеш маўчаць і ня зможаш гаварыць да таго дня , калі гэта збудзецца , за тое , што ты не паверыў словам маім , якія спраўдзяцца ў свой час .
42001021	Тым часам люд чакаў Захара і зьдзіўляўся , што ён марудзіў у храме .
42001022	А ён , выйшаўшы , ня мог гаварыць да іх ; і яны зразумелі , што ён бачыў уяву ў храме ; і ён рабіў ім знакі і заставаўся нямы .
42001023	А як скончыліся дні службы ягонай , вярнуўся ў дом свой .
42001024	Пасьля гэтых дзён зачала ілізабэта , жонка ягоная , і таілася пяць месяцаў , і казала :
42001025	так учыніў мне Гасподзь у дні тыя , калі паглядзеў на мяне , каб зьняць зь мяне ганьбу сярод людзей .
42001026	А на шостым месяцы пасланы быў анёл Гаўрыіл ад Бога ў горад Галілейскі , які называўся Назарэт ,
42001027	да Дзевы , заручанай з мужам , імем Язэп , з дому Давідавага ; а імя ў Дзевы : Марыя .
42001028	Анёл , увайшоўшы да Яе , сказаў : радуйся , Дабрадатная ! Гасподзь з Табою ; дабраславёная Ты сярод жанчын .
42001029	А Яна , угледзеўшы яго , сумелася ад словаў ягоных і разважала , што б гэта было за вітаньне .
42001030	І сказаў Ёй анёл : ня бойся , Марыя , бо Ты здабыла мілату ў Бога ;
42001031	і вось , зачнеш ва ўлоньні , і народзіш Сына , і дасі Яму імя : Ісус ;
42001032	Ён будзе вялікі і будзе названы Сынам Усявышняга ; і дасьць Яму Гасподзь Бог пасад Давіда , бацькі Ягонага ;
42001033	і будзе валадарыць над домам Якава вечна , і Царству Ягонаму ня будзе канца .
42001034	А Марыя сказала анёлу : як будзе гэта , калі Я мужа ня знаю ?
42001035	Анёл сказаў Ёй у адказ : Дух Сьвяты сыйдзе на Цябе , і сіла Усявышняга ахіне Цябе ; таму і народжанае Сьвятое назавецца Сынам Божым ;
42001036	вось , і ілізабэта , сваячка Твая , называная няплоднаю , і яна зачала сына ў старасьці сваёй , і ёй ужо шосты месяц ;
42001037	бо ў Бога не застанецца бясьсілым ніякае слова .
42001038	Тады Марыя сказала : вось , раба Гасподняя ; хай будзе Мне паводле слова твайго . І адыйшоў ад Яе анёл .
42001039	І ўстаўшы , Марыя ў дні тыя , пасьпяшалася ў нагорную краіну , у горад Юдаў ,
42001040	і ўвайшла ў дом Захара , і прывітала ілізабэту .
42001041	Калі ілізабэта пачула вітаньне Марыіна , варухнулася дзіцятка ў чэраве ў яе ; і Елісавета напоўнілася Духам Сьвятым ,
42001042	і ўсклікнула моцным голасам , і сказала : Дабраславёная Ты сярод жанчын , і дабраславёны плод улоньня Твайго !
42001043	І адкуль гэта мне , што прыйшла Маці Госпада майго да мяне ?
42001044	Бо калі голас вітаньня Твайго дайшоў да слыху майго , варухнулася дзіцятка радасна ў чэраве маім .
42001045	І дабрашчасная Тая , Якая паверыла , бо збудзецца сказанае Ёй ад Госпада .
42001046	І сказала Марыя : праслаўляе душа Мая Госпада ,
42001047	і ўзрадаваўся дух мой у Богу , Збаўцу Маім ,
42001048	што дагледзеў Ён пакорлівасьць рабы Сваёй ; бо ад сёньня будуць шчасьціць Мяне ўсе роды ,
42001049	бо ўчыніў Мне веліч Магутны і сьвятое імя Ягонае ,
42001050	і ласка Ягоная ў роды родаў да тых , што баяцца Яго ;
42001051	зьявіў сілу рукі Сваёй ; расьсеяў тых , што заносяцца думкамі сэрца свайго ;
42001052	скінуў моцных з тронаў , і ўзвысіў пакорлівых ;
42001053	галодных напоўніў дабром , а багатых пусьціў ані з чым ;
42001054	прыгарнуў Ізраіля , слугу Свайго , памятаючы пра міласэрнасьць ;
42001055	як казаў бацькам нашым , Абрагаму і семені ягонаму давеку .
42001056	А Марыя прабыла зь ёю каля трох месяцаў і вярнулася ў дом Свой .
42001057	А ілізабэце прысьпеў час радзіць , і яна нарадзіла сына .
42001058	І пачулі суседзі і родзічы ейныя , што прасьцёр Гасподзь ласку Сваю над ёю , і радаваліся зь ёю .
42001059	На восьмы дзень прыйшлі абрэзаць дзіця , і хацелі назваць яго імем бацькі ягонага , Захарам .
42001060	На гэта маці ягоная сказала : не ; а назваць яго Янам .
42001061	І сказалі ёй : нікога няма ў радзіне тваёй , хто б называўся гэтым імем .
42001062	І пыталіся знакамі ў бацькі ягонага , як бы ён хацеў назваць яго .
42001063	Ён папрасіў дошчачку і напісаў : Ян імя яму . І ўсе зьдзівіліся .
42001064	І адразу разамкнуліся вусны ягоныя і язык ягоны , і ён загаварыў , славячы Бога .
42001065	І быў страх на ўсіх , што жылі вакол іх ; і расказвалі пра ўсё гэта па ўсёй нагорнай краіне Юдэйскай .
42001066	Усе , хто чуў , паклалі гэта ў сэрца сваё і казалі : што будзе зь дзіцятка гэтага ? І рука Гасподняя была зь ім .
42001067	І Захар , бацька Ягоны , напоўніўся Духам Сьвятым і прарочыў , кажучы :
42001068	Дабраславёны Гасподзь Бог Ізраілеў , што наведаў народ Свой і даў ратунак яму ,
42001069	і паслаў моцнага выратавальніка нам , нашчадка Давіда , слугі Свайго ,
42001070	як узьвясьціў вуснамі былых ад веку сьвятых прарокаў Сваіх ,
42001071	што ўратуе нас ад ворагаў нашых ; і ад рукі ўсіх ненавісьнікаў нашых ;
42001072	учыніць міласэрнасьць бацькам нашым і ўспомніць сьвятую дамову Сваю ,
42001073	прысягу , якою прысягаў Ён Абрагаму , бацьку нашаму , даць нам ,
42001074	каб бяз страху , пасьля збавеньня ад рук ворагаў нашых ,
42001075	мы служылі Яму ў сьвятасьці і праўдзе перад Ім ва ўсе дні жыцьця нашага .
42001076	А ты , дзіця , назавешся прарокам Усявышняга , бо ідзеш перад абліччам Госпада - падрыхтаваць шляхі Яму ,
42001077	каб разумеў народ Ягоны ратунак у дараваньні грахоў іхніх ,
42001078	праз шчырую міласэрнасьць Бога нашага , якой наведаў нас Усход з вышыні ,
42001079	прасьвятліць тых , што сядзяць у цемры і цяні сьмяротным , скіраваць ногі нашыя на шлях міру .
42001080	А дзіця расло і мацавалася духам , і заставалася ў пустынях да дня зьяўленьня свайго Ізраілю .
42002001	У тыя дні выйшаў ад кесара Аўгуста загад зрабіць перапіс па ўсёй зямлі .
42002002	Гэты перапіс быў першы ў праўленьне Квірынія Сірыяй .
42002003	І пайшлі ўсе запісвацца , кожны ў свой горад .
42002004	Пайшоў таксама і Язэп з Галілеі , з горада Назарэта , у Юдэю , у горад Давідаў , называны Віфляемам , бо ён быў з дому і роду Давідавага ,
42002005	запісацца з Марыяю , заручанаю яму жонкай , якая была цяжарная .
42002006	Калі ж былі яны там , настаў час радзіць Ёй ;
42002007	і нарадзіла Сына Свайго першынца , і спавіла Яго , і паклала яго ў ясьлі , бо ня было ім месца ў гасьцініцы .
42002008	У той краіне былі на полі пастухі , якія трымалі начную варту каля статку свайго .
42002009	Раптам зьявіўся ім анёл Гасподні , і слава Гасподняя апраменіла іх ; і спалохаліся страхам вялікім .
42002010	І сказаў ім анёл : ня бойцеся ; я ўзьвяшчаю вам вялікую радасьць , якая будзе ўсім людзям :
42002011	бо сёньня нарадзіўся вам у горадзе Давідавым Збаўца , Які ёсьць Хрыстос Гасподзь ;
42002012	і вось вам знак : вы знойдзеце Дзіця ў пялюшках , Яно ляжыць у ясьлях .
42002013	І раптоўна зьявілася з анёлам шматлікае войска нябеснае , славячы Бога і заклікаючы :
42002014	слава ў вышынях Богу , і на зямлі мір , і ў людзях добрая воля .
42002015	Калі анёлы адыйшлі ад іх на неба , пастухі сказалі адзін аднаму : хадзем у Віфляем і паглядзім , што там сталася , пра што абвясьціў нам Гасподзь .
42002016	І пасьпяшаўшыся , прыйшлі , і знайшлі Марыю і Язэпа , і Дзіцятка , Якое ляжала ў ясьлях .
42002017	А ўбачыўшы , расказалі пра тое , што было абвешчана ім пра Дзіцятка Гэтае .
42002018	І ўсе , хто чуў , дзівавалі з таго , што расказвалі ім пастухі .
42002019	А Марыя прымала ўсе словы гэтыя , складаючы ў сэрцы Сваім .
42002020	І вярнуліся пастухі , славячы і хвалячы Бога за ўсё тое , што чулі і бачылі , як ім сказана было .
42002021	Як прайшло восем дзён , калі трэба было абрэзаць Дзіцятка , далі яму імя Ісус , названае анёлам раней зачацьця Ягонага ва ўлоньні .
42002022	А калі споўніліся дні ачышчэньня іхняга паводле закона Майсеевага , прынесьлі Яго ў Ерусалім , каб явіць Госпаду ,
42002023	як прадпісана ў законе Гасподнім , каб усякае дзіцятка мужчынскага полу , якое размыкае ўлоньне , было прысьвечана Госпаду ;
42002024	і каб прынесьлі ў ахвяру , паводле сказанага ў законе Гасподнім , дзьве галубкі альбо два птушаняты галубіныя .
42002025	Тады быў у Ерусаліме чалавек , імем Сымон . Ён быў муж праведны і пабожны , чакаў суцяшэньня Ізраілевага ; і Дух Сьвяты быў на ім .
42002026	Яму было прадказана Духам Сьвятым , што ён ня ўбачыць сьмерці , пакуль ня ўбачыць Хрыста Гасподняга .
42002027	І прыйшоў ён па натхненьні ў храм . І калі бацькі прынесьлі Дзіцятка Ісуса , каб выканаць над Ім законны абрад ,
42002028	ён узяў Яго на рукі , праславіў Бога і сказаў :
42002029	сёньня адпускаеш раба Твайго , Уладыка , паводле слова Твайго , зь мірам ;
42002030	бо бачылі вочы мае збавеньне Тваё ,
42002031	якое Ты ўгатаваў перад абліччам усіх народаў ,
42002032	сьвятло на асьвятленьне язычнікаў , і славу народу Твайго Ізраіля .
42002033	А Язэп і Маці Ягоная дзівавалі ад сказанага пра Яго .
42002034	І дабраславіў іх Сымон , і сказаў Марыі , Маці Ягонай : вось , ляжыць Гэты на ўпадак і на ўзвышэньне многіх у Ізраілі і на азнаку нязгодаў , -
42002035	і Табе Самой зброя пратне душу , - каб адкрыліся помыслы многіх сэрцаў .
42002036	І была таксама Ганна прарочыца , дачка Фануілава , з роду Асіравага , якая дажыла да глыбокай старасьці , пражыўшы з мужам ад дзявоцтва свайго сем гадоў ,
42002037	удава гадоў васьмідзесяці чатырох , якая не адыходзіла ад храма , постам і малітваю служачы Богу дзень і ноч .
42002038	І яна , у тую самую гадзіну падышоўшы , славіла Госпада і казала пра Яго ўсім , хто чакаў ратунку ў Ерусаліме .
42002039	І калі яны зрабілі ўсё паводле закона Гасподняга , вярнуліся ў Галілею , у горад свой Назарэт .
42002040	А Дзіця расло і мацавалася духам , напаўняючыся мудрасьцю ; і мілата Божая была на Ім .
42002041	Кожны год бацькі Ягоныя хадзілі ў Ерусалім на сьвята Пасхі .
42002042	І калі Яму было дванаццаць гадоў , прыйшлі яны таксама як звычайна ў Ерусалім на сьвята ;
42002043	калі ж , пасьля заканчэньня дзён сьвята , вярталіся , застаўся Хлопчык Ісус у Ерусаліме ; і не заўважылі таго Язэп і Маці Ягоная ;
42002044	але думалі , што Ён ідзе зь іншымі ; прайшоўшы ж дзённы шлях , пачалі шукаць Яго сярод родзічаў і знаёмых ;
42002045	і не знайшоўшы Яго , вярнуліся ў Ерусалім , шукаючы Яго .
42002046	Праз тры дні знайшлі яго ў храме , сядзеў сярод настаўнікаў , слухаў іх і распытваў іх ;
42002047	усе , хто слухаў Яго , зьдзіўляліся з розуму і адказаў Ягоных .
42002048	І ўбачыўшы Яго , зьдзівіліся ; і Маці ягоная сказала Яму : Дзіця ! што Ты зрабіў з намі ? вось , бацька Твой і Я зь вялікаю скрухаю шукалі Цябе .
42002049	Ён сказаў ім : навошта было вам шукаць Мяне ? ці вы ня ведалі , што Я павінен быць у тым , што належыць Айцу Майму ?
42002050	Але яны не зразумелі сказаных Ім словаў .
42002051	І Ён пайшоў зь імі і прыйшоў у Назарэт ; і быў у паслушэнстве ім . І Маці Ягоная захоўвала ўсе словы гэтыя ў сэрцы Сваім .
42002052	А Ісус мацаваўся ў мудрасьці і росьце і ў любові ў Бога і людзей .
42003001	А ў пятнаццаты год праўленьня Тыверыя кесара , калі Понцій Пілат начальнічаў у Юдэі , Ірад быў тэтрархам у Галілеі , Піліп , брат ягоны , - тэтрархам у Ітурэі і Траханіцкай вобласьці , а Лісаній - тэтрархам у Авілінеі ,
42003002	пры першасьвятарах Ганьне і Каяфе , быў голас Божы да Яна , сына Захара , у пустыні .
42003003	І ён пайшоў па ўсіх навакольлях Ярдана , прапаведуючы хрышчэньне пакаяньня на дараваньне грахоў ,
42003004	як напісана ў кнізе слоў прарока Ісаі , які кажа : « голас таго , хто кліча ў пустыні : падрыхуйце шлях Госпаду , простымі зрабеце сьцежкі Яму ;
42003005	кожны дол хай напоўніцца , і кожная гара і пагорак хай абнізяцца , крывізны выпрастуюцца , і няроўныя дарогі зробяцца гладкімі ;
42003006	і ўбачыць кожная плоць ратунак Божы » .
42003007	Ян люду , што прыходзіў хрысьціцца ў яго , казаў : выродзьдзе яхідніна ? хто намовіў вас уцякаць ад будучага гневу ?
42003008	прынясеце ж плады годныя пакаяньня , і ня думайце гаварыць самі сабе : « бацька ў нас Абрагам » ; бо кажу вам , што Бог можа з камянёў гэтых узьвесьці дзяцей Абрагаму ;
42003009	ужо і сякера пры корані дрэваў ляжыць : бо ўсякае дрэва , якое ня родзіць добрага плоду , сьсякаюць і кідаюць у вагонь .
42003010	І пыталіся ў яго людзі : што ж нам рабіць ?
42003011	Ён сказаў ім у адказ : у каго дзьве адзежыны , той дай таму , хто ня мае ; і ў каго ёсьць ежа , рабі тое самае .
42003012	Прыйшлі і мытнікі хрысьціцца і сказалі яму : Настаўнік ! што нам рабіць ?
42003013	Ён адказваў ім : нічога не патрабуйце больш вызначанага вам .
42003014	Пыталіся ў яго таксама і воі : а нам што рабіць ? І сказаў ім : нікога ня крыўдзіце , не паклёпнічайце , і задавольвайцеся сваёй платай .
42003015	А калі люд быў у чаканьні , і ўсе думалі ў сэрцах сваіх пра Яна , ці ня Хрыстос ён , -
42003016	Ян усім адказваў : я хрышчу вас вадою , але ідзе Мацнейшы за мяне , у Якога я няварты разьвязаць рэмень на абутку ; Ён будзе хрысьціць вас Духам Сьвятым і вагнём ;
42003017	гарфа Ягоная ў руцэ Ягонай , і ён ачысьціць гумно Сваё і зьбярэ пшаніцу ў засекі Свае , а салому спаліць вагнём непагасным .
42003018	Шмат чаго іншага зьвеставаў ён народу , павучаючы яго .
42003019	А Ірад тэтрарх , дакараны ім за Ірадыяду , жонку братавую , і за ўсё , што зрабіў Ірад благога ,
42003020	дадаў да ўсяго іншага і тое , што ўвязьніў Яна ў цямніцу .
42003021	А калі ахрысьціўся ўвесь народ , і Ісус , ахрысьціўшыся , маліўся , - адчынілася неба ,
42003022	і Дух Сьвяты сышоў на Яго ў цялесным вобразе , як голуб , і быў голас зь нябёсаў , які прамовіў : Ты Сын Мой любасны ; Цябе Я ўпадабаў !
42003023	Ісус , пачынаючы Сваё служэньне , быў гадоў трыццаці , і быў , як думалі , сын Язэпаў , Іліеў ,
42003024	Мататаў , Левіінаў , Мэлхіеў , Янаеў , Язэпаў ,
42003025	Мататыеў , Амосаў , Навумаў , Ясьлімаў , Нагееў .
42003026	Маатаў , Мататыеў , Сэмяіеў , Язэпаў , Юдаў ,
42003027	Ёананаў , Рысаеў , Зарававэлеў , Салатыілеў , Нірыеў ,
42003028	Мэлхіеў , Аддзіеў , Касамаў , ілмадамаў , Іраў ,
42003029	Ёсіеў , іліезэраў , Ёрымаў , Мататаў , Лявіінаў ,
42003030	Сымонаў , Юдаў , Язэпаў , Ёнанаў , іліякімаў ,
42003031	Мэлеаеў , Маінанаў , Мататаеў , Натанаў , Давідаў ,
42003032	Ясэеў , Авідаў , Ваозаў , Салмонаў , Наасонаў ,
42003033	Амінадаваў , Арамаў , ісромаў , Фарэсаў , Юдаў ,
42003034	Якаваў , Ісакаў , Абрагамаў , Тараў , Нахораў ,
42003035	Сэрухаў , Рагаваў , Фалекаў , івераў , Салаў ,
42003036	Каінанаў , Арфаксадаў , Сімаў , Ноеў , Ламэхаў ,
42003037	Матусалаў , інохаў , Ярэдаў , Малелеілаў , Каінанаў ,
42003038	іносаў , Сітаў , Адамаў , Божы .
42004001	Ісус , поўны Духа Сьвятога , вярнуўся ад Ярдана і паведзены быў Духам у пустыню ;
42004002	там сорак дзён Ён быў спакушаны д'яблам і нічога ня еў у гэтыя дні ; а як прайшлі яны , напасьледак захацеў есьці .
42004003	І сказаў Яму д'ябал : калі Ты Сын Божы , дык загадай гэтаму каменю зрабіцца хлебам .
42004004	Ісус сказаў яму ў адказ : напісана , што « ня хлебам адным будзе жыць чалавек , а ўсякім словам Божым » .
42004005	І ўзьвёўшы Яго на высокую гару , д'ябал паказаў Яму ўсе царствы сусьвету ў імгненьне часу ,
42004006	і сказаў Яму д'ябал : табе дам уладу над ўсімі гэтымі царствамі і славу іх , бо яна аддадзена мне , і я , каму хачу , даю яе ;
42004007	і вось , калі Ты паклонішся мне , дык усё будзе Тваё .
42004008	Ісус сказаў яму ў адказ : адыйдзі ад Мяне , сатана ; напісана : « Госпаду Богу пакланяйся і Яму аднаму служы » .
42004009	І павёў Яго ў Ерусалім , і паставіў Яго на крыле храма , і сказаў Яму : калі Ты Сын Божы , кінься адгэтуль уніз ;
42004010	бо напісана : « анёлам Сваім накажа пра Цябе захаваць Цябе » ;
42004011	і : « на руках панясуць Цябе , каб не спатыкнуўся Ты аб камень нагою Тваёю » .
42004012	Ісус сказаў яму ў адказ : сказана : « не спакушай Госпада Бога Твайго » .
42004013	І закончыўшы ўсё спакушэньне , д'ябал адышоў ад Яго да часу .
42004014	І вярнуўся Ісус у сіле духу ў Галілею ; і разьнесьліся чуткі пра Яго па ўсёй навакольнай краіне .
42004015	Ён вучыў у сынагогах іхніх , і ўсе Яго ўслаўлялі .
42004016	І прыйшоў у Назарэт , дзе быў выхаваны , і ўвайшоў , па звычаі Сваім , у дзень суботні ў сынагогу , і ўстаў чытаць .
42004017	Яму падалі кнігу прарока Ісаі ; і Ён , разгарнуўшы кнігу , знайшоў месца , дзе было напісана :
42004018	« Дух Гасподні на Мне ; бо Ён памазаў Мяне зьвеставаць убогім і паслаў Мяне ацаляць зламаных сэрцам , прапаведаваць палонным вызваленьне , сьляпым празарэньне , адпусьціць спакутаваных на свабоду ,
42004019	абвяшчаць год Гасподняга спрыяньня » .
42004020	І загарнуўшы кнігу і аддаўшы слузе , сеў ; і вочы ўсіх у сынагозе былі скіраваныя на Яго .
42004021	І Ён пачаў гаварыць да іх : сёньня спраўдзілася пісаньне гэтае , чутае вамі .
42004022	І ўсе засьведчылі Яму гэта , і дзівавалі са словаў мілаты , якія зыходзілі з вуснаў Ягоных , і казалі : ці не Язэпаў гэта сын ?
42004023	Ён сказаў ім : вядома , вы скажаце Мне прыказку : лекару ! ацалі самога сябе ; зрабі і тут , у Тваёй бацькаўшчыне , тое , што , мы чулі , было ў Капернауме .
42004024	І сказаў : праўду кажу вам : ніякі прарок ня прымаецца ў сваёй бацькаўшчыне ;
42004025	па праўдзе кажу вам : шмат удоваў было ў Ізраілі ў дні Ільлі , калі замкнута было неба тры гады і шэсьць месяцаў , так што зрабіўся вялікі голад па ўсёй зямлі ;
42004026	і да ніводнай зь іх ня быў пасланы Ільля , а толькі да ўдавы ў Сарэпту Сідонскую ;
42004027	шмат таксама было пракажоных у Ізраілі за прарока Ялісея , і ніводзін зь іх не ачысьціўся , апрача Нэемана Сірыяніна .
42004028	Пачуўшы гэта , усе ў сынагозе напоўніліся гневам ;
42004029	і ўстаўшы , выгналі Яго прэч з горада і павялі на вяршыню гары , на якой горад іхні быў пабудаваны , каб скінуць Яго ;
42004030	але Ён , прайшоўшы сярод іх , пайшоў .
42004031	І прыйшоў у Капернаум , горад Галілейскі , і вучыў іх у дні суботнія .
42004032	І зьдзіўляліся з вучэньня Ягонага , бо слова Ягонае было з уладаю .
42004033	Быў у сынагозе чалавек , які меў у сабе духа дэмана нячыстага , і той закрычаў зычным голасам :
42004034	кінь ; што Табе да нас , Ісусе Назаранін ? Ты прыйшоў загубіць нас ; ведаю Цябе , Хто Ты , - Сьвяты Божы .
42004035	Ісус загразіў яму , сказаўшы : замоўкні і выйдзі зь яго . І дэман , паваліўшы таго пасярэдзіне сынагогі , выйшаў зь яго , ані не пашкодзіўшы яму .
42004036	І напала на ўсіх жудасьць , і разважалі паміж сабою ; што гэта азначае , што Ён з уладаю і сілаю загадвае нячыстым духам , і яны выходзяць ?
42004037	І разьнеслася чутка пра Яго па ўсіх навакольных мясьцінах .
42004038	Выйшаўшы з сынагогі , Ён увайшоў у дом Сымонаў ; а Сымонава цешча была апанаваная моцнай гарачкаю ; і прасілі Яго за яе .
42004039	Падышоўшы да яе , Ён загразіў гарачцы ; і пакінула яе . Яна адразу ўстала і слугавала ім .
42004040	А як заходзіла сонца , усе , хто меў хворых на розныя хваробы , прыводзілі іх да Яго ; і Ён , ускладаючы на кожнага рукі , ацаляў іх .
42004041	Выходзілі таксама і дэманы з многіх з крыкам і казалі : Ты Хрыстос , Сын Божы . А Ён забараняў ім расказваць , што яны ведаюць , што Ён Хрыстос .
42004042	А як настаў дзень , Ён выйшаў з дому , пайшоў у пустэльную мясьціну , і людзі шукалі Яго і , прыйшоўшы да Яго , затрымлівалі Яго , каб ня сыходзіў ад іх .
42004043	Але Ён сказаў ім : і іншым гарадам зьвеставаць Я павінен Царства Божае , бо на тое Я пасланы .
42004044	І прапаведаваў у сынагогах Галілейскіх .
42005001	Аднойчы , калі люд ціснуўся да Яго , каб чуць слова Божае , а Ён стаяў каля возера Генісарэцкага ,
42005002	убачыў Ён дзьве лодкі , якія стаялі на возеры ; а рыбакі , выйшаўшы зь іх , вымывалі мярэжы .
42005003	Увайшоўшы ў адну лодку , якая была Сымонава , Ён прасіў яго адплыць крыху ад берагу , і сеўшы , вучыў людзей з лодкі .
42005004	А калі перастаў вучыць , сказаў Сымону : адплыві на глыбокае , і закіньце мярэжы свае для лову .
42005005	Сымон сказаў Яму ў адказ : Настаўнік ! мы працавалі ўсю ноч і нічога не злавілі ; але па слове Тваім закінем мярэжу .
42005006	Зрабіўшы гэта , яны злавілі вялікае мноства рыбы , і нават мярэжа ў іх рвалася .
42005007	І далі знак супольнікам , якія былі ў другой лодцы , каб прыйшлі пасобіць ім , і прыйшлі , і напоўнілі абедзьве лодкі , так што яны пачалі тануць .
42005008	Убачыўшы гэта , Сымон Пётр прыпаў да каленяў Ісуса і сказаў : выйдзі ад мяне , Госпадзе ! бо я чалавек грэшны .
42005009	Бо жах агарнуў яго і ўсіх , хто быў зь Ім , ад гэтага ўлову рыбы , імі злоўленае ;
42005010	таксама і Якава і Яна ; сыноў Зевядзеевых , якія былі супольнікамі Сымону . І сказаў Сымону Ісус : ня бойся ; ад сёньня будзеш лавіць людзей .
42005011	І выцягнуўшы абедзьве лодкі на бераг , пакінулі ўсё і пайшлі сьледам за Ім .
42005012	Калі Ісус быў у адным горадзе , прыйшоў чалавек увесь у праказе і , убачыўшы Ісуса , упаў ніцма , молячы Яго і кажучы : Госпадзе ! калі хочаш , можаш мяне ачысьціць .
42005013	Ён працягнуў руку , дакрануўся да яго і сказаў : хачу , ачысьціся . І адразу праказа сышла зь яго .
42005014	І Ён загадаў яму нікому не расказваць , а пайсьці паказацца сьвятару і прынесьці ахвяру за ачышчэньне сваё , як загадаў Майсей , на сьведчаньне ім .
42005015	Але тым болей шырыліся чуткі пра Яго , і вялікае мноства людзей сьцякалася да Яго - слухаць і ацаляцца ў Яго ад хваробаў сваіх .
42005016	А Ён адыходзіў у пустэльныя мясьціны і маліўся .
42005017	Аднаго дня , калі Ён вучыў , і сядзелі тут фарысэі і законьнікі , якія прыйшлі з усіх мясцовасьцяў Галілеі і Юдэі і зь Ерусаліма , і сіла Гасподняя зьяўлалася ў ацаленьні хворых -
42005018	вось , прынесьлі нейкія на пасьцелі чалавека , які быў паралізаваны , і спрабавалі ўнесьці яго ў дом і пакласьці перад Ісусам ;
42005019	і не знайшоўшы дзе пранесьці яго , з прычыны люднасьці , залезьлі на дах дома і праз дах апусьцілі яго з пасьцельлю на сярэдзіну перад Ісусам .
42005020	І Ён , бачачы веру іхную , сказаў чалавеку таму : даруюцца табе грахі твае .
42005021	Кніжнікі і фарысэі пачалі разважаць , кажучы : хто гэта , Які блюзьнерыць ? хто можа дараваць грахі , апрача аднаго Бога ?
42005022	Ісус , зразумеўшы намыслы іхнія , сказаў ім у адказ : што намышляеце ў сэрцах вашых ?
42005023	што лягчэй сказаць : « даруюцца табе грахі твае » , альбо сказаць : « устань і хадзі » ?
42005024	але каб вы ведалі , што Сын Чалавечы мае ўладу на зямлі дараваць грахі , - сказаў Ён паралізаванаму : табе кажу : устань , вазьмі пасьцель тваю і ідзі ў дом твой .
42005025	І той адразу ўстаў перад імі , узяў , на чым ляжаў , і пайшоў у дом свой , славячы Бога .
42005026	І жах агарнуў усіх , і славілі Бога ; і , поўныя страху , казалі : дзівосныя дзеі бачылі мы сёньня .
42005027	Пасьля гэтага Ісус выйшаў і ўбачыў мытніка , якога звалі Лявій , які сядзеў каля мытні , і кажа яму : ідзі за Мною .
42005028	І ён , пакінуўшы ўсё , устаў і пайшоў за Ім .
42005029	І зрабіў Яму Лявій у доме сваім бяседу вялікую ; і там было мноства мытнікаў і іншых , якія ўзьляжалі зь імі .
42005030	А кніжнікі і фарысэі наракалі і казалі вучням Ягоным : навошта вы ясьце і п'яце з мытнікамі і грэшнікамі ?
42005031	А Ісус сказаў ім у адказ : не здаровыя маюць патрэбу ў лекары , а хворыя ;
42005032	Я прыйшоў заклікаць ня праведнікаў , а грэшнікаў да пакаяньня .
42005033	А яны сказалі Яму : чаму вучні Янавыя посьцяць часта і ўзносяць малітвы , таксама і фарысэйскія , а Твае ядуць і п'юць ?
42005034	Ён сказаў ім : ці можаце прымусіць сыноў харомаў шлюбных пасьціцца , калі зь імі малады ?
42005035	але прыйдуць дні , калі адымецца ў іх малады , і тады будуць пасьціцца у тыя дні .
42005036	Пры гэтым сказаў ім прытчу : ніхто ня прышывае латку да старой адзежыны , ададраўшы ад новай адзежыны ; а інакш і новую падзярэ , і да старой не падыдзе латка ад новай .
42005037	І ніхто ня ўлівае маладога віна ў мяхі старыя ; а інакш маладое віно парве мяхі , і само выцеча , і мяхі прападуць ;
42005038	а маладое віно трэба ўліваць у мяхі новыя ; тады зьберажэцца і тое і другое .
42005039	І ніхто , піўшы старое віно , не захоча адразу маладога ; бо кажа : старое лепшае .
42006001	У суботу , першую пасьля другога дня Пасхі , давялося Яму праходзіць засеянымі палямі , і вучні Ягоныя зрывалі калосьсе і елі , расьціраючы рукамі .
42006002	А некаторыя фарысэі сказалі ім : навошта вы робіце тое , чаго нельга рабіць у суботу ?
42006003	Ісус ім сказаў у адказ : хіба вы ня чыталі , што зрабіў Давід , калі згаладаўся сам і тыя , што былі зь ім ?
42006004	як ён увайшоў у дом Божы , узяў пакладныя хлябы , якіх нельга было есьці нікому , апрача адных сьвятароў , і еў , і даў тым , што былі зь ім ?
42006005	І сказаў ім : Сын Чалавечы ёсьць гаспадар і суботы .
42006006	А давялося і ў другую суботу ўвайсьці Яму ў сынагогу і вучыць . Там быў чалавек , у якога правая рука была сухая .
42006007	А кніжнікі і фарысэі сачылі за Ім , ці не ацаліць у суботу , каб знайсьці абвінавачаньне супроць Яго .
42006008	Але Ён , ведаючы намыслы іхнія , сказаў чалавеку з сухою рукою : устань і выступі на сярэдзіну . І той устаў і выступіў .
42006009	Тады сказаў ім Ісус : спытаюся Я ў вас : што трэба рабіць у суботу ? дабро ці зло ? выратаваць душу , ці загубіць ? Яны маўчалі .
42006010	І паглядзеўшы на іх усіх , сказаў таму чалавеку : падай руку тваю . Той так і зрабіў : і стала рука ў яго здаровая , як другая .
42006011	А яны дайшлі да шаленства і раіліся паміж сабою , што б ім зрабіць зь Ісусам .
42006012	У тыя дні ўзыйшоў Ён на гару памаліцца і прабыў усю ноч , молячыся Богу .
42006013	А як разьвіднела , паклікаў вучняў Сваіх і выбраў зь іх дванаццаць , якіх і назваў апосталамі :
42006014	Сымона , якога назваў Пятрам , і Андрэя , брата ягонага , Якава і Яна , Піліпа і Барталамея ,
42006015	Мацьвея і Тамаша , Якава Алфеевага і Сымона , называнага Зілотам ,
42006016	Юду Якаўлевага і Юду Іскарыёта , які потым стаўся прадажнікам .
42006017	І сыйшоў зь імі , стаў Ён на роўным месцы , і мноства вучняў Ягоных , і мноства люду з усёй Юдэі і зь Ерусаліма , і з прыморскіх мясьцінаў Тырскіх і Сідонскіх ,
42006018	якія прыйшлі паслухаць Яго і ацаліцца ад хваробаў сваіх , таксама і тыя , што пакутавалі ад нячыстых духаў ; і ацаляліся .
42006019	І ўвесь люд імкнуўся дакрануцца да Яго , бо ад Яго зыходзіла сіла і ацаляла ўсіх .
42006020	І Ён , узьвёўшы вочы Свае на вучняў Сваіх , казаў : дабрашчасныя ўбогія духам , бо ваша ёсьць Царства Божае .
42006021	Дабрашчасныя галодныя сёньня , бо насыціцеся . Дабрашчасныя , хто плача сёньня , бо засьмеяцеся .
42006022	Дабрашчасныя вы , калі зьненавідзяць вас людзі і калі адлучаць вас і будуць зьневажаць і зьняславяць імя вашае , як ганебнае , за Сына Чалавечага .
42006023	Радуйцеся ў той дзень і весялцеся , бо вялікая вам узнагарода на нябёсах . Так рабілі з прарокамі бацькі іхнія .
42006024	Але гора вам , багатыя ! бо вы ўжо атрымалі сваё суцяшэньне .
42006025	Гора вам , перанасычаныя сёньня ! бо спрагнеце з голаду . Гора вам , хто сьмяецца сёньня ! бо заплачаце і загалосіце .
42006026	Гора вам , калі ўсе людзі будуць гаварыць пра вас добра , бо так рабілі зь ілжывымі прарокамі бацькі іхнія .
42006027	А вам , хто слухае , кажу : любеце ворагаў вашых , рабеце дабро ненавісьнікам вашым ,
42006028	дабраслаўляйце кляцьбітоў вашых , і малецеся за напасьнікоў вашых .
42006029	Таму , хто ўдарыў цябе па шчацэ , падстаў і другую ; і таму , хто адбірае ў цябе верхнюю вопратку , не заважай узяць і кашулю .
42006030	Кожнаму , хто просіць у цябе , давай , і з таго , хто ўзяў тваё , ня зысквай назад .
42006031	І як хочаце , каб з вамі рабілі людзі , так і вы рабеце зь імі .
42006032	І калі любіце тых , хто любіць вас , якая вам за тое падзяка ?
42006033	І калі чыніце дабро тым , хто вам чыніць дабро , якая вам за тое падзяка ? бо і грэшнікі тое самае чыняць .
42006034	І калі пазычаеце тым , ад каго спадзеяцеся зыскаць назад , якая вам за тое падзяка ? бо і грэшнікі пазычаюць грэшнікам , каб спагнаць гэтулькі сама .
42006035	А вы любеце ворагаў вашых , і дабрачыньце , і пазычайце , не чакаючы нічога ; і будзе вам узнагарода вялікая , і будзеце сынамі Ўсявышняга ; бо Ён добры і да няўдзячных і да ліхіх .
42006036	Дык вось , будзьце міласэрныя , як і Айцец ваш міласэрны .
42006037	Ня судзеце , і ня будзеце суджаныя ; не асуджайце , і ня будзеце асуджаныя ; даруйце , і дараваныя будзеце ;
42006038	давайце , і дасца вам : мераю добраю , утрэсенаю , умятаю і перапоўненаю адсыплюць вам ва ўлоньне ваша ; бо якою мераю мерыце , такою самаю адмерыцца і вам .
42006039	Сказаў таксама ім прытчу : ці можа сьляпы вадзіць сьляпога ? ці не абодва ўпадуць у яму ?
42006040	Вучань ня бывае вышэй за свайго настаўніка ; але , удасканаліўшыся , будзе кожны , як настаўнік ягоны .
42006041	Што ты глядзіш на парушынку ў воку брата твайго , а калоды ў сваім воку не адчуваеш ?
42006042	Альбо , як можаш сказаць брату твайму : « браце ! дай , я выму парушынку з вока твайго » , калі сам ня бачыш калоды ў сваім воку ! Крывадушнік ! вымі сьпярша калоду са свайго вока , і тады ўбачыш , як выняць парушынку з вока брата твайго .
42006043	Няма добрага дрэва , якое б радзіла благі плод ; і няма благога дрэва , якое б радзіла плод добры .
42006044	Бо ўсякае дрэва пазнаецца з плоду ягонага ; бо ня зьбіраюць смокваў зь цярноўніку , і ня зьбіраюць вінаграду з хмызьняку .
42006045	Добры чалавек з добрага скарбу сэрца свайго выносіць добрае , а ліхі чалавек зь ліхога скарбу сэрца свайго выносіць ліхое ; бо ад лішніцы сэрца маўляюць вусны ягоныя .
42006046	Што вы клічаце Мяне : « Госпадзе ! Госпадзе ! » і ня робіце таго , што Я кажу ?
42006047	Кожны , хто прыходзіць да Мяне і слухае словы Мае і выконвае іх , скажу вам , на каго падобны :
42006048	ён падобны на чалавека , што будуе дом , які капаў , паглыбіўся і заклаў падмурак на камені , таму , калі сталася паводка , і вада націснула на гэты дом , дык не магла пахіснуць яго , бо ён пастаўлены быў на камені .
42006049	А хто слухае і ня выконвае , падобны на чалавека , які пабудаваў дом на зямлі без падмурка , які , калі націснула на яго вада , адразу абваліўся ; і разбурэньне дома гэтага было вялікае .
42007001	Калі Ён скончыў усе словы Свае люду , які слухаў , дык увайшоў у Капернаум .
42007002	У аднаго сотніка слуга , якім ён даражыў , быў хворы пры сьмерці .
42007003	Пачуўшы пра Ісуса , ён паслаў да Яго юдэйскіх старэйшынаў - прасіць Яго , каб прыйшоў ацаліць слугу ягонага .
42007004	І яны , прыйшоўшы да Ісуса , прасілі Яго моцна , кажучы : ён варты , каб Ты зрабіў дзеля яго гэта ,
42007005	бо ён любіць народ наш і збудаваў нам сынагогу .
42007006	Ісус пайшоў зь імі . І калі Ён недалёка ўжо быў ад дома , сотнік прыслаў да Яго сяброў сказаць Яму : ня турбуйся , Госпадзе , бо я ня варты , каб Ты ўвайшоў пад мой дах ;
42007007	таму і сябе самога не палічыў я вартым прыйсьці да Цябе ; але скажы слова , і паправіцца слуга мой ;
42007008	бо я і падуладны чалавек , але , маючы ў сябе ў падначаленьні вояў , кажу аднаму : « ідзі » , і ідзе ; і другому : « прыйдзі » , і прыходзіць ; і слузе майму : « зрабі тое » , і робіць .
42007009	Пачуўшы гэта , Ісус зьдзівіўся яму і , павярнуўшыся , сказаў народу , які ішоў за Ім : кажу вам , што і ў Ізраілі не знайшоў Я такое веры .
42007010	Пасланцы , вярнуўшыся ў дом , знайшлі хворага слугу здаровым .
42007011	Пасьля гэтага Ісус пайшоў у горад , які называўся Наін , і зь Ім ішлі многія вучні Ягоныя і мноства людзей .
42007012	Калі ж Ён наблізіўся да гарадзкое брамы , тут выносілі памерлага , адзінага сына ў маці , а яна была ўдава ; і шмат людзей ішло зь ёю з горада .
42007013	Убачыўшы яе , Гасподзь умілажаліўся зь яе і сказаў ёй : ня плач .
42007014	І падышоўшы , дакрануўся да мараў ; тыя , што несьлі , спыніліся ; і Ён сказаў : хлопча ! табе кажу , устань .
42007015	Мёртвы , падняўшыся , сеў і пачаў гаварыць ; і аддаў яго Ісус маці ягонай .
42007016	І ўсіх апанаваў страх , і славілі Бога , кажучы : вялікі прарок паўстаў сярод нас , і Бог наведаў народ Свой .
42007017	Такая пагалоска пра Яго разышлася па ўсёй Юдэі і па ўсім навакольлі .
42007018	І абвясьцілі Яну вучні ягоныя пра ўсё тое .
42007019	Ян , паклікаўшы двух вучняў сваіх , паслаў да Ісуса спытацца : ці Той Ты , Які павінен прыйсьці , ці чакаць нам другога ?
42007020	Яны , прыйшоўшы да Ісуса , сказалі : Ян Хрысьціцель паслаў нас да Цябе спытацца : ці Той Ты , Які мае прыйсьці , ці чакаць нам другога ?
42007021	А тым часам Ён многіх ацаліў ад хваробаў і немачаў і ад злых духаў , і многім сьляпым даў зрок .
42007022	І сказаў ім Ісус у адказ : ідзеце , скажэце Яну , што вы бачылі і чулі : сьляпыя робяцца відушчымі , кульгавыя ходзяць , пракажоныя ачышчаюцца , глухія чуюць , мёртвыя ўваскрасаюць і ўбогім абвяшчаецца дабравесьце ;
42007023	і дабрашчасны , хто не спакусіцца празь Мяне .
42007024	І калі пайшлі пасланцы Янавыя , Ён пачаў гаварыць людзям пра Яна : што глядзець хадзілі вы ў пустыню ? ці ня трысьцінку , ветрам калыханую ?
42007025	што ж глядзець хадзілі вы ? ці не чалавека , у мяккія шаты апранутага ? Але тыя , хто апранаецца пышна і раскошна жыве , яны пры дварах царскіх .
42007026	Што ж глядзець хадзілі вы ? ці не прарока ? Таму , кажу вам , нават больш , чым прарока .
42007027	Гэта той , пра якога напісана : « вось , Я пасылаю анёла Майго перад абліччам Тваім , які падрыхтуе шлях Твой перад Табою » .
42007028	Бо кажу вам : сярод народжаных жанчынамі няма ніводнага прарока большага за Яна Хрысьціцеля ; але найменшы ў Царстве Божым большы за яго .
42007029	І ўвесь народ , які слухаў , і мытнікі ўзьнесьлі Богу славу , ахрысьціўшыся хрышчэньнем Янавым ;
42007030	а фарысэі і законьнікі адверглі волю Божую пра сябе , ня хрысьціўшыся ў яго .
42007031	Тады Гасподзь сказаў : з кім параўнаю людзей роду гэтага ? і да каго яны падобныя ?
42007032	яны падобныя да дзяцей , якія сядзяць на рынку , клічуць адно аднаго і кажуць : мы гралі вам на жалейцы , а вы не скакалі ; мы сьпявалі вам песьні журботныя , а вы не галасілі .
42007033	Бо прыйшоў Ян Хрысьціцель , ні хлеба ня есьць , ні віна ня п'е ; і кажаце : « у ім дэман » .
42007034	Прыйшоў Сын Чалавечы , есьць і п'е ; і кажаце : « вось чалавек , які любіць есьці і піць віно , прыяцель мытнікаў і грэшнікаў » .
42007035	І апраўдана мудрасьць усімі дзецьмі яе .
42007036	Нехта з фарысэяў прасіў Яго паесьці зь ім ежы ; і Ён , увайшоўшы ў дом фарысэя , узьлёг .
42007037	І вось , жанчына з таго горада , якая была грэшніца , даведаўшыся , што Ён узьляжыць у доме ў фарысэя , прынесла алавастравы посуд зь мірам ;
42007038	і , стаўшы ззаду каля ног Ягоных і плачучы , пачала абліваць ногі Ягоныя сьлязьмі і абціраць валасамі галавы сваёй , і цалавала ногі Яму , і мазала мірам .
42007039	Бачачы гэта , фарысэй , які запрасіў Яго , сказаў сам сабе : калі б Ён быў прарок , дык ведаў бы , хто і якая жанчына дакранаецца да Яго , бо яна грэшніца .
42007040	Зьвярнуўшыся да яго , Ісус сказаў : Сымоне ! Я маю нешта сказаць табе . Ён кажа : скажы , Настаўнік .
42007041	Ісус сказаў : у аднаго пазыкоўца было два даўжнікі : адзін вінен быў пяцьсот дынараў , а другі пяцьдзясят ;
42007042	але як што яны ня мелі чым заплаціць , ён дараваў абодвум . Дык скажы , каторы зь іх болей палюбіць яго ?
42007043	Сымон адказаў : думаю , той , каму больш даравана . Ён сказаў яму : правільна ты разважыў .
42007044	І абярнуўшыся да жанчыны , сказаў Сымону : ці бачыш ты гэтую жанчыну ? Я прыйшоў у дом твой , і ты вады Мне на ногі ня даў : а яна сьлязьмі абліла Мне ногі і валасамі галавы свае абцерла .
42007045	Ты цалаваньня Мне ня даў ; а яна , з той хвіліны , як Я прыйшоў , не перастае цалаваць Мне ногі .
42007046	Ты галавы Мне алеем не памазаў ; а яна мірам намасьціла Мне ногі .
42007047	А таму кажу табе : даруюцца грахі ёй многія за тое , што яна палюбіла многа : а каму мала даруецца , той мала любіць .
42007048	А ёй сказаў : даруюцца табе грахі .
42007049	І тыя , што ўзьляжалі зь Ім , пачалі гаварыць самі сабе : хто гэта , што і грахі даруе ?
42007050	А Ён сказаў жанчыне : вера твая ўратавала цябе ; ідзі зь мірам .
42008001	Пасьля гэтага Ён праходзіў па гарадах і селішчах , прапаведуючы і зьвястуючы Царства Божае , і зь Ім дванаццаць ,
42008002	і некаторыя жанчыны , якіх Ён ацаліў ад злых духаў і хваробаў : Марыя , называная Магдалінаю , зь якое выйшлі сем дэманаў ,
42008003	і Яна , жонка Хузы , домаўпраўцы Ірадавага , і Сусана , і многія іншыя , якія служылі Яму маёмасьцю сваёю .
42008004	А як сабралася многа людзей , і з усіх гарадоў жыхары сыходзіліся да Яго , Ён пачаў гаварыць прытчаю :
42008005	Выйшаў сейбіт сеяць насеньне сваё ; і калі ён сеяў , іншае ўпала пры дарозе і было патаптана , і птушкі нябесныя падзяўблі яго ;
42008006	а іншае ўпала на камень і , узыйшоўшы , засохла , бо ня мела вільгаці ;
42008007	а іншае ўпала паміж цернямі , і вырасла церне і заглушыла яго ;
42008008	а іншае ўпала на добрую зямлю і , узышоўшы , урадзіла плод стакротны . Сказаўшы гэта , абвясьціў : хто мае вушы , каб чуць , няхай чуе !
42008009	А вучні Ягоныя спыталіся ў Яго : што азначала прытча гэтая ?
42008010	Ён сказаў : вам дадзена ведаць таямніцы Божага Царства , а астатнім у прытчах , так што яны бачачы - ня бачаць і чуючы - не разумеюць .
42008011	Вось што азначае прытча гэтая : насеньне ёсьць слова Божае ;
42008012	а што ўпала пры дарозе , гэта ёсьць слухачы , да якіх пасьля прыходзіць д'ябал і забірае слова з сэрца іхняга , каб яны ня ўверавалі і не ўратаваліся ,
42008013	а што ўпала на камень , гэта тыя , якія , пачуўшы слова , прымаюць з радасьцю , але якія ня маюць кораня і часова веруюць , а ў час спакушэньня адпадаюцца ;
42008014	а што ўпала ў церне , гэта тыя , якія слухаюць слова , але , адыходзячы , турботамі , багацьцем і асалодамі жыцьцёвымі заглушаюцца і плоду ня родзяць :
42008015	а што ўпала на добрую зямлю , гэта тыя , якія , пачуўшы слова , асяляюць яго ў добрым і чыстым сэрцы і родзяць плод у цярплівасьці . Сказаўшы гэта , Ён абвясьціў : хто мае вушы , каб чуць , няхай чуе !
42008016	Ніхто , запаліўшы сьвечку , не накрывае яе пасудзінаю , альбо ня ставіць пад ложак , а ставіць на сьвечнік , каб уваходзячы , бачылі сьвятло .
42008017	Бо няма нічога таемнага , што ня выйшла б на яву , ні схаванага , што не зрабілася б вядомым і ня выкрылася б .
42008018	Дык вось , уважайце , як вы слухаеце : бо хто мае , таму дадзена будзе ; а хто ня мае , у таго адымецца і тое , што ён думае мець .
42008019	І прыйшлі да Яго Маці і браты Ягоныя , і не маглі падысьці да Яго з прычыны люднасьці .
42008020	І далі знак Яму : Маці і браты Твае стаяць звонку , хочучы бачыць Цябе .
42008021	Ён сказаў ім у адказ : маці Мая і браты Мае - гэта слухачы слова Божага і выканаўцы яго .
42008022	Аднаго дня Ён увайшоў з вучнямі Сваімі ў лодку і сказаў ім : пераправімся на той бок возера . І выправіліся .
42008023	У час плаваньня іхняга Ён заснуў . На возеры падняўся бурны вецер , і залівала іх хвалямі , і яны былі ў небясьпецы .
42008024	І падышоўшы , разбудзілі Яго і сказалі : Настаўнік ! Настаўнік ! гінем . Але Ён , устаўшы , загразіў ветру і хваляваньню вады : і перасталі , і зрабілася цішыня .
42008025	Тады Ён сказаў ім : дзе вера ваша ? А яны ў страху і зьдзіўленьні казалі адзін аднаму : хто ж гэта , што і вятрам загадвае і вадзе , і слухаюцца Яго ?
42008026	І прыплылі ў краіну Гадарынскую , якая насупраць Галілеі .
42008027	Калі ж выйшаў Ён на бераг , сустрэў Яго адзін чалавек з горада , апанаваны дэманамі з даўняга часу , і ў вопратку не апранаўся , і жыў ня ў доме , а ў магілах .
42008028	Ён , убачыўшы Ісуса , закрычаў , упаў перад Ім і моцным голасам сказаў : што Табе да мяне , Ісусе , Сыне Бога Ўсявышняга ? прашу Цябе , ня муч мяне .
42008029	Бо Ісус загадаў нячыстаму духу выйсьці з гэтага чалавека ; бо ён доўгі час мучыў яго , так што яго вязалі ланцугамі і путамі , аберагаючы яго : але ён разрываў путы , і быў гнаны дэманам у пустыні .
42008030	Ісус спытаўся ў яго : як тваё імя ? Той сказаў : « легіён » , бо шмат дэманаў увайшло ў яго .
42008031	І яны прасілі Ісуса , каб не загадаў ім ісьці ў бездань .
42008032	А тут на гары пасьвіўся вялікі гурт сьвіней : і дэманы прасілі ў Яго , каб дазволіў ім увайсьці ў іх . Ён дазволіў ім .
42008033	Дэманы , выйшаўшы з чалавека , увайшлі ў сьвіней : і кінуўся гурт з урвішча ў возера , і патануў .
42008034	Пастухі , убачыўшы , што сталася , пабеглі і расказалі ў горадзе і ў селішчах .
42008035	І выйшлі пабачыць , што сталася ; і прыйшоўшы да Ісуса , знайшлі чалавека , зь якога выйшлі дэманы ; ён сядзеў каля ног Ісуса , апрануты і ў здаровым розуме : і жахнуліся .
42008036	А тыя , што бачылі , расказалі ім , як выздаравеў шаленец .
42008037	І прасіў у Яго ўвесь люд Гадарынскага навакольля сысьці ад іх , бо яны агорнутыя былі вялікім страхам . Ён увайшоў у лодку і вярнуўся .
42008038	А чалавек , зь якога выйшлі дэманы , прасіўся ў Яго , каб быць зь Ім . Але Ісус адпусьціў яго , сказаўшы :
42008039	вярніся ў дом твой і раскажы , што ўтварыў табе Бог . Ён пайшоў і абвяшчаў па ўсім горадзе , што ўтварыў яму Ісус .
42008040	А калі вярнуўся Ісус , люд прыняў Яго , бо ўсе чакалі Яго .
42008041	І вось , прыйшоў чалавек , якога звалі Яір , які быў начальнікам сынагогі : і ўпаўшы да ног Ісуса , прасіў Яго ўвайсьці да яго ў дом ,
42008042	бо ў яго была адна дачка , гадоў дванаццаці , і тая была пры сьмерці . А калі Ён ішоў , люд націскаў на Яго .
42008043	І жанчына , якая пакутавала ад крывацечы дванаццаць гадоў , якая , патраціўшы на лекараў усю маёмасьць , ніводным не магла быць вылечана , -
42008044	падышоўшы ззаду , кранулася краю вопраткі Ягонай : і адразу цеча крыві ў яе перастала .
42008045	І сказаў Ісус : хто дакрануўся да Мяне ? Калі ж усе адмовіліся , Пётр і ўсе , хто быў зь Ім , сказалі : Настаўнік ! людзі атачаюць Цябе і націскаюць , - і Ты кажаш : « хто дакрануўся да Мяне » ?
42008046	Але Ісус сказаў : дакрануўся да Мяне нехта : бо Я адчуваў сілу , якая выйшла зь Мяне .
42008047	Жанчына , бачачы , што яна ня ўтоілася , з трымценьнем падыйшла і , упаўшы перад Ім , абвясьціла Яму перад усімі людзьмі , зь якой прычыны дакранулася да Яго , і як адразу ацалілася .
42008048	Ён сказаў ёй : дзей , дачка ! вера твая ўратавала цябе ; ідзі зь мірам .
42008049	Калі Ён яшчэ гаварыў гэта , прыходзіць нехта з дому начальніка сынагогі і кажа яму : дачка твая памерла : не дакучай Настаўніку .
42008050	Але Ісус , пачуўшы гэта , сказаў яму : ня бойся , толькі веруй , і ўратаваная будзе .
42008051	А прыйшоўшы ў дом , не дазволіў увайсьці нікому , апрача Пятра , Яна і Якава , і бацькі дзяўчыны , і маці .
42008052	Усе плакалі і галасілі па ёй . Але Ён сказаў : ня плачце ; яна не памерла , а сьпіць .
42008053	І сьмяяліся зь Яго , ведаючы , што яна памерла .
42008054	А Ён , выслаўшы ўсіх прэч і ўзяўшы яе за руку , усклікнуў : дзяўчына ! устань !
42008055	І вярнуўся дух ейны ; яна адразу ўстала ; і Ён загадаў даць ёй есьці .
42008056	І зьдзівіліся бацькі ейныя . А Ён загадаў ім не расказваць нікому пра тое , што сталася .
42009001	І склікаўшы дванаццаць , даў ім сілу і ўладу над усімі дэманамі , і лекаваць ад хваробаў ,
42009002	і паслаў іх зьвеставаць Царства Божае і ацаляць хворых
42009003	і сказаў ім : нічога не бярэце ў дарогу : ні кія , ні торбы , ні хлеба , ні срэбра , і ня майце па дзьве вопраткі ;
42009004	і ў які дом увойдзеце , там заставайцеся і адтуль выпраўляйцеся ў дарогу ;
42009005	а калі дзе ня прымуць вас , дык , выходзячы з горада таго , абцярушэце і пыл з вашых ног у сьведчаньне на іх .
42009006	Яны пайшлі і праходзілі селішчамі , зьвястуючы і ацаляючы ўсюды .
42009007	Дачуўся Ірад тэтрарх пра ўсё , што рабіў Ісус , і зьдзіўляўся : бо адны казалі , што гэта Ян паўстаў зь мёртвых ;
42009008	другія - што Ільля зьявіўся ; а тыя , што адзін з старавечных прарокаў уваскрэс .
42009009	І сказаў Ірад : Яну я адцяў галаву ; а хто Гэты , пра Якога я чую такое ? І стараўся ўбачыць Яго .
42009010	Апосталы , вярнуўшыся , расказалі Яму , што яны зрабілі ; і Ён , узяўшы іх з Сабою , адасобіўся ў пустэльнай мясьціне , непадалёк ад горада , называнага Бэтсаідаю .
42009011	Але людзі , даведаўшыся , пайшлі за Ім : і Ён , прыняўшы іх , гутарыў зь імі пра Царства Божае і ацаляў тых , каму было патрэбнае ацаленьне .
42009012	А дзень пачаў хіліцца да вечара . І прыступіўшы да Яго , дванаццаць казалі Яму : адпусьці людзей , каб яны пайшлі ў навакольныя селішчы і вёскі начаваць і дасталі ежы ; бо што мы тут у пустэльнай мясьціне .
42009013	Але Ён сказаў ім : вы дайце ім есьці . Яны сказалі : у нас няма больш за пяць хлябоў і дзьве рыбіны ; хіба што , нам трэба пайсьці купіць ежы на ўвесь гэты люд .
42009014	Бо іх было каля пяці тысяч чалавек . Але Ён сказаў вучням Сваім : пасадзеце іх радамі па пяцьдзясят .
42009015	І зрабілі так , і пасадзілі ўсіх .
42009016	А Ён , узяўшы пяць хлябоў і дзьве рыбіны і паглядзеўшы на неба , дабраславіў іх , пераламаў і даў вучням , каб раздаць людзям .
42009017	І елі і наеліся ўсе : і рэшты кавалкаў набралася ў іх дванаццаць кашоў .
42009018	Аднаго разу , калі Ён маліўся ў адасобленым месцы , вучні былі зь Ім , Ён спытаўся ў іх : за каго ўважаюць Мяне людзі ?
42009019	Яны сказалі ў адказ , за Яна Хрысьціцеля , а некаторыя - за Ільлю : а іншыя кажуць , што адзін з старавечных прарокаў уваскрэс .
42009020	А Ён спытаўся ў іх : а вы за каго ўважаеце Мяне ? Адказаў Пётр : за Хрыста Божага .
42009021	Але Ён строга загадаў ім нікому не казаць пра гэта ,
42009022	сказаўшы , што Сын Чалавечы мае шмат адпакутаваць , і быць адкінутым старэйшынамі , першасьвятарамі і кніжнікамі , і быць забітым , і на трэйці дзень уваскрэснуць .
42009023	А да ўсіх прамовіў : калі хто хоча ісьці за Мною , адрачыся ад сябе і вазьмі крыж свой і ідзі за Мною ;
42009024	бо , хто хоча душу сваю захаваць , той страціць яе : а хто страціць душу сваю дзеля Мяне , той захавае яе ,
42009025	бо што карысьці чалавеку здабыць увесь сьвет , а сябе самога загубіць , альбо пашкодзіць сабе ?
42009026	бо хто пасаромеецца Мяне і Маіх слоў , таго Сын Чалавечы пасаромеецца , калі прыйдзе ў славе Сваёй і Айцовай і сьвятых анёлаў .
42009027	Кажу бо вам па праўдзе : ёсьць сярод тых , што стаяць тут , такія , якія ня зьведаюць сьмерці , а ўжо ўгледзяць Царства Божае .
42009028	Пасьля гэтых словаў , дзён праз восем , узяўшы Пятра , Яна і Якава , узыйшоў Ён на гару памаліцца .
42009029	І калі маліўся , выгляд аблічча ў Яго зьмяніўся , і вопратка ў Яго зрабілася белая , бліскучая .
42009030	І вось , два мужы гутарылі зь Ім , якія былі Майсей і Ільля :
42009031	зьявіўшыся ў славе , яны казалі абодва пра зыход Ягоны , які яму належала зьдзейсьніць у Ерусаліме .
42009032	Пётр і астатнія зь ім змораныя былі сном : але прачнуўшыся , угледзелі славу Ягоную , і двух мужоў , што стаялі зь Ім .
42009033	І калі яны адыходзілі ад Яго , сказаў Пётр Ісусу : Настаўнік ! добра нам тут быць : зробім тры палаткі , адну Табе , адну Майсею і адну Ільлю , - ня ведаючы , што казаў .
42009034	Калі ж ён казаў гэта , наплыло воблака і асланіла іх ; і спалохаліся яны , калі ўвайшлі ў воблака .
42009035	І быў з воблака голас , які мовіў : Гэты ёсьць Сын Мой Любасны ; Яго слухайце .
42009036	Калі быў гэты голас , застаўся Ісус адзін . І яны змоўчалі і нікому не казалі ў тыя дні пра тое , што бачылі .
42009037	А на другі дзень , калі яны сыйшлі з гары , сустрэла Яго шмат людзей .
42009038	Раптам нехта зь людзей усклікнуў : Настаўнік ! малю Цябе зірнуць на сына майго , ён адзін у мяне :
42009039	яго вярэдзіць дух , і ён раптам ускрыквае , і курчыць яго , так што пускае пену ; і ледзьве адступае ад яго , змучыўшы яго ;
42009040	я прасіў вучняў Тваіх выгнаць яго , і яны не маглі .
42009041	А Ісус адказваючы , сказаў : о род няверны і разбэшчаны ! дакуль буду з вамі і буду цярпець вас ? прывядзі сюды сына твайго .
42009042	І калі той яшчэ ішоў , дэман кінуў яго на зямлю і пачаў калаціць ; але Ісус загразіў нячыстаму духу , і ацаліў падлетка , і аддаў яго бацьку ягонаму .
42009043	І ўсе зьдзіўляліся зь велічы Божай . А калі ўсе зьдзіўляліся з усяго , што гаварыў Ісус , Ён сказаў вучням Сваім :
42009044	пакладзеце вы сабе ў вушы словы гэтыя : Сын Чалавечы будзе аддадзены ў рукі чалавечыя .
42009045	Але яны не зразумелі слова гэтага , і яно было замкнута ад іх , так што яны ня ўцямілі яго ; а спытацца ў Яго пра гэтае слова баяліся .
42009046	І прыйшло ім на думку : хто б зь іх быў большы ?
42009047	А Ісус , бачачы помысел сэрца іхняга , узяўшы дзіця , паставіў яго перад Сабою
42009048	і сказаў ім : хто прыме гэтае дзіця ў імя Маё , той Мяне прымае ; а хто прыме Мяне , той прымае Таго , Хто паслаў Мяне ; бо , хто з вас найменшы за ўсіх , той будзе вялікі .
42009049	Пры гэтым Ян сказаў : Настаўнік ! мы бачылі чалавека , які імем Тваім выганяе дэманаў , і забаранілі яму , бо ён ня ходзіць з намі .
42009050	Ісус сказаў яму : не забараняйце ; бо хто ня супроць вас , той за вас .
42009051	А калі набліжаліся дні ўшэсьця Ягонага ад людзей , Ён захацеў ісьці ў Ерусалім ,
42009052	і паслаў вястуноў перад абліччам Сваім : і яны пайшлі і ўвайшлі ў селішча Самаранскае , каб падрыхтаваць для Яго ;
42009053	але там ня прынялі Яго , бо Ён меў выгляд вандроўніка ў Ерусалім .
42009054	Бачачы гэта , вучні Ягоныя , Якаў і Ян , сказалі : Госпадзе ! ці хочаш , мы скажам , каб вагонь сышоў зь неба і вынішчыў іх , як і Ільля зрабіў ?
42009055	Але Ён , зьвярнуўшыся да іх , забараніў ім і сказаў : ня ведаеце , якога вы духу ;
42009056	бо Сын Чалавечы прыйшоў ня губіць душы чалавечыя , а ратаваць . І пайшлі ў іншае селішча .
42009057	Сталася , што калі яны былі ў дарозе , нехта сказаў Яму : Госпадзе ! я пайду за Табою , куды б Ты ні пайшоў .
42009058	Ісус сказаў яму : лісы маюць норы , а птушкі нябесныя - гнёзды ; а Сын Чалавечы ня мае , дзе прыхіліць галаву .
42009059	А другому сказаў : ідзі за Мною . Той сказаў : Госпадзе ! дазволь мне сьпярша пайсьці і пахаваць бацьку майго .
42009060	Але Ісус сказаў яму : пакінь мёртвым хаваць сваіх мерцьвякоў ; а ты ідзі , зьвястуй Царства Божае .
42009061	Яшчэ другі сказаў : я пайду за Табою , Госпадзе ! але сьпярша дазволь мне разьвітацца з хатнімі маімі .
42009062	Але Ісус сказаў яму : ніхто , хто паклаў руку сваю на плуг і азіраецца назад , не надзейны для Царства Божага .
42010001	Пасьля гэтага выбраў Гасподзь і іншых вучняў , і паслаў іх па двое перад абліччам Сваім у кожны горад і мясьціну , куды Сам хацеў ісьці ,
42010002	і сказаў ім : жніва многа , а работнікаў мала ; дык вось малеце Гаспадара жніва , каб паслаў работнікаў на жніво Сваё .
42010003	Ідзеце ! Я пасылаю вас , як ягнят сярод ваўкоў .
42010004	Не бярэце ні мяха , ні торбы , ні абутку , і нікога на дарозе ня вітайце .
42010005	У які дом увойдзеце , сьпярша кажэце : « мір дому гэтаму ! »
42010006	і калі будзе там сын міру , дык спачыне на ім мір ваш ; а калі не , дык да вас вернецца ;
42010007	а ў доме тым заставайцеся , ежце і пеце , што ў іх ёсьць : бо працаўнік варты ўзнагароды за працу сваю , не пераходзьце з дому ў дом .
42010008	І калі прыйдзеце ў які горад , і прымуць вас , ежце , што вам дадуць ;
42010009	і ацаляйце ў ім хворых , і кажэце ім : « наблізілася да вас Царства Божае » .
42010010	А як прыйдзеце ў які горад , і ня прымуць вас , дык , выйшаўшы на вуліцу , скажэце :
42010011	« і пыл , прыліплы да нас ад вашага горада , абцярушваем вам ; аднак жа ведайце , што наблізілася да вас Царства Божае » .
42010012	Кажу вам , што Садоме ў дзень той будзе радасьней , чым гораду таму .
42010013	Гора табе , Харазіне ! гора табе , Віфсаіда ! бо , калі б у Тыры і Сідоне зьявіліся сілы , яўленыя ў вас , дык даўно б яны , седзячы ў вярэце і ў попеле , пакаяліся ;
42010014	але і Тыру і Сідону радасьней будзе на судзе , чым вам .
42010015	І ты , Капернауме , што да неба ўзвысіўся , да пекла зрынешся .
42010016	Хто слухае вас , Мяне слухае , і хто вас цураецца , Мяне цураецца ; а хто цураецца Мяне , цураецца Таго , хто паслаў Мяне .
42010017	Семдзесят вучняў вярнуліся з радасьцю і казалі : Госпадзе ! і дэманы слухаюцца нас у імя Тваё .
42010018	А Ён сказаў ім : Я бачыў сатану , які ўпаў зь неба , як маланка ;
42010019	вось , даю вам уладу наступаць на зьмеяў і скарпіёнаў і на ўсю сілу варожую , і нішто не пашкодзіць вам ;
42010020	аднак жа таму ня радуйцеся , што духі слухаюцца вас : а радуйцеся таму , што імёны вашыя напісаны на нябёсах .
42010021	У тую хвіліну ўзрадаваўся духам Ісус і сказаў : слаўлю Цябе , Войча , Госпадзе неба і зямлі , што Ты ўтоіў гэта ад мудрых і ад разумных і адкрыў малым дзецям ; праўда , Войча ! бо такая была Твая воля .
42010022	І зьвярнуўшыся да вучняў , сказаў : усё перададзена мне Айцом Маім ; і хто ёсьць Сын , ня ведае ніхто , апрача Айца , і хто ёсьць Айцец , ня ведае ніхто , апрача Сына , і каму Сын хоча адкрыць .
42010023	І зьвярнуўшыся да вучняў , сказаў ім асобна : дабрашчасныя вочы , якія бачаць тое , што вы бачыце !
42010024	бо кажу вам , што многія прарокі і цары хацелі бачыць , што вы бачылі , і ня ўбачылі , і чуць , што вы чулі , і ня чулі .
42010025	І вось , адзін законьнік устаў і , спакушаючы Яго , сказаў : Настаўнік , што мне рабіць , каб успадкаваць жыцьцьё вечнае ?
42010026	А Ён сказаў яму : у законе што напісана ? як чытаеш ?
42010027	Той сказаў у адказ : « палюбі Госпада Бога твайго ўсім сэрцам тваім , і ўсёю душою тваёю , і ўсёю моцай тваёю , і ўсім разуменьнем тваім , і блізкага твайго , як самога сябе » .
42010028	Ісус сказаў яму : слушна ты адказваў ; так рабі і будзеш жыць .
42010029	Але той , хочучы апраўдацца , сказаў Ісусу : а хто мой блізкі ?
42010030	На гэта сказаў Ісус : нейкі чалавек ішоў зь Ерусаліма ў Ерыхон і нарваўся на разбойнікаў , якія зьнялі зь яго вопратку , паранілі яго і пайшлі , пакінуўшы яго ледзь жывога .
42010031	З нагоды нейкі сьвятар ішоў тою дарогаю і , убачыўшы яго , прайшоў міма .
42010032	Гэтак сама і лявіт , быўшы на тым месцы , падышоў , паглядзеў і прайшоў міма .
42010033	А нейкі Самаранін , праязджаючы , знайшоў яго і , убачыўшы яго , пашкадаваў ,
42010034	і падышоўшы , перавязаў яму раны , паліваючы алеем і віном ; і , пасадзіўшы яго на свайго асла , прывёз яго ў гасьцініцу і паклапаціўся пра яго ;
42010035	а на другі дзень , ад'язджаючы , дастаў два дынары , даў гаспадару гасьцініцы і сказаў яму : паклапаціся пра яго ; і калі патраціш больш , я , калі вярнуся , аддам табе .
42010036	Хто з гэтых трох , думаеш ты , быў блізкі таму , што нарваўся на разбойнікаў ?
42010037	Ён сказаў : той , які зрабіў яму міласьць . Тады Ісус сказаў яму : ідзі , і ты рабі гэтак сама .
42010038	У часе дарогі іхняй , прыйшоў Ён у адно селішча ; тут жанчына , імем Марфа , прыняла Яго ў дом свой ;
42010039	у яе была сястра , імем Марыя , якая села да ног Ісуса і слухала слова Ягонае .
42010040	А Марфа клапатала пра вялікае частаваньне , і падышоўшы , сказала : Госпадзе ! ці Табе клопату няма , што сястра мая адну мяне пакінула служыць ? скажы ёй , каб пасобіла мне .
42010041	А Ісус сказаў ёй у адказ : Марфа ! Марфа ! рупішся і завіхаешся ты занадта ,
42010042	а адно толькі трэба , Марыя ж выбрала добрую долю , якая не адымецца ў яе .
42011001	Сталася , што калі Ён у адным месцы маліўся , і перастаў , адзін вучань ягоны сказаў Яму : Госпадзе ! навучы нас маліцца , як і Ян навучыў вучняў сваіх .
42011002	Ён сказаў ім : калі моліцеся , кажэце : « Войча наш , Які існы ў нябёсах ! хай сьвяціцца імя Тваё ; хай прыйдзе Царства Тваё ; хай будзе воля Твая і на зямлі ,
42011003	як на небе ; хлеб наш надзённы давай нам на кожны дзень ;
42011004	і даруй нам грахі нашыя , як і мы даруем кожнаму вінаватаму перад намі ; і не дапусьці нас у спакусу , але ратуй нас ад ліхога » .
42011005	І сказаў ім : уявім , што нехта з вас , маючы сябра , прыйдзе да яго апоўначы і скажа яму : дружа , пазыч мне тры хлябы ,
42011006	бо сябра мой з дарогі зайшоў да мяне , і ў мяне няма чаго даць яму ;
42011007	а той зь сярэдзіны скажа яму ў адказ : ня турбуй мяне , дзьверы ўжо замкнёныя , і дзеці мае на пасьцелі са мною ; не магу ўстаць і даць табе .
42011008	Калі , кажу вам , ён ня ўстане і ня дасьць яму па прыязьні зь ім , дык па неадступнасьці ягонай , устаўшы , дасьць яму , колькі просіць .
42011009	І Я кажу вам : прасеце , і дасца вам ; шукайце , і знойдзеце ; стукайцеся , і адчыняць вам ;
42011010	бо кожны просьбіт атрымлівае , і шукальнік знаходзіць , і хто стукаецца , таму адчыняць .
42011011	Які з вас бацька , калі сын папросіць у яго хлеба , падасьць яму камень ? альбо калі папросіць рыбы , падасьць яму зьмяю , замест рыбы ?
42011012	альбо , калі папросіць яйка , падасьць яму скарпіёна ?
42011013	Дык вось , калі вы , ліхія , умееце даньні добрыя даваць дзецям вашым , тым болей Айцец Нябесны дасьць Духа Сьвятога тым , хто просіць у Яго .
42011014	Аднаго разу выгнаў Ён дэмана , які быў нямы ; і калі дэман выйшаў , нямы загаварыў ; і людзі зьдзівіліся .
42011015	А некаторыя зь іх казалі : Ён выганяў дэманаў сілаю вэльзэвула , князя дэманскага .
42011016	А іншыя , спакушаючы , патрабавалі ад Яго азнакі зь неба .
42011017	Але Ён , ведаючы намыслы іхнія , сказаў ім : усякае царства , якое разьдзялілася самое ў сабе , запусьцее , і дом , які разьдзяліўся сам у сабе , зруйнуецца .
42011018	А калі і сатана разьдзеліцца сам у сабе , дык як устоіць царства ягонае ? а вы кажаце , што я сілаю вэльзэвулавай выганяю дэманаў .
42011019	І калі Я сілаю вэльзэвулавай выганяю дэманаў , дык сыны вашыя чыёй сілаю выганяюць іх ? А таму яны будуць вам за судзьдзяў .
42011020	А калі Я пальцам Божым выганяю дэманаў , дык напэўна ж дасягнула да вас Царства Божае .
42011021	Калі дужы са зброяй ахоўвае свой дом , тады ў бясьпецы ягоная маёмасьць ;
42011022	а калі дужэйшы за яго нападае на яго і пераможа яго , тады возьме ўсю зброю ягоную , на якую ён спадзяваўся , і падзеліць захопленае ў яго .
42011023	Хто не са Мною , той супроць Мяне ; і хто ня зьбірае са Мною , той раскідае .
42011024	Калі нячысты дух выйдзе з чалавека , дык ходзіць па бязводных мясьцінах , шукаючы спакою , і не знаходзячы , кажа : вярнуся ў дом мой , адкуль выйшаў .
42011025	І прыйшоўшы , застае яго падмеценым і прыбраным ;
42011026	тады ідзе і бярэ з сабою сем іншых духаў , люцейшых за сябе , і , увайшоўшы , жывуць там ; і бывае чалавеку таму апошняе горш за першае .
42011027	Калі ж Ён казаў гэта , адна жанчына , узвысіўшы голас зь людзей , сказала Яму : дабрашчаснае ўлоньне , якое насіла Цябе , і саскі , якія Цябе кармілі !
42011028	А Ён сказаў : дабрашчасныя тыя , што слухаюць слова Божае і трымаюцца яго .
42011029	А калі люд пачаў сыходзіцца ў мностве , Ён пачаў гаварыць : род гэты ліхі ; ён шукае азнакі , і азнака не даецца яму , апрача азнакі Ёны прарока ;
42011030	бо , як Ёна быў азнакай Нінэвіцянам , так будзе Сын Чалавечы роду гэтаму .
42011031	Царыца Поўдня паўстане на суд з мужамі роду гэтага і асудзіць іх , бо яна прыходзіла з канца зямлі паслухаць мудрасьці Саламонавай ; і вось тут больш за Саламона .
42011032	Нінэвіцяне ўстануць на суд з родам гэтым і асудзяць яго , бо яны пакаяліся праз прапаведаваньне Ёнавае , і вось , тут больш за Ёну .
42011033	Ніхто , запаліўшы сьвечку , ня ставіць яе ў патайным месцы , ні пад пасудзінаю , а на сьвечніку , каб , уваходзячы , бачылі сьвятло .
42011034	Сьветач целу ёсьць вока ; дык вось , калі вока тваё будзе чыстае , дык і ўсё цела тваё будзе сьветлае ; а калі яно будзе благое , дык і цела тваё будзе цёмнае .
42011035	Дык вось , глядзі : сьвятло , якое ў табе , ці ня ёсьць цемра ?
42011036	А калі цела тваё ўсё сьветлае і ня мае ніводнай цямноціны , дык будзе сьветла ўсё так , як бы калі сьветач асьвятляў цябе зьзяньнем .
42011037	Калі Ён сказаў гэта , адзін фарысэй запрасіў Яго да сябе абедаць ; Ён прыйшоў і ўзьлёг .
42011038	А фарысэй зьдзівіўся , убачыўшы , што Ён ня ўмыў рук перад абедам .
42011039	Але Гасподзь сказаў яму : вось вы , фарысэі , зьнешнасьць чары і місы ачышчаеце , а нутрына вашая поўная пахапнасьці і злахітрасьці .
42011040	Неразумныя ! ці ж ня Той , Хто стварыў зьнешняе , старыў і ўнутранае ?
42011041	Падавайце лепей міласьціну з таго , што ў вас ёсьць : тады ўсё будзе ў вас чыстае .
42011042	Але гора вам , фарысэям , што даяце дзесяціну зь мяты , руты і ўсякай гародніны , і ня дбаеце пра суд і любасьць Божую : гэта трэба было рабіць , і таго не пакідаць .
42011043	Гора вам , фарысэям , што любіце ў сынагогах сядзець наперадзе і вітаньні на плошчах .
42011044	Гора вам , кніжнікі і фарысэі , крывадушнікі , што вы - як магілы схаваныя , над якімі людзі ходзяць і ня ведаюць таго .
42011045	На гэта нехта з законьнікаў сказаў Яму : Настаўнік ! кажучы гэта , Ты нас крыўдзіш .
42011046	Але Ён сказаў : і вам , законьнікам , гора , што ўскладваеце на людзей ёрмы непасільныя , а самыя і адным пальцам не кранаеце іх .
42011047	Гора вам , што будуеце могільнікі прарокам , якіх забілі бацькі вашыя :
42011048	гэтым самым вы сьведчыце пра дзеі бацькоў вашых і згаджаецеся зь імі ; бо яны забілі прарокаў , а вы будуеце ім помнікі .
42011049	Таму і мудрасьць Божая сказала : пашлю да іх прарокаў і апосталаў , і зь іх адных заб'юць , а другіх прагоняць ;
42011050	хай спагоніцца з роду гэтага кроў усіх прарокаў , пралітая ад стварэньня сьвету ,
42011051	ад крыві Авеля да крыві Захара , забітага паміж ахвярнікам і храмам . Праўда , кажу вам , спагоніцца з роду гэтага .
42011052	Гора вам , законьнікам , што вы ўзялі ключ разуменьня : самыя не ўвайшлі і ўваходзіць перашкодзілі .
42011053	Калі Ён казаў ім гэта , кніжнікі і фарысэі пачалі заўзята падступацца да яго , вымагаючы ў Яго адказаў на многае ,
42011054	цікуючы за Ім і стараючыся падлавіць што-небудзь з вуснаў Ягоных , каб зьвінаваціць Яго .
42012001	Тым часам , калі сабраліся тысячы людзей , так што ціснулі адзін аднаго , Ён пачаў гаварыць спадчатку вучням Сваім : сьцеражэцеся закваскі фарысэйскай , якая ёсьць крывадушнасьць .
42012002	Няма нічога схаванага , што ня выкрылася б , і таемнага , чаго ня ўведалі б .
42012003	Таму , што вы сказалі ў цемры , тое ўчуецца на сьвятле ; і што казалі на вуха ўсярэдзіне дома , тое будзе абвешчана з дахаў .
42012004	Кажу ж бо вам , сябрам Маім : ня бойцеся тых , што забіваюць цела і потым ня могуць нічога болей зрабіць ;
42012005	а скажу вам , каго баяцца : бойцеся таго , хто , пасьля забойства , можа ўкінуць у геену ; праўда , кажу вам , таго бойцеся .
42012006	Ці ж ня пяць маленькіх птушак прадаюцца за два асарыі ? і ніводная зь іх не забытая ў Бога .
42012007	А ў вас і валасы на галаве ўсе палічаны . Дык вось , ня бойцеся : вы даражэйшыя за многіх маленькіх птушак .
42012008	Маўляю ж вам : кожнага , хто вызна Мяне перад людзьмі , і Сын Чалавечы вызнае перад анёламі Божымі ;
42012009	а хто зрачэцца Мяне перад людзьмі , той зрачоны будзе перад анёламі Божымі .
42012010	І кожнаму , хто скажа слова на Сына Чалавечага , даравана будзе ; а хто скажа блюзьнерства на Духа Сьвятога , таму не даруецца .
42012011	А як прывядуць вас у сынагогі , да начальстваў і ўладаў , ня турбуйцеся , як ці што адказваць , альбо што казаць ;
42012012	бо Сьвяты Дух навучыць вас у тую самую хвіліну , што трэба казаць .
42012013	Нехта зь людзей сказаў Яму : Настаўнік ! скажы брату майму , каб ён падзяліў са мной спадчыну ,
42012014	А Ён сказаў чалавеку таму : хто паставіў Мяне судзіць альбо дзяліць вас ?
42012015	Пры гэтым сказаў ім : глядзеце , сьцеражэцеся любазьдзірства , бо жыцьцё чалавека не залежыць ад лішку ў яго маёмасьці .
42012016	І сказаў ім прытчу : у аднаго багатага чалавека добра ўрадзіла поле ;
42012017	і ён разважаў сам з сабою : што мне рабіць ? няма куды мне сабраць плады мае .
42012018	І сказаў : вось што зраблю : паламаю засекі мае і збудую большыя , і зьбяру туды ўсё збожжа маё і ўсё дабро маё .
42012019	І скажу душы маёй : душа ! шмат дабра ляжыць у табе на многія гады : пакайся , еж , пі , весяліся .
42012020	Але Бог сказаў яму : неразумны ! гэтае ж ночы душу тваю забяруць у цябе ; каму ж дастанецца тое , што ты назапасіў ?
42012021	Так бывае з тым , хто зьбірае скарбы сабе , а не ад Бога багацее .
42012022	І сказаў вучням Сваім : таму кажу вам : ня турбуйцеся дзеля душы вашае , што вам есьці , ні для цела , у што апрануцца :
42012023	душа большая за ежу , і цела - за вопратку .
42012024	Паглядзеце на крумкачоў : яны ня сеюць , ні жнуць ; няма ў іх ні сховішчаў , ні засекаў , і Бог корміць іх ; наколькі ж бо вы лепшыя за птушак ?
42012025	Ды і хто з вас , турбуючыся , можа дадаць сабе росту хоць на адзін локаць ?
42012026	Дык вось , калі і найменшага зрабіць ня можаце , чаго ж турбуецеся за астатняе ?
42012027	Паглядзеце на лілеі , як яны растуць : не працуюць , ні прадуць ; але кажу вам што і Саламон ва ўсёй славе сваёй не апранаўся так , як кожная зь іх .
42012028	А калі траву польную , якая сёньня ёсьць , а заўтра будзе кінута ў печ , Бог так апранае , дык наколькі ж болей вас , малаверы .
42012029	Дык вось , ня шукайце , што вам есьці , альбо што піць , і ня турбуйцеся ,
42012030	бо ўсяго гэтага шукаюць людзі сьвету гэтага ; а ваш Айцец ведае , што вы маеце патрэбу ў гэтым ;
42012031	а найболей шукайце Царства Божага , і гэта ўсё дадасца вам .
42012032	Ня бойся , малы статак ! бо Айцец ваш меў добрую ласку даць вам Царства .
42012033	Прадавайце маёнткі вашыя і давайце міласьціну . Рыхтуйце сабе ўмясьцілішчы нелядашчыя , скарб нявычэрпны на нябёсах , куды злодзей не набліжаецца , і дзе моль не зьядае :
42012034	бо , дзе скарб ваш , там і сэрца вашае будзе .
42012035	Хай будзе паясьніца вашая аперазаная , і сьвяцільні гараць ;
42012036	і вы будзеце падобныя на людзей , якія чакаюць вяртаньня гаспадара свайго зь вясельля , каб , калі прыйдзе і пастукаецца , адразу адчыніць яму .
42012037	Дабрашчасныя рабы тыя , якіх гаспадар , прыйшоўшы , застане чуйнымі ; праўду кажу вам , ён апяражацца і пасадзіць іх , і падыходзячы , пачне служыць ім .
42012038	І калі прыйдзе ў другую варту , і ў трэцюю варту прыйдзе , і знойдзе іх так , дык дабрашчасныя рабы тыя .
42012039	Вы знаеце , што калі б ведаў гаспадар дому , а каторай гадзіне прыйдзе злодзей , дык чуваў бы і не дапусьціў бы падкапаць дом свой :
42012040	будзьце ж і вы гатовыя , бо ў якую гадзіну , ня думаеце , прыйдзе Сын Чалавечы .
42012041	Тады сказаў Яму Пётр : Госпадзе ! ці нам Ты прытчу гэтую кажаш , ці ўсім ?
42012042	Гасподзь жа сказаў : хто верны і разумны ўпраўнік , якога гаспадар паставіў над слугамі сваімі раздаваць ім у свой час меру хлеба ?
42012043	Дабрашчасны раб той , якога гаспадар ягоны , прыйшоўшы , застане , што робіць так :
42012044	праўду кажу вам , што над усёй маёмасьцю сваёй паставіць яго .
42012045	А калі раб той скажа ў сэрцы сваім : « ня скора прыйдзе гаспадар мой » , і пачне біць слуг і служанак , есьці і піць і напівацца ,
42012046	дык прыйдзе гаспадар раба таго ў дзень , у які ён не чакае , і ў гадзіну , у якую ня думае , і пасячэ яго і пакладзе яму долю аднолькавую зь нявернымі .
42012047	А той раб , які ведаў волю гаспадара свайго , і ня быў гатовы , і не рабіў па волі ягонай , біты будзе моцна ;
42012048	а які ня ведаў і зрабіў вартае пакараньня , біты будзе меней . І ад кожнага , каму дадзена шмат , шмат і спатрабуецца ; і каму шмат даверана , з таго болей зышчуць .
42012049	Агонь прыйшоў Я зьвесьці на зямлю , і як хацеў бы , каб ён ужо загарэўся !
42012050	Хрышчэньнем павінен Я хрысьціцца ; і як Я ўбольваюся , пакуль тое зьдзейсьніцца !
42012051	Ці думаеце вы , што Я прыйшоў даць мір зямлі ? не , кажу вам , а разьдзяленьне ;
42012052	бо ад сёньня пяцёра ў адным доме пачнуць дзяліцца : трое супроць двух , а двое супроць трох ;
42012053	бацька будзе супроць сына , і сын супроць бацькі ; маці супроць дачкі , і дачка супроць маці ; сьвякроў супроць нявесткі сваёй , і нявестка супроць сьвякрові сваёй .
42012054	Сказаў жа і народу : калі вы бачыце хмару , што падымаецца з захаду , адразу кажаце : дождж будзе ; і бывае так ;
42012055	і калі дзьме паўднёвы вецер , кажаце : сьпёка будзе ; і бывае .
42012056	Крывадушнікі ! аблічча зямлі і неба апазнаваць умееце , як жа часу гэтага не пазнаяце ?
42012057	Чаму ж вы і па саміх сабе не мяркуеце , што быць павінна ?
42012058	Калі ты ідзеш з супраціўнікам сваім да начальства , дык па дарозе пастарайся вызваліцца ад яго , каб ён ня прывёў цябе да судзьдзі , а судзьдзя не аддаў цябе кату , а кат ня кінуў цябе ў цямніцу .
42012059	Маўляю табе : ня выйдзеш адтуль , пакуль не аддасі і апошняга гроша .
42013001	У гэты час прыйшлі некаторыя і расказалі Яму пра Галілеянаў , чыю кроў Пілат зьмяшаў з ахвярамі іхнімі .
42013002	Ісус сказаў ім на гэта : ці думаеце вы , быццам гэтыя Галілеяне сталі грашнейшыя за ўсіх Галілеянаў , што так пацярпелі ?
42013003	Не , кажу вам ; але калі не пакаецеся , усе гэтак сама загінеце .
42013004	Альбо , ці думаеце , што тыя васямнаццаць чалавек , на якіх упала вежа Сілаамская і забіла іх , былі вінаватыя больш за ўсіх , хто жыве ў Ерусаліме ?
42013005	Не , кажу вам ; але калі не пакаецеся , усе гэтак сама загінеце .
42013006	І сказаў гэтую прытчу : нехта меў у сваім вінаградніку пасаджаную смакоўніцу , і прыйшоў шукаць плоду на ёй , і не знайшоў ;
42013007	і сказаў вінаградару : вось , я трэйці год прыходжу шукаць плоду на гэтай смакоўніцы і не знаходжу ; сьсячы яе , навошта яна і зямлю займае ?
42013008	Але той сказаў яму ў адказ : спадару ! пакінь яе і на сёлета , пакуль я акапаю яе і абкладу гноем :
42013009	ці ня ўродзіць плоду ; калі ж не , налета сьсячэш яе .
42013010	У адной сынагозе Ён вучыў у суботу ;
42013011	там была жанчына , якая васямнаццаць гадоў мела духа немачы : яна была скурчаная і не магла выпрастацца .
42013012	Ісус , угледзеўшы яе , падышоў і сказаў ёй : жанчына ! ты вызваляешся ад ндужы тваёй .
42013013	І ўсклаў на яе рукі ; і яна адразу выпрасталася і пачала славіць Бога .
42013014	Пры гэтым начальнік сынагогі , абураючыся , што Ісус ацаліў у суботу , сказаў люду : ёсьць шэсьць дзён , у якія можна рабіць : у тыя і прыходзьце ацаляцца , а ня ў дзень суботні .
42013015	Гасподзь сказаў яму ў адказ : крывадушнік ! ці не адвязвае кожны з вас вала свайго альбо асла ад ясьляў у суботу , і ці не вядзе паіць ?
42013016	а гэтую дачку Абрагамаву , якую зьвязаў сатана вось ужо васямнаццаць гадоў , ці ня трэба было вызваліць яе ад повязяў тых у дзень суботні ?
42013017	І калі казаў Ён гэта , усе супраціўнікі Ягоныя пасароміліся ; і ўвесь люд радаваўся за ўсе слаўныя дзеі Ягоныя .
42013018	А Ён сказаў : на што падобнае Царства Божае , і да чаго прыпадобню яго ?
42013019	яно падобнае на зерне гарчычнае , якое , узяўшы , чалавек пасадзіў у садзе сваім : і вырасла , і зрабілася вялікім дрэвам , і птушкі нябесныя хаваліся ў гольлі яго .
42013020	Яшчэ сказаў : да чаго прыпадобню Царства Божае ?
42013021	Яно падобнае на закваску , якую жанчына , узяўшы , паклала ў тры меры мукі , пакуль не закісла ўсё .
42013022	І праходзіў гарадамі і селішчамі , вучачы і кіруючыся да Ерусаліма .
42013023	Нехта сказаў Яму : Госпадзе ! няўжо мала тых , што ратуюцца ? А Ён сказаў ім :
42013024	імкнецеся ўвайсьці праз вузкую браму , бо , маўляю вам , многія паспрабуюць увайсьці і ня здолеюць .
42013025	Калі гаспадар дома ўстане і зачыніць дзьверы , тады вы , стоячы знадворку , пачняце стукаць у дзьверы і казаць : « Госпадзе ! Госпадзе ! адчыні нам » , але Ён скажа вам у адказ : « ня ведаю вас , адкуль вы » ;
42013026	тады пачняце казаць : « мы елі і пілі перад Табою , і на вуліцах нашых вучыў Ты » .
42013027	Але Ён скажа : « кажу вам : ня ведаю вас , адкуль вы ; адыдзеце ад Мяне ўсе , хто ўчыняе няпраўду » .
42013028	Там будзе плач і скрыгат зубоў , калі ўбачыце Абрагама , Ісаака і Якава і ўсіх прарокаў у Царстве Божым , а сябе выгнанцамі .
42013029	І прыйдуць з усходу і з захаду , і поўначы і поўдня і ўзьлягуць у Царстве Божым .
42013030	І вось , ёсьць апошнія , што будуць першымі , і ёсьць першыя , што будуць апошнімі .
42013031	У той дзень прыйшлі некаторыя фарысэі і казалі Яму : выйдзі адгэтуль , бо Ірад хоча забіць Цябе .
42013032	І сказаў ім : ідзеце , скажэце гэтаму лісу : вось , выганяю нячыстых і аздараўляю сёньня і ў наступны дзень , і ў трэйці дзень скончу ;
42013033	а зрэшты , мне трэба хадзіць сёньня , заўтра і ў наступны дзень , бо ня бывае , каб прарок загінуў па-за Ерусалімам .
42013034	Ерусаліме , Ерусаліме , што забіваеш прарокаў і камянямі пабіваеш пасланых да цябе ! колькі разоў хацеў я сабраць дзяцей тваіх , як птушка птушанят сваіх пад крылы , і вы не схацелі !
42013035	Вось , застаецца вам дом ваш пусты , маўляю бо вам , што вы ня ўбачыце Мяне , пакуль ня прыйдзе час , калі скажаце : дабраславёны Той , Хто ідзе ў імя Госпада !
42014001	Давялося Яму ў суботу прыйсьці ў дом аднаго начальніка фарысэйскага з'есьці хлеба , і яны цікавалі за Ім ;
42014002	і вось , стаў перад Ім чалавек , які цярпеў ад вадзянкі .
42014003	З гэтай нагоды Ісус спытаўся ў законьнікаў і фарысэяў : ці дазваляецца лекаваць у суботу ?
42014004	Яны маўчалі . І дакрануўшыся , ацаліў таго і адпусьціў .
42014005	Пры гэтым сказаў ім : калі ў каго-небудзь з вас асёл альбо вол упадзе ў калодзеж , ці ж не адразу і выцягне яго і ў суботу ?
42014006	І не маглі запярэчыць яму на гэта .
42014007	А заўважаючы , як запрошаныя выбіралі першыя месцы , сказаў ім прытчу :
42014008	калі ты будзеш пакліканы кім-небудзь на вясельле , не сядай на першае месца , каб не надарыўся хто з запрошаных ім больш ганаровы за цябе ,
42014009	і той , хто запрашаў цябе і яго , падышоўшы , не сказаў бы табе : « саступі яму месца » ; і тады з сорамам павінен будзеш заняць апошняе месца .
42014010	А калі запрошаны будзеш , прыйшоўшы , сядай на апошняе месца , каб той , хто цябе запрасіў , падышоўшы , сказаў : « дружа ! перасядзь вышэй » ; тады будзе табе пашана перад тымі , хто сядзіць з табою :
42014011	бо кожны , хто ўзвышае сам сябе , паніжаны будзе , а хто паніжае сябе , узвысіцца .
42014012	Сказаў жа і таму , хто запрасіў Яго : калі спраўляеш абед альбо вячэру , ня кліч сяброў тваіх , ні братоў тваіх , ні родзічаў тваіх , ні суседзяў багатых , каб і яны цябе калі не паклікалі , і не дастаў бы ты аддачы .
42014013	Але калі спраўляеш гасьціну , кліч убогіх , калекаў , кульгавых , сьляпых ,
42014014	і дабрашчасны будзеш , што яны ня могуць аддаць табе , бо аддасца табе ў дзень уваскрэсеньня праведных .
42014015	Пачуўшы гэта , нехта з тых , што ўзьляжалі зь Ім , сказаў Яму : дабрашчасны , хто з'есьць хлеба ў Царстве Божым !
42014016	А Ён сказаў яму : адзін чалавек зладзіў вялікую вячэру і склікаў многіх ;
42014017	і калі настаў час бяседы , паслаў раба свайго сказаць запрошаным : ідзеце , бо ўжо ўсё гатова .
42014018	І пачалі ўсе , як бы змовіўшыся , перапрашацца . Першы сказаў яму : я купіў зямлю , і мне трэба пайсьці і агледзець яе ; прашу цябе , прабач мне .
42014019	Другі сказаў : я купіў пяць пар валоў і іду выпрабаваць іх ; прашу цябе , прабач мне .
42014020	Трэйці сказаў : я ажаніўся і таму не магу прыйсьці .
42014021	І вярнуўшыся , раб той данёс пра гэта гаспадару свайму . Тады , угневаўшыся , гаспадар дома сказаў рабу свайму : ідзі хутчэй па вуліцах і завулках горада , і прывядзі сюды ўбогіх , калекаў , кульгавых і сьляпых .
42014022	І сказаў раб : спадару ! зроблена , як загадаў ты , і яшчэ ёсьць месца .
42014023	Гаспадар сказаў рабу : ідзі па дарогах і ўздоўж платоў і ўгавары прыйсьці , каб напоўніўся дом мой ;
42014024	бо кажу вам , што ніхто з тых запрошаных ня з'есьць маёй вячэры : бо шмат пакліканых , ды мала выбраных .
42014025	Зь Ім ішло мноства людзей ; і Ён , зьвярнуўшыся , сказаў ім :
42014026	калі хто прыходзіць да Мяне , і не зьненавідзіць бацькі свайго і маці , і жонкі і дзяцей , і сірот і сёстраў , а пры гэтым і самога жыцьця свайго , той ня можа быць Маім вучнем ;
42014027	і хто не нясе крыжа свайго і ня ідзе за Мною , ня можа быць Маім вучнем .
42014028	Бо хто з вас , хочучы збудаваць вежу , ня сядзе сьпярша і не палічыць выдатакаў , ці мае ён , што трэба на будову яе ,
42014029	каб , калі закладзе падмурак і ня зможа закончыць , усе , хто гэта бачыць , не пасьмяяліся зь яго ,
42014030	кажучы : гэты чалавек пачаў будаваць і ня мог закончыць ?
42014031	Альбо які цар , ідучы на вайну супроць іншага цара , ня сядзе і не параіцца папярэдне , ці моцны ён зь дзесяцьцю тысячамі стаць супроць таго , хто ідзе на яго з дваццацьцю тысячамі ?
42014032	інакш , пакуль той яшчэ далёка , ён пашле да яго пасольства - прасіць міру .
42014033	Так кожны з вас , хто не адцураецца ўсяго , што мае , ня можа быць Маім вучнем .
42014034	Соль - добрая рэч ; але калі соль страціць сілу , чым асаліць яе ?
42014035	ні ў зямлю , ні ў гной ня прыдасца ; прэч выкідаюць яе . Хто мае вушы , каб чуць , няхай чуе !
42015001	Наблізіліся да Яго ўсе мытнікі і грэшнікі слухаць Яго .
42015002	А фарысэі і кніжнікі наракалі , кажучы : Ён прымае грэшнікаў і есьць зь імі .
42015003	Але Ён сказаў ім наступную прытчу :
42015004	хто з вас , маючы сто авечак і згубіўшы адну зь іх , не пакіне дзевяноста дзевяцёх ў пустыні і ня пойдзе па прапалую , пакуль ня знойдзе яе ?
42015005	А знайшоўшы , возьме яе на плечы свае з радасьцю ;
42015006	і прыйшоўшы дамоў , пакліча сяброў і суседзяў і скажа ім ; парадуйцеся са мною , я знайшоў маю прапалую авечку .
42015007	Маўляю вам , што так на нябёсах болей радасьці будзе за аднаго грэшніка , які каецца , чым за дзевяноста дзевяцёх праведнікаў , якія ня маюць патрэбы ў каяньні .
42015008	Альбо якая жанчына , маючы дзесяць драхмаў , калі згубіць адну драхму , не запаліць сьвечкі і не пачне месьці пакой і шукаць пільна , пакуль ня знойдзе ?
42015009	А знайшоўшы , пакліча сябровак і суседак і скажа : парадуйцеся са мною , я знайшла згубленую драхму ,
42015010	Так , кажу вам , бывае радасьць у анёлаў Божых і за аднаго грэшніка , які каецца .
42015011	Яшчэ сказаў : у аднаго чалавека было два сыны ;
42015012	і сказаў малодшы бацьку : тата ! дай мне належную мне долю маёмасьці . І бацька падзяліў ім маёмасьць .
42015013	Праз колькі дзён малодшы сын , сабраўшы ўсё , пайшоў у далёкі край і там распусьціў маёмасьць сваю , жывучы распусна .
42015014	А калі ён пражыў усё , настаў вялікі голад у той краіне , і ён апынуўся ў нястачы ;
42015015	і пайшоў , прыстаў да аднаго жыхара той краіны , а той паслаў яго на палі свае пасьвіць сьвіньні ;
42015016	і ён рады быў напоўніць чэрава сваё струкамі , якія елі сьвіньні , але ніхто не даваў яму .
42015017	Апамятаўшыся , сказаў : колькі парабкаў у бацькі майго маюць лішкі хлеба , а я паміраю з голаду !
42015018	Устану , пайду да бацькі майго і скажу яму : тата ! я зграшыў супроць неба і перад табою ,
42015019	і ўжо ня варты называцца сынам тваім ; прымі мяне ў лік парабкаў тваіх .
42015020	Устаў і пайшоў да бацькі свайго . І калі ён быў яшчэ далёка , убачыў яго бацька ягоны і ўмілажаліўся ; і пабегшы , упаў яму на шыю і пацалаваў яго .
42015021	А сын сказаў яму : тата ! я зграшыў супроць неба і перад табою , і ўжо ня варты называцца сынам тваім .
42015022	А бацька сказаў рабам сваім : прынясеце найлепшую вопратку і апранеце яго , і дайце пярсьцёнак на руку яму і абутак на ногі ;
42015023	і прывядзеце ўкормленае цяля і закалеце : будзем есьці і весяліцца ,
42015024	бо гэты сын мой быў мёртвы і ажыў , прападаў і знайшоўся . І пачалі весяліцца .
42015025	А старэйшы сын ягоны быў на полі ; і вяртаючыся , калі наблізіўся да дома , пачуў сьпевы і весялосьць ;
42015026	і паклікаўшы аднаго слугу , спытаўся : што гэта такое ?
42015027	Той сказаў яму : брат твой прыйшоў , і бацька твой закалоў укормленае цяля , бо прыняў яго здаровага .
42015028	Ён угневаўся і не хацеў увайсьці . А бацька , выйшаўшы , клікаў яго .
42015029	Але ён сказаў у адказ бацьку : вось , я столькі гадоў служу табе і ніколі не пераступаў загаду твайго , але ты ніколі ня даў мне і казьляняці , каб мне павесяліцца зь сябрамі маімі ;
42015030	а калі сын твой , вось гэты , распусьціўшы маёмасьць сваю з блудніцамі , прыйшоў , ты закалоў яму ўкормленае цяля .
42015031	А ён сказаў яму : сыне мой ! ты заўсёды са мною , і ўсё маё ёсьць тваё ;
42015032	а з таго трэба было радавацца і весяліцца , што брат твой гэты быў мёртвы і ажыў , прападаў і знайшоўся .
42016001	Сказаў жа і вучням Сваім : адзін чалавек быў багаты і меў упраўніка , на якога данесьлі яму , што распускае маёмасьць ягоную ;
42016002	і паклікаўшы яго , сказаў яму : што гэта я чую пра цябе ?
42016003	Тады ўпраўнік сказаў сам сабе : што мне рабіць ? гаспадар мой адбірае ў мяне ўправу над домам : капаць не магу , прасіць саромеюся ;
42016004	ведаю , што зрабіць , каб прынялі мяне ў дамы свае , калі адхілены буду ад управы над домам .
42016005	І паклікаўшы даўжнікоў гаспадара свайго , кожнага паасобку , сказаў першаму : колькі ты вінен гаспадару майму ?
42016006	Той сказаў : сто мераў алею . І сказаў яму : вазьмі тваю расьпіску і сядай , хутчэй напішы : пяцьдзясят .
42016007	Потым другому сказаў : а ты колькі вінен ? той сказаў : сто мераў пшаніцы . І сказаў яму : вазьмі тваю расьпіску і напішы : восемдзесят .
42016008	І пахваліў гаспадар упраўніка нявернага , што абачліва зрабіў ; бо сыны веку гэтага здагадлівейшыя за сыноў сьвету ў сваім родзе .
42016009	І я кажу вам : набывайце сабе сяброў багацьцем няправедным , каб яны , калі зубожыцеся , прынялі вас у вечныя сялібы .
42016010	Верны ў малым і ў вялікім верны , а няверны ў малым няверны і ў вялікім .
42016011	Дык вось , калі вы ў няправедным багацьці ня былі верныя , хто даверыць вам сапраўднае ?
42016012	І калі ў чужым ня былі верныя , хто дасьць вам вашае ?
42016013	Ніякі слуга ня можа служыць двум гаспадарам , бо альбо аднаго будзе ненавідзець , а другога любіць ; альбо аднаму пачне рупліва дагаджаць , а пра другога ня дбаць . Ня можаце служыць Богу і мамоне .
42016014	Чулі ўсё гэта і фарысэі , якія былі срэбралюбцы , і яны сьмяяліся зь Яго .
42016015	Ён сказаў ім : вы аказваеце сябе праведнікамі перад людзьмі , але Бог ведае сэрцы вашыя : бо , што высока ў людзей , тое брыдота перад Богам .
42016016	Закон і прарокі да Яна ; з гэтага часу Царства Божае зьвястуецца , і кожны з намогаю ўваходзіць у яго .
42016017	Але хутчэй неба і зямля мінуцца , чым адна рыска з закону прападзе .
42016018	Кожны , хто разводзіцца з жонкай сваёю і жэніцца зь іншаю , чыніць пералюб ; і кожны , хто жэніцца з разьведзенай з мужам , чыніць пералюб .
42016019	Нейкі чалавек быў багаты , апранаўся ў парфіру і вісон і кожны дзень банкетаваў раскошна .
42016020	Быў таксама нейкі жабрак , на імя Лазар , які ляжаў каля варотаў ягоных ў струпах
42016021	і хацеў накарміцца крошкамі , што падалі са стала багацея , і сабакі праходзілі і лізалі струпы ягоныя .
42016022	Памёр жабрак і ўзьнесены быў анёламі на ўлоньне Абрагамавае ; памёр і багаты , і пахавалі яго ;
42016023	і ў пекле , ужо ў пакутах , ён узьвёў вочы свае , убачыў удалечыні Абрагама і Лазара на ўлоньні ягоным ,
42016024	і загаласіўшы , сказаў : Войча Абрагаме ! умілажалься сэрцам зь мяне і пашлі Лазара , каб умачыў канец пальца свайго ў ваду і ахаладзіў язык мой , бо я пакутую ў полымі гэтым .
42016025	Але Абрагам сказаў : дзіця ! згадай , што ты атрымаў ужо добраснае тваё ў жыцьці тваім , а Лазар ліхое ; і цяпер ён тут суцяшаецца , а ты пакутуеш ;
42016026	і звыш таго паміж намі і вамі пакладзена вялізная прорва , так што тыя , хто хоча перайсьці адсюль да вас , ня могуць , гэтак сама і адтуль да нас не пераходзяць .
42016027	Тады сказаў ён : дык прашу цябе , войча , пашлі яго ў дом бацькі майго ,
42016028	бо ў мяне пяць братоў : хай ён засьведчыць ім , каб і яны ня прыйшлі ў гэтае месца пакуты .
42016029	Абрагам сказаў яму : у іх ёсьць Майсей і прарокі ; хай слухаюцца іх .
42016030	А ён сказаў : не , войча Абрагаме ! але калі хто зь мёртвых прыйдзе да іх , пакаюцца .
42016031	Тады Абрагам сказаў яму : калі Майсея і прарокаў ня слухаюцца , дык , калі б хто і зь мёртвых уваскрэс , не павераць .
42017001	Сказаў Ісус таксама вучням Сваім : немагчыма ня прыйсьці звадам , але гора таму , праз каго яны прыходзяць :
42017002	лепш было б яму , калі б мельны жарон павесілі яму на шыю і кінулі яго ў мора , чым калі б ён спакусіў аднаго з малых гэтых .
42017003	Глядзеце на сябе . Калі ж згрэшыць супроць цябе брат твой , ушчуй яго , і калі пакаецца , даруй яму .
42017004	І калі сем разоў на дзень згрэшыць супроць цябе і сем разоў на дзень навернецца , і скажа : каюся , - даруй яму .
42017005	І сказалі апосталы Госпаду : памнож у нас веру .
42017006	Гасподзь сказаў : калі б вы мелі веру зь зерне гарчычнае і сказалі смакоўніцы гэтай : вырвіся і перасадзіся ў мора , - дык яна паслухалася б вас .
42017007	Хто з вас , маючы раба , які арэ альбо пасьвіць , калі вернецца ён з поля , скажа яму : хадзі хутчэй , сядай за стол ?
42017008	Наадварот , ці ня скажа яму : прыгатуй мне павячэраць і , падперазаўшыся , служы мне , пакуль буду есьці і піць , і потым еж і пі сам ?
42017009	Ці будзе ён дзякаваць рабу гэтаму за тое , што ён выканаў загад ? ня думаю .
42017010	Гэтак сама і вы , калі выканаеце ўсё загаданае вам , кажэце : мы рабы нічога ня вартыя , бо зрабілі , што павінны былі зрабіць .
42017011	Ідучы ў Ерусалім , Ён праходзіў паміж Самарыяй і Галілеяю .
42017012	І калі ўваходзіў Ён у адно селішча , сустрэлі Яго дзесяць чалавек пракажоных , якія спыніліся зводдаль ,
42017013	і моцным голасам казалі : Ісусе Настаўнік , памілуй нас .
42017014	Убачыўшы іх , Ён сказаў ім : ідзеце , пакажэцеся сьвятарам . І пакуль яны ішлі , ачысьціліся .
42017015	А адзін зь іх , бачачы , што ацалёны , вярнуўся , моцным голасам услаўляючы Бога ,
42017016	і ўпаў ніцма да ног Ягоных , дзякуючы Яму ; і гэта быў Самаранін .
42017017	Тады Ісус сказаў : ці ня дзесяць ачысьціліся ? дзе ж дзевяць ?
42017018	як яны не вярнуліся ўзьнесьці славу Богу , апрача гэтага іншапляменца ?
42017019	І сказаў яму : устань , ідзі ; вера твая ўратавала цябе .
42017020	А як спыталіся ў Яго фарысэі , калі прыйдзе Царства Божае , адказваў ім : ня прыйдзе Царства Божае ўвачавідкі ,
42017021	і ня скажуць : вось , яно тут , альбо : вось , там . Бо вось , Царства Божае ўнутры ў вас ёсьць .
42017022	Сказаў таксама вучням : прыйдуць дні , калі захочаце бачыць хоць адзін зь дзён Сына Чалавечага , і ня ўбачыце ;
42017023	і скажуць вам : вось , тут , альбо : вось , там , - ня ідзеце і ня гневайцеся :
42017024	бо як маланка , што бліснула з аднаго краю неба , бліскае да другога краю неба , так будзе Сын Чалавечы ў дзень Свой .
42017025	Але сьпярша належыць Яму шмат адпакутаваць і быць адкінутым родам гэтым .
42017026	І як было ў дні Ноя , так будзе і ў дні Сына Чалавечага :
42017027	елі , пілі , жаніліся , выходзілі замуж , да таго дня , як увайшоў Ной у каўчэг , і прыйшоў патоп і зьнішчыў усіх .
42017028	Гэтак сама было і ў дні Лота : елі , пілі , куплялі , прадавалі , садзілі , будавалі ;
42017029	але ў дзень , калі Лот выйшаў з Садомы , праліўся зь неба дождж агнявы і серны і вынішчыў усіх :
42017030	так будзе і ў той дзень , калі Сын Чалавечы адкрыецца .
42017031	У той дзень , хто будзе на даху , а рэчы ягоныя ў доме , той ня сыходзь узяць іх ; і хто будзе на полі , таксама не вяртайся назад ;
42017032	успамінайце жонку Лотаву .
42017033	Хто будзе ашчаджаць душу сваю , той загубіць яе ; а хто загубіць яе , той ажывіць яе .
42017034	Маўляю вам : у тую ноч будуць двое на адной пасьцелі : адзін возьмецца , а другі пакінецца ;
42017035	дзьве будуць малоць разам : адна возьмецца , а другая пакінецца :
42017036	двое будуць на полі : адзін возьмецца , а другі пакінецца .
42017037	На гэта сказалі Яму : дзе , Госпадзе ? А Ён сказаў ім : дзе труп , там зьбяруцца і арлы .
42018001	Сказаў ім таксама прытчу пра тое , што трэба заўсёды маліцца і ня падаць духам ,
42018002	кажучы : у адным горадзе быў судзьдзя , які Бога не баяўся і людзей не саромеўся .
42018003	У тым самым горадзе была адна ўдава , і яна , прыходзячы да яго , казала : абарані мяне ад супраціўніка майго .
42018004	Але ён доўгі час не хацеў . А потым сказаў сам сабе : хоць і Бога не баюся і людзей не саромеюся ,
42018005	але як што гэтая ўдава не дае мне спакою , абараню яе , каб яна ня прыходзіла больш дакучаць мне .
42018006	І сказаў Гасподзь : чуеце , што кажа судзьдзя няправедны ?
42018007	Ці ж Бог не абароніць выбраных Сваіх , што галосяць да Яго дзень і ноч , хоць і марудзіць абараніць іх ?
42018008	кажу вам , што падасьць ім абарону неўзабаве . А Сын Чалавечы , прыйшоўшы , ці знойдзе веру на зямлі ?
42018009	Сказаў таксама да некаторых , якія былі ўпэўненыя ў сабе , што яны праведныя , і прыніжалі іншых , наступную прытчу :
42018010	два чалавекі ўвайшлі ў храм памаліцца : адзін фарысэй , а другі мытнік .
42018011	Фарысэй , стаўшы , маліўся сам сабе так : Божа ! дзякую Табе , што я не такі , як іншыя людзі , рабаўнікі , крыўдзіцелі , блудадзеі , альбо як гэты мытнік :
42018012	пашчуся два разы на тыдзень , даю дзесяціну з усяго , што набываю .
42018013	А мытнік , стоячы воддаль , не адважваўся нават падняць вочы да неба ; але , б'ючы сябе ў грудзі , казаў : Божа ! будзь міласэрны да мяне , грэшніка !
42018014	Кажу вам , што гэты пайшоў у дом свой апраўданы болей , чым той : бо кожны , хто ўзьвялічвае сам сябе , паніжаны будзе , а хто паніжае сябе , узвысіцца .
42018015	Прыносілі да Яго і дзяцей , каб Ён дакрануўся да іх ; а вучні , бачачы тое , забаранялі ім .
42018016	Але Ісус , паклікаўшы іх , сказаў : пусьцеце дзяцей прыходзіць да Мяне і не забараняйце ім , бо такіх ёсьць Царства Божае ;
42018017	праўду кажу вам : хто ня прыме Царства Божага , як дзіця , той ня ўвойдзе ў яго .
42018018	І спытаўся ў Яго нехта з начальнікаў : Настаўнік добры ! што мне рабіць , каб успадкаваць жыцьцё вечнае ?
42018019	Ісус сказаў яму : што ты называеш Мяне добрым ? Ніхто ня добры , як толькі адзін Бог .
42018020	Ведаеш запаведзі : ня чыні пералюбу ; не забівай ; ня крадзь ; ня сьведчы ілжыва ; шануй бацьку твайго і маці тваю .
42018021	А той сказаў : усё гэта захаваў я зь юнацтва майго .
42018022	Пачуўшы гэта , Ісус сказаў яму : яшчэ аднаго не хапае табе : усё , што маеш , прадай і раздай убогім , і мець будзеш скарб на нябёсах , і прыходзь , і ідзі сьледам за Мною .
42018023	А ён , пачуўшы гэта , засмуціўся , бо быў вельмі багаты .
42018024	Ісус , бачачы , як ён засмуціўся , сказаў : як цяжка багатым маетнікам увайсьці ў Царства Божае !
42018025	бо лягчэй вярблюду прайсьці празь ігольныя вушкі , чым багатаму ўвайсьці ў Царства Божае !
42018026	Тыя , што чулі гэта , сказалі : хто ж можа ўратавацца ?
42018027	Але Ён сказаў : немагчымае людзям магчымае Богу .
42018028	А Пётр сказаў : вось , мы пакінулі ўсё і пайшлі сьледам за Табою .
42018029	Ён сказаў ім : праўду кажу вам : няма нікога , хто пакінуў бы дом , альбо бацькоў , альбо братоў , альбо сёстраў , альбо жонку , альбо дзяцей дзеля Царства Божага ,
42018030	і не атрымаў бы намнога больш у гэты час , і ў век будучага жыцьця вечнага .
42018031	І адклікаўшы дванаццаць вучняў Сваіх , сказаў ім : вось , мы ўзыходзім у Ерусалім , і зьдзейсьніцца ўсё напісанае праз прарокаў пра Сына Чалавечага :
42018032	бо выдадуць Яго язычнікам і паглумляцца зь Яго , і зьняважаць Яго , і аплююць Яго ,
42018033	і будуць біць і заб'юць Яго ; і на трэйці дзень уваскрэсьне .
42018034	Але яны нічога з гэтага не зразумелі ; словы гэтыя былі ім неспасьцігальныя , і яны не разумелі сказанага .
42018035	А калі падыходзіў Ён да Ерыхона , адзін сьляпы сядзеў пры дарозе , просячы міласьціны ;
42018036	і пачуўшы , што міма яго праходзяць людзі , спытаўся : што гэта такое ?
42018037	Яму сказалі , што Ісус Назарэй ідзе .
42018038	Тады ён закрычаў : Ісусе , Сыне Давідаў ! памілуй мяне .
42018039	Тыя , што ішлі наперадзе , прымушалі яго маўчаць ; але ён яшчэ мацней крычаў : Сыне Давідаў ! памілуй мяне .
42018040	Ісус , спыніўшыся , загадаў прывесьці яго да Сябе . І калі той падышоў да Яго , спытаўся ў яго :
42018041	чаго ты хочаш ад Мяне ? Ён сказаў : Госпадзе ! каб мне бачыць .
42018042	Ісус сказаў яму : Бач ! вера твая ўратавала цябе .
42018043	І ён адразу пачаў бачыць і пайшоў за Ім , славячы Бога . І ўвесь люд , бачачы гэта , узьнёс хвалу Богу .
42019001	Потым Ісус увайшоў у Ерыхон і праходзіў празь яго .
42019002	І вось , нехта на імя Закхей , начальнік мытнікаў і чалавек багаты ,
42019003	стараўся ўбачыць Ісуса , хт ? Ён , але ня мог з-за людзей , бо малога быў росту ;
42019004	і забегшы наперад , залез на смакоўніцу , каб убачыць Яго , бо Яму выпадала праходзіць міма яе .
42019005	Ісус , калі прыйшоў на гэтае месца , зірнуўшы , угледзеў яго і сказаў яму : Закхей ! сыдзі хутчэй , бо сёньня трэба мне быць у цябе ў доме .
42019006	І ён пасьпешна сышоў і прыняў Яго з радасьцю .
42019007	І ўсе , бачачы тое , пачалі наракаць і казалі , што Ён зайшоў да грэшнага чалавека .
42019008	А Закхей , стаўшы , сказаў Госпаду : Госпадзе ! палавіну маёмасьці маёй я аддам убогім і , калі каго чым пакрыўдзіў , аддам учатыракроць .
42019009	Ісус сказаў яму : сёньня прыйшло збавеньне дому гэтаму , бо і ён сын Абрагамаў ;
42019010	бо Сын Чалавечы прыйшоў зыскаць і выратаваць тое , што загінула .
42019011	А калі яны слухалі гэта , дадаў прытчу : бо Ён быў блізь Ерусаліма , і яны думалі , што неўзабаве павінна адкрыцца Царства Божае .
42019012	Дык вось сказаў : нейкі чалавек высокага роду выпраўляўся ў далёкую краіну , каб атрымаць сабе царства і вярнуцца ;
42019013	і паклікаўшы дзесяць рабоў сваіх , даў ім дзесяць мінаў і сказаў ім : пускайце іх у абарот , пакуль не вярнуся .
42019014	Але грамадзяне ненавідзелі яго і адправілі сьледам за ім пасольства , сказаўшы : ня хочам , каб ён валадарыў над намі .
42019015	І калі вярнуўся , атрымаўшы царства , загадаў паклікаць да сябе рабоў тых , якім даў серабро , каб даведацца , хто што набыў .
42019016	Прыйшоў першы і сказаў : гаспадару ! міна твая прынесла дзесяць мінаў .
42019017	І сказаў яму : выдатна , добры раб ! за тое , што ты ў малым быў верны , вазьмі пад управу дзесяць гарадоў .
42019018	Прыйшоў другі і сказаў : гаспадару ! міна твая прынесла пяць мінаў .
42019019	Сказаў і гэтаму : і ты будзь над пяцьцю гарадамі .
42019020	Прыйшоў трэйці і сказаў : гаспадару ! вось твая міна , якую я захоўваў , загарнуўшы ў хустачку ;
42019021	бо я баяўся цябе , таму што ты чалавек жорсткі : бярэш , чаго ня клаў , і жнеш , чаго ня сеяў .
42019022	Гаспадар сказаў яму : тваімі вуснамі судзіцьму цябе , ліхі раб ! ты ведаў , што я чалавек жорсткі , бяру , чаго ня клаў , і жну , чаго ня сеяў ;
42019023	чаму ж ты не аддаў срэбра майго ў абарот , каб я , прыйшоўшы , атрымаў яго з прыбыткам ?
42019024	І сказаў тым , што стаялі першыя : вазьмеце ў яго міну і дайце таму , які мае дзесяць мінаў .
42019025	І сказалі яму : гаспадару ! у яго ёсьць дзесяць мінаў .
42019026	Кажу вам , што кожнаму , хто мае , дадзена будзе , а ў таго , хто ня мае , адымецца і тое , што мае ;
42019027	а ворагаў маіх тых , якія не хацелі , каб я валадарыў над імі , прывядзеце сюды і набеце перада мною .
42019028	Сказаўшы гэта , Ён пайшоў далей , уваходзячы ў Ерусалім .
42019029	І калі наблізіўся да Віфагіі і Віфаніі , да гары , называнай Аліўнай , паслаў двух вучняў Сваіх ,
42019030	сказаўшы : ідзеце ў селішча , што насупраць ; увайшоўшы ў яго , знайдзеце маладога асла прывязанага , на якога ніхто зь людзей ніколі не садзіўся ; адвязаўшы яго , прывядзеце ;
42019031	і калі хто спытаецца ў вас : навошта адвязваеце ? , скажэце яму так : ён патрэбен Госпаду .
42019032	Пасланыя пайшлі і знайшлі , як Ён сказаў ім .
42019033	А калі яны адвязвалі маладога асла , гаспадары ягоныя сказалі ім : навошта адвязваеце асьляня ?
42019034	Яны адказвалі : ён патрэбен Госпаду .
42019035	І прывялі яго да Ісуса : і накінуўшы вопратку сваю на асьляня , пасадзілі на яго Ісуса .
42019036	І калі Ён ехаў , пасьцілалі вопратку сваю на дарозе .
42019037	А калі Ён наблізіўся да спуску з гары Аліўнай , усё мноства вучняў пачало ў радасьці шматгалоса славіць Бога за ўсе дзівосы , якія бачылі яны ,
42019038	кажучы : дабраславёны Цар , Які ідзе ў імя Гасподняе ! Мір на нябёсах і слава ў вышынях !
42019039	І некаторыя фарысэі з-паміж людзей сказалі Яму : Настаўнік ! забарані вучням Тваім .
42019040	Але Ён сказаў ім у адказ : кажу вам , што калі яны замоўкнуць , дык камяні загалосяць .
42019041	І калі наблізіўся да горада , дык , гледзячы на яго , заплакаў па ім
42019042	і сказаў : о , калі б і ты хоць бы ў гэты твой дзень уведаў , што служыць міру твайму ! але гэта схавана сёньня ад вачэй тваіх ;
42019043	бо прыйдуць на цябе дні , калі ворагі твае абложаць цябе акопамі , і акружаць цябе , і сьціснуць цябе адусюль ,
42019044	і зруйнуюць цябе , і заб'юць дзяцей тваіх у табе , і не пакінуць у табе каменя на камені , за тое , што ты не даведаўся часу адведзінаў тваіх .
42019045	І ўвайшоўшы ў храм , пачаў выганяць тых , што прадавалі ў ім , і тых , што куплялі ,
42019046	кажучы ім : напісана : « дом Мой ёсьць дом малітвы : а вы зрабілі зь яго логва разбойнікаў » .
42019047	І вучыў кожны дзень у храме . А першасьвятары і кніжнікі і старэйшыны народу намышлялі загубіць Яго ,
42019048	і не знаходзілі , што б зрабіць зь Ім , бо ўвесь народ неадступна слухаў Яго .
42020001	У адзін з тых дзён , калі Ён вучыў людзей у храме і зьвеставаў , падступіліся першасьвятары і кніжнікі з старэйшынамі
42020002	і сказалі Яму : скажы нам , якою ўладаю Ты гэта робіш , альбо хто Табе даў уладу такую ?
42020003	Ён сказаў ім у адказ : і Я ў вас пра адно папытаюся , і скажэце Мне :
42020004	хрышчэньне Янава зь нябёсаў было , ці ад людзей ?
42020005	А яны , разважаючы паміж сабою , казалі : калі скажам : зь нябёсаў , дык скажа : « чаму ж вы не паверылі яму ? » ,
42020006	а калі скажам : « ад людзей » , дык увесь люд паб'е нас камянямі , бо ён упэўнены , што Ян ёсьць прарок .
42020007	І адказвалі : ня ведаем адкуль .
42020008	Ісус сказаў ім : і Я не скажу вам , якою ўладаю гэта раблю .
42020009	І пачаў Ён гаварыць народу прытчу такую : адзін чалавек насадзіў вінаграднік і аддаў яго вінаградарам , і адлучыўся на доўгі час ;
42020010	і ў свой час паслаў да вінаградараў раба , каб яны далі яму пладоў зь вінаградніка ; але вінаградары , прыбіўшы яго , адаслалі ні з чым .
42020011	Яшчэ паслаў другога раба ; але яны і гэтага , прыбіўшы і зганіўшы , адаслалі ні з чым .
42020012	І яшчэ паслаў трэйцяга ; але яны і таго , пакалечыўшы , выгналі .
42020013	Тады сказаў гаспадар вінаградніка : што мне рабіць ? пашлю сына майго любаснага ; можа , убачыўшы яго , пасаромеюцца .
42020014	Але вінаградары , убачыўшы яго , разважалі паміж сабою , кажучы : гэта спадчыньнік ; хадзем , заб'ём яго , і спадчына ягоная будзе наша .
42020015	І , вывеўшы яго вонкі зь вінаградніка , забілі . Што ж зробіць зь імі гаспадар вінаградніка ?
42020016	Прыйдзе і загубіць вінаградараў тых і аддасьць вінаграднік іншым . Тыя , што чулі гэта , сказалі : хай ня будзе !
42020017	Але Ён , зірнуўшы на іх , сказаў : што азначае гэта , напісанае : « камень , які адкінулі будаўнікі , той самы зрабіўся каменем кутнім » ?
42020018	Кожны , хто ўпадзе на той камень , разаб'ецца ; а на каго ён упадзе , таго раздушыць .
42020019	І намышлялі тым часам першасьвятары і кніжнікі , каб накласьці на Яго рукі , але пабаяліся народу , бо зразумелі , што пра іх сказаў Ён гэтую прытчу .
42020020	І сочачы за Ім , падаслалі падступных людзей , якія прыкінуўшыся пабожнымі , падлавілі б Яго на якім-небудзь слове , каб перадаць Яго начальству і ўладзе правіцеля .
42020021	І яны спыталіся ў Яго : Настаўнік ! мы ведаем , што Ты праўдзіва гаворыш і вучыш , і не зважаеш на аблічча , а праўдзіва шляху Божаму вучыш ;
42020022	ці дазваляецца нам даваць падатак кесару , ці не ?
42020023	А Ён , разгадаўшы злахітрасьць іхную , сказаў ім : што вы Мяне спакушаеце ?
42020024	пакажэце Мне дынар : чыя на ім выява і надпіс ? Яны адказвалі : кесаравыя .
42020025	Ён ім сказаў : дык аддайце кесару кесаравае , а Божае Богу .
42020026	І не маглі падлавіць Яго ў слове перад людзьмі і , зьдзівіўшыся з адказу Ягонага , замоўклі .
42020027	Тады падыйшлі некаторыя з садукеяў , што адмаўляюць уваскрэсеньне , і спыталіся ў Яго :
42020028	Настаўнік ! Майсей напісаў нам , што калі ў каго памрэ брат , які меў жонку , і памрэ бязьдетны , дык брат ягоны павінен узяць ягоную жонку і адрадзіць семя брату свайму .
42020029	Было сем братоў : першы , узяўшы жонку , памёр бязьдзетны ;
42020030	узяў тую жонку другі , і той памёр бязьдетны ;
42020031	узяў яе трэйці , таксама і ўсе сямёра , і памерлі , не пакінуўшы дзяцей ;
42020032	пасьля ўсіх памерла і жонка .
42020033	Дык вось , ва ўваскрэсеньні , катораму зь іх яна будзе жонкаю ? бо сямёра яе мелі за жонку .
42020034	Ісус сказаў ім у адказ : дзеці веку гэтага жэняцца і выходзяць замуж ;
42020035	а тыя , што спадобіліся дасягнуць таго веку і ўваскрэсеньня зь мёртвых , ні жэняцца , ні замуж ня выходзяць ,
42020036	і памерці ўжо ня могуць , бо яны роўныя анёлам і ёсьць сыны Божыя , будучы сынамі ўваскрэсеньня ;
42020037	а што мёртвыя ўваскрэснуць , і Майсей паказаў пры купіне , калі назваў Госпада Богам Абрагама і Богам Ісака і Богам Якава .
42020038	Бог жа ня ёсьць Бог мёртвых , а жывых , бо ў Яго ўсе жывыя .
42020039	На гэта некаторыя з кніжнікаў сказалі : Настаўнік ! Ты добра сказаў .
42020040	І ўжо не адважваліся распытваць Яго ні пра што . А Ён сказаў ім :
42020041	як кажуць , Хрыстос ёсьць сын Давідаў ?
42020042	А сам Давід кажа ў кнізе Псальмаў : « сказаў Гасподзь Госпаду майму : сядзі праваруч ад Мяне ,
42020043	пакуль пакладу ворагаў Тваіх у падножжа ног Тваіх » .
42020044	Дык вось , Давід Госпадам называе Яго : як жа Ён сын яму ?
42020045	І калі слухаў увесь народ , Ён сказаў вучням Сваім :
42020046	Асьцерагайцеся кніжнікаў , якія любяць хадзіць у доўгім адзеньні і любяць вітаньні на сходах народных , сядзець наперадзе ў сынагогах , і ўзьляжаць наперадзе на гасьцінах ,
42020047	якія паядаюць дамы ўдоваў і крывадушна доўга моляцца ; яны прымуць тым большую асуду .
42021001	І глянуўшы , Ён убачыў багатых , што клалі дары свае ў скарбонку ;
42021002	убачыў таксама і бедную ўдаву , якая паклала туды дзьве лепты ,
42021003	і сказаў : праўду кажу вам , што гэтая бедная ўдава больш за ўсіх паклала ;
42021004	бо ўсе тыя ад лішку свайго паклалі Богу , а яна ад нястачы сваёй паклала ўвесь пражытак свой , які мела .
42021005	І калі некаторыя гаварылі пра храм , што ён упрыгожаны дарагімі камянямі і дарамі , Ён сказаў :
42021006	прыйдуць дні , у якія з таго , што вы тут бачыце , не застанецца каменя на камені ; усё будзе разбурана .
42021007	І спыталіся ў Яго : Настаўнік ! калі ж гэта будзе ? і якая прыкмета , калі адбыцца павінна ?
42021008	Ён сказаў : сьцеражэцеся , каб вас не ўвялі ў аблуду ; бо многія прыйдуць пад імем Маім , кажучы , што гэта Я ; і гэты час блізкі . Не хадзеце сьледам за імі .
42021009	А як пачуеце пра войны і смуты , не жахайцеся : бо гэта павінна быць раней ; але не адразу канец .
42021010	Тады сказаў ім : паўстане народ на народ , і царства на царства ;
42021011	будуць вялікія землятрусы месцамі , і голад і пошасьці , і вусьцішныя зьявішчы і вялікія азанакі зь неба .
42021012	Але раней за ўсё тое накладуць на вас рукі і будуць гнаць вас , выдаючы ў сынагогі і ў цямніцы , і паставяць перад царамі і правіцелямі за імя Маё ,
42021013	а будзе гэта вам на сьведчаньне .
42021014	Дык вось , пакладзеце сабе на сэрца не абдумваць наперад , што адказваць ;
42021015	бо Я дам вам вусны і мудрасьць , якой ня здолеюць супярэчыць , ні супрацьстаяць усе , хто супрацівіцца вам .
42021016	Выдадзены таксама будзеце і бацькамі і братамі , і родзічамі і сябрамі , і некаторых з вас заб'юць ;
42021017	і будзеце зьненавіджаныя ўсімі за імя Маё ;
42021018	але і волас з галавы вашай не прападзе .
42021019	Цярпеньнем вашым ратуйце душы вашыя .
42021020	Калі ж убачыце Ерусалім , абложаны войскам , тады ведайце , што наблізіўся заняпад яго :
42021021	тады ўсе , хто ў Юдэі , хай уцякаюць у горы ; і хто ў горадзе , выходзь зь яго ; і хто ў навакольлі , не ўваходзь у яго ,
42021022	бо гэта дні помсты , хай збудзецца ўсё напісанае .
42021023	Ды гора цяжарным і тым , што кормяць грудзьмі ў тыя дні ; бо вялікая будзе нягода на зямлі і гнеў на народ гэты :
42021024	і палягуць ад вострага меча , і павядуцца ў палон ва ўсе народы ; і Ерусалім будзе таптаны язычнікамі , дакуль ня скончацца часы язычнікаў .
42021025	І будуць азнакі ў сонцы і ў месяцы і ў зорках , а на зямлі заняпад духу народаў і недаўмёнасьць ; і мора зашуміць і забушуе ;
42021026	людзі будуць здыхаць ад страху і чаканьня нягодаў , што пойдуць на сьвет , бо сілы нябесныя пахіснуцца .
42021027	І тады ўбачаць Сына Чалавечага , Які будзе ісьці на аблоках у сіле і славе вялікай .
42021028	А калі пачне гэта збывацца , тады схілцеся і падымеце галовы вашыя , бо набліжацьмецца збавеньне вашае .
42021029	І сказаў ім прытчу : паглядзеце на смакоўніцу і на ўсе дрэвы :
42021030	калі яны ўжо распускаюцца , дык , бачачы гэта , ведаеце самі , што ўжо блізка лета .
42021031	Так , і калі вы ўбачыце , што тое збываецца , ведайце , што блізка Царства Божае .
42021032	Праўду кажу вам : ня міне род гэты , як ўсё тое будзе :
42021033	неба і зямля мінуцца , а словы Мае ня мінуць .
42021034	Глядзеце ж за сабою , каб сэрцы вашыя не абцяжарваліся абжорствам і п'янствам і клопатам будным , і каб дзень той не застаў вас зьнянацку :
42021035	бо ён , як сетка , накрые ўсіх , хто жыве па ўсім улоньні зямным ;
42021036	дык вось , чувайце ва ўсякі час і малецеся , і хай спадобіцеся ўнікнуць усіх гэтых будучых нягодаў і паўстаць перад Сынам Чалавечым .
42021037	Удзень Ён вучыў у храме ; а ночы , выходзячы , праводзіў на гары , называнай Аліўнай .
42021038	І ўвесь люд з раніцы прыходзіў да Яго ў храм слухаць Яго .
42022001	Набліжалася сьвята праснакоў , якое называлася Пасхаю ;
42022002	і намышлялі першасьвятары і кніжнікі , як бы загубіць Яго , бо баяліся народу .
42022003	І ўвайшоў сатана ў Юду , празванага Іскарыётам , аднаго зь ліку дванаццацёх ,
42022004	і ён пайшоў і гутарыў зь першасьятарамі і начальнікамі , як Яго выдаць ім .
42022005	Яны ўзрадаваліся і згадзіліся даць яму грошай ;
42022006	і ён абяцаўся , і шукаў зручнага часу , каб выдаць Яго ім ня прылюдна .
42022007	І настаў дзень праснакоў , у які трэба было закалоць пасхальнае ягня ;
42022008	і паслаў Ісус Пятра і Яна , сказаўшы : ідзеце , прыгатуйце нам есьці пасху .
42022009	А яны сказалі Яму : дзе скажаш нам прыгатаваць ?
42022010	Ён сказаў ім : вось , пры ўваходзе вашым у горад сустрэнецца з вамі чалавек , які нясьціме збанок вады ; ідзеце сьледам за ім у дом , у які ўвойдзе ён ,
42022011	і скажэце гаспадару дома : Настаўнік кажа табе : дзе пакой , у якім бы Мне есьці пасху з вучнямі Маімі ?
42022012	І ён пакажа вам сьвятліцу вялікую засланую ; там прыгатуйце .
42022013	Яны пайшлі і знайшлі , як сказаў ім , і прыгатавалі пасху .
42022014	І калі настала гадзіна , Ён узьлёг , і дванаццаць апосталаў зь Ім ,
42022015	і сказаў ім : вельмі хацеў Я есьці з вамі гэтую пасху раней Маіх пакутаў ,
42022016	бо кажу вам , што ўжо ня буду есьці яе , пакуль яна ня ўчыніцца ў Царстве Божым .
42022017	І ўзяўшы чару і падзякаваўшы , сказаў : прымеце яе і падзялеце паміж сабою ;
42022018	бо кажу вам , што ня буду піць ад плоду вінаграднага , пакуль ня прыйдзе Царства Божае .
42022019	І ўзяўшы хлеб і падзякаваўшы , пераламаў і падаў ім , кажучы : гэта ёсьць Цела Маё , якое за вас аддаецца ; гэта выконвайце на ўспамін пра Мяне .
42022020	Таксама і чару пасьля вячэры , кажучы : гэтая чара ёсьць новы запавет у Маёй Крыві , якая за вас праліваецца ;
42022021	і вось , рука прадажніка Майго са Мною за сталом ;
42022022	у астатнім , Сын Чалавечы ідзе , як прадвызначана ; але гора таму чалавеку , якім Ён выдаецца .
42022023	І яны пачалі пытацца адзін у аднаго , хто б зь іх быў той , які гэта зробіць .
42022024	А была і спрэчка паміж імі , хто зь іх павінен уважацца за большага .
42022025	Ён жа сказаў ім : цары валадараць над народамі і ўлады іхнія дабрадзеямі называюцца ;
42022026	а вы ня так : але хто з вас большы , будзь як меншы , і начальнік будзь , як слуга .
42022027	Бо хто большы : той , хто ўзьлягае , ці хто слуга ? Ці ня той , хто ўзьлягае ? А Я сярод вас , як слуга .
42022028	Але вы трывалі са Мною ў гаротах Маіх ,
42022029	і Я запавядаю вам , як запавядаў Мне Айцец Мой , Царства ,
42022030	каб елі і пілі на бяседзе Маёй у Царстве Маім , і каб селі на пасадах судзіць дванаццаць каленаў Ізраілевых .
42022031	І сказаў Гасподзь : Сымоне ! Сымоне ! вось , сатана прасіў , каб сеяць вас як пшаніцу ;
42022032	але Я маліўся за цябе , каб не зьмізарнела вера твая ; і ты некалісь , навярнуўшыся , умацуй братоў тваіх .
42022033	Ён адказваў : Госпадзе ! з Табою я гатовы і ў цямніцу і на сьмерць ісьці .
42022034	Але Ён сказаў : кажу табе , Пётр , не засьпявае певень сёньня , як ты тройчы зрачэшся , што ня ведаеш Мяне .
42022035	І сказаў ім : калі я пасылаў вас безь мяшка і бяз торбы і без абутку , ці мелі вы ў чым нястачу ? Яны адказвалі : ні ў чым .
42022036	Тады Ён сказаў ім : але цяпер , хто мае мяшок , той вазьмі яго , таксама і торбу ; а ў каго няма , прадай вопратку сваю і купі меч ;
42022037	бо маўляю вам , што мусіць збыцца на Мне і гэтае напісанае : « і да зладзеяў залічаны » . Бо тое , што пра Мяне , канчаецца .
42022038	Яны сказалі : Госпадзе ! вось , тут два мечы . Ён сказаў ім : досыць .
42022039	І выйшаўшы пайшоў як звычайна на гару Аліўную ; за Ім сьледам пайшлі і вучні Ягоныя .
42022040	А прыйшоўшы на месца , сказаў ім : малецеся , каб ня ўпасьці ў спакусу .
42022041	І Сам адышоў ад іх - як кінуць каменем , і , схіліўшы калені , маліўся ,
42022042	кажучы : Войча ! о , калі б Ты дабраволіў пранесьці чару гэтую міма Мяне ! зрэшты , не Мая воля , а Твая хай будзе .
42022043	І зьявіўся Яму анёл зь нябёсаў і мацаваў Яго .
42022044	І ў змаганьні ўнутраным руплівей маліўся ; і быў пот Ягоны , як кроплі крыві , што падалі на зямлю .
42022045	Устаўшы з малітвы , Ён прыйшоў да вучняў , і застаў іх у сьне ад смутку ,
42022046	і сказаў ім : што вы сьпіце ? устаньце і малецеся , каб ня ўпасьці ў спакусу .
42022047	Калі Ён яшчэ казаў гэта , паявіліся людзі , а наперадзе іх ішоў адзін з дванаццацёх , называны Юда , і ён падышоў да Ісуса , каб пацалаваць Яго . Бо ён такі даў ім знак : каго я пацалую , Той і ёсьць .
42022048	А Ісус сказаў яму : Юда ці цалаваньнем выдаеш Сына Чалавечага ?
42022049	Тыя , што былі зь Ім , бачачы , да чаго ўсё ідзе , сказалі Яму : Госпадзе ! ці ня ўдарыць нам мечам ?
42022050	І адзін зь іх ударыў раба першасьвятаровага і адсек яму правае вуха .
42022051	Тады Ісус сказаў : пакіньце , даволі . І дакрануўшыся да вуха ягонага , загоіў яго .
42022052	А першасьвятарам і начальнікам храма і старэйшынам , якія сабраліся супроць Яго , сказаў Ісус : быццам на разбойніка выйшлі вы зь мечамі і каламі , каб узяць Мяне !
42022053	Кожны дзень бываў Я з вамі ў храме , і вы не падымалі на Мяне рук , а цяпер - ваш час і ўлада цемры .
42022054	Узяўшы Яго , павялі і прывялі ў дом першасьвятара . А Пётр ішоў сьледам зводдаль .
42022055	Калі яны расклалі агонь сярод двара і селі разам , сеў і Пётр паміж імі .
42022056	Адна служанка , убачыўшы яго каля агню і ўгледзеўшыся ў яго , сказала : гэты быў зь Ім .
42022057	Але ён адрокся ад Яго , сказаўшы жанчыне : я ня ведаю Яго .
42022058	Неўзабаве потым другі , убачыўшы яго , сказаў : і ты зь іх . Але Пётр сказаў гэтаму чалавеку : не .
42022059	Прайшло з гадзіну часу , яшчэ нехта настойліва казаў : сапраўды , і гэты быў зь Ім , бо ён Галілеянін .
42022060	Але Пётр сказаў таму чалавеку : ня ведаю , што ты кажаш . І адразу , калі яшчэ гаварыў ён , засьпяваў певень .
42022061	Тады Гасподзь , абярнуўшыся , паглядзеў на Пятра ; і Пётр згадаў слова Госпада , як Ён сказаў яму : перш чым засьпявае певень , адрачэшся ад Мяне тройчы .
42022062	І выйшаўшы вонкі , горка заплакаў .
42022063	Людзі , якія трымалі Ісуса , зьдзекі чынілі зь Яго і білі Яго ;
42022064	і накрыўшы Яго , білі Яго па твары і пыталіся ў Яго : скажы , хто выцяў Цябе ?
42022065	І шмат іншай кляцьбы вымаўлялі супраць Яго .
42022066	І як настаў дзень , сабраліся старэйшыны народу , першасьвятары і кніжнікі , і ўвялі Яго ў свой сынедрыён ,
42022067	і сказалі : ці Ты Хрыстос ? скажы нам . Ён сказаў ім : калі скажу вам , вы не паверыце ;
42022068	калі ж і спытаюся ў вас , ня будзеце адказваць Мне і не адпусьціце Мяне ;
42022069	ад сёньня Сын Чалавечы сядзе праваруч сілы Божай .
42022070	І сказалі ўсе : дык Ты Сын Божы ? Ён адказваў ім : вы кажаце , што Я .
42022071	А яны сказалі : якое яшчэ трэба нам сьведчаньне ? бо мы самі чулі з вуснаў Ягоных !
42023001	І паднялося ўсё мноства іх , і павялі Яго да Пілата ,
42023002	І пачалі вінаваціць Яго , кажучы : мы знайшлі , што Ён разбэшчвае народ наш і забараняе даваць падатак кесару , называючы Сябе Хрыстом Царом .
42023003	Пілат спытаўся ў Яго : Ты Цар Юдэйскі ? Ён сказаў яму ў адказ : ты кажаш .
42023004	Пілат сказаў першасьвятарам і народу : я не знаходжу ніякай віны ў Гэтым Чалавеку .
42023005	Але яны настойвалі , кажучы , што Ён бунтуе народ , вучачы па ўсёй Юдэі , пачынаючы ад Галілеі да гэтай мясьціны .
42023006	Пілат , пачуўшы пра Галілею , спытаўся : хіба Ён Галілеянін ?
42023007	І даведаўшыся , што Ён з вобласьці Ірадавай , паслаў Яго да Ірада , які ў гэтыя дні быў таксама ў Ерусаліме .
42023008	Ірад , убачыўшы Ісуса , вельмі ўзрадаваўся , бо даўно жадаў бачыць Яго , таму што шмат чуў пра Яго і спадзяваўся ўбачыць ад Яго які-небудзь цуд ,
42023009	і задаваў Яму многія пытаньні : але Ён нічога не адказваў яму .
42023010	А першасьвятары і кніжнікі стаялі і зацята вінавацілі Яго .
42023011	Але Ірад са сваімі воямі , прынізіўшы яго і паглуміўшыся зь Яго , апрануў яго ў сьветлую вопратку і паслаў назад да Пілата .
42023012	І спрыяціліся ў той дзень Пілат зь Ірадам паміж сабою , бо раней былі ў варожасьці адзін з адным .
42023013	А Пілат , склікаўшы першасьвятароў і начальнікаў і людзей ,
42023014	сказаў ім : вы прывялі да мяне Чалавека Гэтага , што нібыта разбэшчвае люд ; і вось , я пры вас расьсьледаваў і не знайшоў Чалавека Гэтага вінаватым ні ў чым тым , у чым вы Яго вінаваціце ;
42023015	і Ірад таксама : бо я пасылаў Яго да яго ; і нічога ня знойдзена ў Ім вартага сьмерці ;
42023016	дык вось , пакараўшы Яго , адпушчу .
42023017	А яму і трэба было дзеля сьвята адпусьціць і аднаго вязьня .
42023018	Але ўвесь люд закрычаў : сьмерць Яму ! а адпусьці нам Вараву .
42023019	Варава быў пасаджаны ў цямніцу за ўчыненую ў горадзе смуту і забойства .
42023020	Пілат зноў узвысіў голас , хочучы адпусьціць Ісуса .
42023021	Але яны крычалі : укрыжуй , укрыжуй Яго !
42023022	Ён трэйці раз сказаў ім : якое ж ліха ўчыніў Ён ? я нічога вартага сьмерці не знайшоў у Ім ; дык вось , пакараўшы Яго , адпушчу .
42023023	Але яны і далей зь вялікім крыкам дамагаліся , каб Ён быў укрыжаваны ; і перамог крык іхні і першасьвятароў .
42023024	І Пілат разважыў рабіць паводле іхняе просьбы ,
42023025	і адпусьціў ім пасаджанага за смуту і забойства ў цямніцу , якога яны прасілі ; а Ісуса аддаў на іхную волю .
42023026	І калі павялі Яго , дык , захапіўшы нейкага Сымона Кірынеяніна , які ішоў з поля , усклалі на яго крыж , каб нёс за Ісусам .
42023027	І ішло за Ім вялікае мноства народу і жанчын , якія плакалі і галасілі па Ім .
42023028	А Ісус , зьвярнуўшыся да іх , сказаў : дочкі Ерусалімскія ! ня плачце па Мне , а плачце па сабе і па дзецях вашых ;
42023029	бо надыходзяць дні , калі скажуць : дабрашчасныя няплодныя , і ўлоньні , якія не радзілі , і грудзі , якія не кармілі !
42023030	Тады скажуць гарам : упадзеце на нас ! і пагоркам : накрыйце нас !
42023031	бо , калі з зазелянелым дрэвам гэта робяць , дык з сухім што будзе ?
42023032	Вялі зь Ім на сьмерць і двух зладзеяў .
42023033	І калі прыйшлі на месца , называнае Лобным , там укрыжавалі Яго і зладзеяў , аднаго з правага , а другога зь левага боку .
42023034	А Ісус сказаў : Войча ! даруй ім , бо ня ведаюць , што робяць . І дзялілі адзежу Ягоную , кідаючы жэрабя .
42023035	І стаялі людзі і глядзелі . А насьміхаліся разам зь імі і начальнікі , кажучы : іншых ратаваў , хай уратуе Сябе Самога , калі Ён Хрыстос , выбранец Божы .
42023036	Таксама і воі глуміліся зь Яго , падыходзячы і падносячы Яму воцат
42023037	і кажучы : калі Ты Цар Юдэйскі , уратуй Сябе Самога .
42023038	І быў над Ім надпіс , напісаны словамі грэцкімі , рымскімі і гэбрэйскімі : Гэты ёсьць Цар Юдэйскі .
42023039	Адзін з павешаных зладзеяў ліхасловіў на Яго і казаў : калі Ты Хрыстос , уратуй Сябе і нас .
42023040	А другі наадварот сунімаў яго і казаў : ці ты не баішся Бога , калі і сам засуджаны на тое самае ?
42023041	і мы засуджаныя справядліва , бо заслужанае паводле ўчынкаў нашых прынялі ; а Ён нічога благога не зрабіў .
42023042	І сказаў Ісусу : спамяні мяне , Госпадзе , калі прыйдзеш у Царства Тваё !
42023043	І сказаў яму Ісус : праўду кажу табе : сёньня ж будзеш са Мною ў раі .
42023044	Было ж каля шостай гадзіны дня , і зрабілася цемра па ўсёй зямлі да гадзіны дзявятай :
42023045	і памеркла сонца , і завеса ў храме разадралася пасярэдзіне .
42023046	Ісус , усклікнуўшы вялікім голасам , сказаў : Войча ! у рукі Твае аддаю дух Мой . І сказаўшы гэта , выпусьціў дух .
42023047	А сотнік , бачачы , што адбылося , уславіў Бога і сказаў : сапраўды Чалавек Гэты быў праведнік .
42023048	І ўвесь люд , што сыйшоўся на гэта відовішча , бачачы , што адбывалася , вяртаўся , б'ючы сябе ў грудзі .
42023049	А ўсе , хто ведаў Яго , і жанчыны , якія ішлі сьледам за Ім з Галілеі , стаялі воддаль і глядзелі на гэта .
42023050	Тады нехта , на імя Язэп , сябра рады , чалавек добры і праўдзівы ,
42023051	які ня браў удзелу ў радзе і ў справе іхняй , з Арыматэі , горада Юдэйскага , які таксама чакаў Царства Божага ,
42023052	прыйшоў да Пілата і прасіў Цела Ісусавага ;
42023053	і зьняўшы Яго , ахінуў палатнінаю і паклаў яго ў магіле , высечанай у скале , дзе яшчэ ніхто ня быў пакладзены .
42023054	Дзень той быў пятніца , і настала субота .
42023055	Пасьледавалі таксама і жанчыны , якія прыйшлі зь Ісусам з Галілеі , і глядзелі магілу , і як ускладалася Цела Ягонае ;
42023056	а вярнуўшыся , прыгатавалі пахошчы і масьці ; і ў суботу засталіся ў спакоі паводле запаведзі .
42024001	А ў першы дзень тыдня , вельмі рана , нясучы прыгатаваныя пахошчы , прыйшлі яны да магілы , і разам зь імі некаторыя іншыя ;
42024002	але знайшлі камень адвалены ад магілы ,
42024003	і ўвайшоўшы , не знайшлі Цела Госпада Ісуса .
42024004	Калі ж яны зьнедаўмяваліся з гэтага , раптам паўсталі перад імі два мужы ў строях бліскучых .
42024005	І калі яны былі ў страху і схілілі абліччы свае да зямлі , - сказалі ім : што вы шукаеце жывога сярод мёртвых ?
42024006	Яго няма тут : Ён уваскрэс ; успомніце , як Ён казаў вам , калі быў яшчэ ў Галілеі ,
42024007	кажучы , што Сын Чалавечы мае быць аддадзены ў рукі людзям грэшным , і быць укрыжаваным , і на трэйці дзень уваскрэснуць .
42024008	І ўзгадалі яны словы Ягоныя
42024009	і , вярнуўшыся ад магілы , абвясьцілі ўсё гэта адзінаццацём і ўсім астатнім .
42024010	То была Магдаліна Марыя , і Яна , і Марыя , маці Якава , і іншыя зь імі , якія сказалі пра гэта Апосталам .
42024011	І здаліся ім словы іхнія пустымі , і не паверылі ім .
42024012	Але Пётр , устаўшы , пабег да магілы і , нахіліўшыся , убачыў толькі , што ляжаць палатніны , і пайшоў назад , сам сабе дзівуючы з таго , што сталася .
42024013	У той самы дзень двое зь іх ішлі ў селішча , што адлягала стадый на шэсьцьдзясят ад Ерусаліма , называнае Эмаус .
42024014	і размаўлялі паміж сабою пра ўсе гэтыя падзеі .
42024015	І калі яны размаўлялі і разважалі паміж сабою , Сам Ісус , наблізіўшыся , пайшоў зь імі ;
42024016	але вочы ў іх былі заслоненыя , так што яны не пазналі Яго .
42024017	І Ён сказаў ім : пра што гэта вы , ідучы , разважаеце паміж сабою , і чаго вы засмучаныя ?
42024018	Адзін зь іх , на імя Клеопа , сказаў Яму ў адказ : няўжо ты адзін з тых , што прыйшлі ў Ерусалім , ня ведаеш , што адбылося ў ім гэтымі днямі ?
42024019	І сказаў ім : штоо Яны сказалі Яму : што было зь Ісусам Назаранінам , Які быў прарок , моцны ў дзеі і ў слове перад Богам і ўсім народам ;
42024020	як выдалі яго першасьвятары і начальнікі нашыя на засуджэньне на сьмерць і ўкрыжавалі Яго ;
42024021	а мы спадзяваліся былі , што Ён ёсьць Той , Хто павінен уратаваць Ізраіля ; але разам з усім тым , ужо трэйці дзень сёньня , як гэта сталася ;
42024022	але і некаторыя жанчыны з нашых падзівілі нас : яны былі раніцай каля магілы
42024023	і не знайшлі Цела Ягонага , і прыйшоўшы , маўлялі , што бачылі зьяўленьне анёлаў , якія кажуць , што Ён жывы ;
42024024	і пайшлі некаторыя з нашых да магілы і засталі ўсё так , як і жанчыны казалі ; але Яго ня бачылі .
42024025	Тады Ён сказаў ім : о , няцямныя і марудныя сэрцам , каб верыць ва ўсё , што прадказвалі прарокі !
42024026	Ці ж ня так і належала пацярпець Хрысту і ўвайсьці ў славу Сваю ?
42024027	І пачаўшы ад Майсея , з усіх прарокаў тлумачыў ім сказанае пра Яго ва ўсім Пісаньні .
42024028	І наблізіліся яны да таго селішча , у якое ішлі ; і Ён паказаў ім выглядам , што хоча ісьці далей ;
42024029	але яны стрымлівалі яго , кажучы : застанься з намі , бо дзень ужо схіліўся на вечар . І Ён увайшоў і застаўся зь імі .
42024030	І калі Ён узьляжаў зь імі , дык , узяўшы хлеб , дабраславіў , пераламаў і падаў ім ,
42024031	тады разамкнуліся ў іх вочы , і яны пазналі Яго ; але Ён зрабіўся нябачны ім .
42024032	І яны сказалі адзін аднаму : ці ж не палала ў нас сэрца наша , калі Ён казаў нам на дарозе і калі тлумачыў нам Пісаньне ?
42024033	І ўстаўшы ў тую самую хвіліну , вярнуліся ў Ерусалім , і знайшлі разам адзінаццаць апосталаў і тых , што былі зь імі ,
42024034	якія казалі , што Гасподзь сапраўды ўваскрэс і зьявіўся Сымону .
42024035	І яны расказвалі пра здарэньне на дарозе , і як Ён быў пазнаны імі пры ламаньні хлеба .
42024036	Калі яны казалі пра гэта , Сам Ісус стаў сярод іх і сказаў ім : мір вам .
42024037	Яны , сумеўшыся і спалохаўшыся , падумалі , што бачаць духа ;
42024038	але Ён сказаў ім : што бянтэжыцеся , і навошта такія думкі ўваходзяць у сэрцы вашыя ?
42024039	Паглядзеце на рукі Мае і на ногі Мае ; гэта - Я сам ; дакранецеся да Мяне і разгледзьце ; бо дух ня мае плоці і касьцей , як бачыце ў Мяне .
42024040	І сказаўшы гэта , паказаў ім рукі і ногі .
42024041	А калі яны ад радасьці яшчэ ня верылі і дзіваваліся , Ён сказаў ім : ці ёсць у вас тут якая ежа ?
42024042	Яны падалі Яму частку печанай рыбы і сотавага мёду .
42024043	І ўзяўшы , еў перад імі .
42024044	І сказаў ім : вось тое , пра што Я вам казаў , яшчэ калі быў з вамі , што належыць спраўдзіцца ўсяму , напісанаму пра Мяне ў законе Майсеевым і ў прароках і ў псальмах .
42024045	Тады адчыніў ім розум на ўразуменьне Пісаньняў
42024046	і сказаў ім : так напісана , і так належала адпакутаваць Хрысту і ўваскрэснуць зь мёртвых на трэйці дзень ,
42024047	і абвешчаным быць у імя Ягонае пакаяньню і дараваньню грахоў ува ўсіх народах , пачынаючы зь Ерусаліма ;
42024048	а вы сьведкі гэтага ;
42024049	і я пашлю абяцанае Айцом Маім на вас ; вы ж заставайцеся ў горадзе Ерусаліме , пакуль не прасякнецеся сілаю згары .
42024050	І вывеў іх вонкі з горада да Віфаніі і , падняўшы рукі Свае , дабраславіў іх .
42024051	І калі дабраславіў іх , пачаў аддаляцца ад іх і ўзносіцца на неба .
42024052	Яны пакланіліся яму і вярнуліся ў Ерусалім зь вялікаю радасьцю ,
42024053	і былі заўсёды ў храме , славячы і дабраслаўляючы Бога . Амін .
43001001	На пачатку было Слова , і Слова было ў Бога , і Слова было Богам .
43001002	Яно было на пачатку ў Бога :
43001003	усё празь Яго пачалося , і безь Яго нішто не пачалося з таго , што пачало быць .
43001004	У Ім было жыцьцё , і жыцьцё было сьвятлом людзей .
43001005	І сьвятло ў цемры сьвеціць , і цемра не агарнула яго .
43001006	Быў чалавек , пасланы ад Бога ; імя яму Ян ;
43001007	Ён прыйшоў дзеля сьведчаньня , каб сьведчыць пра Сьвятло , каб усе ўверавалі празь Яго ;
43001008	ён ня быў сьвятло , а быў пасланы , каб сьведчыць пра Сьвятло .
43001009	Было Сьвятло сапраўднае , Якое прасьвятляе кожнага чалавека , што прыходзіць у сьвет .
43001010	У сьвеце было , і сьвет празь Яго пачаў быць , і сьвет Яго не пазнаў ;
43001011	прыйшоў да сваіх , і свае Яго не прынялі ;
43001012	а тым , якія прынялі Яго , веруючым у імя Ягонае , даў уладу быць дзецьмі Божымі ,
43001013	якія не ад крыві , ні ад хаценьня плоці , ні ад хаценьня мужа , а ад Бога нарадзіліся .
43001014	І Слова стала плоцьцю , і ўсялілася ў нас , поўнае мілаты і праўды ; і мы бачылі славу Ягоную , славу , як Адзінароднага ад Айца .
43001015	Ян сьведчыць пра Яго і ўсклікаючы кажа : Гэта быў Той , пра Якога я сказаў , што Той , Хто ідзе за мною , апярэдзіў мяне , бо быў раней за мяне .
43001016	І ад паўнаты Яго ўсе мы прынялі і мілату да мілаты ;
43001017	бо закон дадзены праз Майсея , а мілата і праўда сталіся празь Ісуса Хрыста .
43001018	Бога ня бачыў ніхто ніколі ; Адзінародны Сын , існы ва ўлоньні Айцовым , Ён адкрыў .
43001019	І вось сьведчаньне Яна , калі Юдэі прыслалі зь Ерусаліма сьвятароў і лявітаў спытацца ў яго : хто ты ?
43001020	Ён вызнаў і ня выракся , і вызнаў : я ня Хрыстос .
43001021	І спыталіся ў яго : а што ? ты Ільля ? Ён сказаў : не . Прарок ? Ён адказваў : не .
43001022	Сказалі яму : хто ж ты ? каб нам даць адказ тым , што паслалі нас ; што ты скажаш пра самога сябе ?
43001023	Ён сказаў : я голас таго , хто кліча ў пустыні : папраўце шлях Госпаду , як сказаў прарок Ісая .
43001024	А пасланцы былі з фарысэяў ;
43001025	і яны спыталіся ў яго : што ж ты хрысьціш , калі ты ня Хрыстос , ня Ільля , ні прарок ?
43001026	Ян сказаў ім у адказ : я хрышчу ў вадзе ; але стаіць сярод вас Той , Каго вы ня ведаеце ;
43001027	Вось Ён Той , Хто ідзе за мною , але Які апярэдзіў мяне : я ня варты разьвязаць рэмень на абутку Ягоным .
43001028	Гэта адбывалася ў Віфавары пры Ярдане , дзе хрысьціў Ян .
43001029	На другі дзень бачыць Ян Хрыста , Які ідзе да яго , і кажа : вось Ягня Божае , Якое бярэ на Сябе грэх сьвету ;
43001030	Гэта Той , пра Якога я сказаў ; пасьля мяне прыйдзе Муж , Які існаваў да мяне , бо Ён быў раней зя мяне ;
43001031	я ня ведаў Яго ; але дзеля таго прыйшоў хрысьціць у вадзе , каб Ён зьяўлены быў Ізраілю .
43001032	І сьведчыў Ян , кажучы : я бачыў Духа , што сыходзіў зь неба , як голуб , і быў Ён на Ім ;
43001033	я ня ведаў Яго ; але Той , Хто паслаў мяне хрысьціць у вадзе , сказаў мне : на каго , убачыш , сыходзіць Дух і застаецца на Ім , Той ёсьць - Хто хрысьціць Духам Сьвятым ;
43001034	і я бачыў і засьведчыў , што Гэты ёсьць Сын Божы .
43001035	На другі дзень зноў стаяў Ян і двое вучняў ягоных ;
43001036	і , угледзеўшы Ісуса , Які ішоў , сказаў : вось Ягня Божае .
43001037	Пачуўшы ад яго гэтыя словы , абодва вучні пайшлі за Ісусам .
43001038	А Ісус , абярнуўшыся і ўбачыўшы , што яны ідуць , кажа ім : што вам трэба ? Яны сказалі Яму : Равьві , - што азначае : настаўнік , - дзе жывеш ?
43001039	Кажа ім : ідзеце , і ўбачыце . Яны пайшлі і ўбачылі , дзе Ён жыве , і прабылі ў Яго дзень той . Было каля дзясятай гадзіны .
43001040	Адзін з двух , што чулі пра Ісуса ад Яна і што пайшлі сьледам за Ім , быў Андрэй , брат Сымона Пятра .
43001041	Ён першы знаходзіць брата свайго Сымона і кажа яму : мы знайшлі Месію , што азначае : Хрыстос .
43001042	І прывёў яго да Ісуса . Ісус зірнуўшы на яго , сказаў : ты Сымон , сын Ёнін ; ты назавешся Кіфа , што азаначае : камень ( Пётр ) .
43001043	На другі дзень Ісус захацеў ісьці ў Галілею , і знаходзіць Піліпа і кажа яму : ідзі за Мною .
43001044	А Піліп быў зь Віфсаіды , з аднаго горада з Андрэем і Пятром .
43001045	Піліп знаходзіць Натанаіла і кажа яму : мы знайшлі Таго , пра Якога пісаў Майсей у законе і прарокі , Ісуса , сына Язэпавага , з Назарэта .
43001046	Але Натанаіл сказаў яму : з Назарэта ці ж можа быць што добрае ? Піліп кажа яму : ідзі і паглядзі .
43001047	Ісус , убачыўшы Натанаіла , які ішоў да Яго , кажа пра яго : вось , сапраўдны Ізраільцянін , у якім няма зламыснасьці .
43001048	Натанаіл кажа Яму : чаму Ты ведаеш мяне ? Ісус сказаў яму ў адказ : перш чым паклікаў цябе Піліп , калі ты быў пад смакоўніцаю , Я бачыў цябе .
43001049	Натанаіл адказваў Яму : Равьві ! Ты - Сын Божы . Ты - Цар Ізраілеў .
43001050	Ісус сказаў яму ў адказ : ты верыш , бо Я табе сказаў : Я бачыў цябе пад смакоўніцаю ; убачыш болей за гэта .
43001051	І кажа яму : праўду , праўду кажу вам : ад сёньня будзеце бачыць неба адчыненае і анёлаў Божых , якія ўзыходзяць і сыходзяць да Сына Чалавечага .
43002001	На трэйці дзень было вясельле ў Кане Галілейскай , і Маці Ісусава была там .
43002002	Быў таксама запрошаны Ісус і вучні Ягоныя на вясельле .
43002003	І як нехапала віна , дык Маці Ісусава кажа Яму : віна няма ў іх .
43002004	Ісус кажа Ёй : што Мне і Табе , жанчына ? яшчэ ня прыйшла гадзіна Мая .
43002005	Маці Ягоная сказала слугам : што скажа Ён вам , тое і зрабеце .
43002006	А было там шэсьць каменных посудаў на ваду , якія стаялі паводле звычаю ачышчэньня Юдэйскага , умяшчаючы ў сябе па дзьве ці па тры меры .
43002007	Ісус кажа ім : напоўніце посуды вадою . І напоўнілі іх па бераг .
43002008	І кажа ім : цяпер чэрпайце і нясеце да распарадчыка вясельля . І панесьлі .
43002009	А калі распарадчык скаштаваў вады , якая зрабілася віном , - а ён ня ведаў , адкуль гэтае віно , ведалі толькі слугі , якія чэрпалі ваду , - тады распарадчык кліча маладога
43002010	і кажа яму : кожны чалавек падае спачатку добрае віно , а калі паўпіваюцца , тады горшае ; а ты добрае віно зьбярог дагэтуль .
43002011	Так заклаў Ісус пачатак цудаў у Кане Галілейскай і зьявіў славу Сваю ; і ўверавалі ў Яго вучні Ягоныя .
43002012	Пасьля гэтага прыйшоў Ён у Капернаум , Сам і Маці Ягоная , і браты Ягоныя і вучні Ягоныя , і прабылі там няшмат дзён .
43002013	Набліжалася Пасха Юдэйская , і Ісус прыйшоў у Ерусалім
43002014	і знайшоў , што ў храме прадавалі валоў , авечак і галубоў , і сядзелі мяняйлы грошай .
43002015	І зрабіўшы бізун зь вяровак , выгнаў з храма ўсіх , і авечак і валоў таксама , і грошы ў мяняйлаў рассыпаў , а сталы іхнія абярнуў ;
43002016	І сказаў прадаўцам галубоў : вазьмеце гэта адсюль , і з дома Айца Майго не рабеце дома гандлёвага .
43002017	Пры гэтым вучні Ягоныя прыгадалі , што напісана : « рупнасьць за дом Твой зьядае Мяне » .
43002018	На гэта Юдэі сказалі Яму ў адказ : якою азнакаю дакажаш Ты нам , што маеш уладу так рабіць ?
43002019	Ісус сказаў ім у адказ : разбурце храм гэты , і Я за тры дні ўзьвяду яго .
43002020	На гэта сказалі Юдэі : гэты храм будаваўся сорак шэсьць гадоў , і Ты за тры дні ўзьвядзеш яго ?
43002021	А Ён казаў пра храм Цела Свайго .
43002022	А калі ўваскрэс Ён зь мёртвых , дык вучні Ягоныя ўспомнілі , што Ён казаў гэта , і паверылі Пісаньню і слову , якое сказаў Ісус .
43002023	І калі Ён быў у Ерусаліме на сьвяце Пасхі , дык многія , бачачы цуды , якія Ён тварыў , паверылі ў імя Ягонае .
43002024	Але Сам Ісус не давяраў Сябе ім , бо ведаў усіх ,
43002025	і ня меў патрэбы , каб хто засьведчыў пра чалавека ; бо Сам ведаў , што ў чалавеку .
43003001	Сярод фарысэяў быў нехта , імем Мікадым , адзін з начальнікаў Юдэйскіх ;
43003002	ён прыйшоў да Ісуса ўначы і сказаў Яму : Равьві ! мы ведаем , што Ты - Настаўнік , Які прыйшоў ад Бога ; бо такіх цудаў , якія Ты творыш , ніхто ня можа тварыць , калі ня будзе зь ім Бога .
43003003	Ісус сказаў яму ў адказ : праўду , праўду кажу табе : калі хто не народзіцца згары , ня можа ўбачыць Царства Божага .
43003004	Мікадым кажа Яму : як можа чалавек нарадзіцца , калі ён стары ? няўжо ён можа другі раз увайсьці ў лона маці сваёй і нарадзіцца ?
43003005	Ісус адказваў : праўду , праўду кажу табе : калі хто не народзіцца ад вады і Духа , ня можа ўвайсьці ў Царства Божае :
43003006	народжанае ад плоці ёсьць плоць , а народжанае ад Духа ёсьць дух .
43003007	Ня зьдзіўляйся таму , што Я сказаў табе : трэба вам нарадзіцца згары .
43003008	Дух дыхае , дзе хоча , і голас ягоны чуеш , а ня ведаеш , адкуль прыходзіць і куды сыходзіць : так бывае з кожным , народжаным ад Духа .
43003009	Мікадым сказаў Яму ў адказ : як гэта можа быць ?
43003010	Ісус адказваў і сказаў яму : ты - настаўнік Ізраілеў , і няўжо гэтага ня ведаеш ?
43003011	Праўду , праўду кажу табе : мы гаворым пра тое , што ведаем , і сьведчым пра тое , што бачылі , а вы сьведчаньня нашага ня прыймаеце ;
43003012	Калі Я сказаў вам пра зямное , і вы ня верыце , - як паверыце , калі буду казаць вам пра нябеснае ?
43003013	Ніхто ня ўзыходзіў на неба , адзін толькі Сын Чалавечы , Які сыйшоў зь нябёсаў , сутны на нябёсах ;
43003014	і як Майсей падняў зьмяю ў пустыні , так мае быць падняты Сын Чалавечы ,
43003015	каб кожны , хто верыць у Яго , не загінуў , а меў жыцьцё вечнае .
43003016	Бо так палюбіў Бог сьвет , што аддаў Сына Свайго Адзінароднага , каб кожны , хто верыць у Яго , не загінуў , а меў жыцьцё вечнае .
43003017	Бо не паслаў Бог Сына Свайго ў сьвет , каб судзіць сьвет , а каб сьвет уратаваны быў празь Яго .
43003018	Хто верыць у Яго , ня судзіцца , а хто ня верыць , ужо засуджаны , бо ня ўвераваў у імя Адзінароднага Сына Божага .
43003019	А суд у тым , што сьвятло прыйшло ў сьвет ; але людзі больш палюбілі цемру , чым сьвятло , бо ўчынкі іхнія былі ліхія .
43003020	Бо кожны , хто робіць ліхое , ненавідзіць сьвятло і ня ідзе да сьвятла , каб не адкрыліся ўчынкі ягоныя , бо яны ліхія ;
43003021	а хто робіць па праўдзе , ідзе да сьвятла , каб яўныя былі ўчынкі ягоныя , бо яны ў Богу зроблены .
43003022	Пасьля гэтага прыйшоў Ісус з вучнямі Сваімі ў зямлю Юдэйскую і там жыў зь імі і хрысьціў .
43003023	А Ян таксама хрысьціў у Яноне паблізу Саліма , бо там было многа вады ; і прыходзілі туды і хрысьціліся ;
43003024	бо Ян яшчэ ня быў увязьнены ў цямніцу .
43003025	Тады ў Янавых вучняў адбылася спрэчка зь Юдэямі пра ачышчэньне .
43003026	І прыйшлі да Яна і сказалі яму : Равьві ! Той , Які быў з табою пры Ярдане , і пра Якога ты сьведчыў , вось , Ён хрысьціць і ўсе ідуць да Яго .
43003027	Ян сказаў у адказ : ня можа чалавек нічога прымаць на сябе , калі ня будзе дадзена яму зь неба .
43003028	Вы самі мне сьведкі ў тым , што я сказаў : ня я Хрыстос , але я пасланы перад Ім .
43003029	Хто мае нявесту , той жаніх ; а жаніхоў сябра , які стаіць і слухае яго , радасьцю радуецца , чуючы голас жаніха : вось гэтая радасьць мая спраўдзілася .
43003030	Ён мае расьці , а я - малець .
43003031	Хто прыходзіць з вышыні , той і ёсць вышэйшы за ўсіх ; а сутны ад зямлі зямны і ёсьць і гаворыць як сутны ад зямлі ; Хто прыходзіць зь нябёсаў , ёсьць вышэйшы за ўсіх ,
43003032	І што Ён бачыў і чуў , пра тое і сьведчыць ; і ніхто ня прымае сьведчаньня Ягонага .
43003033	Хто прыняў Ягонае сьведчаньне , гэтым і пацьвердзіў , што Бог праўдзівы .
43003034	Бо Той , Каго паслаў Бог , гаворыць словы Божыя ; бо ня мераю дае Бог Духа .
43003035	Айцец любіць Сына і ўсё даў у руку Ягоную .
43003036	Хто верыць у Сына , мае жыцьцё вечнае ; а хто ня верыць у Сына , ня ўбачыць жыцьця , а гнеў Божы застаецца на ім .
43004001	Калі даведаўся Ісус пра чутку , якая дайшла да фарысэяў , што Ён больш набывае вучняў і хрысьціць , чым Ян -
43004002	хоць Сам Ісус ня хрысьціў , а вучні Ягоныя , -
43004003	дык пакінуў Юдэю і пайшоў зноў у Галілею .
43004004	А меўся Ён праходзіць праз Самарыю .
43004005	І вось прыходзіць Ён да горада Самарыйскага , называнага Сіхар , паблізу дзялянкі зямлі , дадзенай Якавам сыну свайму Язэпу ,
43004006	там быў калодзеж Якаваў . Ісус , стаміўшыся з дарогі , сеў каля калодзежа ; было каля шостай гадзіны .
43004007	Прыходзіць жанчына з Самарыі зачарпнуць вады . Ісус кажа ёй : дай Мне напіцца .
43004008	Бо вучні Ягоныя адлучыліся ў горад купіць ежы .
43004009	Жанчына Самаранская кажа Яму : як Ты , Юдэй , просіш піць у мяне , Самаранкі ? бо Юдэі з Самаранамі ня зносяцца .
43004010	Ісус сказаў ёй у адказ : калі б ты ведала дар Божы , і Хто кажа табе : дай Мне напіцца , - дык ты сама прасіла б у Яго , і Ён даў бы табе вады жывое .
43004011	Жанчына кажа Яму : Спадару ! Табе і зачарпнуць няма чым , а калодзеж глыбокі : адкуль жа ў Цябе вада жывая ?
43004012	Няўжо Ты большы за бацьку нашага , Якава , які даў нам гэты калодзеж , і сам зь яго піў , і дзеці ягоныя , і быдла ягонае ?
43004013	Ісус сказаў ёй у адказ : кожны , хто п'е ваду гэтую , спрагнецца зноў ;
43004014	а хто будзе піць ваду , якую Я дам яму , той не спрагнецца вавек ; а вада , якую Я дам яму , зробіцца ў ім крыніцай вады , якая пацячэ ў жыцьцё вечнае .
43004015	Жанчына кажа Яму : Спадару ! дай мне гэтай вады , каб ня мець мне смагі і ня прыходзіць сюды чэрпаць .
43004016	Ісус кажа ёй : ідзі , клікні мужа твайго і прыйдзі сюды .
43004017	Жанчына сказала ў адказ : няма ў мяне мужа . Ісус кажа ёй : праўду ты сказала , што ў цябе няма мужа ;
43004018	бо ў цябе было пяць мужоў , і той , якога сёньня маеш , ня муж табе ; гэта слушна ты сказала .
43004019	Жанчына кажа Яму : Госпадзе ! бачу , што Ты прарок ;
43004020	бацькі нашыя пакланяліся на гэтай гары ; а вы кажаце , што месца , дзе трэба пакланяцца , у Ерусаліме .
43004021	Ісус кажа ёй : павер Мне , што настане час , калі і не на гары гэтай , і не ў Ерусаліме будзеце пакланяцца Айцу .
43004022	Вы ня ведаеце , чаму кланяецеся ; а мы ведаем , чаму кланяемся , бо збаўленьне ад Юдэяў ;
43004023	але настане час , і настаў ужо , калі сапраўдныя паклоньнікі будуць пакланяцца Айцу ў духу і праўдзе , бо такіх паклоньнікаў Айцец шукае Сабе :
43004024	Бог ёсьць дух , і тыя , што пакланяюцца Яму , павінны пакланяцца ў Духу і праўдзе .
43004025	Жанчына кажа Яму : ведаю , што прыйдзе Месія , гэта значыць , Хрыстос ; калі Ён прыйдзе , дык абвесьціць нам усё .
43004026	Ісус кажа ёй : гэта Я , Які гавару з табою .
43004027	У гэты час прыйшлі вучні Ягоныя і зьдзівіліся , што Ён гутарыў з жанчынаю ; аднак жа ніводзін не сказаў : чаго Ты патрабуеш ? альбо : пра што Ты гутарыш зь ёю ?
43004028	Тады жанчына пакінула посуд свой і пайшла ў горад , і кажа людзям :
43004029	ідзеце , паглядзеце Чалавека , Які сказаў мне ўсё , што я зрабіла : ці ня Ён Хрыстос ?
43004030	Яны выйшлі з горада і пайшлі да Яго .
43004031	Тым часам вучні прасілі яго , кажучы : Равьві ! еж .
43004032	Але Ён сказаў ім : у Мяне ёсьць ежа , якое вы ня ведаеце .
43004033	Потым вучні гаварылі паміж сабою : хіба хто прынёс Яму есьці ?
43004034	Ісус кажа ім : Мая ежа ёсьць тварыць волю Таго , Хто паслаў Мяне , і зьдзейсьніць справу Ягоную .
43004035	Ці ня кажаце вы , што яшчэ чатыры месяцы , і настане жніво ? А Я кажу вам : узьвядзеце вочы вашыя і паглядзеце на нівы , як яны папалавелі і высьпелі да жніва ;
43004036	хто жне , дастае ўзнагароду і зьбірае плод у жыцьцё вечнае , так што і сейбіт і жнец разам радавацца будуць ;
43004037	бо ў гэтым выпадку слушнае выслоўе : адзін сее , а другі жне .
43004038	Я паслаў вас жаць тое , над чым вы не працавалі : іншыя працавалі , а вы ўвайшлі ў працу іхнюю .
43004039	І многія Самаране з горада таго ўверавалі ў Яго па слове жанчыны , якая сьведчыла , што Ён сказаў ёй усё , што яна зрабіла .
43004040	І таму , калі прыйшлі да Яго Самаране , дык прасілі Яго пабыць у іх ; і Ён прабыў там два дні .
43004041	І яшчэ больш людзей уверавалі па Ягоным слове ;
43004042	а жанчыне той казалі : ужо не па тваіх казанях веруем , бо самі чулі і ўведалі , што сапраўды Збаўца сьвету , Хрыстос .
43004043	Як мінула два дні , Ён выйшаў адтуль і пайшоў у Галілею ;
43004044	бо Сам Ісус сьведчыў , што прарок ня мае пашаны ў сваёй бацькаўшчыне .
43004045	Калі прыйшоў Ён у Галілею , дык Галілеяне не прынялі Яго , бачыўшы ўсё , што Ён зрабіў у Ерусаліме ў сьвята , - бо і яны хадзілі на сьвята .
43004046	Дык вось , Ісус зноў прыйшоў у Кану Галілейскую , дзе ператварыў ваду ў віно . У Капернауме быў адзін царадворац , у якога сын быў хворы .
43004047	Ён , пачуўшы , што Ісус прыйшоў зь Юдэі ў Галілею , прыйшоў да Яго і прасіў Яго прыйсьці і ацаліць сына ягонага , які быў пры сьмерці .
43004048	Ісус сказаў яму : вы ня ўверуеце , калі ня ўбачыце азнакаў і цудаў .
43004049	Царадворац кажа Яму : Госпадзе ! прыйдзі , пакуль не памёр сын мой .
43004050	Ісус кажа яму : ідзі , сын твой здаровы . Той паверыў слову , якое сказаў яму Ісус , і пайшоў .
43004051	На дарозе сустрэлі яго слугі ягоныя і сказалі : сын твой здаровы .
43004052	Ён спытаўся ў іх : а каторай гадзіне яму палепшала ? Яму сказалі : учора а сёмай гадзіне гарачка пакінула яго .
43004053	З гэтага бацька даведаўся , што гэта была тая самая гадзіна , калі Ісус сказаў яму : сын твой здаровы . І ўвераваў сам і ўвесь дом ягоны .
43004054	Гэты другі цуд учыніў Ісус , вярнуўшыся зь Юдэі ў Галілею .
43005001	Пасьля гэтага было сьвята Юдэйскае , і прыйшоў Ісус у Ерусалім .
43005002	А ёсьць у Ерусаліме каля Авечае брамы купальня , называная па-Габрэйску Віфезда , якая мела пяць крытых уваходаў ;
43005003	у іх ляжала вялікае мноства хворых , сьляпых , кульгавых , сухіх , якія чакалі руху вады ;
43005004	бо анёл Гасподні часам сыходзіў у купальню і парушаў ваду ; і хто першы ўваходзіў у яе пасьля парушэньня вады , той здаровы рабіўся , на якую б хваробу ні пакутаваў .
43005005	Тут быў чалавек , які хварэў трыццаць восем гадоў .
43005006	Ісус , угледзеўшы , як ён ляжыць , і даведаўшыся , што ён ляжыць ужо доўгі час , кажа яму : ці хочаш быць здаровым ?
43005007	Хворы адказваў Яму : так , Госпадзе ; але ня маю чалавека , які апусьціў бы мяне ў купальню , калі парушыцца вада ; калі ж я прыходжу , нехта іншы ўжо ўваходзіць раней за мяне .
43005008	Ісус кажа яму : устань , вазьмі пасьцель тваю і хадзі .
43005009	І той адразу выздаравеў , і ўзяў пасьцель сваю , і пайшоў . Было ж гэта ў дзень суботні .
43005010	Пасьля Юдэі казалі ацалёнаму : сёньня субота ; не павінен ты браць пасьцель .
43005011	Ён адказваў ім : Хто мяне вылечыў , Той мне сказаў : вазьмі пасьцель тваю і хадзі .
43005012	У яго спыталіся : хто Той Чалавек , Які сказаў табе : вазьмі пасьцель тваю і хадзі ?
43005013	Але ацалёны ня ведаў , хто Ён ; бо Ісус зьнік сярод людзей , якія былі на тым месцы .
43005014	Потым Ісус спаткаў яго ў храме і сказаў яму : вось , ты стаў здаровы ; не грашы болей , каб ня сталася з табою чаго горшага .
43005015	Чалавек гэты пайшоў і абвясьціў Юдэям , што Той , Хто ацаліў яго , ёсьць Ісус .
43005016	І пачалі Юдэі перасьледаваць Ісуса і намышлялі забіць Яго за тое , што Ён рабіў усе такія дзеі ў суботу .
43005017	А Ісус казаў ім : Айцец Мой дагэтуль робіць , і Я раблю .
43005018	І яшчэ больш намышлялі забіць Яго Юдэі за тое , што Ён ня толькі парушаў суботу , але і Айцом Сваім называў Бога , робячы Сябе роўным Богу .
43005019	На гэта Ісус сказаў : праўду , праўду кажу вам : Сын нічога ня можа тварыць Сам ад Сябе , калі ня ўбачыць , як Айцец творыць : бо , што творыць Ён , тое і Сын творыць таксама .
43005020	Бо Айцец любіць Сына і паказвае Яму ўсё , што творыць Сам ; і пакажа Яму дзеі большыя за гэтыя , так што вы зьдзівіцеся .
43005021	Бо , як Айцец уваскрашае мёртвых і ажыўляе , так і Сын ажыўляе , каго хоча .
43005022	Бо Айцец і ня судзіць нікога , а ўвесь суд аддаў Сыну ,
43005023	каб усе шанавалі Сына , як шануюць Айца . Хто не шануе Сына , той не шануе і Айца , Які паслаў Яго .
43005024	Праўду , праўду кажу вам : хто слухае слова Маё і верыць у Таго , Хто паслаў Мяне , мае жыцьцё вечнае , і на суд ня прыходзіць , а перайшоў ад сьмерці ў жыцьцё .
43005025	Праўду , праўду кажу вам : настае час , і настаў ужо , калі мёртвыя пачуюць голас Сына Божага і пачуўшы , ажывуць .
43005026	Бо як Айцец мае жыцьцё ў Самім Сабе , так і Сыну даў мець жыцьцё ў Самім Сабе ;
43005027	і даў яму ўладу правіць і суд , бо Ён ёсьць Сын Чалавечы .
43005028	Ня зьдзіўляйцеся з гэтага : бо настае час , калі ўсе , хто ў магілах , пачуюць голас Сына Божага ,
43005029	і выйдуць тыя , што тварылі дабро на ўваскрэсеньне жыцьця , а што ліха чынілі - на ўваскрэсеньне асуды .
43005030	Я нічога не магу тварыць Сам ад Сябе . Як чую , так і суджу , і суд Мой справядлівы , бо ня шукаю Маёй волі , а волі Айца , Які паслаў Мяне .
43005031	Калі Я сьведчу Сам пра Сябе , дык сьведчаньне Маё ня ёсьць ісьціна :
43005032	ёсьць іншы , хто сьведчыць пра Мяне , і Я ведаю , што ісьціна ёсьць тое сьведчаньне , якім ён сьведчыць пра Мяне ;
43005033	вы пасылалі да Яна , і ён засьведчыў пра ісьціну .
43005034	А Я вось не ад чалавека прымаю сьведчаньне , а кажу гэта на тое , каб вы ўратаваліся .
43005035	Ён быў сьвяцільнік , што гарэў і сьвяціў ; а вы хацелі якісь час парадавацца пры сьвятле ягоным .
43005036	Але Я маю сьведчаньне большае за Янавае : бо дзеі , якія Айцец даў мне зьдзейсьніць , самыя дзеі гэтыя , якія Я чыню , сьведчаць пра Мяне , што Айцец паслаў Мяне .
43005037	І Айцец , Які паслаў Мяне , сам засьведчыў пра Мяне . А вы ні голасу Ягонага ніколі ня чулі , ні аблічча Ягонага ня бачылі ,
43005038	і ня маеце слова Ягонага , каб яно былося ў вас , бо ня верыце вы Таму , Каго Ён паслаў .
43005039	Дасьледуйце Пісаньні , бо вы думаеце празь іх мець жыцьцё вечнае : а яны ж сьведчаць пра Мяне .
43005040	Але вы ня хочаце прыйсьці да Мяне , каб мець жыцьцё .
43005041	Ня прымаю славы ад людзей ,
43005042	але ведаю вас : вы ня маеце ў сабе любові да Бога .
43005043	Я прыйшоў у імя Айца Майго , і ня прымаеце Мяне ; а калі нехта іншы прыйдзе ў імя сваё , яго прымеце .
43005044	Як вы можаце верыць , калі адзін ад аднаго прымаеце славу , а славы , якая ад адзінага Бога , ня шукаеце ?
43005045	Ня думайце , што Я буду вінаваціць вас перад Айцом : ёсьць на вас скаржнік Майсей , на якога вы спадзеяцеся .
43005046	Бо калі б вы верылі Майсею , дык паверылі б і Мне , бо ён пісаў пра Мяне .
43005047	А калі ягоным пісаньням ня верыце , - як паверыце Маім словам ?
43006001	Пасьля гэтага Ісус пайшоў на той бок мора Галілейскага , у навакольлі Тыверыяды ;
43006002	За Ім сьледам пайшло мноства людзей , таму што бачылі цуды , якія Ён тварыў над хворымі .
43006003	Ісус узыйшоў на гару і там сядзеў з вучнямі Сваімі .
43006004	А набліжалася Пасха , сьвята Юдэйскае .
43006005	Ісус , узьвёўшы вочы і ўгледзеўшы , што мноства людзей ідзе да Яго , кажа Піліпу : дзе нам купіць хлябоў , каб іх накарміць ?
43006006	А казаў гэта , выпрабоўваючы яго ; бо Сам ведаў , што хацеў зрабіць .
43006007	Піліп адказваў Яму : ім на дзьвесьце дынараў ня хопіць хлеба , каб кожнаму дасталося хоць трошкі .
43006008	Адзін вучань Ягоны Андрэй , брат Сымона Пётры , кажа Яму :
43006009	Тут ёсьць у аднаго хлопчыка пяць хлябоў ячных і дзьве рыбкі , але што гэта на такое мноства ,
43006010	Ісус сказаў : скажэце ім узьлегчы . А было на тым месцы многа травы . І вось узьлегла людзей лікам каля пяці тысяч .
43006011	Ісус , узяўшы хлябы і ўзьнёсшы падзяку , раздаў вучням , а вучні тым , што ўзьляжалі , гэтак сама і рыбы , колькі хто хацеў .
43006012	І калі насыціліся , дык сказаў вучням Сваім : зьбярэце кавалкі , што засталіся , каб нічога не прапала .
43006013	І сабралі , і напоўнілі дванаццаць кашоў кавалкамі ад пяці ячных хлябоў , што засталіся ў тых , якія елі .
43006014	Тады людзі , якія бачылі цуд , учынены Ісусам , сказалі : гэта сапраўды Той Прарок , Які мае прыйсьці ў сьвет .
43006015	А Ісус , даведаўшыся , што хочуць прыйсьці , неспадзявана ўзяць Яго і зрабіць царом , зноў адыйшоў на гару адзін .
43006016	Калі ж настаў вечар , дык вучні Ягоныя выйшлі да мора ,
43006017	і , увайшоўшы ў лодку , паплылі на той бок мора ў Капернаум . Ужо цямнела , а Ісус ня прыходзіў да іх .
43006018	Дзьмуў моцны вецер , і мора хвалявалася .
43006019	Праплыўшы каля дваццаці пяці ці трыццаці стадыяў , яны ўбачылі Ісуса , Які ішоў па моры і набліжаўся да лодкі , і спалохаліся .
43006020	Але Ён сказаў ім : гэта Я ; ня бойцеся .
43006021	Яны хацелі прыняць Яго ў лодку ; і адразу лодка прыстала да берага , куды плылі .
43006022	На другі дзень люд , што стаяў па той бок мора , бачыў , што там , апрача адной лодкі , у якую ўвайшлі вучні Ягоныя , другой ня было , і што Ісус не ўваходзіў у лодку з вучнямі Сваімі , а адплылі адны вучні Ягоныя ;
43006023	тым часам прыйшлі з Тыверыяды іншыя лодкі блізка да таго месца , дзе елі хлеб з дабраславеньня Гасподняга .
43006024	І вось , калі людзі ўбачылі , што тут няма Ісуса , ні вучняў Ягоных , дык увайшлі ў лодкі і прыплылі ў Капернаум , шукаючы Ісуса ,
43006025	і , знайшоўшы Яго на тым баку мора , сказалі Яму : Равьві ! калі Ты сюды прыйшоў ?
43006026	Ісус сказаў ім у адказ : праўду , праўду кажу вам : вы шукаеце Мяне не таму , што бачылі цуды , а таму , што елі хлеб і насыціліся ;
43006027	дбайце не пра ежу прахлую , а пра ежу , што застаецца на жыцьцё вечнае , якую дасьць вам Сын Чалавечы ; бо на Яго паклаў пячатку Сваю Айцец , Бог .
43006028	І вось , сказалі Яму : што нам рабіць , каб чыніць дзеі Божыя ?
43006029	Ісус сказаў ім у адказ : вось дзея Божая , каб вы верылі ў Таго , Каго Ён паслаў .
43006030	На гэта сказалі Яму : якую ж Ты даеш азнаку , каб мы ўбачылі і паверылі Табе ? што Ты робіш ?
43006031	Бацькі нашыя елі манну ў пустыні , як напісана : « хлеб зь неба даў ім есьці » .
43006032	А Ісус сказаў ім : праўду , праўду кажу вам : не Майсей даў вам хлеб зь неба , а Айцец Мой дае вам сапраўдны хлеб зь нябёсаў ;
43006033	бо хлеб Божы ёсьць Той , Які сыходзіць зь нябёсаў і дае жыцьцё сьвету ,
43006034	На гэта сказалі Яму : Госпадзе ! давай нам заўсёды такі хлеб .
43006035	А Ісус сказаў ім : Я ёсьць хлеб жыцьця ; хто прыходзіць да Мяне , ня будзе галодны , і хто верыць у Мяне , ня спрагнецца ніколі ;
43006036	але Я сказаў вам , што вы і бачылі Мяне , і ня верыце .
43006037	Усё , што дае Мне Айцец , да Мяне прыйдзе ; і таго , хто прыходзіць да Мяне , ня выганю прэч ;
43006038	бо Я сыйшоў зь нябёсаў не на тое , каб чыніць волю Маю , а волю Айца , Які паслаў Мяне ;
43006039	а воля Айца Майго , Які паслаў Мяне , ёсьць тая , каб з таго , што Ён Мне даў , анічога не загубіць , а ўсё тое ўваскрэсіць у апошні дзень ;
43006040	воля Таго , Хто паслаў Мяне , ёсьць тая , каб кожны , хто бачыць Сына і верыць у Яго , меў жыцьцё вечнае ; і Я ўваскрэшу яго ў апошні дзень .
43006041	Абурыліся на Яго Юдэі за тое , што Ён сказаў : Я ёсьць хлеб , які сыйшоў зь нябёсаў , -
43006042	і казалі : ці ня Ісус гэта , сын Язэпаў , Чыйго бацьку і маці мы ведаем ; як жа Ён кажа : Я сыйшоў зь нябёсаў ?
43006043	Ісус сказаў ім у адказ : не абурайцеся між сабою :
43006044	ніхто ня можа прыйсьці да Мяне , калі не прывядзе яго Айцец , Які паслаў Мяне ; і Я ўваскрэшу яго ў апошні дзень .
43006045	У прарокаў напісана : « і будуць усе навучаны Богам ; кожны , хто чуў ад Айца і навучыўся , прыходзіць да Мяне » .
43006046	Гэта ня тое , каб хто бачыў Айца , апрача Таго , Хто ёсьць ад Бога : Ён бачыў Айца .
43006047	Праўду , праўду кажу вам : хто верыць у Мяне , мае жыцьцё вечнае .
43006048	Я ёсьць хлеб жыцьця :
43006049	бацькі вашыя елі манну ў пустыні і памерлі ;
43006050	а хлеб , што сыходзіць зь нябёсаў , такі , што той , хто есьць яго , не памрэ ;
43006051	Я - хлеб жывы , што сыйшоў зь нябёсаў : хто есьць хлеб гэты , будзе жыць вечна ; а хлеб , які Я дам , ёсьць Плоць Мая , якую Я аддам за жыцьцё сьвету .
43006052	Тады Юдэі пачалі спрачацца паміж сабою , кажучы : як Ён можа даць нам есьці Плоць Сваю ?
43006053	А Ісус сказаў ім : праўду , праўду кажу вам : калі ня будзеце есьці Плоці Сына Чалавечага і піць Крыві Ягонай , ня мецьмеце ў сабе жыцьця :
43006054	Хто есьць Маю Плоць і п'е Маю Кроў , мбе жыцьцё вечнае , і Я ўваскрэшу яго ў апошні дзень ;
43006055	бо Плоць мая сапраўды ёсьць ежа , і Кроў мая сапраўды ёсьць пітво ;
43006056	хто есьць Маю Плоць і п'е Маю Кроў , застаецца ўва Мне , і Я ў ім ;
43006057	як паслаў Мяне жывы Айцец , і Я жыву Айцом , так і той , хто есьць Мяне , жыць будзе Мною ;
43006058	гэта той хлеб , што сыйшоў зь нябёсаў ; ня так , як бацькі вашыя елі манну і памерлі : хто есьць хлеб гэты , жыць будзе вечна .
43006059	Гэта казаў Ён у сынагозе , навучаючы ў Капернауме .
43006060	Многія вучні Ягоныя , чуючы гэта , казалі : якія дзіўныя словы ! Хто можа такое слухаць ?
43006061	Але Ісус , ведаючы Сам у Сабе , што вучні Ягоныя наракаюць на тое , сказаў ім : ці гэта спакушае вас ?
43006062	што ж будзе , калі ўбачыце Сына Чалавечага , Які ўзыходзіць туды , дзе быў раней ?
43006063	дух творыць жыцьцё , плоць ня творыць нічога ; словы , якія кажу Я вам , - гэта дух і жыцьцё ;
43006064	Але ёсьць сярод вас некаторыя , што ня вераць . Бо Ісус ад пачатку ведаў , хто ёсьць нявернікі , і хто выдасьць Яго .
43006065	І сказаў : на тое якраз і казаў Я вам , што ніхто ня можа прыйсьці да Мяне , калі гэта ня дадзена будзе ад Айца Майго .
43006066	З гэтага часу многія вучні Ягоныя адыйшлі ад Яго і ўжо не хадзілі зь Ім .
43006067	Тады Ісус сказаў дванаццацём : ці ня хочаце і вы адыйсьці ?
43006068	Сымон Пётр адказаў Яму : Госпадзе ! да каго нам ісьці ? Ты маеш словы вечнага жыцьця .
43006069	І мы паверылі і спазналі , што Ты - Хрыстос , Сын Бога жывога .
43006070	Ісус адказваў ім : ці не дванаццаць вас абраў Я ? але адзін з вас д'ябал .
43006071	Гэта казаў Ён пра Юду Сымонавага Іскарыёта , бо гэты меўся выдаць Яго , ён быў адзін з дванаццацёх .
43007001	Пасьля гэтага Ісус хадзіў па Галілеі , бо па Юдэі хадзіць не хацеў , таму што Юдэі намышлялі забіць Яго .
43007002	Набліжалася сьвята Юдэйскае - Кучкі .
43007003	Тады браты Ягоныя сказалі Яму : выйдзі адгэтуль і йдзі ў Юдэю , каб і вучні Твае бачылі дзеі , што Ты ўчыняеш ;
43007004	бо ніхто ня робіць чаго-небудзь употай , і стараецца сам быць вядомым ; калі Ты чыніш такія дзеі , дык яві Сябе сьвету .
43007005	Бо і браты Ягоныя ня верылі ў Яго .
43007006	На гэта Ісус ім сказаў : Мой час яшчэ не настаў , а вам заўсёды час ;
43007007	Вас сьвет ня можа ненавідзець , а Мяне ненавідзіць , бо Я сьведчу пра яго , што дзеі ягоныя ліхія ;
43007008	вы ідзеце на сьвята гэтае , а Я яшчэ не пайду на гэтае сьвята , бо час Мой яшчэ не настаў .
43007009	Гэта сказаўшы ім , застаўся ў Галілеі .
43007010	Але як прыйшлі браты Ягоныя , тады і Ён прыйшоў на сьвята , не адкрыта , а як бы таемна .
43007011	А Юдэі шукалі яго на сьвяце і казалі : дзе Ён ?
43007012	І многа было гаманы пра Яго ў народзе : адны казалі , што Ён добры , а другія казалі : не , Ён зводзіць людзей .
43007013	Аднак ніхто не гаварыў пра Яго адкрыта , баючыся Юдэяў .
43007014	Але ўжо а палавіне сьвята ўвайшоў Ісус у храм і вучыў .
43007015	І дзівавалі Юдэі , кажучы : як Ён ведае Пісаньні , ня вучыўшыся ?
43007016	Ісус , адказваючы ім , сказаў : Маё вучэньне - не Маё , а Таго , Хто паслаў Мяне ;
43007017	хто хоча чыніць волю Ягоную , той даведаецца пра гэтае вучэньне , ці ад Бога яно , ці я Сам ад Сябе кажу ;
43007018	хто гаворыць сам ад сябе , шукае славы сабе ; а Хто шукае славы Таму , Хто паслаў Яго , Той сапраўдны , і няма няпраўды ў Ім .
43007019	Ці ня даў вам Майсей закона ? і ніхто з вас ня жыве паводле закона . Завошта ж намышляеце забіць Мяне ?
43007020	Людзі сказалі ў адказ : ці ня дэман у Табе ? Хто намышляе забіць Цябе ?
43007021	Ісус , прамаўляючы далей , сказаў ім : адну дзею ўчыніў Я , і ўсе вы дзівуеце ;
43007022	Майсей даў вам абразаньне , - хоць яно не ад Майсея , а ад бацькоў , - і ў суботу вы абразаеце чалавека ;
43007023	калі ў суботу прыймае чалавек абразаньне , каб ня быў парушаны закон Майсееў , - ці не на Мяне гневаецеся за тое , што Я ўсяго чалавека ацаліў у суботу ?
43007024	ня судзеце паводле выгляду , а судзеце судом справядлівым .
43007025	Тут некаторыя зь Ерусалімцаў казалі : ці ня Той гэта , Якога спрабуюць забіць ?
43007026	вось , Ён гаворыць адкрыта , і нічога ня кажуць Яму : ці ўпэўніліся начальнікі , што Ён сапраўды Хрыстос ?
43007027	але мы ведаем Яго , адкуль Ён ; а Хрыстос , калі прыйдзе , ніхто ня будзе ведаць , адкуль Ён .
43007028	Тады Ісус усклікнуў у храме , вучачы і кажучы : і ведаеце Мяне , і ведаеце , адкуль Я ; і Я прыйшоў ня Сам ад Сябе , але ў ісьціне Той , хто паслаў Мяне , Якога вы ня ведаеце ;
43007029	Я ведаю Яго , бо Я ад Яго , і Ён паслаў Мяне .
43007030	І намышлялі схапіць Яго , але ніхто не наклаў на Яго рукі , бо яшчэ не настала гадзіна Ягоная .
43007031	А многія зь людзей уверавалі ў Яго і казалі : калі прыйдзе Хрыстос , няўжо створыць болей азнакаў , чым колькі Гэты стварыў ?
43007032	Пачулі фарысэі такія перасуды пра Яго ў народзе , і паслалі фарысэі і першасьвятары служак - схапіць Яго .
43007033	А Ісус сказаў ім : яшчэ нядоўга быць Мне з вамі , і пайду да Таго , Хто паслаў Мяне ;
43007034	будзеце шукаць Мяне , і ня знойдзеце ; і дзе буду Я , туды вы ня можаце прыйсьці .
43007035	Пры гэтым Юдэі гаварылі паміж сабою : куды Ён хоча ісьці , так што мы ня знойдзем Яго ? ці ня хоча Ён ісьці ў Элінскае расьсеяньне і вучыць Элінаў ?
43007036	што азначаюць гэтыя словы , якія Ён сказаў : « будзеце шукаць Мяне і ня знойдзеце ; і дзе буду Я , туды вы ня можаце прыйсьці » ?
43007037	У апошні ж вялікі дзень сьвята стаяў Ісус і ўсклікнуў , кажучы : хто прагне , ідзі да Мяне і пі ;
43007038	хто веруе ў Мяне , у таго , як сказана ў Пісаньні , « з чэрава пацякуць рэкі вады жывое » .
43007039	Гэта сказаў Ён пра Духа , Якога меліся прыняць тыя , што верылі ў Яго : бо яшчэ ня было на іх Духа Сьвятога , бо Ісус яшчэ ня быў праслаўлены .
43007040	Многія людзі , пачуўшы гэтыя словы , казалі : Ён сапраўды прарок .
43007041	Другія казалі : гэта Хрыстос . А іншыя казалі : хіба з Галілеі Хрыстос прыйдзе ?
43007042	ці ня сказана ў Пісаньні , што Хрыстос прыйдзе ад насеньня Давідавага і зь Віфляема , з таго месца , адкуль быў Давід ?
43007043	І вось адбылася наконт Яго спрэчка ў народзе .
43007044	Некаторыя зь іх хацелі схапіць Яго ; але ніхто не наклаў на Яго рук .
43007045	І вось служкі вярнуліся да першасьвятароў і фарысэяў , і гэтыя сказалі ім : чаму вы не прывялі яго ?
43007046	Служкі адказвалі : ніколі чалавек не гаварыў так , як Гэты Чалавек .
43007047	Фарысэі сказалі ім : няўжо і вы ўведзены ў зман ?
43007048	ці паверыў у Яго хто з начальнікаў , альбо з фарысэяў ?
43007049	але гэты народ невук у законе , пракляты ён .
43007050	Мікадым , які прыходзіў да Яго ўначы , будучы адным зь іх , кажа ім :
43007051	ці судзіць закон наш чалавека , калі папярэдне ня выслухаюць яго і не даведаюцца , што ён робіць ?
43007052	На гэта сказалі яму : і ты ці не з Галілеі ? паглядзі , і ўбачыш , што з Галілеі ня прыходзіць прарок .
43007053	І разыйшліся ўсе па дамах .
43008001	А Ісус пайшоў на гару Аліўную ,
43008002	а раніцай зноў прыйшоў у храм , і ўвесь люд ішоў да Яго ; Ён сеў і вучыў іх .
43008003	Тут кніжнікі і фарысэі прывялі да Яго жанчыну , засьпетую на блудзе , і , паставіўшы яе пасярэдзіне ,
43008004	сказалі Яму : Настаўнік ! гэтую жанчыну засьпелі на блудзе ;
43008005	а Майсей у законе наказваў нам пабіваць такіх камянямі : Ты што скажаш ?
43008006	Казалі ж гэта , выпрабоўваючы Яго , каб знайсьці што-небудзь і зьвінаваціць Яго , але Ісус , нахіліўшыся нізка , пісаў пальцам на зямлі , не зважаючы на іх .
43008007	Калі ж папыталіся ў Яго далей , Ён , схіліўшыся , сказаў ім : хто з вас бяз грэху , першы кінь у яе каменем .
43008008	І зноў , нахіліўшыся нізка , пісаў на зямлі .
43008009	А яны , пачуўшы гэта і адчуўшы дакоры сумленьня , пачалі выходзіць адзін за адным , пачынаючы са старэйшых да апошніх ; і застаўся адзін Ісус і жанчына , якая стаяла пасярэдзіне .
43008010	Ісус , схіліўшыся і ня бачачы нічога апрача жанчыны , сказаў ёй : жанчына ! дзе твае скаржнікі ? ніхто не асудзіў цябе ?
43008011	Яна адказвала : ніхто , Госпадзе ! Ісус сказаў ёй : і Я не асуджаю цябе ; ідзі і больш не грашы .
43008012	Зноў прамаўляў Ісус да людзей і сказаў ім : Я - сьвятло сьвету ; хто пойдзе сьледам за Мною , той ня будзе блукаць у цемры , а будзе мець сьвятло жыцьця .
43008013	Тады фарысэі сказалі Яму : Ты Сам пра Сябе сьведчыш , сьведчаньне Тваё ня ёсьць ісьціна .
43008014	Ісус сказаў ім у адказ : калі Я і Сам пра Сябе сьведчу , сьведчаньне Маё ёсьць ісьціна , бо Я ведаю , адкуль прыйшоў і куды іду ; а вы ня ведаеце , адкуль Я і куды іду .
43008015	Вы мяркуеце па плоці ; Я ня суджу нікога ;
43008016	а калі і суджу Я , дык суд Мой у ісьціне , бо Я не адзін , а Я з Айцом , Які паслаў Мяне ;
43008017	а і ў законе вашым напісана , што сьведчаньне двух чалавек - праўдзівае .
43008018	Я Сам сьведчу пра Сябе , і сьведчыць пра Мяне Айцец , Які паслаў Мяне .
43008019	Тады сказалі Яму : дзе Айцец Твой ? Ісус адказваў : вы ня ведаеце ні Мяне , ні Айца Майго ; калі б вы ведалі Мяне , дык ведалі б і Айца Майго .
43008020	Гэтыя словы казаў Ісус каля скарбонкі , калі вучыў у храме ; і ніхто ня ўзяў Яго , бо ня прыйшла часіна Ягоная .
43008021	Зноў сказаў ім Ісус : Я адыходжу , і будзеце шукаць Мяне , і памраце ў грэху вашым ; куды Я іду , туды вы ня можаце прыйсьці .
43008022	Тут Юдэі казалі : няўжо Ён заб'е Сам Сябе , што кажа : « куды Я іду , туды вы ня можаце прыйсьці » ?
43008023	Ён сказаў ім : вы ад ніжніх , Я ад вышніх , вы ад сьвету гэтага , Я не ад гэтага сьвету ;
43008024	таму Я і сказаў вам , што вы памраце ў грахах вашых : бо , калі ня ўверуеце , што гэта Я , дык памраце ў грахах вашых .
43008025	Тады сказалі Яму : хто ж Ты ? Ісус сказаў ім : ад пачатку Існы , як і кажу вам :
43008026	многа мбю казаць і разважыць пра вас ; але Той , Хто паслаў Мяне , ёсьць Ісьціна , і што Я чуў ад Яго , тое і кажу сьвету .
43008027	Не зразумелі , што Ён казаў ім пра Айца .
43008028	Дык вось , Ісус сказаў ім : калі ўзьнесяце Сына Чалавечага , тады і ўведаеце , што гэта Я і што нічога не раблю ад Сябе , а як навучыў Мяне Айцец Мой , так і кажу .
43008029	Той , Хто паслаў Мяне , ёсьць са Мною ; Айцец не пакінуў Мяне аднаго , бо Я заўсёды раблю тое , што Яму заўгодна .
43008030	Калі Ён казаў гэта , многія ўверавалі ў Яго .
43008031	Тады сказаў Ісус да тых Юдэяў , што ўверавалі ў Яго : калі застанецеся ў слове Маім , дык вы ў ісьціне Мае вучні .
43008032	І спазнаеце праўду , і праўда зробіць вас свабоднымі .
43008033	Яму адказвалі : мы семя Абрагамавае , і ня былі рабамі нікому ніколі ; як жа Ты кажаш : « зробіцеся свабоднымі » ?
43008034	Ісус адказваў ім : праўду , праўду кажу вам : кожны , хто чыніць грэх , ёсьць раб грэху ;
43008035	але раб не застаецца ў доме вечна : Сын застаецца вечна ;
43008036	дык вось , калі Сын вызваліць вас , дык у ісьціне свабодныя будзеце ;
43008037	ведаю , што вы семя Абрагамавае : аднак намышляеце забіць Мяне , бо слова Маё не ўмяшчаецца ў вас ;
43008038	Я кажу тое , што бачыў у Айца Майго ; а вы робіце тое , што бачылі ў бацькі вашага .
43008039	Сказалі Яму ў адказ : бацька наш ёсьць Абрагам . Ісус сказаў ім : калі б вы былі дзеці Абрагамавыя , дык і ўчынкі Абрагамавыя рабілі б ;
43008040	а цяпер намышляеце забіць Мяне , Чалавека , Які адкрыў вам ісьціну , якую чуў ад Бога . Абрагам гэтага не рабіў .
43008041	Вы робіце ўчынкі бацькі вашага . На гэта сказалі Яму : мы не ад блуду народжаныя ; аднаго Айца маем - Бога .
43008042	Ісус сказаў ім : калі б Бог быў Айцец ваш , вы любілі б Мяне , бо Я ад Бога паходжу і прыйшоў ; бо Я ня Сам ад Сябе прыйшоў , а Ён паслаў Мяне :
43008043	Чаму вы не разумееце мовы Маёй ? бо ня можаце чуць слова Майго :
43008044	ваш бацька д'ябал , і вы хочаце выконваць прыхамаць бацькі вашага , а ён быў душагуб ад пачатку і ня ўстояў у ісьціне , бо няма ў ім ісьціны ; калі кажа ён няпраўду , кажа сваё , бо ён ашуканец і бацька няпраўды .
43008045	А як Я ісьціну кажу , дык ня верыце Мне .
43008046	Хто з вас выкрые Мяне ў няпраўдзе ? калі Я кажу ісьціну , чаму вы ня верыце Мне ?
43008047	Хто ад Бога , той слухае словы Божыя : вы таму ня слухаеце , што вы не ад Бога .
43008048	На гэта Юдэі адказвалі і сказалі Яму : ці ж няпраўду мы кажам , што Ты Самаранін і што дэман у Табе ?
43008049	Ісус адказваў : ува мне дэмана няма , а Я шаную Айца Майго , а вы няславіце Мяне ;
43008050	але ж Я ня шукаю Маёй славы : ёсьць Той , Хто шукае і судзіць ;
43008051	Праўду , праўду кажу вам : хто сьледуе слову Майму , той ня ўбачыць сьмерці вавек .
43008052	Юдэі сказалі Яму : цяпер даведаліся мы , што дэман у Табе : Абрагам памёр і прарокі , а Ты кажаш : хто зьберагае слова Маё , той ня ўведае сьмерці вавек ;
43008053	няўжо Ты большы за бацьку нашага Абрагама , які памёр ? і за прарокаў памерлых ? Кім Ты Сябе робіш ?
43008054	Ісус адказваў : калі Я Сам Сябе слаўлю , дык слава Мая анішто : Мяне праслаўляе Айцец Мой , пра Якога вы кажаце , што Ён Бог ваш ;
43008055	і вы ня ўведалі Яго , а Я ведаю Яго ; і калі скажу , што ня ведаю Яго , дык буду падобны на вас ашуканец ; але Я ведаю Яго і сьледую слову Ягонаму ;
43008056	Абрагам , бацька ваш , рады быў убачыць дзень Мой : і ўбачыў і ўзрадаваўся .
43008057	На гэта сказалі Яму Юдэі : Табе няма яшчэ пяцідзесяці гадоў , - і Ты бачыў Абрагама ?
43008058	Ісус сказаў ім : праўду , праўду кажу вам : раней за Абрагама быў Я .
43008059	І пабралі камяні , каб кінуць у Яго ; але Ісус зьнік і выйшаў з храма , прайшоўшы сярод іх , і пайшоў далей .
43009001	І праходзячы , угледзеў чалавека , сьляпога ад роду .
43009002	Вучні Ягоныя спыталіся ў Яго : Равьві ! хто зграшыў , ён ці бацькі ягоныя , што ўрадзіўся сьляпы ?
43009003	Ісус адказваў : не зграшыў ні ён , ні бацькі ягоныя , але гэта на тое , каб на ім выявіліся дзеі Божыя ;
43009004	Мне належыць чыніць дзеі Таго , Хто паслаў Мяне , пакуль ёсьць дзень ; прыйдзе ноч , калі ніхто ня можа чыніць ;
43009005	пакуль Я ў сьвеце , Я - сьвятло сьвету .
43009006	Сказаўшы гэта , Ён плюнуў на зямлю , зрабіў гразь са сьліны і памазаў гразёю вочы сьляпому ,
43009007	і сказаў яму : ідзі , умыйся ў купальні Сілоам , што азначае : пасланы . Той пайшоў і ўмыўся , і вярнуўся відушчы .
43009008	Тут суседзі і тыя , што раней бачылі яго сьляпога , казалі : ці ня той гэта , які сядзеў і прасіў міласьціны ?
43009009	Некаторыя казалі : гэта ён . А некаторыя : падобны на яго . Ён казаў : гэта я .
43009010	Тады пыталіся ў яго : як адкрыліся ў цябе вочы ?
43009011	Ён сказаў у адказ : чалавек , Якога завуць Ісус , зрабіў гразь , памазаў вочы мае і сказаў мне : « ідзі ў купальню Сілоам і ўмыйся » . Я пайшоў , умыўся і зрабіўся відушчы .
43009012	Тады сказалі яму : дзе Ён ? Ён адказаў : ня ведаю .
43009013	Павялі гэтага былога сьляпца да фарысэяў .
43009014	А была субота , калі Ісус зрабіў гразь і адамкнуў яму вочы .
43009015	Спыталіся ў яго і фарысэі таксама , як ён відушчы зрабіўся . Ён ім сказаў : гразь паклаў Ён на мае вочы , і я ўмыўся , і бачу .
43009016	Тады некаторыя фарысэі казалі : не ад Бога Гэты Чалавек , бо не шануе суботы . Іншыя казалі : як можа чалавек грэшны тварыць такія цуды ? і паўстала між імі нязгода .
43009017	Зноў кажуць сьляпому : ты што скажаш пра Яго , бо Ён адамкнуў табе вочы ? Ён сказаў : гэта прарок .
43009018	Тады Юдэі не паверылі , што быў ён сьляпы і зрабіўся відушчы , пакуль не паклікалі бацькоў гэтага ўжо відушчага
43009019	і спыталіся ў іх : ці гэта сын ваш , пра якога вы кажаце , што нарадзіўся сьляпы ? Як жа ён цяпер бачыць ?
43009020	Бацькі ягоныя сказалі ім у адказ : мы ведаем , што гэта сын наш і што ён нарадзіўся сьляпы ;
43009021	а чаму цяпер бачыць , ня ведаем , ці хто адамкнуў яму вочы , мы ня ведаем : сам у сталых гадах , у самога спытайце , хай сам пра сябе скажа .
43009022	Так адказвалі бацькі ягоныя , таму што баяліся Юдэяў ; бо Юдэі змовіліся ўжо , каб , хто прызнае Яго за Хрыста , таго адлучаць ад сынагогі ;
43009023	вось таму бацькі ягоныя і сказалі : ён у сталых гадах , у самога спытайце .
43009024	І вось , другі раз паклікалі чалавека , які быў сьляпы , і сказалі яму : узьнясі хвалу Богу ; мы ведаем , што Чалавек Той - грэшнік .
43009025	Ён сказаў ім у адказ : ці грэшнік Ён , ня ведаю ; адно ведаю , што быў я сьляпы , а цяпер бачу .
43009026	Зноў спыталіся ў яго : што зрабіў Ён з табою ? як адамкнуў твае вочы ?
43009027	адказваў ім : я ўжо сказаў вам , і вы ня слухалі ; што яшчэ хочаце пачуць ? альбо і вы хочаце зрабіцца Ягонымі вучнямі ?
43009028	А яны дакаралі яго і сказалі : ты вучань Ягоны , а мы Майсеевыя вучні ;
43009029	мы ведаем , што з Майсеем гаварыў Бог , а Гэтага ня ведаем , адкуль Ён .
43009030	Чалавек відушчы сказаў ім у адказ : гэта якраз і дзіўна , што вы ня ведаеце , адкуль Ён , а Ён адамкнуў мне вочы .
43009031	Але мы ведаем , што грэшнікаў Бог ня слухае , а хто шануе Бога і выконвае волю Ягоную , таго слухае :
43009032	спрадвеку ня чулі , каб хто адамкнуў вочы таму , хто ўрадзіўся сьляпы ;
43009033	калі б Ён ня быў ад Бога , ня мог бы тварыць нічога .
43009034	Сказалі яму ў адказ : у грахах ты ўвесь нарадзіўся , і ты нас яшчэ вучыш ? І выгналі яго прэч .
43009035	Ісус , пачуўшы , што выгналі яго прэч , і знайшоўшы яго , сказаў яму : ці верыш ты ў Сына Божага ?
43009036	Ён адказваў і сказаў : а хто Ён , Госпадзе , каб мне верыць у Яго ?
43009037	Ісус сказаў яму : і бачыў ты Яго , і Ён гаворыць з табою .
43009038	А ён сказаў : веру , Госпадзе ! І пакланіўся Яму .
43009039	І сказаў Ісус : на суд прыйшоў Я ў сьвет гэты , каб нявідушчыя бачылі , а відушчыя асьлеплі .
43009040	Пачуўшы гэта , некаторыя фарысэі , што былі зь Ім , сказалі Яму : няўжо і мы сьляпыя ?
43009041	Ісус сказаў ім : калі б вы былі сьляпыя , ня мелі б на сабе грэху ; але як што вы кажаце , што бачыце , дык грэх застаецца на вас .
43010001	Праўду , праўду кажу вам : хто не дзьвярыма уваходзіць у кашару авечую , а пералазіць дзе-небудзь , той злодзей і грабежнік ,
43010002	а хто ўваходзіць дзьвярыма , той пастух авечкам :
43010003	яму брамнік адчыняе , і авечкі слухаюцца голасу ягонага , і ён кліча авечкі свае па імёнах і выводзіць іх ;
43010004	і калі выведзе свае авечкі , ідзе перад імі , а авечкі за ім ідуць , бо ведаюць голас ягоны ;
43010005	а за чужым ня ідуць , а ўцякаюць ад яго , бо ня ведаюць чужога голасу .
43010006	Гэтую прытчу сказаў ім Ісус . Але яны не зразумелі , што такое Ён казаў ім .
43010007	І вось , зноў Ісус сказаў ім : праўду , праўду кажу вам , што Я дзьверы авечкам .
43010008	Усе , хто колькі іх ні прыходзіла перада Мною , - зладзеі і грабежнікі ; але авечкі не паслухаліся іх ;
43010009	Я - дзьверы : хто ўвойдзе Мною , той уратуецца , і ўвойдзе і выйдзе , і пашу знойдзе .
43010010	Злодзей прыходзіць толькі дзеля таго , каб украсьці , забіць і загубіць ; Я прыйшоў дзеля таго , каб мелі жыцьцё і мелі ўдосталь .
43010011	Я - Пастыр Добры : Пастыр Добры аддае жыцьцё сваё за авечкі ;
43010012	а найміт , ня пастыр , якому авечкі не свае , бачыць , як воўк падыходзіць , і пакідае авечкі і ўцякае , і воўк рабуе авечкі і разганяе іх ;
43010013	а найміт ўцякае , бо найміт і ня дбае пра авечкі .
43010014	Я - Пастыр Добры , і ведаю Маіх , і Мае ведаюць Мяне :
43010015	як Айцец ведае Мяне , так і Я ведаю Айца , і жыцьцё Маё кладу за авечкі .
43010016	Ёсьць у Мяне і іншыя авечкі , якія ня з гэтай кашары , і тых трэба мне прывесьці : і яны пачуюць голас Мой , і будзе адзін статак і адзін Пастыр .
43010017	За тое любіць Мяне Айцец , што Я аддаю жыцьцё Маё , каб зноў прыняць яго ;
43010018	ніхто не адбірае яго ў Мяне , а Я Сам аддаю яго : мбю ўладу аддаць яго і ўладу мбю зноў прыняць яго ; такі наказ атрымаў Я ад Айца Майго .
43010019	Ад гэтых словаў зноў узьнікла паміж Юдэямі нязгода .
43010020	Многія зь іх казалі : Ён апантаны дэманам і шалее ; чаго слухаеце Яго ?
43010021	Другія казалі : гэта словы не апантанага дэманам ; ці ж можа дэман адмыкаць вочы сьляпым ?
43010022	А настала тады ў Ерусаліме сьвята абнаўленьня , і была зіма .
43010023	І хадзіў Ісус у храме , у прытворы Саламонавым .
43010024	Тут Юдэі абступілі Яго і казалі Яму : ці доўга Табе трымаць нас у няпэўнасьці ? Калі Ты Хрыстос , скажы нам шчыра .
43010025	Ісус адказваў ім : Я сказаў вам , і ня верыце ; дзеі , якія твару Я ў імя Айца Майго , яны сьведчаць пра Мяне ;
43010026	але вы ня верыце , бо вы не з авечак Маіх , як Я сказаў вам ;
43010027	авечкі Мае слухаюцца голасу Майго , і Я ведаю іх , і яны ідуць за Мною ,
43010028	і Я даю ім жыцьцё вечнае , і не загінуць вавек , і ніхто ня вырве іх з рукі Мае ;
43010029	Айцец Мой , Які даў Мне іх , найбольшы за ўсіх , і ніхто ня можа адабраць іх з рукі Айца Майго :
43010030	Я і Айцец - адно .
43010031	Тут зноў Юдэі схапілі камяні , каб пабіць Яго .
43010032	Ісус адказваў ім : многа добрых учынкаў паказаў Я вам ад Айца Майго ; за які зь іх вы хочаце пабіць Мяне камянямі ?
43010033	Юдэі сказалі Яму ў адказ : не за добры ўчынак хочам пабіць камянямі Цябе , а за блюзьнерства і за тое , што Ты , чалавек , робіш Сябе Богам .
43010034	Ісус адказваў ім : ці ж не напісана ў законе вашым : « Я сказаў : вы багі » ?
43010035	Калі Ён назваў багамі тых , каму было слова Божае , і ня можа парушыцца Пісаньне , -
43010036	ці Таму , Каго Айцец асьвяціў і паслаў у сьвет , вы кажаце « блюзьнерыш » , бо Я сказаў : Я Сын Божы ?
43010037	калі Я не твару дзеяў Айца Майго , ня верце Мне ;
43010038	а калі твару , дык калі ня верыце Мне , верце ўчынкам Маім , каб даведацца і паверыць , што Айцец ува Мне і Я ў Ім .
43010039	Тады зноў намышлялі схапіць Яго , але Ён ухіліўся ад рук іхніх ,
43010040	і пайшоў зноў за Ярдан , на тое месца , дзе раней хрысьціў Ян , і застаўся там .
43010041	Многія прыйшлі да Яго і казалі , што Ян ня ўчыніў ніякага цуду ; але ўсё , што сказаў Ян пра Яго , была праўда .
43010042	І многія там уверавалі ў Яго .
43011001	Быў хворы нехта Лазар зь Віфаніі , зь селішча , дзе жылі Марыя і Марфа , сястра ейная .
43011002	А Марыя , чый брат Лазар быў хворы , была тая самая , якая памазала Госпада мірам і абцерла ногі Яму валасамі сваімі .
43011003	Сёстры паслалі сказаць Яму : Госпадзе ! той , каго Ты любіш , хворы .
43011004	Ісус , пачуўшы , сказаў : гэта хвароба не да сьмерці , а на славу Божую , хай праславіцца празь яе Сын Божы .
43011005	А Ісус любіў Марфу і сястру яе і Лазара .
43011006	Калі ж пачуў , што ён хворы , прабыў два дні на тым месцы , дзе быў .
43011007	Пасьля гэтага сказаў вучням : пойдзем зноў у Юдэю .
43011008	Вучні сказалі Яму : Равьві ! ці даўно Юдэі намышлялі пабіць Цябе камянямі , і Ты зноў ідзеш туды ?
43011009	Ісус адказваў : ці не дванаццаць гадзін у дні ? хто ходзіць удзень , той не спатыкаецца , бо ён бачыць сьвятло сьвету гэтага ;
43011010	а хто ходзіць поначы , спатыкаецца , бо няма сьвятла зь ім .
43011011	Сказаўшы гэта , кажа ім потым : Лазар , сябра наш , заснуў , але Я іду разбудзіць яго .
43011012	Вучні Яго сказалі : Госпадзе ! калі заснуў , дык выздаравее .
43011013	Ісус казаў пра сьмерць ягоную , а яны думалі , што Ён кажа пра сон звычайны .
43011014	Тады Ісус сказаў ім адкрыта : Лазар памёр ;
43011015	і радуюся за вас , што Мяне ня было там , каб цяпер уверавалі ; але пойдзем да яго .
43011016	Тады Тамаш , інакш называны Блізьнюк , сказаў вучням : пойдзем і мы памрэм зь ім .
43011017	Ісус , прыйшоўшы , знайшоў , што ён ужо чатыры дні ў магіле .
43011018	А Віфанія была непадалёк ад Ерусаліма , стадыяў за пятнаццаць ,
43011019	і многія Юдэі прыйшлі да Марфы і Марыі - суцешыць іх у смутку па браце іхнім .
43011020	Марфа , пачуўшы , што ідзе Ісус , пайшла насустрач Яму ; а Марыя сядзела дома .
43011021	Тады Марфа сказала Ісусу : Госпадзе ! калі б Ты быў тут , не памёр бы брат мой ;
43011022	але і цяпер ведаю , што , чаго Ты папросіш у Бога , дасьць Табе Бог .
43011023	Ісус кажа ёй : уваскрэсьне брат твой .
43011024	Марфа сказала Яму : ведаю , што ўваскрэсьне ва ўваскрэсеньні , у апошні дзень .
43011025	Ісус сказаў ёй : Я - уваскрэсеньне і жыцьцё ; хто верыць у Мяне , калі і памрэ , - ажыве ;
43011026	і кожны , хто жыве і верыць у Мяне , не памрэ вавекі . Ці верыш у гэта ?
43011027	Яна кажа Яму : веру , Госпадзе ! я веру , што Ты Хрыстос Сын Божы , Які прыйшоў у сьвет .
43011028	Сказаўшы гэта , пайшла і паклікала ўпотай Марыю , сястру сваю , кажучы : Настаўнік тут і кліча цябе .
43011029	Яна , як толькі пачула , пасьпешліва ўстала і пайшла да Яго .
43011030	Ісус яшчэ не ўваходзіў у селішча , але быў на тым месцы , дзе сустрэла Яго Марфа .
43011031	Юдэі , якія былі зь ёю ў доме і суцяшалі яе , убачыўшы , што Марыя пасьпешліва ўстала і выйшла , пайшлі за ёю , думаючы , што яна пайшла да магілы - плакаць там .
43011032	А Марыя , прыйшоўшы туды , дзе быў Ісус , і ўгледзеўшы Яго , упала да ног Ягоных і сказала Яму : Госпадзе ! калі б Ты быў тут , не памёр бы брат мой .
43011033	Ісус , калі ўбачыў яе , што плача , і Юдэяў , якія прыйшлі зь ёю і плачуць , Сам засмуціўся духам і ўзрушыўся ,
43011034	і сказаў : дзе вы паклалі яго ? Кажуць Яму : Госпадзе ! ідзі і паглядзі .
43011035	Ісус заплакаў сьлязьмі .
43011036	Тады Юдэі казалі : глядзі , як Ён любіў яго !
43011037	А некаторыя зь іх сказалі : хіба ня мог Гэты , Які адамкнуў вочы сьляпому , зрабіць , каб і гэты не памёр ?
43011038	А Ісус , зноў смуткуючы ўнутрана , прыходзіць да магілы . Гэта была пячора , і камень ляжаў на ёй .
43011039	Ісус кажа : адымеце камень . Сястра памерлага , Марфа , кажа Яму : Госпадзе ! ужо сьмярдзіць ; бо чатыры дні , як ён у магіле .
43011040	Ісус кажа ёй : ці не сказаў Я табе , што , калі будзеш верыць , убачыш славу Божую ?
43011041	І вось аднялі камень ад пячоры , дзе ляжаў памерлы . А Ісус узьвёў вочы да неба і сказаў : Войча ! дзякую Табе , што Ты пачуў Мяне ;
43011042	Я і ведаў , што Ты заўсёды пачуеш Мяне ; але сказаў гэта людзям , што стаяць тут , каб паверылі , што Ты паслаў Мяне .
43011043	Сказаўшы гэта , Ён усклікнуў моцным голасам : Лазар ! выходзь .
43011044	І выйшаў памерлы , абвіты па руках і нагах пахавальным палатном , і твар у яго абвязаны быў хусткай . Ісус кажа ім : разьвяжэце яго , хай ідзе .
43011045	Тады многія Юдэі , што прыйшлі да Марыі і бачылі , што ўтварыў Ісус , уверавалі ў Яго ;
43011046	а некаторыя зь іх пайшлі да фарысэяў і сказалі ім , што ўчыніў Ісус .
43011047	Тады першасьвятары і фарысэі сабралі нараду і казалі : што нам рабіць ? Гэты Чалавек многа цудаў творыць :
43011048	калі пакінем Яго так , дык усе ўверуюць у Яго , - і прыйдуць Рымляне і забяруць і месца наша і народ .
43011049	А адзін зь іх , нехта Каяфа , які быў на той год першасьвятаром , сказаў ім : вы нічога ня ведаеце ;
43011050	падумайце , што лепей нам : каб адзін чалавек памёр за людзей , ці каб увесь народ загінуў .
43011051	Сказаў жа ён гэта не ад сябе , а як што быў на той год першасьвятаром , прадказаў , што Ісус памрэ за народ ,
43011052	і ня толькі за народ , а каб і расьсеяных дзяцей Божых сабраць усіх разам .
43011053	З гэтага дня пастанавілі забіць Яго .
43011054	Таму Ісус ужо больш не хадзіў адкрыта паміж Юдэяў , а пайшоў адтуль у краіну паблізу пустыні , у горад , што называўся Ефраім , і там заставаўся з вучнямі Сваімі .
43011055	Блізілася Пасха Юдэйская , і многія з усёй краіны прыйшлі ў Ерусалім перад Пасхаю , каб там ачысьціцца .
43011056	Тады шукалі Ісуса і , стоячы ў храме , казалі адзін аднаму : як вы думаеце ? ці ня прыйдзе Ён на сьвята ?
43011057	А першасьвятары і фарысэі далі загад , што , калі хто даведаецца , дзе Ён будзе , наказалі б , каб узяць Яго .
43012001	За шэсьць дзён да Пасхі прыйшоў Ісус у Віфанію , дзе быў Лазар памерлы , якога Ён уваскрэсіў зь мёртвых .
43012002	Там прыгатавалі Яму вячэру , і Марфа служыла , а Лазар быў адзін з тых , хто ўзьляжаў зь Ім .
43012003	А Марыя , узяўшы фунт каштоўнага чысьцюткага нардавага міра , памазала ногі Ісусу і абцерла валасамі сваімі ногі Яму ; і дом напоўніўся пахошчамі міра .
43012004	Тады адзін вучань Ягоны , Юда Сымонаў Іскарыёт , які хацеў выдаць Яго , сказаў :
43012005	Чаму б не прадаць гэтае міра за трыста дынараў і не раздаць убогім ?
43012006	А сказаў ён гэта не таму , каб парупець за ўбогіх , а таму , што быў злодзей : ён меў пры сабе скарбонку , і насіў , што туды апускалі .
43012007	А Ісус сказаў : пакіньце яе ; яна зьберагла гэта на дзень пахаваньня Майго ;
43012008	убогіх бо заўсёды маеце з сабою , а Мяне - не заўсёды .
43012009	Многія Юдэі даведаліся , што Ён там , і прыйшлі ня толькі дзеля Ісуса , а каб пабачыць і Лазара , якога Ён уваскрэсіў зь мёртвых .
43012010	А першасьвятары вырашылі забіць і Лазара ,
43012011	бо празь яго многія Юдэі прыходзілі і веравалі ў Ісуса .
43012012	На другі дзень мноства людзей , што прыйшлі на сьвята , пачуўшы , што Ісус ідзе ў Ерусалім ,
43012013	узялі пальмавыя галінкі , выйшлі насустрач Яму і ўсклікалі : асанна ! Дабраславёны Той , Хто ідзе ў імя Гасподняе , Цар Ізраілеў !
43012014	А Ісус , знайшоўшы малое асьляня , сеў на яго , як напісана :
43012015	« ня бойся , дачка Сыёнавая ! вось , Цар твой ідзе , седзячы на маладым асьляняці » .
43012016	Вучні Ягоныя спачатку не зразумелі гэтага ; але , калі праславіўся Ісус , тады ўспомнілі , што так было пра Яго напісана , і гэта зрабілі Яму .
43012017	Людзі , якія былі зь ім раней , сьведчылі , што Ён выклікаў з магілы Лазара і ўваскрэсіў яго зь мёртвых ;
43012018	таму і сустрэў Яго люд , бо чуў , што Ён утварыў гэты цуд .
43012019	А фарысэі гаварылі паміж сабою : ці ж ня бачыце , што не пасьпяваеце анічога ? увесь сьвет ідзе за Ім .
43012020	Сярод тых , што прыйшлі на пакланеньне ў сьвята , былі некаторыя Эліны ;
43012021	яны падыйшлі да Піліпа , які быў зь Віфсаіды Галілейскай , і прасілі яго , кажучы : спадару ! нам хочацца бачыць Ісуса .
43012022	Піліп ідзе і кажа пра тое Андрэю ; і потым Андрэй і Піліп кажуць пра тое Ісусу .
43012023	А Ісус сказаў ім у адказ : прыйшоў час праславіцца Сыну Чалавечаму :
43012024	Праўду , праўду кажу вам : калі пшанічнае зерне , упаўшы ў зямлю , не памрэ , дык застанецца адно ; а калі памрэ , дык уродзіць багата плоду .
43012025	Хто любіць душу сваю , загубіць яе ; а хто ненавідзіць душу сваю ў сьвеце гэтым , захавае яе ў жыцьцё вечнае .
43012026	Хто Мне служыць , Мне няхай сьледуе , і дзе Я , там і слуга Мой будзе ; і хто Мне служыць , таго ўпачцівіць Айцец Мой .
43012027	Душа Мая цяпер узрушылася ; і што Мне сказаць ? Войча ! збаў Мяне ад гадзіны гэтай ! але на гэтую гадзіну Я і прыйшоў ;
43012028	Войча ! праславі імя Тваё ! Тады прыйшоў зь неба голас : і праславіў і яшчэ праслаўлю .
43012029	А люд , што стаяў і чуў тое , казаў : гэта гром . А другія казалі : анёл гаварыў Яму .
43012030	Ісус на гэта сказаў : ня Мне быў голас гэты , а народу ;
43012031	сёньня суд сьвету гэтаму ; сёньня князь сьвету гэтага выгнаны будзе прэч .
43012032	І калі Я ўзьнесены буду над зямлёю , усіх прыхіну да Сябе .
43012033	Гэта казаў Ён , даючы ўразумець , якою сьмерцю Ён памрэ .
43012034	Народ адказваў Яму : мы чулі з закона , што Хрыстос жыве вечна ; як жа Ты кажаш , што мае быць Сын Чалавечы ўзьнесены ? хто Гэты Сын Чалавечы ?
43012035	Тады Ісус сказаў ім : яшчэ на кароткі час сьвятло будзе з вамі ; хадзеце , пакуль ёсьць сьвятло , каб не абняла вас цемра ; а хто ходзіць у цемры , ня ведае , куды ідзе ;
43012036	пакуль сьвятло з вамі , верце ў сьвятло , і будзьце сынамі сьвятла . Сказаўшы гэта , Ісус адыйшоў і зьнік ад іх .
43012037	Столькі цудаў утварыў Ён перад імі , і яны ня веравалі ў Яго ,
43012038	хай збудзецца слова Ісаі прарока : Госпадзе ! хто паверыў пачутаму ад нас ? і каму адкрылася сіла Гасподняя ?
43012039	Таму не маглі яны вераваць , што як яшчэ сказаў Ісая ,
43012040	« народ гэты асьляпіў вочы свае і скамяніў сэрца сваё , хай ня бачаць вачыма , і сэрцам не ўразумеюць , і не навернуцца , каб Я ацаліў іх » .
43012041	Гэта сказаў Ісая , калі бачыў славу Ягоную і казаў пра Яго .
43012042	Урэшце і з начальнікаў многія ўверавалі ў Яго , але дзеля фарысэяў не прызнаваліся , каб не адлучылі іх ад сынагогі ;
43012043	бо палюбілі больш славу чалавечую , чым славу Божую .
43012044	А Ісус абвясьціў , сказаўшы : хто ў Мяне веруе , не ў Мяне веруе , а ў Таго , Хто паслаў Мяне ;
43012045	і хто бачыць Мяне , бачыць Таго , Хто паслаў Мяне .
43012046	Я сьвятлом прыйшоў у сьвет , каб кожны , хто верыць у Мяне , не заставаўся ў цемры .
43012047	І калі хто пачуе Мае словы і не паверыць , Я ня суджу яго : бо Я прыйшоў ня судзіць сьвет , а выратаваць сьвет .
43012048	Хто Мяне адкідае і ня прымае словаў Маіх , мае судзьдзю сабе : слова , якое Я абвяшчаў , яно будзе судзіць яго ў апошні дзень ;
43012049	Бо Я гаварыў не ад Сябе ; а Айцец , Які паслаў Мяне , Ён даў мне наказ , што сказаць і што гаварыць .
43012050	І ведаю Я , што наказ Ягоны ёсьць жыцьцё вечнае . Дык вось , што я кажу , кажу , як сказаў Мне Айцец .
43013001	Перад сьвятам Пасхі Ісус , ведаючы , што прыйшла гадзіна Ягоная перайсьці ад сьвету гэтага да Айца , паказаў справаю , што , палюбіўшы Сваіх сутных у сьвеце , да канца палюбіў іх .
43013002	І падчас вячэры , калі д'ябал ужо схіліў сэрца Юды Сымонавага Іскарыёта выдаць Яго ,
43013003	Ісус , ведаючы , што Айцец усё аддаў у рукі Ягоныя , і што Ён ад Бога прыйшоў і адыходзіць да Бога ,
43013004	устаў зь вячэры , распрануўся і , узяўшы ручнік , аперазаўся ;
43013005	потым уліў вады ва ўмывальніцу і пачаў абмываць ногі вучням і абціраць ручніком , якім быў аперазаны .
43013006	Падыходзіць да Сымона Пятра , і той кажа Яму : Госпадзе ! ці Табе абмываць мае ногі ?
43013007	Ісус сказаў яму ў адказ : што Я раблю , цяпер ты ня ведаеш , а ўразумееш пасьля .
43013008	Пётр кажа Яму : не абмыеш ног маіх вавек . Ісус адказваў яму : калі не абмыю цябе , ня маеш долі са Мною .
43013009	Сымон Пётр кажа Яму : Госпадзе ! ня толькі ногі мае , але рукі і галаву .
43013010	Ісус кажа яму : абмытаму трэба толькі ногі ўмыць , бо чысты ўвесь ; і вы чыстыя , але ня ўсе .
43013011	Бо ведаў Ён прадажніка Свайго , таму і сказаў : « ня ўсе вы чыстыя » .
43013012	А калі абмыў ім ногі і надзеў вопратку Сваю , дык , узьлёгшы зноў , сказаў ім : ці ведаеце , што Я зрабіў вам ?
43013013	Вы называеце Мяне Настаўнікам і Госпадам , і слушна кажаце , бо Я сапраўды гэта .
43013014	Дык вось , калі Я , Гасподзь і Настаўнік , абмыў ногі вам , дык і вы павінны абмываць ногі адзін аднаму :
43013015	бо Я даў вам прыклад , каб і вы рабілі тое самае , што Я зрабіў вам .
43013016	Праўду , праўду кажу вам : раб ня большы за гаспадара свайго , і пасланец ня большы за таго , хто паслаў яго .
43013017	Калі гэта ведаеце , дабрашчасныя вы , калі выконваеце .
43013018	Не пра ўсіх вас кажу : Я ведаю , каго Я абраў . Але хай збудзецца Пісаньне : « той , хто есьць хлеб са Мною , падняў на Мяне пяту сваю » .
43013019	Цяпер маўляю вам , перш чым тое збылося , каб , калі збудзецца , паверылі вы , што гэта Я .
43013020	Праўду , праўду кажу вам : хто прымае таго , каго Я пашлю , Мяне прыме ; а хто прымае Мяне , прымае Таго , Хто паслаў Мяне .
43013021	Сказаўшы гэта , Ісус узрушыўся духам , і засьведчыў , і сказаў : праўду , праўду кажу вам , што адзін з вас выдасьць Мяне .
43013022	Тады вучні азіраліся адзін на аднаго , не разумеючы , пра каго Ён кажа .
43013023	А адзін вучань Ягоны , якога любіў Ісус , узьляжаў каля грудзей Ісуса ;
43013024	яму Сымон Пётр зрабіў знак , каб спытаўся , хто той , пра якога кажа .
43013025	Ён , прыпаўшы да грудзей Ісуса , сказаў Яму : Госпадзе , хто гэта ?
43013026	Ісус адказваў : той , каму Я , умачыўшы кавалак хлеба , падам . І ўмачыўшы кавалак , падаў Юду Сымонаву Іскарыёту .
43013027	І пасьля гэтага кавалка увайшоў у таго сатана . Тады Ісус сказаў яму : што робіш , рабі хутчэй .
43013028	Але ніхто з тых , што ўзьляжалі , не зразумеў , навошта Ён сказаў яму .
43013029	А як што ў Юды была скарбонка , дык некаторыя думалі , што Ісус кажа яму : купі , што нам трэба на сьвята , альбо , каб даў што-небудзь убогім .
43013030	Ён , прыняўшы кавалак , адразу выйшаў ; а была ноч .
43013031	Калі ён выйшаў , Ісус сказаў : сёньня праславіўся Сын Чалавечы , і Бог праславіўся ў Ім ;
43013032	калі Бог праславіўся ў Ім , дык і Бог праславіць Яго ў Сабе , і хутка праславіць Яго .
43013033	Дзеткі ! ня доўга ўжо быць Мне з вамі : будзеце шукаць Мяне , і , як сказаў Я Юдэям , што , куды Я іду , вы ня можаце прыйсьці , так і вам кажу цяпер .
43013034	Запаведзь новую даю вам , палюбеце адзін аднаго ; як Я палюбіў вас , так і вы палюбеце адзін аднаго ;
43013035	Па тым пазнбюць усе , што вы Мае вучні , калі будзеце мець любоў між сабою .
43013036	Сымон Пётр сказаў Яму : Госпадзе ! куды Ты ідзеш ? Ісус адказваў яму : куды Я іду , ты ня можаш цяпер за Мною ісьці , а потым пойдзеш за Мною .
43013037	Пётр сказаў Яму : Госпадзе ! чаму я не магу ісьці за Табою цяпер ? я душу маю пакладу за Цябе .
43013038	Ісус адказваў яму : душу тваю за Мяне пакладзеш ? Праўду , праўду кажу табе : не прасьпявае певень , як зрачэшся Мне тройчы .
43014001	Хай не бянтэжыцца сэрца ваша ; веруйце ў Бога і ў Мяне веруйце .
43014002	У доме Айца Майго прыстанішча многа , а калі б ня так , Я сказаў бы вам : Я іду падрыхтаваць месца вам .
43014003	І калі пайду і падрыхтую вам месца , прыйду зноў і вазьму вас да Сябе , каб і вы былі , дзе Я .
43014004	А куды Я іду , вы ведаеце , і шлях ведаеце .
43014005	Тамаш сказаў Яму : Госпадзе ! ня ведаем , куды ідзеш ; і як можам ведаць шлях ?
43014006	Ісус сказаў яму : Я - і шлях і праўда і жыцьцё ; ніхто ня прыходзіць да Айца , як толькі церазь Мяне .
43014007	Калі б вы ведалі Мяне , дык ведалі б і Айца Майго . І ад сёньня ведаеце Яго , і бачылі Яго .
43014008	Піліп сказаў Яму : Госпадзе ! пакажы нам Айца , і досыць нам .
43014009	Ісус сказаў яму : столькі часу Я з вамі , і ты ня ведаеш Мяне , Піліпе ? хто бачыў Мяне , бачыў Айца ; як жа ты кажаш : « пакажы нам Айца » ?
43014010	Хіба ня верыш ты , што Я ў Айцы , і Айцец ува Мне ? Словы , якія кажу Я вам , кажу не ад Сябе ; Айцец , Які існы ўва Мне , Ён творыць дзеі .
43014011	Верце Мне , што Я ў Айцы , і Айцец ува Мне ; а калі ня так , дык верце Мне па самых дзеях .
43014012	Праўду , праўду кажу вам : хто верыць у Мяне , дзеі , якія твару Я , і Ён створыць , і болей за іх створыць ; бо Я да Айца Майго іду .
43014013	І калі чаго папросіце ў Айца ў імя Маё , дык зраблю , хай праславіцца Айцец у Сыне ;
43014014	калі чаго папросіце ў імя Маё , я тое зраблю .
43014015	Калі любіце Мяне , захавайце Мае запаведзі ,
43014016	і Я ўмалю Айца , і дасьць вам другога Суцешніка , хай будзе з вамі вавек ,
43014017	Духа праўды , Якога сьвет ня можа прыняць , бо ня бачыць Яго і ня ведае Яго ; а вы ведаеце Яго , бо Ён з вамі існы , і ў вас будзе .
43014018	Не пакіну вас сіротамі ; прыйду да вас ;
43014019	яшчэ трошкі , і сьвет ужо ня ўбачыць Мяне ; а вы ўбачыце Мяне , бо Я жыву , і вы жыцьмеце .
43014020	У той дзень спазнаеце вы , што Я ў Айцы Маім , і вы ўва Мне , і Я ў вас .
43014021	Хто мбе запаведзі Мае і захоўвае іх , той любіць Мяне ; а хто любіць Мяне , той палюбіцца Айцу Майму , і Я палюблю яго і зьяўлюся яму Сам .
43014022	Юда , не Іскарыёт , кажа Яму : Госпадзе ! што гэта , што Ты хочаш зьявіць Сябе нам , а ня сьвету ?
43014023	Ісус сказаў яму ў адказ : хто любіць Мяне , той сьледуе слову Майму ; і Айцец Мой палюбіць яго , і Мы прыйдзем да яго і прыстанішча ў ім створым .
43014024	Хто ня любіць Мяне , ня сьледуе словам Маім ; а слова , якое вы чуеце , ня ёсьць Маё , а Айца , што паслаў Мяне .
43014025	Гэта сказаў Я вам , будучы з вамі ;
43014026	А Суцешнік , Дух Сьвяты , Якога пашле Айцец у імя Маё , навучыць вас усяму і нагадае вам усё , што Я казаў вам .
43014027	Мір пакідаю вам , мір Мой даю вам : ня так , як сьвет дае , Я даю вам . Хай не бянтэжыцца сэрца ваша і хай не застрашыцца .
43014028	Вы чулі , што я сказаў вам : іду ад вас і прыйду да вас . Калі б вы любілі Мяне , дык узрадаваліся б , што Я сказаў : іду да Айца ; бо Айцец Мой большы за Мяне .
43014029	І вось , Я сказаў вам пра тое , раней чым збылося , каб вы паверылі , калі збудзецца .
43014030	Ужо нядоўга Мне гутарыць з вамі , бо ідзе князь сьвету гэтага , ды ня мае ўлады над Мною .
43014031	Але каб сьвет ведаў , што Я люблю Айца , і , як наказаў Мне Айцец , так і твару : устаньце , пойдзем адгэтуль .
43015001	Я - сапраўдная Вінаградная Лаза , а Айцец Мой - Вінаградар ;
43015002	кожную зь Мяне галінку , якая ня родзіць плоду , Ён абцінае ; і кожную , якая родзіць плод , ачышчае , каб больш урадзіла плоду .
43015003	Вы ўжо ачышчаныя праз слова , якое Я прапаведаваў вам .
43015004	Заставайцеся ўва Мне , і Я ў вас . Як галіна ня можа радзіць плоду сама сабою , калі ня будзе на лазе , так і вы , калі ня будзеце ўва Мне .
43015005	Я - Лаза , а вы галіны ; хто застаецца ўва Мне , і Я ў ім , той родзіць многа плоду , бо безь Мяне ня можаце рабіць нічога .
43015006	Хто не застаецца ўва Мне , той будзе выкінуты прэч , як галіна , і засохне ; а такія галіны зьбіраюць і кідаюць у вагонь , і яны згараюць ;
43015007	калі застанецеся ўва Мне , і словы Мае ў вас застануцца , дык , чаго ні захочаце , прасеце , і будзе вам .
43015008	Тым праславіцца Айцец Мой , калі вы ўродзіце многа плоду , і будзеце Маімі вучнямі .
43015009	Як палюбіў Мяне Айцец , і Я палюбіў вас ; заставайцеся ў любові Маёй ,
43015010	калі наказы Мае выканаеце , застанецеся ў любові Маёй , як і Я выканаў наказы Айца Майго і застаюся ў Яго любові .
43015011	Гэта сказаў Я вам , каб радасьць Мая ў вас заставалася і радасьць вашая была поўная .
43015012	Гэта ёсьць запаведзь Мая , палюбеце ж адзін аднаго , як Я палюбіў вас .
43015013	Няма большае за тую любоў , як калі хто пакладзе душу сваю за сяброў сваіх .
43015014	Вы сябры Мае , калі выконваеце тое , што Я наказваю вам ;
43015015	Я ўжо не называю вас рабамі , бо раб ня ведае , што робіць гаспадар ягоны ; а Я назваў вас сябрамі , бо сказаў вам усё , што чуў ад Айца Майго .
43015016	Ня вы Мяне выбралі , а Я вас выбраў і паставіў вас , каб вы ішлі і радзілі плод , і каб плод ваш заставаўся , каб , чаго ні папросіце ў Айца ў імя Маё , Ён даў вам .
43015017	Гэта наказваю вам : любеце ж адзін аднаго .
43015018	Калі сьвет вас ненавідзіць , ведайце , што Мяне раней за вас зьненавідзеў .
43015019	Калі б вы былі ад сьвету , дык сьвет любіў бы сваё ; а як вы не ад сьвету , а Я Вас выбраў ад сьвету , таму ненавідзіць вас сьвет .
43015020	Памятайце слова , якое Я сказаў вам : раб ня большы за гаспадара свайго . Калі Мяне гналі , гнацьмуць і вас ; калі Маё слова захоўвалі , будуць захоўваць і ваша ;
43015021	але ўсё тое зробяць вам за імя Маё , ня ведаюць бо Таго , Хто паслаў Мяне .
43015022	Калі б Я ня прыйшоў і не казаў ім , дык ня мелі б грэху ; а цяпер ня маюць дараваньня ў грэху сваім .
43015023	Хто ненавідзіць Мяне , ненавідзіць і Айца Майго ;
43015024	калі б Я ня ўчыніў паміж імі дзеяў , якіх ніхто іншы ня ўчыняў , дык ня мелі б грэху ; а цяпер і бачылі , і ўзьненавідзелі і Мяне і Айца Майго .
43015025	Але хай збудзецца слова , напісанае ў законе іхнім : « зьненавідзелі Мяне марна » .
43015026	Калі ж прыйдзе Суцешнік , Якога Я пашлю вам ад Айца , Дух праўды , Які ад Айца зыходзіць , Ён будзе сьведчыць пра Мяне ;
43015027	А таксама і вы будзеце сьведчыць , бо вы ад пачатку са Мною .
43016001	Гэта сказаў Я вам , каб вы не запаняверыліся :
43016002	прагоняць вас зь сынагогаў ; нават прыходзіць час , калі кожны , хто забівацьме вас , будзе думаць , што ён тым служыць Богу .
43016003	Так будуць рабіць , бо ня зьведалі ні Айца , ні Мяне .
43016004	Але Я сказаў вам гэта , каб вы , калі прыйдзе той час , успомнілі , што Я казаў вам пра тое ; не казаў жа гэтага вам раней , таму што быў з вамі .
43016005	А цяпер іду да Таго , Хто паслаў Мяне , і ніхто з вас ня пытаецца ў Мяне : куды ідзеш ?
43016006	Але таму , што Я сказаў вам гэта , жальбай напоўнілася сэрца ваша .
43016007	Але Я праўду кажу вам : лепей вам , каб Я пайшоў ; бо , калі Я не пайду , Суцешнік ня прыйдзе да вас ; а калі пайду , дык пашлю Яго да вас ,
43016008	і Ён , прыйшоўшы , выкрые сьвет у грэху і ў праўдзе і ў судзе .
43016009	У грэху , - што ня вераць у Мяне ;
43016010	у праўдзе , - што Я іду да Айца Майго , і ўжо не пабачыце Мяне ;
43016011	а ў судзе , - што князь сьвету гэтага асуджаны .
43016012	Яшчэ многае маю сказаць вам , але вы цяпер ня можаце спасьцігнуць .
43016013	Калі ж прыйдзе Ён , Дух праўды , дык наставіць вас на ўсякую праўду : бо не ад Сябе будзе гаварыць , а будзе гаварыць , што пачуе , і будучыню агалосіць вам ;
43016014	Ён праславіць Мяне , бо ад Майго возьме і абвесьціць вам .
43016015	Усё , што мае Айцец , ёсьць Маё ; бо Я сказаў , што ад Майго возьме і абвесьціць вам .
43016016	Неўзабаве вы ня ўбачыце Мяне , і зноў неўзабаве ўбачыце Мяне ; бо я іду да Айца .
43016017	Тут некаторыя вучні Ягоныя сказалі адзін аднаму : што гэта Ён кажа нам : « неўзабаве ня ўбачыце Мяне » , і зноў « неўзабаве ўбачыце Мяне » , і : « Я іду да Айца » ?
43016018	І вось яны гаварылі : што гэта кажа Ён : « неўзабаве » ? ня ведаем , што кажа .
43016019	Ісус , зразумеўшы , што хочуць спытацца ў Яго , сказаў ім : ці пра тое распытваецеся вы , што Я сказаў : « неўзабаве ня ўбачыце Мяне » ?
43016020	Праўду , праўду кажу вам : вы заплачаце і загалосіце , а сьвет узрадуецца ; вы засмучаныя будзеце , але смутак ваш радасьцю абернецца .
43016021	Жанчына , калі раджае , трывае цярпеньні , бо прыйшоў час яе ; а як толькі народзіць дзіцятка , ужо не памятае цярпеньняў ад радасьці , бо нарадзіўся чалавек на сьвет .
43016022	Так і вы цяпер маеце смутак ; але Я вас угледжу зноў , і ўзрадуецца сэрца ваша , і радасьці вашай ніхто не адбярэ ў вас .
43016023	І ў той дзень вы не папытаецеся ў Мяне ні пра што . Праўду , праўду кажу вам : чаго ні папросіце ў Айца ў імя Маё , дасьць вам .
43016024	Дагэтуль вы нічога не прасілі ў імя Маё ; прасеце і атрымаеце , каб радасьць ваша была поўная .
43016025	Дагэтуль Я гаварыў вам прытчамі ; але настае часіна , калі ня буду гаварыць вам прытчамі , а проста абвяшчу вам пра Айца .
43016026	У той дзень будзеце прасіць у імя Маё , і не кажу вам , што Я буду прасіць Айца за вас ;
43016027	бо Сам Айцец любіць вас , бо вы палюбілі Мяне і ўверавалі , што Я зыйшоў ад Бога .
43016028	Я зыйшоў ад Айца і прыйшоў у сьвет ; і зноў пакідаю сьвет і іду да Айца .
43016029	Вучні Ягоныя сказалі Яму : вось цяпер Ты проста гаворыш і прытчы ня кажаш ніякай ;
43016030	цяпер бачым , што Ты ведаеш усё і ня маеш патрэбы , каб нехта пытаўся ў Цябе ; таму веруем , што Ты ад Бога зыйшоў .
43016031	Ісус адказваў ім : цяпер веруеце ?
43016032	вось , настае гадзіна , і настала ўжо , што вы расьсеецеся кожны ў свой бок і Мяне пакінеце аднаго ; але Я не адзін , бо Айцец Мой са Мною .
43016033	Гэта сказаў Я вам , каб вы мелі ад Мяне мір . У сьвеце зазнаеце скруху ; але суцешцеся : Я перамог сьвет .
43017001	Пасьля гэтых словаў Ісус узьвёў вочы Свае да неба і сказаў : Войча ! прыйшла гадзіна : праславі Сына Твайго , каб і Сын Твой праславіў Цябе ,
43017002	бо Ты даў Яму ўладу над усякаю плоцьцю , каб усяму , што Ты даў Яму , даў Ён жыцьцё вечнае :
43017003	а гэта ёсьць жыцьцё вечнае , каб спазналі Цябе , адзінага , сапраўднага Бога , і пасланага Табою Ісуса Хрыста .
43017004	Я праславіў Цябе на зямлі , выканаўшы ўсё , што Ты даручыў Мне зрабіць ;
43017005	І сёньня праславі Мяне Ты , Войча , у Цябе Самога славаю , якую Я меў у Цябе раней стварэньня сьвету .
43017006	Я адкрыў імя Тваё людзям , якіх Ты даў Мне ад сьвету ; яны былі Твае , і Ты даў іх Мне , і яны выканалі слова Тваё ;
43017007	цяпер уразумелі яны , што ўсё , што Ты даў Мне , ад Цябе ёсьць ;
43017008	бо словы , якія Ты даў Мне , Я перадаў ім , і яны прынялі і ўразумелі ў праўдзе , што Я зыйшоў ад Цябе , і ўверавалі , што Ты паслаў Мяне .
43017009	Я малю за іх : не за ўвесь сьвет малю , а за тых , каго Ты даў Мне , бо яны Твае ;
43017010	і ўсё Маё - Тваё , і Тваё - Маё ; і Я праславіўся ў іх .
43017011	Я ўжо ня ў сьвеце , а яны ў сьвеце , а Я да Цябе іду . Войча Сьвяты ! аслані іх у імя Тваё , тых , каго Ты Мне даў , каб яны былі адзіныя як і Мы .
43017012	Калі Я быў зь імі ў сьвеце , Я асланяў іх у імя Тваё ; тых , каго Ты даў Мне , Я захаваў , і ніхто зь іх не загінуў , апрача сына пагібелі , каб збылося Пісаньне .
43017013	А цяпер да Цябе іду , і гэта кажу ў сьвеце , каб яны мелі ў сабе радасьць Маю поўную .
43017014	Я перадаў ім слова Тваё , і сьвет зьненавідзеў іх , бо яны не ад сьвету , як і Я не ад сьвету .
43017015	Не прашу , каб Ты ўзяў іх ад сьвету , а каб асланіў іх ад ліхога ;
43017016	яны не ад сьвету , як і Я не ад сьвету .
43017017	Асьвяці іх у праўдзе Тваёй : слова Тваё ёсьць праўда .
43017018	Як Ты паслаў Мяне ў сьвет , так і Я паслаў іх у сьвет ;
43017019	і за іх я прысьвячаю Сябе , каб і яны былі асьвечаныя праўдаю .
43017020	Не за іх жа толькі прашу , а і за тых , што ўверуюць у Мяне паводле слова іхнага :
43017021	хай будзе ўсё адзінае : як Ты , Войча , ува Мне , і Я ў Табе , так і яны хай будуць у Нас адзіна , - каб паверыў сьвет , што Ты паслаў Мяне .
43017022	І славу , якую Ты даў Мне , Я даў ім : хай будуць адзіныя , як Мы адзіныя .
43017023	Я ў іх , і Ты ўва Мне ; хай будуць паяднаныя ў адно , і хай уведае сьвет , што Ты паслаў Мяне і палюбіў іх , як палюбіў Мяне .
43017024	Войча ! якіх Ты даў Мне , хачу , каб там , дзе Я , і яны былі са Мною , хай бачаць славу Маю , якую Ты даў Мне , бо палюбіў Мяне раней , чым пачаўся сьвет ;
43017025	Войча праведны ! і сьвет Цябе не спазнаў ; а Я спазнаў Цябе , і гэтыя спазналі , што Ты паслаў Мяне ;
43017026	і Я адкрыў ім імя Тваё і адкрыю , каб любоў , якою Ты палюбіў Мяне , ў іх была ; і Я ў іх .
43018001	Сказаўшы гэта , Ісус выйшаў з вучнямі Сваімі за паток Кедрон , дзе быў сад , у які ўвайшоў Сам і вучні Ягоныя .
43018002	А ведаў гэтае месца і Юда , прадажнік Ягоны , бо Ісус часта зьбіраўся там з вучнямі Сваімі .
43018003	І вось Юда , узяўшы атрад воінаў і служак ад першасьвятароў і фарысэяў , прыходзіць туды зь ліхтарамі і сьвяцільнямі і зброяй .
43018004	А Ісус , ведаючы ўсё , што зь Ім будзе , выйшаў і сказаў ім : каго шукаеце ?
43018005	Яму адказалі : Ісуса Назарэя . Ісус кажа ім : гэта Я . А стаяў зь імі й Юда , прадажнік Ягоны .
43018006	І калі сказаў ім : гэта Я , - яны адступіліся назад і ўпалі на зямлю .
43018007	Зноў спытаўся ў іх : каго шукаеце ? Яны сказалі : Ісуса Назарэя .
43018008	Ісус адказваў : Я сказаў вам , што гэта Я ; дык вось , калі Мяне шукаеце , пакіньце іх , хай ідуць ,
43018009	хай збудзецца слова , сказанае Ім : з тых , каго Ты Мне даў , Я не загубіў нікога .
43018010	А Сымон Пётр , маючы меч , дастаў яго , і ударыў першасьвятаровага раба , і адсек яму правае вуха : імя раба было Малх .
43018011	Але Ісус сказаў Пятру : укладзі меч у похвы ; няўжо Мне ня піць чары , якую даў Мне Айцец ?
43018012	Тады воіны і тысячнік і служкі Юдэйскія ўзялі Ісуса , і зьвязалі Яго ,
43018013	і завялі Яго спачатку да Анны ; бо ён быў цесьцем Каяфы , які быў на той год першасьвятаром :
43018014	гэта быў Каяфа , які даў параду Юдэям , што лепш аднаму чалавеку памерці за народ .
43018015	За Ісусам сьледам ішлі Сымон Пётр і другі вучань : вучань жа гэты быў знаёмы першасьвятару і ўвайшоў зь Ісусам у двор першасьвятароў :
43018016	А Пётр стаяў звонку за дзьвярыма . Потым другі вучань , які быў знаёмы першасьвятару , выйшаў і сказаў брамніцы , і ўвёў Пятру .
43018017	Тут рабыня-брамніца кажа Пятру : і ты ці ня з вучняў Гэтага Чалавека ? Ён сказаў : не .
43018018	Тым часам рабы і служкі , расклаўшы агонь , таму што было золка , стаялі і грэліся ; Пётр таксама стаяў зь імі і грэўся .
43018019	А першасьвятар спытаўся ў Ісуса пра вучняў Ягоных і пра вучэньне Ягонае .
43018020	Ісус адказваў яму : Я гаварыў адкрыта сьвету ; Я заўсёды вучыў у сынагозе і ў храме , дзе заўсёды Юдэі сыходзяцца , і тайна не казаў нічога ;
43018021	што пытаешся ў Мяне ? спытайся ў тых , хто чуў , што Я казаў ім ; вось , яны ведаюць , што Я казаў .
43018022	Калі Ён сказаў гэта , адзін служка , які стаяў паблізу , ударыў Ісуса па шчацэ , сказаўшы : так Ты адказваеш першасьвятару ?
43018023	Ісус адказваў яму : калі Я сказаў блага , пакажы , што благое , а калі добра , чаго ты б'еш Мяне ?
43018024	Анна паслаў Яго зьвязанага да першасьвятара Каяфы .
43018025	А Сымон Пётр стаяў і грэўся . Тут сказалі яму : ці ня з вучняў Ягоных і ты ? Ён зрокся і сказаў : не .
43018026	Адзін з рабоў першасьвятаровых , родзіч таго , якому Пётр адсек вуха , кажа : ці не цябе бачыў я зь Ім у садзе ?
43018027	Пётр зноў зрокся ; і адразу засьпяваў певень .
43018028	Ад Каяфы павялі Ісуса ў прэторыю . Была раніца ; і яны не ўвайшлі ў прэторыю , каб не апаганіцца , а каб можна было есьці пасху .
43018029	Пілат выйшаў да іх і сказаў : у чым вы вінаваціце Чалавека Гэтага ?
43018030	Яны сказалі яму ў адказ : калі б Ён ня быў злачынец , мы не перадалі б Яго табе .
43018031	Пілат сказаў ім : вазьмеце Яго вы , і паводле закону вашага судзеце Яго . Юдэі сказалі яму : нам не дазволена караць сьмерцю нікога , -
43018032	хай збудзецца слова Ісусавае , якое сказаў Ён , даючы зразумець , якою сьмерцю Ён памрэ .
43018033	Тады Пілат зноў увайшоў у прэторыю , і паклікаў Ісуса , і сказаў Яму : Ты Цар Юдэйскі ?
43018034	Ісус адказваў яму : ці ад сябе ты кажаш гэта , ці іншыя сказалі табе пра Мяне ?
43018035	Пілат адказваў : хіба я Юдэй ? Твой народ і першасьвятары перадалі Цябе мне ; што Ты зрабіў ?
43018036	Ісус адказваў : Царства Маё не ад сьвету гэтага ; калі б ад сьвету гэтага было Царства Маё , дык слугі Мае заступіліся б за Мяне , каб Я ня быў аддадзены Юдэям ; але цяпер Маё Царства не адгэтуль .
43018037	Пілат сказаў Яму : значыцца , Ты Цар ? Ісус адказваў : ты кажаш , што Я Цар ; Я на тое нарадзіўся і на тое прыйшоў у сьвет , каб засьведчыць ісьціну ; кожны , хто ад ісьціны , слухае голасу Майго .
43018038	Пілат сказаў Яму : што ёсьць ісьціна ? І , сказаўшы гэта , зноў выйшаў да Юдэяў і сказаў ім : я ніякай віны не знаходжу ў Ім ;
43018039	ёсьць жа ў вас звычай , каб я аднаго адпускаў вам на Пасху : ці хочаце , адпушчу вам Цара Юдэйскага ?
43018040	Тады зноў закрычалі ўсе , кажучы : не Яго , а Вараву . А Варава быў разбойнік .
43019001	Тады Пілат узяў Ісуса і загадаў біць Яго .
43019002	І воіны , сплёўшы вянок цярновы , усклалі Яму на галаву , і апранулі Яго ў пурпуру ,
43019003	і казалі : радуйся , Цару Юдэйскі ! І білі яго па шчоках .
43019004	Пілат зноў выйшаў і сказаў ім : вось я выводжу Яго да вас , каб вы ведалі , што я не знаходжу ў Ім ніякае віны .
43019005	Тады выйшаў Ісус у цярновым вянку і ў пурпуры . І сказаў ім Пілат : вось , Чалавек !
43019006	Калі ж убачылі Яго першасьвятары і служкі , дык закрычалі : укрыжуй , укрыжуй Яго ! Пілат кажа ім : вазьмеце Яго вы і ўкрыжуйце , бо я не знаходжу ў Ім віны .
43019007	Юдэі адказвалі яму : мы маем закон , і паводле закона нашага Ён павінен памерці , бо зрабіў Сябе Сынам Божым .
43019008	Пілат , пачуўшы гэтае слова , яшчэ больш напалохаўся ,
43019009	і зноў увайшоў у прэторыю , і сказаў Ісусу : адкуль Ты ? Але Ісус ня даў яму адказу .
43019010	Пілат кажа Яму : мне не адказваеш ? ці ня ведаеш , што я маю ўладу Цябе крыжаваць і ўладу маю Цябе адпусьціць ?
43019011	Ісус адказваў : ты ня меў бы над Мною ніякае ўлады , калі б ня было дадзена табе зьверху ; таму большы грэх на тым , хто перадаў Мяне табе .
43019012	З гэтага часу Пілат намагаўся адпусьціць Яго . А Юдэі крычалі : калі адпусьціш Яго , ты ня прыяцель кесару ; кожны , хто робіць сябе царом , супрацівіцца кесару .
43019013	Пілат , пачуўшы гэтае слова , вывеў Ісуса і сеў на судзілішчы , на месцы , якое называецца Ліфастратон , а па-Габрэйску Гаввафа .
43019014	Тады была пятніца перад Пасхаю , і гадзіна шостая . І сказаў Пілат Юдэям : вось , Цар ваш !
43019015	Але яны закрычалі : вазьмі , вазьмі , укрыжуй Яго ! Пілат кажа ім : каб Цара вашага крыжаваць ? Першасьвятары адказвалі : няма ў нас цара апроч кесара .
43019016	Тады нарэшце ён аддаў Яго ім на крыжаваньне . І ўзялі Ісуса і павялі .
43019017	І , нясучы крыж Свой , Ён выйшаў на месца , называнае Лобным , па-Габрэйску Галгофа ;
43019018	там укрыжавалі Яго і зь Ім двух іншых , па адзін і па другі бок , а пасярэдзіне Ісуса .
43019019	А Пілат напісаў і надпіс паставіў на крыжы . Напісана было : Ісус Назарэй , Цар Юдэйскі .
43019020	Гэты надпіс чыталі многія Юдэі , бо месца , дзе быў укрыжаваны Ісус , было недалёка ад горада , і напісана было па-Габрэйску , па-Грэцку , па-Рымску .
43019021	А першасьвятары Юдэйскія сказалі Пілату : ня пішы : Цар Юдэйскі , а што Ён казаў : Я Цар Юдэйскі .
43019022	Пілат адказваў : што я напісаў , тое напісаў .
43019023	А воіны , калі ўкрыжавалі Ісуса , пабралі адзежу Ягоную і падзялілі на чатыры долі , кожнаму воіну доля , і хітон ; а хітон быў не пашыты , а ўвесь тканы зьверху .
43019024	І вось сказалі адзін аднаму : ня будзем разьдзіраць яго , а кінем на яго жэрабя , чый будзе ; - хай збудзецца сказанае ў Пісаньні : « падзялілі рызы Мае між сабою і за адзежу Маю кідалі жэрабя » . Так учынілі воіны .
43019025	Каля крыжа Ісуса стаялі Маці Ягоная , і сястра Маці Ягонай Марыя Клеопава , і Марыя Магдаліна .
43019026	Ісус , убачыўшы Маці і вучня , які тут стаяў , якога любіў , кажа Маці Сваёй : Жанчына ! вось , сын Твой .
43019027	Потым кажа вучню : вось , Маці твая ! І з гэтага часу вучань гэты ўзяў Яе да сябе .
43019028	Пасьля таго Ісус , ведаючы , што ўжо ўсё сталася , каб збылося Пісаньне , кажа : піць .
43019029	Тут стаяў посуд , поўны воцату . Воіны , намачыўшы воцатам губку і накалоўшы на ісоп , паднесьлі да вуснаў Ягоных .
43019030	І калі Ісус скаштаваў воцату , сказаў : збылося ! І нахіліўшы галаву , аддаў дух .
43019031	Але як што тады была пятніца , дык Юдэі , каб не пакінуць целаў на крыжы ў суботу , бо тая субота была дзень вялікі , прасілі Пілата , каб перабіць у іх галені і зьняць іх .
43019032	І вось , прыйшлі воіны , і ў першага перабілі галені , і ў другога , укрыжаванага зь Ім ;
43019033	а , падышоўшы да Ісуса , як убачылі Яго ўжо мёртвага , не перабілі ў яго галені ,
43019034	а адзін воін кап'ём працяў Яму рэбры , і адразу выцекла кроў і вада .
43019035	І хто бачыў , засьведчыў , і праўдзівае сьведчаньне ягонае ; ён ведае , што кажа ў ісьціне , каб вы паверылі ;
43019036	бо гэта сталася , хай збудзецца Пісаньне : « косьць Ягоная хай ня будзе зламана » .
43019037	Гэтак сама і ў іншым месцы Пісаньне кажа : « паглядзяць на Таго , Каго працялі » .
43019038	Пасьля гэтага Язэп з Арыматэі , вучань Ісуса , але тайны - ад страху перад Юдэямі , прасіў у Пілата , каб зьняць Цела Ісусава ; і Пілат дазволіў . Той пайшоў і зьняў Цела Ісусава .
43019039	Прыйшоў таксама і Мікадым , які прыходзіў раней да Ісуса ўначы , і прынёс сумесь з альясу і сьмірны , літраў каля ста .
43019040	І вось , узялі яны Цела Ісусавае і ўгарнулі яго ў палатно з пахошчамі , як звычайна хаваюць Юдэі .
43019041	На тым месцы , дзе Ён быў укрыжаваны , быў сад , і ў садзе была магіла новая , у якую яшчэ ніхто ня быў пакладзены :
43019042	там паклалі Ісуса дзеля пятніцы Юдэйскай , бо магіла была блізка .
43020001	У першы ж дзень тыдня Марыя Магдаліна прыходзіць да магілы раніцай , яшчэ прыцемкам , і бачыць , што камень адвалены ад магілы ;
43020002	і вось бяжыць , і прыходзіць да Сымона Пятра і да другога вучня , якога любіў Ісус , і кажа ім : зьнесьлі Госпада з магілы , і ня ведаем , дзе паклалі Яго .
43020003	Адразу выйшаў Пётр і другі вучань , і пайшлі да магілы ;
43020004	яны пабеглі абодва разам ; але другі вучань бег хутчэй за Пятра , і прыйшоў да магілы першы ,
43020005	і нахіліўшыся , убачыў палотны , якія там ляжалі : але не ўвайшоў у магілу .
43020006	Сьледам за ім прыходзіць Сымон Пётр , і ўваходзіць у магілу , і бачыць адны палотны , якія там ляжалі ,
43020007	і хустку , якая была на галаве Ягонай , не з палотнамі яна ляжала , а асобна , скручаная , на іншым месцы .
43020008	Тады ўвайшоў і другі вучань , што прыбег раней да магілы , і ўбачыў , і ўвераваў ;
43020009	бо яны яшчэ ня ведалі з Пісаньня , што Яму належала паўстаць зь мёртвых .
43020010	І вось , вучні зноў вярнуліся да сябе .
43020011	А Марыя стаяла каля магілы і плакала ; і калі плакала , нахілілася да магілы
43020012	і бачыць двух анёлаў , у белым адзеньні сядзяць , адзін у галовах , другі каля ног , дзе ляжала Цела Ісусава .
43020013	І яны кажуць ёй : жанчына ! чаго ты плачаш ? Кажа ім : зьнесьлі Госпада майго , і ня ведаю , дзе паклалі Яго .
43020014	Сказаўшы гэта , абярнулася і ўбачыла - стаіць Ісус ; ды не пазнала , што гэта Ісус .
43020015	Ісус кажа ёй : жанчына ! чаго ты плачаш ? каго шукаеш ? Яна , думаючы , што гэта садоўнік , кажа Яму : спадару ! калі ты вынес Яго , скажы мне , дзе ты паклаў Яго , і я забяру Яго .
43020016	Ісус кажа ёй : Марыя ! Яна , абярнуўшыся , кажа Яму : Раввуні ! - што азначае : Настаўнік !
43020017	Ісус кажа ёй : не кранайся Мяне , бо Я яшчэ ня ўзыйшоў да Айца Майго ; а ідзі да братоў Маіх і скажы ім : узыходжу да Айца Майго і Айца вашага , і да Бога Майго і Бога вашага .
43020018	Марыя Магдаліна ідзе і абвяшчае вучням , што бачыла Госпада , і што Ён гэта сказаў ёй .
43020019	У той самы першы дзень тыдня ўвечары , калі дзьверы дома , дзе зьбіраліся вучні Ягоныя , былі замкнутыя з апасеньня перад Юдэямі , прыйшоў Ісус і стаў пасярод , і кажа ім : мір вам !
43020020	Сказаўшы гэта , Ён паказаў ім рукі ( і ногі ) і рэбры Свае . Вучні ўзрадаваліся , убачыўшы Госпада .
43020021	А Ісус сказаў ім другі раз : мір вам ! як паслаў Мяне Айцец , так і Я пасылаю вас .
43020022	Сказаўшы гэта , дзьмухнуў , і кажа ім : прымеце Духа Сьвятога :
43020023	каму даруеце грахі , таму даруюцца : на кім пакінеце , на тым застануцца .
43020024	А Тамаш , адзін з дванаццацёх , называны Блізьнюк , ня быў тут зь імі , калі прыходзіў Ісус .
43020025	Другія вучні сказалі яму : мы бачылі Госпада . Але ён сказаў ім : калі ня ўбачу на руках у Яго ранаў ад цьвікоў , і не ўкладу пальца майго ў раны ад цьвікоў , і ня ўкладу рукі маёй у рэбры Ягоныя , не паверу .
43020026	Праз восем дзён зноў былі ў доме вучні Ягоныя , і Тамаш зь імі . Прыйшоў Ісус , калі дзьверы былі замкнутыя , стаў пасярод іх і сказаў : мір вам !
43020027	Потым кажа Тамашу : падай палец твой сюды і паглядзі рукі Мае ; падай руку тваю і ўкладзі ў рэбры Мае ; і ня будзь недаверкам , а вернікам .
43020028	Тамаш сказаў Яму ў адказ : Госпадзе мой і Божа мой !
43020029	Ісус кажа яму : ты паверыў таму , што ўбачыў Мяне ; дабрашчасныя тыя , што ня бачыўшы - паверылі .
43020030	Многа стварыў Ісус перад вучнямі Сваімі і іншых цудаў , пра якія не напісана ў кнізе гэтай ;
43020031	а гэта напісана , каб вы ўверавалі , што Ісус ёсьць Хрыстос , Сын Божы , і , веруючы , мелі жыцьцё вечнае ў імя Ягонае .
43021001	Пасьля таго зноў зьявіўся Ісус вучням Сваім пры моры Тыверыядскім . А зьявіўся так :
43021002	былі разам Сымон Пётр , і Тамаш , называны Блізьнюк , і Натанаіл з Каны Галілейскай , і сыны Зевядзеевыя , і двое іншых з вучняў Ягоных .
43021003	Сымон Пётр кажа ім : іду лавіць рыбу . Кажуць яму : ідзём і мы з табою . Пайшлі , і адразу ўвайшлі ў лодку , і не злавілі ў тую ноч нічога .
43021004	А як ужо разьвіднела , Ісус стаяў на беразе ; але вучні не пазналі , што гэта Ісус .
43021005	Ісус кажа ім : дзеці ! ці ёсьць у вас ежа якая ? Яны адказалі Яму : няма .
43021006	А Ён сказаў ім : закіньце нерат па правы бок лодкі , і зловіце . Яны закінулі , і ўжо не маглі выцягнуць нерат ад мноства рыбы .
43021007	Тады вучань , якога любіў Ісус , кажа Пётру : гэта Гасподзь . А Сымон Пётр , пачуўшы , што гэта Гасподзь , апаясаўся шатай , - бо ён быў голы , - і кінуўся ў мора ;
43021008	а іншыя вучні прыплылі ў лодцы , - бо недалёка былі ад зямлі , локцяў каля дзьвюхсот , - цягнучы нерат з рыбаю .
43021009	А калі выйшлі на зямлю , бачаць раскладзенае вогнішча і на ім ляжыць рыба і хлеб .
43021010	Ісус кажа ім : прынясеце рыбы , якое вы цяпер налавілі .
43021011	Сымон Пётр пайшоў і выцягнуў на зямлю нерат зь вялікімі рыбінамі , якіх было сто пяцьдзясят тры ; і пры мностве такім не парвалася сетка .
43021012	Ісус кажа ім : прыйдзеце , абедайце . З вучняў жа ніхто не адважыўся папытацца ў Яго : хто Ты ? , ведаючы , што гэта Гасподзь .
43021013	Ісус прыходзіць , бярэ хлеб і дае ім , гэтак сама і рыбу .
43021014	Гэта ўжо трэйці раз зьявіўся Ісус вучням Сваім пасьля ўваскрэсеньня Свайго зь мёртвых .
43021015	І калі яны абедалі , Ісус кажа Сымону Пятру : Сымоне Ёнін ! ці любіш ты Мяне больш , чым яны ? Пётр кажа Яму : так , Госпадзе ! Ты ведаеш , што я люблю Цябе . Ісус кажа яму : пасьві ягняты Мае .
43021016	Яшчэ кажа яму другі раз : Сымоне Ёнін ! ці любіш ты Мяне ? Пётр кажа Яму : так , Госпадзе ! Ты ведаеш , што я люблю Цябе . Ісус кажа яму : пасьві авечкі мае .
43021017	Кажа яму трэйці раз : Сымоне Ёнін ! ці любіш ты Мяне ? Пятра замаркоціўся , што трэйці раз спытаўся ў яго : « ці любіш Мяне ? » і сказаў Яму : Госпадзе ! Ты ўсё ведаеш ; Ты ведаеш , што я люблю Цябе . Ісус кажа яму : пасьві авечкі Мае ;
43021018	праўду , праўду кажу табе : калі ты быў малады , дык апаясваўся сам і хадзіў , куды хацеў ; а калі састарышся , дык выцягнеш рукі твае , і другі апаяша цябе і павядзе , куды ня хочаш .
43021019	А сказаў гэта , даючы зразумець , якою сьмерцю Пётр праславіць Бога . І , сказаўшы гэта , кажа яму : ідзі за Мною .
43021020	А Пётр , абярнуўшыся , бачыць - за ім ідзе вучань , якога любіў Ісус , і які на вячэры , на грудзі яму схіліўшыся , сказаў : Госпадзе ! хто цябе прадасьць ?
43021021	Яго ўбачыўшы , Пётр кажа Ісусу : Госпадзе ! а ён што ?
43021022	Ісус кажа яму : калі Я хачу , каб ён заставаўся , пакуль прыйду , што табе да таго ? ты ідзі за Мною .
43021023	І пранеслася гэтае слова паміж братамі , што вучань той не памрэ . Але Ісус не сказаў яму , што не памрэ , а : калі Я хачу , каб ён заставаўся , пакуль прыйду , што табе да таго ?
43021024	Гэты вучань і сьведчыць пра гэта і напісаў гэта : і ведаем , што ў ісьціне сьведчаньне ягонае .
43021025	Многа й іншага стварыў Ісус ; але калі б пісаць пра тое падрабязна , дык , думаю , і самому сьвету не ўвабраць напісаных кніг . Амін .
44001001	Першую кнігу напісаў я табе , Феафіле , пра ўсё , што Ісус рабіў і чаму вучыў ад пачатку
44001002	аж па той дзень , калі Ён узьнёсься , даўшы праз Духа Сьвятога наказы Апосталам , якіх Ён выбраў ,
44001003	якім зьявіў Сябе жывога пасьля цярпеньняў Сваіх з многімі слушнымі доказамі , сорак дзён паказваючыся ім і апавядаючы пра Царства Божае ;
44001004	і , сабраўшы іх , Ён загадаў ім : не адлучайцеся зь Ерусаліма , а чакайце абяцанага ад Айца , пра што вы чулі ад Мяне ;
44001005	бо Ян хрысьціў вадою , а вы , празь нямнога дзён пасьля будзеце ахрышчаны Духам Сьвятым .
44001006	Пасьля гэтага яны , сыйшоўшыся , пыталіся ў Яго , кажучы : ці ня гэтым часам , Госпадзе , аднаўляеш Ты царства Ізраілю ?
44001007	А Ён сказаў ім : ня вам ведаць часіны ці поры , якія Айцец назначыў Сваёй уладай ;
44001008	а вы прымеце сілу , як зыйдзе на вас Дух Сьвяты , і будзеце Мне за сьведкаў у Ерусаліме і ва ўсёй Юдэі і Самарыі і нават па край зямлі .
44001009	Сказаўшы гэта , Ён узьнёсься на вачах у іх , і воблака ўзяло Яго з вачэй іхніх .
44001010	І калі яны глядзелі на неба падчас ўшэсьця Ягонага , раптам сталі перад імі два мужы ў белым убраньні
44001011	і сказалі : мужы Галілейскія ! што вы стаіце і глядзіце на неба ? Гэты Ісус , што ўзьнёсься ад вас на неба , прыйдзе гэтак сама , як вы бачылі Яго , калі ўзносіўся на неба .
44001012	Тады яны вярнуліся ў Ерусалім з гары , якая называецца Аліўнай , што блізь Ерусаліма , адлеглай на дзень суботні хады .
44001013	І як прыйшлі , увайшлі ў сьвятліцу , дзе і заставаліся , Пётр і Якаў , Ян і Андрэй , Піліп і Тамаш , Барталамей і Мацьвей , Якаў Алфееў і Сымон Зілот , і Юда , брат Якаваў ;
44001014	усе яны аднадушна былі ў малітве і ў маленьні , зь некаторымі жанчынамі і Марыяю , Маці Ісусавай , і з братамі Ягонымі .
44001015	І ў тыя дні Пётр , стаўшы сярод вучняў , сказаў -
44001016	( а было ж сабралася людзей каля ста дваццаці ) - мужы браты ! мелася спраўдзіцца тое , што ў Пісаньні прадказаў Дух Сьвяты вуснамі Давідавымі пра Юду , які навёў тых , што схапілі Ісуса ;
44001017	бо ён быў залічаны да нас і атрымаў пакліканьне да служэньня гэтага ;
44001018	але набыў зямлю несправядлівай цаною і , калі зрынуўся , раскалолася чэрава ягонае , і вывернуліся вантробы ягоныя ;
44001019	і гэта сталася вядома ўсім жыхарам Ерусаліма , так што зямля тая на айчыннай іхняй мове названа Акелдамб , што азначае « зямля крыві » .
44001020	А ў кнізе Псальмаў напісана : « хай двор ягоны пусткаю стане , і ў ім хай жывога ня будзе » , і : « пасад ягоны іншы хай прыйме » .
44001021	Дык трэба , каб адзін з тых , што былі з намі праз увесь той час , калі заставаўся і гутарыў з намі Гасподзь Ісус ,
44001022	пачынаючы ад хрышчэньня Янавага па той дзень , калі Ён узьнёсься ад нас , быў разам з намі сьведкам уваскрэсеньня Яго .
44001023	І паставілі двух : Язэпа , якога звалі Варсавам , празванага Юстам , і Мацьвія ,
44001024	і памаліліся і сказалі : Ты , Госпадзе , Сэрцаведзе ўсіх , пакажы з гэтых двух аднаго , якога Ты выбраў ,
44001025	прыняць пакліканьне гэтага служэньня і апостальства , ад якога адпаўся Юда , каб ісьці ў сваё месца .
44001026	І кінулі на іх жэрабя , і выпала жэрабя Мацьвію , і ён далучаны да адзінаццаці апосталаў .
44002001	Калі настаў дзень Пяцідзясятніцы , усе яны былі аднадушна разам .
44002002	І раптам зрабіўся шум зь неба , як бы ад павеву моцнага ветру , і напоўніў увесь дом , дзе яны былі .
44002003	І зьявіліся ім языкі падзеленыя , як бы вогненныя , і апусьціліся па адным на кожнага зь іх .
44002004	І напоўніліся ўсе Духам Сьвятым і пачалі гаварыць на іншых мовах , як Дух даваў ім вяшчаць .
44002005	А ў Ерусаліме былі Юдэі , людзі набожныя , з усякага народу пад нябёсамі .
44002006	Калі зрабіўся гэты шум , сабраліся людзі , і захваляваліся , бо кожны чуў іх , што гавораць на ягонай мове .
44002007	І ўсе зьдзіўляліся і дзівавалі , кажучы паміж сабою : гэтыя , што гавораць , ці ня ўсе Галілеяне ?
44002008	Як жа мы чуем кожны сваю мову , у якой нарадзіліся ,
44002009	Парфяне і Мідзяне і Эламіты , і жыхары Месапатаміі , Юдэі і Кападокіі , Понта і Асіі ,
44002010	Фрыгіі і Памфіліі , Егіпта і частак Лівіі , што мяжуюцца з Кірынеяй , і прышлыя з Рыма , Юдэі і празеліты ,
44002011	Крыцяне і Аравіцяне , - чуем іх , як гавораць нашымі мовамі пра вялікія дзеі Божыя ?
44002012	І зьдзіўляліся ўсе і недаўмёна казалі адзін аднаму : што гэта азначае ?
44002013	А іншыя , насьміхаючыся , казалі : яны апіліся салодкім віном .
44002014	А Пётр , стаўшы з адзінаццацьцю , узвысіў голас свой і прамовіў да іх : мужы Юдэйскія і ўсе , хто жыве ў Ерусаліме ! гэта хай будзе вам вядома , і слухайце словы мае :
44002015	яны не апіліся , як вы думаеце , бо цяпер трэйцяя гадзіна дня ;
44002016	а гэта ёсьць прадказанае прарокам Ёілем :
44002017	« І будзе ў апошнія дні , кажа Бог , вылью ад Духа Майго на ўсякую плоць ; і будуць прарочыць сыны вашыя і дочкі вашыя ; і хлопцы вашыя будуць бачыць відзежы , і старцы вашыя снамі на розум наставяцца ;
44002018	і на рабоў Маіх і на рабыняў Маіх у тыя дні вылью ад Духа Майго , і будуць прарочыць .
44002019	І дам цуды на небе ўгары і азнакі на зямлі ўнізе , кроў і вагонь і куродым :
44002020	сонца абернецца ў цемру , і месяц у кроў , перш чым настане дзень Гасподні , вялікі і прасьветлены .
44002021	І будзе : кожны , хто пакліча імя Гасподняе , уратуецца » .
44002022	Мужы Ізраільскія ! выслухайце словы гэтыя : Ісуса Назарэя , Мужа , засьведчанага вам ад Бога сіламі і цудамі і азнакамі , якія Бог утварыў празь Яго сярод вас , як і самі ведаеце ,
44002023	Яго , паводле пэўнае рады і з прадбачаньня Божага выдадзенага , вы ўзялі і , прыбіўшы цьвікамі рукамі беззаконьнікаў , забілі ;
44002024	але Бог уваскрэсіў Яго , разарваўшы повязі сьмерці , бо ёй немагчыма было ўтрымаць Яго .
44002025	Бо Давід кажа пра Яго : « бачыў я перад сабою Госпада заўсёды ; бо Ён праваруч мяне , каб Я не пахіснуўся .
44002026	Таму ўзрадавалася сэрца маё , і ўзьвесяліўся язык мой ; нават і плоць мая супакоіцца ў спадзяваньні ,
44002027	бо Ты не пакінеш душы мае ў пекле і не дасі Сьвятому Твайму пабачыць тленьне .
44002028	Ты даў мне спазнаць дарогу жыцьця ; Ты напоўніш мяне радасьцю прад абліччам Тваім » .
44002029	Мужы браты ! хай будзе дазволена адважна сказаць вам пра Давіда-прабацьку , што ён і памёр і пахаваны , і магіла ягоная ў нас па сёньняшні дзень ;
44002030	а будучы прарокам і ведаючы , што Бог клятвай абяцаў яму ад плоду сьцёгнаў ягоных ўзьвесьці Хрыста ў плоці і пасадзіць на прастоле ягоным ,
44002031	ён раней сказаў пра ўваскрэсеньне Хрыстовае , што не пакінута душа Ягоная ў пекле , і плоць Ягоная ня бачыла тленьня .
44002032	Гэтага Ісуса Бог уваскрэсіў , чаго ўсе мы сьведкі .
44002033	І вось Ён быў узьнесены правіцаю Божаю і , прыняўшы ад Айца абяцаньне Сьвятога Духа , выліў тое , што вы сёньня бачыце і чуеце .
44002034	Бо Давід ня ўзышоў на нябёсы , а сам кажа : « сказаў Гасподзь Госпаду майму : сядзі праваруч Мяне ,
44002035	пакуль не пакладу ворагаў у падножжа ног Тваіх » .
44002036	Дык цьвёрда ведай , увесь дом Ізраілеў , што Бог зрабіў Госпадам і Хрыстом Гэтага Ісуса , Якога вы ўкрыжавалі .
44002037	Чуючы гэта , яны ўмілаваліся сэрцам і сказалі Пятру і астатнім апосталам : што нам рабіць , мужы браты ?
44002038	А Пётр сказаў ім : пакайцеся , і хай ахрысьціцца кожны з вас у імя Ісуса Хрыста на дараваньне грахоў , - і атрымаеце дар Сьвятога Духа ;
44002039	бо вам належыць абяцаньне і дзецям вашым і ўсім далёкім , каго толькі пакліча Гасподзь Бог наш .
44002040	Ды многімі іншымі словамі ён сьведчыў і ўмаўляў , кажучы : ратуйцеся ад роду гэтага распуснага , упарцістага .
44002041	І вось тыя , якія прыхільна прынялі слова ягонае , ахрысьціліся , і далучылася таго дня душ каля трох тысяч ;
44002042	і яны ўвесь час заставаліся ў навуцы апосталаў , у абыходзе і ў ламаньні хлеба і ў малітвах .
44002043	І быў страх у кожнай душы ; і многа цудаў і азнакаў чынілася праз апосталаў у Ерусаліме .
44002044	А ўсе вернікі былі разам і ўсё ў іх было супольнае :
44002045	і прадавалі дастаткі свае і ўсякую маёмасьць , і надзялялі ўсіх гледзячы па патрэбе кожнага ;
44002046	і кожны дзень аднадушна заставаліся ў храме і , ламаючы па дамах хлеб , прымалі страву ў радасьці і ў шчырасьці сэрца ,
44002047	праслаўляючы Бога і маючы любоў усяго народу . А Гасподзь штодня дадаваў царкве тых , хто ратаваўся .
44003001	Пётр і Ян ішлі разам у храм а дзявятай гадзіне малітвы .
44003002	І быў чалавек , кульгавы ад улоньня маці ягонай , якога насілі і садзілі кожнага дня каля дзьвярэй храма , што называліся Прыгожымі , прасіць міласьціны ў тых , што ўваходзілі ў храм ;
44003003	ён , убачыўшы Пятра і Яна каля ўваходу ў храм , прасіў у іх міласьціны .
44003004	Пётр зь Янам , прыгледзеўшыся да яго , сказаў : зірні на нас .
44003005	І той пільна глядзеў на іх , спадзяючыся атрымаць ад іх што-небудзь .
44003006	Але Пётр сказаў : срэбра і золата няма ў мяне , а што маю , тое даю табе : у імя Ісуса Хрыста Назарэя ўстань і хадзі .
44003007	І , узяўшы яго за правую руку , падняў ; і раптам умацаваліся ў таго ступакі і калені ,
44003008	і , ускочыўшы , устаў , і пачаў хадзіць , і ўвайшоў зь імі ў храм , пахаджаючы і падскокваючы , і славячы Бога ,
44003009	і ўсе людзі бачылі , як ён хадзіў і славіў Бога ;
44003010	і пазналі яго , што гэта быў той самы , які сядзеў каля Прыгожых дзьвярэй храма дзеля міласьціны , і напоўніліся жахам і зьдзіўленьнем з таго , што сталася зь ім .
44003011	І як што аздароўлены кульгач не адступаўся ад Пятра і Яна , дык увесь люд у зьдзіўленьні зьбегся да іх у прытвор , называны Саламонавым .
44003012	Убачыўшы гэта , Пётр сказаў люду : мужы Ізраільскія ! што дзівуецеся з гэтага , або чаго глядзіце на нас , быццам мы сваёй сілаю і пабожнасьцю зрабілі так , што ён ходзіць .
44003013	А Бог Абрагамаў і Ісаакаў і Якаваў , Бог бацькоў нашых праславіў Сына Свайго Ісуса , Якога вы прадалі і Якога зракліся перад абліччам Пілата , калі ён судзіў адпусьціць Яго .
44003014	Але Сьвятога і Праведнага вы адцураліся , і прасілі памілаваць чалавека-душагуба ,
44003015	а Пачынальніка Жыцьця забілі ; Гэтага Бог уваскрэсіў зь мёртвых , і мы сьведкі таго .
44003016	І празь веру ў імя Ягонае , імя Ягонае ўмацавала гэтага , якога вы бачыце і ведаеце , і вера , якая ад Яго , дала яму ацаленьне гэтае перад ўсімі вамі .
44003017	А цяпер , я ведаю , браты , што вы як і начальнікі вашыя , зрабілі гэта празь несьвядомасьць ;
44003018	А Бог так учыніў , як прадвяшчаў вуснамі ўсіх Сваіх прарокаў - пацярпець Хрысту , так і выканаў .
44003019	Дык пакайцеся і навярнецеся , каб загладзіліся грахі вашыя ,
44003020	хай прыйдуць часіны лагоды ад аблічча Гасподняга , і хай пашле Ён наканаванага вам Ісуса Хрыста ,
44003021	Якога неба павінна было прыняць да часу зьдзяйсьненьня ўсяго , што казаў Бог вуснамі ўсіх сьвятых Сваіх прарокаў ад веку .
44003022	Майсей сказаў бацькам : « Гасподзь Бог ваш паставіць вам з братоў вашых Прарока , як мяне ; слухайцеся Яго ва ўсім , што Ён ні будзе казаць вам ;
44003023	і будзе , што кожная душа , якая не паслухаецца Прарока Таго , зьнішчыцца з народу » .
44003024	І ўсе прарокі ад Самуіла і пасьля яго , колькі іх ні вяшчалі , таксама абвясьцілі наперад дні гэтыя .
44003025	Вы сыны прарокаў і запавету , які запавядаў Бог бацькам вашым , кажучы Абрагаму : « і ў семені тваім дабраславяцца ўсе плямёны зямныя » .
44003026	Бог , уваскрэсіўшы Сына Свайго Ісуса , да вас першых паслаў Яго дабраславіць вас , адхіляючы кожнага з вас ад ліхіх дзеяў вашых .
44004001	Калі яны прамаўлялі да людзей , да іх падступіліся сьвятары і начальнікі варты пры храме і садукеі ,
44004002	угневаныя , што яны вучаць людзей і прапаведуюць у Ісусе ўваскрэсеньне зь мёртвых .
44004003	І наклалі на іх рукі і аддалі іх пад варту да раніцы ; бо ўжо зьвечарэла .
44004004	Многія з тых , што слухалі слова , уверавалі ; і было такіх людзей лікам каля пяці тысяч .
44004005	На другі дзень сабраліся ў Ерусаліме начальнікі іхнія і старэйшыны і кніжнікі ,
44004006	і Анна першасьвятар і Каяфа і Ян і Аляксандр і іншыя з роду першасьвятарскага ,
44004007	і , паставіўшы іх пасярэдзіне , пыталіся : якою сілаю альбо якім імем вы зрабілі гэта ?
44004008	Тады Пётр , прасякнуты Духам Сьвятым , сказаў ім : начальнікі людзкія і старэйшыны Ізраільскія !
44004009	калі ў нас пытаюцца сёньня адказу за дабрачынства чалавеку нядужаму , як ён здаровы стаўся ,
44004010	дык хай будзе вядома ўсім вам і ўсяму народу Ізраільскаму , што імем Ісуса Хрыста Назарэя , Якога вы ўкрыжавалі , Якога Бог уваскрэсіў зь мёртвых , Ім пастаўлены ён перад вамі здаровы :
44004011	Ён - камень , пагарджаны вамі будаўнікамі , але ён зрабіўся галавою вугла , і няма ні ў кім іншым ратунку ;
44004012	бо няма другога імя пад небам , дадзенага людзям , якім належала б нам уратавацца .
44004013	Убачыўшы адвагу Пятра і Яна і зьмеціўшы , што яны людзі някніжныя і простыя , яны зьдзіўляліся ; тым часам пазнавалі іх , што былі яны зь Ісусам ;
44004014	але бачачы ацаленага чалавека , які стаяў зь імі , нічога сказаць не маглі насуперак .
44004015	І , загадаўшы ім выйсьці з сынедрыёна , раіліся паміж сабою ,
44004016	кажучы : што нам зрабіць з гэтымі людзьмі ? бо ўсім , хто жыве ў Ерусаліме , вядома , што яны ўчынілі на яве цуд , і мы ня можам аспрэчыць гэтага ;
44004017	але , каб больш не раскрылася гэта ў народзе , з пагрозай забаронім ім , каб не казалі пра імя гэтае нікому зь людзей .
44004018	І , паклікаўшы іх , загадалі ім зусім не прапаведаваць і ня вучыць у імя Ісуса .
44004019	Але Пётр і Ян сказалі ім у адказ : памяркуйце , ці справядліва перад Богам - слухацца вас болей , чым Бога ?
44004020	Мы ня можам не гаварыць пра тое , што бачылі і чулі .
44004021	А тыя , прыстрашыўшы , адпусьцілі іх , не знайшоўшы магчымасьці пакараць іх , з прычыны людзей , бо ўсе славілі Бога за тое , што адбылося ;
44004022	бо больш за сорак гадоў было таму чалавеку , зь якім сталася гэтае дзіва выздараўленьня .
44004023	Адпушчаныя , яны прыйшлі да сваіх і пераказалі , што казалі ім першасьвятары і старэйшыны .
44004024	А яны , выслухаўшы , аднадушна ўзвысілі голас да Бога і сказалі : Валадару Божа , Які стварыў неба і зямлю і мора і ўсё , што ў іх !
44004025	Ты вуснамі бацькі нашага Давіда , раба Твайго , сказаў праз Духа Сьвятога : « чаго бунтуюць язычнікі , і народы намышляюць марнасьць ?
44004026	Паўсталі цары зямныя , і князі сабраліся разам супраць Госпада і супраць Хрыста Яго ,
44004027	бо сапраўды сабраліся ў горадзе гэтым супраць Сьвятога Сына Твайго Ісуса , памазанца Твайго , Ірад і Понцій Пілат зь язычнікамі і народам Ізраільскім ,
44004028	каб зрабіць тое , чаму быць наканавала рука Твая і рада Твая .
44004029	І сёньня , Госпадзе , глянь на пагрозы іхнія і дай рабам Тваім з усёй сьмеласьцю гаварыць слова Тваё ,
44004030	тады як Ты прасьціраеш руку Тваю на гаеньне і на тварэньне азнакаў і цудаў імем Сьвятога Сына Твайго Ісуса .
44004031	І , як памаліліся , здрыганулася месца , дзе яны былі сабраліся , і ўсе прасякнуліся Духам Сьвятым і абвяшчалі слова Божае сьмела .
44004032	А ў мноства людзей , што ўверавалі , было адно сэрца і адна душа ; і ніхто нічога з дастаткаў сваіх не называў сваім , а ўсё ў іх было супольнае .
44004033	Апосталы зь вялікаю сілай сьведчылі пра ўваскрэсеньне Госпада Ісуса Хрыста ; вялікая мілата была на ўсіх іх .
44004034	Ня было сярод іх анікога ў нястачы ; бо ўсе , хто валодаў землямі альбо дамамі , прадаючы іх , прыносілі грошы ад продажу
44004035	і клалі да ног апосталаў ; і кожнаму давалася , у чым хто меў патрэбу .
44004036	Так Ёсія , празваны апосталамі Варнавам , - што азначае « сын суцяшэньня » , лявіт , родам Кіпрэец ,
44004037	у якога была свая зямля , прадаўшы яе , прынёс грошы і паклаў да ног апосталаў .
44005001	А адзін чалавек , якога звалі Ананія , з жонкаю сваёю Сапфіраю , прадаўшы маёмасьць ,
44005002	прыхаваў з цаны , зь ведама жонкі сваёй , а пэўную частку прынёс і паклаў да ног апосталаў .
44005003	Але Пётр сказаў : Ананія ! навошта ты дазволіў сатане ўкласьці ў сэрца тваё думку сказаць няпраўду Духу Сьвятому і ўтоіць з цаны за зямлю ?
44005004	Чым ты валодаў , ці ж не тваё было , і набытае з продажу ці ж не ў тваім валоданьні было ? навошта ж паклаў ты гэта ў сэрцы тваім ? ты няпраўду сказаў ня людзям , а Богу .
44005005	Пачуўшы гэтыя словы , Ананія ўпаў бяз духу ; і вялікі страх ахапіў усіх , хто чуў гэта .
44005006	І ўстаўшы , юнакі падрыхтавалі яго да пахаваньня і вынесьлі і пахавалі .
44005007	Гадзіны праз тры пасьля гэтага ўвайшла і жонка ягоная , ня ведаючы , што сталася .
44005008	А Пётр спытаўся ў яе : скажы мне , ці за столькі прадалі вы зямлю ? Яна сказала : так , за столькі .
44005009	Але Пётр сказаў ёй : навошта змовіліся вы спакусіць Духа Гасподняга ? Вось , каля дзьвярэй ногі тых , што пахавалі мужа твайго ; і цябе вынесуць .
44005010	Раптам яна ўпала каля ног ягоных і выпусьціла дух , і юнакі , увайшоўшы , знайшлі яе мёртвую , вынесьлі і пахавалі каля мужа ейнага .
44005011	І вялікі страх агарнуў усю царкву і ўсіх , што чулі гэта .
44005012	А рукамі апосталаў учыняліся ў народзе многія азнакі і цуды ; і ўсе аднадушна заставаліся ў прытворы Саламонавым ;
44005013	і ніхто староньні не адважваўся падступіцца да іх , а людзі славілі іх .
44005014	А вернікаў болей і болей далучалася да Госпада , мноства мужчын і жанчын ,
44005015	так што выносілі хворых на вуліцы і клалі на пасьцелях і ложках , каб хоць цень Пятра , калі ён праходзіў , асяніў каго зь іх .
44005016	Сыходзіліся таксама ў Ерусалім многія з навакольных гарадоў , нясучы хворых і нячыстымі духамі апантаных , і ацаляліся ўсе .
44005017	А першасьвятар і зь ім усе , сутная ерась садукейская , напоўніліся зайздрасьцю ,
44005018	і наклалі рукі свае на апосталаў , і ўвязьнілі іх у грамадзкую цямніцу .
44005019	Але анёл Гасподні ўначы адчыніў дзьверы цямніцы і , вывеўшы іх , сказаў :
44005020	ідзеце і , стаўшы , кажэце ў царкве люду ўсе гэтыя словы жыцьця .
44005021	Яны , паслухаўшыся , увайшлі раніцай у царкву , і вучылі . Тым часам першасьвятар і хто зь ім , прыйшоўшы , склікалі сынедрыён і ўсіх старэйшын з сыноў Ізраілевых , і паслалі ў цямніцу прывесьці апосталаў .
44005022	Але служкі , калі прыйшлі , не знайшлі іх у цямніцы і вярнуўшыся данесьлі ,
44005023	кажучы : цямніцу мы знайшлі замкнутую з усёй перасьцярогаю і вартаю , якая стаяла каля дзьвярэй ; але , калі адчынілі , не знайшлі ў ёй нікога .
44005024	Калі пачулі гэтыя словы першасьвятар , начальнік варты і астатнія першасьвятары , не разумелі , што б гэта азначала .
44005025	А нехта прыйшоў і данёс ім , кажучы : вось , мужы , якіх вы ўвязьнілі ў цямніцу , стаяць у царкве і вучаць людзей .
44005026	Тады начальнік варты пайшоў са служкамі і прывёў іх бяз прымусу , бо баяліся людзей , каб не пабілі іх камянямі ;
44005027	а прывёўшы іх , паставілі ў сынедрыёне ; і спытаўся ў іх першасьвятар , кажучы :
44005028	ці не забаранілі мы вам строга вучыць у імя гэтае ? І вось вы напоўнілі Ерусалім вучэньнем вашым , і хочаце навесьці на нас кроў Таго Чалавека .
44005029	А Пётр і апосталы ў адказ сказалі : трэба слухацца болей Бога , чым людзей ;
44005030	Бог бацькоў нашых уваскрэсіў Ісуса , Якога вы забілі , павесіўшы на дрэве .
44005031	Яго Бог узвысіў правіцаю Сваёю ў Пачынальніка і Збаўцу , каб даць Ізраілю пакаяньне і дараваньне грахоў ;
44005032	Сьведкі Яму ў гэтым мы і Дух Сьвяты , Якога Бог даў тым , хто паслухмяны Яму .
44005033	Чуючы гэта , яны расьпіраліся ад гневу і намышлялі забіць іх .
44005034	Устаўшы ў сынедрыёне , адзін фарысэй , якога звалі Гамалііл , законатлумач , паважаны ўсім народам , загадаў вывесьці апосталаў на кароткі час ,
44005035	а ім сказаў : мужы Ізраільскія ! падумайце самі сабе пра людзей гэтых , што вам зь імі рабіць .
44005036	Бо незадоўга да гэтага прыйшоў Фэўда , выдаючы сябе за кагосьці вялікага , і да яго прыстала каля чатырохсот чалавек ; але ён быў забіты , і ўсе , што слухаліся яго , расьсеяліся і зьніклі ,
44005037	пасьля яго ў час перапісу зьявіўся Юда Галілеянін і павёў за сабою даволі многа людзей ; але ён загінуў , і ўсе , што слухаліся яго , рассыпаліся ;
44005038	і сёньня , кажу вам , адступецеся ад людзей гэтых і пакіньце іх ; бо калі гэтае пачынаньне і гэтая дзея - ад людзей , дык яно разбурыцца ,
44005039	а калі ад Бога , дык вы ня можаце разбурыць яго ; сьцеражэцеся , каб вам ня стацца і богапраціўцамі .
44005040	Яны паслухаліся яго і , паклікаўшы апосталаў , білі іх і , забараніўшы ім гаварыць пра імя Ісуса , адпусьцілі іх .
44005041	А яны пайшлі з сынедрыёна , радыя , што за імя Госпада Ісуса мелі гонар прыняць зьнявагу ;
44005042	і кожны дзень у царкве і па дамах не пераставалі вучыць і зьвеставаць пра Ісуса Хрыста .
44006001	Тымі днямі , калі намножылася вучняў , пачалі Эліністы наракаць на Габрэяў за тое , што ўдовы іхнія занядбаныя ў штодзённай раздачы міласьціны .
44006002	Тады дванаццаць апосталаў , паклікаўшы многа вучняў , сказалі : нягожа нам , занядбаўшы слова Божае , рупіцца пра застольлі .
44006003	Дык вось , браты , выберыце спаміж сябе сем мужоў абазнаных , напоўненых Сьвятым Духам і мудрасьцю ; іх паставім на гэтую службу ;
44006004	а мы ўвесь час будзем у малітве і ў служэньні словам .
44006005	І спадабалася гэтая прапанова ўсёй грамадзе ; і выбралі Сьцяпана , мужа , поўнага веры і Духа Сьвятога , і Піліпа , і Прохара і Міканора , і Цімона і Пармена , і Мікалая Антыахійца , навернутага зь язычнікаў ;
44006006	іх паставілі перад апосталамі , і яны , памаліўшыся , усклалі на іх рукі ;
44006007	і слова Божае расло , і лік вучняў даволі памнажаўся ў Ерусаліме ; і зь сьвятароў вельмі многія ўпакорыліся веры .
44006008	А Сьцяпан , поўны веры і сілы , учыняў вялікія цуды і азнакі ў народзе .
44006009	Некаторыя з так званае сынагогі Лібертынцаў і Кірынейцаў і Александрыйцаў і некаторыя з Кілікіі і Асіі ўступілі ў спрэчку са Сьцяпанам ;
44006010	але не маглі ўстояць супраць мудрасьці і Духу , Якім ён прамаўляў .
44006011	Тады падбухторылі яны некаторых сказаць : мы чулі , як ён казаў блюзьнерчыя словы на Майсея і на Бога .
44006012	І ўзбурылі люд і старэйшын і кніжнікаў і напаўшы схапілі яго і павялі ў сынедрыён ,
44006013	і паставілі ілжывых сьведкаў , якія казалі : гэты чалавек не перастае гаварыць блюзьнерчыя словы на сьвятое месца гэтае і на закон ;
44006014	бо мы чулі , як ён казаў , што той Ісус Назарэй зруйнуе месца гэтае і зьменіць звычаі , якія перадаў нам Майсей .
44006015	І ўсе , хто сядзеў у сынедрыёне , гледзячы на яго , бачылі аблічча ягонае , як аблічча анёла .
44007001	Тады сказаў першасьвятар : ці так гэта ?
44007002	А ён сказаў : мужы браты і бацькі ! паслухайце . Бог славы зьявіўся бацьку нашаму Абрагаму ў Месапатаміі , да перасяленьня яго ў Харан ,
44007003	і сказаў яму : выйдзі зь зямлі тваёй і з радзіны тваёй і з дома бацькі твайго , і ідзі ў зямлю , якую пакажу табе .
44007004	Тады ён выйшаў зь зямлі Халдэйскай і пасяліўся ў Харане ; а адтуль , пасьля сьмерці бацькі ягонага , перасяліў яго Бог у гэтую зямлю , дзе вы цяпер жывяце ;
44007005	і ня даў яму на ёй спадчыны ні на ступак нагі , а абяцаўся даць яе на валоданьне яму нашчадкам ягоным пасьля яго , калі ён яшчэ быў бязьдзетны .
44007006	І сказаў яму Бог , што нашчадкі ягоныя будуць прыхаднямі ў чужой зямлі і будуць у рабстве і прыгнёце гадоў чатырыста .
44007007	Але Я , сказаў Бог , учыню суд над тым народам , у якога яны будуць у рабстве ; і пасьля таго яны выйдуць і будуць служыць Мне на гэтым месцы .
44007008	І даў яму запавет абразаньня . Пасьля гэтага ён спарадзіў Ісаака і абрэзаў яго восьмага дня ; а Ісаак спарадзіў Якава , а Якаў - дванаццаць патрыярхаў .
44007009	Патрыярхі з зайздрасьці прадалі Язэпа ў Егіпет ; але Бог быў зь ім ,
44007010	і выбавіў яго ад усіх уціскаў ягоных , і дараваў мудрасьць яму і ўпадабаньне фараона , цара Егіпецкага , і той паставіў яго начальнікам над Егіптам і над усім домам сваім .
44007011	І прыйшоў голад і вялікі смутак на ўсю зямлю Егіпецкую і Ханаанскую , і бацькі нашыя не знаходзілі , чым пракарміцца .
44007012	А Якаў , пачуўшы , што ёсьць пшаніца ў Егіпце , паслаў туды бацькоў нашых першым разам ;
44007013	а як прыйшлі яны другім разам , Язэп адкрыўся братам сваім і вядомы стаў фараону род Язэпаў .
44007014	Язэп , паслаўшы , паклікаў бацьку свайго Якава і ўсю радзіну сваю , семдзесят пяць душ .
44007015	Якаў перайшоў у Егіпет , і памёр сам і бацькі нашыя ;
44007016	і перанесены былі ў Сіхем і пакладзены ў магілу , якую купіў Абрагам за цану серабра ў сыноў Эмора Сіхемавага .
44007017	А як наблізіўся час збыцца абяцаньню , за якое прысягнуў Бог Абрагаму , народ разрастаўся і множыўся ў Егіпце ,
44007018	аж пакуль ня прыйшоў новы цар , які ня ведаў Язэпа ;
44007019	гэты , намысьляючы ліхое супроць роду нашага , уціскаў бацькоў нашых , вымушаючы іх кідаць дзяцей сваіх , каб ня выжывалі .
44007020	У гэты час нарадзіўся Майсей і быў да спадобы Богу ; тры месяцы яго кармілі ў доме бацькі ягонага ,
44007021	А як выкінулі , узяла яго дачка фараонава і выхавала яго ў сябе як сына .
44007022	І навучылі Майсея ўсёй мудрасьці Егіпецкай і быў моцны ў словах і дзеях .
44007023	А як споўнілася яму сорак гадоў , запала яму ў серца адведаць братоў сваіх , сыноў Ізраілевых .
44007024	І , убачыўшы , як крыўдзілі аднаго , заступіўся і адпомсьціў за пакрыўджанага , забіўшы Егіпцяніна .
44007025	Ён думаў , зразумеюць браты яго , што Бог рукою ягонаю дае ім збавеньне ; але яны не зразумелі .
44007026	На другі дзень , калі некаторыя зь іх сварыліся , ён зьявіўся і схіляў іх да згоды , кажучы : вы - браты ; навошта крыўдзіце адзін аднаго ?
44007027	А той , што крыўдзіў блізкага , адштурхнуў яго , кажучы : хто цябе паставіў начальнікам і судзьдзёю над намі ?
44007028	Ці ня хочаш ты забіць і мяне , як учора забіў Егіпцяніна ?
44007029	Ад гэтых словаў Майсей уцёк і стаўся прыхаднем у зямлі Мадыямскай , дзе нарадзіліся ад яго два сыны .
44007030	Як мінула сорак гадоў , зьявіўся яму ў пустыні , дзе гара Сынайская , анёл Гасподні ў полымі вогненнага цярновага куста .
44007031	Майсей убачыўшы зьдзівіўся з уявы ; а калі падыходзіў разгледзець , быў яму голас Гасподні :
44007032	Я Бог бацькоў тваіх , Бог Абрагамаў і Бог Ісаакаў і Бог Якаваў . Майсей , ахоплены страхам , не адважыўся глядзець .
44007033	І сказаў яму Гасподзь : скінь абутак з ног тваіх , бо месца , на якім ты стаіш , ёсьць зямля сьвятая .
44007034	Бачу Я ўціск народу Майго ў Егіпце і чую стогны ягоныя , і сышоў выбавіць яго ; дык ідзі ж , Я пашлю цябе ў Егіпет .
44007035	Гэтага Майсея , якога яны адцураліся , сказаўшы : хто цябе паставіў начальнікам і судзьдзёю ? - яго Бог рукою анёла , што зьявіўся яму ў цярновым кусьце , паслаў начальнікам і ратаўніком .
44007036	Ён вывеў іх , учыніўшы цуды і азнакі ў зямлі Егіпецкай і ў Чэрмным моры і ў пустыні за сорак гадоў .
44007037	Гэта той Майсей , які сказаў сынам Ізраілевым : Прарока паставіць вам Гасподзь Бог ваш з братоў вашых : Яго слухайце .
44007038	Гэта той самы , які быў на сходзе ў пустыні з анёлам , што гаварыў зь ім на гары Сынаі , і з бацькамі нашымі , і які прыняў жывыя словы , каб перадаць нам ,
44007039	якому бацькі нашыя не хацелі быць паслухмянымі , а адмовіліся ад яго і павярнуліся сэрцамі сваімі да Егіпта ,
44007040	сказаўшы Аарону : зрабі нам багоў , якія б ішлі наперадзе нас , бо з Майсеем , які вывеў нас зь зямлі Егіпецкай , ня ведаем , што здарылася .
44007041	І зрабілі ў тыя дні цяля , і прынесьлі ахвяру ідалу , і весяліліся перад творам рук сваіх .
44007042	А Бог адвярнуўся і пакінуў іх служыць войску нябеснаму , як напісана ў кнізе прарокаў : « дом Ізраілеў ! Ці прыносілі вы Мне заколатае і ахвяры за сорак гадоў у пустыні ?
44007043	Вы прынялі скінію Малохаву і зорку бога вашага Рэмфана , выявы , якія вы зрабілі , каб пакланяцца ім : і я перасялю вас за Вавілон » .
44007044	Скінія сьведчаньня была ў бацькоў нашых у пустыні , як загадаў Той , Хто сказаў Майсею зрабіць яе паводле ўзору , ім бачанага .
44007045	Бацькі нашыя зь Ісусам , узяўшы яе , унесьлі ў валоданьні народаў , прагнаных Богам ад аблічча бацькоў вашых . Так было да дзён Давідавых ;
44007046	гэты знайшоў мілату перад Богам і маліў , каб знайсьці жытло Богу Якаваму .
44007047	А Саламон збудаваў Яму дом .
44007048	Але Ўсявышні не ў рукатворных храмах жыве , як кажа прарок :
44007049	« неба - трон Мой , і зямля - падножжа ног Маіх ; які дом збудуеце Мне , кажа Гасподзь , альбо якое месца на адпачынак Мой ?
44007050	Ці ж не Мая рука стварыла ўсё гэта ? » .
44007051	Цьвёрдахрыбетныя ! людзі зь неабрэзанымі сэрцамі і вушамі ! вы заўсёды працівіцеся Духу Сьвятому , як бацькі вашыя , так і вы :
44007052	каго ж бо з прарокаў ня гналі бацькі вашыя ? яны забілі прадвесьнікаў прышэсьця Праведніка , прадажнікамі і забойцамі Якога сталіся сёньня вы ,
44007053	вы , якія прынялі ўстанаўленьнем анёльскім закон , і не захавалі .
44007054	Слухаючы гэта , яны рваліся сэрцамі і скрыгаталі на яго зубамі .
44007055	А Сьцяпан , напоўнены Духам Сьвятым , паглядзеўшы на неба , убачыў Божую славу і Ісуса , Які стаяў праваруч Бога ,
44007056	і сказаў : вось , бачу я нябёсы расчыненыя і Сына Чалавечага , Які стаіць праваруч Бога .
44007057	Але яны , закрычаўшы моцным голасам , затыкалі вушы свае , і аднадушна кінуліся на яго ,
44007058	і , вывеўшы за горад , пачалі біць яго камянямі . А сьведкі паклалі сваю адзежу да ног юнака , якога звалі Саўлам .
44007059	І білі камянямі Сьцяпана , які маліўся і казаў : Госпадзе Ісусе ! прымі дух мой !
44007060	І , схіліўшы калені , усклікнуў моцным голасам : Госпадзе ! ня лічы ім грэху гэтага ! І , сказаўшы гэта , спачыў .
44008001	А Саўл ухваляў забойства яго . У тыя дні паўстала вялікае ганеньне на царкву ў Ерусаліме , і ўсе , апрача апосталаў , расьсеяліся па розных месцах Юдэйскіх і Самарыйскіх .
44008002	А Сьцяпана пахавалі мужы богабаязныя і ўчынілі вялікі плач па ім .
44008003	А Саўл глуміў царкву і , заходзячы ў дамы і , выцягваючы мужчын і жанчын , аддаваў у цямніцу .
44008004	А тым часам тыя , што расьсеяліся , хадзілі і зьвеставалі слова .
44008005	Так Піліп прыйшоў у горад Самарыйскі і прапаведаваў ім Хрыста ;
44008006	народ аднадушна слухаў , што гаварыў Піліп , і чуў і бачыў , якія ён тварыў цуды ;
44008007	бо нячыстыя духі з многіх апанаваных імі выходзілі зь вялікім крыкам , а многія паралізаваныя і кульгавыя ацаляліся .
44008008	І была радасьць вялікая ў тым горадзе .
44008009	А быў у горадзе адзін чалавек , якога звалі Сымон , які перад тым вядзьмарыў і зьдзіўляў люд Самарыйскі , удаючы зь сябе кагосьці вялікага ;
44008010	яго слухалі ўсе , ад малога да вялікага , кажучы : гэты ёсьць вялікая сіла Божая .
44008011	А слухалі яго таму , што ён доўгі час зьдзіўляў іх чарадзействамі .
44008012	Але калі паверылі Піліпу , які зьвеставаў пра Царства Божае і пра імя Ісуса Хрыста , дык хрысьціліся і мужчыны і жанчыны .
44008013	Увераваў і сам Сымон і ахрысьціўшыся не адыходзіў ад Піліпа ; і , бачачы , як тварыліся вялікія сілы і азнакі , дзіву даваўся .
44008014	Апосталы , якія былі ў Ерусаліме , пачуўшы , што Самаране прынялі слова Божае , паслалі да іх Пятра і Яна ,
44008015	якія прыйшоўшы памаліліся за іх , каб прынялі Духа Сьвятога :
44008016	бо Ён ня зыходзіў яшчэ ні на кога зь іх , а толькі былі яны ахрышчаны ў імя Госпада Ісуса ;
44008017	тады ўсклалі рукі на іх , і яны прынялі Духа Сьвятога .
44008018	А Сымон , убачыўшы , што праз ускладаньне рук апосталаў падаецца Дух Сьвяты , прынёс ім грошы ,
44008019	кажучы : дайце і мне ўладу гэтую , каб той , на каго Я ўскладу рукі , прымаў Духа Сьвятога .
44008020	Але Пётр сказаў яму : срэбра тваё хай будзе на згубу з табою , бо ты намысьліў дар Божы здабыць на грошы .
44008021	Няма табе ў гэтым часткі і долі , бо сэрца тваё няслушнае перад Богам ;
44008022	дык пакайся ў гэтым грэху тваім і маліся Богу : можа , даруецца табе намысел сэрца твайго ;
44008023	бо бачу цябе поўнага жоўці горкай і ў путах няпраўды .
44008024	А Сымон сказаў у адказ : памалецеся вы за мяне Госпаду , каб не спасьцігла мяне анішто з таго , што вы сказалі .
44008025	А яны , засьведчыўшы і ўзьвясьціўшы слова Гасподняе , пайшлі назад у Ерусалім і ў многіх селішчах Самарыйскіх прапаведавалі Дабравесьце .
44008026	А Піліпу анёл Гасподні сказаў : устань і ідзі на поўдзень , на дарогу , якая вядзе зь Ерусаліма ў Газу , на тую , якая пустая .
44008027	Ён устаў і пайшоў ; і вось , муж Эфіопскі , кажэнік , вяльможа Кандакіі , царыцы Эфіопскай , ахоўца ўсіх яе скарбаў , які прыязджаў у Ерусалім на пакланеньне ,
44008028	вяртаўся і , седзячы на калясьніцы сваёй , чытаў прарока Ісаю .
44008029	Дух сказаў Піліпу : падыдзі і прыстань да гэтае калясьніцы .
44008030	Піліп падышоў і , пачуўшы , што ён чытае прарока Ісаю , сказаў : ці разумееш , што чытаеш ?
44008031	Ён сказаў : як магу разумець , калі хто не наставіць мяне ? І папрасіў Піліпа ўзысьці і сесьці зь ім .
44008032	А месца зь Пісаньня , якое ён чытаў , было гэтае : « як авечку , вялі Яго на закол , і , як ягня , перад стрыгалём ягоным , маўчыць , так Ён не размыкаў вуснаў Сваіх ;
44008033	у прыніжэньні Яго суд Ягоны адбыўся , а род Яго хто высьветліць ? бо забіраецца ад зямлі жыцьцё Ягонае » .
44008034	А кажэнік сказаў Піліпу ў адказ : прашу цябе сказаць : пра каго прарок кажа гэта ? ці пра сябе , ці пра каго іншага ?
44008035	Піліп разамкнуў вусны свае і , пачаўшы з гэтага Пісаньня , апавядаў яму пра Ісуса .
44008036	Тым часам , едучы па дарозе , яны прыехалі да вады , і кажэнік сказаў : вось , вада : што перашкаджае мне ахрысьціцца ?
44008037	А Піліп сказаў яму : калі верыш ад шчырага сэрца , можна . Той сказаў у адказ : веру , што Ісус ёсьць Сын Божы .
44008038	І загадаў спыніць калясьніцу ; і сышлі абодва ў ваду , Піліп і кажэнік ; і ахрысьціў яго .
44008039	А калі яны выйшлі з вады , Дух Гасподні падхапіў Піліпа , і кажэнік ужо ня бачыў яго , і паехаў сваёю дарогаю , радуючыся .
44008040	А Піліп апынуўся ў Азоце і , як праходзіў , зьвеставаў усім гарадам , пакуль прыйшоў у Кесарыю .
44009001	А Саўл , яшчэ дышучы грозьбамі і забойствам на вучняў Гасподніх , прыйшоў да першасьвятара
44009002	і выпрасіў у яго пісьмы ў Дамаск сынагогам , каб , калі знойдзе каго , хто сьледуе гэтаму вучэньню , і мужчын і жанчын , зьвязаўшы , прыводзіць у Ерусалім .
44009003	Калі ж ён ішоў і набліжаўся да Дамаска , раптам асьвятліла яго зьзяньне зь неба ;
44009004	ён упаў на зямлю і пачуў голас , які казаў яму : Саўле , Саўле , што ты гоніш Мяне ?
44009005	Ён сказаў : хто Ты , Госпадзе ? А Гасподзь сказаў : Я Ісус , Якога ты гоніш . Цяжка табе ісьці супраць ражна .
44009006	Ён , у страху і жудасьці , сказаў : Госпадзе ! што загадаеш мне рабіць ? І Гасподзь сказаў яму : устань ды ідзі ў горад ; і сказана будзе табе , што табе трэба рабіць .
44009007	А людзі , якія ішлі зь ім , стаялі здраньцьвелыя , чуючы голас , але нічога ня бачачы .
44009008	Саўл падняўся зь зямлі , і з расплюшчанымі вачыма нікога ня бачыў ; і павялі яго за руку і прывялі ў Дамаск ;
44009009	і тры дні ён ня бачыў , і ня еў і ня піў .
44009010	У Дамаску быў адзін вучань , якога звалі Ананія ; і Гасподзь , зьявіўшыся , сказаў яму : Ананія ! Той сказаў : я , Госпадзе .
44009011	А Гасподзь сказаў яму : устань ды ідзі на вуліцу , так званую Простую , і спытайся ў Юдавым доме Тарсяніна , якога завуць Саўл : ён цяпер моліцца
44009012	і бачыў ва ўяве мужа , імем Ананія , які прыйшоў да яго і ўсклаў на яго руку , каб ён зноў бачыў .
44009013	Ананія адказваў : Госпадзе ! Я чуў ад многіх пра гэтага чалавека , колькі ліха зрабіў ён сьвятым Тваім у Ерусаліме ;
44009014	і тут мае ад першасьвятароў уладу вязаць усіх , хто заклікае імя Тваё .
44009015	Але Гасподзь сказаў яму : ідзі , бо ён ёсьць Мой выбраны посуд , каб абвяшчаць імя Маё перад народамі і царамі і сынамі Ізраілевымі ;
44009016	і Я пакажу яму , колькі ён мусіць адпакутаваць за імя Маё .
44009017	Ананія пайшоў і ўвайшоў у дом і , усклаўшы на яго рукі , сказаў : браце Саўле ! Гасподзь Ісус , што зьявіўся табе на дарозе , якою ты ішоў , паслаў мяне , каб ты зноў бачыў і напоўніўся Духам Сьвятым .
44009018	І адразу нібы луска апала з вачэй ягоных , і раптам ён зноў пачаў бачыць і , устаўшы , ахрысьціўся
44009019	і , паеўшы , умацаваўся . І быў Саўл некалькі дзён з вучнямі ў Дамаску ;
44009020	і адразу пачаў прапаведаваць у сынагогах пра Ісуса , што Ён ёсьць Сын Божы .
44009021	І ўсе , хто чуў , зьдзіўляліся і казалі : ці ня той гэта самы , які гнаў у Ерусаліме тых , што заклікалі імя гэтае , ды і сюды прыйшоў па тое , каб вязаць іх і весьці да першасьвятароў ?
44009022	А Саўл усё больш і больш умацоўваўся і бянтэжыў Юдэяў , якія жылі ў Дамаску , даводзячы , што Гэты ёсьць Хрыстос .
44009023	А як мінула даволі часу , Юдэі змовіліся забіць яго .
44009024	Але Саўл дазнаўся пра гэты намысел іхні ; а яны дзень і ноч пільнавалі каля брамы , каб забіць яго .
44009025	А вучні ўначы , узяўшы яго , спусьцілі з мура ў кашы .
44009026	Саўл прыйшоў у Ерусалім і стараўся прыстаць да вучняў ; але ўсе баяліся яго , ня верачы , што ён вучань .
44009027	А Варнава , узяўшы яго , прыйшоў да апосталаў і расказаў ім , як на дарозе ён бачыў Госпада , і што сказаў яму Гасподзь , і як ён у Дамаску адважна прапаведаваў у імя Ісуса .
44009028	І заставаўся ён зь імі , уваходзячы і выходзячы , у Ерусаліме , і адважна прапаведаваў імя Госпада Ісуса .
44009029	Гутарыў ён таксама і спрачаўся з Эліністамі ; а яны замахі рабілі забіць яго .
44009030	Браты , даведаўшыся пра гэта , адправілі яго ў Кесарыю і правялі ў Тарс .
44009031	А цэрквы па ўсёй Юдэі , Галілеі і Самарыі былі ў спакоі , удасканальваючыся і ходзячы ў страху Гасподнім , і ў суцяшэньні Сьвятога Духа множыліся .
44009032	Сталася , што Пётр , абыходзячы ўсіх , зайшоў да сьвятых , якія жылі ў Лідзе ;
44009033	Там знайшоў ён аднаго чалавека , якога звалі Энэй , што ўжо восем гадоў ляжаў у пасьцелі ў палярушы .
44009034	Пётр сказаў яму : Энэй ! ацаляе цябе Ісус Хрыстос ; устань з пасьцелі тваёй . І той адразу ўстаў .
44009035	І бачылі ўсе яго , хто жыў у Лідзе і ў Сароне , якія і навярнуліся да Госпада .
44009036	У Ёпіі была адна вучаніца , якую звалі Тавіта , што азначае : Сарна ; яна была поўная добрых учынкаў і чыніла шмат міласьціны .
44009037	Сталася тымі днямі , што занядужала і памерла ; яе абмылі і паклалі ў сьвятліцы .
44009038	А як што Ліда недалёка ад Ёпіі , дык вучні , дачуўшыся , што Пётр там , паслалі да яго двух чалавек прасіць , каб ён не забавіўся прыйсьці да іх .
44009039	Пётр устаў і пайшоў зь імі ; і калі ён прыйшоў , увялі яго ў сьвятліцу , і ўсе ўдовы ў сьлёзах сталі перад ім , паказваючы кашулі і сукенкі , якія рабіла Сарна , жывучы зь імі .
44009040	Пётр выслаў усіх з пакоя і , укленчыўшы , памаліўся і , зьвярнуўшыся да цела , сказаў : Тавіта ! устань . І яна расплюшчыла вочы свае і , убачыўшы Пятра , села .
44009041	Ён , падаўшы ёй руку , падняў яе і , паклікаўшы сьвятых і ўдоваў , паставіў яе перад імі жывую .
44009042	Гэта стала вядома па ўсёй Ёпіі , і многія ўверавалі ў Госпада .
44009043	І шмат дзён перабыў ён у Ёпіі ў нейкага Сымона-гарбара .
44010001	У Кесарыі быў адзін чалавек , якога звалі Карнілій , сотнік з кагорты , называнай Італійскай ,
44010002	пабожны і богабаязны з усім домам сваім , ён рабіў шмат міласьціны людзям і заўсёды маліўся Богу .
44010003	Ён ва ўяве ясна бачыў каля дзявятай гадзіны дня анёла Божага , які ўвайшоў да яго і сказаў яму : Карнілій !
44010004	А ён , зірнуўшы на яго і спалохаўшыся , сказаў : што , Госпадзе ? Анёл адказваў яму : малітвы твае і міласьціны твае ўзгадаліся перад Богам ;
44010005	дык пашлі людзей у Ёпію і пакліч Сымона , якога завуць Пятром :
44010006	ён гасьцюе ў нейкага Сымона-гарбара , чый дом каля мора ; ён скажа табе , што табе трэба рабіць .
44010007	Калі анёл , які гаварыў з Карніліем , адышоў , дык ён , паклікаўшы двух сваіх слуг і набожнага воіна з тых , што былі пры ім ,
44010008	і расказаўшы ім усё , паслаў іх у Ёпію .
44010009	На другі дзень , калі яны ішлі і набліжаліся да горада , Пётр каля шостай гадзіны ўзышоў на дах дома памаліцца .
44010010	І адчуў ён голад , і захацеў есьці ; пакуль гатавалі , найшла на яго жарсьць ,
44010011	і бачыць адчыненае неба і нейкі посуд , які апускаецца да яго , нібы вялікае палатно , прывязанае за чатыры рагі і апусканае на зямлю ;
44010012	у ім былі ўсякія чатырногі зямныя , зьвяры , плазуны і птушкі нябесныя .
44010013	І быў голас яму : устань , Пётр , закалі і еж .
44010014	Але Пётр сказаў : не , Госпадзе ! я ніколі ня еў нічога паганага або нячыстага .
44010015	Тады другі раз быў голас яму : што Бог ачысьціў , таго не ўважай за нячыстае .
44010016	Гэта было тройчы - і посуд зноў падняўся на неба .
44010017	Калі ж Пётр раздумваў сам сабе , што б такое азначаў гэты відзеж , што ён бачыў , - вось , мужы , пасланыя Карніліем , распытаўшыся пра дом Сымонаў , спыніліся каля варот ,
44010018	і , гукнуўшы , спыталіся : ці тут Сымон , якога завуць Пятром ?
44010019	Тым часам , як Пётр разважаў пра відзеж , Дух сказаў яму : вось , трох чалавек шукаюць цябе ;
44010020	устань , сыйдзі і йдзі зь імі , зусім не сумняваючыся ; бо Я паслаў іх .
44010021	Пётр , сыйшоўшы да людзей , прысланых да яго ад Карнілія , сказаў : я той , каго вы шукаеце ; дзеля якой справы прыйшлі вы ?
44010022	А яны сказалі : Карнілій сотнік , чалавек дабрачынны і богабаязны , шанаваны ўсім народам Юдэйскім , атрымаў ад сьвятога анёла наказ паклікаць цябе ў дом свой і паслухаць словаў тваіх .
44010023	Тады Пётр , запрасіўшы іх , пачаставаў ; а назаўтра , устаўшы , пайшоў зь імі , і некаторыя браты Ёпійскія пайшлі зь ім .
44010024	На другі дзень прыйшлі яны ў Кесарыю . А Карнілій чакаў іх , склікаўшы родзічаў і сваіх блізкіх сяброў .
44010025	Калі Пётр уваходзіў , Карнілій сустрэў яго і пакланіўся , прыпаўшы да ног ягоных .
44010026	А Пётр падняў яго , кажучы : устань ; я таксама чалавек .
44010027	І , гутарачы зь ім , увайшоў і знайшоў многа сабраных .
44010028	І сказаў ім : вы ведаеце , што Юдэю забаронена зносіцца або збліжацца зь іншапляменцам ; але мне Бог адкрыў , каб я не ўважаў ніводнага чалавека за паганага альбо нячыстага ;
44010029	таму я , будучы пакліканы , і прыйшоў безь пярэчаньня ; і вось , пытаюся : на якую дзею вы клікнулі мяне ?
44010030	Карнілій сказаў : з чацьвёртага дня я пасьціўся да цяперашняй гадзіны і а дзявятай гадзіне маліўся ў сваім доме ; і вось , паўстаў перада мною муж у сьветлым адзеньні
44010031	і кажа : Карнілій ! пачута малітва твая і міласьціны твае спамянуліся перад Богам ;
44010032	дык пашлі ў Ёпію і пакліч Сымона , якога завуць Пятром : ён гасьцюе ў доме гарбара Сымона каля мора ; ён прыйдзе і скажа табе .
44010033	Адразу паслаў я да цябе , і ты добра зрабіў , што прыйшоў : цяпер мы ўсе стаім перад Богам , каб выслухаць усё , што наказана табе ад Бога .
44010034	А Пётр разамкнуў вусны і сказаў : у ісьціне спазнач , што Богу не абліччы спадобныя ,
44010035	а ў кожным народзе той , хто богабаязны і робіць па праўдзе , да спадобы Яму .
44010036	Ён паслаў сынам Ізраілевым слова , зьвястуючы мір празь Ісуса Хрыста ; Гэты ёсьць Гасподзь усіх .
44010037	Вы ведаеце , што адбывалася па ўсёй Юдэі , пачынаючы ад Галілеі , пасьля хрышчэньня , прапаведаванага Янам :
44010038	як Бог Духам Сьвятым і моцай памазаў Ісуса з Назарэта , і Ён хадзіў , дабро ўчыняючы і ацаляючы ўсіх , паняволеных д'яблам , бо Бог быў зь Ім ;
44010039	і мы сьведкі ўсяго , што зрабіў Ён у краі Юдэйскім і ў Ерусаліме , і што нарэшце Яго забілі , павесіўшы на дрэве .
44010040	Гэтага Бог уваскрэсіў на трэйці дзень , і даў Яму зьяўляцца ,
44010041	не ўсяму людзтву , а сьведкам , сьпярша Богам выбраным , нам , якія зь Ім елі і пілі пасьля ўваскрэсеньня Яго зь мёртвых ;
44010042	і Ён наказаў нам прапаведаваць людзям і сьведчыць , што Ён ёсьць вызначаны Богам Судзьдзя жывым і мёртвым .
44010043	Пра Яго ўсе прарокі сьведчаць , што ўсякі , хто верыць у Яго , атрымае дараваньне грахоў імем Ягоным .
44010044	Калі Пётр яшчэ гаварыў , Дух Сьвяты зыйшоў на ўсіх , хто слухаў слова .
44010045	І вернікі з абрэзаных , што прыйшлі зь Пятром , зьдзівіліся , што дар Сьвятога Духа выліўся і на язычнікаў ;
44010046	бо чулі , як рознымі мовамі гаварылі яны і славілі Бога . Тады Пётр сказаў :
44010047	хто можа забараніць ахрысьціцца вадою тым , якія , як і мы , атрымалі Сьвятога Духа ?
44010048	І наказаў ім ахрысьціцца ў імя Ісуса Хрыста . Потым яны прасілі яго пабыць у іх некалькі дзён .
44011001	Дачуліся апосталы і браты , якія былі ў Юдэі , што і язычнікі прынялі слова Божае .
44011002	І калі Пётр прыйшоў у Ерусалім , абрэзаныя дакаралі яго ,
44011003	кажучы : ты хадзіў да людзей неабрэзаных і еў зь імі .
44011004	А Пётр пачаў ім пераказваць па парадку , кажучы :
44011005	у горадзе Ёпіі я маліўся і ў жарсьці бачыў уяву : сыходзіў нейкі посуд , нібы вялікае палатно , за чатыры рагі апусканае зь неба , і спусьцілася да мяне ;
44011006	я паглядзеў у яго і , разглядваючы , убачыў чатырногаў зямных , зьвяроў , плазуноў і птушак нябесных .
44011007	І пачуў я голас , які сказаў мне : устань , Пётр , закалі і еж .
44011008	А я сказаў : не , Госпадзе , нішто паганае альбо нячыстае ніколі не ўваходзіла ў вусны мае .
44011009	І адказваў мне голас другі раз зь неба : што Бог ачысьціў , таго ты не ўважай за нячыстае .
44011010	Гэта было тройчы ; і зноў узьнялося ўсё на неба .
44011011	І вось , у тую ж самую часіну трох чалавек , пасланых з Кесарыі да мяне , спыніліся перад домам , дзе быў я .
44011012	Дух сказаў мне , каб я ішоў зь імі , зусім не сумняваючыся ; пайшлі са мною і гэтыя шэсьць братоў , і мы прыйшлі ў дом таго чалавека .
44011013	Ён расказаў нам , як ён бачыў у доме сваім анёла ( сьвятога ) , які стаў і сказаў яму : пашлі ў Ёпію людзей і пакліч Сымона , якога завуць Пятром ;
44011014	ён скажа табе словы , якімі ўратуешся ты і ўвесь дом твой .
44011015	А калі я пачаў прамаўляць , зыйшоў на іх Дух Сьвяты , як і на нас спачатку .
44011016	Тады ўзгадаў я слова Госпада , як Ён казаў : Ян хрысьціў вадою , а вы будзеце ахрышчаны Духам Сьвятым .
44011017	І вось , калі Бог даў ім такі самы дар , як і нам , што ўверавалі ў Госпада Ісуса Хрыста , дык хто ж я , каб мог усупрацівіцца Богу ?
44011018	Выслухаўшы гэта , яны супакоіліся і праславілі Бога , кажучы : відаць , і язычнікам даў Бог пакаяньне ў жыцьцё .
44011019	Тым часам тыя , што расьсеяліся ад ганеньняў , якія былі пасьля Сьцяпана , пайшлі да Фінікіі і Кіпра і Антыахіі , нікому не прапаведуючы слова , апрача Юдэяў .
44011020	А былі сярод іх і некаторыя Кіпрэйцы і Кірынейцы , якія , прыйшоўшы ў Антыахію , прамаўлялі да Элінаў , зьвястуючы Госпада Ісуса .
44011021	І была рука Гасподняя зь імі , і вялікае мноства ўвераваўшы навярнуліся да Госпада .
44011022	Дайшло слова пра іх да царквы Ерусалімскай , і даручылі Варнаву ісьці ў Антыахію .
44011023	Ён , як прыйшоў і ўбачыў мілату Божую , узрадаваўся і ўгаворваў усіх намерамі сэрца трымацца Госпада ;
44011024	бо ён быў муж добры і поўны Духа Сьвятога і веры . І прыхілілася многа людзей да Госпада .
44011025	Потым Варнава пайшоў у Тарс шукаць Саўла і , знайшоўшы яго , прывёў у Антыахію .
44011026	Цэлы год зьбіраліся яны ў царкве і вучылі многа людзей ; і вучні ў Антыахіі ўпяршыню пачалі называцца хрысьціянамі .
44011027	Тымі днямі прыйшлі зь Ерусаліма ў Антыахію прарокі .
44011028	І адзін зь іх , якога звалі Агаў , устаўшы , перш абвясьціў Духам , што па ўсім сьвеце будзе вялікі голад , які і быў пры кесары Клаўдзіі ;
44011029	тады вучні пастанавілі , кожны паводле дастатку свайго , паслаць дапамогу братам , якія жывуць у Юдэі ,
44011030	што і зрабілі , паслаўшы сабранае да прасьвітараў праз Варнаву і Саўла .
44012001	Тым часам цар Ірад падняў рукі на некаторых людзей царквы , каб зрабіць ім ліха ,
44012002	і забіў Якава , брата Янавага , мечам ;
44012003	а ўбачыўшы , што гэта даспадобы Юдэям , сьледам за тым узяў і Пятра , - тады былі дні праснакоў , -
44012004	і , затрымаўшы яго , пасадзіў у цямніцу і загадаў чатыром чацьверыкам воінаў вартаваць яго , маючы намер пасьля Пасхі вывесьці яго да людзей .
44012005	І так Пятра вартавалі ў цемры ; тым часам царква рупліва малілася за яго Богу .
44012006	Калі ж Ірад хацеў вывесьці яго , у тую ноч Пётр спаў паміж двума воінамі , скаваны двума ланцугамі , і ахова каля дзьвярэй вартавала цямніцу .
44012007	І вось , анёл Гасподні стаў перад ім , і сьвятло азарыла цямніцу ; анёл , штурхнуўшы Пятра ў бок , разбудзіў яго і сказаў : устань хутчэй ! І ланцугі апалі з рук ягоных .
44012008	І сказаў яму анёл : падперажыся і абуйся . Ён зрабіў так . Пасьля кажа яму : апрані адзежу тваю і ідзі за мною .
44012009	Пётр выйшаў і рушыў усьлед за ім , ня ведаючы , што тое , што робіць анёл , ёсьць сапраўднае , а думаючы , што бачыць уяву .
44012010	Мінуўшы першую і другую варту , яны падышлі да жалезнае брамы , што вяла ў горад , якая сама адчынілася ім ; яны выйшлі , і прайшлі адну вуліцу , калі раптам анёла ня стала зь ім .
44012011	Тады Пётр , апамятаўшыся , сказаў : цяпер я бачу напраўду , што Гасподзь паслаў анёла Свайго і выбавіў мяне з рукі Ірада і ад усяго , чаго чакаў люд Юдэйскі .
44012012	І , агледзеўшыся , прыйшоў да дома Марыі , маці Яна , якога звалі Маркам , дзе многія сабраліся і маліліся .
44012013	А калі Пётр пастукаўся ў браму , дык выйшла паслухаць служанка , якую звалі Рода ;
44012014	І , пазнаўшы Пятроў голас , ад радасьці не адчыніла брамы , а ўбегшы абвясьціла , што Пётр стаіць каля брамы .
44012015	А тыя сказалі ёй : ці ў сваім ты розуме ? Але яна стаяла на сваім . А яны казалі : гэта анёл ягоны .
44012016	Тым часам Пётр стукаўся ; калі ж адчынілі , дык убачылі яго і зьдзівіліся .
44012017	А ён , даўшы рукою знак , каб маўчалі , расказаў ім , як Гасподзь вывеў зь цямніцы , і сказаў : перакажэце ўсё гэта Якаву і братам . Пасьля выйшаў і пайшоў у іншую мясьціну .
44012018	Калі настаў дзень , паміж воінамі ўсчалася вялікая трывога : што сталася зь Пятром ;
44012019	а Ірад , пашукаўшы яго і не знайшоўшы , судзіў вартавых і загадаў пакараць іх сьмерцю ; потым ён выправіўся зь Юдэеі ў Кесарыю і там заставаўся .
44012020	Ірад быў у гневе на Тырыйцаў і Сіданійцаў : а яны , змовіўшыся , прыйшлі да яго і схіліўшы на свой бок Уласта , пасьцельніка царскага , прасілі міру , бо іх вобласьць кармілася з царскай .
44012021	У назначаны дзень Ірад , убраўшыся ў царскія строі , сеў на судзілішчы перад людзьмі і гаварыў да іх ;
44012022	а люд крычаў : гэта голас Бога , а не чалавека !
44012023	Але раптам анёл Гасподні паразіў яго за тое , што ён ня ўзьнёс хвалы Богу ; і ён заедзены чарвякамі , сканаў .
44012024	А слова Божае расло і пашыралася .
44012025	А Варнава і Саўл , выканаўшы даручэньне , вярнуліся зь Ерусаліма ( ў Атныахію ) , узяўшы з сабою і Яна , якога звалі Маркам .
44013001	У Антыахіі ў тамтэйшай царкве былі некаторыя прарокі і настаўнікі : Варнава , і Сымон , якога звалі Нігер , і Луцый Кірынеец , і Манаіл , выхаваны разам зь Ірадам тэтрархам , і Саўл .
44013002	Калі яны служылі Госпаду і пасьціліся , Дух Сьвяты сказаў : даручэце Мне Варнаву і Саўла на дзею , да якое Я іх паклікаў .
44013003	Тады яны , папасьціўшыся і памаліўшыся і ўсклаўшы на іх рукі , адпусьцілі іх .
44013004	Тыя , пасланыя Духам Сьвятым , сыйшлі ў Селяўкію , а адтуль адплылі на Кіпр ,
44013005	і , быўшы ў Саламіне , прапаведавалі слова Божае ў сынагогах Юдэйскіх ; а мелі яны пры сабе і Яна для служэньня .
44013006	Праўшоўшы ўвесь востраў да Пафа , знайшлі яны аднаго чарадзея ілжэпрарока , Юдэя , якога звалі Варысус ,
44013007	які быў з праконсулам Сергіем Паўлам , мужам разумным . Той , паклікаўшы Варнаву і Саўла , пажадаў пачуць слова Божае .
44013008	А Яліма чарадзей , - так тлумачыцца імя ягонае , - пярэчыў ім , стараючыся адвярнуць праконсула ад веры .
44013009	Але Саўл , ён жа і Павал , напоўніўся Духам Сьвятым і паглядзеўшы на яго ,
44013010	сказаў : о , поўны ўсякае хітрыны і ўсякага зладзейства сыне д'яблаў , вораг усякай праўды ! ці не перастанеш ты зводзіць з роўных дарог Гасподніх ?
44013011	І цяпер , вось , рука Гасподняя на цябе : ты асьлепнеш і ня ўбачыш сонца да часу . І раптам напалі на яго морак і цемра , і ён , паварочваючыся то туды , то сюды , шукаў павадыра .
44013012	Тады праконсул , усачыўшы , што адбылося , увераваў , зьдзіўлены вучэньнем Гасподнім .
44013013	Адплыўшы з Пафа , Павал і ўсе , хто былі зь ім , прыбылі ў Пэргію , у Памфілію ; але Ян , адлучыўшыся ад іх , вярнуўся ў Ерусалім .
44013014	А яны , ідучы з Пэргіі , прыбылі ў Антыахію Пісідыйскую і , увайшоўшы ў сынагогу ў дзень суботні , селі .
44013015	Пасьля чытаньня закона і прарокаў начальнікі сынагогі паслалі сказаць ім : мужы браты ! калі ў вас ёсьць слова настаўленьня да люду , кажэце .
44013016	Павал , устаўшы і даўшы знак рукою , сказаў : мужы Ізраільскія і ўсе , хто баіцца Бога ! паслухайце :
44013017	Бог народу гэтага выбраў бацькоў нашых і ўзвысіў гэты народ у бытнасьць у зямлі Егіпецкай , і рукою ўзьнесенай вывеў іх зь яе ,
44013018	і каля сарака гадоў часу карміў іх у пустыні ;
44013019	і , зьнішчыўшы сем народаў у зямлі Ханаанскай , падзяліў ім у спадчыну зямлю іхную ,
44013020	і пасьля гэтага , каля чатырохсот пяцідзесяці гадоў , даваў ім судзьдзяў да прарока Самуіла ;
44013021	потым прасілі яны цара , і Бог даў ім Сайла , сына Кісавага , мужа з роду Веньямінавага : так прайшло гадоў сорак .
44013022	Адхіліўшы яго , паставіў ім царом Давіда , пра якога і сказаў , пасьведчыўшы : « знайшоў Я мужа па сэрцы Маім , Давіда » сына Ясеевага , які спраўдзіць усе хаценьні Мае » .
44013023	Зь ягоных жа нашчадкаў Бог паводле абяцаньня ўзьвёў Ізраілю Збаўцу Ісуса .
44013024	Перад самым зьяўленьнем Яго Ян прапаведаваў хрышчэньне пакаяньня ўсяму народу Ізраільскаму .
44013025	А пры канцы свайго шляху Ян казаў : за каго ўважаеце мяне ? я ня Той ; але вось , ідзе за мною , у Якога я ня варты разьвязаць абутак на нагах .
44013026	Мужы браты , дзеці роду Абрагамавага , і ўсе богабаязныя сярод вас ! вам паслана слова збаўленьня гэтага .
44013027	Бо жыхары Ерусаліма і начальнікі іхнія , не пазнаўшы Яго і засудзіўшы , спраўдзілі словы прарочыя , чытаныя кожнае суботы ,
44013028	і , не знайшоўшы ў Ім ніякай віны , вартае сьмерці , прасілі Пілата забіць Яго ;
44013029	а калі выканалі ўсё напісанае пра Яго , дык , зьняўшы з дрэва , паклалі Яго ў магілу .
44013030	Але Бог уваскрэсіў Яго зь мёртвых ;
44013031	Ён шмат дзён паяўляўся перад тымі , якія выйшлі зь Ім з Галілеі ў Ерусалім і якія сёньня - сьведкі Яго перад людзьмі .
44013032	І мы зьвястуем вам , што абяцаньне , дадзенае бацькам , Бог выканаў нам , дзецям іхнім , уваскрэсіўшы Ісуса ,
44013033	як і ў другой псальме напісана : « Ты Сын Мой : Я сёньня Цябе нарадзіў » .
44013034	А што ўваскрэсіў Яго зь мёртвых , так што Ён ужо не абярнуўся ў тло , пра гэта сказаў так : « Я дам вам нязьменныя міласьціны , абяцаныя Давіду » .
44013035	Таму і ў іншым месцы кажа : « не дасі Сьвятому Твайму ўбачыць тленьне » .
44013036	Давід у свой час паслужыўся волі Божай , спачыў , і далучыўся да бацькоў сваіх , і ўбачыў тленьне ;
44013037	а Той , Каго Бог уваскрэсіў , ня ўбачыў тленьня .
44013038	Дык вось , хай будзе ведама вам , мужы браты , што дзеля Яго абвяшчаецца вам дараваньне грахоў ;
44013039	і ва ўсім , у чым вы не маглі апраўдацца законам Майсеевым , апраўдваецца Ім кожны веруючы .
44013040	Глядзеце ж , каб ня прыйшло на вас тое , што прадказана ў прарокаў :
44013041	« глядзеце , пагарднікі , падзівуйцеся і счэзьніце ; бо я чыню дзею ў дні вашыя , дзею , якой не паверылі б вы , калі б хто расказаў вам » .
44013042	Калі яны выходзілі ( з Юдэйскай сынагогі ) , прасілі язычнікі іх гаварыць пра тое самае ў другую суботу .
44013043	Калі ж сход быў распушчаны , многія Юдэі і богашаноўцы , навернутыя зь язычнікаў , пайшлі сьледам за Паўлам і Варнавам , якія , размаўляючы зь імі , угаворвалі іх заставацца ў ласкавай мілаце Божай .
44013044	У другую суботу амаль увесь горад сабраўся слухаць слова Божае ;
44013045	але Юдэі , убачыўшы люд , напоўніліся зайздрасьцю і , выступаючы супроць і ліхасловячы , пярэчылі таму , што казаў Павал .
44013046	Тады Павал і Варнава мужна сказалі : вам першым трэба было абвясьціць слова Божае ; але як вы адкідаеце яго і самі сябе робіце нявартымі вечнага жыцьця , дык вось , мы зьвяртаемся да язычнікаў :
44013047	Бо так наказаў нам Гасподзь : « Я паставіў цябе за сьветач язычнікам , каб ты быў ратункам да краю зямлі » .
44013048	Язычнікі , чуючы гэта радаваліся і славілі слова Гасподняе , і ўверавалі ўсе , хто быў наперад вызначаны ў вечнае жыцьцё .
44013049	І слова Гасподняе шырылася па ўсёй краіне .
44013050	Але Юдэі , падбухторыўшы пабожных уплывовых жанчын і першых у горадзе людзей , пачалі ганеньне на Паўла і Варнаву , і выгналі іх з сваіх межаў .
44013051	А яны , абцярушыўшы на іх пыл з ног сваіх , пайшлі ў Іканію .
44013052	А вучні напаўняліся радасьцю і Духам Сьвятым .
44014001	У Іканіі яны ўвайшлі разам у Юдэйскую сынагогу і гаварылі так , што ўверавала вялікае мноства Юдэяў і Элінаў .
44014002	А Юдэі , якія ня верылі , падбілі і ўзбурылі супраць братоў сэрцы язычнікаў .
44014003	Але яны прабылі там досыць доўга , мужна дзеючы ў імя Госпада , Які , у сьведчаньне слову мілаты Сваёй , тварыў рукамі іхнімі азнакі і цуды .
44014004	Тым часам люд у горадзе падзяліўся : і адны былі на баку Юдэяў , а другія на баку апосталаў .
44014005	Калі ж язычнікі і Юдэі са сваімі начальнікамі кінуліся на іх , каб зьняважыць і пабіць іх каменьнем ,
44014006	яны , дазнаўшыся пра гэта , адышлі ў Лікаонскія гарады Лістру і Дэрвію і ў іхняе навакольле ,
44014007	і там дабравесьцілі .
44014008	У Лістры адзін чалавек , не валодаючы нагамі , сядзеў , бо кульгавы быў ад улоньня маці сваёй , і ніколі не хадзіў .
44014009	Ён слухаў прамоўцу Паўла , які , зірнуўшы на яго і ўбачыўшы , што ён мае веру на атрыманьне ацаленьня ,
44014010	сказаў гучным голасам : табе кажу ў імя Госпада Ісуса Хрыста : стань на ногі твае проста ! І той адразу ўскочыў і пачаў хадзіць .
44014011	А люд , убачыўшы , што зрабіў Павал , узвысіў свой голас , кажучы па-лікаонску : багі ў вобразе чалавечым зышлі да нас .
44014012	І называлі Варнаву Зэўсам , а Паўла Гермэсам , бо ён начальнічаў у слове ,
44014013	а жрэц ідала Зэўса , пастаўленага перад іхнім горадам , прывёўшы да брамы валоў і прынёсшы вянкі , хацеў разам з народам прынесьці ахвяры .
44014014	Але апосталы Варнава і Павал , пачуўшы пра гэта , разадралі сваё адзеньне і , кінуўшыся ў народ , зычным голасам казалі :
44014015	мужы ! што гэта вы робіце ? і мы - падобныя на вас людзі , і зьвястуем вам , каб вы навярнуліся ад гэтых марных да Бога жывога , Які стварыў неба і зямлю і мора і ўсё , што ў іх ;
44014016	Які ў мінулых пакаленьнях дапусьціў усім народам хадзіць сваімі шляхамі ,
44014017	хоць і не пераставаў сьведчыць пра Сябе добрымі дзеямі , даючы нам зь неба дажджы і поры ўраджайныя і напаўняючы ежай і радасьцю сэрцы нашыя .
44014018	І кажучы гэта , яны ледзьве ўгаварылі людзей ня прыносіць ім ахвяры і ісьці кожнаму дамоў . Тым часам як яны , застаючыся там , вучылі ,
44014019	з Антыахіі і Іканіі прыйшлі некаторыя Юдэі і , калі апосталы адважна прапаведавалі , пераканалі людзей адступіцца ад іх , кажучы : яны ня кажуць нічога праўдзівага , а ўсё хлусяць . І падбухторыўшы люд , пабілі Паўла камянямі і вывалаклі за горад , думаючы , што ён мёртвы .
44014020	Калі ж вучні сабраліся каля яго , ён устаў і пайшоў у горад , і на другі дзень адышоў з Варнавам у Дэрвію .
44014021	Абвясьціўшы Дабравесьце гэтаму гораду і прыдбаўшы многа вучняў , яны пайшлі назад празь Лістру , Іканію і Антыахію ,
44014022	мацуючы душы вучням , умаўляючы заставацца ў веры і павучаючы , што праз многія скрухі належыць нам увайсьці ў Царства Божае .
44014023	А рукапаклаўшы ім прасьвітараў у кожнай царкве , яны памаліліся з постам і перадалі іх Госпаду , у Якога ўверавалі .
44014024	Потым , прайшоўшы празь Пісідыю , прыйшлі ў Памфілію ;
44014025	і , прапаведаўшы слова Гасподняе ў Пэргіі , выйшлі ў Аталію ,
44014026	а адтуль адплылі ў Антыахію , адкуль былі аддадзены мілаце Божай на дзею , якую і справілі .
44014027	Дабраўшыся туды і склікаўшы царкву , яны расказалі пра ўсё , што Бог учыніў зь імі і як Ён адчыніў дзьверы веры язычнікам ;
44014028	і заставаліся там не малы час з вучнямі .
44015001	Некаторыя , што прыйшлі зь Юдэі , вучылі братоў : калі не абрэжацеся паводле абраду Майсеевага , ня можаце ўратавацца .
44015002	Калі ж пачаліся нязгоды і немалое змаганьне ў Паўла і Варнавы зь імі , дык пастанавілі Паўлу і Варнаву і некаторым іншым зь іх выправіцца ў гэтай справе да апосталаў і прасьвітараў у Ерусалім .
44015003	І вось , праведзеныя царквою , яны праходзілі Фінікію і Самарыю , расказваючы пра наварот язычнікаў , і рабілі вялікую радасьць ва ўсіх брацтвах .
44015004	А як прыйшлі ў Ерусалім , яны былі прынятыя царквою , апосталамі і прасьвітарамі , і абвясьцілі ўсё , што Бог учыніў зь імі , і як адчыніў дзьверы веры язычнікам .
44015005	Тады паўсталі некаторыя з фарысэйскай ерасі , якія ўверавалі , і казалі , што трэба абразаць язычнікаў і наказаць трымацца закона Майсеевага .
44015006	Апосталы і прасьвітары сабраліся на разгляд гэтай справы .
44015007	Пасьля доўгага разважаньня Пётр , устаўшы , сказаў ім : мужы браты ! вы ведаеце , што Бог ад першых дзён абраў з нас мяне , каб з вуснаў маіх язычнікі пачулі слова Дабравесьця і ўверавалі ;
44015008	і Знаўца Сэрцаў Бог даў ім сьведчаньне , даўшы ім Духа Сьвятога , як і нам ;
44015009	і не паклаў ніякае розьніцы паміж намі і імі , вераю ачысьціўшы сэрцы іхнія .
44015010	Чаго ж вы цяпер спакушаеце Бога , каб ускласьці на шыі вучняў ярмо , якога не маглі несьці ні бацькі нашыя , ні мы ?
44015011	Але мы верым , што мілатою Госпада Ісуса Хрыста ўратуемся , як і яны .
44015012	Тады змоўк увесь сход і слухаў Варнаву і Паўла , якія расказвалі , якія азнакі і цуды ўтварыў Бог празь іх сярод язычнікаў .
44015013	А пасьля таго , як яны змоўклі , пачаў прамову Якаў і сказаў : мужы браты ! паслухайце мяне :
44015014	Сымон вытлумачыў , як Бог на пачатку дагледзеў язычнікаў , каб скласьці зь іх народ у імя Сваё ;
44015015	і з гэтым згодныя словы прарокаў , як напісана :
44015016	« потым вярнуся і аднаўлю скінію Давідаву заняпалую , і тое , што ў ёй разбурана , узнаўлю , і папраўлю яе ,
44015017	каб знайшлі Госпада астатнія людзі і ўсе народы , паміж якімі абвесьціцца імя Маё , кажа Гасподзь , Які творыць усё гэта » .
44015018	Вядомыя Богу спрадвеку ўсе справы Ягоныя .
44015019	Таму я лічу , што ня сьлед заважаць тым язычнікам , якія да Бога зьвяртаюцца ,
44015020	а напісаць ім , каб яны ўстрымаліся ад апаганенага ідаламі , ад распусты , ад душанага і крыві , і каб не рабілі іншым таго , чаго ня зычаць сабе :
44015021	бо закон Майсееў старажытных родаў па ўсіх гарадах мае прапаведнікаў ягоных і чытаецца ў сынагогах кожнае суботы .
44015022	Тады апосталы і прасьвітары з усёю царквою разважылі , выбраўшы спаміж сябе мужоў , паслаць іх у Антыахію з Паўлам і Варнавам , менавіта : Юду , якога празвалі Варсавам , і Сілу , мужоў начальных сярод братоў ,
44015023	напісаўшы і ўручыўшы ім наступнае : апосталы і прасьвітары і браты братам зь язычнікаў у Антыахіі , Сірыі і Кілікіі : радавацца .
44015024	Таму што мы пачулі , што некаторыя , выйшаўшы ад нас , устрывожылі вас сваімі казанямі і пахіснулі вашыя душы , кажучы , што трэба абразацца і трымацца закона , чаго мы ім не даручалі ;
44015025	дык мы , сабраўшыся , аднадушна разважылі паслаць да вас выбраных мужоў зь любаснымі нашымі Варнавам і Паўлам ,
44015026	людзьмі , якія аддалі душы свае за імя Госпада нашага Ісуса Хрыста .
44015027	І вось мы паслалі Юду і Сілу , якія высьветляць вам тое самае і словамі .
44015028	Бо заўгодна Сьвятому Духу і нам не ўскладаць на вас ніякага цяжару болей , апрача гэтага неабходнага :
44015029	устрымлівацца ад ідалаахвярнага і крыві , і душанага і распусты , і не рабіць іншым таго , чаго сабе ня зычыце ; трымаючыся гэтага , добра зробіце . Будзьце здаровыя » .
44015030	І вось пасланцы прыйшлі ў Антыахію і , склікаўшы людзей , уручылі пісьмо .
44015031	А яны , прачытаўшы , узрадаваліся настаўленьню гэтаму .
44015032	Юда і Сіла , якія таксама былі прарокі , шчодрым словам далі настаўленьне братам і ўмацавалі іх .
44015033	Пабыўшы там якісь час , яны зь мірам адпушчаны былі братамі да апосталаў ;
44015034	але Сілу надумалася застацца там , а Юда вярнуўся ў Ерусалім .
44015035	А Павал і Варнава жылі ў Антыахіі , навучаючы і зьвястуючы , разам зь іншымі многімі , слова Гасподняе .
44015036	Па пэўным часе Павал сказаў Варнаву : хадзем зноў , наведаем братоў нашых ва ўсіх гарадах , у якіх мы прапаведалі слова Гасподняе , як яны жывуць .
44015037	Варнава хацеў узяць з сабою Яна , якога звалі Маркам ,
44015038	але Павал разважыў ня браць з сабою таго , хто адстаў ад іх у Памфіліі і не пайшоў зь імі на дзею , на якую яны былі пасланыя .
44015039	Адгэтуль і сталася крыўда , так што яны разлучыліся адзін з адным ; і Варнава , узяўшы Марка , адплыў на Кіпр ;
44015040	а Павал , выбраўшы сабе Сілу , выправіўся , даручаны братамі мілаце Божай ,
44015041	і праходзіў Сірыю і Кілікію , умацоўваючы цэрквы .
44016001	Дайшоў ён да Дэрвіі і Лістры . І вось , там быў адзін вучань , якога звалі Цімафеем , маці ў якога была Юдэйка навернутая , а бацька Элін ,
44016002	і пра якога сьведчылі браты , што былі ў Лістры і Іканіі .
44016003	Яго захацеў Павал ўзяць з сабою ; і ўзяўшы , абрэзаў яго дзеля Юдэяў , якія былі ў тых мясьцінах ; бо ўсе ведалі пра бацьку ягонага , што ён быў Элін .
44016004	А праходзячы праз гарады , яны наказвалі вернікам выконваць пастановы , складзеныя апосталамі і прасьвітарамі ў Ерусаліме .
44016005	І цэрквы мацаваліся вераю і штодня ўзрасталі ў ліку .
44016006	Прайшоўшы праз Фрыгію і Галатыйскую краіну , яны ня былі дапушчаны Духам Сьвятым прапаведаваць слова ў Асіі .
44016007	Дайшоўшы да Місіі , намерыліся ісьці ў Віфанію , але Дух не дапусьціў іх .
44016008	Абмінуўшы Місію , сышлі яны ў Трааду .
44016009	І была ноччу ўява Паўлу : стаў нейкі муж , Македонец , просячы ў яго і кажучы : прыйдзі ў Македонію і памажы нам .
44016010	Пасьля гэтай уявы адразу мы пастанавілі сабе выправіцца ў Македонію , разумеючы , што заклікаў нас Гасподзь зьвеставаць там .
44016011	І вось , выправіўшыся з Траады , мы напрасткі прыбылі ў Самафракію , а на другі дзень у Неапаль ,
44016012	а адтуль у Філіпы : гэта першы горад у той частцы Македоніі , калонія ; у гэтым горадзе мы прабылі некалькі дзён .
44016013	А ў дзень суботні мы выйшлі за горад да ракі , дзе звычайна назначалася быць маленьню , і сеўшы , гутарылі з жанчынамі , якія там сабраліся .
44016014	І адна жанчына з горада Фіятыр , якую звалі Лідзія , гандлярка парфіраю , шаноўніца Бога , слухала ; і Гасподзь расхінуў сэрца ейнае слухаць тое , што казаў Павал .
44016015	Калі ж ахрысьцілася яна і дамашнія ейныя , дык прасіла ў нас , кажучы : калі вы прызналі мяне вернаю Госпаду , увайдзеце ў дом мой і жывеце ў мяне . І пераканала нас .
44016016	Сталася так , што , калі мы ішлі ў малітоўны дом , сустрэлася нам адна служанка , апантаная духам вяшчунскім , якая вяшчунствам давала вялікі прыбытак гаспадарам сваім .
44016017	Ідучы за Паўлам і за намі , яна крычала , кажучы : гэтыя людзі - рабы Бога Ўсявышняга , якія абвяшчаюць нам шлях збавеньня .
44016018	Гэтак рабіла яна многа дзён . Павал , абурыўшыся , павярнуўся і сказаў духу : імем Ісуса Хрыста загадваю табе выйсьці зь яе . І дух выйшаў у тую ж хвіліну .
44016019	Тады гаспадары ейныя , бачачы , што прапала надзея на прыбытак іхні , схапілі Паўла і Сілу , і павалаклі на плошчу да начальнікаў .
44016020	І , прывёўшы іх да ваяводаў , сказалі : гэтыя людзі , Юдэі , падбухторваюць наш горад
44016021	і прапаведуюць звычаі , якіх нам , Рымлянам , ня трэба ні прымаць , ні выконваць .
44016022	Людзі таксама паўсталі на іх ; а ваяводы , сарваўшы зь іх вопратку , загадалі біць іх кіямі
44016023	і , даўшы ім шмат удараў , кінулі ў цямніцу , загадаўшы ахоўніку цямніцы пільна вартаваць іх ;
44016024	атрымаўшы гэтакі загад , ён кінуў іх ва ўнутраную цямніцу і ногі ім ушчаміў у калоду .
44016025	Пад поўнач Павал і Сіла , молячыся , славілі песьняй Бога ; а вязьні слухалі іх .
44016026	Раптам стаўся вялікі землятрус , так што захістаўся падмурак цямніцы ; адразу адчыніліся ўсе дзьверы , і на ўсіх кайданы паслаблі .
44016027	Ахоўнік цямніцы , прачнуўшыся і ўбачыўшы , што дзьверы цямніцы адчыненыя , дастаў меч і хацеў закалоць сябе , думаючы , што вязьні ўцяклі .
44016028	Але Павал абвясьціў гучным голасам , кажучы : не рабі сабе ніякае шкоды , бо ўсе мы тут .
44016029	Той папрасіў вагню , убег у цямніцу і ў трымценьні прыпаў да Паўла і Сілы ,
44016030	і , вывеўшы іх вонкі , сказаў : дабрадзеі мае ! што мне рабіць , каб уратавацца ?
44016031	А яны сказалі : веруй у Госпада Ісуса Хрыста , і ўратуешся ты і ўвесь дом твой .
44016032	І абвясьцілі слова Гасподняе яму і ўсім , хто быў у доме ў яго .
44016033	І , узяўшы іх у тую гадзіну ночы , ён абмыў раны іхнія і без адкладу ахрысьціўся сам і ўсе ягоныя ;
44016034	і прывёўшы іх у дом свой , участаваў іх вячэрай і ўзрадаваўся з усім домам сваім , што ўвераваў у Бога .
44016035	А як настаў дзень , ваяводы паслалі гарадзкіх служак сказаць : адпусьці тых людзей .
44016036	Ахоўнік вязьніцы аб'явіў пра гэта Паўлу : ваяводы прыслалі адпусьціць вас , дык вось , выйдзіце зараз і ідзеце зь мірам .
44016037	Але Павал прамовіў да іх : нас , рымскіх грамадзянаў , бяз суду прылюдна білі і кінулі ў цямніцу , а цяпер употайкі выпускаюць ? не , хай прыйдуць і самі выведуць нас .
44016038	Гарадзкія служкі пераказалі гэтыя словы ваяводам , і тыя спалохаліся , пачуўшы , што гэта рымскія грамадзяне ,
44016039	і , прыйшоўшы , перапрасіліся ў іх і , вывеўшы , прасілі пакінуць горад .
44016040	А яны , выйшаўшы зь цямніцы , прыйшлі ў Лідзію і , убачыўшы братоў , вучылі іх , і выправіліся .
44017001	Прайшоўшы праз Амфіполь і Апалонію , яны прыйшлі ў Фесалоніку , дзе была Юдэйская сынагога .
44017002	Павал , як звычайна , увайшоў да іх і тры суботы гаварыў зь імі паводле Пісаньняў ,
44017003	адкрываючы і даказваючы ім , што мусіў Хрыстос пацярпець і ўваскрэснуць зь мёртвых , і што Гэты Хрыстос ёсьць Ісус , Якога я прапаведую вам .
44017004	І некаторыя зь іх уверавалі і далучыліся да Паўла і Сілы , - як безьліч з шаноўцаў Бога Элінаў , так і знакамітых жанчын нямала .
44017005	А Юдэі , якія не ўверавалі , пазайздросьціўшы і пабраўшы з плошчы многіх нягодных людзей , сабраліся натоўпам і бунтавалі горад і , падступіўшы да дома Ясона , дамагаліся вывесьці іх да людзей .
44017006	А не знайшоўшы іх , павалаклі Ясона і некаторых братоў да гарадзкіх начальнікаў з крыкам , што гэтыя сусьветныя падбухторшчыкі прыйшлі і сюды ,
44017007	а Ясон прыняў іх , і ўсе яны ўчыняюць насуперак загадам кесаравым , уважаючы іншага за цара , Ісуса .
44017008	І ўстрывожылі людзей і начальнікаў горада , якія слухалі гэта ,
44017009	але гэтыя , атрымаўшы заруку ад Ясона і іншых , адпусьцілі іх .
44017010	А браты адразу ўначы адправілі Паўла і Сілу ў Вэрыю , прыбыўшы куды , яны пайшлі ў сынагогу Юдэйскую .
44017011	Тутэйшыя былі больш дабрамысныя за Фесалоніцкіх : яны прынялі слова з усёй шчырасьцю , дзень у дзень разьбіраючы Пісаньні , ці так яно акурат ёсьць .
44017012	І многія зь іх уверавалі , і з Элінскіх знакамітых жанчын і з мужчын нямала .
44017013	Але калі Фесалоніцкія Юдэі даведаліся , што і ў Вэрыі прапаведана Паўлам слова Божае , дык прыйшлі і туды , узрушаючы і бунтуючы людзей .
44017014	Тады браты адразу адпусьцілі Паўла , быццам ідзе ён да мора ; а Сіла і Цімафей засталіся там .
44017015	Паўлавыя праваднікі давялі яго да Афінаў і , атрымаўшы наказ да Сілы і Цімафея , каб яны хутчэй прыйшлі да яго , выправіліся .
44017016	Чакаючы іх у Афінах , Павал узрушыўся духам , убачыўшы гэты горад поўны ідалаў .
44017017	І вось ён разважаў у сынагозе зь Юдэямі і з богашаноўцамі і штодня на плошчы з выпадковымі .
44017018	Некаторыя эпікурэйскія і стаічныя філосафы пачалі спрачацца зь ім ; і адны казалі : « што хоча сказаць гэты марнаслоў ? » , а другія : « здаецца , ён прапаведуе чужых божышчаў » , бо ён зьвеставаў ім Ісуса і ўваскрэсеньне .
44017019	І , узяўшы яго , прывялі ў аэрапаг і казалі : ці можам мы ведаць , што гэта за новае вучэньне , якое ты прапаведуеш ?
44017020	Бо нешта дзіўнае ўкладваеш ты ў вушы нашыя ; таму хочам ведаць , што гэта такое ?
44017021	А ўсе Афіняне і аселеныя ў іх чужынцы нічым так ахвотна не займалі час , як тым , каб гаварыць або слухаць што-небудзь новае .
44017022	І Павал , стаўшы сярод аэрапага , сказаў : Афіняне ! з усяго бачу я , што вы неяк адмыслова набожныя .
44017023	Бо , прыходзячы і аглядаючы вашыя сьвятыні , я знайшоў і ахвярнік , на якім напісана : « невядомаму Богу » . Вось Яго , Якога вы , ня ведаючы , шукаеце , я прапаведую вам :
44017024	Бог , Які стварыў сьвет і ўсё , што ў ім , Ён , будучы Госпадам неба і зямлі , не ў рукатворных храмах жыве
44017025	і не вымагае служэньня рук чалавечых , быццам маючы ў нечым патрэбу , а Сам дае ўсяму жыцьцё і дыханьне і ўсё .
44017026	З адной крыві Ён вывеў увесь род чалавечы , каб жыў ён на ўсім улоньні зямлі , назначыўшы наперад вызначаныя часіны і межы іхнія пражываньню ,
44017027	каб яны шукалі Бога , ці не адчуюць Яго , і ці ня знойдуць , хоць Ён і не далёка ад кожнага з нас :
44017028	бо мы Ім жывём і рухаемся і існуем , як і некаторыя з вашых паэтаў казалі : « мы Ягоныя і род » .
44017029	І вось мы , будучы родам Божым , не павінны думаць , што Боства падобнае да золата , альбо срэбра , альбо каменя , увасобленага ў твор мастацтва і выдумкі чалавечай .
44017030	І вось , пакідаючы часіны няведаньня , Бог сёньня наказвае людзям усім усюды пакаяцца ;
44017031	бо Ён вызначыў дзень , у які будзе справядліва судзіць сьвет праз загадзя вызначанага Ім Мужа , даўшы доказ усім , уваскрэсіўшы Яго зь мёртвых .
44017032	Пачуўшы пра ўваскрэсеньне зь мёртвых , адны насьміхаліся , а другія казалі : пра гэта паслухаем цябе іншым часам .
44017033	І тады Павал выйшаў з асяродзьдзя іхняга .
44017034	А некаторыя мужы , прыстаўшы да яго , уверавалі ; сярод іх быў Дыянісій Арэапагіт і жанчына , якую звалі Дамар , і іншыя зь імі .
44018001	Пасьля гэтага Павал , пакінуўшы Афіны , прыйшоў у Карынф ;
44018002	і , знайшоўшы нейкага Юдэя , якога звалі Акіла , родам з Понта , які нядаўна прыйшоў зь Італіі , і Прыскілу , жонку ягоную , - бо Клаўдзій загадаў усім Юдэям пакінуць Рым , - пайшоў да іх ,
44018003	і , як што быў аднаго рамяства , застаўся ў іх і працаваў : бо рамяство ў іх было - рабіць намёты .
44018004	А кожнай суботы ён прамаўляў у сынагозе і пераконваў Юдэяў і Элінаў .
44018005	А калі прыйшлі з Македоніі Сіла і Цімафей , дык Павал быў пануканы духам сьведчыць Юдэям , што Ісус ёсьць Хрыстос .
44018006	А як што яны ўпарціліся і ліхасловілі , дык ён , абтросшы вопратку сваю , сказаў да іх : кроў ваша на галовах вашых ; я чысты ; сёньня іду да язычнікаў .
44018007	І пайшоў адтуль , і прыйшоў да аднаго шанавальніка Бога , якога звалі Юст , дом якога быў каля сынагогі .
44018008	А Крысп , начальнік сынагогі , увераваў у Госпада з усім домам сваім , і многія Карынфяне , слухаючы , уверавалі і ахрысьціліся .
44018009	А Гасподзь у начной уяве сказаў Паўлу : ня бойся , а прамаўляй і не змаўкай ,
44018010	бо Я з табою , і ніхто ня зробіць табе ліха ; бо ў Мяне многа людзей у гэтым горадзе .
44018011	І ён заставаўся там год і шэсьць месяцаў , навучаючы іх слову Божаму .
44018012	Тым часам , у часы праконсульства Галіёна ў Ахаі , напалі Юдэі аднадушна на Паўла і прывялі яго на судзілішча ,
44018013	кажучы , што ён вучыць людзей шанаваць Бога не па законе .
44018014	Калі ж Павал хацеў адкрыць вусны , Галіён сказаў Юдэям : Юдэі ! калі б якая-небудзь была крыўда , або ліхі намысел , дык я меў бы прычыну выслухаць вас ;
44018015	але калі ідзе спрэчка пра вучэньне і пра імёны і пра закон ваш , дык разьбірайцеся самі : я не хачу быць судзьдзёю ў гэтым .
44018016	І прагнаў іх ад судзілішча .
44018017	А ўсе Эліны , схапіўшы Сасьфена , начальніка сынагогі , білі яго перад судзілішчам ; а Галіёна зусім не турбавала гэта .
44018018	Павал , пабыўшы яшчэ колькі дзён , разьвітаўся з братамі і адплыў у Сырыю , - і зь ім Акіла і Прыскіла , - абстрыгшы галаву ў Кенхрэях паводле зароку .
44018019	Дабраўшыся да Эфэса , пакінуў іх там , а сам увайшоў у сынагогу і гутарыў з Юдэямі .
44018020	Калі ж яны прасілі яго пабыць у іх даўжэй , ён не згадзіўся ,
44018021	а разьвітаўся зь імі , сказаўшы : мне трэба мусова правесьці блізкае сьвята ў Ерусаліме ; а да вас я вярнуся зноў , калі будзе заўгодна Богу . І выправіўся з Эфэса ; ( Акіла ж і Прыскіла засталіся ў Эфэсе ) .
44018022	Пабыўшы ў Кесарыі , ён прыйшоў у Ерусалім , прывітаў царкву і адышоў у Антыахію .
44018023	І забавіўшыся там нейкі час , выйшаў і праходзіў па чарзе краіну Галатыйскую і Фрыгію , мацуючы ўсіх вучняў .
44018024	Адзін Юдэй , якога звалі Апалос , родам з Александрыі , муж красамоўны і абазнаны ў Пісаньнях , прыйшоў у Эфэс .
44018025	Ён быў настаўлены ў пачатках шляху Гасподняга і , палаючы духам , прамаўляў і вучыў пра Госпада слушна , знаючы толькі хрышчэньне Янавае .
44018026	Ён пачаў адважна прамаўляць у сынагозе . Пачуўшы яго , Акіла і Прыскіла прынялі яго і яшчэ ясьней прасьвятлілі яму шлях Гасподні .
44018027	А калі ён намерыўся ісьці ў Ахаю , дык браты напісалі тамтэйшым вучням , каб прынялі яго ; і ён , прыбыўшы туды , шмат паспрыяў тым , хто ўвераваў , мілатою :
44018028	бо ён цьвёрда выкрываў Юдэяў прылюдна , даводзячы Пісаньнямі , што Ісус ёсьць Хрыстос .
44019001	Калі Апалос быў у Карынфе , Павал , абышоўшы горныя землі , прыйшоў у Эфэс і знайшоў там некаторых вучняў
44019002	і сказаў ім : ці прынялі вы Сьвятога Духа , увераваўшы ? А яны сказалі яму : мы нават і ня чулі , ці ёсьць Дух Сьвяты .
44019003	Ён сказаў ім : у што ж вы хрысьціліся ? Яны адказвалі : у Янава хрышчэньне .
44019004	Павал сказаў : Ян хрысьціў хрышчэньнем пакаяньня , кажучы людзям , каб веравалі ў Таго , Хто ідзе пасьля яго , гэта значыцца , у Хрыста Ісуса .
44019005	Пачуўшы гэта , яны хрысьціліся ў імя Госпада Ісуса ,
44019006	і , калі Павал усклаў на іх рукі , зышоў на іх Дух Сьвяты , і яны пачалі гаварыць іншымі мовамі і прарочылі .
44019007	Усіх іх было чалавек з дванаццаць .
44019008	Прыйшоўшы ў сынагогу , ён не бяз страху прапаведаваў тры месяцы , гутарыў і сьведчыў пра Царства Божае .
44019009	А калі некаторыя ўгневаліся і ня верылі , ліхасловячы шлях Гасподні перад людзьмі , дык ён , пакінуўшы іх , вылучыў вучняў і кожны дзень прапаведаваў у школе нейкага Тырана .
44019010	Гэта доўжылася да двух гадоў , так што ўсе жыхары Асіі чулі казань пра Госпада Ісуса , як Юдэі , так і Эліны .
44019011	А Бог тварыў шмат цудаў Паўлавымі рукамі ,
44019012	так што на хворых ускладвалі хусткі і паясы зь цела ягонага , і іх пакідалі хваробы , і злыя духі выходзілі зь іх .
44019013	Нават некаторыя вандроўныя заклінальнікі Юдэйскія пачалі заклікаць імя Госпада Ісуса над тымі , што былі апанаваныя злымі духамі , кажучы : заклінаем вас Ісусам , Якога Павал прапаведуе .
44019014	Гэта рабілі нейкія сем сыноў Юдэйскага першасьвятара Скевы .
44019015	Але злы дух сказаў у адказ : Ісуса ведаю , і Павал мне вядомы , а вы хто ?
44019016	І кінуўся на іх чалавек , у якім быў злы дух , і , адолеўшы іх , узяў над імі такую сілу , што яны , голыя і пабітыя , выбеглі з таго дома .
44019017	Гэта стала вядома ўсім Юдэям і Элінам , што жылі ў Эфэсе , і напаў страх на ўсіх іх , і слаўлена было імя Госпада Ісуса ;
44019018	А многія з тых , што ўверавалі , прыходзілі , спавядаючыся і адкрываючы ўчынкі свае .
44019019	А з тых , што займаліся чарадзействам , даволі многія , пазьбіраўшы кнігі свае , спалілі іх перад усімі ; і палічылі цэны іх , і выйшла іх на пяцьдзясят тысяч драхмаў .
44019020	З такою сілаю ўзрастала і перамагала слова Гасподняе .
44019021	Калі ж гэта зьдзейсьнілася , Павал пастанавіў у духу , прайшоўшы Македонію і Ахаю , ісьці ў Ерусалім , сказаўшы : пабыўшы там , я павінен пабачыць і Рым .
44019022	І паслаўшы ў Македонію двух , што служылі яму , Цімафея і Эраста , сам на нейкі час застаўся ў Асіі .
44019023	У той час падняўся немалы бунт супроць шляху Гасподняга ;
44019024	бо нейкі срэбранік , якога звалі Дзімітрый , які ўзводзіў срэбныя храмы Артэміды і даваў рамесьнікам немалы прыбытак ,
44019025	склікаўшы іх і іншых такіх рамесьнікаў , сказаў : сябры ! вы ведаеце , што на гэтым рамястве палягае добры дастатак наш ;
44019026	тым часам вы бачыце і чуеце , што ня толькі ў Эфэсе , але амаль ва ўсёй Асіі гэты Павал сваімі пераконваньнямі затлуміў нямала людзей , кажучы , што робленыя рукамі людзкімі - не багі ;
44019027	А гэта нам пагражае тым , што ня толькі рамяство нашае заняхаіцца , але і храм вялікай багіні Артэміды ў нішто абернецца , і зьнішчыцца веліч тае , якую шануе ўся Асія і ўвесь сьвет .
44019028	Выслухаўшы гэта , яны споўніліся лютасьці і пачалі крычаць , кажучы : вялікая Артэміда Эфэская !
44019029	І ўвесь горад напоўніўся смутай ; схапіўшы Македонцаў Гаія і Арыстарха , спадарожнікаў Паўлавых , яны аднадушна памкнуліся на відовішча .
44019030	Калі ж Павал хацеў выйсьці да людзей , вучні не дазволілі яму ;
44019031	таксама і некаторыя Асійскія начальнікі , якія былі сябрамі ягонымі , паслалі да яго прасіць - не паказвацца на відовішчы .
44019032	Тым часам адны крычалі адно , а другія другое ; бо сход быў бязладны , і большая частка людзей ня ведала , дзеля чаго сабраліся .
44019033	На прапанову Юдэяў зь люду выбралі нейкага Аляксандра . Даўшы знак рукою , Аляксандр хацеў гаварыць да людзей .
44019034	Калі ж даведаліся , што ён Юдэй , дык закрычалі ўсе ў адзін голас , і каля дзьвюх гадзін крычалі : вялікая Артэміда Эфэская !
44019035	А захавальнік парадку , уціхамірыўшы людзей , сказаў : мужы Эфэскія ! які чалавек ня ведае , што горад Эфэс ёсьць служнік вялікай багіні Артэміды і Дыяпэта ?
44019036	А калі супраць гэтага няма чым запярэчыць , дык трэба вам супакоіцца і не рабіць неабачліва ;
44019037	а вы прывялі гэтых мужоў , якія ні храма Артэмідынага не абакралі , ні багіні вашай ня бэсьцілі ;
44019038	Калі ж Дзімітрый і іншыя зь ім рамесьнікі маюць скаргу на каго-небудзь , дык ёсьць судовыя сходы , і ёсьць праконсулы : няхай скардзяцца адзін на аднаго ;
44019039	а калі вы дамагаецеся чагосьці іншага , дык гэта вырашыцца ў законным сходзе ;
44019040	бо нам ёсьць небясьпека , - за тое , што сталася сёньня , нам паставяць у віну смуту , бо няма аніякае прычыны , якою мы маглі б апраўдаць такую зборню . Сказаўшы гэта , ён распусьціў сход .
44019041	
44020001	Калі спыніўся бунт , Павал , паклікаўшы вучняў і даўшы ім настаўленьні і разьвітаўшыся зь імі , выйшаў у Македонію .
44020002	Прайшоўшы тыя землі і наставіўшы вернікаў шчодрымі словамі , прыйшоў у Эладу ;
44020003	Там прабыў ён тры месяцы ; калі ж , з прычыны ўзрушэньня супраць яго Юдэяў ён хацеў выправіцца ў Сырыю , дык прыйшло яму на думку вярнуцца праз Македонію .
44020004	Зь ім сьледавалі да Асіі Сасіпатр Піраў , Вэрыянін , і Фесалонікійцы Арыстарх , Сэкунд , і Гаій Дэрвянін і Цімафей , і Асійцы Тыхік і Трахім .
44020005	Яны , апярэдзіўшы , чакалі нас у Траадзе .
44020006	А мы пасьля дзён праснаковых адплылі зь Філіпаў і дзён за пяць прыбылі да іх у Трааду , дзе прабылі сем дзён .
44020007	У першы ж дзень тыдня , калі вучні сабраліся на ламаньне хлеба , Павал , намерыўшыся выправіцца на другі дзень , гутарыў зь імі і прадоўжыў слова да поўначы .
44020008	У сьвятліцы , дзе мы сабраліся , было многа сьвяцільнікаў .
44020009	Падчас доўгай гутаркі Паўлавай адзін юнак , якога звалі Яўціх і які сядзеў на акне , забыўся ў глыбокім сьне і , пахіснуўшыся , сонны выпаў уніз з трэйцяга паверха і падняты быў мёртвы .
44020010	Павал , сышоўшы , прыпаў да яго і , абняўшы яго , сказаў : ня трывожцеся , бо душа ягоная ў ім .
44020011	Падняўшыся ўгору і разламаўшы хлеб і з'еўшы , гутарыў доўга , аж да сьвітаньня , і потым пайшоў .
44020012	Тым часам хлопца прывялі жывога , і нямала ўцешыліся .
44020013	Мы пайшлі наперад на карабель і паплылі ў Ас , каб забраць адтуль Паўла ; бо ён так загадаў нам , маючы ў намеры сам ісьці пеша .
44020014	А калі ён сышоўся з намі ў Асе , дык , узяўшы яго , мы прыбылі ў Матыліну .
44020015	І адплыўшы адтуль , на другі дзень мы спыніліся насупраць Хіёса , а яшчэ на другі прысталі да Самоса і , пабываўшы ў Трагіліі , на другі дзень прыбылі ў Міліт ;
44020016	бо Паўлу надумалася абмінуць Эфэс , каб не замарудзіцца яму ў Асіі , таму што ён сьпяшаўся , калі можна , у дзень Пяцідзясятніцы быць у Ерусаліме .
44020017	А зь Міліта паслаўшы ў Эфэс , ён заклікаў прасьвітараў царквы ,
44020018	і , калі яны прыйшлі да яго , ён сказаў ім : вы ведаеце , як я зь першага дня , калі прыйшоў у Асію , увесь час быў з вамі ,
44020019	працуючы Госпаду з усякай пакорнай мудрасьцю і многімі сьлязьмі , сярод спакушэньняў , якія выпалі мне празь ліхія намыслы Юдэяў ;
44020020	як я не прапусьціў нічога карыснага , пра што вам не прапаведаваў бы і чаму ня вучыў бы вас прылюдна і ў дамах ,
44020021	абвяшчаючы Юдэям і Элінам пакаяньне перад Богам і веру ў Госпада нашага Ісуса Хрыста .
44020022	І вось , сёньня я пабуджаны Духам іду ў Ерусалім , ня ведаючы , што там здарыцца са мною ;
44020023	толькі Дух Сьвяты ва ўсіх гарадах сьведчыць , кажучы , што кайданы і пакуты чакаюць мяне .
44020024	Але я ні на што не зважаю і не даражу сваім жыцьцём , толькі б з радасьцю зьдзейсьніць абавязак мой і служэньне , якое я прыняў ад Госпада Ісуса , прапаведаваць Дабравесьце мілаты Божай .
44020025	І сёньня , вось , я ведаю , што ўжо не пабачыце болей аблічча майго ўсе вы , сярод якіх хадзіў я , прапаведуючы Царства Божае .
44020026	Таму сьведчу вам у дзень сёньняшні , што чысты я ад крыві ўсіх ;
44020027	бо я ня ўхіляўся абвяшчаць вам усю волю Божую .
44020028	Дык вось , пільнуйце сябе і ўвесь статак , у якім Дух Сьвяты паставіў вас ахавальнікамі , пасьвіць Царкву Госпада і Бога , якую Ён здабыў Сабе Крывёю Сваёю .
44020029	Бо я ведаю , што пасьля адыходу майго ўвойдуць да вас лютыя ваўкі , якія не шкадуюць статку ;
44020030	і з вас саміх паўстануць людзі , якія будуць казаць навыварат , каб павесьці вучняў за сабою .
44020031	Таму чувайце , памятаючы , што я тры гады дзень і ноч бесьперастанку са сьлязьмі вучыў кожнага з вас .
44020032	І сёньня даручаю вас , браты , Богу і слову мілаты Ягонай , Які можа станавіць вас болей і даць вам спадчыну з усімі асьвечанымі .
44020033	Ні срэбра , ні золата , ні ўбраньня я ні ад кога не зажадаў :
44020034	самі ведаеце , што патрэбам маім і патрэбам тых , што былі са мною , паслужылі рукі мае гэтыя .
44020035	Ва ўсім паказаў я вам , што , працуючы , трэба падтрымліваць слабых і памятаць словы Госпада Ісуса , бо Ён Сам сказаў : « больш дабрашчасна - даваць , чым браць » .
44020036	Сказаўшы гэта , ён стаў на калені свае і з усімі імі памаліўся .
44020037	Тады вялікі плач быў ва ўсіх , і , прыпадаючы Паўлу на грудзі , цалавалі яго ,
44020038	смуткуючы найболей ад сказанага ім слова , што ўжо не пабачаць аблічча ягонага . І праводзілі яго да карабля .
44021001	Калі ж мы , разьвітаўшыся зь імі , адплылі , дык напрасткі прыйшлі ў Кос , на другі дзень у Радос і адтуль у Патару ;
44021002	і , калі знайшлі карабель , што плыў у Фінікію , узышлі на яго і адплылі .
44021003	Калі паказаўся Кіпр , мы пакінулі яго зьлева і паплылі ў Сірыю , і прысталі ў Тыры , бо тут было трэба скласьці грузы з карабля ;
44021004	і , знайшоўшы вучняў , прабылі там сем дзён ; яны праз Духа казалі Паўлу , каб ён не хадзіў у Ерусалім .
44021005	Правёўшы гэтыя дні , мы выйшлі і пайшлі і нас праводзілі ўсе з жанчынамі і дзецьмі аж за горад ; а на беразе , укленчыўшы , памаліліся .
44021006	І , разьвітаўшыся паміж сабою , мы ўзышлі на карабель , а яны вярнуліся дамоў .
44021007	А мы , адбыўшы плаваньне , прыбылі з Тыра ў Пталемаіду , дзе , прывітаўшы братоў , прабылі ў іх адзін дзень .
44021008	А на другі дзень Павал і мы , хто быў зь ім , выйшаўшы , прыйшлі ў Кесарыю і , увайшоўшы ў дом Піліпа прапаведніка , аднаго зь сямёх дыяканаў , засталіся ў яго .
44021009	У яго былі чатыры дачкі , дзяўчаты-прарочыцы .
44021010	Тым часам , як мы многа дзён заставаліся ў іх , прыйшоў зь Юдэі нейкі прарок , якога звалі Агаў ,
44021011	і , увайшоўшы да нас , узяў пояс Паўлаў і , зьвязаўшы сабе рукі і ногі , сказаў : так кажа Дух Сьвяты : мужа , чый гэта пояс , гэтак зьвяжуць у Ерусаліме Юдэі і перададуць у рукі язычнікам .
44021012	Калі ж мы пачулі гэта , дык і мы і тамтэйшыя прасілі , каб ён ня ішоў у Ерусалім .
44021013	Але Павал у адказ сказаў : што вы робіце ? чаго плачаце і засмучаеце сэрца маё ? я ня толькі хачу быць вязьнем , але гатовы памерці ў Ерусаліме за імя Госпада Ісуса .
44021014	А калі мы ня здолелі ўгаварыць яго , дык супакоіліся , сказаўшы : хай будзе воля Гасподняя !
44021015	Пасля гэтых дзён , падрыхтаваўшыся , пайшлі мы ў Ерусалім ;
44021016	з намі ішлі і некаторыя вучні з Кесарыі , праводзячы нас да аднаго даўняга вучня , Мнасана Кіпрыйца , у якога можна было нам жыць .
44021017	Як прыйшлі мы ў Ерусалім , браты гасьцінна прынялі нас .
44021018	На другі дзень Павал прыйшоў з намі да Якава ; прыйшлі і ўсе прасьвітары .
44021019	Павітаўшы іх , Павал расказваў падрабязна , што стварыў Бог у язычнікаў служэньнем ягоным .
44021020	А яны , выслухаўшы , праславілі Бога і сказалі яму : бачыш , браце , колькі тысяч Юдэяў уверавалі , і ўсе яны - шчырыя слугі закона ;
44021021	а пра цябе наслухаліся яны , быццам ты ўсіх Юдэяў , якія жывуць сярод язычнікаў , вучыш адступацца ад Майсея , кажучы , каб яны не абразалі дзяцей сваіх і ня трымаліся звычаяў .
44021022	Дык што ж гэта ? Пэўна , зьбярэцца народ ; бо дачуюцца , што ты прыйшоў .
44021023	Зрабі ж , што мы скажам табе : ёсьць у нас чатыры мужы , якія маюць на сабе зарок .
44021024	Узяўшы іх , ачысьціся зь імі і прымі на сябе выдаткі на ахвяру за іх , каб абстрыглі сабе галаву , - і ўведаюць усе , што чутае імі пра цябе несправядлівае , а што і сам ты жывеш згодна з законам .
44021025	А пра язычнікаў , якія ўверавалі , мы пісалі , пастанавіўшы , каб яны нічога такога не пільнаваліся , а толькі ўстрымалі сябе ад ідалаахвярнага , ад крыві , ад душанага і ад распусты .
44021026	Тады Павал , узяўшы тых мужоў і ачысьціўшыся зь імі , на другі дзень увайшоў у храм і абвясьціў заканчэньне дзён ачышчэньня , калі павінна быць прынесена за кожнага зь іх ахвяра .
44021027	Калі ж сем дзён канчаліся , тады Асійскія Юдэі , убачыўшы яго ў храме , падбухторылі ўсіх людзей і наклалі на яго рукі ,
44021028	закрычаўшы : мужы Ізраільскія , памажэце ! Гэты чалавек усіх і ўсюды настаўляе супроць народу і закона і месца гэтага ; да таго ж і Элінаў дапусьціў у храм і спаганіў сьвятое месца гэтае .
44021029	Бо папярэдне яны бачылі зь ім у горадзе Трахіма Эфэсяніна і думалі , што Павал яго ўвёў у храм .
44021030	Увесь горад узрушыўся , і пазьбягаліся ўсе людзі ; і , схапіўшы Паўла , павалаклі яго з храма , і адразу ж замкнуты былі дзьверы .
44021031	Калі ж яны хацелі забіць яго , да тысячніка кагорты дайшла вестка , што ўвесь Ерусалім узбунтаваўся ;
44021032	ён , адразу ўзяўшы воінаў і сотнікаў , рушыў на іх ; а яны , убачыўшы тысячніка і воінаў , перасталі біць Паўла ;
44021033	тады тысячнік , падышоўшы , узяў яго і загадаў закаваць яго двума ланцугамі , і пытаўся : хто ён і што зрабіў ?
44021034	А людзі адны крычалі адное , а другія другое ; ён жа , ня могучы з прычыны ўзрушэньня даведацца нічога пэўнага , загадаў весьці яго ў крэпасьць .
44021035	А калі ён быў на лесьвіцы , дык воіны мусілі несьці яго , бо ў натоўпе была вялікая сьціжма ;
44021036	бо мноства людзей ішло сьледам і крычала : сьмерць яму !
44021037	Перад уваходам у крэпасьць Павал сказаў тысячніку : ці можна мне сказаць табе нешта ? А той сказаў : ты ўмееш па-Грэцку ?
44021038	Дык ці ня ты той Егіпцянін , які напярэдадні ўчыніў бунт і зьвёў у пустыню чатыры тысячы чалавек разбойнікаў ?
44021039	А Павал сказаў : я Юдэй , Тарсянін , грамадзянін вядомага Кілікійскага горада ; прашу цябе , дазволь мне гаварыць да людзей .
44021040	І калі той дазволіў , Павал , стоячы на лесьвіцы , даў знак рукою людзям і , калі настала глыбокая моўча , пачаў прамаўляць па-Габрэйску так :
44022001	Мужы браты і бацькі ! выслухайце цяпер маё апраўданьне перад вамі .
44022002	Пачуўшы , што ён загаварыў зь імі па-Габрэйску , яны яшчэ больш аціхлі . Ён сказаў :
44022003	я Юдэй , нарадзіўся ў Тарсе Кілікійскім , выгадаваны ў гэтым горадзе ў нагах у Гамалііла , рупліва настаўлены ў бацькоўскім законе , шчыры слуга Божы , як і ўсе вы сёньня .
44022004	Я нават да сьмерці гнаў пасьлядоўнікаў гэтага вучэньня , вяжучы і аддаючы ў цямніцу і мужчын і жанчын ,
44022005	як засьведчаць пра мяне першасьвятар і ўсе старэйшыны , ад якіх і пісьмы ўзяў да братоў у Дамаску , я ішоў , каб тамтэйшых прывесьці ў аковах у Ерусалім на катаваньне .
44022006	І калі я быў у дарозе і падыходзіў да Дамаска , пад полудзень раптам азарыла мяне вялікае сьвятло зь неба .
44022007	Я ўпаў на зямлю і пачуў голас , які казаў мне : Саўле ! Саўле ! чаго ты гоніш Мяне ?
44022008	Я адказваў : хто Ты , Госпадзе ? Ён сказаў мне : Я Ісус Назарэй , Якога ты гоніш .
44022009	Тыя , што былі са мною , бачылі сьвятло і перапалохаліся , але голасу Таго , Хто гаварыў да мяне , ня чулі .
44022010	Тады я сказаў : Госпадзе ! што мне рабіць ? А Гасподзь сказаў мне : устань і ідзі ў Дамаск , і там табе сказана будзе ўсё , што назначана табе рабіць .
44022011	А як што я ад славы сьвятла таго асьлеп , дык тыя , хто быў са мною , за руку прывялі мяне ў Дамаск .
44022012	Нехта Ананія , муж пабожны паводле закона , пахвалёны ўсімі Юдэямі , што жывуць у Дамаску ,
44022013	прыйшоў да мяне і , падышоўшы , сказаў мне : браце Саўле ! будзь зноў відушчы ! І я адразу ўбачыў яго .
44022014	А ён сказаў мне : Бог бацькоў нашых наперад выбраў цябе , каб ты ўведаў волю Ягоную , убачыў Праведніка і пачуў голас з вуснаў Ягоных ,
44022015	бо ты будзеш Яму за сьведку перад усімі людзьмі ў тым , што ты бачыў і чуў ;
44022016	дык вось , чаго ж ты марудзіш ? устань , ахрысьціся і змый грахі твае , заклікаўшы імя Госпада Ісуса .
44022017	Калі ж я вярнуўся ў Ерусалім і маліўся ў храме , упаў я ў жарсьць ,
44022018	і ўгледзеў Яго , і Ён сказаў мне : пасьпяшайся і выйдзі хутчэй зь Ерусаліма , бо ня прымуць тут твайго сьведчаньня пра Мяне .
44022019	Я сказаў : Госпадзе ! ім вядома , што я веруючых у Цябе кідаў у цямніцы і пабіваў у сынагогах ,
44022020	і , калі пралівалася кроў Сьцяпана , сьведкі Твайго , я там стаяў , ухваляў забойства яго і вартаваў адзеньне забойцаў ягоных .
44022021	І Ён сказаў мне : ідзі ; Я пашлю цябе далёка да язычнікаў .
44022022	Да гэтага слова слухалі яго ; а пасьля гэтага паднялі крык , кажучы : зьнішчы зь зямлі такога ! бо ня варта яму жыць .
44022023	Тым часам як яны крычалі , шпурлялі вопратку і кідалі пясок у паветра ,
44022024	тысячнік загадаў увесьці яго ў крэпасьць , загадаўшы бічаваць яго , каб выведаць , зь якое прычыны так крычалі супроць яго .
44022025	Але калі расьцягнулі яго рэмнямі , Павал сказаў сотніку : хіба вам дазволена бічаваць рымскага грамадзяніна , ды і бяз суду ?
44022026	Пачуўшы гэта , сотнік падышоў і данёс тысячніку , кажучы : глядзі , што ты хочаш рабіць ? гэты чалавек - рымскі грамадзянін .
44022027	Тады тысячнік , падышоўшы да яго , сказаў : скажы мне , ты рымскі грамадзянін ? Ён сказаў : так .
44022028	Тысячнік адказваў : я за вялікія грошы набыў гэта грамадзянства , А Павал сказаў : а я і нарадзіўся ў ім .
44022029	Тады адразу адступіліся ад яго тыя , што хацелі яго катаваць ; а тысячнік , даведаўшыся , што ён рымскі грамадзянін , перапалохаўся , што зьвязаў яго .
44022030	На другі дзень , хочучы ўпэўніцца ў праўдзе , за што вінавацяць яго Юдэі , вызваліў яго з ланцугоў і загадаў сабрацца першасьвятарам і ўсяму сынедрыёну і , вывеўшы Паўла , паставіў яго перад імі .
44023001	Павал , паглядзеўшы на сынедрыён , сказаў : мужы браты ! Я ўсім шчырым сумленьнем жыў перад Богам па сёньняшні дзень .
44023002	А першасьвятар Ананія загадаў тым , што перад ім стаялі , біць яго па вуснах .
44023003	Тады Павал сказаў яму : Бог цябе біцьме , сьцяна павапленая ! ты сядзіш , каб судзіць па законе , і , насуперак закону , загадваеш біць мяне .
44023004	А тыя , што перад ім стаялі , сказалі : першасьвятара Божага бэсьціш ?
44023005	Павал сказаў : я ня ведаў , браты , што ён першасьвятар ; бо напісана : « начальніка ў народзе тваім ліхім словам ня гань » .
44023006	Павал , даведаўшыся , што тут адна частка - садукеі , а другая - фарысэі , узвысіў голас у сынедрыёне : мужы браты ! Я фарысэй і сын фарысэя ; за надзею і ўваскрэсеньне мёртвых я суд прымаю .
44023007	І калі сказаў ён гэта , узьнікла нязгода паміж фарысэямі і садукеямі , і зборня падзялілася .
44023008	Бо садукеі кажуць , што няма ўваскрэсеньня , ні анёла , ні духа , а фарысэі прызнаюць і тое і другое .
44023009	Усчаўся вялікі крык , і ўстаўшы , кніжнікі фарысэйскага боку даводзілі , кажучы : нічога благога мы не знаходзім у гэтым чалавеку ; калі ж дух альбо анёл казаў яму , ня будзем пярэчыць Богу .
44023010	Але як што разлад узмацніўся , дык тысячнік , баючыся , каб яны не разарвалі Паўла , загадаў воінам сысьці , узяць яго спаміж іх і завесьці ў крэпасьць .
44023011	У другую ноч Гасподзь , зьявіўшыся яму , сказаў : мацуйся , Паўле ; бо як ты сьведчыў за Мяне ў Ерусаліме , так трэба табе сьведчыць і ў Рыме .
44023012	А як разьвіднела , некаторыя Юдэі склалі змову , і прысягнулі ня есьці і ня піць , пакуль не заб'юць Паўла ;
44023013	а было больш за сорак такіх , што так прысягнулі ;
44023014	яны , прыйшоўшы да першасьвятароў і старэйшын , сказалі : мы клятваю запрысягнуліся ня есьці нічога , пакуль не заб'ём Паўла ;
44023015	Дык вось сёньня вы з сынедрыёнам дайце знак тысячніку , каб ён заўтра вывеў яго да вас , быццам вы хочаце ўважлівей дасьледаваць справу ягоную ; а мы , перш чым ён наблізіцца , гатовыя забіць яго .
44023016	Пачуўшы пра намысел гэты , сын сястры Паўлавай прыйшоў і , увайшоўшы ў крэпасьць , папярэдзіў Паўла .
44023017	А Павал , паклікаўшы аднаго сотніка , сказаў : завядзі гэтага хлопца да тысячніка , бо ён мае нешта сказаць яму .
44023018	Той , узяўшы яго , прывёў да тысячніка і сказаў : вязень Павал , паклікаўшы мяне , прасіў завесьці да цябе гэтага хлопца , які мае нешта сказаць табе .
44023019	Тысячнік , узяўшы яго за руку і адышоўшыся зь ім убок , пытаўся : што такое маеш ты сказаць мне ?
44023020	Ён адказваў , што Юдэі змовіліся прасіць у цябе , каб ты заўтра вывеў Паўла ў сынедрыён , быццам яны хочуць уважлівей дасьледаваць справу ягоную .
44023021	Але ты ня слухайся іх ; бо яго пільнуюць больш за сорак чалавек зь іх , што запрысягнуліся ня есьці і ня піць , пакуль не заб'юць яго ; і яны цяпер гатовыя , чакаюць твайго рашэньня .
44023022	Тады тысячнік адпусьціў хлопца , сказаўшы : нікому не кажы , што ты паведаміў мне гэта .
44023023	І , паклікаўшы двух сотнікаў , сказаў : падрыхтуйце мне воінаў пешых дзьвесьце , конных семдзесят і стралкоў дзьвесьце , каб з трэйцяй гадзіны ночы ішлі ў Кесарыю ;
44023024	падрыхтуйце таксама аслоў , каб , пасадзіўшы Паўла , пераправіць яго да правіцеля Фелікса .
44023025	Напісаў і пісьмо такога зьместу :
44023026	« Клаўдзій Лісій глыбокашаноўнаму правіцелю Феліксу - радавацца ;
44023027	гэтага чалавека Юдэі схапілі і гатовыя былі забіць ; я , прыйшоўшы з воінамі , адабраў яго , даведаўшыся , што ён рымскі грамадзянін ;
44023028	Потым , хочучы даведацца , за што зьвінавацілі яго , прывёў яго ў сынедрыён іхні
44023029	і выявіў , што яго вінавацяць за спрэчныя думкі адносна закону іхняга , але няма ў ім ніякае віны , вартае сьмерці альбо кайданоў .
44023030	А як да мяне дайшло , што Юдэі намышляюць ліхое на гэтага чалавека , я адразу паслаў яго да цябе , загадаўшы і скаржнікам гаварыць на яго перад табою ; будзь здаровы » .
44023031	І вось воіны , паводле загаду , узяўшы Паўла , павялі сярод ночы ў Антыпатрыду ,
44023032	а на другі дзень , пакінуўшы конных ісьці зь ім , вярнуліся ў крэпасьць .
44023033	А тыя , прыйшоўшы ў Кесарыю і аддаўшы пісьмо правіцелю , перадалі яму і Паўла .
44023034	Правіцель , прачытаўшы пісьмо , спытаўся , зь якой ён вобласьці , і , даведаўшыся , што з Кілікіі , сказаў :
44023035	я выслухаю цябе , калі зьявяцца твае скаржнікі . І загадаў яму быць пад вартаю ў Ірадавай прэторыі .
44024001	Празь пяць дзён прыйшоў першасьвятар Ананія з старэйшынамі і зь нейкім прамоўцам Тэртулам , якія скардзіліся правіцелю на Паўла .
44024002	Калі ж яго паклікалі , Тэртул пачаў вінаваціць яго , кажучы :
44024003	заўсёды і ўсюды з падзякаю шчыраю прызнаём мы , што табе , глыбокашаноўны Феліксе , абавязаны мы вялікім мірам , і дбаньню твайму - добрым ладам гэтага народу .
44024004	Але , каб дужа не дакучаць табе , прашу цябе выслухаць нас коратка з уласьцівай табе паблажлівасьцю .
44024005	Мы лічым гэтага чалавека пошасьцю грамадзтва , падбухторшчыкам бунту сярод Юдэяў , якія жывуць на сьвеце , і правадніком Назарэйскай ерасі ,
44024006	які адважыўся нават апаганіць храм , мы ўзялі яго і хацелі судзіць яго паводле нашага закона .
44024007	Але тысячнік Лісій , прыйшоўшы , зь вялікім гвалтам забраў яго з рук нашых і паслаў да цябе ,
44024008	загадаўшы і нам , скаржнікам яго , ісьці да цябе ; ты можаш сам , разабраўшыся , даведацца ад яго пра ўсё тое , у чым мы вінавацім яго .
44024009	І Юдэі пацьвердзілі , сказаўшы , што гэта так .
44024010	А Павал , калі правіцель даў яму знак гаварыць , адказваў : ведаючы , што шмат гадоў справядліва судзіш народ гэты , я тым свабодней буду бараніць маю справу .
44024011	Ты можаш даведацца , што ня больш як дванаццаць дзён таму назад я прыйшоў у Ерусалім на пакланеньне ;
44024012	і ні ў сьвяцілішчы , ні ў сынагогах , ні ў горадзе яны ня бачылі , каб я з кім спрачаўся альбо падбухторваў людзей на бунт ,
44024013	і ня могуць даказаць таго , у чым цяпер вінавацяць мяне ;
44024014	а ў тым прызнаюся табе , што паводле вучэньня , якое яны называюць ерасьсю , я сапраўды служу Богу бацькоў маіх , верачы напісанаму ў законе і прароках ,
44024015	маючы спадзяваньне на Бога , што будзе ўваскрэсеньне мёртвых , праведных і няправедных , чаго і самі яны чакаюць ;
44024016	так і сам дбаю заўсёды , каб мець беззаганнае сумленьне перад Богам і людзьмі ;
44024017	праз многа гадоў я прыйшоў , каб прынесьці міласьціну народу майму і ахвяры ;
44024018	пры гэтым знайшлі мяне ачышчанага ў храме ня зь людзьмі і ня з бунтам ;
44024019	а гэта былі некаторыя Асійскія Юдэі , якім варта было б стаць прад табою і зьвінаваціць мяне , калі што маюць супроць мяне ;
44024020	альбо хай гэтыя самі скажуць , якую знайшлі яны ўва мне няпраўду , калі я стаў перад сынедрыёнам ,
44024021	бадай што толькі тое адно слова , якое ўголас вымавіў я , стоячы сярод іх , што за вучэньне пра ўваскрэсеньне мёртвых судзіце вы сёньня мяне .
44024022	Выслухаўшы гэта , Фелікс адклаў іхнюю справу , дакладна даведаўшыся пра гэты шлях , сказаўшы : калі прыйдзе тысячнік Лісій , я выведаю ўсё пра гэта вучэньне .
44024023	А Паўла загадаў сотніку вартаваць , але ня ўціскаць яго і не забараняць нікому зь яго блізкіх служыць яму альбо адведваць яго .
44024024	Празь некалькі дзён Фелікс , прыйшоўшы з Друзілаю , жонкаю сваёю , Юдэйкаю , паклікаў Паўла , і слухаў яго пра веру ў Ісуса Хрыста .
44024025	І як той гаварыў пра праўду , пра ўстрымлівасьць і будучы суд , дык Фелікс вельмі перапалохаўся і адказваў : цяпер ідзі , а калі выберу час , паклічу цябе .
44024026	Пры гэтым спадзяваўся ён , што Павал дасьць яму грошай , каб адпусьціў яго : таму часта яго выклікаў і гутарыў зь ім .
44024027	Але праз два гады на Феліксава месца заступіў Порцый Фэст ; хочучы дагадзіць Юдэям , Фелікс пакінуў Паўла ў кайданах .
44025001	Фэст , прыбыўшы ў вобласьць , праз тры дні выправіўся з Кесарыі ў Ерусалім .
44025002	Тады першасьвятар і самыя знакамітыя Юдэі зьявіліся да яго са скаргай на Паўла і перконвалі яго ,
44025003	просячы , каб ён зрабіў ласку , выклікаў яго ў Ерусалім ; і ліхое задумалі - забіць яго ў дарозе .
44025004	Але Фэст адказваў , што Павал у Кесарыі пад вартаю , і што ён сам неўзабаве падасца туды .
44025005	І вось , сказаў ён , каторыя з вас могуць , няхай пойдуць са мною , і калі ёсьць што за гэтым чалавекам , хай зьвінавацяць яго .
44025006	Пабыўшы ў іх ня болей як восем ці дзесяць дзён , вярнуўся ў Кесарыю , і на другі дзень , сеўшы на суднае месца , загадаў прывесьці Паўла .
44025007	Калі ён зьявіўся , пасталі навокал Юдэі , якія прыйшлі зь Ерусаліма , і ўзводзілі на Паўла многія цяжкія абвінавачаньні , якіх не маглі даказаць .
44025008	А ён у апраўданьне сваё сказаў : я ня ўчыніў ніякага злачынства ні супраць закона Юдэйскага , ні супраць храма , ні супраць кесара .
44025009	Фэст , хочучы дагадзіць Юдэям , сказаў у адказ Паўлу : ці хочаш ісьці ў Ерусалім , каб я там судзіў цябе за гэта ?
44025010	Павал сказаў : я стаю перад судом кесаравым , дзе мяне і належыць судзіць ; Юдэяў я нічым не пакрыўдзіў , як і ты добра ведаеш ;
44025011	бо , калі не мая праўда і зрабіў што-небудзь вартае сьмерці , дык не зракуся памерці ; а калі нічога таго няма , у чым гэтыя вінавацяць мяне , дык ніхто ня можа выдаць мяне ім ; патрабую суду кесаравага .
44025012	Тады Фэст , пагутарыўшы з радай , адказваў : ты спатрабаваў суду кесаравага , да кесара і выправішся .
44025013	Празь некалькі дзён цар Агрыпа і Вэрэніка прыбылі ў Кесарыю павіншаваць Фэста .
44025014	І як яны правялі там шмат дзён , дык Фэст выклаў цару справу Паўлаву , кажучы : тут ёсьць чалавек , пакінуты Феліксам у кайданах ,
44025015	на якога , у бытнасьць маю ў Ерусаліме , скардзіліся першасьвятары і старэйшыны Юдэйскія , дамагаючыся засудзіць яго .
44025016	Я адказваў ім , што ў Рымлян няма звычаю выдаваць якога-небудзь чалавека на згубу , перш чым абвінавачаны будзе мець скаржнікаў перад сабою і атрымае свабоду абараняцца ад абвінавачаньня .
44025017	Калі ж яны прыйшлі сюды , дык , бяз усякага адкладу , на другі дзень , сеў я на суднае месца і загадаў прывесьці таго чалавека .
44025018	Абступіўшы яго , скаржнікі не назвалі ніводнай віны ягонай , якое я чакаў ;
44025019	але яны мелі пэўныя спрэчкі зь ім пра іхняе богашанаваньне і пра нейкага мёртвага Ісуса , пра Якога Павал сьцьвярджаў , што Ён жывы .
44025020	Ня быўшы пэўны ў рашэньні гэтага пытаньня , я сказаў : ці ня хоча ён пайсьці ў Ерусалім і там прыняць суд у гэтым ?
44025021	Але як што Павал патрабаваў , каб яго пакінулі на разгляд Аўгустаў , дык я загадаў трымаць яго пад вартаю да таго часу , як адпраўлю яго да кесара .
44025022	Агрыпа ж сказаў Фэсту : хацеў бы і я паслухаць гэтага чалавека . Заўтра ж , адказваў той , пачуеш яго .
44025023	На другі дзень , калі Агрыпа і Вэрэніка прыйшлі зь вялікаю пышнасьцю і ўвайшлі ў судовы намёт з тысячнікамі і знакамітымі грамадзянамі , па загадзе Фэста прыведзены быў Павал .
44025024	І сказаў Фэст : цару Агрыпе і ўсе прысутныя з намі мужы ! вы бачыце таго , супроць якога ўсё мноства Юдэяў прыступаліся да мяне ў Ерусаліме і тут і крычалі , што ён не павінен больш жыць ;
44025025	але я палічыў , што ён не зрабіў нічога вартага сьмерці , і як што ён сам дамагаўся суду ў Аўгуста , дык я рашыўся паслаць яго да кесара .
44025026	Я ня маю нічога пэўнага напісаць пра яго кесару ; таму прывёў яго да вас , і найперш да цябе , цару Агрыпе , каб , пасьля разгляду , было мне што напісаць ;
44025027	бо мне здаецца , неразважліва паслаць вязьня і не паказаць абвінавачаньняў на яго .
44026001	Агрыпа сказаў Паўлу : дазваляецца табе гаварыць за сябе . Тады Павал , прасьцёршы руку , пачаў гаварыць у сваю абарону :
44026002	цару Агрыпе ! лічу сябе шчасьлівым , што сёньня магу бараніцца перад табою ва ўсім , у чым вінавацяць мяне Юдэі ,
44026003	тым болей , што ты ведаеш усе звычаі і спрэчныя думкі Юдеяў . Таму прашу цябе выслухаць мяне шчырадушна .
44026004	Жыцьцё маё зь юнацтва майго , якое спачатку праводзіў я сярод народу майго ў Ерусаліме , ведаюць усе Юдэі ;
44026005	яны здаўна ведаюць пра мяне , калі захочуць засьведчыць , што я жыў фарысэем паводле найстражэйшага ў нашым веравызнаньні вучэньня .
44026006	І сёньня я стаю перад судом за надзею на абяцаньне , дадзенае ад Бога нашым бацькам ,
44026007	выкананьне якога спадзяюцца пабачыць нашыя дванаццаць родаў , рупліва служачы Богу дзень і ноч : за гэтую вось надзею , цару Агрыпе , вінавацяць мяне Юдэі .
44026008	Што ж ? Няўжо вы за неверагоднае ўважаеце , што Бог уваскрашае мёртвых ?
44026009	Праўда , і я быў думаў , што мне трэба шмат дзейнічаць супраць імя Ісуса Назарэя ;
44026010	гэта я і рабіў у Ерусаліме ; атрымаўшы ўладу ад першасьвятароў , я многіх сьвятых замыкаў у цямніцу і , калі забівалі іх , я падаваў за тое свой голас ;
44026011	і ва ўсіх сынагогах я шмат разоў мучыў іх і прымушаў зьневажаць Ісуса і , бязь меры лютуючы супраць іх , прасьледаваў нават і ў чужых гарадах .
44026012	Дзеля гэтага ідучы ў Дамаск з уладаю і даручэньнем ад першасьвятароў ,
44026013	сярод белага дня на дарозе я ўбачыў , цару , зь неба сьвятло , большае за сонечнае зьзяньне , якое азарыла мяне і ўсіх , што ішлі са мною .
44026014	Усе мы ўпалі на зямлю , і я пачуў голас , які гаварыў мне па-Габрэйску : Саўле ! Саўле ! што ты гоніш Мяне ? цяжка табе ісьці супраць ражна .
44026015	Я сказаў : хто Ты , Госпадзе ? Ён сказаў : я Ісус , Якога ты гоніш .
44026016	Але ўстань і стань на ногі твае ; бо Я на тое і зьявіўся табе , каб паставіць цябе слугою і сьведкам таго , што ты бачыў і што я адкрыю табе ,
44026017	вызваляючы цябе ад народу Юдэйскага і язычнікаў , да якіх Я цяпер пасылаю цябе
44026018	адкрыць вочы ім , каб яны навярнуліся зь цемры ў сьвятло і ад улады сатаны да Бога , і празь веру ў Мяне атрымалі дараваньне грахоў і долю з асьвечанымі .
44026019	Таму , цару Агрыпе , я не супрацівіўся нябеснай уяве ,
44026020	а спачатку жыхарам Дамаска і Ерусаліма , потым усёй зямлі Юдэйскай і язычнікам прапаведаваў , каб яны пакаяліся і навярнуліся да Бога , учыняючы дзеі , вартыя пакаяньня .
44026021	За гэта схапілі мяне Юдэі ў храме і спрабавалі разарваць .
44026022	Але , атрымаўшы дапамогу ад Бога , я да сёньня стаю , сьведчачы малому і вялікаму , нічога ня кажучы , акрамя таго , пра што прарокі і Майсей казалі , што гэта будзе ,
44026023	гэта значыцца , што Хрыстос меў адпакутаваць і , паўстаўшы першы зь мёртвых , абвясьціць сьвятло народу Юдэйскаму і язычнікам .
44026024	Калі ён так бараніўся , Фест гучным голасам сказаў : шалееш ты , Паўле ! вялікая вучонасьць даводзіць цябе да вар'яцтва .
44026025	Не , глыбокашаноўны Фесьце , сказаў ён , я не шалею , а кажу словы ісьціны і здаровага сэнсу :
44026026	бо ведае пра гэта цар , перад якім і гавару сьмела ; я зусім ня веру , каб ад яго было што-небудзь з гэтага ўтоена ; бо гэта не ў закутку адбывалася ;
44026027	ці верыш , цару Агрыпе , прарокам ? Ведаю , што верыш .
44026028	Агрыпа сказаў Паўлу : ты мала што не ўгаворваеш мяне зрабіцца хрысьціянінам .
44026029	Павал сказаў : маліў бы я Бога , каб хай меней , хай болей , ня толькі ты , а і ўсе , хто слухае мяне сёньня , зрабіліся такімі , як я , але бяз гэтых кайданаў .
44026030	Калі ён сказаў гэта , цар і правіцель , Вэрэніка і , хто зь імі сядзеў , усталі
44026031	і , адышоўшыся ўбок , казалі паміж сабою , што гэты чалавек нічога вартага сьмерці альбо кайданаў ня чыніць .
44026032	І сказаў Агрыпа Фесту : можна было б вызваліць гэтага чалавека , калі б ён не дамагаўся суду ў кесара . Таму і рашыўся правіцель паслаць яго да кесара .
44027001	А калі пастанавілі нам плысьці ў Італію , дык перадалі Паўла і некаторых іншых вязьняў сотніку Аўгуставай кагорты , якога звалі Юліем .
44027002	Мы ўзышлі на Адраміцкі карабель і выправіліся , маючы плысьці каля Асійскіх мясьцінаў ; з намі быў Арыстарх , Македонец зь Фесалонікі .
44027003	На другі дзень прысталі да Сідона ; Юлій , абыходзячыся з Паўлам чалавекалюбна , дазволіў яму схадзіць да сяброў і скарыстацца іх дбаньнем .
44027004	Выправіўшыся адтуль , мы прыплылі да Кіпра , з прычыны супраціўных вятроў ,
44027005	і , пераплыўшы мора насупраць Кілікіі і Памфіліі , прыбылі ў Міры Лікійскія .
44027006	Там сотнік знайшоў Александрыйскі карабель , які плыў у Італію , і пасадзіў нас на яго .
44027007	Павольна плывучы многа дзён і , ледзь параўняўшыся з Кнідам , з прычыны неспрыяльнага нам ветру , мы падплылі да Крыта каля Саломы ;
44027008	і , ледзь зь цяжкасьцю мінуўшы яго , прыбылі да адной мясьціны , якая называлася Добрыя Прыстані , паблізу якое быў горад Ласея .
44027009	Але як мінула багата часу , і плаваньне было ўжо небясьпечнае , бо і пост ужо мінуўся , дык Павал раіў ,
44027010	кажучы ім : мужы ! бачу я , што плаваньне будзе цяжкае і зь вялікай шкодаю ня толькі грузу і караблю , але і нашаму жыцьцю .
44027011	Але сотнік больш давяраўся стырніку і гаспадару карабля , чым Паўлавым словам .
44027012	А як што прыстань была няпрыдатная пад зімаваньне , дык многія радзілі плысьці адтуль , каб , калі можна , дайсьці да Фініка , прыстані Крыцкае , што насупраць паўднёва-заходняга і паўночна-заходняга ветру , і там зазімаваць .
44027013	Павеяў паўднёвы вецер , і яны , падумаўшы , што ўжо дасягнулі жаданага , выправіліся і паплылі паблізу Крыта .
44027014	Але неўзабаве падняўся на іх вецер бурны , які называецца эўраклідон .
44027015	Карабель падхапіла , так што ён ня мог супрацівіцца ветру , і мы насіліся , аддаўшыся хвалям .
44027016	І , набегшы на адну выспачку , якая называецца Клаўдай , мы ледзьве маглі ўтрымаць лодку ;
44027017	падняўшы яе , пачалі шукаць дапаможнага сродку і абвязваць карабель ; баючыся , каб ня сесьці на мялізну , спусьцілі ветразь і так насіліся .
44027018	На другі дзень , з прычыны вялікае буры , пачалі выкідваць груз .
44027019	А на трэйці мы сваімі рукамі павыкідалі з карабля рэчы .
44027020	Але як многа дзён ня відаць было ні сонца , ні зорак , а бура набірала ў моцы , дык нарэшце зьнікла ўсякая надзея на нашае выратаваньне .
44027021	І як доўга ня елі , дык Павал , стаўшы сярод іх , сказаў : мужы ! трэба было паслухацца мяне і не адыходзіць ад Крыта , чым бы і ўніклі мы гэтых нягодаў і шкоды ;
44027022	а цяпер умаўляю вас падбадзёрыцца духам , бо ніводная душа з вас не загіне , а толькі карабель ;
44027023	бо анёл Бога , Якому належу я і Якому служу , зьявіўся мне сёньня ўначы
44027024	і сказаў : ня бойся ! Паўле ! табе трэба паўстаць перад кесарам , і вось , Бог дараваў табе ўсіх , што плывуць з табою .
44027025	Таму падбадзёрцеся духам , мужы , бо я веру Богу , што будзе так , як мне сказана :
44027026	нам выпадае быць выкінутымі на якую-небудзь выспу .
44027027	У чатырнаццатую ноч , як насіла нас па Адрыятычным моры , пад поўнач , карабельнікі пачалі здагадвацца , што набліжаюцца да нейкай зямлі ,
44027028	і , памераўшы глыбіню , знайшлі дваццаць сажняў ; пасьля , адплыўшыся трохі , памералі зноў , і было ўжо пятнаццаць сажняў .
44027029	Баючыся , каб не наскочыць на камяністае дно , кінулі з кармы чатыры якары , і чакалі дня .
44027030	А калі карабельнікі хацелі ўцячы з карабля і спускалі на мора лодку , удаючы , быццам хочуць кінуць якары з носа ,
44027031	Павал сказаў сотніку і воінам : калі яны не застануцца на караблі , вы ня зможаце ўратавацца .
44027032	Тады воіны абсеклі вяроўкі ў лодкі , і яна ўпала .
44027033	На досьвітку Павал угаворваў усіх прыняць ежу , кажучы : сёньня чатырнаццаты дзень , як вы ў чаканьні , застаяцеся бязь ежы , ня еўшы нічога ;
44027034	Таму прашу вас прыняць ежу : гэта паспрыяе ратунку вашага жыцьця ; бо ні ў кога з вас не прападзе волас з галавы .
44027035	Сказаўшы гэта і ўзяўшы хлеб , ён падзякаваў Богу перад усімі і , разламаўшы яго , пачаў есьці .
44027036	Тады ўсе падбадзёрыліся і таксама прынялі ежу ;
44027037	а было ўсіх нас на караблі дзьвесьце семдзесят шэсьць душ .
44027038	І наеўшыся , пачалі аблягчаць карабель , выкідаючы пшаніцу ў мора .
44027039	Калі настаў дзень , зямлі не пазнавалі , а ўбачылі толькі нейкую затоку зь нізкім берагам , да якога і адважыліся , калі можна , прыстаць з караблём .
44027040	І падняўшы якары , рушылі морам і , адвязаўшы стырно і падняўшы малы ветразь па ветры , пакіравалі да берага .
44027041	Наплылі на касу , і карабель сеў на мялізну : нос угруз і стаў нярухомы , а карма разьбівалася сілаю хваляў .
44027042	А воіны змовіліся былі пазабіваць вязьняў , каб каторы , выплыўшы , ня ўцёк .
44027043	Але сотнік , хочучы ўратаваць Паўла , утрымаў іх ад тога намеру і загадаў тым , хто ўмее плаваць , першым скакаць і выйсьці на зямлю ,
44027044	а астатнім ратавацца каму на дошках , каму на чым-колечы ад карабля . І такім чынам усе ўратаваліся на зямлю .
44028001	А калі ўратаваліся , тыя , што былі з Паўлам , даведаліся , што востраў называецца Меліт .
44028002	Іншапляменцы прынялі нас вельмі чалавекалюбна : бо яны , з прычыны дажджу і холаду , расклалі вогнішча і прынялі ўсіх нас .
44028003	Калі ж Павал набраў многа хмызу і клаў на вагонь , выскачыла ад жару зьмяюка і павісла на руцэ ў яго .
44028004	Іншапляменцы , калі ўбачылі павіслую на руцэ ў яго зьмяю , казалі адзін аднаму : праўда , чалавек гэты - забойца , калі яму , уратаванаму ў моры , суд Божы не пакідае жыцьця .
44028005	Але ён , абтросшы зьмяю ў вагонь , не зазнаў аніякае шкоды .
44028006	Яны чакалі былі , што ён пухнуць пачне , альбо што раптам упадзе мёртвы ; але , чакаючы доўга і ўбачыўшы , што ня сталася зь ім ніякай бяды , думку зьмянілі і казалі , што ён - Бог .
44028007	Навакол той мясьціны былі валоданьні першага чалавека вострава , называнага Публіем ; ён прыняў нас і тры дні гасьцінна частаваў .
44028008	Публіеў бацька ляжаў , пакутуючы ад гарачкі і ад болю ў жываце : Павал увайшоў да яго , памаліўся і , усклаўшы на яго рукі свае , ацаліў яго .
44028009	Пасьля гэтай падзеі і астатнія на востраве , хто быў хворы , прыходзілі і былі вылечаны .
44028010	І рабілі нам шмат гонару , і на дарогу далі ўсё патрэбнае .
44028011	Праз тры месяцы мы адплылі на Александрыйскім караблі , пад знакам Дыяскураў , які зімаваў на тым востраве ,
44028012	і , прыплыўшы ў Сыракузы , пабылі там тры дні ;
44028013	адтуль адплыўшы , прыбылі ў Рыгію ; а празь дзень , як павеяў паўднёвы вецер , прыбылі на другі дзень у Путэол ,
44028014	дзе знайшлі братоў і былі ўпрошаныя пабыць у іх сем дзён , і потым паплылі мы ў Рым .
44028015	Тамтэйшыя браты , дачуўшыся пра нас , выйшлі нам насустрач да Апіевай плошчы і трох гасьцініц ; убачыўшы іх , Павал падзякаваў Богу і падбадзёрыўся духам .
44028016	А як прыйшлі мы ў Рым , дык сотнік перадаў вязьняў ваеначальніку , а Паўлу дазволена жыць адасоблена з воінам , які вартаваў яго .
44028017	Праз тры дні Павал склікаў самых знакамітых Юдэяў і , калі яны сышліся , прамовіў да іх ; мужы браты ! не зрабіўшы нічога супраць народу ці бацькоўскіх звычаяў , я ў кайданах зь Ерусаліма перададзены ў рукі Рымлянам ;
44028018	яны , судзіўшы мяне , хацелі даць волю , бо няма ўва мне ніякай віны , вартае сьмерці ;
44028019	але як што Юдэі не паразумеліся , дык я мусіў патрабаваць суду ў кесара , зрэшты , ня дзеля таго , каб зьвінаваціць у чым-небудзь народ мой ;
44028020	з гэтай прычыны я і склікаў вас , каб пабачыцца і пагутарыць з вамі , бо за надзею Ізраілеву абложаны я гэтымі кайданамі .
44028021	А яны сказалі яму : мы ні пісьмаў ня мелі пра цябе зь Юдэі , ні з вандроўных братоў ніхто не паведаміў пра цябе і не сказаў нічога благога .
44028022	Зрэшты , нам пажадана пачуць ад цябе , як ты думаеш ; бо вядома нам , што пра гэта вучэньне ўсюды спрачаюцца .
44028023	І прызначыўшы дзень яму , вельмі многія прыйшлі да яго ў гасьцініцу ; і ён з раніцы да вечара выкладаў ім вучэньне пра Царства Божае і пераконваў іх за Ісуса , прыводзячы сьведчаньні з закона Майсеевага і прарокаў .
44028024	І адны пераконваліся ад словаў ягоных , а другія ня верылі .
44028025	Ня маючы згоды паміж сабою , яны адыходзілі , калі Павал сказаў ім наступныя словы : добра Дух Сьвяты сказаў бацькам нашым праз прарока Ісаю :
44028026	« ідзі да народу гэтага і скажы : слыхам пачуеце , і не ўразумееце ; і вачыма глядзецьмеце , і ня ўбачыце ;
44028027	агрубела бо сэрца ў людзей гэтых , і цяжка чуюць вушыма , і зьмежылі вочы свае , хай ня ўгледзяць вачыма , і не пачуюць вушыма , і сэрцам не ўразумеюць , і не навернуцца , каб Я ацаліў іх » .
44028028	Дык вось , хай вам будзе вядома , што збавеньне Божае паслана язычнікам : яны і пачуюць .
44028029	Калі ён сказаў гэта , Юдэі пайшлі , многа спрачаючыся паміж сабою .
44028030	І жыў Павал цэлыя два гады на сваім утрыманьні і прымаў усіх , хто прыходзіў да яго ,
44028031	прапаведуючы Царства Божае і вучачы пра Госпада Ісуса Хрыста з усякай адвагаю без забароны .
45001001	Павал , раб Ісуса Хрыста , пакліканы апостал , выбраны на зьвеставаньне Божае ,
45001002	якое Бог раней абяцаў праз прарокаў Сваіх , у сьвятых пісаньнях ,
45001003	пра Сына Свайго , Які нарадзіўся ад семені Давідавага па плоці
45001004	і адкрыўся Сынам Божым у сіле , духам сьвятасьці , праз уваскрэсеньне зь мёртвых , празь Ісуса Хрыста Госпада нашага ,
45001005	празь Якога мы атрымалі мілату і апостальства , каб несьці паслушэнства веры дзеля імя Ягонага ва ўсіх народах ,
45001006	сярод якіх і вы , пакліканыя Ісусам Хрыстом , -
45001007	усім умілаванцам Божым у Рыме , пакліканым сьвятым : мілата вам і мір ад Бога Айца нашага і Госпада Ісуса Хрыста .
45001008	Найперш за ўсё дзякую Богу майму празь Ісуса Хрыста за ўсіх вас , што вера вашая абвяшчаецца па ўсім сьвеце ;
45001009	сьведка мне Бог , Якому служу духам маім у зьвеставаньні Сына Ягонага , што бесьперастанку ўспамінаю пра вас ,
45001010	заўсёды просячы ў малітвах маіх , каб воля Божая хоць цяпер паспрыяла мне прыйсьці да вас ,
45001011	бо я вельмі прагну ўбачыць вас , каб падаць вам які дар духоўны на ўмацаваньне вашае ,
45001012	гэта значыцца , суцешыцца з вамі верай супольнаю , вашаю і маёю .
45001013	Не хачу , браты , утойваць ад вас , што я многа разоў мерыўся прыйсьці да вас , - але сустракаў перашкоды аж да гэтай пары , - каб мець нейкі плод і ў вас , як і ў іншых народаў .
45001014	Я даўжнік і Элінам і варварам , мудрацам і неразумным ;
45001015	дык вось , што да мяне , я гатовы зьвеставаць і вам , жыхарам Рыма .
45001016	Бо я не саромеюся зьвеставаньня Хрыстовага , бо яно ёсьць сіла Божая на збавеньне ўсякаму веруючаму , па-першае Юдэю , потым і Эліну .
45001017	Бо ў ім адкрываецца праўда Божая ад веры ў веру , як напісана : « праведны вераю жыць будзе » .
45001018	Бо адкрываецца гнеў Божы зь неба на ўсякую бязбожнасьць і няпраўду людзей , якія ўціскаюць ісьціну няпраўдаю ;
45001019	бо , што можна ведаць пра Бога , ёсьць яўнае ім , таму што Бог явіў ім ;
45001020	бо нябачнае ў Ім , вечная сіла Ягоная і боскасьць , ад стварэньня сьвету праз сузіраньне тварэньняў бачныя , так што яны ня маюць выбачэньня .
45001021	Але як што яны , спазнаўшы Бога , не праславілі Яго як Бога , і не падзякавалі , а змарнаваліся ў развагах розуму свайго , і запамрочылася неразумнае іхняе сэрца :
45001022	называючы сябе мудрымі , здурнелі ,
45001023	і славу нятленнага Бога зьмянілі на падабенства вобраза прахлага чалавека , і птушак , і чатырногаў , і гадаў , -
45001024	дык і аддаў іх Бог у пахацінствах сэрцаў іхніх нячыстасьці , так што яны апаганьвалі самі свае целы ;
45001025	яны падмянілі ісьціну Божую на ману і пакланяліся і служылі стварэньню замест Творцы , які дабраславёны навекі , амін .
45001026	Таму аддаў іх Бог ганебным пажадам : жанчыны іхнія замянілі прыроднае паяднаньне на супрацьпрыроднае ;
45001027	гэтак сама і мужчыны , занядбаўшы прыроднае паяднаньне з жаночым полам , распальваліся пахацінствам сваім адзін да аднаго , мужчыны на мужчынах чынілі сорам і атрымлівалі самі ў сабе расплату за сваю аблуду .
45001028	І як што яны не стараліся мець Бога ў розуме , дык аддаў іх Бог розуму перавернутаму - чыніць непатрэбшчыну ,
45001029	так што яны поўныя ўсялякай няпраўды , распусты , зламыснасьці , ліхазьдзірства , злосьці , поўныя зайздрасьці , душагубства , звады , ашуканства , ліхадушнасьці ,
45001030	яны паклёпнікі , хлусы , боганенавісьнікі , крыўдзіцелі , самахвалы , пыхліўцы , вынаходлівыя на зло , бацькам непакорлівыя ,
45001031	неразумныя , вераломныя , нлюбы , няпрымірцы , нелітасьціўцы .
45001032	Яны ведаюць праведны вырак Божы , што тыя , якія чыняць такое , вартыя сьмерці ; аднак жа ня толькі гэта робяць , але і сабе падобных падахвочваюць .
45002001	Вось таму няма апраўданьня табе , кожны чалавеча , што судзіш другога ; бо тым самым судом , якім судзіш другога , асуджаеш сам сябе ; бо , асуджаючы другога , робіш тое самае .
45002002	А мы ведаем , што паводле ісьціны ёсьць суд Божы на тых , што такое чыняць .
45002003	Няўжо думаеш ты , чалавеча , што ўнікаеш суду Божага , калі асуджаеш тых , якія ўчыняюць такое , і сам робячы тое самае ?
45002004	Альбо пагарджаеш багацьцем даброці , лагоднасьці і вялікай цярплівасьці Божай , не разумеючы , што даброць Божая вядзе цябе да пакаяньня ?
45002005	Але , з упартасьці тваёй і нераскаянага сэрца ты сам сабе зьбіраеш гнеў на дзень гневу і абвяшчэньня праведнага суду ад Бога ,
45002006	Які кожнаму аддасьць паводле дзеяў ягоных :
45002007	тым , якія ўвесь час ў добрых дзеях шукаюць славы , гонару і бесьсьмяротнасьці , - жыцьцё вечнае ;
45002008	а тым , якія ўпарцяцца і супрацівяцца ісьціне , ды аддаюцца няпраўдзе , - лютасьць і гнеў .
45002009	Смутак і скруха ўсякай душы чалавека , які чыніць ліхое : першаму Юдэю , потым і Эліну !
45002010	Наадварот жа , слава і гонар і мір кожнаму , хто робіць добрае : першаму Юдэю , потым і Эліну !
45002011	Бо няма прывабы да асобы ў Бога .
45002012	Тыя , што без закона зграшылі , без закона і загінуць ; а тыя , якія ў законе зграшылі , паводле закона прымуць суд ,
45002013	бо не слухачы закона праведныя перад Богам , а выканаўцы закона апраўданы будуць ;
45002014	бо , калі язычнікі , ня маючы закона , ад прыроды законнае робяць , дык , ня маючы закона , яны самі сабе закон :
45002015	яны паказваюць , што дзеі закона ў іх напісаны ў сэрцах , пра што сьведчыць сумленьне іхняе і думкі іхнія , якія то вінавацяць , то апраўдваюць адна адну ,
45002016	у дзень , калі паводле зьвеставаньня майго , Бог будзе судзіць таемныя дзеі людзей празь Ісуса Хрыста .
45002017	Вось , ты называешся Юдэем , і супакойваеш сябе законам , і хвалішся Богам ,
45002018	і ведаеш волю Ягоную , і разумееш лепшае , навучаючыся з закона ,
45002019	і ўпэўнены пра сябе , што ты павадыр сьляпым , сьвятло тым , што ходзяць у цемры , -
45002020	выхавальнік неразумным , настаўнік дзецям , які мае ўзор розуму і ісьціны ў законе :
45002021	як жа ты , навучаючы другога , ня вучыш сябе самога ?
45002022	Прапаведуючы ня красьці , крадзеш ? кажучы : не распусьнічай , распусьнічаеш ? грэбуючы ідаламі , рабуеш сьвятыні ?
45002023	хвалішся законам , а , пераступаючы закон , зьневажаеш Бога ?
45002024	бо дзеля вас , як напісана , імя Божае ганьбуецца ў язычнікаў .
45002025	Абразаньне карыснае , калі выконваеш закон ; а калі ты пераступаеш закон , дык абразаньне тваё сталася неабразаньнем .
45002026	Дык вось , калі неабразанец выконвае пастановы закона , дык ягонае неабразаньне ці не залічыцца яму за абразаньне ?
45002027	І неабрэзаны ад прыроды , які выконвае закон , ці не асудзіць цябе , пераступніка закона зь Пісаньнем і абразаньнем ?
45002028	Бо ня той Юдэй , хто такі з выгляду , і ня тое абразаньне , якое вонкавае , на плоці ;
45002029	а той Юдэй , хто ўнутрана такі , і тое абразаньне , якое ў сэрцы паводле Духа , а не паводле літары : яму і пахвала не ад людзей , а ад Бога .
45003001	Дык вось , у чым жа перавага быць Юдэем , альбо якая карысьць ад абразаньня ?
45003002	Вялікая , ва ўсіх праявах , а найперш у тым , што ім даверана слова Божае .
45003003	Бо што ж ? калі некаторыя ня верылі , хіба ж няверства іхняе зьнішчыць вернасьць Божую ?
45003004	Зусім не . Бог верны , а кожны чалавек ілжывы , як напісана : « Ты праведны ў словах Тваіх і пераможаш , у судзе Тваім » .
45003005	А калі нашая няпраўда выяўляе праўду Божую , дык што скажам ? няўжо будзе Бог несправядлівы , калі паказвае гнеў ? - кажу , па-чалавечы разважаючы .
45003006	Зусім не . Бо як жа тады Богу судзіць сьвет ?
45003007	Бо , калі вернасьць Божая ўзвышаецца маёю нявернасьцю на славу Божую , завошта яшчэ мяне ж судзіць , як грэшніка ?
45003008	І ці ж не рабіць нам зло , каб выйшла на дабро , як некаторыя ўпікаюць нас і кажуць , быццам мы гэтак вучым ? Справядлівы суд на такіх .
45003009	Дык што ж ? ці маем мы перавагу ? Зусім не ; бо мы ўжо даказалі , што як Юдэі , так і Эліны , усе пад грэхам ,
45003010	як напісана : « няма праведнага аніводнага ;
45003011	няма , хто разумеў бы ; няма , хто Бога шукаў бы ;
45003012	усе зьбіліся з тропу , нягодныя сталіся ўсе : няма , хто тварыў бы дабро , няма аніводнага » .
45003013	Горла іхняе - дамавіна адчыненая , лісьлівяць яны языком ; атрута асьпідаў у іх на губах ;
45003014	вусны ў іх поўныя ліхаслоўя і горычы .
45003015	Ногі ў іх борздыя на праліваньне крыві ;
45003016	разбурэньне і згубнасьць на іхніх дарогах ;
45003017	яны ня ведаюць шляхоў міру .
45003018	Няма страху Божага перад вачамі ў іх » .
45003019	А мы ведаем , што закон , калі што гаворыць , гаворыць да тых , хто пад законам , так што замыкаюцца ўсякія вусны , і ўвесь сьвет робіцца вінаваты перад Богам ,
45003020	бо дзеямі закона не апраўдаецца перад Ім ніякая плоць ; бо законам спазнаецца грэх .
45003021	Але сёньня , незалежна ад закона , зьявілася праведнасьць Божая , пра якую сьведчаць закон і прарокі ,
45003022	праведнасьць Божая празь веру ў Ісуса Хрыста ва ўсіх і на ўсіх вернікаў ; бо няма розьніцы ,
45003023	бо ўсе зграшылі і пазбаўлены славы Божай ,
45003024	атрымліваючы апраўданьне дарам , паводле мілаты Ягонай , адкупленьнем у Ісусе Хрысьце ,
45003025	Якога Бог прынёс у ахвяру ўмілажальваньня ў Крыві Ягонай празь веру , для паказу справядлівасьці Ягонай ў дараваньні грахоў , учыненых раней ,
45003026	у доўгім цярпеньні Божым , для паказу српавядлівасьці Ягонай ў сёньняшні час , - хай зьявіцца Ён справядлівы і апраўдае таго , хто веруе ў Ісуса .
45003027	Дзе ж тое , чым пахваліцца ? зьнішчана . Якім законам ? законам учынкаў ? Не , а законам веры .
45003028	Бо мы прызнаём , што чалавек апраўдваецца вераю , незалежна ад дзеяў закона .
45003029	Няўжо Бог ёсьць Бог Юдэяў толькі , а не й язычнікаў ? Вядома , і язычнікаў ;
45003030	бо адзін Бог , Які апраўдае абрэзаных па веры і неабрэзаных празь веру .
45003031	Дык вось , ці ж мы не касуем закон вераю ? Зусім не ; а сьцьвярджаем закон .
45004001	Што ж , скажам , Абрагам , бацька наш , набыў па плоці ?
45004002	Калі Абрагам апраўдаўся дзеямі , ён мае пахвалу , але не перад Богам .
45004003	Бо што кажа Пісаньне ? « Паверыў Абрагам Богу , і гэта залічылася яму ў праведнасьць » .
45004004	Плата працаўніку залічваецца не зь мілаты , а з абавязку ;
45004005	а таму , хто не працуе , а верыць у Таго , Хто апраўдвае бязбожнага , вера ягоная залічваецца ў праведнасьць .
45004006	Так і Давід называе шчасным чалавека , якому Бог залічвае праведнасьць незалежна ад дзеяў :
45004007	« дабрашчасныя , каму беззаконьні дараваныя і чые грахі пакрытыя ;
45004008	дабрашчасны той чалавек , якому Гасподзь не залічыць грэху » .
45004009	Дабрашчаснасьць гэтая датычыцца абразаньня , ці неабразаньня ? Мы кажам , што Абрагаму вера залічылася ў праведнасьць .
45004010	Калі залічылася ? пасьля абразаньня ці да абразаньня ? Не пасьля абразаньня , а да абразаньня .
45004011	І знак абразаньня ён атрымаў , як пячатку праведнасьці празь веру , якую меў у неабразаньні , так што ён стаўся бацькам усіх веруючых у неабразаньні , каб і ім залічылася праведнасьць ,
45004012	і бацькам абрэзаных , ня толькі тых , што прынялі абразаньне , але і тых , што ходзяць па сьлядах веры бацькі нашага Абрагама , якую меў ён у неабразаньні .
45004013	Бо не законам дадзена Абрагаму , альбо семені ягонаму , абяцаньне - быць спадкаемцам сьвету , а праведнасьцю веры .
45004014	Калі спадкаемцы тыя , што сьцьвярджаюцца на законе , дык марная вера , нячыннае абяцаньне ;
45004015	бо закон творыць гнеў , таму што дзе няма закона , няма і парушэньня .
45004016	Такім чынам па веры , каб было зь літасьці , каб абяцаньне было неадменнае ўсім , ня толькі па законе , але і па веры нашчадкаў Абрагама , які ёсьць бацька ўсім нам , -
45004017	як напісана : « Я паставіў цябе бацькам многіх народаў » , - перад Богам , Якому ён паверыў , Які ажыўляе мёртвых і называе няіснае , як існае .
45004018	Ён звыш надзеі , паверыў з надзеяй , праз што зрабіўся бацькам многіх народаў , згодна са сказаным : « Такое шматлікае будзе семя тваё » .
45004019	І , не зьнямогшыся ў веры , ён ня думаў , што цела ягонае , амаль стогадовага , ужо зьмярцьвела , і нутроба Сарыная ў зьмярцьвеньні ;
45004020	не пахіснуўся ў абяцаньні Божым недавярствам , а застаўся цьвёрды ў веры , узьнёсшы славу Богу ,
45004021	і будучы добра ўпэўнены , што Ён мае сілу выканаць абяцанае .
45004022	Таму і залічылася яму ў праведнасьць .
45004023	А што залічана было яму , напісана ня толькі яму аднаму ,
45004024	але і нам : залічыцца і нам , што веруюць у Таго , Хто ўваскрэсіў зь мёртвых Ісуса ( Хрыста ) , Госпада нашага ,
45004025	Які прададзены за грахі нашыя і ўваскрэс дзеля апраўданьня нашага .
45005001	Дык вось , апраўдаўшыся вераю , мы маем мір з Богам праз Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
45005002	празь Якога вераю і атрымалі мы доступ да той мілаты , у якой стаім і хвалімся надзеяю на славу Божую .
45005003	І ня гэтым толькі , але хвалімся і жальбамі , ведаючы , што ад жальбы ідзе цярплівасьць ,
45005004	ад цярплівасьці дасьведчанасьць , ад дасьведчанасьці надзея ,
45005005	а надзея не ганьбуе , бо любоў Божая вылілася ў сэрцы нашыя Духам Сьвятым , Які дадзены нам .
45005006	Бо Хрыстос , калі яшчэ мы былі нямоглыя , ва ўстаноўлены час памёр за бязбожнікаў .
45005007	Бо наўрад ці хто памрэ за праведніка ; хіба што за дабрачынца , магчыма , хто і адважыцца памерці .
45005008	А Бог Сваю любоў даказвае нам тым , што , калі мы былі яшчэ грэшнікі , Хрыстос памёр за нас .
45005009	Таму тым болей цяпер , калі мы апраўданыя Крывёю Ягонаю , ратуемся Ім ад гневу .
45005010	Бо калі мы , будучы ворагамі , прымірыліся з Богам сьмерцю Сына Ягонага , дык тым болей , прымірыўшыся , уратуемся жыцьцём Ягоным ;
45005011	і мала таго , але і хвалімся Богам праз Госпада нашага Ісуса Хрыста , празь Якога мы атрымалі цяпер прымірэньне .
45005012	А таму , як праз аднаго чалавека грэх увайшоў у сьвет , і праз грэх - сьмерць , так і сьмерць перайшла ва ўсіх людзей , бо ў ім усе зграшылі .
45005013	Бо і да закона грэх быў у сьвеце ; але грэх не залічваецца , калі няма закона .
45005014	Аднак жа сьмерць панавала ад Адама да Майсея і над тымі , якія не зграшылі падобна правіннасьці Адама , які ёсьць вобраз будучага ,
45005015	але дар мілаты ня як правіна . Бо праз правіну аднаго памерлі многія , дык тым больш мілата Божая і дар празь мілату аднаго Чалавека , Ісуса Хрыста , шчодра красуюць для многіх .
45005016	І дар ня як суд за аднаго грэшніка ; бо суд за адну правіну прыносіць асуду , а дар мілаты за многія правіны - апраўданьне .
45005017	Бо калі за правіну аднаго сьмерць панавала праз аднаго , дык тым болей тыя , што прымаюць шчадроты мілаты і дар праведнасьці , будуць панаваць у жыцьці праз адзінага Ісуса Хрыста .
45005018	Вось таму , як праз правіну аднаго ўсім людзям асуда , так і праз праведнасьць аднаго ўсім людзям апраўданьне да жыцьця .
45005019	Бо , як празь непаслушэнства аднаго чалавека зрабіліся многія грэшнікамі , так і праз паслушэнства аднаго стануць праведнымі многія .
45005020	А закон прыйшоў пасьля , і так памножыліся правіны . А калі памножыўся грэх , шчодра закрасавала мілата ,
45005021	каб , як грэх панаваў дзеля сьмерці , так і мілата запанавала праз праведнасьць дзеля жыцьця вечнага Ісусам Хрыстом , Госпадам нашым .
45006001	Што ж скажам ? ці заставацца нам у грэху , каб памножылася мілата ? Зусім не .
45006002	Мы памерлі для грэху : як жа нам жыць у ім ?
45006003	Няўжо ня ведаеце , што ўсе мы , хрышчаныя ў Ісуса Хрыста , у сьмерць Ягоную хрысьціліся ?
45006004	Дык вось , мы і пахаваныя зь Ім хрышчэньнем у сьмерць , каб , як Хрыстос уваскрэс зь мёртвых славаю Айца , так і нам хадзіць у абноўленым жыцьці .
45006005	Бо калі мы паяднаныя зь Ім падабенствам сьмерці Ягонай , дык павінны быць паяднаныя і падабенствам уваскрэсеньня ,
45006006	ведаючы тое , што даўні наш чалавек крыжаваны зь ім , каб зьнішчылася цела грэшнае , каб нам ня быць ужо рабамі грэху ;
45006007	бо , хто памёр , той вызваліўся ад грэху .
45006008	Калі ж мы памерлі з Хрыстом , дык верым , што і жыць будзем зь Ім ,
45006009	ведаючы , што Хрыстос , уваскрэсшы зь мёртвых , ужо ня ўмірае : сьмерць ужо ня мае над Ім улады .
45006010	Бо , што Ён памёр , дык памёр раз назаўсёды для грэху , а што жыве , дык жыве дзеля Бога .
45006011	Гэтак сама і вы лічэце сябе мёртвымі для грэху , а жывымі дзеля Бога ў Хрысьце Ісусе , Госпадзе нашым .
45006012	Дык вось , хай не пануе грэх у сьмяротным вашым целе , каб вам слухацца яго ў пажадах ягоных ;
45006013	і не аддавайце чэлесаў вашых грэху як прыладу няправеднасьці , а аддайце сябе Богу як паўсталых зь мёртвых , і чэлесы вашыя Богу як прылады праведнасьці .
45006014	Грэх не павінен над вамі валадарыць , бо вы не пад законам , а пад мілатою .
45006015	Што ж ? ці будзем грашыць таму , што мы не пад законам , а пад мілатою ? Зусім не !
45006016	Няўжо вы ня ведаеце , што , каму вы аддаяце сябе ў рабы на паслушэнства , таго вы і рабы , каго слухаецеся , альбо рабы грэху сьмерці , альбо паслушэнства на праведнасьць ?
45006017	Дзякаваць Богу , што вы , якія раней былі рабамі грэху , ад сэрца сталіся паслухмяныя таму вобразу вучэньня , якому аддалі сябе .
45006018	А вызваліўшыся ад грэху , вы зрабіліся рабамі праведнасьці .
45006019	Кажу паводле развагі людзкое , дзеля немачы плоці вашай . Як прадавалі вы чэлесы вашыя ў рабы нячыстасьці і беззаконьню на дзеі беззаконныя , так зараз аддайце чэлесы вашыя ў рабы праведнасьці на дзеі сьвятыя .
45006020	Бо , калі вы былі рабамі грэху , тады былі вольныя ад праведнасьці .
45006021	Які ж плён мы мелі тады ? такія дзеі , якіх сёньня самі саромеецеся , бо канец іхні - сьмерць .
45006022	А сёньня , калі вы вызваліліся з грэху і сталіся рабамі Богу , плён ваш ёсьць сьвятасьць , а канец - жыцьцё вечнае .
45006023	Бо расплата за грэх - сьмерць , а дар Божы - жыцьцё вечнае ў Хрысьце Ісусе , Госпадзе нашым .
45007001	Хіба вы ня ведаеце , браты , - бо кажу тым , хто абазнаны ў законе , - што закон мае ўладу над чалавекам , пакуль чалавек жывы ?
45007002	Замужняя жанчына прывязана законам да жывога мужа ; а калі памрэ муж , яна вызваляецца ад закона замужжа .
45007003	А таму , калі пры жывым мужы яна выйдзе за другога , будзе называцца пералюбніцаю ; а калі памрэ муж , яна вольная ад закона і ня будзе пералюбніцаю , як выйдзе за другога мужа .
45007004	Гэтак і вы , браты мае , памерлі для закона Целам Хрыстовым , каб належаць Іншаму , Уваскрэсламу зь мёртвых , каб прынесьлі мы плод Богу .
45007005	Бо , калі мы жылі целам , тады шалы грахоўныя , што выяўляюцца праз закон , дзейнічалі ў чэлесах нашых , каб прыносіць плод сьмерці ;
45007006	а цяпер , памершы для закона , якім былі зьвязаныя мы вызваліліся зь яго , каб служыць ( Богу ) на абнаўленьне ў духу , а не паводле старой літары .
45007007	Што ж скажам ? няўжо ад закона грэх ? Зусім не ; але я ня інакш спазнаў грэх , як праз закон , бо я не разумеў бы і жаданьня , калі б закон не ўказаў : не пажадай .
45007008	Але грэх , узяўшы прычыну з запаведзі , абудзіў ува мне розныя жаданьні ; бо без закона грэх мёртвы .
45007009	Я жыў калісьці без закона ; але калі прыйшла запаведзь , дык грэх ажыў ,
45007010	а я памёр ; і такім чынам запаведзь на жыцьцё паслужылася мне на сьмерць ,
45007011	бо грэх , узяўшы прычыну з запаведзі , увёў мяне ў спакусу і забіў ёю .
45007012	Таму закон сьвяты , і запаведзь сьвятая і праведная і добрая .
45007013	Дык вось , няўжо добрае зрабілася мне сьмертаносным ? Зусім не ; але грэх , які выявіўся грэхам , бо праз добрае нясе мне сьмерць , так што грэх робіцца занадта грэшным праз запаведзь .
45007014	Бо мы ведаем , што закон - духоўны , а я плоцкі , прададзены грэху .
45007015	Бо не разумею , што раблю ; таму што ня тое раблю , што хачу , а што ненавіджу , тое раблю .
45007016	А калі раблю тое , чаго не хачу , дык згаджаюся з законам , што ён добры ,
45007017	а таму ўжо ня я раблю тое , а грэх , які жыве ўва мне .
45007018	Бо ведаю , што ня жыве ўва мне , гэта значыцца , у плоці маёй , добрае ; бо жадаць дабра я магу , а рабіць яго - не .
45007019	Добрага , якога хачу , не раблю , а ліхое , якога не хачу , раблю .
45007020	А калі раблю тое , чаго не хачу , дык ужо ня я раблю тое , а грэх , які жыве ўва мне .
45007021	Дык вось , я знаходжу закон : што , калі хачу рабіць добрае , ува мне сядзіць благое ;
45007022	бо ва ўнутраным чалавеку я маю задавальненьне ад закона Божага ,
45007023	а ў чэлесах маіх бачу іншы закон , які ваюе супроць закона розуму майго і робіць мяне палонным закона грахоўнага , які ў чэлесах маіх .
45007024	Няшчасны я чалавек ! хто вызваліць мяне ад гэтага цела сьмерці ?
45007025	Дзякую Богу ( майму ) празь Ісуса Хрыста , Госпада нашага . Дык вось , сам я служу розумам закону Божаму , а плоцьцю - закону грахоў .
45008001	Такім чынам - няма сёньня ніякай асуды тым , хто ў Ісусе Хрысьце жыве не паводле плоці , а паводле духу ,
45008002	бо закон Духа жыцьця ў Хрысьце Ісусе вызваліў мяне ад закона грэху і сьмерці .
45008003	Як закон , аслаблены плоцьцю , быў бясьсільны , дык Бог паслаў Сына Свайго ў падабенстве плоці грахоўнай у ахвяру за грэх , і асудзіў грэх у плоці ,
45008004	каб апраўданьне закона спраўдзілася ў нас , хто не паводле плоці жыве , а паводле Духа .
45008005	Бо , хто жыве паводле плоці , пра плоцкае думае , а хто жыве паводле Духа - пра духоўнае .
45008006	Помыслы плоцкія - сьмерць , а помыслы Духа - жыцьцё і мір ,
45008007	бо помыслы плоці - гэта варожасьць да Бога ; бо закону Божаму не ўпакорваюцца , ды і ня могуць .
45008008	А таму тыя , што жывуць паводле плоці , Богу дагадзіць ня могуць .
45008009	Але вы не паводле плоці жывяце , а паводле Духа , калі толькі Дух Божы жыве ў вас . Калі ж хто Духа Хрыстовага ня мае , той не Ягоны .
45008010	А калі Хрыстос у вас , дык цела мёртвае для грэху , а дух жывы для праведнасьці .
45008011	Калі ж Дух Таго , Хто ўваскрэсіў зь мёртвых Ісуса , жыве ў вас , дык Той , хто ўваскрэсіў Хрыста зь мёртвых , ажывіць і вашыя сьмяротныя целы Духам Сваім , Які жыве ў вас .
45008012	Дык вось , браты , мы не даўжнікі плоці , каб жыць паводле плоці ;
45008013	бо , калі жывяце паводле плоці , дык памраце , а калі Духам нішчыце ўчынкі плоцкія , жыць будзеце ;
45008014	бо ўсе , каго водзіць Дух Божы , - сыны Божыя ;
45008015	бо вы не прынялі Духа рабства , каб зноў жыць у страху , а прынялі Духа ўсынаўленьня , Якім заклікаем : Авва , Войча !
45008016	Гэты самы Дух сьведчыць духу нашаму , што мы - дзеці Божыя .
45008017	А калі дзеці , дык і спадкаемцы Божыя , супольныя спадкаемцы Хрыстовыя , калі толькі зь Ім пакутуем , каб зь Ім і праславіцца .
45008018	Бо думаю , што цяперашнія часовыя пакуты нічога ня вартыя ў параўнаньні з тою славаю , якая адкрыецца ў нас .
45008019	Бо стварэньне з надзеяй чакае сыноў Божых , -
45008020	таму што стварэньне скарылася марнасьці не па добрай волі , а па волі таго , хто ўпакорыў ( яго ) , спадзяючыся ,
45008021	што і само стварэньне вызвалена будзе з рабства тленьня ў свабоду славы дзяцей Божых .
45008022	Бо ведаем , што ўсе стварэньні енчаць і пакутуюць дагэтуль ;
45008023	і ня толькі яны , але і мы самі , маючы пачатак Духа , і мы ў сабе енчым , чакаючы ўсынаўленьня , адкупленьня цела нашага .
45008024	Бо мы ўратаваныя праз надзею . А надзея , калі бачыць , ня ёсьць надзея ; бо , калі хто бачыць , дык навошта ж яму і спадзявацца ?
45008025	Але калі спадзяёмся на тое , чаго ня бачым , тады чакаем цярпліва .
45008026	Гэтак сама і Дух мацуе ( нас ) у нямогласьцях нашых ; бо мы ня ведаем , за што маліцца , як трэба , а Сам Дух заступаецца за нас уздыханьнямі нявымоўнымі .
45008027	А Той , Хто выпрабоўвае сэрцы , ведае , якая думка ў Духа , бо Ён рупіцца за сьвятых , па волі Божай .
45008028	Пры гэтым ведаем , што тым , хто любіць Бога , хто пакліканы па Ягонай пастанове , усё спрыяе на добрае ;
45008029	бо каго Ён наперад уведаў , тым і наканаваў ( быць ) падобнымі да вобраза Сына Свайго , каб Ён быў першародны сярод многіх братоў ;
45008030	а каго Ён наканаваў , тых і паклікаў ; а каго паклікаў , тых і апраўдаў ; а каго апраўдаў , тых і ўславіў .
45008031	Што ж сказаць на гэта ? Калі Бог за нас , хто супроць нас ?
45008032	Той , Хто Сына Свайго не пашкадаваў , а аддаў Яго за ўсіх нас , як зь Ім не даруе нам і ўсяго ?
45008033	Хто будзе вінаваціць выбранцаў Божых ? Бог апраўдае іх .
45008034	Хто асуджае ? Хрыстос ( Ісус ) памёр , але і ўваскрэс : Ён і праваруч Бога , Ён і заступнік за нас .
45008035	Хто адлучыць нас ад любові Божай : скруха , ці ўціск , ці ганеньне , ці голад , ці галеча , ці небясьпека , ці меч ? як напісана :
45008036	« за Цябе забіваюць нас кожнага дня ; лічаць нас за авечак , на зарэз асуджаных » .
45008037	Але ўсё гэта пераадольваем сілаю Таго , Хто палюбіў нас .
45008038	Бо я ўпэўнены , што ні сьмерць , ні жыцьцё , ні анёлы , ні Пачаткі , ні Сілы , ні сёньняшняе , ні будучае ,
45008039	ні вышыня , ні глыбіня , ні іншае якое стварэньне ня можа адлучыць нас ад любові Божай у Хрысьце Ісусе , Госпадзе нашым .
45009001	Праўду кажу ў Хрысьце , ня хлушу , сьведчыць мне сумленьне маё ў Духу Сьвятым ,
45009002	што вялікі мне смутак і няспынная болесьць сэрцу майму :
45009003	я хацеў бы сам быць адлучаны ад Хрыста за братоў маіх , родных мне па плоці ;
45009004	гэта азначае , Ізраільцян , якім належаць усынаўленьне і слава , і запаветы і заканадаўства , і набажэнства і абяцаньні ;
45009005	іхнія і бацькі , і ад іх Хрыстос па плоці , існы над ўсім Бог , дабраславёны навекі , амін .
45009006	Але ня тое , каб слова Божае ня спраўдзілася . Бо ня ўсе тыя Ізраільцяне , якія ад Ізраіля ,
45009007	і ня ўсе дзеці Абрагамавыя , якія ад семені ягонага ; а ( сказана ) : « у Ісааку назавецца табе семя » .
45009008	Гэта значыцца , ня плоцкія дзеці - дзеці Божыя ; а дзеці абяцаньня прызнаюцца за семя .
45009009	А слова абяцаньня такое : « у гэты самы час прыйду , а ў Сары будзе сын » .
45009010	І не адно гэта ; а гэтак сама было і з Рэбэкаю , калі яна зачала ў адзін час двух сыноў ад Ісаака , бацькі нашага ;
45009011	бо калі яны яшчэ не нарадзіліся і не зрабілі нічога добрага альбо благога ( каб у пастанове Бог быў вольны выбіраць
45009012	залежна не ад учынкаў , а ад Таго , Хто кліча ) , - сказана было ёй : « большы будзе ў паслужэньні ў меншага » ,
45009013	як і напісана : « Якава Я палюбіў , а Ісава зьненавідзеў » .
45009014	Што ж скажам ? Няўжо несправядлівасьць у Бога ? Зусім не !
45009015	Бо Ён кажа Майсею : « каго мілаваць , памілую ; каго шкадаваць , пашкадую » .
45009016	Дык вось , памілаваньне залежыць не ад таго , хто хоча і імкнецца , а ад Бога , Які мілуе .
45009017	Бо Пісаньне кажа фараону : « На тое Я і паставіў цябе , каб паказаць над табою сілу Маю , і каб прапаведана было імя Маё па ўсёй зямлі » .
45009018	Дык вось , каго хоча , мілуе ; а каго хоча , робіць жорсткім .
45009019	Ты скажаш мне : за што ж яшчэ дакарае ? Бо хто ўсупрацівіцца волі Ягонай ?
45009020	А ты хто , чалавеча , што спрачаешся з Богам ? Ці скажа творыва творцу : навошта ты мяне так зрабіў ?
45009021	Ці ж ня мае ганчар улады над глінаю , каб з таго самага месіва зрабіць адзін посуд на ганаровае ўжываньне , а другі - на буднае ?
45009022	Што ж , калі Бог , хочучы паказаць гнеў і явіць магутнасьць Сваю , зь вялікай і доўгай цярплівасьцю пераносіў сасуды гневу , угатаваныя на пагібель ,
45009023	каб разам выявіць багацьце славы Сваёй над посудамі міласэрнасьці , якія Ён падрыхтаваў для славы , -
45009024	над намі , каго Ён паклікаў ня толькі зь Юдэяў , але і зь язычнікаў ?
45009025	Як і ў Асіі кажа : « ня Мой народ назаву Маім народам , і не каханую каханаю » .
45009026	І на тым месцы , дзе сказана ім : « вы ня Мой народ , там названыя будуць сынамі Бога жывога » .
45009027	А Ісая ўсклікае пра Ізраіля : « хай хоць будуць сыны Ізраіля лікам , як пясок марскі , толькі рэшта ўратуецца ;
45009028	бо дзею заканчвае і скора вырашыць па праўдзе , дзею рашучую ўчыніць Гасподзь на зямлі »
45009029	і як прадказаў Ісая : « калі б Гасподзь Саваоф не пакінуў нам семені , мы зрабіліся б , як Садома , і былі б падобныя да Гаморы » .
45009030	Што ж скажам ? Што язычнікі , якія ня шукалі праведнасьці , атрымалі праведнасьць , праведнасьць ад веры ;
45009031	а Ізраіль , які шукаў закона праведнасьці , не дайшоў да закона праведнасьці .
45009032	Чаму ? Таму , што шукалі ня ў веры , а ў дзеях закона ; бо спатыкнуліся аб камень спатыкненьня ,
45009033	як напісана : « вось , кладу ў Сыёне камень спатыкненьня і скалу панады ; і хто верыць у Яго , не пасароміцца » .
45010001	Браты ! упадабаньне майго сэрца і малітва да Бога за Ізраіля на збавеньне .
45010002	Бо сьведчу ім , што маюць руплівасьць Божую , а не паводле розуму .
45010003	Бо , не разумеючы Божай праведнасьці і імкнучыся паставіць сваю праведнасьць , яны не скарыліся праведнасьці Божай ;
45010004	бо канец закона - Хрыстос , дзеля праведнасьці кожнаму веруючаму .
45010005	Майсей піша пра праведнасьць ад закона : « чалавек , які яго выконвае , жыць будзе ім » .
45010006	А праведнасьць ад веры так кажа : « не кажы ў сэрцы тваім : хто ўзыдзе на неба ? » - каб Хрыста зьвесьці ;
45010007	альбо : « хто сыдзе ў бездань ? » - каб Хрыста зь мёртвых узьвесьці .
45010008	А што кажа Пісаньне ? « Блізка да цябе слова , у вуснах тваіх і ў сэрцы тваім » - слова веры , якое прапаведуем .
45010009	Бо калі вуснамі тваімі будзеш вызнаваць Ісуса за Госпада і сэрцам тваім верыць , што Бог уваскрэсіў Яго зь мёртвых , ты выратуешся ;
45010010	бо сэрцам вераць дзеля праведнасьці , а вуснамі вызнаюць на збавеньне .
45010011	Бо Пісаньне кажа : « кожны , хто верыць у Яго , не пасаромлены будзе » .
45010012	Тут няма розьніцы паміж Юдэем і Элінам , бо адзін Гасподзь ва ўсіх , шчодры да ўсіх , хто Яго заклікае .
45010013	Бо « кожны , хто пакліча імя Госпада , уратуецца » .
45010014	Але як паклікаць Таго , у Каго ня ўверавалі ? як верыць у Таго , пра Каго ня чулі ? як пачуць без прапаведніка ?
45010015	І як прапаведаваць , калі ня будзе пасланых ? як напісана : « якія прыгожыя ногі ў вястуноў міру , вястуноў добрай весткі ! »
45010016	Але ня ўсе паслухаліся зьвеставаньня . Бо Ісая кажа : « Госпадзе ! хто паверыў пачутаму ад нас ? »
45010017	Такім чынам , вера ад слуханьня , а слуханьне - ад слова Божага .
45010018	Але пытаюся : хіба яны ня чулі ? Наадварот , « па ўсёй зямлі прайшоў голас іхні , і да межаў сусьвету іхнія словы » .
45010019	Яшчэ пытаюся : хіба Ізраіль ня ведаў ? Першы кажа Майсей : « Я ўзбуджу ў вас рупнасьць не народам , раздражню вас народам бязглуздым » .
45010020	А Ісая сьмела маўляе : « Мяне знайшлі тыя , хто ня шукаў Мяне , Я адкрыўся тым , хто ня пытаўся пра Мяне » .
45010021	А пра Ізраіля кажа : « цэлы дзень Я працягваў рукі Мае да люду няслухмянага і ўпарцістага » .
45011001	Дык вось пытаюся : няўжо Бог адкінуў народ Свой ? Зусім не . Бо і я Ізраільцянін , ад семені Абрагамавага , з роду Веньямінавага .
45011002	Не адкінуў Бог народу Свайго , які Ён наперад ведаў . Хіба ня ведаеце , што кажа Пісаньне пра Ільлю ? Як ён скардзіцца Богу на Ізраіля , кажучы :
45011003	« Госпадзе ! прарокаў Тваіх забілі , ахвярнікі Твае зруйнавалі ; застаўся я адзін , і маёй душы шукаюць » .
45011004	Што ж кажа яму ( Божы ) адказ ? « Я захаваў Сабе сем тысяч чалавек , якія ня схілілі каленяў перад Ваалам » .
45011005	Так і ў сёньняшні час , пасьля выбраньня мілаты , захавалася рэшта .
45011006	Але , калі паводле мілаты , дык не паводле дзеяў ; інакш мілата ня была б ужо мілатою . А калі паводле дзеяў , дык гэта ўжо не мілата ; інакш дзея ня ёсьць ужо дзея .
45011007	А што ? Ізраіль , чаго шукае , таго не атрымаў ; а выбраныя атрымалі , а астатнія ажарсьцьвелі ,
45011008	як напісана : « Бог даў ім дух усыпленьня , вочы , якімі ня бачаць , і вушы , якімі ня чуюць , аж да гэтага дня » .
45011009	І Давід кажа : « хай будзе трапеза іхняй сеткай , цянётамі і пятлёю на расплату ім ;
45011010	хай запамрочацца іхнія вочы , каб ня бачылі , і хрыбет іхні хай сагнецца назаўсёды » .
45011011	І вось , я пытаюся : няўжо яны спатыкнуліся , каб зусім упасьці ? Зусім не ! Але ад іхняга падзеньня выратаваньне язычнікам , каб абудзіць у іх рупнасьць .
45011012	Калі ж падзеньне іхняе - багацьце сьвету , і зьмізарненьне іхняе - багацьце язычнікам , дык тым большая паўната іхняя .
45011013	Вам кажу , язычнікам : як апостал язычнікаў , я праслаўляю служэньне маё ;
45011014	ці не абуджу руплівасьць у братах маіх па плоці і ці не ўратую некаторых зь іх ?
45011015	Бо , калі адкіданьне іх ёсьць замірэньне сьвету , дык што будзе прыняцьце , як ня жыцьцё зь мёртвых ?
45011016	Калі пачатак сьвяты , дык і цэлае , і калі корань сьвяты , дык і вецьце .
45011017	Калі ж некаторыя галіны адламаліся , а ты , дзікая аліва , прышчапілася на месца іхняе і сталася супольніцай кораня і соку алівы ,
45011018	дык не заносься перад галінамі ; а калі заносішся , ведай , што ня ты корань трымаеш , а корань - цябе .
45011019	Скажаш : галіны адламаліся , каб мне прышчапіцца .
45011020	Добра . Яны адламаліся зь няверства , а ты трымаешся вераю ; ня мудруй высока , а бойся .
45011021	Бо калі Бог не пашкадаваў прыродных галін , дык глядзі , ці пашкадуе цябе .
45011022	Дык вось бачыш даброць і строгасьць Божую : строгасьць да адпалых , а даброць да цябе , калі жыцьмеш у даброці Божай , інакш і ты будзеш адцяты .
45011023	Але і тыя , калі не застануцца ў няверстве , прышчэпяцца , бо Бог мае моц зноў прышчапіць іх .
45011024	Бо калі ты адцяты ад прыроднай дзічкі-алівы , і не па прыродзе прышчапіўся да высакароднай алівы , дык тым болей гэтыя прыродныя прышчэпяцца да сваёй алівы .
45011025	Бо не хачу пакінуць вас , браты , у патайноце гэтай ( каб вы не задаваліся дужа сабою ) , што ажарсьцьвеньне спасьцігла Ізраіля часткова , да той пары , пакуль ня ўвойдуць усе язычнікі ,
45011026	і так увесь Ізраіль уратуецца , як напісана : « прыйдзе з Сыёна Збаўца і адверне бязбожнасьць ад Якава ;
45011027	і гэта запавет ім ад Мяне , калі здыму зь іх грахі іхнія » .
45011028	Што да Дабравесьця , дык яны ворагі вам ; а што да выбраньня любасьнікі Божыя ад бацькоў ;
45011029	бо дары і пакліканьне Божае - адмяніць нельга .
45011030	Як і вы колісь былі нслухі ў Бога , а цяпер памілаваныя , празь непаслушэнства іхняе , -
45011031	так і яны цяпер неслухі на памілаваньне ваша , каб і самім быць памілаванымі .
45011032	Бо ўсіх замкнуў Бог у непаслушэнства , каб усіх памілаваць .
45011033	О , бездань багацьця і мудрасьці і веданьня Божага ! якія неспасьцігальныя суды Ягоныя і недасьледныя шляхі Ягоныя !
45011034	« Бо хто спазанаў розум Гасподні ? Або хто дарадца Яму ?
45011035	Або хто даў Яму наперад , каб Ён мусіў аддаць ? »
45011036	Бо ўсё зь Яго , празь Яго і да Яго . Яму слава навекі вякоў . Амін .
45012001	І вось , прашу вас , браты , міласэрнасьцю Божай , аддавайце целы вашыя ў ахвяру жывую , сьвятую , Богу спадобную : на разумнае служэньне ваша ;
45012002	і не прыстастоўвайцеся да веку гэтага , а пераўтварайцеся абнаўленьнем розуму вашага , каб вам спазнаваць што ( ёсьць ) воля Божая , добрая , прыемная і дасканалая .
45012003	Па дадзенай мне мілаце , кожнаму з вас кажу : ня думайце пра сябе больш , чым трэба думаць ; а думайце сьціпла , у меру веры , якое кожнаму Бог удзяліў .
45012004	Бо як у адным целе ў нас многа чэлесаў , але не ва ўсіх чэлесаў адно і тое самае прызначэньне ,
45012005	так і мы многія складаем адно цела ў Хрысьце , а паасобку адно аднаго чэлесы .
45012006	І як па дадзенай нам мілаце , маем розныя здольнасьці , дык , калі гэта прароцтва - прароч у згодзе зь вераю ;
45012007	калі маеш служэньне , служы ; калі настаўнік , вучы ;
45012008	калі суцешнік , суцяшай ; калі раздаеш , раздавай у шчырасьці ; калі начальнік , начальнічай дбайна ; калі дабрачынец - дабрачынь з прыязнасьцю .
45012009	Любоў хай будзе някрывадушная ; цурайцеся зла , гарнецеся да дабра ;
45012010	пяшчотна любеце адно аднаго братняю любоўю ; пашанлівасьцю адно аднаго запабягайце ;
45012011	у руплівасьці ня слабніце ; духам успалымняйцеся ; Госпаду служэце ;
45012012	суцяшайцеся надзеяю , у смутку будзьце цярплівыя , у малітве трывалыя ;
45012013	у патрэбах сьвятых бярэце ўдзел ; дбайце пра гасьціннасьць да прышэльцаў ;
45012014	дабраслаўляйце ганіцеляў вашых ; дабраслаўляйце , а не праклінайце .
45012015	Радуйцеся з тымі , хто радуецца , і плачце з тымі , хто плача .
45012016	Будзьце аднамысныя паміж сабою ; ня мудруйце высока , а ідзеце сьледам за паслухмянымі ; ня мройце пра сябе ;
45012017	нікому не плацеце злом за зло , а дбайце пра добрае перад усімі людзьмі .
45012018	Калі можна , і ад вас тое залежыць , будзьце ў згодзе з усімі людзьмі .
45012019	Ня помсьціцеся за сябе , любасныя , а дайце месца гневу Божаму . Бо напісана : « Мне помста , Я адплачу » , кажа Гасподзь .
45012020	Дык вось , калі твой вораг галодны , накармі яго ; калі асьмяглы , напаі яго : бо , робячы гэта , ты зьбярэш на галаву ягоную распаленае вугольле .
45012021	Ня будзь пераможаны злом , а перамагай зло дабром .
45013001	Кожная душа няхай скараецца вышэйшым уладам ; бо няма ўлады не ад Бога ; а ўлады , якія існуюць , ад Бога ўстаноўлены .
45013002	Таму той , хто супрацівіцца ўладзе , супрацівіцца Божаму пастанаўленьню ; а тыя , што супрацівяцца , самі наклічуць на сябе асуду .
45013003	Бо начальнікі страшныя не для добрых дзеяў , а для ліхіх . Ці хочаш не баяцца ўлады ? Рабі дабро , і дастанеш пахвалы ад яе ;
45013004	бо начальнік ёсьць Божы слуга , табе на дабро . А калі робіш зло , бойся , бо ён нездарма трымае меч : ён - Божы слуга , які помсьціць і карае таго , хто ўчыняе ліхое .
45013005	І таму трэба скарацца ня толькі з страху перад карай , але і з сумленьня .
45013006	На тое вы і падаткі плаціце ; бо яны Божыя слугі , за гэтым пільна дасочваюць .
45013007	Дык вось , аддавайце кожнаму належнае ; каму падатак , падатак ; каму мыта , мыту ; каму страх , страх ; каму гонар , гонар .
45013008	Не заставайцеся запазычанцамі нікому ні ў чым , акрамя ўзаемнай любові ; бо хто любіць другога , выканаў закон .
45013009	Бо запаведзі : не распусьнічай , не забівай , ня крадзь , ня сьведчы ілжыва , не зажадай чужога , і ўсе іншыя ляжаць у гэтым слове : любі блізкага твайго , як самога сябе .
45013010	Любоў ня робіць блізкаму зла ; дык вось любоў ёсьць выкананьне закона .
45013011	Так рабеце , ведаючы час , што пара ўжо нам прачнуцца ад сну . Бо сёньня бліжэй да нас выратаваньне , чым тады , калі мы ўверавалі .
45013012	Ноч прайшла , а дзень наблізіўся : дык вось , адкінем дзеі цямна і апранемся ў зброю сьвятла .
45013013	Як удзень , будзем паводзіць сябе прыстойна : ні ў аб'ядзеньні і п'янстве , ні ў распусьце і блудзе , ні ў свары і зайздрасьці ;
45013014	але апранецеся ў Госпада ( нашага ) Ісуса Хрыста , і клопат пра цела не ператварайце ў пахаценьні .
45014001	Нямоглага ў веры прымайце бяз спрэчкі пра погляды ягоныя .
45014002	Бо адзін ўпэўнены , што можна есьці ўсё , а нямоглы есьць гародніну .
45014003	Хто есьць , не прыніжай таго , хто ня есьць ; і хто ня есьць , не асуджай таго , хто есьць : бо Бог прыняў яго .
45014004	Хто ты , што асуджаеш чужога раба ? Перад сваім гаспадаром стаіць ён ці падае ; і будзе пастаўлены , бо моцны Бог , каб паставіць яго .
45014005	Адзін адрозьнівае дзень ад дня , а другі мяркуе пра ўсякі дзень аднолькава . Кожны хай будзе цьвёрды ў сваім перакананьні .
45014006	Хто лічыцца з днём , дзеля Госпада лічыцца ; і хто ня лічыцца з днём , дзеля Госпада ня лічыцца . Хто есьць , дзеля Госпада есьць , бо дзякуе Богу ; і хто ня есьць , дзеля Госпада ня есьць і дзякуе Богу .
45014007	Бо ніхто з нас ня жыве дзеля сябе і ніхто не памірае дзеля сябе .
45014008	А ці жывём - дзеля Госпада жывём , ці паміраем - дзеля Госпада паміраем . І таму , ці жывём , ці паміраем , - заўсёды Гасподнія .
45014009	Бо Хрыстос дзеля таго і памёр і ажыў , каб уладарыць і над мёртвымі і над жывымі .
45014010	А ты чаго асуджаеш брата твайго ? Альбо і ты , чаго прыніжаеш брата твайго ? Усе мы паўстанем на суд Хрыстовы .
45014011	Бо напісана : « жыву Я , кажа Гасподзь : перада Мною схіліцца кожны род , і кожнае племя будзе вызнаваць Бога » .
45014012	Так , кожны з нас за сябе адкажа перад Богам .
45014013	Ня будзем жа болей судзіць адно аднаго , а лепей памяркуйце пра тое , як бы не даваць нагоды спатыкнуцца альбо спакусіцца .
45014014	Я ведаю і ўпэўнены ў Госпадзе Ісусе , што няма нічога ў самім сабе нячыстага ; яно нячыстае толькі ў таго , хто што-небудзь лічыць нячыстым .
45014015	Калі ж за ежу засмучаецца брат твой , дык ты ўжо ня ў любові ходзіш ; ня губі тваёю страваю таго , за каго Хрыстос памёр .
45014016	Хай ня зганіцца ваша добрае .
45014017	Бо Царства Божае ня ежа і ня пітво , а праведнасьць і мір і радасьць у Сьвятым Духу .
45014018	Хто гэтым служыць Хрысту , той богаспадобны і варты ўхвалы людзкое .
45014019	Дык вось , будзем імкнуцца да таго , што служыць міру і ўзаемнай навуцы .
45014020	Дзеля ежы ня руйнуй дзеяў Божых : усё чыстае , але блага чалавеку , які есьць зь нядобрым сумленьнем .
45014021	Лепей ня есьці мяса , ня піць віна і не рабіць нічога такога , ад чаго брат твой спатыкаецца , альбо спакушаецца , альбо зьнемагае .
45014022	Ты маеш веру ? май яе сам у сабе , перад Богам . Дабрашчасны , хто не асуджае сябе за тое , што выбірае .
45014023	А хто сумняваецца , калі есьць , асуджаецца , бо не паводле веры ; а ўсё , што не паводле веры , грэх .
45015001	Мы , моцныя , павінны насіць немачы бясьсілых і не сабе дагаджаць :
45015002	кожны з нас мусіць дагаджаць блізкаму , на дабро , у навучаньне .
45015003	Бо і Хрыстос не Сабе дагаджаў , а як напісана : « ліхаслоўе тых , што ліхасловяць Цябе , упала на Мяне » .
45015004	А ўсё , што пісана было раней , напісана нам дзеля настаўленьня , каб мы цярплівасьцю і суцяшэньнем зь Пісаньняў захоўвалі надзею .
45015005	А Бог цярплівасьці і суцяшэньня няхай дасьць вам быць у аднадумстве паміж сабою , паводле вучэньня Хрыста Ісуса ,
45015006	каб вы аднадушна , адзінымі вуснамі славілі Бога і Айца Госпада нашага Ісуса Хрыста .
45015007	Таму прымайце адзін аднаго , як і Хрыстос прыняў вас на славу Божую .
45015008	Разумею тое , што Ісус Хрыстос зрабіўся слугою абрэзаных - дзеля ісьціны Божай , каб выканаць абяцанае бацькам ,
45015009	а язычнікам - зь літасьці , каб славілі Бога , як напісана : « за тое буду славіць Цябе , ( Госпадзе ) , сярод язычнікаў і буду сьпяваць імені Твайму » .
45015010	І яшчэ сказана : « узьвесялецеся , язычнікі , з народам Ягоным » .
45015011	І яшчэ : « хвалеце Госпада , усе язычнікі , і праслаўляйце Яго , усе народы » .
45015012	Ісая таксама кажа : « будзе корань Есэеў , і паўстане валодаць народамі ; на Яго язычнікі спадзявацца будуць » .
45015013	А Бог надзеі хай напоўніць вас усякай радасьцю і мірам у веры , каб вы , сілаю Духа Сьвятога , узбагаціліся надзеяю .
45015014	І сам я пэўны за вас , браты мае , што і вы поўныя даброці , поўныя ўсякага веданьня і можаце настаўляць адно аднаго ;
45015015	але пісаў вам , браты , з пэўнай адвагаю , часткова як бы ў напамін вам , паводле дадзенай мне ад Бога мілаты
45015016	быць слугою Ісуса Хрыста ў язычнікаў і выконваць сьвяшэнную службу зьвеставаньня Божага , каб гэтае прынашэньне язычнікаў , асьвечанае Духам Сьвятым , было спадобнае Богу .
45015017	І вось , я магу пахваліцца ў Ісусе Хрысьце тым , што ідзе ад Бога ;
45015018	бо не адважуся сказаць што-небудзь такое , чаго ня ўчыніў Хрыстос празь мяне , у скарэньні язычнікаў у веру , словам і ўчынкам ,
45015019	сілаю азнакаў і цудаў , сілаю Духа Божага , так што зьвеставаньне Хрыстовае пашырана мною ад Ерусаліма і навакольляў да Ілірыка .
45015020	Пры тым я стараўся зьвеставаць ня там , дзе ўжо было вядомае імя Хрыстовае , каб не будаваць на чужым падмурку ,
45015021	а як напісана : « каму пра Яго не абвяшчалася , убачаць , і тыя , што ня чулі , уведаюць » .
45015022	Якраз гэта шмат разоў перашкаджала мне прыйсьці да вас .
45015023	А сёньня , ня маючы такое справы ў гэтых краінах , а з даўніх гадоў жадаючы прыйсьці да вас ,
45015024	як толькі выпраўлюся ў Іспанію , прыйду да вас . Бо спадзяюся , што , праходзячы , пабачуся з вамі , і што вы праводзіце мяне туды , як толькі нацешуся лучнасьцю з вамі , хоць трохі .
45015025	А цяпер я іду ў Ерусалім , каб паслужыць сьвятым ;
45015026	бо Македонія і Ахая рупяцца нешта ўдзяліць бедным сярод сьвятых у Ерусаліме .
45015027	Рупяцца , ды і вінаватыя яны перад імі . Бо , калі язычнікі зрабіліся ўдзельнікамі ў іх духоўным , дык павінны і ім паслужыць у цялесным .
45015028	Выканаўшы гэта і верна перадаўшы ім гэты плод рупнасьці , я выпраўлюся праз вашыя мясьціны ў Іспанію ,
45015029	і ўпэўнены , што калі прыйду да вас , дык прыйду з поўным дабраславеньнем зьвеставаньня Хрыстовага .
45015030	Тым часам малю вас , браты , Госпадам нашым Ісусам Хрыстом і любоўю Духа , паспрыяць мне ў малітвах за мяне да Бога ,
45015031	каб пазбыцца мне няверуючых у Юдэі , і каб служэньне маё Ерусаліму было даспадобы сьвятым ,
45015032	каб мне ў радасьці , калі Богу заўгодна , прыйсьці да вас і супакоіцца з вамі .
45015033	А Бог згоды хай будзе з усімі вамі . Амін .
45016001	Даручаю вам Фіву , сястру нашу , дыяканісу царквы Кенхрэйскай :
45016002	прымеце яе дзеля Госпада , як прыстойна сьвятым , і памажэце ёй , у чым яна будзе мець патрэбу ў вас ; бо і яна была памочніцаю многім і мне самому .
45016003	Вітайце Прыскілу і Акілу , супрацоўнікаў маіх у Хрысьце Ісусе ,
45016004	якія галаву сваю клалі за маю душу , якім ня я адзін дзякую , а і ўсе цэрквы зь язычнікаў , - і дамовую іхную царкву .
45016005	Вітайце любаснага мне Эпанета , які ёсьць пачатак Ахаі дзеля Хрыста .
45016006	Вітайце Марыям , якая шмат працавала для нас .
45016007	Вітайце Андроніка і Юнію , родзічаў маіх і вязьняў са мною , якія праславіліся сярод апосталаў і яшчэ раней за мяне ўверавалі ў Хрыста .
45016008	Вітайце Амплія , любаснага мне ў Госпадзе .
45016009	Вітайце Урбана , супрацоўніка нашага ў Хрысьце , і Стахія , любаснага мне .
45016010	Вітайце Апялеса , выпрабаванага ў Хрысьце . Вітайце верных з дому Арыставулавага .
45016011	Вітайце Ірадыёна , родзіча майго . Вітайце з сваякоў Наркіса тых , якія ў Госпадзе .
45016012	Вітайце Трыфону і Трыфосу , якія працуюць у Госпадзе .
45016013	Вітайце Руфа , выбранага ў Госпадзе , і маці ягоную і маю .
45016014	Вітайце Асінкрыта , Флягонта , Ерма , Патрова , Ярмія і іншых зь імі братоў .
45016015	Вітайце Філалога і Юлію , Нірэя і сястру ягоную , і Алімпана , і ўсіх зь імі сьвятых .
45016016	Вітайце адно аднаго з цалаваньнем сьвятым . Вітаюць вас усе цэрквы Хрыстовыя .
45016017	Малю вас , браты , асьцерагайцеся тых , што спрычыняюць падзелы і звады , насуперак вучэньню , якога вы навучыліся , і ўхіляйцеся ад іх ;
45016018	бо такія людзі служаць ня Госпаду нашаму Ісусу Хрысту , а свайму чэраву , і лісьлівасьцю ды красамоўствам ачмураюць сэрцы прастадушных .
45016019	Ваша пакора веры ўсім вядомая ; таму я радуюся за вас , але жадаю , каб вы былі мудрыя на дабро і бясхітрасныя на зло .
45016020	А Бог міру бразьне сатану пад ногі вашыя неўзабаве . Мілата Госпада нашага Ісуса Хрыста з вамі ! Амін .
45016021	Вітаюць вас Цімафей , супрацоўнік мой , і Луцый , Ясон і Сасыпатр , родзічы мае .
45016022	Вітаю вас у Госпадзе і я Тэрцый , што пісаў гэта пасланьне .
45016023	Вітае вас Гаій , гасьцінны да мяне і ўсёй царквы . Вітае вас Эраст , гарадзкі скарбнік , і брат Кварт .
45016024	Мілата Госпада нашага Ісуса Хрыста з усімі вамі . Амін .
45016025	А Таму , Хто можа сьцьвердзіць вас , паводле зьвеставаньня майго і пропаведзі Ісуса Хрыста , паводле адкрыцьця тайны , пра якую ад вечных часоў маўчалася ,
45016026	але якая цяпер яўлена і празь Пісаньні прарочыя , па загадзе вечнага Бога , абвешчана ўсім народам для скарэньня іх веры ,
45016027	адзінаму мудраму Богу , празь Ісуса Хрыста , слава навекі . Амін .
46001001	Павал , воляй Божаю пакліканы апостал Ісуса Хрыста , і Сасфэн брат ,
46001002	Царкве Божай , якая ў Карынфе , асьвечаным у Хрысьце Ісусе , пакліканым сьвятым , з усімі , хто заклікае імя Госпада нашага Ісуса Хрыста , у кожным месцы , у іх і ў нас :
46001003	мілата вам і мір ад Бога Айца нашага і Госпада Ісуса Хрыста .
46001004	Не перастаю дзякаваць Богу майму за вас , дзеля мілаты Божай , дадзенай вам у Хрысьце Ісусе .
46001005	Бо ў Ім вы ўзбагаціліся ўсім , усякім словам і ўсякім разуменьнем ,
46001006	бо сьведчаньне Хрыстовае сьцьвердзілася ў вас ,
46001007	так што вы ня маеце нястачы ні ў якім дараваньні , чакаючы зьяўленьня Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
46001008	Які і ўмацуе вас да канца , каб вам быць бязьвіннымі ў дзень Госпада нашага Ісуса Хрыста .
46001009	Верны Бог , Якім вы пакліканыя да супольнасьці з Сынам Ягоным , Ісусам Хрыстом , Госпадам нашым .
46001010	Малю вас , браты , імем Госпада нашага Ісуса Хрыста , каб усе вы гаварылі адно , і ня было паміж вамі падзелаў , а каб вы спалучаны былі ў адным духу і ў адных помыслах .
46001011	Бо ад дамашніх Хлоіных сталася мне вядома пра вас , браты мае , што паміж вамі ёсьць незлагадзь .
46001012	Я разумею тое , што ў вас кажуць : « я Паўлаў » ; « я Апалосаў » ; « я Кіфаў » ; « а я Хрыстоў » .
46001013	Хіба падзяліўся Хрыстос ? хіба Павал крыжаваўся за вас ? альбо ў імя Паўлава вы ахрысьціліся ?
46001014	Дзякую Богу , што я нікога з вас ня хрысьціў , акрамя Крыспа і Гаія ,
46001015	каб не сказаў хто , што я хрысьціў у імя маё .
46001016	Хрысьціў я таксама Сьцяпанаў дом ; а ці хрысьціў я яшчэ каго , ня ведаю .
46001017	Бо Хрыстос паслаў мяне ня хрысьціць , а зьвеставаць , ня ў мудрасьці слова , а каб не зьнясіліць крыж Хрыстовы .
46001018	Бо слова пра крыж для пагібельных - юродзтва ёсьць , а нам , што ратуемся , - сіла Божая !
46001019	Бо напісана : « Я зьнішчу мудрасьць мудрацоў , і розум разумных адкіну » .
46001020	Дзе мудрэц ? дзе кніжнік ? дзе суразмоўца веку гэтага ? Ці не абярнуў Бог мудрасьць сьвету гэтага ў неразумнасьць ?
46001021	Бо калі сьвет сваёй мудрасьцю не спазнаў Бога ў мудрасьці Божай , дык заўгодна было Богу юродзтвам пропаведзі выратаваць веруючых .
46001022	Бо і Юдэі патрабуюць цудаў , і Эліны шукаюць мудрасьці ;
46001023	а мы прапаведуем Хрыста ўкрыжаванага , для Юдэяў камень спатыкненьня , а для Элінаў неразумнасьць ,
46001024	а для саміх пакліканых , Юдэяў і Элінаў , Хрыста , Божую сілу і Божую мудрасьць ;
46001025	бо і буянае Божае мудрэйшае за людзей , і нямоцнае Божае мацнейшае за людзей .
46001026	Паглядзеце , браты , хто вы , закліканыя : няшмат сярод вас мудрых па плоці , няшмат моцных , няшмат высакародных ;
46001027	але Бог выбраў буянае сьвету , каб пасароміць мудрых , і нямоглае сьвету выбраў Бог , каб пасароміць моцнае ;
46001028	і бязроднае сьвету і пагарджанае і нічога ня значнае выбраў Бог , каб зьнясіліць значнае ;
46001029	на тое , каб ніякая плоць не пахвалялася перад Богам .
46001030	Ад Яго і вы ў Хрысьце Ісусе , Які зрабіўся нам мудрасьцю ад Бога , праведнасьцю і асьвячэньнем і адкупленьнем ,
46001031	каб было , як напісана : « хто хваліцца , хваліся Госпадам » .
46002001	І калі я прыходзіў да вас , браты , прыходзіў абвяшчаць вам сьведчаньне Божае не ў высока ўзьнёсласьці слова ці мудрасьці .
46002002	Бо я пастанавіў сабе нічога іншага між вамі ня ведаць , апроч Ісуса Хрыста , і пры тым - укрыжаванага .
46002003	І быў я ў вас зьняможаны і ў страху і ў вялікім трымценьні .
46002004	І слова маё , і казань мая не ў пераканаўчых словах чалавечай мудрасьці , а ў выяўленьні Духа і сілы ,
46002005	каб вера вашая была ня ў мудрасьці чалавечай , а ў сіле Божай .
46002006	А мудрасьць мы прапаведуем сярод дасканалых , але мудрасьць ня веку гэтага і ня ўладцаў веку гэтага праходных ,
46002007	а прапаведуем мудрасьць Божую , тайную , схаваную , якую Бог вызначыў спрадвеку на славу нашую ,
46002008	якое ніхто з уладцаў веку гэтага не спазнаў ; бо , калі б спазналі , дык не ўкрыжавалі б Госпада славы .
46002009	А , як напісана : « ня бачыла таго вока і ня чула вуха , і ня ўзыходзіла тое ў сэрца чалавека , што тым Бог падрыхтаваў , хто любіць Яго » .
46002010	А нам Бог адкрыў гэта Духам Сваім ; бо Дух ва ўсё пранікае , і ў глыбіні Божыя .
46002011	Бо хто зь людзей ведае , што ў чалавеку , акрамя духу чалавечага , які жыве ў ім ? Так і Божага ніхто ня ведае , акрамя Духа Божага .
46002012	Але мы прынялі ня духа сьвету гэтага , а Духа ад Бога , каб ведаць дараванае нам ад Бога ;
46002013	што і абвяшчаем не ад чалавечай мудрасьці вывучанымі словамі , а вывучанымі ад Духа Сьвятога , суадносячы духоўнае з духоўным .
46002014	Душэўны чалавек ня прымае таго , што ад Духа Божага , бо ён лічыць гэта юродзтвам ; і ня можа разумець , бо пра гэта трэба разважаць духоўна .
46002015	А духоўны разважае пра ўсё , а пра яго разважыць ніхто ня можа .
46002016	Бо « хто спазнаў розум Гасподні , каб мог разважыць яго ? » А мы маем розум Хрыстовы .
46003001	І я ня мог гутарыць з вамі , браты , як з духоўнымі , а як з плоцкімі , як зь немаўляткамі ў Хрысьце .
46003002	Я ўзгадаваў вас малаком , а ня цьвёрдаю ежаю ; бо вы яшчэ не маглі есьці яе , ды і цяпер яшчэ ня можаце .
46003003	Бо вы яшчэ плоцкія . Бо , калі паміж вамі зайздрасьць , звады і несугалосіца , дык ці ж ня плоцкія вы ? і ці ня па людзкім звычаі робіце ?
46003004	Бо , калі адзін кажа : « Я Паўлаў » , а другі : « я Апалосаў » , дык ці ж ня плоцкія вы ?
46003005	Хто Павал ? хто Апалос ? Яны толькі слугі , празь якіх вы ўверавалі , і пры тым як каму даў Гасподзь .
46003006	Я пасадзіў , Апалос паліваў , а ўзрасьціў Бог ;
46003007	а таму і той , хто садзіць , і хто палівае , ёсьць нішто , а ўсё Бог , Які дае рост .
46003008	І хто садзіць і хто палівае - адно ; але кожны атрымае сваю ўзнагароду паводле сваёй працы .
46003009	Бо мы супрацоўнікі ў Бога ; а вы Божая ніва , Божая будова .
46003010	Я , па дадзенай мне ад Бога мілаце , як мудры будаўнік , заклаў падмурак , а другі будуе на ім : але кожны ўважай , як будуе .
46003011	Бо ніхто ня можа закласьці іншага падмурка , акрамя закладзенага , які ёсьць Ісус Хрыстос .
46003012	Ці будуе хто на гэтым падмурку з золата , срэбра , каштоўных камянёў , дрэва , сена , саломы ,
46003013	дзея кожнага выявіцца : бо дзень пакажа ; таму што ў вагні выкрываецца , і вагонь выпрабоўвае дзею кожнага , якая яна ёсьць .
46003014	У каго дзея , якую ён будаваў , выстаіць , той атрымае ўзнагароду ;
46003015	а ў каго дзея згарыць , той мецьме шкоду ; урэшце сам уратуецца , але так , як бы з вагню .
46003016	Хіба ня ведаеце , што вы храм Божы , і Дух Божы жыве ў вас ?
46003017	Калі хто абкрадзе сьвятыню Божую , таго пакарае Бог , бо сьвятыня Божая сьвятая ; і гэтая сьвятыня - вы .
46003018	Ніхто не ашуквай сам сябе ; калі хто з вас думае быць мудрым у веку гэтым , той хай будзе неразумны , каб быць мудрым .
46003019	Бо мудрасьць сьвету гэтага ёсьць неразумнасьць перад Богам , як напісана : « ловіць мудрых у хітрасьці іхняй » .
46003020	І яшчэ : « Гасподзь ведае мудрошчы мудрацоў , што яны марныя » .
46003021	Таму вось , няхай ніхто ня хваліцца людзьмі , бо ўсё вашае :
46003022	ці то Павал , ці Апалос , ці Кіфа , ці сьвет , ці жыцьцё , ці сьмерць , ці цяпершчына , а ці наступнае , - усё ваша ;
46003023	а вы - Хрыстовыя , а Хрыстос - Божы .
46004001	Дык вось , кожны павінен уважаць нас за слуг Хрыстовых і за будаўнікоў тайнаў Божых ;
46004002	ад будаўнікоў жа патрабуецца , каб кожны быў верны .
46004003	Мне вельмі мала залежыць , як судзіце мяне вы , альбо як судзяць людзі ; я і сам сябе ня суджу .
46004004	Бо , хоць я нічога ня ведаю за сабою , але гэтым не апраўдваюся ; а судзьдзя мне - Гасподзь .
46004005	Таму ня судзеце ніяк дачасна , пакуль ня прыйдзе Гасподзь , Які і асьветліць схаванае ў змроку і выявіць сардэчныя намеры , і тады кожнаму будзе пахвала ад Бога .
46004006	Гэта , браты , прыклаў я да сябе і да Апалоса дзеля вас , каб вы навучыліся ад нас не мудраваць звыш таго , што напісана , і не выстаўліся адзін перад адным .
46004007	Бо хто вылучае цябе ? Што ты маеш , чаго не атрымаў бы ? А калі атрымаў , чаго хвалішся , быццам не атрымаў ?
46004008	Вы перанасыціліся ўжо , вы ўжо ўзбагаціліся , вы пачалі валадарыць бяз нас . О , калі б на самай справе валадарылі , каб і мы з вамі валадарылі !
46004009	Бо я думаю , што нам , апошнім пасланцам , Бог вызначыў быць як бы засуджанымі на сьмерць ; бо мы зрабіліся ганьбішчам для сьвету , для анёлаў і людзей .
46004010	Мы неразумныя дзеля Хрыста , а вы мудрыя ў Хрысьце ; мы нямоглыя , а вы дужыя ; вы ў славе , а мы ў ганьбе .
46004011	Нават дагэтуль трываем голад і смагу , і галечу , і б'юць нас , і бадзяемся ,
46004012	і працуем , робячы сваімі рукамі . Ліхасловяць нас , мы дабраслаўляем ; гоняць нас , мы трываем ;
46004013	клянуць нас , мы молімся ; мы як сьмецьце для сьвету , як пыл , усімі таптаны дагэтуль .
46004014	Ня каб пасароміць вас , пішу гэта , а на розум наводжу вас , як любасных дзяцей маіх .
46004015	Бо , хоць у вас тысячы настаўнікаў у Хрысьце , але няшмат айцоў : я нарадзіў вас у Хрысьце Ісусе зьвеставаньнем .
46004016	Таму прашу вас : пераймайце мяне , як я Хрыста .
46004017	На тое паслаў я да вас Цімафея , майго любаснага і вернага ў Госпадзе сына , які нагадае вам пра шляхі мае ў Хрысьце Ісусе , як я вучу ўсюды ў кожнай царкве .
46004018	Як я ня йду да вас , дык некаторыя ў вас заганарыліся ;
46004019	але я неўзабаве прыйду да вас , калі заўгодна будзе Госпаду , і выпрабую ня словы гардуноў , а сілу ,
46004020	бо Царства Божае ня ў слове , а ў сіле .
46004021	Чаго вы хочаце ? каб з посахам прыйшоў да вас , ці зь любоўю і духам лагоднасьці ?
46005001	Ходзіць пэўная чутка пра распусту сярод вас , ды такую распусту , якое ня чуваць нават у язычнікаў : нехта за жонку мае бацькаву жонку .
46005002	І вы заганарыліся , замест таго , каб лепей плакаць , каб забраць спаміж вас таго , хто зрабіў гэта .
46005003	А я , целам адсутны , але прысутны ў вас духам , ужо пастанавіў , як бы калі б быў сярод вас : таго , хто ўчыніў такое ,
46005004	на сходзе вашым у імя Госпада нашага Ісуса Хрыста разам з маім духам , сілаю Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
46005005	аддаць сатане на зьнемажэньне плоці , каб дух быў выратаваны ў дзень Госпада нашага Ісуса Хрыста .
46005006	Няма чым вам хваліцца . Хіба ня ведаеце , што каліва закваскі расчыняе ўсё цеста ?
46005007	Дык вось , ачысьціце старую закваску , каб сталіся вы новым цестам , бо вы прэсныя , бо Пасха наша Хрыстос , ахвяраваны за нас .
46005008	А таму будзем сьвяткаваць не са старою закваскаю , не з закваскаю заганы і падступнасьці , а з праснакамі чысьціні і праўды .
46005009	Я пісаў вам у пасланьні - не вадзіцца з блудадзеямі ;
46005010	але ня ўвогуле з блудадзеямі сьвету гэтага , ці зь ліхазьдзірцамі , ці з драпежнікамі , ці з балавахваламі , бо інакш трэба было б вам выйсьці зь сьвету гэтага ,
46005011	а пісаў я вам ня супольнічаць з тым , хто , называючыся братам , застаецца блудадзеем , ці ліхазьдзірцам , ці балвахвалам , ці ліхасловам , ці п'яніцаю , ці драпежнікам ; з такім нават і ня есьці разам .
46005012	Бо што мне судзіць і староньніх ? Ці ж не сваіх вы судзіце ?
46005013	А староньніх судзіць Бог . Выкіньце распуснага спасярод вас .
46006001	Як можа каторы з вас , маючы зыскі да іншага , судзіцца перад бязбожнымі , а ня перад сьвятымі ?
46006002	Хіба ня ведаеце , што сьвятыя будуць судзіць сьвет ? А калі вы будзеце судзіць сьвет , дык ці ж вы ня вартыя судзіць менш важныя справы ?
46006003	Хіба ня ведаеце , што мы будзем судзіць анёлаў , дык ці ня тым болей справы жыцьцёвыя ?
46006004	А вы , калі маеце жыцьцёвыя цяжбіны , ставіце за судзьдзяў тых , хто за нішто не ўважаецца ў царкве .
46006005	На сорам ваш кажу : няўжо няма сярод вас ніводнага разумнага , які мог бы рассудзіць братоў сваіх ?
46006006	Але брат з братам судзіцца , і да таго ж перад няверуючымі .
46006007	І тое ўжо даволі вас прыніжае , што вы маеце цяжбіны паміж сабою . Ці ня лепей было б вам заставацца ў крыўдзе ? ці ня лепей было б вам цярпець нягоды ?
46006008	Але вы самі крыўду ўчыняеце і адбіраеце , да таго ж у братоў .
46006009	Хіба ня ведаеце , што няправедныя Царства Божага не спадкуюць ? Не ашуквайце саміх сябе : ні блудадзеі , ні балвахвалы , ні пералюбцы , ні ганебцы , ні рукаблуды , ні мужаложцы ,
46006010	ні ліхазьдзірцы , ні зладзеі , ні п'яніцы , ні ліхасловы , ні драпежнікі - Царства Божага не спадкуюць .
46006011	І такімі былі некатроыя з вас , але абмыліся , але асьвяціліся , але апраўдаліся імем Госпада нашага Ісуса Хрыста і Духам Бога нашага .
46006012	Усё мне можна , ды ня ўсё на карысьць ; усё мне можна , але нішто не павінна валодаць мною .
46006013	Ежа для чэрава , а чэрава для ежы ; але Бог зьнішчыць і тое і другое . А цела не для распусты , а для Госпада , і Гасподзь для цела .
46006014	Бог уваскрэсіў Госпада , уваскрэсіць і нас сілаю Сваёю .
46006015	Хіба ня ведаеце , што целы вашыя - чэлесы Хрыстовыя ? Дык вось , ці адны чэлесы ў Хрыста , каб зрабіць іх чэлесамі распусьніцы ? Хай ня будзе !
46006016	Альбо ня ведаеце , што той , хто паруецца з распусьніцаю , робіцца адным целам зь ёю ; бо сказана : « двое будуць адна плоць » .
46006017	А хто яднаецца з Госпадам , ёсьць адзін дух ( з Госпадам ) .
46006018	Унікайце распусты ; усякі грэх , які ўчыняе чалавек , ёсьць па-за целам , а распусьнік грэшыць супраць свайго цела .
46006019	Ці ня ведаеце , што целы вашыя - храм Сьвятога Духа , Які ў вас жыве , Якога маеце вы ад Бога , і вы не належыце сабе ?
46006020	Бо вы куплены дарагою цаною . Таму ўслаўляйце Бога і ў целах вашых і ў душах вашых , якія - Божыя .
46007001	А пра што пісалі мне , дык добра чалавеку не чапаць жанчыны .
46007002	Але , каб унікнуць распусты , няхай кожны мае сваю жонку , і кожная жонка няхай мае свайго мужа .
46007003	Няхай муж аддае сваёй жонцы належную прыхільнасьць , гэтак сама і жонка мужу .
46007004	Жонка ня мае ўлады над сваім целам , а муж ; гэтак сама і муж ня мае ўлады над сваім целам , а жонка .
46007005	Ня ўліхяйцеся адно ад аднаго , хіба што па згодзе , на час , каб быць у посьце і малітве , а потым зноў будзьце разам , каб не спакушаў вас сатана няўстрыманьнем вашым .
46007006	Урэшце , гэта сказана мною як дазвол , а ня як загад .
46007007	Бо хачу , каб усе людзі былі , як я ; але кожны мае свой дар ад Бога , адзін - такі , другі - інакшы .
46007008	А няшлюбным і ўдовам кажу : добра ім , калі застаюцца , як я ;
46007009	але калі ня могуць устрымацца , няхай бяруць шлюб , бо лепей шлюбам пабрацца , чым распаляцца .
46007010	А тым , што пабралі шлюб , ня я загадваю , а Гасподзь : жонцы не разводзіцца з мужам ,
46007011	а як разьвядзецца , хай застаецца незамужняя , альбо замірыцца з мужам сваім , - а муж няхай не пакідае жонкі сваёй .
46007012	А астатнім я кажу , а не Гасподзь : калі каторы брат мае жонку няверніцу , і яна згодная жыць зь ім , дык ён не павінен пакідаць яе ;
46007013	і жонка , якая мае мужа няверніка , і ён згодзен жыць зь ёю , не павінна пакідаць яго .
46007014	Бо няверуючы муж асьвячаецца жонкаю ( верніцай ) , і жонка няверуючая асьвячаецца мужам ( вернікам ) ; інакш дзеці вашыя былі б нячыстыя , а цяпер сьвятыя .
46007015	Калі ж нявернік хоча разьвесьціся , хай разводзіцца ; брат або сястра ў такім разе ня зьвязаныя ; да міру заклікаў нас Гасподзь .
46007016	Адкуль ты ведаеш , жонка , ці ня выратуеш мужа ? Альбо ты , муж , адкуль ведаеш , ці ня выратуеш жонкі ?
46007017	Толькі кожны няхай робіць так , як Бог яму вызначыў , і кожны , як Гасподзь заклікаў ; так я наказваю па ўсіх цэрквах .
46007018	Хто быў закліканы ў абразаньні , ня цурайся ; і хто быў закліканы ў неабразаньні , не абрэзвайся .
46007019	Абразаньне нішто і неабразаньне нішто , а ўсё - у выкананьні наказаў Божых .
46007020	Кожны няхай застаецца ў тым стане , у якім пакліканы .
46007021	Ці рабом ты пакліканы , ня турбуйся ; але калі і можаш стацца вольным , дык лепшым скарыстайся .
46007022	Бо раб , пакліканы ў Госпадзе , ёсьць вольнік Гасподні ; гэтак сама і пакліканы вольнік ёсьць раб Хрыстовы .
46007023	Вы куплены дарагою цаною ; не рабецеся рабамі людзей .
46007024	У якім стане хто пакліканы , браты , у тым кожны няхай і застаецца перад Богам .
46007025	Што да дзявоцтва , дык я ня маю наказу Гасподняга , а даю параду , як той , хто атрымаў ад Госпада міласьць быць Яму верным .
46007026	Дзеля цяперашняй патрэбы лічу за лепшае , што добра чалавеку заставацца так .
46007027	Ці зьвязаны ты з жонакаю ? ня шукай разводу . Ці застаўся бяз жонкі ? ня шукай жонкі .
46007028	Урэшце , калі і ажэнішся , ня згрэшыш ; і калі дзяўчына выйдзе замуж , ня згрэшыць . Але такія зазнаюць цялеснага гора , а мне вас шкада .
46007029	Я вам кажу , браты : час ужо кароткі , так што тыя , што маюць жонак , хай жывуць , як бы ня мелі ,
46007030	і тыя , што плачуць , як бы ня плакалі ; і тыя , што радуюцца , як бы ня радаваліся : і тыя , што купляюць , як бы не набывалі ;
46007031	і тыя , што карыстаюцца сьветам гэтым , як бы не карысталіся ; бо мінаецца вобраз сьвету гэтага .
46007032	А я хачу , каб вы ня мелі клопату . Нежанаты клапоціцца пра Гасподняе , як дагадзіць Госпаду ;
46007033	а жанаты клапоціцца пра зямное , як дагадзіць жонцы . Ёсьць розьніца паміж замужняю і дзяўчынаю :
46007034	незамужняя клапоціцца пра Гасподняе , як дагадзіць Госпаду , каб быць сьвятою і целам і духам ; а замужняя клапоціцца пра зямное , як дагадзіць мужу .
46007035	Кажу гэта на вашую ж карысьць , не на тое , каб накласьці на вас путы , а каб вы годна і няспынна служылі Госпаду сур'ёзна .
46007036	Калі ж хто і лічыць няпрыстойным для сваёй дзяўчыны тое , каб яна , будучы ў сталым веку , заставалася так , той хай робіць , як хоча , - ня згрэшыць ; няхай такія выходзяць замуж .
46007037	Але хто непахісна цьвёрды ў сэрцы сваім і , ня змушаны патрэбаю , а маючы ўладу ў сваёй волі , рашыўся ў сэрцы сваім аберагчы сваю дзяўчыну , - той добра робіць .
46007038	Таму той , хто выдае замуж сваю дзяўчыну , добра робіць ; а хто не выдае , робіць лепш .
46007039	Жонка зьвязана законам , пакуль жыве муж яе ; калі ж муж яе памрэ , вольная выйсьці , за каго хоча , толькі ў Госпадзе .
46007040	Але яна шчасьлівейшая , калі застанецца так па маёй парадзе ; а думаю , і я маю Духа Божага .
46008001	Што да ідалаахвярнага , дык мы ведаем , бо мы ўсе маем розум . Але розум надзімае , а любоў навучае .
46008002	Хто думае , што ён ведае нешта , той нічога яшчэ ня ведае так , як трэба ведаць ;
46008003	а хто любіць Бога , таму дадзена разуменьне празь Яго .
46008004	І гэтак пра спажываньне ідалаахвярнага мы ведаем , што ідал у сьвеце нішто , і што няма іншага Бога , апрача Адзінага .
46008005	Бо , хоць і ёсьць так званыя божышчы , хай то на небе , хай на зямлі , - бо ёсьць шмат багоў і валадароў шмат , -
46008006	але ў нас адзін Бог Айцец , зь Якога ўсё , і мы для Яго , і адзін Гасподзь Ісус Хрыстос , празь Якога ўсё , і мы празь Яго .
46008007	Але ня ўсе маюць такое разуменьне : некаторыя і дагэтуль з сумленьнем , якое прызнае ідалаў , ядуць ідалаахвярнае як ахвяры ідальскія , і сумленьне іхняе , як што ёсьць нямоглае , апаганьваецца .
46008008	Ежа не набліжае нас да Бога : бо , ці мы ямо , нічога не набываем ; ці не ямо , нічога ня трацім .
46008009	Пільнуйцеся , аднак , каб гэтая свабода вашая ня спрычыніла падзеньня нямоглых .
46008010	Бо , калі хто-небудзь убачыць , што ты , маючы разуменьне , сядзіш за сталом у капішчы , дык сумленьне ягонае , як нямоглага , ці ж не падахвоціць яго есьці ідалаахвярнае ?
46008011	І ад разуменьня твайго загіне нямоглы брат , за якога памёр Хрыстос .
46008012	А зграшаючы так супроць братоў і ранячы нямоглае сумленьне іхняе , вы грашыце супроць Хрыста .
46008013	І таму , калі ежа спакушае брата майго , ня буду есьці мяса вавек , каб не спакушаць брата майго .
46009001	Ці не апостал я ? Ці ня вольны я ? Ці ня бачыў я Ісуса Хрыста , Госпада нашага ? Ці не мая дзея вы ў Госпадзе ?
46009002	Калі іншым я не апостал , дык для вас апостал , бо пячаць майго апостальства - вы ў Госпадзе .
46009003	Вось мая абарона супроць асуднікаў маіх .
46009004	Альбо мы ня маем улады есьці і піць ?
46009005	Альбо ня маем улады мець спадарожніцаю сястру жонку , як і астатнія апосталы , і браты Гасподнія , і Кіфа ?
46009006	Альбо адзін я і Варнава ня маем улады не працаваць ?
46009007	Які ваяр служыць калі-небудзь сваім коштам ? Хто , пасадзіўшы вінаград , ня есьць пладоў яго ? Хто , пасучы статак , ня есьць малака ад статку ?
46009008	Ці толькі па людзкой развазе я гэта кажу ? Ці ня тое самае кажа і закон ?
46009009	Бо ў Майсеевым законе напісана : « ня цугляй мызу валу , які малоціць » . Ці пра валоў дбае Бог ?
46009010	Альбо , можа , нам гаворыцца ? Так , нам гэта напісана ; бо , хто арэ , павінен араць з надзеяю , і хто малоціць , павінен малаціць з надзеяю атрымаць спадзяванае .
46009011	Калі мы пасеялі ў вас духоўнае , дык ці вялікае тое , калі пажнём у вас цялеснае ?
46009012	Калі іншыя маюць у вас уладу , дык ці ня болей мы ? Але мы не карысталіся гэтай уладай , а ўсё пераносім , каб не паставіць якое перашкоды зьвеставаньню Хрыстоваму .
46009013	Хіба ня ведаеце , што слугі пры храме кормяцца з храма ? што слугі пры ахвярніку бяруць долю з ахвярніка ?
46009014	Так сама і Гасподзь наказаў прапаведнікам Дабравесьця жыць са зьвеставаньня .
46009015	Але я не карыстаўся нічым такім . І напісаў гэта на тое , каб так было мне ; бо мне лепей памерці , чым каб хто зьнішчыў славу маю .
46009016	Бо , калі я зьвястую , дык няма мне чым хваліцца , бо гэта мусовы абавязак мой , і гора мне , калі не зьвястую !
46009017	Бо калі раблю гэта з добрае волі , дык мецьму ўзнагароду ; а калі ня з добрае волі , дык выконваю толькі даверанае мне служэньне .
46009018	За што ж мне ўзнагарода ? За тое , што , прапаведуючы Дабравесьце , зьвястую пра Хрыста бескарысьліва , не карыстаючыся маёй уладаю ў зьвеставаньні .
46009019	Бо , будучы вольны ад усіх , я зрабіўся слугою ўсім , каб болей здабыць :
46009020	для Юдэяў я быў як Юдэй , каб здабыць Юдэяў ; для падзаконных быў як падзаконны , каб здабыць падзаконных ;
46009021	для тых , хто без закона , - як той , хто без закона , - будучы з законам перад Богам , але падзаконны Хрысту , - каб здабыць тых , хто без закона ;
46009022	для нямоглых быў як нямоглы , каб здабыць нямоглых , Для ўсіх я зрабіўся ўсіхнім , каб уратаваць , прынамсі , некаторых .
46009023	А гэта раблю дзеля Дабравесьця , каб быць саўдзельнікам яго .
46009024	Хіба ня ведаеце вы , што тыя , якія бягуць навыперадкі , бягуць усе , але толькі адзін здабывае ўзнагароду ? Дык бяжэце так , каб здабыць .
46009025	Усе падзьвіжнікі ўстрымліваюцца ад усяго : тыя - каб атрымаць вянок тленны , а мы - нятленны .
46009026	І таму я бягу ня так , як бы марна , б'юся ня так , каб толькі махаць кулакамі ў паветры ;
46009027	а ўрымшчваю і занявольваю цела маё , каб , прапаведуючы іншым , самому ня стацца нявартым .
46010001	Не хачу пакінуць вас , браты , і каб вы ня ведалі , што бацькі нашыя ўсе былі пад хмараю , і ўсе прайшлі праз мора ;
46010002	і ўсе хрысьціліся ў Майсея ў хмары і ў моры ;
46010003	і ўсе елі адну і тую самую духоўную страву ;
46010004	і ўсе пілі адно і тое самае духоўнае пітво , бо пілі з духоўнай скалы , якая ішла сьледам за імі ; а скала тая была Ісус Хрыстос .
46010005	Але ня шмат каго ўпадабаў Бог ; бо яны панішчаны былі ў пустыні .
46010006	А гэта былі прыклады нам , каб мы не самахоціліся на ліхое , а самахоціліся яны .
46010007	Ня будзьце таксама ідалапаклонцамі , як некаторыя зь іх , пра якіх напісана : « людзі селі есьці і піць , і ўсталі бавіцца » .
46010008	Ня будзем блудадзейнічаць , як некаторыя зь іх блудадзейнічалі , і ў адзін дзень загінула іх дваццаць тры тысячы .
46010009	Ня будзем спакушаць Хрыста , як некаторыя зь іх спакушалі і загінулі ад зьмеяў .
46010010	Не наракайце , як некаторыя зь іх наракалі і загінулі ад зьнішчальніка .
46010011	Усё гэта адбывалася зь імі , як вобразы ; а апісана ў настаўленьне нам , што дасягнулі канца вякоў .
46010012	А таму , хто думае , што ён стаіць , глядзі , каб ня ўпасьці .
46010013	Вас апанавала спакуса не якая , а чалавечая ; і верны Бог , Які не дапусьціць , каб вас спакушалі звыш сілы , але пры спакушэньні дасьць і палёгку , каб вы маглі ператрываць .
46010014	Таму , любасныя мае , унікайце служэньня ідалам .
46010015	Я кажу вам як разважлівым ; самі памяркуйце , пра што я кажу :
46010016	Чара дабраславеньня , якую дабраслаўляем , ці ня ёсьць далучэньне Крыві Хрыстовай ? хлеб , які ламаем , ці ня ёсьць далучэньне Цела Хрыстовага ?
46010017	Адзін хлеб , і мы многія - адно цела ; бо ўсе прычашчаемся адным хлебам .
46010018	Паглядзеце на Ізраіля па плоці : тыя , што ядуць ахвярнае , ці ня супольнікі яны ахвярніка ?
46010019	Што я кажу ? ці тое , што ідал ёсьць нешта ? альбо ідалаахвярнае значыць што-небудзь ?
46010020	Не ; але што язычнікі , калі прыносяць ахвяры , дык прыносяць дэманам , а ня Богу ; але я не хачу , каб вы былі ў супольнасьці з дэманамі .
46010021	Ня можаце піць чару Гасподнюю і чару дэманскую ; ня можаце быць супольнікамі ў гасьціне Гасподняй і ў гасьціне дэманскай .
46010022	Няўжо мы адважымся дражніць Госпада ? Хіба мы мацнейшыя за Яго ?
46010023	Усё мне можна , ды ня ўсё на карысьць ; усё мне можна , ды ня ўсё навучае .
46010024	Хай ніхто ня шукае карысьці сабе , а кожны - другому .
46010025	Усё , што прадаецца на торжышчы , ежце не перабіраючы , дзеля спакою сумленьня ;
46010026	бо Гасподняя зямля і ўсё , што на ёй .
46010027	Калі хто зь няверных пакліча вас , і вы захочаце пайсьці , - дык усё , што вам прапануецца , ежце не перабіраючы дзеля спакою сумленьня .
46010028	Але калі хто скажа вам : гэта ідалаахвярнае , - дык ня ежце дзеля таго , хто падказаў вам , і дзеля сумленьня ; бо Гасподняя зямля , і ўсё , што на ёй .
46010029	Сумленьне ж разумею не сваё , а іншага ; бо дзеля чаго маёй свабодзе быць суджанай чужым сумленьнем ?
46010030	Калі я з удзячнасьцю ем , дык навошта мяне дакараць за тое , за што я дзякую ?
46010031	Дык жа , ці ясьце , ці п'яце , ці ( іншае ) што робіце , усё рабеце на славу Божую .
46010032	Не давайце панады ні Юдэям , ні Элінам , ні царкве Божай ,
46010033	так , як і я дагаджаю ўсім ва ўсім , шукаючы не сабе карысьці , а многім , каб яны ўратаваліся .
46011001	Пераймайце мяне , як я Хрыста .
46011002	Хвалю вас , браты , што вы ўсё маё памятаеце , і наказаў трымаецеся так , як я наказаў вам .
46011003	Хачу таксама , каб вы ведалі , што кожнаму мужу галава - Хрыстос , жонцы галава - муж , а Хрысту галава - Бог .
46011004	Кожны мужчына , які моліцца альбо прарочыць з накрытаю галаваою , сарамаціць сваю галаву ;
46011005	і кожная жанчына , якая моліцца альбо прарочыць з адкрытаю галавою , сарамаціць галаву , бо гэта тое самае , як калі б яна была паголеная ;
46011006	бо , калі жанчына ня хоча накрывацца , дык няхай і стрыжэцца ; а калі жанчыне сорам быць пастрыжанай ці паголенай , хай накрываецца .
46011007	Дык вось , мужчына не павінен накрываць галаву , бо ён ёсьць падабенства і слава Божая ; а жанчына ёсьць слава мужчыны .
46011008	Бо ня мужчына ад жанчыны , а жанчына ад мужчыны ;
46011009	і ня мужчына створаны жанчыне , а жанчына мужчыне .
46011010	Таму жанчына і павінна мець на галаве сваёй знак улады , дзеля анёлаў .
46011011	Аднак , ні мужчына без жанчыны , ні жанчына бяз мужчыны , у Госпадзе .
46011012	Бо , як жанчына ад мужчыны , так і мужчына праз жанчыну ; а ўсе - ад Бога .
46011013	Памяркуйце самі , ці прыстойна жанчыне маліцца Богу зь ненакрытай галавою ?
46011014	Ці не сама прырода вучыць вас , што калі мужчына запускае валасы , дык гэта ганьба яму ,
46011015	а калі жанчына запускае валасы , дык ёй гэта гонар , бо валасы дадзены ёй замест покрыва .
46011016	А калі б хто захацеў спрачацца , дык мы ня маем такога звычаю , ні цэрквы Божыя .
46011017	Але , наказваючы гэта , не хвалю вас , бо зьбіраецеся вы не на лепшае , а на горшае .
46011018	Бо , па-першае , чую , што , калі вы сыходзіцеся царквою , паміж вамі бывае незлагадзь , у што я крыху і веру .
46011019	Бо мусіць быць і разнадум'е паміж вамі , каб адкрыліся сярод вас дасьведчаныя .
46011020	Далей , вы зьбіраецеся так , што гэта не азначае есьці вячэру Гасподнюю ;
46011021	бо кожны сьпяшаецца раней за другіх з'есьці сваю ежу , так што адзін бывае галодны , а іншы ўпіваецца .
46011022	Хіба ў вас няма дамоў на тое , каб есьці і піць ? Альбо пагарджаеце царквою Божаю і прыніжаеце бедных ? Што сказаць вам ? пахваліць вас за гэта ? Не пахвалю .
46011023	Бо я ад Самога Госпада прыняў тое , што і вам перадаў , што Гасподзь Ісус у тую ноч , у якую прададзены быў , узяў хлеб
46011024	і , падзякаваўшы , разламаў і сказаў : « прымеце , ежце , гэта ёсьць Цела Маё , за вас ламанае ; гэта рабеце ў памяць пра Мяне » .
46011025	Гэтак сама і чару пасьля вячэры , і сказаў : « гэтая чара ёсьць новы запавет у Маёй Крыві ; гэта рабеце , калі толькі будзеце піць , у памяць пра Мяне » .
46011026	Бо кожнага разу , як вы ясьце хлеб гэты і п'яце чару гэтую , сьмерць Гасподнюю абвяшчаеце , пакуль Ён прыйдзе .
46011027	А таму , хто будзе есьці хлеб гэты альбо піць чару Гасподнюю нягожа , зьвінаваціцца супроць Цела і Крыві Гасподняй .
46011028	Няхай жа выпрабоўвае сябе чалавек , і такім чынам хай есьць з хлеба гэтага і п'е з чары гэтай .
46011029	Бо , хто есьць і п'е нягожа , той есьць і п'е асуду сабе , не разважаючы пра Цела Гасподняе .
46011030	Ад таго многія з вас нядужыя і хворыя , і шмат хто памірае .
46011031	Бо , калі б мы судзілі самі сябе , дык бы нас ня судзілі ;
46011032	а калі бываем суджаныя , дык караемся Госпадам , каб ня быць засуджанымі разам са сьветам .
46011033	А таму , браты мае , зьбіраючыся на вячэру , адзін аднаго чакайце .
46011034	А як хто галодны , хай есьць дома , каб зьбірацца вам не на асуджэньне . Астатняе ўладжу , калі прыйду .
46012001	Не хачу пакідаць вас , браты , каб ня ведалі вы і пра дары духоўныя .
46012002	Ведаеце , што , калі вы былі язычнікамі , дык хадзілі да безгалосых ідалаў - так , быццам вялі вас .
46012003	Таму маўляю вам , што ніхто , гаворачы ў Духу Божым , ня вымавіць анафэмы на Ісуса , і ніхто ня можа назваць Ісуса Госпадам , як толькі ў Духу Сьвятым .
46012004	Дары ёсьць розныя , а Дух адзін і той самы ;
46012005	і служэньні розныя , а Гасподзь адзін і той самы ;
46012006	і дзеяньні розныя , а Бог адзін і той самы , Які дзее ўсё ва ўсіх .
46012007	Але кожнаму даецца выяўленьне Духа на карысьць :
46012008	аднаму даецца Духам слова мудрасьці , другому слова веданьня , тым самым Духам ;
46012009	іншаму вера , тым самым Духам ; іншаму дар ацаленьня , тым самым Духам ;
46012010	іншаму цудадзействы , іншаму прароцтва , іншаму распазнаньне духаў , іншаму розныя мовы , іншаму тлумачэньне моваў .
46012011	А ўсё гэта дзее адзін і той самы Дух , надзяляючы кожнага асобна , як Яму заўгодна .
46012012	Бо , як цела адно , але мае многа чэлесаў , і ўсе чэлесы аднаго цела , хоць іх многа , складаюць адно цела , - так і Хрыстос .
46012013	Бо ўсе мы адным Духам хрысьціліся ў адно цела , Юдэі альбо Эліны , рабы альбо вольнікі , і ўсе напоены адным Духам .
46012014	А цела не з аднаго чэлеса , а з многіх .
46012015	Калі нага кажа : я не належу да цела , бо я ня рука , дык няўжо яна таму не належыць да цела ?
46012016	І калі вуха скажа : я не належу да цела , бо я ня вока , дык няўжо яно таму не належыць да цела ?
46012017	Калі ўсё цела - вока , дык дзе слых ? Калі ўсё - слых , дык дзе нюх ?
46012018	Бог разьмеркаваў чэлесы , кожнаму ў целе , як Яму было заўгодна .
46012019	А калі б усе былі адным чэлесам , дык дзе было б цела ?
46012020	А цяпер чэлесаў многа , а цела адно .
46012021	Ня можа вока сказаць руцэ : ты мне не патрэбная ; альбо ж таксама галава нагам : вы мне не патрэбныя .
46012022	Наадварот , чэлесы цела , якія здаюцца слабейшымі , намнога больш патрэбныя ,
46012023	і якія нам здаюцца меней высакароднымі ў целе , іх мы якраз і атачаем найбольшым дбаньнем ;
46012024	і няпрыстойныя нашыя чэлесы патрабуюць асаблівага ўпрыстойваньня , а прыстойныя нашыя чэлесы ня маюць патрэбы ў гэтым . Але Бог так суразьмерыў цела , што менш дасканаламу чэлесу наказаў большае дбаньне ,
46012025	каб ня было падзелу ў целе , а ўсе чэлесы аднолькава рупіліся адзін пра аднаго .
46012026	Таму , калі пакутуе адзін чэлес , пакутуюць разам зь ім усе чэлесы ; славіцца адзін чэлес , зь ім радуюцца ўсе чэлесы .
46012027	І вы - цела Хрыстовае , а паасобку - чэлесы .
46012028	І адных Бог паставіў у Царкве , па-першае , апосталамі , па-другое , прарокамі , па-трэйцяе , настаўнікамі ; далей адным даў сілу цудадзейную , таксама дары ацаленьня , дапамогі , кіраваньня , розныя мовы .
46012029	Ці ўсе апосталы ? ці ўсе прарокі ? ці ўсе настаўнікі ? ці ўсе цудадзеі ?
46012030	ці ўсе маюць дар ацаленьня ? ці ўсе гавораць мовамі ? ці ўсе тлумачаць ?
46012031	Дбайце пра дары большыя , і я пакажу вам шлях яшчэ лепшы .
46013001	Калі я гавару мовамі чалавечымі і анёльскімі , а любові ня маю , дык я - медзь звонкая , альбо кімвал гулкі ,
46013002	Калі маю дар прароцтва , і ведаю ўсе таямніцы , і маю ўсякія веды і ўсю веру , так што магу і горы перастаўляць , а ня маю любові , - дык я нішто .
46013003	І калі я раздам усю маёмасьць маю і аддам цела маё на спаленьне , а любові ня маю , - няма мне ў тым ніякай карысьці .
46013004	Любоў церпіць доўга , умілажальваецца , любоў не зайздросьціць , любоў не праслаўляе сябе , не ганарыцца ,
46013005	ня бушуе , ня шукае свайго , не раздражняецца , не намышляе ліха ,
46013006	ня радуецца зь няпраўды , а разам цешыцца зь ісьціны ;
46013007	усё пакрывае , усяму верыць , на ўсё спадзяецца , усё пераносіць .
46013008	Любоў ніколі ня мінаецца , хоць і прароцтвы спыняцца , і мовы змоўкнуць , і веды скасуюцца .
46013009	Бо мы часткова ведаем і частакова прарочым ;
46013010	а калі настане дасканалае , тады тое , што частковае , спыніцца .
46013011	Калі я быў дзіцем , дык па-дзіцячы гаварыў , па-дзіцячы мысьліў , па-дзіцячы разважаў ; а як стаўся мужчынаю , дык пакінуў дзіцячае .
46013012	Бо цяпер мы бачым як празь цьмянае шкло , наўздогадзь , а тады твар да твару ; цяпер я ведаю часткова , тады ж спазнаю так , як і я спазнаны .
46013013	А тым часам жывуць вось гэтыя тры : вера , надзея , любоў ; але любоў зь іх найбольшая .
46014001	Дасягайце любові ; дбайце пра дары духоўныя , а асабліва пра тое , каб прарочыць .
46014002	Бо , хто гаворыць незнаёмаю моваю , той гаворыць ня людзям , а Богу , бо ніхто не разумее яго , ён тайны гаворыць духам ;
46014003	а хто прарочыць , той гаворыць людзям на настаўленьне , на ўмаўленьне і суцяшэньне .
46014004	Той , хто гаворыць незнаёмаю мовай , настаўляе сябе ; а хто прарочыць , той настаўляе царкву .
46014005	Жадаю , каб вы ўсе гаварылі мовамі ; але лепей , каб вы прарочылі , бо хто прарочыць , той большы за таго , хто гаворыць мовамі , хіба што ён пры гэтым будзе і тлумачыць , каб царква атрымала настаўленьне .
46014006	Цяпер , калі я прыйду да вас , браты , і пачну гаварыць незнаёмымі мовамі , дык якую дам вам карысьць , калі ня выслоўлюся вам ці то адкрыцьцём , ці пазнаньнем , ці прароцтвам , ці вучэньнем ?
46014007	І бяздушныя рэчы , якія выдаюць гук , жалейка ці гусьлі , калі не выдаюць паасобных тонаў , як распазнаць тое , што іграюць на жалейцы ці на гусьлях ?
46014008	І калі труба будзе выдаваць нявыразны гук , хто будзе рыхтавацца да бітвы ?
46014009	Так , калі і вы языком вымаўляеце незразумелыя словы , дык як зразумеюць , што вы кажаце ? Вы будзеце гаварыць на вецер .
46014010	Колькі , напрыклад , розных словаў на сьвеце , і ніводнага зь іх няма без значэньня ;
46014011	але , калі я не разумею значэньня слоў , дык я для таго , хто гаворыць , чужаніца , і той , хто гаворыць , для мяне чужаніца .
46014012	Так і вы , дбаючы пра дары духоўныя , старайцеся ўзбагаціцца імі дзеля настаўленьня царквы .
46014013	А таму той , хто гаворыць незнаёмаю мовай , маліся за дар тлумачэньня .
46014014	Бо , калі я малюся на незнаёмай мове , дык , хоць дух мой і моліцца , але розум мой застаецца бяз плоду .
46014015	Што ж рабіць ? Пачну маліцца духам , пачну маліцца і розумам ; буду сьпяваць духам , буду сьпяваць і розумам .
46014016	Бо , калі ты будзеш дабраслаўляць духам , дык той , хто стаіць на месцы простага чалавека , як скажа « амін » на тваё дзякаваньне ? Бо ён не разумее , што ты кажаш .
46014017	Ты добра дзякуеш , але другі не настаўляецца .
46014018	Дзякую Богу майму : я больш за ўсіх вас гавару мовамі ;
46014019	але ў царкве лепей хачу пяць словаў сказаць розумам маім , каб і іншых наставіць , чым процьму словаў незнаёмаю моваю .
46014020	Браты ! ня будзьце дзеці розумам : на ліхое будзьце немаўляты , а розумам будзьце паўналетнія .
46014021	У законе напісана : « іншымі мовамі й вуснамі буду гаварыць народу гэтаму , але і тады не паслухаюцца Мяне , кажа Гасподзь » .
46014022	Так што мовы - азнака ня вернікам , а няверуючым ; а прароцтва - не для няверуючых , а для вернікаў .
46014023	Калі ўся царква сыдзецца разам і ўсе пачнуць гаварыць незнаёмымі мовамі , і ўвойдуць да вас недасьведчаныя альбо няверуючыя , - дык ці ня скажуць , што вы шалееце ?
46014024	А калі ўсе прарочаць , і ўвойдзе хто няверуючы альбо недасьведчаны , дык усе яго выкрываюць , усе судзяць ,
46014025	і такім чынам тайны сэрца ягонага выяўляюцца ; і ён падае ніцма , кланяецца Богу і кажа : « у ісьціне з вамі Бог ! » .
46014026	Дык што ж , браты ? Калі вы сыходзіцеся , і ў кожнага з вас ёсьць псальма , ёсьць павучаньне , ёсьць мова , ёсьць адкрыцьцё , ёсьць тлумачэньне , - хай ўсё гэта будзе на настаўленьне .
46014027	Калі хто гаворыць незнаёмаю моваю , гаварэце двое , ці самае большае трое , і тое паасобку , а адзін хай тлумачыць .
46014028	Калі ж ня будзе тлумача , дык маўчы ў царкве , а гавары сабе і Богу .
46014029	І прарокі няхай гавораць двое ці трое , а астатнія хай разважаюць ;
46014030	калі ж каму з тых , што сядзяць , будзе адкрыцьцё , дык першы маўчы ;
46014031	бо ўсе адзін за адным можаце прарочыць , каб усім вучыцца і ўсім атрымліваць суцяшэньне .
46014032	І духі прарочыя слухаюцца прарокаў ,
46014033	таму што Бог ня ёсьць Бог незлагадзі , а спакою . Так бывае ва ўсіх цэрквах у сьвятых .
46014034	Жонкі вашыя ў цэрквах няхай маўчаць ; бо не дазволена ім гаварыць , а быць у паслушэнстве , як і закон кажа .
46014035	Калі ж яны хочуць нечагась навучыцца , хай пытаюцца пра тое дома ў мужоў сваіх ; бо ня прыстойна жанчыне гаварыць у царкве .
46014036	Хіба ад вас выйшла слова Божае ? Альбо да вас адных дайшло ?
46014037	Калі хто лічыць сябе прарокам альбо духоўным , той хай разумее , што я пішу вам , бо гэта запаведзі Гасподнія .
46014038	А хто не разумее , няхай не разумее .
46014039	Дык вось , браты , дбайце пра тое , каб прарочыць , але не забараняйце гаварыць і мовамі ;
46014040	толькі ўсё мае быць прыстойна і належна .
46015001	Нагадваю вам , браты , Дабравесьце , якое я зьвеставаў вам , якое вы і прынялі , у якім і ўмацаваліся ,
46015002	якім і ратуецеся , калі настаўленьне памятаеце так , як я зьвеставаў вам , калі толькі ня марна ўверавалі .
46015003	Бо я найперш перадаў вам , што і сам прыняў , гэта значыцца , што Хрыстос памёр за грахі нашыя , паводле Пісаньня ,
46015004	і што ён пахаваны быў і што ўваскрэс на трэйці дзень , паводле Пісаньня ,
46015005	і што зьявіўся Кіфу , потым дванаццаці ;
46015006	потым зьявіўся больш чым пяці сотням братоў у адзін час , зь якіх большая частка дагэтуль жывуць , а некаторыя і спачылі ;
46015007	потым зьявіўся Якаву , таксама ўсім апосталам ;
46015008	а пасьля ўсіх зьявіўся і мне , як нейкаму вылюдку .
46015009	Бо я найменшы з апосталаў , і ня варты называцца апосталам , бо гнаў Царкву Божую .
46015010	Але зь мілаты Божае я ёсьць тое , што ёсьць ; і мілата Ягоная ўва мне ня была марная , але я болей за іх усіх папрацаваў ; ня я , зрэшты , а мілата Божая , якая са мною .
46015011	І вось , ці то я , ці яны , мы так прапаведуем , і вы так уверавалі .
46015012	Калі пра Хрыста прапаведуецца , што Ён паўстаў зь мёртвых , дык як некаторыя з вас кажуць , быццам няма ўваскрэсеньня зь мёртвых ?
46015013	Калі няма ўваскрэсеньня зь мёртвых , дык і Хрыстос не ўваскрэс ;
46015014	а калі Хрыстос не ўваскрэс , дык і пропаведзь нашая марная , марная і вера ваша .
46015015	Пры гэтым мы сталіся б тады і непраўдзівымі сьведкамі пра Бога , бо сьведчылі б пра Бога , што Ён уваскрэсіў Хрыста , Якога Ён не ўваскрэшваў , калі , гэта значыцца , мёртвыя не ўваскрасаюць ;
46015016	бо , калі мёртвыя не ўваскрасаюць , дык і Хрыстос не ўваскрэс ;
46015017	а калі Хрыстос не ўваскрэс , дык вера ваша марная ; вы яшчэ ў грахах вашых ;
46015018	таму і памерлыя ў Хрысьце загінулі .
46015019	І калі мы ў гэтым толькі жыцьці спадзяёмся на Хрыста , дык мы самыя няшчасныя з усіх людзей .
46015020	Але Хрыстос уваскрэс зь мёртвых , першынец з памерлых .
46015021	Бо як сьмерць праз чалавека , так праз чалавека і ўваскрэсеньне зь мёртвых .
46015022	Як у Адаме ўсе паміраюць , так у Хрысьце ўсе ажывуць .
46015023	Кожны ў сваім парадку ; першынец Хрыстос , потым Хрыстовыя , у прышэсьце Ягонае .
46015024	А потым канец , калі Ён перадасьць Царства Богу і Айцу , калі скасуе ўсякае начальства і ўсякую ўладу і сілу ;
46015025	бо Яму належыць валадарыць , пакуль « пакладзе ўсіх ворагаў пад ногі Свае » ,
46015026	а як апошні вораг зьнішчыцца - сьмерць ,
46015027	бо « ўсё пакарыў пад ногі Ягоныя » ; калі ж сказана , што Яму ўсё падначалена , дык ясна , што акрамя Таго , Які пакарыў Яму ўсё .
46015028	Калі ж усё ўпакорыць Яму , тады і сам Сын скарыцца Таму , Хто скарыў ўсё Яму , хай будзе Бог усё ва ўсім .
46015029	Інакш , што робяць тыя , якія прымаюць хрышчэньне для мёртвых ? Калі мёртвыя наогул не ўваскрасаюць , дык навошта і прымаюць хрышчэньне для мёртвых ?
46015030	Навошта ж і мы ўвесь час падупадаем небясьпецы ?
46015031	Я кожны дзень паміраю ; прысягаю ў гэтым пахвалою вашаю , браты , якую я маю ў Хрысьце Ісусе , Госпадзе нашым .
46015032	Разважыўшы па-людзку , калі я змагаўся са зьвярамі ў Эфэсе , якая мне карысьць , калі мёртвыя не ўваскрасаюць ? Будзем есьці і піць , бо заўтра памрэм .
46015033	Не давайцеся ў зман ; дрэнныя суполькі псуюць добрыя норавы .
46015034	Працьверазецеся , як трэба , і не грашэце ; бо на сорам вам кажу - некаторыя з вас ня ведаюць Бога .
46015035	Але скажа хто-небудзь : як уваскрэснуць мёртвыя ? і ў якім целе яны прыйдуць ?
46015036	Неразумны ! тое , што ты сееш , не ажыве , калі не памрэ ;
46015037	і калі ты сееш , дык сееш ня цела будучае , а голае зерне , якое будзе , пшанічнае або іншае якое ;
46015038	але Бог дае яму цела як хоча , і кожнаму семені сваё цела .
46015039	Ня ўсякая плоць , але інакшая плоць у людзей , інакшая плоць у жывёлін , інакшая ў рыб , інакшая ў птушак .
46015040	Ёсьць целы нябесныя і целы зямныя : але інакшая слава ў нябесных , інакшая ў зямных ;
46015041	інакшая слава ў сонца , інакшая слава ў месяца , інакшая ў зорак ; і зорка ад зоркі розьніцца славаю .
46015042	Так і пры ўваскрэсеньні мёртвых ; сеецца ў тленьні , паўстае ў нятленьні ;
46015043	сеецца ў няславе , паўстае ў славе ; сеецца ў немачы , паўстае ў сіле ;
46015044	сеецца цела душэўнае , паўстае цела духоўнае . Ёсьць цела душэўнае , ёсьць цела і духоўнае .
46015045	Так і напісана : « першы чалавек Адам стаўся душою жывою » ; а апошні Адам ёсьць дух жыватворчы .
46015046	Але ня духоўнае раней , а душэўнае , потым духоўнае .
46015047	Першы чалавек - зь зямлі , і зямны ; другі чалавек - Гасподзь - зь неба .
46015048	Які зь зямлі , такія зямныя ; і які нябесны , такія і нябесныя ;
46015049	і як мы насілі вобраз зямнога , так будзем насіць і вобраз нябеснага .
46015050	Але тое скажу вам , браты , што плоць і кроў ня могуць успадкаваць Царства Божага , і тленьне ня спадкуе нятленьня .
46015051	Я кажу вам тайну , ня ўсе мы памрэм , але ўсе пераменімся ;
46015052	раптам , у імгненьне вока , пры апошняй трубе ; бо затрубіць , і мёртвыя ўваскрэснуць нятленьнымі , а мы пераменімся ;
46015053	бо тленнае гэтае мае апрануцца ў нятленнае , і сьмяротнае гэтае - апрануцца ў несьмяротнасьць .
46015054	Калі ж тленьне гэтае апранецца ў нятленнасьць і сьмяротнае гэтае апранецца ў несьмяротнасьць , тады збудзецца слова напісанае : « паглынута сьмерць перамогаю .
46015055	Сьмерць ! дзе тваё джала ? пекла ! дзе твая перамога ? » .
46015056	А джала сьмерці - грэх ; а сіла грэху - закон .
46015057	Дзякаваць Богу , Які даў нам перамогу Госпадам нашым Ісусам Хрыстом .
46015058	Дык вось , браты любасныя , будзьце цьвёрдыя , непахісныя , заўсёды майце посьпех у справе Гасподняй , ведаючы , што праца вашая не змарнее перад Госпадам .
46016001	А зьбіраючы для сьвятых , рабеце так , як я ўстанавіў у цэрквах Галятыйскіх ;
46016002	у першы дзень тыдня кожны з вас хай адкладвае ў сябе і ашчаджае , колькі дазваляе яму дастатак , каб не рабіць збораў , калі я прыйду .
46016003	А як прыйду , дык , каго вы выбераце , тых пашлю зь пісьмамі , каб даставілі ваш дар у Ерусалім .
46016004	А калі і мне прыстойна будзе выправіцца , дык яны са мною пойдуць .
46016005	Я прыйду да вас , калі прайду Македонію ; бо я іду цераз Македонію .
46016006	А ў вас , можа стацца , пажыву , або і перазімую , каб вы мяне правялі , куды пайду .
46016007	Бо я не хачу бачыцца з вамі цяпер мімаходзь , а спадзяюся прабыць у вас колькі часу , калі Гасподзь дазволіць .
46016008	А ў Эфэсе я прабуду да Пяцідзясятніцы ,
46016009	бо мне адчынены вялікія і шырокія дзьверы , і праціўнікаў многа .
46016010	Калі ж прыйдзе да вас Цімафей , глядзеце , каб ён быў у вас убясьпечаны ; бо ён чыніць справу Гасподнюю , як і я .
46016011	Таму хай ніхто ім не пагардзіць , а праводзьце яго зь мірам , каб ён прыйшоў да мяне ; бо я чакаю яго з братамі .
46016012	А што да брата Апалоса , я вельмі прасіў яго , каб ён з братамі пайшоў да вас ; але ён ніяк не хацеў ісьці сёньня , а прыйдзе , калі яму будзе спорна .
46016013	Чувайце , стойце ў веры , будзьце мужныя , цьвёрдыя ;
46016014	усё ў вас няхай будзе зь любоўю .
46016015	Прашу вас , браты , вы ведаеце , сямейства Сьцяпанавае , што яно ёсьць пачатак Ахаіі , і што яны прысьвяцілі сябе служэньню сьвятым ;
46016016	будзьце ж і вы пачцівыя да такіх і да кожнага , хто пасабляе і працуе .
46016017	Я рады прыходу Сьцяпана , Фартуната і Ахаіка : яны бо адшкадавалі мне вашу адсутнасьць ,
46016018	бо яны мой і ваш дух супакоілі . Шануйце такіх .
46016019	Вітаюць вас цэрквы Асійскія ; вітаюць вас рупліва ў Госпадзе Акіла і Прыскіла з хатняю іхняю царквою .
46016020	Вітаюць вас , усе браты . Вітайце адзін аднаго сьвятым цалаваньнем .
46016021	Маё Паўлава вітаньне сваёю рукою .
46016022	Хто ня любіць Госпада Ісуса Хрыста , анафэма ; маранафа .
46016023	Мілата Госпада нашага Ісуса Хрыста з вамі ,
46016024	і любоў мая з усімі вамі ў Хрысьце Ісусе . Амін .
47001001	Павал , з волі Божае апостал Ісуса Хрыста , і Цімафей брат Царкве Божай у Карынфе з усімі сьвятымі па ўсёй Ахаіі :
47001002	мілата вам і мір ад Бога Айца нашага і Госпада Ісуса Хрыста .
47001003	Дабраславёны Бог і Айцец Госпада нашага Ісуса Хрыста , Айцец міласэрнасьці і Бог усякага суцяшэньня ,
47001004	Які суцяшае нас ва ўсякай маркоце нашай , каб і мы маглі суцяшаць усіх замаркочаных тым суцяшэньнем , якім Бог суцяшае нас саміх !
47001005	Бо як памнажаюцца ў нас цярпеньні Хрыстовыя , памнажаецца Хрыстом і суцяшэньне нашае .
47001006	Калі церпім смуткі мы , церпім дзеля вашага суцяшэньня і ўратаваньня , якое адбываецца празь цярпеньне такіх самых пакутаў , якія і мы церпім ;
47001007	і надзея наша на вас цьвёрдая . Ці суцяшаемся мы , суцяшаемся дзеля вашага суцяшэньня і ўратаваньня , ведаючы , што вы маеце долю як у цярпеньнях нашых , так і ў суцяшэньні .
47001008	Бо мы ня хочам пакінуць вас , браты , каб ня ведалі вы пра смутак наш , што выпаў нам у Асіі , бо над усякую меру і над сілу былі мы прыгнечаныя , так што ня мелі надзеі і жыць .
47001009	Але самі ў сабе мелі вырак на сьмерць , каб спадзяваліся не на саміх сябе , а на Бога , Які ўваскрашае мёртвых ,
47001010	Які і выбавіў нас ад такое блізкае сьмерці і выбаўляе , і на Якога спадзяёмся , што і яшчэ выбавіць ,
47001011	калі паспрыяе і ваша малітва за нас , каб за дадзенае нам па просьбе многіх , многія падзякавалі за нас .
47001012	Бо пахвала нашая гэтая ёсьць сьведчаньне сумленьня нашага , што мы ў чысьціні і богаспадобнай шчырасьці , ня ў плоцкай мудрасьці , а ў мілаце Божай , жылі ў сьвеце , асабліва ў вас .
47001013	І мы ня пішам вам іншага , як толькі тое , што вы чытаеце або разумееце , і што , як спадзяюся , да канца зразумееце ,
47001014	як што вы ўжо часткова і зразумелі , што мы будзем вашаю славай , як і вы - нашаю , у дзень Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
47001015	і ў гэтай пэўнасьці я зьбіраюся адведаць вас раней , каб вы яшчэ раз атрымалі мілату ,
47001016	і ад вас перайсьці ў Македонію , а з Македоніі зноў прыйсьці да вас , а вы мяне выправілі б у Юдэю .
47001017	Маючы такі намер , ці не легкадумна я зрабіў ? Альбо , што я задумваю , па плоці задумваю , так што ўва мне то « так-так » , то « не-не » ?
47001018	Але верны Бог , што слова наша да вас ня было то « так » , то « не » .
47001019	Бо Сын Божы Ісус Хрыстос , Якога мы , я і Сілуан і Цімафей , прапаведавалі вам , ня быў « так » і « не » ; а ў Ім было « так » ,
47001020	бо ўсе абяцаньні Божыя ў ім « так » і ў Ім « амін » на славу Божую праз нас .
47001021	А Той , Хто мацуе нас з вамі ў Хрысьце і памазаў нас , ёсьць Бог ,
47001022	Які і паклаў на нас пячатку і даў заклад Духа ў сэрцы нашыя .
47001023	Бога заклікаю ў сьведкі на душу маю , што , шкадуючы вас , я дагэтуль ня прыходзіў у Карынф ,
47001024	не таму , што быццам мы бяром уладу над вераю вашаю ; але мы спрыяем радасьці вашай ; бо вераю вы цьвёрдыя .
47002001	І вось разважыў я сам сабе ня ісьці да вас зноў з засмучэньнем ;
47002002	бо калі я засмучаю вас , дык хто ж парадуе мяне , як ня той , хто засмучаны мною ?
47002003	Гэта самае і пісаў я вам , каб , прыйшоўшы , ня мець засмучэньня ад тых , за каго мне сьлед было радавацца ; бо я за ўсіх вас пэўны , што мая радасьць ёсьць радасьць і ўсім вам .
47002004	Ад вялікае скрухі і прыгнечанага сэрца я пісаў вам зь вялікімі сьлязьмі не на тое , каб засмуціць вас , а каб вы спазналі любоў , якое я маю багата да вас !
47002005	А калі хто засмуціў , дык не мяне засмуціў , а часткова - каб не сказаць многа - і ўсіх вас .
47002006	Такому досыць і гэтае кары ад многіх ,
47002007	так што вам лепей ужо дараваць яму і пашкадаваць яго , каб не апанаваў яго надта вялікі смутак ,
47002008	і таму прашу вас не абысьці яго любоўю .
47002009	На тое бо я і пісаў , каб выпрабаваць вас , ці ва ўсім вы паслухмяныя .
47002010	А каму вы ў чым даруеце , таму і я ; бо і я , калі каму ў чым дараваў , дараваў дзеля вас у імя Хрыстовае ,
47002011	каб не зрабіў нам шкоды сатана ; бо нам вядомы ягоныя намыслы .
47002012	Прыйшоўшы ў Трааду для зьвеставаньня пра Хрыста , хоць мне і адчынены дзьверы былі Госпадам ,
47002013	я ня меў спакою духу майму , бо не знайшоў там брата майго Ціта ; а разьвітаўшыся зь імі , я пайшоў у Македонію .
47002014	Але дзякаваць Богу , Які заўсёды дае нам перамогу ў Хрысьце і духмянасьць ведаў пра Сябе пашырае праз нас у кожнай мясьціне .
47002015	Бо мы Хрыстовая духмянасьць Богу ў тых , што ратуюцца і што гінуць .
47002016	Адным - водар сьмертаносны на сьмерць , а другім - водар жыўнасны на жыцьцё ! І хто здольны на гэта ?
47002017	Мы не прадаём слова Божага , як многія , а прапаведуем шчыра , як ад Бога , перад Богам , у Хрысьце .
47003001	Ці не пачаць нам нанава знаёміцца з вамі ? Няўжо патрэбныя нам , як некаторым , пахвальныя лісты да вас альбо ад вас ?
47003002	Вы - нашае пісьмо , напісанае ў сэрцах нашых , пазнаванае і чытанае ўсімі людзьмі ;
47003003	вы паказваеце сабою , што вы - пісьмо Хрыстовае , праз служэньне наша напісанае не чарнілам , а Духам Бога Жывога , не на скрыжалях каменных , а на плоцкіх скрыжалях сэрца .
47003004	Такую пэўнасьць мы маем у Богу праз Хрыста ,
47003005	не таму , што мы самі здольныя былі вымысьліць нешта ад сябе , як бы ад сябе , а здольнасьць нашая ад Бога ;
47003006	Ён даў нам здольнасьць быць слугамі Новага Запавету , ня літары , а Духа , бо літара забівае , а Дух творыць жыцьцё .
47003007	Калі ж служэньне сьмерці , сьмертаносным літарам , выразанае на камянях , было такое слаўнае , што сыны Ізраіля не маглі глядзець на аблічча Майсеевае з прычыны мінушчае славы аблічча ягонага ,
47003008	дык наколькі ж большае павінна быць служэньне Духа ў славе !
47003009	Бо калі служэньне асуджэньня - слава , дык тым больш пераважае ў славе служэньне апраўданьня .
47003010	Тое праслаўленае нават ня мае ўжо славы з гэтага боку , з прычыны большае славы наступнага .
47003011	Бо , калі мінушчае слаўнае , дык болей слаўнае тое , што застаецца жыць .
47003012	Маючы такую надзею , мы дзейнічаем зь вялікай адвагаю ,
47003013	а ня так , як Майсей , які клаў покрыва на аблічча сваё , каб сыны Ізраіля не глядзелі на канец мінушчага .
47003014	Але розум іхні асьлеплены : бо тое самае покрыва дагэтуль застаецца нязьнятае пры чытаньні Новага Запавету , бо здымаецца яно Хрыстом .
47003015	Дагэтуль , калі яны чытаюць Майсея , покрыва ляжыць на сэрцы іхнім ;
47003016	але калі зьвяртаюцца да Госпада , тады гэта покрыва здымаецца .
47003017	Гасподзь ёсьць Дух ; а дзе Дух Гасподні , там свабода .
47003018	А мы ўсе , як у люстры , гледзячы на славу Гасподнюю , зьмяняемся ў той самы вобраз са славы ў славу , як з Гасподняга Духа .
47004001	Вось чаму , маючы зь міласьці Божай такое служэньне , мы не маркоцімся ;
47004002	але , адкінуўшы тайныя ганебныя справы , ня хітруючы і не скажаючы слова Божага , а адкрываючы праўду , аддаём сябе сумленьню кожнага чалавека перад Богам .
47004003	Калі ж і заслонена зьвеставаньне наша , дык заслонена тым , якія гінуць ,
47004004	нявернікам , якім бог веку гэтага зацьміў розум , каб ім ня зьзяла сьвятло зьвеставаньня пра славу Хрыста , Які ёсьць вобраз Бога нябачнага .
47004005	Бо мы не сябе прапаведуем , а Хрыста Ісуса , Госпада ; а мы - нявольнікі вашыя дзеля Ісуса ,
47004006	таму што Бог , які сказаў зазьзяць зь цемры сьвятлу , азарыў нашыя сэрцы , каб прасьвятліць нас пазнаньнем славы Божай у асобе Ісуса Хрыста .
47004007	Але скарб гэты мы носім у гліняным посудзе , каб веліч сілы бачылася ў Богу , а ня ў нас ;
47004008	нас адусюль гнятуць , але мы ня прыгнечаныя ; мы ў роспачным стане , але не ўпадаем у роспач ;
47004009	нас гоняць , але мы не пакінутыя ; нас валяць , але ня гінем ;
47004010	заўсёды носім у целе мёртвасьць Госпада Ісуса , каб і жыцьцё Ісусава адкрылася ў целе нашым .
47004011	Бо мы жывыя няспынна аддаёмся на сьмерць за Ісуса , каб і жыцьцё Ісусава адкрылася ў сьмяротнай плоці нашай ,
47004012	так што сьмерць дзее ў нас , а жыцьцё ў вас .
47004013	Але , маючы той самы дух веры , як напісана : « я вераваў і таму гаварыў » , і мы веруем , таму і гаворым ,
47004014	ведаючы , што Той , Хто ўваскрэсіў Госпада Ісуса , уваскрэсіць празь Ісуса і нас і паставіць перад Сабою з вамі .
47004015	Бо ўсё дзеля вас , каб багацьце мілаты тым большую ў многіх нарадзіла ўдзячнасьць на славу Божую .
47004016	Таму мы не маркоцімся ; але калі вонкавы наш чалавек і тлее , дык унутраны - дзень у дзень абнаўляецца ,
47004017	бо нядоўгая лёгкая пакута наша нараджае ў бязьмерным багацьці вечную славу ,
47004018	калі мы глядзім не на бачнае , а на нябачнае : бо бачнае - часовае , а нябачнае - вечнае !
47005001	Бо ведаем , што , калі зямны наш дом , гэтая хаціна , зруйнуецца , мы маем ад Бога жытлішча на нябёсах , дом нерукатворны , вечны .
47005002	Таму якраз мы і стогнем , хочучы апрануцца ў нябеснае наша жытлішча ;
47005003	толькі б нам і апранутым не апынуцца голымі .
47005004	Бо мы , пакуль у гэтай хаціне стогнем пад цяжарам , бо ня хочам распрануцца , а апрануцца , каб сьмяротнае паглынута было жыцьцём .
47005005	На гэта якраз і стварыў нас Бог і даў нам задатак Духа .
47005006	Дык вось , мы заўсёды лагодзімся ; і як ведаем , што , пакуль сталюючыся ў целе , мы далёка да Госпада »
47005007	бо ходзім вераю , а ня бачаньнем ,
47005008	дык мы лагодзімся і хочам лепей выйсьці зь цела і ўсталявацца ў Госпадзе ,
47005009	і таму рупліва намагаемся , ці сталюючыся , ці выходзячы , падабацца Яму ;
47005010	бо ўсім нам трэба зьявіцца перад судовым тронам Хрыстовым , каб кожнаму атрымаць згодна з тым , што ён рабіў , жывучы ў целе , добрае ці благое .
47005011	І вось , ведаючы страх Гасподні , мы настаўляем на розум людзей , а Богу мы адкрытыя ; спадзяюся , што адкрытыя і вашым сумленьням .
47005012	Ня зноў даручаем сябе вам , а даём вам нагоду хваліцца намі , каб мелі вы што сказаць тым , якія хваляцца абліччам , а ня сэрцам .
47005013	Калі мы выходзім зь сябе , дык дзеля Бога ; а калі сьціплыя , дык дзеля вас .
47005014	Бо любоў Хрыстовая абдымае нас , а мы разважаем так : калі адзін памёр за ўсіх , дык усе памерлі .
47005015	А Хрыстос за ўсіх памёр , каб тыя , што жывуць , ужо ня дзеля сябе жылі , а дзеля памерлага за іх і ўваскрэслага .
47005016	Таму ад сёньня мы нікога ня ведаем па плоці ; калі ж і ведалі Хрыста па плоці , дык сёньня ўжо ня ведаем .
47005017	Дык вось , хто ў Хрысьце , той новае стварэньне ; старажытнае мінула , цяпер усё новае .
47005018	А ўсё ад Бога , Які Ісусам Хрыстом прымірыў нас з Сабою і даў нам служэньне прымірэньня ,
47005019	таму што Бог у Хрысьце прымірыў з Сабою сьвет , ня ставячы людзям у віну злачынстваў іхніх , і даў нам слова прымірэньня .
47005020	Вось мы - пасланыцы ў імя Хрыстовае , і як бы сам Бог умаўляе праз нас , у імя Хрыстовае просім : замірэцеся з Богам !
47005021	Бо Таго , Хто ня ведаў грэху , Ён зрабіў нам ахвяраю за грэх , каб мы ў Ім зрабіліся праведнымі перад Богам .
47006001	А мы , як памочнікі ў працы , просім вас , каб мілата Божая ня марна была прынята вамі .
47006002	Бо сказана : « у часіну спрыяльную пачуў Я цябе , і ў дзень выратаваньня дапамог табе » . Вось цяпер часіна спрыяльная , вось , цяпер дзень выратаваньня .
47006003	Мы нікому ні ў чым не даём спатыкацца , каб не выстаўляць на глум служэньне ,
47006004	а ва ўсім выяўляем сябе , як слуг Божых , у вялікай цярплівасьці , у бедах , у гаротах , ва ўцісках ,
47006005	пад ударамі , у вязьніцах , у выгнаньнях , на працы , у чуваньнях , у пастах ,
47006006	у чысьціні , у добрай разумнасьці , у вялікадушнасьці , у даброці , у Духу Сьвятым , у шчырай любові ,
47006007	у слове ісьціны , у моцы Божай , са зброяю праўды ў правай і ў левай руцэ ,
47006008	у славе і няславе , пры ганьбе і хвале : нас лічаць ашуканцамі , але мы верныя ;
47006009	мы невядомыя , але нас пазнаюць ; нас лічаць нябожчыкамі , але вось , мы жывыя ; мы караныя , але мы не паміраем ;
47006010	нас засмучаюць , а мы заўсёды радуемся ; мы гаротнікі , але многіх багацім ; мы нічога ня маем , але ўсім валодаем .
47006011	Вусны нашыя адкрытыя вам , Карынфяне , сэрца нашае расшырана .
47006012	Вам ня цесна ў нас ; а ў сэрцах вашых цесна .
47006013	Такою ж роўнаю мераю - кажу вам , як дзецям , - зрабеце і вашае сэрца шырокім !
47006014	Ня ўгінайцеся пад чужое ярмо зь нявернымі . Бо што супольнага ў праведнасьці зь беззаконьнем ? што супольнага ў сьвятла зь цемраю ?
47006015	Якая згода паміж Хрыстом і Вэліярам ? Альбо якая саўдзельнасьць у верніка зь няверным ?
47006016	Якая агульнасьць храма Божага зь ідаламі ? Бо вы храм Бога Жывога , як сказаў Бог : « усялюся ў іх і буду хадзіць у іх ; і буду іхнім Богам , і яны будуць Маім народам » .
47006017	І таму выйдзіце зь іхнага асяродзьдзя і аддзялецеся , - кажа Гасподзь , - і не дакранайцеся да нячыстага , і Я прыму вас
47006018	і буду вам за Айца , і вы будзеце Маімі сынамі і дочкамі , кажа Гасподзь Усеўладны » .
47007001	І вось , любасныя , маючы такія абяцаньні , ачысьцім сябе ад усякае паганасьці плоці і духу , творачы сьвятыню ў страху Божым .
47007002	Дайце месца нам : мы нікога не пакрыўдзілі , і нікому не нашкодзілі , ні ад кога не дамагаліся карысьці .
47007003	Не на асуду кажу ; бо я раней сказаў , што вы ў сэрцах нашых , так каб разам і памерці і жыць .
47007004	Я шмат спадзяюся на вас , шмат хвалюся вамі ; я поўны ўцехі , узбагачаюся радасьцю пры ўсёй журбе нашай .
47007005	Бо , калі прыйшлі мы ў Македонію , цела наша ня мела ніякага спакою , а мы былі ўціснутыя адусюль : звонку - напады , усярэдзіне - страхі .
47007006	Але Бог , суцешнік пакорлівых , суцешыў нас Цітавым прыходам
47007007	і ня толькі прыходам яго , але і ўцехаю , якою ён суцяшаўся за вас , расказваючы нам пра вашую руплівасьць , пра ваш плач , пра вашае дбаньне за мяне , так што радасьць мая яшчэ збольшылася .
47007008	А таму , калі я засмуціў вас пасланьнем , не шкадую , хоць і пашкадаваў быў ; бачу , што пасланьне тое засмуціла вас , хоць і часова .
47007009	Цяпер я радуюся не таму , што вы засмуціліся , а таму , што вы засмуціліся на пакаяньне ; бо засмуціліся дзеля Бога , так што зусім ня зьведалі праз нас шкоды .
47007010	Бо смутак дзеля Бога прыносіць нязьменнае пакаяньне на збавеньне ; а смутак зямны чыніць сьмерць .
47007011	Бо тое , што вы засмуціліся дзеля Бога , глядзеце , якую абудзіла ў вас руплівасьць , якія перапросіны , якую абуранасьць вінаватымі , які страх , якое жаданьне , якую дбайнасьць , якое спагнаньне ! І ва ўсім вы паказалі сябе чыстымі ў гэтай справе .
47007012	Дык вось , калі я пісаў вам , дык ня дзеля зьняважніка і ня дзеля зьняважанага , а каб вам адкрыўся наш пільны клопат пра вас перад Богам .
47007013	Таму мы суцешыліся ўцехаю вашай ; а яшчэ болей узрадаваныя мы Цітавай радасьцю , што вы ўсе супакоілі дух ягоны ;
47007014	і вось , я не застаўся пасаромлены , калі трохі пахваліўся вамі перад ім ; але як што вам мы гаварылі ўсю праўду , так і перад Цітам пахвала наша аказалася праўдзіваю ;
47007015	і сэрца ягонае вельмі прыхільнае да вас , калі згадвае ён пакорлівасьць вашу , як вы яго прынялі былі са страхам і трымценьнем .
47007016	І вось радуюся , што ва ўсім магу пакласьціся на вас .
47008001	Паведамляем вам , браты , пра мілату Божую , дадзеную цэрквам Македонскім ;
47008002	бо яны сярод вялікіх выпрабаваньняў нягодамі маюць шмат радасьці , і глыбокая галеча іхняя разьліваецца бяз краю ў шчодрасьці іхняй гасьціннасьці ;
47008003	бо яны зычлівыя па сіле і па-над сіламі - я сьведка :
47008004	яны вельмі пераканаўча прасілі нас прыняць дар і ўдзел іхні ў служэньні сьвятым ;
47008005	і ня толькі тое , на што мы спадзяваліся , але яны аддалі саміх сябе найперш Госпаду , потым і нам з волі Божае ;
47008006	таму мы прасілі Ціта , каб ён , як быў пачаў , так і скончыў у вас і гэтую добрую дзею .
47008007	А як што вы перапоўненыя ўсім : вераю і словам , і пазнаньнем і ўсякай руплівасьцю , і любоўю вашаю да нас , - дык прасякнецеся ж і гэтаю дабрачыннасьцю .
47008008	Кажу гэта не як загад , а дбаньнем іншых выпрабоўваю шчырасьць і вашай любові .
47008009	Бо ведаеце вы мілату Госпада нашага Ісуса Хрыста , што Ён , будучы багаты , зьбяднеў дзеля вас , каб вы ўзбагаціліся Ягонай беднасьцю .
47008010	Я даю на гэта раду : бо гэта карысна вам , вы ня толькі пачалі рабіць гэта , але і жадалі таго яшчэ зь леташняга .
47008011	Завяршэце ж цяпер самую дзею , каб , чаго так моцна прагнулі , тое і зроблена было па магчымасьці .
47008012	Бо , калі ёсьць руплівасьць , дык яна прымаецца залежна ад таго , хто мае , а не ад таго , чаго ня мае .
47008013	Тут трэба , каб іншым была палёгка , а вам цяжар , але каб была роўнасьць .
47008014	Сёньня ваш дастатак на пакрыцьцё іхняй нястачы ; а пасьля іх дастатак на пакрыцьцё вашай нястачы , каб была роўнасьць ,
47008015	як напісана : « хто сабраў многа , ня меў лішняга , і хто - мала , ня меў нястачы » .
47008016	Дзякаваць Богу , што Ён уклаў у Цітава сэрца такую руплівасьць пра вас ;
47008017	бо , хоць я і прасіў яго , але ён , будучы занадта руплівы , пайшоў да вас з добрае волі .
47008018	Зь ім паслалі мы таксама брата , якога ва ўсіх цэрквах многа хваляць за зьвеставаньне ,
47008019	і пры гэтым выбранага ад цэркваў у спадарожнікі нам для гэтага добрага пачынаньня , якому мы служым у славу Самога Госпада і ў згодзе з руплівасьцю вашай ,
47008020	асьцерагаючыся , каб хто не наракаў на нас пры такой шчодрасьці прынашэньняў , якія давераны нашаму служэньню ;
47008021	бо мы дбаем за дабро ня толькі перад Госпадам , але і перад людзьмі .
47008022	Мы паслалі зь імі і брата нашага , чыю руплівасьць шмат разоў праверылі ў многім , і які сёньня яшчэ руплівейшы празь вялікі давер да вас .
47008023	Што да Ціта , гэта - мой сябар і супрацоўнік у вас ; а што да братоў нашых , гэта - пасланцы цэркваў , слава Хрыстова .
47008024	Дык вось , перад абліччам цэркваў дайце ім доказ любові вашай і таго , што мы справядліва ганарымся вамі .
47009001	Мне , зрэшты , лішне пісаць вам пра службу сьвятым ,
47009002	бо я ведаю руплівасьць вашую , і хвалюся вамі перад Македонцамі , што Ахаія гатовая яшчэ зь леташняга году ; а стараннасьць вашая падахвоціла многіх .
47009003	А братоў паслаў я на тое , каб пахвала мая вам не прапала марна ў гэтым выпадку , а каб вы , як я казаў , былі падрыхтаваныя ,
47009004	і каб , калі прыйдуць са мною Македонцы і застануць вас негатовых , не пасаромлены былі мы , - не кажу « вы » , - пахваліўшыся так упэўнена .
47009005	Вось чаму я палічыў патрэбным упрасіць братоў , каб яны першыя пайшлі да вас і папярэдне паклапаціліся , каб абвешчанае ўжо дабраславеньне ваша было гатовае , як дабраславеньне , а не як прымусовая даніна .
47009006	Пры гэтым ( скажу ) : хто сее скупа , той скупа і пажне ; а хто сее шчодра , той шчодра і пажне .
47009007	Хай кожны ўзычвае , як сэрца ягонае прыхіляе , а ня з прыкрасьцю і ня з прынукаю ; бо Бог любіць таго , хто самахоць дае з радасьцю .
47009008	А Бог мае сілу ўзбагаціць вас усякаю мілатою , каб вы , заўсёды і ва ўсім маючы ўсялякі дастатак , былі багатыя на ўсякія добрыя дзеі ,
47009009	як напісана : « рассыпаў , раздаў убогім ; праўда ягоная трывае вавекі » .
47009010	А Той , Хто дае насеньне сейбіту і хлеб на ежу , дасьць і шчодрасьць пасеянаму вамі і памножыць плады праведнасьці вашай ,
47009011	так , каб вы ўсім багатыя былі на ўсякую шчадроту , якая праз нас узносіць падзяку Богу .
47009012	Бо справа служэньня гэтага ня толькі дапаўняе ўбогасьць сьвятых , але нараджае ў многіх удзячнасьць Богу ;
47009013	бо , бачачы досьвед у гэтым служэньні , яны славяць Бога за пакору вызнаванаму вамі Дабравесьцю Хрыстоваму і за шчырую супольнасьць зь імі і з усімі ,
47009014	молячыся за вас , па прыхільнасьці да вас , за шчодра сутную ў вас мілату Божую .
47009015	Дзякуй Богу за нявымоўны дар Ягоны !
47010001	А сам я , Павал , асабіста сьціплы сярод вас , а здалёку супроць вас адважны , пераконваю вас лагодаю і мілажальнасьцю Хрыстовай .
47010002	Прашу вас , каб , калі прыйду да вас , не давялося мне адважна ўжываць тую цьвёрдую адвагу , якую думаю ўжыць супроць некаторых , якія думаюць пра нас , быццам мы ўчыняем па плоці .
47010003	Бо мы , ходзячы ў плоці , не па плоці змагаемся .
47010004	Зброя нашага змаганьня ня плоцкая , а моцная Богам на руйнаваньне цьвярдыняў : імі мы абвяргаем намыслы
47010005	і ўсякую ганарлівасьць , што паўстае супроць пазнаньня Божага , і палонім усякія задумы на паслушнасьць Хрысту ;
47010006	і гатовыя пакараць любую непаслушнасьць , калі вашая паслушнасьць зьдзейсьніцца .
47010007	Ці на асобу зважаеце ? Хто ўпэўнены ў сабе , што ён Хрыстовы , той сам па сабе хай мяркуе , што , калі ён Хрыстовы , дык і мы Хрыстовыя .
47010008	Бо , калі б я пачаў занадта хваліцца нашай уладай , якую Гасподзь даў нам на станаўленьне , а не на разладзьдзе нашае , дык я ня быў бы пасаромлены .
47010009	Зрэшты , хай ня здасца , што я палохаю вас толькі пасланьнямі .
47010010	Бо як нехта кажа : « у пасланьнях ён строгі і моцны , а ў асабістай прысутнасьці слабы , і мова ягоная нязначная » ,
47010011	дык няхай ведаюць , што , якія мы на словах у пасланьнях завочна , такія і ў дзеі асабіста .
47010012	Бо мы не адважваемся мерацца альбо параўноўваць сябе з тымі , якія самі сябе выстаўляюць : яны мераюць сябе самімі сабою і параўноўваюць сябе з сабою неразумна .
47010013	А мы не хваліцца будзем бязь меры , а мераю долі , якую нам вызначыў Бог і такою мераю , каб дасягнуць і да вас .
47010014	Бо мы ня высільваемся , як тыя , што не дасяглі да вас , бо дасягнулі і да вас зьвеставаньнем Хрыстовым ;
47010015	мы не бязь меры хвалімся , ня чужою працаю , а спадзяёмся , што калі будзе расьці вера вашая , над меру пабольшыць у вас удзел наш ,
47010016	( так , каб і ) далей прапаведаваць вам Дабравесьце , ня хвалячыся гатовым у чужой долі .
47010017	« Хто хваліцца , няхай хваліцца ў Госпадзе » .
47010018	Бо ня той годны , хто сам сябе хваліць , а каго хваліць Гасподзь .
47011001	О , калі б вы хоць крыху ўмілажаліліся з маёй неразумнасьці ! Але вы і мілажальныя да мяне .
47011002	Бо я руплюся за вас руплівасьцю Божаю , таму што я заручыў вас з адзіным мужам , каб зьявіць Хрысту чыстаю дзевай .
47011003	Але баючыся , каб , як зьмей хітрасьцю сваёй змусьціў Еву , так і вашыя думкі каб не панесьлі шкоды і вы ня збочылі ад прастаты і чысьціні ў Хрысьце .
47011004	Бо , калі б хто прыйшоў і пачаў прапаведаваць другога Ісуса , якога мы не прапаведавалі , альбо калі б атрымалі іншага Духа , якога не атрымалі , альбо іншае Дабравесьце , якога ня прымалі , - дык вы былі б вельмі мілажальныя да таго .
47011005	Але я думаю , што я ні ў чым не адстаў ад тых « вышэйшых апосталаў » :
47011006	хоць я і невук у слове , але не ў спазнаньні . Урэшце , мы ва ўсім дасканала вядомыя вам .
47011007	Ці зграшыў я тым , што прыніжаў сябе , каб узвысіць вас : бо без узнагароды вам прапаведаваў Дабравесьце Божае ?
47011008	Другім цэрквам я нарабіў выдаткаў , бяручы зь іх утрыманьне на служэньне вам ; і , калі быў у вас , хоць і трываў нястачу , нікому не дакучаў ,
47011009	бо нястачы мае пакрылі браты , якія прыйшлі з Македоніі ; ды і ва ўсім я стараўся і пастараюся ня быць вам цяжарам .
47011010	Па праўдзе Хрыстовай ува мне скажу , што пахвала гэтая не адымецца ў мяне ў землях Ахаіі .
47011011	Чаму ж так раблю ? Ці таму , што ня люблю вас ? Богу вядома ! Але як раблю , так і буду рабіць ,
47011012	каб ня даць прычыны тым , якія шукаюць поваду , каб яны , чым хваляцца , у тым аказаліся такімі самымі , як і мы .
47011013	Бо такія ілжэапосталы , падступныя работнікі , што ўдаюць зь сябе апосталаў Хрыстовых .
47011014	І якое тут дзіва : бо сам сатана строіць зь сябе анёла сьвятла ,
47011015	а таму не вялікая справа , калі і слугі ягоныя ўдаюць зь сябе слуг праведнасьці ; але канец іхні будзе паводле дзеяў іхніх .
47011016	Яшчэ скажу : хай не палічыць хто-небудзь мяне неразумным ; а калі ня так , дык прымеце мяне , хоць якога неразумнага , каб і мне хоць крыху пахваліцца .
47011017	Што скажу , тое скажу ня ў Госпадзе , а як бы ва ўтрапёнасьці , якая дадае мне адвагі хваліцца .
47011018	Як многія хваляцца з прычыны цялеснай , так і я буду хваліцца .
47011019	Бо вы , людзі разумныя , ахвоча церпіце неразумных ,
47011020	вы церпіце , калі хто вас панявольвае , калі хто аб'ядае , калі хто абірае , калі хто вас за нікчэмнасьць мае , калі хто б'е вас па твары .
47011021	На сорам кажу , што на гэта ў нас неставала сілы ; а калі хто мае адвагу хваліцца чым-небудзь , дык скажу зь неразуменьня , набяруся адвагі і я .
47011022	Яны Габрэі ? і я . Ізраільцяне ? і я . Насеньне Абрагамавае ? і я .
47011023	Хрыстовыя слугі ? у неразуменьні кажу : я больш . Я намнога больш быў у працы , бязьмерна больш у ранах , больш у цямніцах і шмат разоў пры сьмерці .
47011024	Ад Юдэяў пяць разоў далі мне былі па сорак удараў без аднаго ;
47011025	тройчы мяне білі палкамі , аднойчы камянямі пабівалі , тры разы я цярпеў караблекрушэньне , ноч і дзень прабыў у бездані марской ;
47011026	шмат разоў быў у падарожжах , у небясьпеках на рэках , у небясьпеках ад разбойнікаў , у небясьпеках ад адзінапляменцаў , у небясьпеках ад язычнікаў , у небясьпеках у горадзе , у небясьпеках у пустыні , у небясьпеках на моры , у небясьпеках сярод фальшывых братоў ,
47011027	у працы і ў зьнемажэньні , часта ў недасыпаньні , у голадзе і смазе , часта ў посьце , на сьцюжы і ў галечы .
47011028	Акрамя згаданых прыгодаў , у мяне штодзень зборы людзей , клопат за ўсе цэрквы .
47011029	Хто зьнемагае , з кім бы і я не зьнемагаў ? Хто ўпадае ў змусты , за каго б я не ўспалымняўся ?
47011030	Калі мусова мне хваліцца , дык буду хваліцца нямогласьцю маёю .
47011031	Бог і Айцец Госпада нашага Ісуса Хрыста , дабраславёны навекі , ведае , што я не маню .
47011032	У Дамаску абласны правіцель цара Арэты пільнаваў горад Дамаск , каб схапіць мяне ; і я ў кашы быў спушчаны з вакна па сьцяне і пазьбег ягоных рук .
47011033	
47012001	Няма карысьці хваліцца мне ; бо я прыйду да відзежаў і адкрыцьцяў Гасподніх .
47012002	Ведаю чалавека ў Хрысьце , які чатырнаццаць гадоў таму назад , - ці ў целе , ня ведаю , ці ня ў целе , ня ведаю : Бог ведае , - захоплены быў да трэйцяга неба .
47012003	І ведаю пра такога чалавека , - толькі ня ведаю - у целе , ці па-за целам : Бог ведае , -
47012004	што ён быў узяты ў рай і чуў нявымоўныя словы , якіх чалавеку нельга пераказаць .
47012005	Такім чалавекам магу хваліцца ; а сабою не пахвалюся , хіба што немачамі маімі .
47012006	Урэшце , калі захачу хваліцца , ня буду неразумны , бо скажу праўду ; але я ўстрымліваюся , каб хто не падумаў пра мяне болей , чым колькі ўва мне бачыць , альбо чуе ад мяне .
47012007	І каб я не заганарыўся нязвычайнасьцю адкрыцьцяў , дадзена мне джала ў плоць , пасланец сатаны , тлуміць мяне , каб я не ганарыўся .
47012008	Тройчы маліў я Госпада за тое , каб адвёў яго ад мяне .
47012009	Але Гасподзь сказаў мне : « досыць табе мілаты Маёй , бо сіла Мая зьдзяйсьняецца ў немачы » . І таму я найболш ахвоча буду хваліцца сваімі немачамі , каб жыла ўва мне сіла Хрыстовая .
47012010	Таму і любасна мне ў немачах , у крыўдах , у нястачах , у ганеньнях , ва ўцісках за Хрыста : бо калі я нямоглы , тады моцны .
47012011	Я дайшоў да неразумнасьці , хвалячыся : вы мяне да гэтага змусілі . Вам бы сьлед было хваліць мяне , бо я нічым ня горшы за тых « вышэйшых апосталаў » , хоць я і нішто :
47012012	прыкметы апостала зьявіліся перад вамі ўсякім цярпеньнем , азнакамі , цудамі і сіламі .
47012013	Бо чаго вам нестае перад іншымі цэрквамі , дык хіба толькі таго , што сам я ня быў вам цяжарам ? Даруйце мне такую віну .
47012014	Вось , трэйці раз я гатовы ісьці да вас , і ня буду вам цяжарам , бо я шукаю ня вашага , а вас . Ня дзеці павінны зьбіраць маёмасьць бацькам , а бацькі дзецям .
47012015	Я ахвотна буду траціць сваё і зьнемагаць сябе за душы вашыя , нягледзячы на тое , што , вельмі моцна любячы вас , я меней любімы вамі .
47012016	Але няхай будзе , што сам я ня вельмі вас абцяжарваў , але , як што я хітры , дык хітрасьцю браў вас ,
47012017	але ці карыстаўся чым ад вас праз каго-небудзь з тых , каго пасылаў да вас ?
47012018	Я ўпрасіў Ціта , і паслаў зь ім аднаго брата : ці ж пакарыстаўся Ціт чым-небудзь вашым ? Ці не ў адным духу мы дзейнічалі ? Ці не адною дарогай хадзілі ?
47012019	Ці ня думаеце яшчэ , што мы толькі апраўдваемся перад вамі ? Мы гаворым перад Богам , у Хрысьце , і ўсё гэта , любасныя , вам у навуку .
47012020	Бо я маю боязь , каб мне , калі я прыйду , не застаць вас такіх , якіх не хачу , а таксама каб і вы ня ўбачылі мяне такога , якога ня хочаце : каб не знайсьці ў вас нязгодзіц , зайздрасьці , гневу , сварак , паклёпаў , нагавораў , ганарыстасьці , беспарадкаў ,
47012021	каб зноў , калі прыйду , ня прынізіў мяне ў вас Бог мой , і каб не аплакваць мне многіх , якія зграшылі раней і не пакаяліся ў нячыстасьці і непатрэбстве , якое рабілі .
47013001	Трэйці ўжо раз іду да вас : « пры вуснах двух альбо трох сьведкаў будзе цьвёрдае кожнае слова » .
47013002	Я запабягаў і запабягаю , як бы ў маёй другой прысутнасьці ў вас , і цяпер у адсутнасьці , пішу тым , што раней зграшылі , і ўсім астатнім , што , калі зноў прыйду , не пашкадую .
47013003	Вы шукаеце доказу , што Хрыстос гаворыць ува мне : Ён супроць вас не бясьсілы , а моцны ў вас .
47013004	Бо , хоць Ён і ўкрыжаваны ў немачы , але жывы сілаю Божаю ; і мы таксама , хоць нямоглыя ў Ім , але будзем жывыя зь Ім сілаю Божаю ў вас .
47013005	Выпрабоўвайце саміх сябе , ці ў веры вы ? саміх сябе дасьледуйце . Альбо вы ня ведаеце саміх сябе , што Ісус Хрыстос у вас ? Хіба толькі вы ня тое , чым павінны быць .
47013006	А пра нас , спадзяюся , даведаецеся , што мы тое , чым быць павінны .
47013007	Молім Бога , каб вы не рабілі ніякага ліха , не на тое , каб нам здацца , чым павінны быць ; а каб вы рабілі дабро , хоць бы мы здаваліся і ня тым , чым павінны быць .
47013008	Бо мы ня моцныя супроць праўды , а моцныя за праўду .
47013009	Мы радуемся , калі мы нямоглыя , а вы моцныя ; за гэта якраз і молімся , за вашую дасканаласьць .
47013010	На тое я і пішу гэта ў адсутнасьці , каб у прысутнасьці ня ўжыць строгасьці ўлады , дадзенай мне Госпадам на збудаваньне , а не на руйнаваньне .
47013011	Аднак жа , браты , радуйцеся , удасканальвайцеся , суцяшайцеся , будзьце аднамысныя , мірныя , - і Бог любові і міру будзе з вамі .
47013012	Вітайце адзін аднаго цалаваньнем сьвятым . Вітаюць вас усе сьвятыя .
47013013	
47013014	Мілата Госпада нашага Ісуса Хрыста , і любоў Бога Айца , і лучнасьць Сьвятога Духа з усімі вамі . Амін .
48001001	Павал апостал выбраны ня людзьмі і не праз чалавека , а Ісусам Хрыстом і Богам Айцом , Які ўваскрэсіў Яго зь мёртвых ,
48001002	і ўсе браты , якія са мною , - цэрквам Галятыйскім :
48001003	мілата вам і мір ад Бога Айца і Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
48001004	Які аддаў Сябе Самога за грахі нашыя , каб выбавіць нас ад цяперашняга падступнага веку , па волі Бога і Айца нашага ;
48001005	Яму слава на векі вечныя . Амін .
48001006	Зьдзіўляюся , што вы так хутка пераходзіце ад таго , хто заклікаў вас мілатою Хрыстоваю , да іншага зьвеставаньня ,
48001007	якое , аднак , ня іншае , а толькі ёсьць людзі , якія зводзяць вас і хочуць перавярнуць зьвеставаньне Хрыстовае .
48001008	Але калі б нават мы , альбо анёл зь неба пачаў зьвеставаць вам ня тое , што мы зьвеставалі вам , хай будзе анатэма .
48001009	Як раней мы сказалі , так і цяпер яшчэ кажу : хто зьвястуе вам ня тое , што вы прынялі , хай будзе анатэма .
48001010	Ці ў людзей я цяпер шукаю ўпадабаньня , ці ў Бога ? ці людзям дагаджаць стараюся ? Калі б я і дагэтуль дагаджаў людзям , дык ня быў бы рабом Хрыстовым .
48001011	Абвяшчаю вам , браты , што Дабравесьце , якое я абвяшчаў , ня ёсьць чалавечае ;
48001012	бо і я прыняў яго і навучыўся не ад чалавека , а праз адкрыцьцё Ісуса Хрыста .
48001013	Вы чулі пра мой ранейшы лад жыцьця ў Юдэйстве , як я жорстка прасьледаваў Царкву Божую і спусташаў яе ,
48001014	і вызначыўся ў Юдэйстве сярод многіх равесьнікаў з роду майго , бо быў я зацяты прыхільнік бацькоўскіх маіх паданьняў .
48001015	Калі ж Бог , выбраўшы мяне ад улоньня маці маёй і заклікаўшы мілатою Сваёю ,
48001016	зажадаў адкрыць ува мне Сына Свайго , каб я зьвеставаў Яго язычнікам , я не пачаў адразу ж раіцца з плоцьцю і крывёю ,
48001017	і не пайшоў у Ерусалім да тых апосталаў , якія ішлі перада мною , а пайшоў у Аравію , і зноў вярнуўся ў Дамаск .
48001018	Пасьля , праз тры гады , хадзіў я ў Ерусалім пабачыцца зь Пятром і пабыў у яго дзён пятнаццаць .
48001019	А другога з апосталаў я ня бачыў нікога , акрамя Якава , брата Гасподняга .
48001020	А ў тым , што пішу вам , прад Богам , ня ілгу .
48001021	Пасьля гэтага адышоў я ў землі Сірыі і Кілікіі .
48001022	Цэрквам Хрыстовым у Юдэі асабіста я ня быў вядомы ,
48001023	а толькі чулі яны , што колішні іхні ганіцель цяпер зьвястуе веру , якую раней вынішчаў ,
48001024	і праслаўлялі за мяне Бога .
48002001	Потым , праз чатырнаццаць гадоў , зноў хадзіў я ў Ерусалім з Варнавам , узяўшы з сабою і Ціта .
48002002	А хадзіў паводле адкрыцьця і абвясьціў там , і асобна самым пашаноўным , Дабравесьце , якое я прапаведую язычнікам : ці ня марна я дзею альбо дзеяў .
48002003	Але яны і Ціта , які быў са мною , хоць і Эліна , ня прымушалі абразацца .
48002004	А што да аблудных ілжэбратоў , якія пракраліся да нас падгледзець нашую свабоду , якую мы маем у Хрысьце Ісусе , каб паняволіць нас ,
48002005	дык мы ні на хвіліну не паступіліся і не ўпакорыліся ім , каб ісьціна зьвеставаньня захавалася чыстаю ў вас .
48002006	І ў знакамітых праз што-небудзь , якія б яны ні былі калі-небудзь , для мяне няма нічога асаблівага : Бог не зважае на аблічча чалавека . І знакамітыя не дадалі мне больш анічога ;
48002007	наадварот , што мне даверана зьвеставаньне неабрэзаным , як Пятру абрэзаным ,
48002008	бо Той , Хто спрыяў Пятру ў апостальстве сярод абрэзаных , спрыяў і мне сярод язычнікаў , -
48002009	і даведаўшыся пра мілату , дадзеную мне , Якаў і Кіфа і Ян , якія былі ўважаныя за стаўпоў , падалі мне і Варнаву руку лучнасьці , каб нам ісьці да язычнікаў , а ім да абрэзаных ,
48002010	толькі каб мы памяталі ўбогіх , што і намагаўся я выканаць дакладна .
48002011	Калі ж Пётр прыйшоў у Антыахію , дык я адкрыта выступіў супроць яго , бо ён заслужыў дакораў .
48002012	Бо да прыходу некаторых ад Якава , еў разам зь язычнікамі ; а калі тыя прыйшлі , пачаў таіцца і ўхіляцца , апасаючыся абрэзаных .
48002013	Разам зь ім крывадушнічалі і іншыя Юдэі , так што нават Варнава быў змушчаны іхняй крывадушнасьцю .
48002014	Але калі я ўбачыў , што яны ня проста дзеюць паводле ісьціны Дабравесьця , сказаў Пятру пры ўсіх : калі ты як Юдэй жывеш па-язычніцку , а не па-Юдэйску , дык навошта язычнікаў змушаеш жыць па-Юдэйску ?
48002015	Мы з прыроды Юдэі , а не зь язычнікаў грэшнікі ;
48002016	аднак жа , даведаўшыся , што чалавек апраўдваецца ня дзеямі закона , а толькі вераю ў Ісуса Хрыста , і мы ўверавалі ў Хрыста Ісуса , каб апраўдацца вераю ў Хрыста , а ня дзеямі закона ; бо дзеямі закона не апраўдваецца ніякая плоць .
48002017	Калі ж , шукаючы апраўданьня ў Хрысьце , мы і самі сталіся грэшнікамі , - дык няўжо ж Хрыстос ёсьць служка грэху ? Аніяк !
48002018	Бо калі я зноў будую , што быў разбурыў , дык сам сябе раблю злачынцам .
48002019	Праз закон я памёр для закона , каб жыць дзеля Бога . Я ўкрыжаваўся з Хрыстом ,
48002020	і ўжо ня я жыву , а жыве ўва мне Хрыстос . А што цяпер жыву ў целе , дык жыву вераю ў Сына Божага , Які палюбіў мяне і аддаў Сябе за мяне .
48002021	Не адкідаю мілаты Божай . А калі праведнасьць дасягаецца праз закон , дык Хрыстос марна памёр .
48003001	О , няцямныя Галяты ! Хто падбіў вас не скарацца ісьціне , вас , у каго перад вачыма накрэсьлены быў Ісус Хрыстос , як бы сярод вас укрыжаваны ?
48003002	Толькі гэта хачу ведаць ад вас : ці празь дзеі закона вы атрымалі Духа , ці праз настаўленьне ў веры ?
48003003	Ці такія вы няцямныя , што , пачаўшы Духам , цяпер канчаеце плоцьцю ?
48003004	Так многа вы перацярпелі няўжо марна ? О , калі б толькі марна !
48003005	Той , Хто пада вам Духа і творыць сярод вас цуды , ці празь дзеі закона робіць гэта , ці праз пропаведзь веры ?
48003006	Так Абрагам паверыў Богу , і гэта залічылася яму ў праведнасьць .
48003007	Уведайце ж , што вернікі - сыны Абрагамавыя .
48003008	І Пісаньне , прадбачачы , што Бог вераю апраўдае язычнікаў , наперад узьвясьціла Абрагаму : « у табе дабраславяцца ўсе народы » .
48003009	Вось так , веруючыя дабраславяцца зь верным Абрагамам .
48003010	А ўсе , хто сьцьвярджаецца на дзеях закона , жывуць пад пракляцьцем . Бо напісана : « пракляты кожны , хто ня выконвае пастаянна ўсяго , што напісана ў кнізе закона » .
48003011	А што законам ніхто не апраўдваецца перад Богам , гэта ясна , бо « праведны вераю жыць будзе » .
48003012	А закон не ад веры ; « а хто выконвае яго , той жыць будзе ім » .
48003013	Хрыстос адкупіў нас ад пракляцьця закона , зрабіўшыся за нас пракляцьцем - бо напісана : « пракляты кожны , хто вісіць на дрэве » ,
48003014	каб дабраславеньне Абрагамавае праз Хрыста Ісуса пашырылася на язычнікаў , каб нам атрымаць абяцанага Духа вераю .
48003015	Браты ! кажу я па-людзку : нават чалавекам зацьверджанага запавету ніхто не адмяняе і не дадае да яго .
48003016	Але Абрагаму дадзеныя былі абяцаньні і нашчадку ягонаму . Ня сказана : « і нашчадкам » , як бы пра многіх , а як бы пра аднаго : « і насеньню твайму » , якое ёсьць Хрыстос .
48003017	Я кажу тое , што запавета пра Хрыста , раней Богам зацьверджанага , закон , які паявіўся праз чатырыста трыццаць гадоў , не адмяняе так , каб абяцаньне страціла сілу .
48003018	Бо калі паводле закона спадчына , дык ужо не паводле абяцаньня ; але Абрагаму Бог даў гэта паводле абяцаньня .
48003019	Навошта ж закон ? Ён дадзены пасьля з прычыны злачынстваў , да часу прышэсьця насеньня , якому было дадзена абяцаньне , і ўчынена праз анёлаў , рукою пасрэдніка .
48003020	Але пасрэднік пры адным ня бывае , а Бог адзін .
48003021	Дык ці ж закон супроць абяцаньняў Божых ? Ані ! Бо калі б дадзены быў закон , які мог бы ажыўляць , дык сапраўды праведнасьць была б ад закона ;
48003022	але Пісаньне ўсіх замкнула пад грэх , каб абяцаньне веруючым было дадзена ад веры ў Ісуса Хрыста .
48003023	Але да прышэсьця веры , мы былі замкнутыя пад вартаю закона да таго часу , як мела адкрыцца вера .
48003024	Дык вось закон быў для нас павадыром да Хрыста , каб нам апраўдацца вераю ;
48003025	а як прыйшла вера , мы ўжо не пад кіраваньнем павадыра .
48003026	Бо ўсе вы сыны Божыя па веры ў Хрыста Ісуса ;
48003027	усе вы , хто хрысьціўся ў Хрыста , у Хрыста апрануліся !
48003028	Няма ўжо Юдэя , ні язычніка ; няма раба , ні вольніка ; няма мужчынскага полу , ні жаночага : бо ўсе вы адно ў Хрысьце Ісусе .
48003029	Калі ж вы Хрыстовыя , дык вы нашчадкі Абарагамавыя , і паводле абяцаньня спадкаемцы .
48004001	Яшчэ скажу : спадкаемец , пакуль у маленстве , нічым не адрозьніваецца ад раба , хоць і гаспадар усяго :
48004002	ён пад апекунамі і кіраўнікамі аж да часу вызначанага бацькам .
48004003	Гэтак і мы , пакуль былі ў маленстве , былі паняволеныя рэчавым пачаткам сьвету ;
48004004	але калі споўніўся час , Бог паслаў Сына Свайго ( Адзінароднага ) , Які нарадзіўся ад жанчыны і хадзіў пад законам ,
48004005	каб адкупіць падзаконных , каб нам атрымаць усынаўленьне .
48004006	А як што вы - сыны , дык Бог паслаў у сэрцы вашыя Духа Сына Свайго , Які ўсклікае : « Абба , Войча ! »
48004007	Таму ты ўжо ня раб , а сын ; а калі сын , дык і спадкаемец Божы празь Ісуса Хрыста .
48004008	Але тады , ня ведаючы Бога , вы служылі божышчам , якія па сутнасьці не багі ;
48004009	а сёньня , уведаўшы Бога , альбо лепей , атрымаўшы пазнаньне ад Бога , навошта вяртаецеся зноў да бясьсілых і ўбогіх матар'яльных пачаткаў , і хочаце яшчэ зноў падняволіцца ім ?
48004010	Вы пільна зважаеце на дні , месяцы , поры і гады .
48004011	Баюся за вас , ці ня марна я працаваў у вас .
48004012	Прашу вас , браты , будзьце , як я , таму што і я , як вы . Вы нічым не пакрыўдзілі мяне :
48004013	ведаеце , што , хоць я ў нядужай плоці зьвеставаў вам першы раз ,
48004014	але вы не пагардзілі спакушэньня майго ў плоці маёй і не пагрэбавалі мною , а прынялі мяне , як анёла Божага , як Хрыста Ісуса .
48004015	Якія вы былі дабрашчасныя ! Сьведчу пра вас , што , калі б можна было , вы б вырвалі вочы свае і аддалі мне .
48004016	І вось , няўжо я стаўся ворагам вашым , кажучы вам праўду ?
48004017	Рупяцца за вас нячыста , і хочуць вас адвярнуць , каб вы рупіліся пра іх .
48004018	Добра рупіцца ў добрым заўсёды , а не ў маёй толькі прысутнасьці ў вас .
48004019	Дзеці мае ! я зноў дзеля вас у пакутах народзінаў , пакуль вобраз Хрыста ня выявіцца ў вас .
48004020	Хацеў бы я цяпер быць у вас і зьмяніць голас мой , бо я ў недаўменьні пра вас .
48004021	Скажэце мне вы , хто хоча быць пад законам : хіба вы ня слухаецеся закона ?
48004022	Бо напісана : « Абрагам меў двух сыноў , аднаго ад рабыні , а другога ад вольнай » .
48004023	Але які рабыніч , той народжаны па плоці ; а які ад вольнай , той па абяцаньні .
48004024	У гэтым ёсьць іншы сэнс . Гэта два запаветы : адзін ад гары Сінайскай , які родзіць на рабства , які ёсьць Агар ,
48004025	бо Агар азначае гару Сінай у Аравіі і адпавядае цяперашняму Ерусаліму , бо ён зь дзецьмі сваімі ў рабстве ;
48004026	а вышэйшы Ерусалім вольны : Ён - маці ўсім нам .
48004027	Бо напісана : « узьвесяліся , няплодная , ты , што ня родзіш ; усклікні і гукні , ты , што ня мучылася ў родах ; бо ў пакінутай куды болей дзяцей , чым у той , што мае мужа » .
48004028	Мы , браты , дзеці абяцаньня , як Ісаак .
48004029	Але як тады народжаны ад плоці гнаў таго , хто ад Духа , так і сёньня .
48004030	Што ж кажа Пісаньне ? « Выгані рабыню і сына яе , бо сын рабыніч не спадчыньніць разам з сынам вольнае » .
48004031	Таму , браты , мы дзеці не рабыні , а вольнай .
48005001	Дык стойце ж у свабодзе , якую даў нам Хрыстос , і ня схіляйцеся зноў пад ярмо рабства .
48005002	Вось , я , Павал , кажу вам : калі вы абразаецеся , ня будзе вам ніякае карысьці ад Хрыста .
48005003	Яшчэ сьведчу кожнаму чалавеку , які абразаецца , што ён павінен выконваць увесь закон .
48005004	Вы , хто апраўдвае сябе законам , засталіся бяз Хрыста , адпаліся ад мілаты ,
48005005	а мы духам чакаем і спадзяёмся на праведнасьць ад веры ;
48005006	бо ў Хрысьце Ісусе ня мае сілы ні абразаньне , ні неабразаньне , а вера , якая дзее празь любоў .
48005007	Вы ішлі хораша : хто спыніў вас , каб вы не скараліся ісьціне ?
48005008	Такое перакананьне не ад Таго , Хто заклікае вас .
48005009	Каліва закваскі расчыняе ўсё цеста .
48005010	Я пэўны за вас у Госпадзе , што вы ня будзеце думаць іначай ; а той , хто змушчае вас , хто б ён ні быў , панясе на сабе асуду .
48005011	За што ж гоняць мяне , браты , калі я і цяпер прапаведую абразаньне ? Тады ганьба крыжа спынілася б .
48005012	О , калі б выдаліць тых , якія баламуцяць вас !
48005013	Да вольнасьці закліканы вы , браты , толькі вольнасьць ваша ня была б повадам дагаджаць плоці ; а любоўю служэце адно аднаму .
48005014	Бо ўвесь закон у адзін сказ укладваецца : « любі блізкага твайго , як самога сябе » .
48005015	Калі ж паміж сабою грызяцеся і ясьце адно аднаго , дык глядзеце , каб не панішчылі вы адно аднаго .
48005016	Я кажу : рабеце паводле Духа , і вы ня будзеце паддавацца пажадзе плоці ;
48005017	бо плоць жадае супраціўнага Духу , а Дух - супраціўнага плоці : яны адно аднаму супрацівяцца , так што вы ня тое робіце , чаго хацелі б .
48005018	Калі ж вас Дух водзіць , дык вы не пад законам .
48005019	Дзеі плоці вядомыя ; вось яны : пералюбства , блуд , нечыстата , непатрэбства ,
48005020	ідаласлужэньне , чарадзейства , варожасьць , свары , зайздрасьць , гнеў , звады , раздоры ( спакусы ) , ерасі ,
48005021	нянавісьць , забойствы , п'янства , закалоты і іншае такое ; папярэджваю вас , як і раней папярэджваў , што тыя , хто робіць так , Царства Божага не ўспадкуюць .
48005022	А плод Духа : любоў , радасьць , згода , доўгая цярплівасьць , добрасьць , міласэрнасьць , вера ,
48005023	лагоднасьць , устрымлівасьць . На такіх няма закона .
48005024	А тыя , якія Хрыстовыя , укрыжавалі цела з пажадлівасьцю і пахацінствамі .
48005025	Калі мы жывём Духам , дык згодна з Духам і рабіць павінны .
48005026	Ня будзем пустаславіцца , адно аднаго дражніць , адно аднаму зайздросьціць .
48006001	Браты ! калі і дапусьціць чалавек якую пагрэшнасьць , вы , духоўныя , папраўляйце такога ў духу лагоды , зважаючы кожны на сябе , каб ня дацца спакусе .
48006002	Насеце цяжары адно аднаго , і такім чынам выканаеце закон Хрыстовы .
48006003	Бо хто лічыць , што ён нешта такое , калі ён нішто , той ашуквае самога сябе .
48006004	Кожны няхай правярае сваю дзею , і тады мецьме пахвалу толькі ў сабе , а ня ў іншым ,
48006005	бо кожны панясе свой цяжар .
48006006	Той , каго настаўляюць словам , дзяліся ўсякім дабром з тым , хто настаўляе .
48006007	Ня крывеце душою : Бог паганьбёны ня бывае . Што пасее чалавек , тое і сажне :
48006008	хто сее ў плоць сваю , ад плоці пажне прахласьць ; а хто сее ў Дух , ад Духа пажне жыцьцё вечнае .
48006009	Робячы дабро , ня струджваймася : бо ў свой час пажнём , калі не аслабнем .
48006010	Дык вось , пакуль ёсьць час , будзем рабіць дабро ўсім , а найбольш сваім аднаверцам .
48006011	Бачыце , як многа напісаў я вам сваёю рукою .
48006012	Тыя , што хочуць хваліцца паводле цела , змушаюць вас абразацца толькі дзеля таго , каб унікнуць ганеньняў за крыж Хрыстовы ,
48006013	бо і самі абрэзаныя ня трымаюцца закона , але хочуць , каб вы абразаліся , каб пахваліцца ў вашай плоці ;
48006014	а я не хачу хваліцца , хіба толькі крыжам Госпада нашага Ісуса Хрыста , Якім для мяне сьвет укрыжаваны , а я для сьвету .
48006015	Бо ў Хрысьце Ісусе ня мае сілы ні абразаньне , ні неабразаньне , а новае стварэньне .
48006016	Тым , якія чыняць у згодзе з гэтым правілам , мір ім і міласьць , і Ізраілю Божаму .
48006017	У астатнім , хай ніхто не стурбуе мяне , бо я нашу раны Ісусавыя на целе маім .
48006018	Мілата Госпада нашага Ісуса Хрыста з духам вашым , браты . Амін .
49001001	Павал , воляю Божаю апостал Ісуса Хрыста , сьвятым , што ў Эфэсе , і верным у Хрысьце Ісусе :
49001002	мілата вам і мір ад Бога , Айца нашага і Госпада Ісуса Хрыста .
49001003	Дабраславёны Бог і Айцец Госпада нашага Ісуса Хрыста , што дабраславіў нас у Хрысьце ўсякім духоўным дабраславеньнем у нябёсах ,
49001004	бо Ён выбраў нас у Ім перад стварэньнем сьвету , каб мы былі сьвятыя і беспахібныя перад Ім у любові ,
49001005	наперад пастанавіўшы ўсынавіць Сабе нас празь Ісуса Хрыста паводле ўпадабаньня волі Сваёй ,
49001006	на хвалу славы мілаты Сваёй , якою Ён умілаваў нас у Любасным ,
49001007	у Якім мы маем адкупленьне Крывёю Ягонай , дараваньне грахоў , паводле багацьця мілаты Ягонай ,
49001008	якую Ён у вялікай шчодрасьці даў нам ва ўсякай мудрасьці і разуменьні ,
49001009	адкрыўшы нам таямніцу Сваёй волі паводле Свайго ўпадабаньня , якое Ён загадзя паклаў у Ім ,
49001010	на зьдзяйсьненьне паўнаты часу , каб усё нябеснае і зямное паяднаць у Хрысьце ;
49001011	у Ім мы і зрабіліся спадкаемцамі , і былі наперад назначаны на тое згодна з воляй Таго , Хто ўсё чыніць паводле хаценьня волі Сваёй ,
49001012	каб заслужыцца на пахвалу славы Ягонай нам , якія раней спадзяваліся на Хрыста ;
49001013	у Ім і вы , пачуўшы слова праўды , абвяшчэньне вашага выратаваньня , і ўвераваўшы ў Яго , пазначаны пячаткаю абяцанага Духа Сьвятога ,
49001014	Які ёсьць зарука спадчыны нашай , на адкупленьне долі Ягонай , на хвалу славы Ягонай !
49001015	Таму і я , дачуўшыся пра вашую веру ў Хрыста Ісуса і пра любоў да ўсіх сьвятых ,
49001016	не перастаю дзякаваць за вас Богу , спамінаючы вас у малітвах маіх ,
49001017	каб Бог Госпада нашага Ісуса Хрыста , Айцец славы , даў вам Духа мудрасьці і адкрыцьця на спазнаньне Яго ,
49001018	і прасьветліў вочы сэрца вашага , каб вы ўведалі , у чым надзея закліканьня Ягонага , і якое багацьце слаўнае спадчыны Ягонай для сьвятых ,
49001019	і якая бязьмерная веліч магутнасьці Ягонае ў нас , што паверылі празь дзеяньне ўладарнае сілы Ягонай ,
49001020	якою Ён узьдзейнічаў у Хрысьце , уваскрэсіўшы Яго зь мёртвых і пасадзіўшы праваруч Сябе на нябёсах ,
49001021	найвышэй за любое начальства і ўладу , і сілу і валадараньне , і ўсякае імя , называнае ня толькі ў гэтым веку , але і ў будучым ,
49001022	і ўсё ўпакорыў пад ногі Яму , і паставіў яго вышэй за ўсё , галавою Царквы ,
49001023	якая ёсьць Цела Ягонае , поўнасьць Таго , Хто напаўняе ўсё ва ўсім .
49002001	І вас , мёртвых за злачынствы і грахі вашыя ,
49002002	у якіх вы калісьці жылі , згодна са звычаямі сьвету гэтага , па волі князя , які ўладарыць у паветры , духа , які дзее цяпер у сынах супраціву ,
49002003	сярод якіх і мы калісьці жылі ў нашых плоцкіх жадобах , выконваючы пахаценьне плоці і помыслаў , і былі па прыродзе дзецьмі гневу , як і астатнія ,
49002004	Бог , багаты міласэрнасьцю , зь вялікай сваёй любові , якою палюбіў вас ,
49002005	і нас , мёртвых за злачынствы , ажыватварыў з Хрыстом , - мілатою вы ўратаваныя ,
49002006	і ўваскрэсіў зь Ім і пасадзіў на нябёсах у Хрысьце Ісусе ,
49002007	каб зьявіць у наступных вяках найшчадрэйшае багацьце мілаты Сваёй у даброці да нас у Хрысьце Ісусе .
49002008	Бо мілатою вы ўратаваныя празь веру , і гэта не ад вас , - Божы дар :
49002009	не ад дзеяў , каб ніхто не хваліўся .
49002010	Бо мы - Ягоныя стварэньні , створаныя ў Хрысьце Ісусе на добрыя дзеі , якія Бог быў назначыў нам выконваць .
49002011	Дык вось памятайце , што вы , колісь язычнікі па плоці , якіх называлі « неабрэзанымі » , так званыя « рукатворна абрэзаныя на плоці » ,
49002012	што вы былі ў той час бяз Хрыста , адсечаныя ад грамадзтва Ізраільскага , чужыя запаветам абяцаньня , ня мелі надзеі і былі бязбожнікі ў сьвеце ;
49002013	а цяпер у Хрысьце Ісусе вы , што былі колісь далёка , сталіся блізкімі Крывёю Хрыстоваю :
49002014	бо Ён ёсьць мір наш , Які зрабіў з двух адно і зруйнаваў перашкоду пасярэдзіне -
49002015	скасаваўшы варожасьць Плоцьцю Сваёю , - а закон запаведзяў - вучэньнем , каб з двух стварыць у Сабе Самім аднаго новага чалавека , сталюючы мір ,
49002016	і ў адным целе прымірыць абодвух з Богам крыжам , забіўшы на гэтым варожасьць ;
49002017	і , прыйшоўшы , « абвяшчаў мір вам , далёкім , і блізкім » ,
49002018	бо празь Яго і тыя і другія маем доступ да Айца , у адным Духу .
49002019	Дык вось , вы ўжо ня чужынцы і ня прыхадні , а суграмадзяне сьвятым і свае Богу ,
49002020	уцьверджаныя на аснове апосталаў і прарокаў , маючы Самога Ісуса Хрыста каменем вугла ,
49002021	на якім увесь будынак , моцна складаны , вырастае ў сьвяты храм у Госпадзе ,
49002022	на якім і вы будуецеся ў селішча Божае Духам .
49003001	Вось дзеля гэтага я , Павал , стаўся вязьнем Ісуса Хрыста за вас , язычнікаў .
49003002	Бо вы , пэўна , чулі пра служэньне мілаты Божай , дадзенай мне для вас ,
49003003	таму што мне праз адкрыцьцё абвешчана таямніца , - пра што я і вышэй коратка пісаў , -
49003004	дык вы , чытаючы , можаце ўведаць маё разуменьне таямніцы Хрыстовай ,
49003005	якая ня была абвешчана ранейшым пакаленьням сыноў чалавечых , як сёньня адкрыта сьвятым апосталам Ягоным і прарокам праз Духа ( Сьвятога ) ,
49003006	каб і язычнікі былі супольнымі спадчыньнікамі , што складаюць адно цела , і саўдзельнікамі абяцаньня Ягонага ў Хрысьце Ісусе праз зьвеставаньне ,
49003007	слугою якога зрабіўся я пасьля дараваньня мілаты Божай , дадзенай мне дзеяньнем сілы Ягонай .
49003008	Мне , самаму найменшаму з усіх сьвятых , дадзена мілата гэтая - зьвеставаць язычнікам недасьледнае багацьце Хрыстовае
49003009	і адкрыць усім , што ёсьць зьдзяйсьненьне таямніцы , схаванай ад вечнасьці ў Богу , Які стварыў усё Ісусам Хрыстом ,
49003010	каб цяпер была вядомая праз Царкву начальству і ўладам на нябёсах бясконцая мудрасьць Божая ,
49003011	паводле спрадвечнага вызначэньня , якое Ён учыніў у Ісусе Хрысьце , Госпадзе нашым ,
49003012	у Якім мы маем адвагу і надзейны доступ празь веру ў Яго .
49003013	А таму прашу ( вас ) не маркоціцца духам ад маіх дзеля вас журботаў , бо яны - ваша слава .
49003014	Дзеля гэтага схіляю калені мае прад Айцом Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
49003015	ад Якога мае найменьне ўсякая айчыннасьць на нябёсах і на зямлі ,
49003016	хай дасьць вам , па багацьці славы Сваёй , моцна ўцьвердзіцца Духам Ягоным ва ўнутраным чалавеку ,
49003017	каб Хрыстос вераю ўсяліўся ў сэрцы вашыя ,
49003018	каб вы , укарэненыя і ўцьверджаныя ў любові , маглі спасьцігнуць з усімі сьвятымі , што ёсьць шырыня і даўжыня , і глыбіня і вышыня ,
49003019	і ўразумець вышэйшую за ўразуменьне любоў Хрыстовую , каб вам напоўніцца ўсёю поўніцаю Божаю .
49003020	А Таму , Хто сілаю , якая дзее ў нас , можа зрабіць непараўнена болей за ўсё , чаго мы просім , альбо пра што думаем ,
49003021	Таму слава ў Царкве ў Хрысьце ва ўсе роды , ад веку да веку . Амін .
49004001	Дык вось я , вязень у Госпадзе , малю вас хадзіць годна званьня , у якое вы закліканы ,
49004002	з усёй пакорлівай мудрасьцю і лагоднасьцю і доўгай цярплівасьцю , у любові трываючы адзін аднаго ,
49004003	імкнучыся захоўваць адзінства Духа ў саюзе міру .
49004004	Адно цела і адзін Дух , як вы і закліканы да адной надзеі вашага пакліканьня ;
49004005	адзін Гасподзь , адна вера , адно хрышчэньне ,
49004006	адзін Бог і Айцец усіх , Які над усімі , і праз усіх , і ўва ўсіх нас .
49004007	А кожнаму з нас дадзена мілата ў меру дару Хрыстовага .
49004008	Таму і сказана : « падняўшыся на вышыню , запаланіў паланёных і даў дары людзям » .
49004009	А « падняўся » што азначае , як ня тое , што Ён і сыходзіў раней у прадонныя мясьціны зямлі ?
49004010	Хто сыходзіў , Ён жа ёсьць і Той , Хто ўзышоў над усе нябёсы , каб напоўніць усё .
49004011	І Ён паставіў адных апосталамі , другіх прарокамі , іншых дабравесьнікамі , іншых пастырамі і настаўнікамі ,
49004012	на дасканаленьне сьвятых , на дзею служэньня , на збудаваньне Цела Хрыстовага ,
49004013	пакуль усе прыйдзем у адзінства веры і спазнаньня Сына Божага , у мужа дасканалага , у меру поўнага росту Хрыстовае паўнаты ;
49004014	каб мы ня былі больш недаросткамі , якіх хістаюць і захапляюць усякія вятры навукі , каб падманам людзкім , штукарскай хітрынай увесьці ў змусту .
49004015	А каб у шчырай любові ўсе ўзрасталі ў Таго , Які ёсьць Галава , у Хрыста ,
49004016	зь Якога ўсё цела , што складаецца і злучаецца праз розныя ўзаемна жыўналучныя сувязі , у меру дзеяньня кожнага асобнага чэлеса , атрымлівае прырост цела на збудаваньне самога сябе ў любові .
49004017	Таму я кажу і заклінаю Госпадам , каб вы болей не рабілі , як робяць астатнія народы ў марноце розуму свайго ,
49004018	бо яны запамрочаныя ў розуме , адчужаныя ад жыцьця Божага з прычыны іхняга невуцтва і зжарсьцьвеласьці сэрца іхняга ;
49004019	яны , дарэшты зьнячуліўшыся , аддаліся распусьце так , што робяць усякае паскудзтва ненасытна .
49004020	Але вы ня так навучыліся ад Хрыста ,
49004021	бо вы чулі пра Яго і ў Ім навучыліся , - бо ісьціна ў Ісусе , -
49004022	пазбыцца разам зь мінулым жыцьцём старога чалавека , які парахнее ў панадных пахацінствах ,
49004023	а абнавіцца духам розуму вашага
49004024	і апрануцца ў новага чалавека , створанага ў падабенстве Божым , у праведнасьці і сьвятасьці ісьціны .
49004025	Таму , адкінуўшы ману , гаварэце праўду кожны блізкаму свайму , бо мы чэлесы адзін аднаму .
49004026	Гневаючыся , не грашэце : сонца хай ня зойдзе ў гневе вашым ;
49004027	і не давайце месца д'яблу .
49004028	Хто краў , больш ня крадзь , а лепей працуй , робячы сваімі рукамі карыснае , каб было з чаго выдзяляць таму , хто мае патрэбу .
49004029	Ніякае брыдкае слова хай ня выходзіць з вуснаў вашых , а толькі добрае на будаўніцтва ў веры , каб яно давала мілату слухачам .
49004030	І не зьневажайце Духа Божага , Якім мы запячатаны ў дзень адкупленьня .
49004031	Усякае раздражненьне і лютасьць , і гнеў , і крык , і ліхаслоўе з усякаю злосьцю хай будуць выдалены з вас ;
49004032	але будзьце адно да аднаго добрыя , спагадлівыя , даруйце адно аднаму , як і Бог у Хрысьце дараваў вам .
49005001	Дык вось , сьледуйце Богу , як дзеці любасныя ,
49005002	і жывеце ў любові , як і Хрыстос палюбіў нас і аддаў Сябе за нас у прынашэньне і ахвяру Богу , на пахошчы прыемныя .
49005003	А распуста і ўсялякая нечысьць і любазьдзірства не павінны нават упамінацца ў вас , як гэта прыстойна сьвятым .
49005004	Таксама і брыдкаслоўе і пустаслоўе і пакепства не да гонару вам ; а наадварот , хай лепш будзе падзяка ;
49005005	бо ведайце , што ніякі распусьнік , альбо нячысты , альбо любазьдзірца , які ёсьць ідаласлужэнец , ня мецьме спадчыны ў Царстве Хрыста і Бога .
49005006	Хай ніхто ня зводзіць вас пустымі словамі , бо за гэта прыходзіць гнеў Божы на сыноў бунтоўных :
49005007	дык жа ня будзьце супольнікамі іхнімі .
49005008	Вы былі колісь цемра , а цяпер - сьвятло ў Госпадзе : дык паводзьцеся , як дзеці сьвятла ,
49005009	бо плод Духа - ва ўсякай даброці , праведнасьці і ісьціне .
49005010	Шукайце таго , што да спадобы Богу ,
49005011	і не бярэце ўдзелу ў бясплённых дзеях цемры , а яшчэ і выкрывайце ,
49005012	бо пра тое , што яны робяць таемна , сорамна і казаць .
49005013	А ўсё , што выкрываецца , выяўляецца ў сьвятле , бо ўсё , што робіцца яўным , ёсьць сьвятло .
49005014	Таму сказана : « устань , хто сьпіць , і ўваскрэсьні зь мёртвых , і асьветліць цябе Хрыстос ! » .
49005015	Дык глядзеце , дзейце асьцярожна , не як неразумныя , а як мудрыя ,
49005016	цэнячы дорага час , бо дні - ліхія .
49005017	Дык ня будзьце ж неразважныя , а спазнавайце , што ёсьць воля Божая .
49005018	І ня ўпівайцеся віном , ад якога бывае распуста ; а напаўняйцеся Духам ,
49005019	настаўляючы саміх сябе псальмамі і славаслоўем і духоўнымі сьпевамі , сьпяваючы і апяваючы ў сэрцах вашых Госпада ,
49005020	дзякуючы заўсёды за ўсё Богу і Айцу , у імя Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
49005021	слухаючыся адно аднаго ў страху Божым .
49005022	Жонкі , упакорвайцеся сваім мужам , як Госпаду ,
49005023	бо муж ёсьць галава жонкі , як і Хрыстос - галава Царквы , і Ён жа Збаўца цела .
49005024	Але як Царква слухаецца Хрыста , так і жонкі сваіх мужоў ва ўсім .
49005025	Мужы , любеце сваіх жонак , як і Хрыстос палюбіў Царкву і аддаў Сябе за яе ,
49005026	каб асьвяціць яе , ачысьціўшы мыцьцём водным , праз слова ;
49005027	каб прадставіць яе Сабе слаўнаю Царквою , бяз плямы , без заганы , або чаго-небудзь падобнага , а каб яна была сьвятая і беззаганная .
49005028	Так павінны мужы любіць сваіх жонак , як сваё цела : хто любіць сваю жонку , любіць самога сябе .
49005029	Бо ніхто ніколі ня меў нянавісьці да сваёй плоці , а корміць і грэе яе , як і Гасподзь Царкву ;
49005030	бо мы часткі Цела Ягонага , ад плоці Ягонай і ад касьцей Ягоных .
49005031	Таму « пакіне чалавек бацьку свайго і маці і прылепіцца да жонкі сваёй , і будуць двое адна плоць » .
49005032	Тайна гэтая вялікая ; я кажу пра Хрыста і пра Царкву .
49005033	Так кожны з вас хай любіць сваю жонку , як самога сябе ; а жонка хай баіцца свайго мужа .
49006001	Дзеці , слухайцеся сваіх бацькоў у Госпадзе , бо гэтага патрабуе справядлівасьць .
49006002	Шануй бацьку твайго і маці - гэта першая запаведзь з абяцаньнем :
49006003	« Хай будзе табе добра , і будзеш доўга жыць на зямлі » .
49006004	І вы , бацькі , не дакучайце дзецям вашым , а гадуйце іх у навуцы і настаўленьні Гасподнім .
49006005	Рабы , слухайцеся гаспадароў сваіх цялесных са страхам і трымценьнем , у прастаце сэрца вашага , як Хрыста ,
49006006	ня ў блізірнай толькі паслужлівасьці , як чалавекадагоднікі , а як рабы Хрыстовыя , выконваючы волю Божую ад душы ,
49006007	служачы шчыра , як Госпаду , а ня як людзям ,
49006008	ведаючы , што кожны атрымае ад Госпада ў меру дабра , якое ён зрабіў , хай то раб , хай вольнік .
49006009	І вы , гаспадары , рабеце зь імі гэтак сама , лагодзьце строгасьць , ведаючы , што і над вамі самімі і над імі ёсьць на нябёсах Гасподзь , Які не зважае на асобы .
49006010	Нарэшце , браты мае , мацуйцеся Госпадам і магутнасьцю сілы Ягонай ;
49006011	апранецеся ў поўную зброю Божую , каб вам можна было стаць супроць хітрыкаў д'ябальскіх ;
49006012	бо нашае змаганьне ня супроць крыві і плоці , а супроць начальстваў , супроць уладаў , супроць сьветаўпраўцаў цемры сьвету гэтага , супроць духаў злосьці паднябесных .
49006013	Дзеля гэтага прымеце поўную зброю Божую , каб вы маглі супрацьстаць у часіну ліхую і , усё адолеўшы , выстаяць .
49006014	Так што станьце , апаясаўшы сьцёгны вашыя праўдаю , і апрануўшыся ў браню праведнасьці ,
49006015	і абуўшы ногі ў гатовасьць абвяшчаць мір ;
49006016	а найперш за ўсё вазьмеце шчыт веры , якім зможаце пагасіць усе распаленыя стрэлы ліхадзея ;
49006017	і шалом ратунку вазьмеце , і меч духоўны , які ёсьць Слова Божае ;
49006018	усякаю малітваю і просьбаю малецеся ў любы час духам , і дбайце пра гэта самае з усёй сталасьцю і благаньнем за ўсіх сьвятых
49006019	і за мяне , каб мне дадзена было слова - вуснамі маімі адкрыта і адважна абвяшчаць таямніцу зьвеставаньня ,
49006020	дзеля якога я пасольствую ў кайданах , каб я сьмела прапаведаваў , як я і павінен .
49006021	А каб і вы ведалі пра мае акалічнасьці і дзеі , пра ўсё раскажа вам Тыхік , любасны брат і верны ў Госпадзе службіт ,
49006022	якога я і паслаў да вас на тое самае , каб вы даведаліся пра нас і каб ён суцешыў сэрцы вашыя .
49006023	Мір братам і любоў зь вераю ад Бога Айца і Госпада Ісуса Хрыста .
49006024	Мілата з усімі , што нязьменна любяць Госпада нашага Ісуса Хрыста . Амін .
50001001	Павал і Цімафей , рабы Ісуса Хрыста , усім сьвятым у Хрысьце Ісусе , што жывуць у Піліпах , зь япіскапамі і дыяканамі :
50001002	мілата вам і мір ад Бога Айца нашага і Госпада Ісуса Хрыста .
50001003	Дзякую Богу майму кожны раз , як згадваю вас ,
50001004	заўсёды ў кожнай малітве маёй за ўсіх вас з радасьцю молячыся ,
50001005	за ваш удзел у зьвеставаньні зь першага дня аж да сёньня ,
50001006	упэўнены , што той , хто пачаў у вас добрую дзею , будзе завяршаць яе да дня Ісуса Хрыста ,
50001007	як і трэба мне думаць пра ўсіх вас , бо я маю вас у сэрцы ў кайданах маіх , і ў абароне і ў сьцьверджаньні зьвеставаньня , вас усіх , як супольнікаў маіх у мілаце .
50001008	Бог - сьведка , што я люблю ўсіх вас любоўю Ісуса Хрыста ;
50001009	і малюся за тое , каб любоў ваша яшчэ больш узрастала ў спазнаньні і ўсякім досьведзе ,
50001010	каб , спазнаючы лепшае , вы былі чыстыя і неспатыкнёныя ў дзень Хрыста ,
50001011	поўныя пладоў праведнасьці празь Ісуса Хрыста , на славу і хвалу Божую .
50001012	Жадаю , браты , каб вы ведалі , што акалічнасьці мае паслужылі на большы посьпех зьвеставаньня ,
50001013	так што кайданы мае за Хрыста зрабіліся вядомыя ўсёй праторыі і ўсім астатнім ,
50001014	і большая частка братоў у Госпадзе , пасьмялеўшы праз кайданы мае , пачалі з большаю адвагаю , бязбоязна прапаведаваць слова Божае .
50001015	Некаторыя , праўда , з зайздрасьці альбо зь перакорлівасьці , а іншыя з добрай прыхільнасьці прапаведуюць Хрыста :
50001016	адны зь перакорлівасьці прапаведуюць Хрыста ня чыста , думаючы пабольшыць цяжар кайданоў маіх ;
50001017	а другія - зь любові , ведаючы , што я пастаўлены бараніць зьвеставаньне .
50001018	Але што да таго ? Як бы ні прапаведавалі Хрыста , ці дзеля блізіру , а ці шчыра , я і таму радуюся і буду радавацца ,
50001019	бо ведаю , што гэта паслужыць мне на збавеньне дзякуючы вашай малітве і садзеяньню Духа Ісуса Хрыста ,
50001020	пры пэўнасьці і надзеі маёй , што я ні ў чым пасаромлены ня буду , а пры поўнай адвазе , і сёньня , як і заўсёды , праславіцца Хрыстос у целе маім , хай тое жыцьцём , хай сьмерцю .
50001021	Бо для мяне жыцьцё - Хрыстос , і сьмерць - набытак .
50001022	А калі жыцьцё ў плоці дае плод маёй дзеі , дык ня ведаю , што выбраць .
50001023	Вабіць мяне і тое і другое : хочацца і разьвязацца і быць з Хрыстом , бо гэта непараўнальна лепей ;
50001024	а заставацца ў плоці больш патрэбна вам :
50001025	і я пэўна ведаю , што застануся і буду з усімі вамі дзеля вашага посьпеху і радасьці ў веры ,
50001026	каб хвала ваша ў Хрысьце Ісусе памножылася празь мяне , пры маім другім да вас прыходзе .
50001027	Толькі жывеце годнасна зьвеставаньня Хрыстовага , каб мне , калі я прыйду і пабачу вас , альбо калі ня прыйду , чуць пра вас , што стаіце вы ў адным духу , змагаючыся аднадушна за веру Дабравесьця ,
50001028	і не баіцеся ні ў чым праціўнікаў ; гэта ім ёсьць знак пагібелі , а вам - выратаваньня . І гэта ад Бога ;
50001029	бо вам дадзена дзеля Хрыста ня толькі вераваць у Яго , але і пакутаваць за Яго .
50001030	Такім самым подзьвігам , які вы бачылі ўва мне і сёньня чуеце пра мяне .
50002001	Дык вось , калі ёсьць якая ўцеха ў Хрысьце , калі ёсьць якая радасьць любові , калі ёсьць якая супольнасьць Духа , калі ёсьць які мілажаль у сэрцы і спагадлівасьць ,
50002002	дык дапоўніце маю радасьць : майце адны думкі , майце тую ж любоў , будзьце аднадушныя і аднамысныя ;
50002003	нічога не рабеце зь перакорлівасьці альбо дзеля марнае славы , а ў пакорлівай мудрасьці ўважайце адно аднаго вышэй за сябе .
50002004	Не за сябе толькі клопат майце , а кожны і за іншых .
50002005	Бо ў вас павінны быць тыя самыя адчуваньні , як і ў Хрысьце Ісусе ;
50002006	Ён , быўшы ў Божай прыродзе , не палічыў за рабунак Сваю роўнасьць з Богам ,
50002007	а прынізіў Сябе Самога , узяўшы вобраз раба , зрабіўшыся падобным на людзей і з выгляду стаўшыся , як чалавек ;
50002008	упакорыў Сябе і быў паслухмяны аж да сьмерці , і сьмерці крыжовай .
50002009	Таму і Бог узьнёс Яго і даў Яму імя вышэй за ўсякае імя ,
50002010	каб прад імем Ісуса схілілася кожнае калена на небе , зямлі і ў апраметнай ,
50002011	і кожныя вусны вызнавалі , што Ісус Хрыстос ёсьць Гасподзь на славу Бога Айца .
50002012	Дык вось , любасныя мае , як вы заўсёды былі паслухмяныя ня толькі ў прысутнасьці маёй , але яшчэ болей сёньня ў адсутнасьці маёй , са страхам і трымценьнем выконвайце сваё збавеньне ,
50002013	бо гэта Бог учыняе ў вас і хаценьне і дзеяньне па Сваім упадабаньні .
50002014	Усё рабеце без нараканьня і сумненьня ,
50002015	каб вам быць бездакорнымі і чыстымі дзецьмі Божымі , беспахібнымі сярод упарцістага і разбэшчанага роду , у якім вы зьзяеце , як сьвяцілы ў сьвеце ,
50002016	ашчаджаючы слова жыцьця на пахвалу мне ў дзень Хрыстовы , што я ня марна змагаўся і ня марна працаваў .
50002017	Але калі я і мушу зрабіцца ахвяраю за ахвяру і служэньне веры вашай , дык радуюся і цешуся разам з усімі за вас ;
50002018	за гэта самае і вы радуйцеся і цешцеся са мною .
50002019	Спадзяюся ж у Госпадзе Ісусе неўзабаве паслаць да вас Цімафея , каб і я , даведаўшыся пра вашыя абставіны , суцешыўся духам .
50002020	Бо няма ў мяне нікога роўнага яму ў рупнасьці , хто б так шчыра дбаў пра вас ;
50002021	бо ўсе шукаюць свайго , а не таго , што даспадобы Ісусу Хрысту .
50002022	А ягоная вернасьць вам вядомая , бо ён , як сын пры бацьку , служыў мне ў зьвеставаньні .
50002023	І вось я спадзяюся паслаць яго адразу ж , як толькі даведаюся , што будзе са мною .
50002024	Я ўпэўнены ў Госпадзе , што і сам хутка прыйду да вас .
50002025	Урэшце я палічыў патрэбным паслаць да вас Эпафрадыта , брата і супрацоўніка і падзьвіжніка майго ў змаганьні , а вашага пасланца і службіта ў патрэбе маёй ,
50002026	бо ён моцна хацеў бачыць вас і цяжка журыўся , што да вас дайшлі чуткі пра ягоную хваробу .
50002027	Бо ён быў хворы пры сьмерці ; але Бог памілаваў яго , і не яго толькі , але і мяне , каб не дадалося мне жальбы да жальбы .
50002028	Таму я хутчэй паслаў яго , каб вы , убачыўшы яго зноў , парадаваліся , і я быў меней засмучаны .
50002029	Прымеце ж яго ў Госпадзе з усякаю радасьцю , і такіх майце ў пашане ,
50002030	бо ён за справу Хрыстовую хадзіў каля сьмерці , ставіў жыцьцё пад пагрозу , каб дапоўніць недахоп вашых паслугаў мне .
50003001	У астатнім , браты мае , радуйцеся ў Госпадзе . Пісаць вам пра гэта самае мне ня цяжка , а вам карысна .
50003002	Пільнуйцеся ад сабак , пільнуйцеся ад ліхіх дзеячаў , пільнуйцеся ад абразаньня ;
50003003	бо абразаньне - мы , калі служым Богу духам і хвалімся Хрыстом Ісусам , і не на плоць спадзяёмся ;
50003004	хоць я магу спадзявацца і на плоць . Калі хто іншы думае пакласьціся на плоць , дык тым болей я ,
50003005	абрэзаны на восьмы дзень , з роду Ізраілевага , калена Веньямінавага , Габрэй ад Габрэяў , паводле закона - фарысэй ,
50003006	а ў руплівасьці - ганіцель царквы Божай , па праўдзе закона - беззаганны .
50003007	Але што мне было перавагаю , тое дзеля Хрыста я палічыў марнасьцю .
50003008	Ды і ўсё лічу марнасьцю дзеля перавагі пазнаньня Хрыста Ісуса , Госпада майго : дзеля Яго я ад усяго адмовіўся , і ўсё лічу сьмецьцем , каб здабыць Хрыста ,
50003009	і знайсьці сябе ў Ім не з маёю праведнасьцю , якая ад закона , а з тою , якая празь веру ў Хрыста , з праведнасьцю ад Бога па веры ;
50003010	каб спазнаць Яго , і сілу ўваскрэсеньня Ягонага , і мець удзел у пакутах Ягоных , прыпадобніцца да Яго ў сьмерці ,
50003011	каб дасягнуць уваскрэсеньня зь мёртвых .
50003012	Ня тое , каб я ўжо дасягнуў мэты , альбо ўдасканаліўся ; але прагну , а ці не дасягну і я , як дасягнуў мяне Хрыстос Ісус .
50003013	Браты , я ня лічу , што я ўжо дасягнуў ; а толькі , забываючы тое , што ўжо за мною , і сягаючы наперад ,
50003014	імкнуся да мэты , да гонару вышэйшага пакліканьня Божага ў Хрысьце Ісусе .
50003015	І вось , хто з нас дасканалы , так і мусіць думаць ; калі ж вы пра што іначай думаеце , дык і гэта Бог вам прасьветліць .
50003016	Тым часам , чаго б мы ні дасягнулі , так і павінны мысьліць і паводле таго правіла жыць .
50003017	Пераймайце , браты , мяне і дзівецеся на тых , якія робяць згодна з прыкладам , які маеце ў нас .
50003018	Бо многія , пра каго я часта казаў вам , а цяпер нават са сьлязьмі кажу , робяць , як ворагі крыжа Хрыстовага ;
50003019	іхні канец - пагібель , іхні бог - чэрава , і слава іхняя - у ганьбе : яны думаюць пра зямное .
50003020	А нашае жыцьцё - на нябёсах , адкуль мы чакаем і Збаўцу , Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
50003021	Які нашае паганьбёнае цела пераўтворыць так , што яно прыпадобніцца праслаўленаму Целу Ягонаму , станецца сілаю , якою Ён дзейнічае і ўпакорвае Сабе ўсё .
50004001	Дык вось , браты мае любасныя і жаданыя , радасьць і вянок мой , стойце так у Госпадзе , любасныя мае .
50004002	Малю Евадыю , малю Сінтыхію думаць гэтак сама пра Госпада ;
50004003	сапраўды , прашу і цябе , мой шчыры супрацоўнік , памагай ім , што памагалі ў зьвеставаньні разам са мною і з Кліментам і з астатнімі супрацоўнікамі маімі , чые імёны - у кнізе жыцьця .
50004004	Радуйцеся заўсёды ў Госпадзе ; і яшчэ кажу : радуйцеся .
50004005	Пакорлівасьць вашая хай будзе вядомая ўсім людзям . Гасподзь блізка .
50004006	Ня турбуйцеся ні пра што , а заўсёды ў малітве і прашэньні з падзякаваньнем адкрывайце свае жаданьні Богу , -
50004007	і мір Божы , які вышэйшы за ўсякі розум , ахавае сэрцы вашыя і помыслы ў Хрысьце Ісусе .
50004008	Нарэшце , браты мае , што толькі ў ісьціне , што сумленнае , што справядлівае , што чыстае , што любае , што вартае хвалы , што толькі дабрадзейнасьць , ці што пахвалы годнае , - тое і майце наўме .
50004009	Чаго вы навучыліся , што прынялі і чулі і бачылі ўва мне , тое і выконвайце , - і Бог міру будзе з вамі .
50004010	Я вельмі ўзрадаваўся ў Госпадзе , што вы ўжо зноў пачалі клапаціцца пра мяне ; вы і раней клапаціліся , але вам ня спрыяла нагода .
50004011	Кажу гэта не таму , што патрэбу маю ; бо я навучыўся здавольвацца тым , што ў мяне ёсьць :
50004012	умею жыць і ў гароце , умею жыць і ў дастатку ; навучыўся ўсяго і ва ўсім , насычацца і галадаць , быць і ў раскошы і ў нястачы .
50004013	Усё магу ў Ісусе Хрысьце , Які мацуе мяне .
50004014	Нарэшце , вы добра зрабілі , што ўзялі ўдзел у смутках маіх .
50004015	Вы ведаеце , Піліпяне , што на пачатку зьвеставаньня , калі я выйшаў з Македоніі , ніводная царква , апроч вас адных , ня брала ўдзелу ў маіх выдатках і прыбытках ;
50004016	вы і ў Фесалоніку і раз і два дасылалі мне на патрэбы .
50004017	Ня тое , каб шукаў я дароў ; а шукаю плоду , які памнажаецца на карысьць вам .
50004018	Я атрымаў усё і маю занадта ; я задаволены , атрымаўшы ад Эпафрадыта гасьцінцы вашыя , - салодкія пахошчы , ахвяру прыемную , спадобную Богу .
50004019	Бог мой няхай адшкадуе вам на любую патрэбу вашую , ад багацьця Свайго ў славе , празь Ісуса Хрыста .
50004020	А Богу і Айцу нашаму слава на векі вякоў ! Амін .
50004021	Вітайце кожнага сьвятога ў Хрысьце Ісусе . Вітаюць вас браты , якія са мною .
50004022	Вітаюць вас усе сьвятыя , а найболей з кесаравага дома .
50004023	Мілата Госпада нашага Ісуса Хрыста з усімі вамі . Амін .
51001001	Павал , воляю Божаю апостал Ісуса Хрыста , і Цімафей брат ,
51001002	сьвятым у Калосах і верным братам у Ісусе Хрысьце :
51001003	мілата вам і мір ад Бога Айца нашага і Госпада Ісуса Хрыста . Дзякуем Богу і Айцу Госпада нашага Ісуса Хрыста , увесь час у малітве за вас ,
51001004	дачуўшыся пра веру вашую ў Хрыста Ісуса і пра любоў да ўсіх сьвятых ,
51001005	маючы надзею на ўгатаванае вам на нябёсах , пра што вы раней чулі ў праўдзівым слове зьвеставаньня ,
51001006	якое жыве ў вас , як і вы ўва ўсім сьвеце , і родзіць плод і ўзрастае , як і паміж вамі , з таго дня , як вы пачулі і ўведалі мілату Божую ў ісьціне ,
51001007	як і навучыліся ад Эпафраса , любаснага супрацоўніка нашага , вернага вам службіта Хрыстовага ,
51001008	які і паведаміў нам пра вашую духоўную любоў .
51001009	Таму і мы з таго дня , як гэта пачулі , не перастаём маліцца за вас і прасіць , каб вы дайшлі да поўнага спазнаньня волі Ягонай ва ўсякай мудрасьці і разуменьні духоўным ,
51001010	каб жылі годна Бога , ува ўсім дагаджаючы Яму , родзячы плод ва ўсякай працы добрай і ўзрастаючы ў спазнаньні Бога ,
51001011	мацуючыся ўсякаю сілаю праз магутнасьць славы Ягонай , ва ўсякай цярплівасьці і вялікадушнасьці з радасьцю ,
51001012	дзякуючы Богу і Айцу , Які паклікаў нас да ўдзелу ў спадчыне сьвятых у сьвеце ,
51001013	вызваліў нас з-пад улады цемры і ўвёў у Царства любаснага Сына Свайго ,
51001014	у Якім мы маем адкупленьне Крывёю Ягонаю і дараваньне грахоў ,
51001015	Які ёсьць вобраз Бога нябачнага , народжаны раней за ўсякае стварэньне ;
51001016	бо Ён стварыў усё , што на нябёсах і што на зямлі , бачнае і нябачнае : хай тое троны , хай тое дзяржавы , хай тое начальствы , хай тое ўлады , - усё Ім і для Яго створана ;
51001017	і Ён ёсьць раней за ўсё , і ўсё існуе Ім .
51001018	І Ён ёсьць галава цела Царквы ; Ён пачатак , першынец зь мёртвых , каб меў Ён ва ўсім першынства :
51001019	бо заўгодна было Айцу , каб у Ім жыла ўся паўната ,
51001020	і каб празь Яго замірыць з Сабою ўсё , устанавіўшы мір празь Яго , Крывёю крыжа ягонага , і зямное і нябеснае .
51001021	І вас , якія калісьці былі адчужаныя і ворагі думкамі , і схільнасьцю да ліхіх учынкаў ,
51001022	цяпер замірыў у целе плоці Ягонай , сьмерцю ( Ягонай ) , каб явіць вас сьвятымі і беззаганнымі і невінаватымі перад Сабою ,
51001023	калі толькі вы цьвёрдыя і непахісныя ў веры і не адпадаеце ад надзеі зьвеставаньня , якое вы чулі , якое абвешчана ўсім стварэньням паднябесным , якому я , Павал , зрабіўся слугою .
51001024	Сёньня радуюся ў цярпеньнях маіх за вас і дапаўняю нястачу ў плоці маёй скрухаў Хрыстовых за цела Ягонае , якое ёсьць Царква ,
51001025	якой я зрабіўся службітом згодна з устанаўленьнем Божым , давераным мне для вас , каб выканаць слова Божае ,
51001026	тайну , схаваную ад вякоў і родаў , а сёньня адкрытую сьвятым Ягоным ,
51001027	якім дабараволіў Бог паказаць , якое багацьце славы ў тайне гэтай для язычнікаў , якая ёсьць Хрыстос у вас , надзея славы ,
51001028	Якога мы прапаведуем , настаўляючы на розум кожнага чалавека і навучаючы ўсялякай мудрасьці , каб паказаць кожнага чалавека дасканалым у Хрысьце Ісусе ;
51001029	дзеля чаго я і працую і змагаюся сілай Ягонай , якая дзее ўва мне магутна .
51002001	Хачу , каб вы ведалі , які подзьвіг нясу я за вас і за тых , што ў Лаадыкіі ( і ў Ераполі ) , і за ўсіх , хто ня бачыў аблічча майго ў плоці ,
51002002	каб усьцешыліся сэрцы іхнія , паяднаныя ў любові , каб узбагаціліся поўным разуменьнем дзеля дасканалага спазнаньня тайны Бога і Айца і Хрыста ,
51002003	у Якім схаваны ўсе скарбы мудрасьці і веданьня .
51002004	Гэта кажу я дзеля таго , каб хто-небудзь ня зьвёў вас лісьлівымі словамі ;
51002005	бо , хоць і няма мяне з вамі целам , затое духам я з вамі , радуючыся і сузіраючы вашае добрае ўладкаваньне і цьвёрдасьць веры вашае ў Хрыста .
51002006	А таму , як вы прынялі Хрыста Ісуса Госпада , так хадзеце і ў Ім ,
51002007	укарэненыя і ўцьверджаныя ў Ім і ўмацаваныя ў веры , як вы навучаны , узбагачаючыся ў ёй з удзячнасьцю .
51002008	Глядзеце , браты , каб хто ня прывабіў вас філасофіяй і пустымі панадамі , па пераказах чалавечых , па стыхіях сьвету , а не па Хрысьце ,
51002009	бо ў ім жыве ўся паўната Боства цялесна ,
51002010	і вы маеце паўнату ў Ім , Які ёсьць галава ўсяго начальства і ўлады ;
51002011	у Ім вы і абрэзаны абразаньнем нерукатворным , калі скінулі грахоўнае цела плоці , абразаньнем Хрыстовым ;
51002012	былі пахаваныя зь Ім у хрышчэньні , у Ім вы разам і ўваскрэсьлі вераю ў сілу Бога , Які ўваскрэсіў Яго зь мёртвых ,
51002013	і вас , якія былі мёртвыя ў грахах і ў неабразаньні плоці вашай , ажывіў разам зь Ім , дараваўшы нам усе грахі ,
51002014	скасаваўшы вучэньнем былое пра нас рукапісаньне , якое было супроць нас , і Ён узяў яго з асяродзьдзя і цьвікамі прыбіў да крыжа ;
51002015	забраўшы сілу ў начальстваў і ўладаў , уладна паставіў іх пад ганьбу , перамогшы іх Сабою .
51002016	Дык вось , хай ніхто не асуджае вас за ежу , пітво , ці за якое-небудзь сьвята , ці ў справе маладога месяца , ці суботы :
51002017	гэта ёсьць цень будучыні , а цела - у Хрысьце .
51002018	Ніхто хай не ашуквае вас сваёй самавольнай удаванай пакораю і службай анёлаў , урываючыся ў тое , чаго ня бачыў , неразважліва надзімаючыся плоцкім сваім розумам
51002019	і ня трымаючыся галавы , ад якое ўсё цела , суглобамі і зьвязкамі жыўнасна злучанае і змацаванае , расьце ростам Божым .
51002020	Дык вось , калі вы з Хрыстом памерлі для стыхіяў сьвету , дык чаму вы , жывучы ў сьвеце , трымаецеся пастановаў :
51002021	« не чапай » , « ня еж » , « ня руш » ,
51002022	што ўсё , тлее ад ужываньня , - згодна з запаведзямі і вучэньнем чалавечым ?
51002023	Гэта мае толькі бачнасьць мудрасьці ў самавольным служэньні , мудрай пакоры і тленьні цела , у пэўным заняхайваньні насычэньня плоці .
51003001	І вось , калі вы ўваскрэсьлі з Хрыстом , дык шукайце вышыняў , дзе Хрыстос сядзіць праваруч Бога ;
51003002	пра вышыннае думайце , а не пра зямное .
51003003	Бо вы памерлі , і жыцьцё ваша схавана з Хрыстом у Богу ;
51003004	калі зьявіцца Хрыстос , жыцьцё вашае , тады і вы зьявіцеся зь Ім у славе .
51003005	Дык жа ўмярцьвеце зямныя чэлесы вашыя : распусту , нечысьць , юр , ліхую хцівасьць і любазьдзірства , якое ёсьць ідаласлужэньне ,
51003006	за якія гнеў Божы ідзе на сыноў супраціву ,
51003007	у якіх і вы колісь блукалі , калі жылі сярод іх .
51003008	А зараз вы адкладзеце ўсё : гнеў , лютасьць , злосьць , ліхаслоўе , кляцьбу з вуснаў вашых ;
51003009	ня хлусеце адно аднаму , бо вы распранулі зь сябе старога чалавека зь дзеямі ягонымі
51003010	і , апрануўшыся ў новага , які абнаўляецца ў пазнаньні паводле вобраза Стваральніка ягонага ,
51003011	дзе няма ні Эліна , ні Юдэя , ні абразаньня , ні неабразаньня , варвара , Скіфа , раба , вольніка , а ўсё і ўва ўсім - Хрыстос .
51003012	Дык апранецеся , як выбранцы Божыя , сьвятыя і ўлюбёнцы , у міласэрнасьць , даброць , мудрую пакору , лагоднасьць , доўгую цярплівасьць ,
51003013	паблажаючы адно аднаму і даруючы ўзаемна , калі хто на каго мае крыўду : як Хрыстос дараваў вам , так і вы .
51003014	А найболей апранецеся ў любоў , якая ёсьць сукупнасьць дасканаласьці ;
51003015	і няхай валадарыць у сэрцах вашых мір Божы , да якога вы і пакліканы ў адным целе ; і будзьце прыязныя .
51003016	Слова Хрыстовае хай усяляецца ў вас шчодра , з усякаю мудрасьцю ; вучэце і настаўляйце на розум адзін аднаго псальмамі , славаслоўем і духоўнымі песьнямі , у мілаце апяваючы ў сэрцах вашых Госпада .
51003017	І ўсё , што вы робіце словам ці ўчынкам , усё рабеце ў імя Госпада Ісуса Хрыста , дзякуючы празь Яго Богу і Айцу .
51003018	Жонкі , упакорвайцеся мужам сваім , як прыстойна гэта ў Госпадзе .
51003019	Мужы , кахайце сваіх жонак і ня будзьце зь імі суровыя .
51003020	Дзеці , слухайцеся бацькоў вашых ва ўсім , бо гэта даспадобы Госпаду .
51003021	Бацькі , не дакучайце дзецям вашым , каб яны не падалі духам .
51003022	Рабы , ва ўсім упакорвайцеся гаспадарам вашым па плоці , не для выгляду ( толькі ) служачы ім , не каб дагадзіць , а ў шчырасьці богабаязнага сэрца .
51003023	І ўсё , што робіце , рабеце ад душы , як Госпаду , а не чалавеку ,
51003024	ведаючы , што ў адзьдзяку ад Госпада дастанеце спадчыну ; бо вы служыце Госпаду Хрысту .
51003025	А хто несправядліва ўчыніць , той атрымае паводле сваёй няпраўды , у Яго няма агляду на асобы .
51004001	Гаспадары , аказвайце рабам патрэбнае і справядлівае , ведаючы , што і вы маеце Госпада на нябёсах .
51004002	Будзьце трывалыя ў малітве , чуваючы ў ёй з удзячнасьцю ;
51004003	малецеся таксама і за нас , каб Бог адчыніў нам дзьверы для слова , абвяшчаць тайну Хрыстовую , за якую я ў кайданах ,
51004004	каб я адкрыў , як павінен яе абвяшчаць .
51004005	З чужымі абыходзьцеся разумна , карыстаючыся часам .
51004006	Слова ваша ( хай будзе ) заўсёды зь мілатою , прыпраўлена сольлю , каб вы ведалі , як адказваць кожнаму .
51004007	Пра мяне ўсё скажа Тыхік , любасны брат і верны слуга і супрацоўнік у Госпадзе ,
51004008	якога я на тое паслаў да вас , каб ён даведаўся пра вашыя справы і суцешыў сэрцы вашыя ,
51004009	з Анісімам , верным і любасным братам ( нашым ) , які ад вас : яны раскажуць вам пра ўсё тутэйшае .
51004010	Вітае вас Арыстарх , увязьнены разам са мною , і Марк , нябож Варнаваў , - пра якога вы атрымалі наказы : як прыйдзе да вас , прымеце яго , -
51004011	таксама Ісус , называны Юстам , абодва з абрэзаных ; яны - адзіныя супрацоўнікі для Царства Божага , яны былі мне на радасьць .
51004012	Вітае вас Эпафрас , раб Ісуса Хрыста , які заўсёды дабразычыць вам у малітвах , каб вы былі дасканалыя і напоўненыя ўсім , што даспадобы Богу .
51004013	Сьведчу пра яго , што ён мае вялікую рупнасьць ( і клопат ) за вас і за тых , якія ў Лаадыкіі і Ераполі .
51004014	Вітае вас Лукаш , лекар любасны , і Дымас .
51004015	Вітайце братоў у Лаадыкіі , і Німфана , і хатнюю царкву ягоную .
51004016	Калі гэта пасланьне прачытана будзе ў вас , дык распарадзецеся , каб яно было прачытана і ў Лаадыкійскай царкве ; а тое , якое з Лаадыкіі , прычытайце і вы .
51004017	Скажэце Архіпу : глядзі , каб табе выканаць служэньне , якое ты прыняў у Госпадзе .
51004018	Прывітаньне маёю рукою , Паўлаваю . Памятайце мае кайданы . Мілата з ( усімі ) вамі . Амін .
52001001	Павал і Сілуан і Цімафей Царкве Фесаланіцкай у Богу Айцы і Госпадзе Ісусе Хрысьце : мілата вам і мір ад Бога Айца нашага і Госпада Ісуса Хрыста .
52001002	Увесь час дзякуем Богу за ўсіх вас , спамінаючы вас у малітвах нашых ,
52001003	няспынна памятаючы вашу дзею веры і працу любові і цярплівасьць спадзяваньня на Госпада нашага Ісуса Хрыста прад Богам і Айцом нашым ,
52001004	ведаючы выбраньне ваша , любасныя браты ;
52001005	бо наша зьвеставаньне ў вас было ня ў слове толькі , а і ў сіле , і ў Сьвятым Духу і з многімі сьведчаньнямі , як вы самі ведаеце , якія мы былі для вас паміж вамі .
52001006	І вы пачалі пераймаць нас і Госпада , прыняўшы слова ў вялікіх смутках з радасьцю Духа Сьвятога ,
52001007	так што вы зрабіліся ўзорам усім веруючым у Македоніі і Ахаі .
52001008	Бо ад вас пранеслася слова Гасподняе ня толькі ў Македоніі і Ахаі , але і па ўсіх усюдах прайшла слава пра веру вашую ў Бога , так што нам ні пра што ня трэба распавядаць .
52001009	Бо самі яны распавядаюць пра нас , які прыход мы мелі ў вас і як вы навярнуліся ад ідалаў да Бога , каб служыць Богу жывому і сапраўднаму
52001010	і чакаць зь нябёсаў Сына Ягонага , Якога Ён уваскрэсіў зь мёртвых , Ісуса , Які ратуе нас ад будучага гневу .
52002001	Вы самі ведаеце , браты , пра наш прыход да вас , што быў ён не бясплённы ;
52002002	але хоць перад тым мы зазналі пакутаў і мелі зьнявагу ў Піліпах , як вам вядома , мы адважыліся ў Богу нашым прапаведаваць вам Дабравесьце Божае зь вялікім подзьвігам .
52002003	Бо ў вучэньні нашым няма ні памылкі , ні нячыстых намыслаў , ні хітрыны ;
52002004	а , як Бог выпрабоўваў нас , даверыўшы нам зьвеставаньне , так мы і гаворым , дагаджаючы ня людзям , а Богу , Які выпрабоўвае сэрцы нашыя .
52002005	Бо ніколі ня было ў нас ( перад вамі ) ані словаў лісьлівасьці , як вы ведаеце ! ані рознай карысьлівасьці : Бог сьведка !
52002006	Ня шукаем славы людзкое ні ад вас , ні ад іншых :
52002007	мы маглі зьявіцца напышліва , як апосталы Хрыстовыя , але былі лагодныя сярод вас падобна таму , як карміцелька пяшчотна клапоціцца пра дзетак сваіх .
52002008	Так мы , пра вас дбаючы , захацелі перадаць вам ня толькі Дабравесьце Божае , але і душы нашыя , бо вы сталіся нам любаснымі .
52002009	Бо вы памятаеце , браты , працу нашую і зьнемажэньне : уночы і ўдзень працуючы , каб не абцяжарыць каго з вас , мы прапаведавалі ў вас Дабравесьце Божае .
52002010	Сьведкі вы і Бог , як сьвята і праведна і бездакорна рабілі мы перад вамі , веруючымі ,
52002011	бо вы ведаеце , як кожнага з вас , быццам бацька дзяцей сваіх ,
52002012	мы прасілі і пераконвалі і ўгаворвалі рабіць годна Бога , Які паклікаў вас у Сваё Царства і славу .
52002013	Таму і мы бесьперастанку дзякуем Богу , што , прыняўшы ад нас чутае слова Божае , вы прынялі ня як слова чалавечае , а як слова Божае , - якое яно і ёсьць у ісьціне , - якое і дзейнічае ў вас , веруючых .
52002014	Бо вы , браты , зрабіліся пераемцамі цэркваў Божых у Хрысьце Ісусе , якія ў Юдэі , таму што і тое самае адцярпелі ад сваіх аднапляменцаў , што і яны ад Юдэяў ,
52002015	якія забілі і Госпада Ісуса і Ягоных прарокаў , і нас выгналі , і Богу ня годзяць , і ўсім людзям супрацівяцца ,
52002016	якія не дазваляюць нам гаварыць язычнікам , каб выратаваліся , і праз гэта ўвесь час напаўняюць меру грахоў сваіх ; але блізіцца на іх гнеў да канца .
52002017	Мы ж , браты , разлучаныя з вамі на кароткі час абліччам , але ня сэрцам , з тым большаю ахвотаю імкнуліся ўбачыць аблічча вашае .
52002018	І таму мы , я Павал , і раз і два хацелі прыйсьці да вас ; але перашкодзіў нам сатана .
52002019	Бо хто наша надзея , альбо радасьць , альбо вянок пахвалы ? Ці ж ня і вы , прад Госпадам нашым Ісусам Хрыстом у прышэсьце Ягонае ?
52002020	Бо вы - слава наша і радасьць .
52003001	І таму , ня могучы болей трываць , мы захацелі застацца ў Афінах адны ,
52003002	і паслалі Цімафея , брата нашага і службіта Божага і супрацоўніка нашага ў зьвеставаньні Хрыстовым , каб умацаваць вас і суцешыць у веры вашай ,
52003003	каб ніхто не пахіснуўся ў смутках нашых ; бо вы самі ведаеце , што так нам наканавана .
52003004	Бо мы і тады , калі былі ў вас , прадказвалі вам , што будзем пакутаваць , як і здарылася , і вы ведаеце .
52003005	Таму і я , не чакаючы болей , паслаў даведацца пра веру вашую , каб як не спакусіў вас змусьціцель і ня сталася марнаю праца нашая .
52003006	А цяпер , калі прыйшоў да нас ад вас Цімафей і прынёс нам добрую вестку пра веру і любоў вашую , і што вы заўсёды маеце добрую памяць пра нас , хочучы нас бачыць , як і мы вас , -
52003007	дык мы , пры ўсім смутку і гароце нашай , суцешыліся з вамі , браты , дзеля вашай веры ;
52003008	бо цяпер мы жывыя , калі вы стаіце ў Госпадзе .
52003009	Якую падзяку можам мы ўзьнесьці Богу за вас , за ўсю радасьць , якою радуемся за вас перад Богам нашым ,
52003010	ноч і дзень найруплівей молячыся за тое , каб бачыць аблічча ваша і дапоўніць , чаго не ставала веры вашай ?
52003011	А Сам Бог і Айцец наш і Гасподзь наш Ісус Хрыстос хай скіруе шлях наш да вас .
52003012	А вас Гасподзь хай напоўніць любоўю ўзаемнай і да ўсіх , якою мы поўныя да вас ,
52003013	каб умацаваць сэрцы нашыя беззаганнымі ў сьвятыні прад Богам і Айцом нашым у прышэсьце Госпада нашага Ісуса Хрыста з усімі сьвятымі Ягонымі . Амін .
52004001	За гэтым , браты , просім і молім вас Ісусам Хрыстом , каб вы , прыняўшы ад нас , як трэба вам паводзіцца і дагаджаць Богу , у гэтым яшчэ большы посьпех займелі ,
52004002	бо вы ведаеце , якія мы далі вам запаведзі ад Госпада Ісуса .
52004003	Бо воля Божая ёсьць асьвячэньне вашае , каб вы ўстрымліваліся ад распусты ;
52004004	каб кожны з вас умеў захоўваць свой сасуд у сьвятасьці і гонары ,
52004005	а не ў запале пахацінства , як язычнікі , што ня ведаюць Бога ;
52004006	каб вы ні ў чым не паводзіліся з братам сваім супрацьзаконна і карысьліва : бо Гасподзь - мсьцівец за ўсё гэта , як і раней мы казалі вам і сьведчылі .
52004007	Бо паклікаў нас Бог не да нячысьціні , а да сьвятасьці .
52004008	А таму непакорлівы ёсьць непакорны не чалавеку , а Богу , Які і даў нам Духа Свайго Сьвятога .
52004009	Пра браталюбства ж няма патрэбы пісаць вам , бо вы самі навучаны Богам любіць адно аднаго ,
52004010	бо вы так і робіце з усімі братамі па ўсёй Македоніі . Молім вас , браты , яшчэ болей старацца
52004011	і рупліва дбаць пра тое , каб жыць ціхмяна , рабіць сваю справу і працаваць сваімі рукамі , як мы наказвалі вам ;
52004012	каб вы паводзіліся прыстойна перад чужымі і ні ў чым патрэбы ня мелі .
52004013	Не хачу , браты , пакінуць вас у няведаньні пра памерлых , каб вы не маркоціліся , як іншыя , што ня маюць надзеі .
52004014	Бо калі мы верым , што Ісус памёр і ўваскрэс , дык і памерлых у Ісусе Бог прывядзе зь Ім .
52004015	Бо гэта кажам вам словам Гасподнім , што мы , жывыя , што засталіся да прышэсьця Гасподняга , не папярэдзім памерлых ;
52004016	бо Сам Гасподзь пры абвяшчэньні , пры голасе арханёла і трубе Божай , сыдзе зь неба , і мёртвыя ў Хрысьце ўваскрэснуць раней ;
52004017	потым мы , хто застанецца жывы , разам зь імі ўзятыя будзем на воблакі на сустрэчу з Госпадам у паветры , і так вечна з Госпадам будзем .
52004018	Дык вось , суцяшайце адно аднаго гэтымі словамі .
52005001	А пра часы і часіны няма патрэбы пісаць вам , браты ,
52005002	бо самі вы дакладна ведаеце , што дзень Гасподні так прыйдзе , як злодзей уначы .
52005003	Бо , калі будуць казаць : « мір і бясьпека » , тады зьнянацку спасьцігне іх пагібель , як мука родамі спасьцігае цяжарную , і ня ўнікнуць .
52005004	Але вы , браты , ня ў цемры , каб дзень застаў вас , як злодзей ;
52005005	бо ўсе вы - сыны сьвятла і сыны дня : мы - ня сыны ночы , ні цемры .
52005006	Дык вось , ня будзем спаць , як іншыя , а будзем чуваць і цьвярозіцца .
52005007	Бо , хто сьпіць , сьпіць уночы , і хто ўпіваецца , упіваецца ўночы .
52005008	Мы ж як сыны дня , будзем цьвярозіцца , апрануўшыся ў браню веры і любові і ў шалом надзеі на збавеньне ,
52005009	таму што Бог вызначыў нас не на гнеў , а на атрыманьне збавеньня праз Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
52005010	Які памёр за нас , каб мы , ці то чуваем , ці то сьпім , жылі разам зь Ім .
52005011	Таму ўмаўляйце адно аднаго і навучайце адно аднаго , як вы і робіце .
52005012	Просім жа вас , браты , паважаць тых , якія працуюць у вас , і якія пастаўлены над вамі ў Госпадзе , і якія на розум вас настаўляюць ,
52005013	і шанаваць іх пераважна зь любоўю за справу іхнюю ; будзьце ў згодзе паміж сабою .
52005014	Молім вас таксама , браты , настаўляйце на розум бясчынцаў , суцяшайце маладушных , падтрымлівайце слабых , будзьце цярплівыя з усімі .
52005015	Глядзеце , каб хто каму не плаціў злом за зло ; а заўсёды шукайце дабра і адно аднаму і ўсім .
52005016	Заўсёды радуйцеся .
52005017	Бесьперастанку малецеся .
52005018	За ўсё дзякуйце : бо такая за вас воля Божая ў Ісусе Хрысьце .
52005019	Духа не гасеце .
52005020	Прароцтваў не прыніжайце .
52005021	Усё выпрабоўвайце , добрага трымайцеся .
52005022	Ухіляйцеся ад ліхаты ў любым яе выглядзе .
52005023	Сам жа Бог міру няхай асьвеціць вас ва ўсёй поўніцы , і ваш дух і душа і цела ва ўсёй цэласьці няхай захаваюцца без пахібы ў прышэсьце Госпада нашага Ісуса Хрыста .
52005024	Верны Той , Хто заклікае вас , Які і зьдзейсьніць гэта .
52005025	Браты ! малецеся за нас .
52005026	Вітайце ўсіх братоў цалаваньнем сьвятым .
52005027	Заклікаю вас Госпадам прачытаць гэта пасланьне ўсім сьвятым братам .
52005028	Мілата Госпада нашага Ісуса Хрыста з вамі . Амін .
53001001	Павал і Сілуан і Цімафей - Фесаланіцкай Царкве ў Богу Айцы нашым і Госпадзе Ісусе Хрысьце :
53001002	мілата вам і мір ад Бога Айца нашага і Госпада Ісуса Хрыста .
53001003	Заўсёды па справядлівасьці мы павінны дзякаваць Богу за вас , браты , бо ўзрастае вера вашая , і памнажаецца любоў кожнага адно да аднаго паміж усімі вамі ,
53001004	так што мы самі хвалімся вамі ў цэрквах Божых , цярплівасьцю вашай і вераю ва ўсіх ганеньнях і нягодах , якія вы пераносіце
53001005	у доказ таго , што будзе справядлівы суд Божы , каб вам быць вартымі Царства Божага , дзеля якога вы і пакутуеце .
53001006	Бо праведна прад Богам - тым , хто вас зьневажае , плаціць смуткам ,
53001007	а вам , каго зьневажаюць , радасьцю разам з намі , у прышэсьце Госпада Ісуса зь неба , з анёламі моцы Ягонай ,
53001008	у полымным вагні таго , хто помсьціцца тым , што не спазналі Бога і не ўпакорваюцца зьвеставаньню Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
53001009	якія прымуць кару , вечную пагібель ад імя Госпада і ад славы магутнасьці Ягонай ,
53001010	калі Ён прыйдзе праславіцца ў сьвятых Сваіх і зьявіцца дзівосным у дзень той усім вернікам , бо вы паверылі нашаму сьведчаньню .
53001011	На тое і молімся заўсёды за вас , каб Бог наш зрабіў вас вартымі пакліканьня і ўчыніў усякую добрую ласку даброці і справу веры ў моцы .
53001012	Няхай праславіцца імя Госпада нашага Ісуса Хрыста ў вас , і вы ў Ім , па мілаце Бога нашага і Госпада Ісуса Хрыста .
53002001	Молім вас , браты , за прышэсьце Госпада нашага Ісуса Хрыста , за нашу сустрэчу зь Ім ,
53002002	не сьпяшацца пахіснуцца ў розуме і бянтэжыцца ні ад духа , ні ад слова , ні ад пасланьня , нібыта намі ( пасланага ) , быццам ужо настаў дзень Хрыстовы .
53002003	Хай не ашукае вас ніхто ніяк : бо дзень той ня прыйдзе , пакуль ня прыйдзе раней адступленьне і не адкрыецца чалавек грэху , сын пагібелі ,
53002004	які супрацівіцца і выстаўляецца вышэй за ўсё , што называецца Богам ці сьвятыняю , так што ў храме Божым сядзе ён , як Бог , выдаючы сябе за Бога .
53002005	Ці ж не памятаеце , як я , яшчэ калі быў у вас , казаў вам пра гэта ?
53002006	І цяпер вы ведаеце , што не дазваляе адкрыцца яму ў сваім часе .
53002007	Бо таямніца беззаконьня ўжо ў дзеяньні ; толькі ня зьдзейсьніцца да таго часу , пакуль ня будзе ўзяты з асяродзьдзя той , хто трымае цяпер , -
53002008	і тады адкрыецца беззаконьнік , якога Гасподзь Ісус заб'е духам вуснаў Сваіх і зьнішчыць зьяўленьнем прышэсьця Свайго ,
53002009	таго , прышэсьце якога , пасьля дзеяньня сатаны , будзе з усякаю сілаю і азнакамі і цудамі фальшывымі ,
53002010	і з усякім няправедным ашуканствам тых , якія гінуць за тое , што яны не прынялі любові ісьціны дзеля свайго збавеньня .
53002011	І за гэта пашле ім Бог дзеяньне аблуды , так што яны будуць верыць хлусьні ,
53002012	хай будуць асуджаны ўсе тыя , што ня верылі ісьціне , а ўпадабалі няпраўду .
53002013	А мы заўсёды павінны дзякаваць Богу за вас , любасныя Богу браты , што Бог ад пачатку , праз асьвячэньне Духа і веру ісьціне , выбраў вас на ратаваньне ,
53002014	да якога і паклікаў вас зьвеставаньнем нашым , дзеля дасягненьня славы Госпада нашага Ісуса Хрыста .
53002015	Дык вось , браты , стойце і трымайце паданьні , якім вы навучаны або словам , або пасланьнем нашым .
53002016	А Сам Гасподзь наш Ісус Хрыстос і Бог і Айцец наш , Які палюбіў нас і даў уцеху вечную і надзею добрую ў мілаце ,
53002017	няхай суцешыць вашыя сэрцы і ўмацуе вас у кожным слове і справе добрай .
53003001	Дык вось , малецеся за нас , браты , каб слова Гасподняе шырылася і праслаўлялася , як і ў вас ,
53003002	і каб нам пазбыцца падступных і ліхіх людзей ; бо не ва ўсіх вера .
53003003	Але верны Гасподзь , Які ўмацуе вас і аслоніць ад ліхадзея .
53003004	Мы пэўныя за вас у Госпадзе , што вы выконваеце і будзеце выконваць тое , што мы вам наказваем .
53003005	А Гасподзь хай скіруе сэрцы вашыя ў любоў Божую і ў цярплівасьць Хрыстовую .
53003006	А наказваем вам , браты , імем Госпада нашага Ісуса Хрыста , цурацца кожнага брата , які жыве гультаём , а не паводле паданьня , якое прынялі ад нас ,
53003007	бо вы самі ведаеце , як павінны вы пераймаць нас ; бо мы не гультаявалі ў вас ,
53003008	ні ў кога ня елі хлеба дарма , а займаліся працай і рабілі ноч і дзень , каб ня стацца цяжарам каму-небудзь з вас ,
53003009	не таму , каб мы ня мелі ўлады , а каб сябе саміх даць вам у прыклад на перайманьне нас .
53003010	Бо , калі мы былі ў вас , дык наказвалі вам вось што : калі хто ня хоча працаваць , той і ня еж .
53003011	Але чуем , што некаторыя ў вас жывуць гультаямі , нічога ня робяць , а хітра абыходзяцца ;
53003012	такіх умаўляем і пераконваем Госпадам нашым Ісусам Хрыстом , каб яны , моўчкі працуючы , елі свой хлеб .
53003013	А вы , браты , ня падайце духам , робячы дабро .
53003014	Калі ж хто не паслухае слова нашага ў гэтым пасланьні , таго майце на прыкмеце і не вадзецеся зь ім , каб даць яму сораму ;
53003015	але ня лічэце яго за ворага , а стаўце на розум , як брата .
53003016	А Сам Гасподзь міру няхай дасьць вам мір заўсёды ва ўсім ; Гасподзь з усімі вамі !
53003017	Прывітаньне маёю рукою Паўлаваю , што служыць знакам у кожным пасланьні ; пішу я так :
53003018	мілата Госпада нашага Ісуса Хрыста з усімі вамі . Амін .
54001001	Павал , апостал Ісуса Хрыста , наказам Бога , Збаўцы нашага , і Госпада Ісуса Хрыста , надзеі нашае ,
54001002	Цімафею , шчыраму сыну ў веры : мілата , міласэрнасьць , мір ад Бога , Айца нашага , і Хрыста Ісуса , Госпада нашага .
54001003	Адыходзячы ў Македонію , я прасіў цябе застацца ў Эфэсе , і ўмаўляць некаторых , каб яны ня вучылі іншаму
54001004	і не займаліся байкамі і радаводамі бясконцымі , якія спараджаюць болей спрэчкі , чым Божае настаўленьне ў веры .
54001005	А мэта ўмаўленьня ёсьць любоў ад чыстага сэрца і добрага сумленьня і некрывадушнай веры ,
54001006	адступіўшыся ад чаго , некаторыя ўхіліліся ў пустаслоўе ,
54001007	хочучы быць настаўнікамі закона , але не разумеючы ні таго , пра што гавораць , ні таго , што сьцьвярджаюць .
54001008	А мы ведаем , што закон добры , калі хто законна карыстаецца ім ,
54001009	ведаючы , што закон пакладзены ня праведніку , а беззаконным і непакорлівым , бязбожным і грэшным , распусным і апаганеным , паглумнікам бацькі і маці , душагубам ,
54001010	блудадзеям , мужаложцам ( чалавеказьдзірцам , паклёпнікам , скаталожцам ) , хлусам , крывапрысяжцам , і ўсяму , што супроць здаровага вучэньня ,
54001011	згодна са слаўным Дабравесьцем дабрашчаснага Бога , якое мне даверана .
54001012	Дзякую Таму , Хто даў мне сілу , Хрысту Ісусу Госпаду нашаму , што Ён прызнаў мяне верным , прызначыўшы на служэньне ,
54001013	мяне , які раней быў кляцьбіт і ганіцель і крыўдзіцель , але памілаваны , бо рабіў так ад няведаньня , у няверстве ;
54001014	а мілата Госпада нашага ( Ісуса Хрыста ) выявілася ўва мне багата зь вераю і любоўю ў Хрысьце Ісусе .
54001015	Слушнае і ўсякага прыняцьця вартае слова , што Хрыстос Ісус прыйшоў у сьвет уратаваць грэшнікаў , сярод якіх я першы .
54001016	Але на тое я і памілаваны , каб Ісус Хрыстос ува мне першым паказаў усю доўгую цярплівасьць , у прыклад тым , якія будуць верыць у Яго дзеля жыцьця вечнага .
54001017	А Цару жыцьця нятленнаму , нябачнаму , адзінаму мудраму Богу гонар і слава на векі вякоў . Амін .
54001018	Давяраю табе , сыне мой Цімафею , згодна з ранейшымі пра цябе прароцтвамі , такі наказ , каб ты змагаўся згодна зь імі як добры воін ,
54001019	маючы веру і добрае сумленьне , адкінуўшы якое , некаторыя адпалі ад веры ;
54001020	такія Іменей і Аляксандр , якіх я аддаў сатане , каб яны навучыліся ня блюзьнерыць .
54002001	І вось , перш-наперш прашу ўзносіць малітвы , прашэньні , маленьні , падзякаваньні за ўсіх людзей ,
54002002	за цароў і за ўсіх уладцаў , каб нам весьці жыцьцё ціхае і маўклівае ў богабаязнай пабожнасьці і чысьціні ;
54002003	бо гэта добра і даспадобы Збаўцу нашаму Богу ,
54002004	Які хоча , каб усе людзі ўратаваліся і дасягнулі спазнаньня ісьціны .
54002005	Бо адзіны Бог , адзіны і пасрэднік паміж Богам і людзьмі , Чалавек Хрыстос Ісус ,
54002006	Які аддаў Сябе на адкупленьне ўсіх : такое было ў свой час сьведчаньне ,
54002007	дзеля якога я пастаўлены прапаведнікам і апосталам - праўду кажу ў Хрысьце , не маню , - настаўнікам язычнікаў у веры і праўдзе .
54002008	І вось жадаю , каб на ўсякім месцы казалі малітвы мужчыны , узносячы чыстыя рукі бяз гневу і сумненьня ;
54002009	каб гэтак сама і жанчыны , у прыстойнай вопратцы , сарамяжліва і цнатліва , упрыгожвалі сябе не заплятаньнем валасоў , ні золатам , ні жэмчугам , ні каляровымі строямі ,
54002010	а добрымі справамі , як прыстойна жанчынам , што прысьвячаюць сябе пабожнасьці .
54002011	Жанчына хай вучыцца маўкліва , у вялікай пакоры ;
54002012	а вучыць жанчыне не дазваляю , ні верхаводзіць над мужчынам , а быць у маўклівасьці .
54002013	Бо раней створаны Адам , а потым Ева ;
54002014	і не Адам зваблены , а жонка , звабіўшыся , пераступіла закон ;
54002015	аднак жа ўратуецца празь дзетародства , калі застанецца ў веры і любові і ў сьвятасьці з цнотаю .
54003001	Слушнае слова : калі хто япіскапства жадае , добрае справы жадае .
54003002	А япіскап павінен быць беззаганны , адной жонкі муж , цьвярозы , цнатлівы , богабаязны , сумленны , гасьцінны да вандроўнікаў , здатны вучыць ,
54003003	ня п'яніца , не звадыяш , не сварлівец , не карысьлівец , а ціхі , згодалюбны , не срэбралюбец ,
54003004	павінен добра кіраваць домам сваім , дзяцей трымаць у паслушэнстве з усёй сумленнасьцю ;
54003005	бо хто ня ўмее кіраваць сваім домам , той ці ж будзе рупіцца пра Царкву Божую ?
54003006	не павінен быць з нованавернутых , каб не заганарыўся і не падупаў асудзе разам з д'яблам .
54003007	Трэба яму таксама мець добрае сьведчаньне ад чужых , каб унікнуць нараканьняў і цянётаў д'ябальскіх .
54003008	Дыяканы таксама павінны быць сумленныя , ня двухязыкія , непацяглівыя да віна , не карысьлівыя ,
54003009	павінны захоўваць таемнасьць веры ў чыстым сумленьні ,
54003010	і такіх трэба загадзя выпрабоўваць , потым , калі беззаганныя , дапускаць да служэньня .
54003011	Гэтак сама і жонкі іхнія павінны быць сумленныя , не паклёпніцы , цьвярозыя , верныя ва ўсім .
54003012	Дыякан павінен быць адной жонкі мужам , добра кіраваць дзецьмі і домам сваім ;
54003013	бо тыя , што служылі добра , рыхтуюць сабе найвышэйшую ступень і вялікую адвагу ў веры ў Хрыста Ісуса .
54003014	Гэта табе пішу , спадзяючыся неўзабаве прыйсьці да цябе ,
54003015	каб , калі запазьнюся , ты ведаў , як трэба паводзіцца ў доме Божым , які ёсьць Царква Бога жывога , стоўп і аснова ісьціны .
54003016	І , прызнана ўсімі - вялікая ёсьць пабожнасьці таямніца : Бог зьявіўся ў плоці , апраўдаў Сябе ў Духу , паказаў Сябе анёлам , прапаведаны ў народах , прыняты вераю ў сьвеце , узьнёсься ў славе .
54004001	Дух жа ясна кажа , што апошнім часам адступяцца некаторыя ад веры , слухаючы духаў спакусьнікаў і вучэньняў дэманскіх ,
54004002	праз крывадушнасьць ашуканцаў , што спалілі сумленьне сваё ,
54004003	якія забараняюць браць шлюб і есьці тое , што Бог стварыў , каб веруючыя і тыя , што ўведалі ісьціну , елі з падзякаю .
54004004	Бо кожнае стварэньне Божае - добрасьць , і нішто ня можа асуджацца , калі прымаецца з падзякаваньнем ,
54004005	бо асьвячаецца словам Божым і малітваю .
54004006	Унушаючы гэта братам , будзеш добры слуга Ісуса Хрыста , кормлены словамі веры і добрым вучэньнем , якому ты пасьледаваў .
54004007	А недарэчных і бабскіх баек цурайся , а ўдасканальвай сябе ў пабожнасьці ;
54004008	бо цялеснае практыкаваньне мала карысьці дае , а пабожнасьць на ўсё прыдатная , бо мае заруку жыцьця цяперашняга і будучага .
54004009	Слова гэта слушнае і ўсякага даверу вартае .
54004010	Бо мы на тое і працуем і паганьбеньне церпім , што надзею маем на Бога жывога , Які ёсьць Збаўца ўсіх людзей , а найперш веруючых .
54004011	Прапаведуй гэта і вучы .
54004012	Ніхто хай не пагарджае маладосьцю тваёю ; але будзь узорам веруючым у слове , у жыцьці , у любові , у духу , у веры , у чысьціні .
54004013	Пакуль ня прыйду , займайся чытаньнем , настаўленьнем , вучэньнем .
54004014	Не заняхайвай добраснага ў табе дару , які дадзены табе паводле прароцтва з ускладаньнем рук сьвятарства .
54004015	Пра гэта турбуйся , гэтага не занядбай , каб посьпех твой усім быў відавочны .
54004016	Пранікай у сябе і ў вучэньне , займайся гэтым пастаянна ; бо , так паводзячыся , і сябе ўратуеш і слухачоў тваіх .
54005001	Старца не дакарай , а ўмаўляй , як бацьку ; малодшых , як братоў ;
54005002	старых жанчын , як маці ; маладых , як сёстраў , з поўнаю чысьцінёю .
54005003	Удоваў шануй , сапраўдных удоваў .
54005004	Калі ж якая ўдава мае дзяцей альбо ўнукаў , дык яны перш няхай вучацца шанаваць сваю сям'ю і аддзячвацца бацькам , бо гэта даспадобы Богу .
54005005	Сапраўдная ўдава і адзінокая няхай спадзяецца на Бога і трывае ў маленьнях і малітвах дзень і ноч ;
54005006	а юрлівая раскошніца жывою памерла .
54005007	І гэта ўмаўляй ім , каб былі беззаганныя .
54005008	Калі ж хто пра сваіх і асабліва пра хатніх ня дбае , той выракся веры і горшы за нявернага .
54005009	Удава ж няхай выбіраецца ня менш як шасьцідзесяцігадовая , якая была жонкаю аднаго мужа ,
54005010	вядомая добрымі ўчынкамі , калі яна выгадавала дзяцей , прымала гасьцінна дарожнікаў , умывала ногі сьвятым , пасабляла гаротнікам і была старанная ў кожнай добрай справе .
54005011	А маладых удоваў ня прымай , бо яны , калі ўпадаюць у раскошу насуперак Хрысту , хочуць замуж ;
54005012	яны падпадаюць асуджэньню , бо адкінулі ранейшую веру ;
54005013	пры тым жа яны , не працуючы , прызвычайваюцца хадзіць па дамах і бываюць ня толькі гультайкі , але і пляткаркі , і цікаўныя , і гавораць , чаго ня сьлед .
54005014	І вось , я хачу , каб маладыя ўдовы выходзілі замуж , радзілі дзяцей , кіравалі ў доме і не давалі праціўніку ніякае зачэпкі для ліхаслоўя :
54005015	бо некаторыя ўжо збочылі на сьлед сатаны .
54005016	Калі які веруючы альбо веруючая мае ўдоваў , дык павінен іх задавольваць і не накідваць Царкве , каб яна магла акормліваць сапраўдных удоваў .
54005017	Прасьвітэры , якія служаць годна , вартыя адмысловага гонару , асабліва тыя , якія працуюць у слове і ў навучаньні .
54005018	Бо Пісаньне кажа : « ня цугляй мызу валу , які малоціць » ; і « хто працуе , той варты ўзнагароды сваёй » .
54005019	Скаргу на прасьвітэра ня іначай прымай , як пры двух альбо трох сьведках .
54005020	Грэшнікаў выкрывай перад усімі , каб і астатнія страх мелі .
54005021	Перад Богам і Госпадам Ісусам Хрыстом і выбранымі анёламі заклінаю цябе захаваць гэта зь бесстароннасьцю , нічога ня робячы з прадузятасьцю .
54005022	Рук ні на кога ня ўскладвай пасьпешліва , і не бяры ўдзелу ў чужых грахах ; трымай сябе чыстым .
54005023	У далейшым пі ня толькі ваду , а спажывай крыху віна , дзеля страўніка твайго і частых тваіх немачаў .
54005024	Грахі некаторых людзей яўныя і проста вядуць да асуды , а ў некаторых выяўляюцца пазьней .
54005025	Гэтак сама і добрыя ўчынкі яўныя ; а калі і не , схавацца ня могуць .
54006001	Рабы , якія пад ярмом жывуць , павінны ганараваць гаспадароў сваіх як годных усялякае пашаны , каб ня было наганы імю Божаму і вучэньню .
54006002	Тыя , якія маюць гаспадарамі веруючых , не павінны абыходзіцца зь імі нядбайна , бо яны браты ; але тым болей павінны служыць ім , бо яны веруючыя і любасныя і дабрачыняць ім . Вучы гэтаму і ўмаўляй .
54006003	Хто навучае інакш і ня сьледуе здаровым словам Госпада нашага Ісуса Хрыста і вучэньню пра пабожнасьць ,
54006004	той - гардзей і няўмека , захапіўся выпярэдніцтвам і словаблудзьдзем , ад чаго паходзяць зайздрасьць , разлад , намовы , хітрае недавярства ,
54006005	пустыя спрэчкі паміж людзьмі папсаванага розуму , што занядбалі ісьціну , якія думаюць , быццам пабожнасьць служыць прыбытку . Трымайся далей ад такіх .
54006006	Вялікі набытак - быць пабожным і задаволеным .
54006007	Бо мы нічога ня прынесьлі ў сьвет ; ясна , што нічога ня можам і вынесьці зь яго .
54006008	Маючы наедак і вопратку , будзем задаволеныя гэтым .
54006009	А ахвотнікі ўзбагачацца ўпадаюць у спакусу і ў нерат і ў многія безразважныя і шкодныя пажадлівасьці , якія ўкідаюць чалавека ў паглум і пагібель ;
54006010	бо корань усякага ліха ёсьць срэбралюбства , аддаўшыся якому , некаторыя ўхіліліся ад веры і самі на сябе наклікалі многія смуткі .
54006011	А ты , чалавеча Божы , пазьбягай гэтага , і шчасьліўся ў праўдзе , пабожнасьці , веры , любові , цярплівасьці , слухмянасьці ;
54006012	пасабляй добрым подзьвігам веры , трымайся вечнага жыцьця , да якога ты і пакліканы і вызнаў добрую споведзь перад многімі сьведкамі .
54006013	Перад Богам жыцьцядайным і перад Хрыстом Ісусам , Які засьведчыў перад Понціем Пілатам добрае вызнаньне , наказваю табе
54006014	захаваць запаведзь чыста і бездакорна аж да прышэсьця Госпада нашага Ісуса Хрыста ,
54006015	якое ў свой час адчыніць дабрашчасны і адзіны моцны Цар над царамі і Гасподзь над гаспадарамі ,
54006016	адзіны несьмяротны , Які жыве ў недаступным сьвятле , Якога ніхто зь людзей ня бачыў і бачыць ня можа . Яму гонар і ўлада вечная ! Амін .
54006017	Багатых у сёньняшнім веку ўмаўляй , каб яны высока не заносіліся і спадзяваліся не на багацьце няправеднае , а на Бога жывога , Які дае нам усё шчодра на асалоды ;
54006018	каб яны дабрачынілі , заможнелі добрымі дзеямі , былі шчодрыя і дзяліліся ,
54006019	зьбіраючы сабе скарб , добрую аснову на час наступны , каб дасягнуць вечнага жыцьця .
54006020	О Цімафею ! захавай даверанае табе , цураючыся марнага пустаслоўя і супярэчак , што фальшыва названы ведамі ,
54006021	аддаўшыся якім , некаторыя ўхіліліся ад веры . Мілата з табою . Амін .
55001001	Павал , з волі Божае апостал Ісуса Хрыста , па абяцаньні жыцьця ў Хрысьце Ісусе ,
55001002	Цімафею , любаснаму сыну : мілата , міласэрнасьць , мір ад Бога Айца і Хрыста Ісуса , Госпада нашага .
55001003	Дзякую Богу , Якому служу ад продкаў у чыстым сумленьні , што не перастаю ўспамінаць пра цябе ў малітвах маіх , удзень і ўначы ,
55001004	і хачу бачыць цябе , памятаючы сьлёзы твае , каб мне напоўніцца радасьцю ,
55001005	трымаючы ў памяці шчырую веру тваю , якая раней жыла ў бабулі тваёй Лаідзе і ў маці тваёй Яўніцы ; упэўнены , што яна і ў табе .
55001006	З гэтай прычыны нагадваю табе падаграваць дар Божы , які ў табе праз ускладаньне маіх рук ;
55001007	бо даў нам Бог Духа ня боязі , а сілы і любові і цноты .
55001008	Дык не саромейся сьведчаньня Госпада нашага Ісуса Хрыста , ні мяне , вязьня Ягонага ; а пакутуй з Дабравесьцем ( Хрыстовым ) сілаю Бога ,
55001009	Які выратаваў нас і паклікаў званьнем сьвятым , не за дзеі нашыя , а паводле Свайго волевыяўленьня і мілаты , дадзенай нам у Хрысьце Ісусе раней адвечных часоў ,
55001010	якая адкрылася цяпер зьяўленьнем Збаўцы нашага Ісуса Хрыста , Які разбурыў сьмерць і явіў жыцьцё нятленнае праз Дабравесьце ,
55001011	прапаведаваць якое я пастаўлены і апосталам і настаўнікам язычнікаў .
55001012	З гэтай прычыны я і пакутую так ; але не саромеюся . Бо я ведаю , у Каго ўвераваў , і ўпэўнены , што Ён мае сілу захаваць заруку маю на той дзень .
55001013	Трымайся ўзору здаровага вучэньня , якое ты чуў ад мяне , зь вераю і любоўю ў Хрысьце Ісусе .
55001014	Захоўвай добрую заруку Духам Сьвятым , Які жыве ў нас .
55001015	Ты ведаеш , што ўсе Асійцы пакінулі мяне ; сярод іх і Фігел і Ермаген .
55001016	Няхай дасьць Гасподзь міласьць дому Анісіфора за тое , што ён колькі разоў прымаў мяне і не саромеўся кайданоў маіх ,
55001017	а , як быў у Рыме , зь вялікім стараньнем шукаў мяне і знайшоў .
55001018	Няхай дасьць яму Гасподзь здабыць міласьць у Госпада ў той дзень ; а колькі ён служыў ( мне ) ў Эфэсе , ты лепей ведаеш .
55002001	Дык мацуйся , сыне мой , у мілаце Хрыстом Ісусам .
55002002	І што чуў ад мяне пры многіх сьведках , тое накажы верным людзям , якія былі б здольныя іншых вучыць .
55002003	Дык цярпі пакуты , як добры воін Ісуса Хрыста .
55002004	Ніякі воін ня зьвязвае сябе справамі буднымі , каб дагадзіць ваеначальніку .
55002005	Калі ж хто і змагаецца , вянка не здабудзе , калі будзе змагацца не паводле правіла .
55002006	Працоўны ратай першы павінен скаштаваць пладоў .
55002007	Разумей , што я кажу . Хай дасьць табе Гасподзь разуменьне ва ўсім .
55002008	Памятай ( Госпада ) Ісуса Хрыста ад семені Давідавага , Які ўваскрэс зь мёртвых , паводле зьвеставаньня майго ,
55002009	за якое я пакутую аж да кайданаў , як злодзей ; але на слова Божае няма кайданаў .
55002010	Таму я ўсё цярплю дзеля выбраных , каб і яны атрымалі збавеньне ў Ісусе Хрысьце зь вечнаю славаю .
55002011	Слушнае слова : калі мы зь Ім памерлі , дык зь Ім і ажывём ;
55002012	калі церпім , дык зь Ім уладарыць будзем ; калі зрачэмся , і Ён зрачэцца нас ;
55002013	калі мы няверныя , Ён застаецца верны , бо Сябе зрачыся ня можа .
55002014	Гэта нагадвай , заклінаючы перад Госпадам ня ўступаць у спрэчкі , што зусім ня служыць на карысьць , а на разлад слухачам .
55002015	Старайся паставіць сябе прад Богам годным , працаўніком бездакорным , які правільна выкладае слова праўды .
55002016	А непатрэбнага пустаслоўя пазьбягай ; бо яны яшчэ больш будуць памнажаць бязбожнасьць ,
55002017	і слова іхняе , як пухліна , будзе пашырацца . Такія Іменей і Філіт ,
55002018	якія адступіліся ад ісьціны , кажучы , што ўваскрэсеньне ўжо было , і разбураюць у некаторых веру .
55002019	Але цьвёрдая аснова Божая стаіць , маючы пячатку гэтую : « ведае Гасподзь Сваіх » ; і : « хай адступіць ад няпраўды кожны , хто вызнае імя Госпада » .
55002020	А ў вялікім доме ёсьць посуд ня толькі залаты і срэбны , але і драўняны і гліняны ; і адзін у ганаровым , а другі ў нізкім ужытку .
55002021	Дык вось , хто будзе чысты ад гэтага , той будзе пасудзінай у гонары , асьвечанай і карыснай Уладыку , прыдатнай на ўсякую добрую патрэбу .
55002022	Юнацкіх пажадлівасьцяў пазьбягай , а трымайся праўды , веры , любові , згоды з усімі , хто заклікае Госпада ад чыстага сэрца .
55002023	Ад дурных і невуцкіх спрэчак ухіляйся , ведаючы , што яны спараджаюць незлагадзь ;
55002024	а рабу Госпада нельга сварыцца , а трэба быць прыязным да ўсіх , навучальным , нязлосным ,
55002025	здольным лагодна настаўляць праціўнікаў , - можа , дасьць ім Бог пакаяньне для спазнаньня праўды ,
55002026	каб яны вызваліліся зь цянётаў д'ябла , які залучыў іх у сваю волю .
55003001	Ведай жа , што ў апошнія дні настануць часіны цяжкія .
55003002	Бо людзі будуць самалюбныя , срэбралюбныя , ганарыстыя , пыхлівыя , злоязыкія , бацькам непаслухмяныя , няўдзячныя , бязбожныя , няпрыязныя ,
55003003	непамяркоўныя , паклёпнікі , нястрымлівыя , жорсткія , зьнялюбныя да дабра ,
55003004	здраднікі , нахабы , пыхліўцы , прыхільныя больш да раскошы , чым да Бога ,
55003005	з выгляду богабаязныя , а да сілы Божай варожыя . Пазьбягай такіх .
55003006	Да гэтакіх належаць тыя , якія лісьліва віжуюцца ў дамы і ачмураюць жанчын , што купаюцца ў грахах і ў юрлівасьці песьцяцца ,
55003007	заўсёды вучацца і ніколі ня могуць дайсьці да спазнаньня ісьціны .
55003008	Як Яній і Ямврый супрацівіліся Майсею , так і гэтыя супрацівяцца ісьціне , людзі са зьвіхнёным розумам , невукі ў веры .
55003009	Але яны няшмат пасьпеюць ; бо іхняе безгалоўе выявіцца перад усімі , як і з тамтымі сталася .
55003010	А ты пайшоў сьледам за мною ў вучэньні , жыцьці , станоўчасьці , веры , велікадушнасьці , любові , цяпрлівасьці ,
55003011	у ганеньнях , цярпеньнях , якія выпалі мне ў Антыахіі , Іканіі , Лістрах ; такія ганеньні я перанёс , і ад усіх выбавіў мяне Гасподзь .
55003012	Ды і ўсе , хто хоча жыць пабожна ў Хрысьце Ісусе , будуць прасьледавацца ;
55003013	а ліхія людзі і ашуканцы будуць раскашаваць у зьле , зводзячы ў аблуды і ўпадаючы ў аблуды .
55003014	А ты трымайся таго , чаго навучаны , і што табе даверана , ведаючы , кім ты навучаны ;
55003015	пры гэтым ты змалку ведаеш сьвятыя Пісаньні , якія могуць умудрыць цябе ў збавеньне вераю ў Хрыста Ісуса .
55003016	Усё Пісаньне боганатхнёнае і карыснае для навучаньня , для выкрыцьця , для выпраўленьня , для настаўленьня ў праведнасьці ,
55003017	каб быў дасканалы Божы чалавек , да ўсякае добрае справы падрыхтаваны .
55004001	Дык , заклінаю цябе перад Богам і Госпадам ( нашым ) Ісусам Хрыстом , Які будзе судзіць жывых і мёртвых у прышэсьце Ягонае і Царстве Ягоным :
55004002	прапаведуй слова , настаўляй у час і ня ў час , выкрывай , забараняй , умаўляй доўга з поўнай цярплівасьцю і настаўленьнем .
55004003	Бо будзе час , калі здаровага вучэньня прымаць ня будуць , а паводле сваіх прыхамацяў будуць выбіраць сабе настаўнікаў , лісьлівых слыху ;
55004004	і ад ісьціны адвернуць вушы і прыгорнуцца да баек .
55004005	Але ты будзь пільны ва ўсім , цярпі скрушнасьць , выконвай справу дабравесьніка , выконвай служэньне тваё .
55004006	Бо я ўжо раблюся ахвяраю , і час майго ўшэсьця настаў .
55004007	Подзьвігам добрым я змагаўся , шлях закончыў , веру захаваў ;
55004008	а цяпер рыхтуецца мне вянок праўды , які дасьць мне Гасподзь , справядлівы Судзьдзя , у дзень той ; і ня толькі мне , але і ўсім , што палюбілі прышэсьце Яго .
55004009	Пастарайся прыйсьці да мяне неўзабаве .
55004010	Бо Дымас пакінуў мяне , палюбіўшы цяперашняе жыцьцё , і пайшоў у Фесалоніку , Крыскент у Галятыю , Ціт у Далмацыю ; адзін Лукаш са мною .
55004011	Марка вазьмі і прывядзі з сабою , бо ён мне патрэбен на служэньне .
55004012	Тыхіка я паслаў у Эфэс .
55004013	Як пойдзеш , прынясі плашч , які я пакінуў у Траадзе ў Карпа , і кнігі , асабліва пергамэнтныя .
55004014	Аляксандр-меднік шмат учыніў мне ліха . Няхай яму Бог аддасьць паводле ўчынкаў ягоных !
55004015	Асьцерагайся яго і ты , бо ён надта ж супрацівіўся нашым словам .
55004016	Пры першай маёй абароне нікога ня было са мною , а ўсе мяне пакінулі . Хай не залічыцца ім !
55004017	А Гасподзь зьявіўся мне і ўмацаваў мяне , каб празь мяне сьцьвердзілася Дабравесьце , і пачулі ўсе язычнікі ; і я пазьбег ільвінай пашчы .
55004018	І выратуе мяне Гасподзь ад усякіх ліхіх дзеяў і захавае для Свайго Нябеснага Царства . Яму слава на векі вякоў . Амін .
55004019	Вітай Прыскілу і Акілу і дом Анісіфораў .
55004020	Эраст застаўся ў Карынфе ; а Трахіма я пакінуў хворага ў Міліце .
55004021	Пастарайся прыйсьці да зімы . Вітаюць цябе Эвул і Пуд , і Лін і Клаўдзія , і ўсе браты .
55004022	Гасподзь Ісус Хрыстос з духам тваім . Мілата з вамі . Амін .
56001001	Павал , раб Божы , і апостал Ісуса Хрыста , па веры выбраных Божых і спазнаньня ісьціны , што вядзе да пабожнасьці ,
56001002	у надзеі на вечнае жыцьцё , якое абяцаў нязьменны ў слове Бог за часу спрадвечнага ,
56001003	а ў Свой час зьявіў Сваё слова ў казані , даверанай мне загадам Збаўцы нашага , Бога , -
56001004	Ціту , сапраўднаму сыну ў супольнай веры : мілата , міласэрнасьць і мір ад Бога Айца і Госпада Ісуса Хрыста , Збаўцы нашага .
56001005	На тое я пакінуў цябе ў Крыце , каб ты давяршыў незакончанае і паставіў ва ўсіх гарадах прасьвітэраў , як я табе наказваў :
56001006	калі хто беспахібны , адзін раз жанаты , дзяцей мае верных , не дакараных за распусту або непакорлівасьць .
56001007	Бо япіскап мусіць быць беззаганны , як Божы домабудаўнік , ня дзёрзкі , не гняўлівы , ня п'яніца , не звадыяш , не карысьлівец ,
56001008	а гасьцінны да вандроўнікаў , дабралюбны , цнатлівы , справядлівы , пабожны , устрымлівы ,
56001009	павінен трымацца праўдзівага слова , згоднага з вучэньнем , каб ён быў моцны і настаўляў у здаровым вучэньні і супраціўцаў выкрываў .
56001010	Бо ёсьць шмат і непакорлівых , пустасловаў і ашуканцаў , асабліва з абрэзаных ,
56001011	якім трэба замыкаць вусны : яны разбэшчваюць цэлыя дамы , вучаць , чаго ня сьлед , з ганебнай карысьлівасьці .
56001012	Зь іх самых адзін , вершатворца , сказаў : « Крыцяне заўсёды хлусы , злыя зьвяры , вантробы ляныя » .
56001013	Сьведчаньне гэта справядлівае . З гэтай прычыны выкрывай іх строга , каб яны былі здаровыя ў веры ,
56001014	ня слухаючы Юдэйскіх баек і пастановаў людзей , якія цураюцца ісьціны .
56001015	У чыстых усё чыстае : а ў апаганеных і няверных няма нічога чыстага , а спаганены і розум іхні ды сумленьне .
56001016	Яны кажуць , што ведаюць Бога ; а справамі выракаюцца , бо гнюсныя , непакорлівыя і няздольныя ні на якія добрыя ўчынкі .
56002001	А ты кажы тое , што сугалосна са здаровым вучэньнем :
56002002	каб старцы былі пільныя , спаважныя , цнатлівыя , здаровыя ў веры , у любові , у цярплівасьці ;
56002003	каб старыцы таксама апраналіся , як прыстойна сьвятым , ня былі паклёпніцы , не аддаваліся п'янству , вучылі дабру ,
56002004	каб настаўлялі на розум маладых кахаць мужоў , любіць дзяцей ,
56002005	быць цнатлівымі , чыстымі , гаспадарлівымі ў доме , добрымі , пакорлівымі мужам , каб не зьневажалася слова Божае .
56002006	Хлопцаў таксама ўмаўляй быць цнатлівымі .
56002007	Ва ўсім паказвай у сабе ўзор добрых учынкаў , у настаўніцтве чысьціню , разважлівасьць , непарушнасьць ,
56002008	слова здаровае , бездакорлівае , каб супрацівец быў пасаромлены , ня маючы нічога сказаць пра нас кепскага .
56002009	Рабоў умаўляй скарацца сваім гаспадарам , дагаджаць ім ва ўсім , не супярэчыць ,
56002010	ня красьці , а выяўляць усю добрую вернасьць , каб мы ва ўсім былі акрасаю вучэньня Збаўцы нашага Бога .
56002011	Бо зьявілася мілата Божая , ратавальная ўсім людзям ,
56002012	якая вучыць нас , каб мы , адкінуўшы бязбожнасьць і зямныя пахацінствы , цнатліва , праведна і пабожна жылі ў гэтым веку ,
56002013	чакаючы дабрашчаснага спадзяваньня і прышэсьця славы вялікага Бога і Збаўцы нашага Ісуса Хрыста ,
56002014	Які аддаў Сябе за нас , каб выбавіць нас з усякай беззаконнасьці і ачысьціць Сабе народ адмысловы , шчыра адданы добрым учынкам .
56002015	Гэта кажы , умаўляй і выкрывай з усёю ўладаю , каб ніхто не пагарджаў табою .
56003001	Нагадвай ім скарацца і ўпакорвацца начальству і ўладам , быць гатовымі на ўсякія добрыя дзеі ,
56003002	нікога ня бэсьціць , быць не сварлівымі , а ціхмянымі , і паказваць поўную лагоду да ўсіх людзей .
56003003	Бо і мы былі колісь нмысьлі , нслухі , заблуды , былі рабы юру і розных асалодаў , жылі ў злосьці і зайздрасьці , былі гнюсныя , ненавідзелі адно аднаго .
56003004	Калі ж зьявілася мілата і чалавекалюбства Збаўцы нашага , Бога ,
56003005	Ён выбавіў нас не за дзеі праведнасьці , якія б мы ўчынілі , а з Свайго мілажалю , праз купель адраджэньня і абнаўленьня Сьвятым Духам ,
56003006	Якога выліў на нас шчодра празь Ісуса Хрыста , Збаўцу нашага ,
56003007	каб , апраўдаўшыся Ягонай мілатою , мы згодна са спадзяваньнем зрабіліся спадкаемцамі жыцьця вечнага .
56003008	Слова гэта слушнае ; і я жадаю , каб ты пацьвярджаў яго , каб тыя , што ўверавалі ў Бога , стараліся быць дбайнымі ў добрых учынках : гэта добра і карысна людзям .
56003009	А дурных перагаворстваў і радаслоўных звадаў , і спрэчак і калатні вакол закона пазьбягай , бо яны бескарысныя і марныя .
56003010	Ад ератыка , пасьля першага і другога настаўленьня на розум , цурайся ,
56003011	ведаючы , што ён разбэсьціўся і грэшыць , і асуджаны сам сабою .
56003012	Калі прышлю да цябе Артэму або Тыхіка , пасьпяшайся прыйсьці да мяне ў Нікаполь ; бо я пастанавіў там зазімаваць .
56003013	Зіну-законьніка і Апалоса паклапаціся выправіць так , каб у іх ні ў чым ня было нястачы .
56003014	Хай і нашыя вучацца практыкавацца ў добрых учынках , у задавольваньні неабходных патрэбаў , каб ня былі бясплодныя .
56003015	Вітаюць цябе ўсе , хто са мною . Вітай тых , хто любіць нас у веры . Мілата з усімі вамі . Амін .
57001001	Павал , вязень Ісуса Хрыста , і Цімафей брат , Філімону любаснаму і супрацоўніку нашаму ,
57001002	і Апфіі , ( сястры ) любаснай , і Архіпу , спадзьвіжніку нашаму , і дамовай тваёй царкве :
57001003	мілата вам і мір ад Бога Айца нашага і Госпада Ісуса Хрыста .
57001004	Дзякую Богу майму , заўсёды спамінаючы цябе ў малітвах маіх ,
57001005	чуючы пра тваю любоў і веру , якую маеш да Госпада Ісуса і да ўсіх сьвятых ,
57001006	каб дзеяньне веры тваёй было чыннае ў спазнаньні ўсякага ў вас дабра ў Хрысьце Ісусе .
57001007	Бо мы маем вялікую радасьць і ўцеху ў любові тваёй , бо табою , браце , супакоены сэрцы сьвятых .
57001008	Таму , маючы вялікую ў Хрысьце адвагу загадваць табе , што трэба ,
57001009	зь любові лепей прашу , ня хто які там , а я , Павал - старац , а цяпер вязень Ісуса Хрыста ;
57001010	прашу цябе за сына майго Анісіма , якога нарадзіў я ў кайданах маіх :
57001011	ён быў калісьці нягодны табе , а цяпер годны табе і мне : я вяртаю яго ;
57001012	а ты прымі яго , як маё сэрца .
57001013	Я хацеў пры сабе яго ўтрымаць , каб ён замест цябе паслужыў мне ў кайданах за зьвеставаньне ;
57001014	але без тваёй згоды нічога не хацеў зрабіць , каб добрая справа твая была ня мусовая , а з добрае волі .
57001015	Бо , можа быць , ён на тое часова адлучыўся , каб ты прыняў яго назаўсёды ,
57001016	ужо ня як раба , а вышэйшага за раба , брата любаснага , асабліва мне , а тым болей табе , і па плоці і ў Госпадзе .
57001017	І вось , калі маеш за супольніка мяне , дык прымі яго , як мяне .
57001018	Калі ж ён чым пакрыўдзіў цябе , альбо вінаваты табе , лічы гэта на мне .
57001019	Я , Павал , напісаў маёю рукою : « я заплачу » ; не кажу табе пра тое , што ты і самім сабою мне вінаваты .
57001020	Так , браце , дай мне скарыстацца табою ў Госпадзе ; супакой маё сэрца ў Госпадзе .
57001021	Спадзяючыся на слухмянасьць тваю , а напісаў табе , ведаючы , што ты зробіш і болей , чым прашу .
57001022	А разам падрыхтуй мне і памяшканьне ; бо , спадзяюся , што па малітвах вашых я буду дараваны вам .
57001023	Вітае цябе Эпафрас , вязень разам са мною дзеля Ісуса Хрыста ,
57001024	Марк , Арыстарх , Дымас , Лукаш , супрацоўнікі мае .
57001025	Мілата Госпада нашага Ісуса Хрыста з духам вашым . Амін .
58001001	Бог , Які шмат разоў і ўсякімі спосабамі гаварыў зьвеку да бацькоў нашых праз прарокаў ,
58001002	у апошнія дні гэтыя гаварыў нам праз Сына , Якога паставіў спадкаемцам усяго , празь Якога і вякі стварыў .
58001003	Гэты , будучы водбліскам славы Ягонай і вобразам істоты Ягонай і трымаючы ўсё словам сілы Сваёй , зьдзейсьніўшы Сабою ачышчэньне грахоў нашых , сеў праваруч велічы на вышыні ,
58001004	будучы настолькі дасканалейшым за анёлаў , наколькі слаўнейшае перад імі ўспадкаваў Імя .
58001005	Бо калі і каму з анёлаў сказаў Бог : « Ты Сын Мой , Я сёньня нарадзіў Цябе » ? І яшчэ : « Я буду Яму Айцом , і Ён будзе Мне Сынам » ?
58001006	Таксама , калі ўводзіць Першароднага ў сусьвет , кажа : « Няхай паклоняцца Яму ўсе анёлы Божыя » .
58001007	Пра анёлаў сказана : « Ты творыш анёламі Сваімі духаў і слугамі Сваімі палымяны вагонь » .
58001008	А пра Сына : « трон Твой , Божа , у век веку ; жазло валадараньня Твайго - жазло праўды .
58001009	Ты палюбіў праўду і зьненавідзеў беззаконьне ; таму памазаў Цябе , Божа , Бог Твой алеем радасьці больш за саўдзельнікаў Тваіх » ;
58001010	І : « у пачатку Ты , Госпадзе , заснаваў зямлю , і нябёсы - дзеля рук Тваіх ;
58001011	яны загінуць , а Ты застанешся ; і ўсе састарацца , нібы рыза ,
58001012	і як вопратку згорнеш іх , і зьменяцца ; але Ты той самы і гады Твае ня скончацца » .
58001013	Каму калі з анёлаў сказаў Бог : « сядзі праваруч Мяне пакуль пакладу Тваіх ворагаў падножжам нагам Тваім » ?
58001014	Ці ж ня ўсе яны службовыя духі , пасыланыя на служэньне тым , якія маюць успадкаваць збавеньне ?
58002001	Таму мы павінны быць асабліва ўважлівыя да чутага , каб не адпасьці ,
58002002	бо , калі праз анёлаў абвешчанае слова было цьвёрдае , і ўсякі пярэступ і непаслухмянасьць мелі справядлівую адплату ,
58002003	дык як мы ўнікнем , занядбаўшы такое вялікае выратаваньне , якое , спачатку абвешчанае Госпадам , было ў нас умацавана тымі , якія чулі ад Яго ,
58002004	што Бог і засьведчыў азнакамі і цудамі , і рознымі сіламі , і дарамі Духа Сьвятога па волі Ягонай ?
58002005	Бо не анёлам Бог упакорыў будучы сьвет , пра які гаворым ;
58002006	наадварот , нехта недзе засьведчыў , кажучы : « што ёсьць чалавек , што Ты памятаеш яго ? альбо сын чалавечы , што Ты наведваеш яго ?
58002007	Ня дужа Ты ўнізіў яго перад анёламі ; славаю й гонарам увянчаў яго , і паставіў яго над дзеямі рук Тваіх ;
58002008	усё пакарыў пад ногі ягоныя » . Калі ж пакарыў яму ўсё , дык не пакінуў нічога непакорным яму . Цяпер жа яшчэ ня бачым , каб яму ўсё было ўпакорана ;
58002009	але бачым , што за перанясеньне сьмерці ўвянчаны славаю і гонарам Ісус , Які крыху быў прыніжаны перад анёламі , каб Яму , па мілаце Божай , зьведаць сьмерць за ўсіх .
58002010	Бо належала , каб Той , дзеля Каго ўсё і праз Каго ўсё , многіх сыноў вядучы да славы , Пачынальніка выратаваньня іх зрабіў празь цярпеньні .
58002011	Бо , і Той , Хто асьвячае , і каго асьвячаюць , усе - ад Адзінага ; таму ён не саромеецца называць іх братамі , кажучы :
58002012	« абвяшчу Тваё імя братам Маім , сярод царквы апяю Цябе » .
58002013	І яшчэ : « Я буду спадзявацца на Яго » . І яшчэ : « вось , Я і дзеці , якіх даў Мне Бог » .
58002014	А як дзеці былі ўдзельнікамі цела і крыві , дык Ён таксама прыняў іх , каб сьмерцю пазбавіць сілы таго , хто меў уладу сьмерці , гэта значыцца - д'ябла ,
58002015	і выратаваць тых , якія ад страху сьмерці праз усё жыцьцё былі ў рабстве .
58002016	Бо не ад анёлаў прыме Ён , а прыме семя Абрагамавае .
58002017	Таму Ён павінен быў ва ўсім прыпадобніцца да братоў , каб быць міласэрным і верным Першасьвятаром прад Богам на ўмілажальваньне за грахі народу .
58002018	Бо , як сам Ён перацярпеў , быў спакушаны , дык можа памагчы і тым , каго спакушаюць .
58003001	Таму , браты сьвятыя , супольнікі нябеснага пакліканьня , уразумейце Пасланца і Першасьвятара вызнаньня нашага , Ісуса Хрыста ,
58003002	Які верны Таму , Хто паставіў Яго , як і Майсей ва ўсім доме Ягоным .
58003003	Ён бо варты тым большае славы перад Майсеем , чым большы гонар мае ў параўнаньні з домам той , хто ўладкаваў яго ;
58003004	бо кожны дом ладкуецца некім ; а Хто ўладкаваў усё , ёсьць Бог .
58003005	І Майсей верны ўва ўсім доме Ягоным , як службіт , на сьведчаньне таго , што трэба было абвясьціць .
58003006	А Хрыстос - як Сын у доме Ягоным ; а дом Ягоны - мы , калі толькі адвагу і спадзяваньне , якімі хвалімся , цьвёрда захаваем да канца .
58003007	Чаму , як кажа Дух Сьвяты , « сёньня , як пачуеце голас Ягоны ,
58003008	не зжарсьцьвеце сэрцаў вашых , як у час смуты , у дзень спакушэньня ў пустыні ,
58003009	дзе спакушалі мяне бацькі вашы , выпрабоўвалі Мяне і бачылі дзеі Мае сорак гадоў .
58003010	Таму Я і ўгневаўся на той род , і сказаў : « няспынна блукаюць сэрцам , ня зьведалі яны пуцявінаў Маіх ;
58003011	таму я прысягнуў у гневе Маім , што яны ня ўвойдуць у спачын Мой » .
58003012	Глядзеце , браты , каб ня было ў кім у вас сэрца ліхога і нявернага , каб вам не адступіцца ад Бога жывога .
58003013	А настаўляйце адно аднаго кожны дзень , пакуль можна казаць « сёньня » , каб хто з вас не зжарсьцьвеў , зьвёўшыся грэхам ;
58003014	Бо мы зрабіліся супольнікамі Хрысту , калі толькі пачатае жыцьцё цьвёрда ўтрымаем да канца ,
58003015	пакуль гаворыцца : « сёньня , як пачуеце голас Ягоны , не зжарсьцьвеце сэрцаў вашых , як у час смуты » .
58003016	Бо некаторыя , што чулі , пачалі абурацца ; але ня ўсе , што выйшлі зь Егіпта з Майсеем .
58003017	На каго ж гневаўся Ён сорак гадоў ? Хіба не на тых , што зграшылі , чые косьці засталіся ў пустыні ?
58003018	Супроць каго прысягаў , што ня ўвойдуць у спачын Ягоны , калі ня супроць непакорлівых ?
58003019	І вось , бачым , што яны не маглі ўвайсьці за няверства .
58004001	А таму будзем асьцерагацца , каб , калі яшчэ застаецца абяцаньне ўвайсьці ў спачын Ягоны , ня сталася , што нехта з вас ужо спазьніўся .
58004002	Бо і нам яно абвешчана , як і тым ; але не дало ім карысьці слова чутае , не спалучанае зь вераю тых , якія чулі .
58004003	А ўваходзім у спачын мы , якія ўверавалі , як Ён і сказаў : « Я прысягнуў у гневе Маім , што яны ня ўвойдуць у спачын Мой » , хоць дзеі Ягоныя былі зьдзейсьнены яшчэ на пачатку сьвету .
58004004	Бо дзесьці сказана пра сёмы дзень так : « і спачыў Бог у дзень сёмы ад усіх дзеяў Сваіх » .
58004005	І яшчэ тут : « ня ўвойдуць у спачын Мой » .
58004006	І вось , як некаторым застаецца ўвайсьці ў яго , а тыя , каму раней абвешчана , не ўвайшлі ў яго за непакорлівасьць ,
58004007	дык яшчэ вызначае пэўны дзень , « сёньня » , кажучы праз Давіда , пасьля такога доўгага часу , як вышэй сказана : « сёньня , як пачуеце голас Ягоны , не зжарсьцьвеце сэрцаў вашых » .
58004008	Бо калі б Ісус сын Нава даў ім спачын , дык ня было б сказана пасьля таго пра іншы дзень .
58004009	Таму народу Божаму яшчэ застаецца субоцтва .
58004010	Бо , хто ўвайшоў у спачын Ягоны , той і сам спачыў ад дзеяў сваіх , як і Бог ад Сваіх .
58004011	Дык вось , пастараймася ўвайсьці ў спачын той , каб хто на той самы прыклад не падупаў непакорлівасьці .
58004012	Бо слова Божае жывое і дзейснае і вастрэйшае за любы меч двусечны : яно пранікае да разьдзяленьня душы і духа , суглобаў і мозгу , і судзіць помыслы і намеры сардэчныя .
58004013	І няма стварэньня , схаванага ад Яго , а ўсё аголена і адкрыта прад вачыма Ягонымі : Яму дамо адказ .
58004014	І вось , маючы Першасьвятара вялікага , Які прайшоў нябёсы , Ісуса Сына Божага , будзем цьвёрда трымацца веравызнаньня нашага .
58004015	Бо мы маем не такога Першасьвятара , Які ня мог бы спагадаць нам у немачах нашых , а Такога , Які , як і мы , дасьведчаны ва ўсім , акрамя грэху .
58004016	Таму прыступайма з адвагаю да трона мілаты , каб атрымаць міласьць і здабыць мілату на своечасовую дапамогу .
58005001	Бо кожны першасьвятар зь людзей выбіраны , людзям жа і пастаўляецца на служэньне Богу , каб прыносіць дары і ахвяры за грахі ,
58005002	каб мог паблажаць неабазнаным і заблуканым ; бо і сам абложаны немаччу ,
58005003	і таму ён павінен як за людзей , так і за сябе прыносіць ахвяры за грахі .
58005004	І ніхто сам сабою ня прымае гэтага гонару , а толькі пакліканы Богам , як і Аарон .
58005005	Так і Хрыстос ня Сам Сабе прысвоіў славу быць першасьвятаром , а Той , Хто сказаў Яму : « Ты Сын Мой , Я сёньня нарадзіў Цябе » ;
58005006	як і ў іншым месцы кажа : « Ты сьвятар навек па чыне Мелхісэдэка » .
58005007	Ён , у дні плоці Сваёй , зь вялікім галашэньнем і са сьлязьмі прынёс малітвы і маленьні Таму , Хто меў моц уратаваць Яго ад сьмерці , і пачуты быў за Сваю богабаязнасьць ;
58005008	хоць Ён і Сын , аднак празь цярпеньні навучыўся паслушэнству ;
58005009	і , удасканаліўшыся , спрычыніўся да вечнага збавеньня ўсіх паслухмяных Яму ,
58005010	і быў названы ад Бога Першасьятаром па чыне Мелхісэдэка .
58005011	Пра гэта сьлед было б нам гаварыць многа ; але цяжка патлумачыць , бо вы зрабіліся няздольныя слухаць .
58005012	Бо , мяркуючы па часе , вам належала быць настаўнікамі ; але вас зноў трэба вучыць першаасновам слова Божага , і вам патрэбнае малако , а ня цьвёрдая ежа .
58005013	Кожны , кормлены малаком , неабазнаны ў слове праўды , бо ён дзіця ;
58005014	а цьвёрдая ежа ўласьцівая дасканалым , у якіх пачуцьці навыкам прывучаны адрозьніваць дабро і зло .
58006001	Пасьля , пакінуўшы пачаткі вучэньня Хрыстовага , пасьпяшаймася да дасканаласьці ; і ня будзем зноў закладваць аснову да каяньня за мёртвыя дзеі і аснову веры ў Бога ,
58006002	вучэньню пра хрышчэньні , пра ўскладаньне рук , пра ўваскрэсеньне мёртвых і пра суд вечны .
58006003	І гэта зробім , калі Бог дазволіць .
58006004	Бо немагчыма - тых , што адзін раз пасьвечаныя і паспыталі дару нябеснага , і зрабіліся супольнікамі Духа Сьвятога ,
58006005	і паспыталі добраснага слова Божага і сіл будучага веку ,
58006006	і адпалі , - нанава ўзнаўляць пакаяньнем , калі яны зноў крыжуюць у сабе Сына Божага і паглумляюць Яго .
58006007	Зямля , якая піла дождж , што шматкроць на яе ападае , і родзіць збажыну , карысную тым , каму і вырошчваецца , прымае дабраславеньне ад Бога ;
58006008	а якая плодзіць церні і бадзякі - няпрыдатная і блізкая да пракляцьця , канец якога - спаленьне .
58006009	А што да вас , любасныя , дык мы спадзяёмся , што вы ў лепшым стане і трымаецеся збавеньня , хоць і гаворым так .
58006010	Бо не несправядлівы Бог , каб забыў дзею вашую і працу любові , якую вы выявілі ў імя Ягонае , паслужыўшы і служачы сьвятым .
58006011	А жадаем , каб кожны з вас , дзеля поўнай пэўнасьці ў надзеі , выяўляў такую самую руплівасьць да канца ;
58006012	каб вы не разгультаіліся , а пераймалі тых , якія вераю і доўгай цярплівасьцю спадкуюць абяцаньні .
58006013	Бог , даючы абяцаньне Абрагаму , калі ня мог нікім вышэйшым прысягнуць , прысягаў Самім Сабою ,
58006014	кажучы : « у ісьціне дабраслаўляючы , дабраслаўляю цябе і памнажаючы памножу цябе » .
58006015	І так Абрагам цярплівасьцю атрымаў абяцанае .
58006016	Людзі прысягаюць вышэйшым , і прысяга на сьведчаньне кладзе канец усякай спрэчцы іхняй .
58006017	Таму і Бог , хочучы пераважней паказаць спадкаемцам абяцаньня непарушнасьць Сваёй волі , скарыстаўся прысягай ,
58006018	каб у двух непарушных рэчах , у якіх немагчыма Богу зманіць , моцную ўцеху мелі мы , пастанавіўшы прыняць прызначаную надзею ,
58006019	якая для душы ёсьць - быццам якар бясьпечны і моцны , і ўваходзіць усярэдзіну за заслону ,
58006020	куды як наш папярэднік увайшоў Ісус , стаўшыся Першасьвятаром навек па чыне Мелхісэдэка .
58007001	Бо Мелхісэдэк , цар Саліма , сьвятар Бога Ўсявышняга , - той , які сустрэў Абрагама і дабраславіў яго , калі гэты вяртаўся пасьля паражэньня цароў ,
58007002	якому і дзесяціну выдзеліў Абрагам з усяго , - па-першае , згодна са значэньнем імя - цар праўды , а потым і цар Саліма , што азначае - цар сьвету ,
58007003	бяз бацькі , бяз маці , без радаводу , ня маючы ні пачатку дзён , ні канца жыцьця , прыпадобнены да Сына Божага , застаецца сьвятаром назаўсёды .
58007004	Бачыце , які вялікі той , каму і Абрагам-патрыярх даў дзесяціну з найлепшых здабыткаў сваіх .
58007005	Тыя з сыноў Левііных , што прымаюць сьвятарства , маюць запаведзь - браць па законе дзесяціну з народу , гэта значыць , са сваіх братоў , хоць і гэтыя паходзяць са сьцёгнаў Абрагамавых .
58007006	Але гэты , які не паходзіць з роду іхняга , узяў дзесяціну з Абрагама і дабараславіў таго , хто меў абяцаньні .
58007007	Бяз усякага супраціву меншага дабраслаўляе большы .
58007008	І тут дзесяціны бяруць людзі сьмяротныя , а там той , хто мае пра сябе сьведчаньне , што ён жыве .
58007009	І , можна сказаць , сам Левій , які бярэ дзесяціну , у асобе Абрагама даў дзесяціну :
58007010	бо ён быў яшчэ ў сьцёгнах у бацькі , калі Мелхісэдэк спаткаў яго .
58007011	І вось , калі б дасканаласьць дасягалася празь лявіцкае сьвятарства , - бо зь ім спалучаны закон народу , - дык якая яшчэ была б патрэба зьяўляцца іншаму сьвятару па чыне Мелхісэдэка , а не па чыне Абрагамавым звацца ?
58007012	Бо зь пераменаю сьвятарства павінен перамяніцца і закон ,
58007013	бо Той , пра Якога гаворыцца гэта , належаў да іншага роду , зь якога ніхто ня служыў каля ахвярніка ;
58007014	бо вядома , што Гасподзь наш зазьзяў з роду Юдавага , пра які Майсей нічога не сказаў адносна сьвятарства .
58007015	І гэта яшчэ ясьней відаць з таго , калі ў падабенстве Мелхісэдэкавым паўстае сьвятар іншы ,
58007016	які стаўся такім не паводле закона запаведзі цялеснай , а з моцы жыцьця няспыннага .
58007017	Бо засьведчана : « Ты сьвятар навекі па чыне Мелхісэдэка » .
58007018	А скасаваньне ранейшай запаведзі бывае з прычыны яе нямоцнасьці і непатрэбнасьці ,
58007019	бо закон нічога не давёў да дасканаласьці ; але ўводзіцца лепшая надзея , празь якую мы набліжаемся да Бога .
58007020	А як гэта было не бяз прысягі , -
58007021	бо тыя былі сьвятарамі бяз прысягі , а Гэты з прысягаю , бо пра яго сказана : « прысягаўся Гасподзь і не раскаецца : Ты сьвятар навекі па чыне Мелхісэдэка » ,
58007022	дык і лепшага запавету заручнікам стаўся Ісус .
58007023	Прытым тых сьвятароў было многа , бо сьмерць не дапускала быць аднаму ;
58007024	а Гэты , як што жыве вечна , мае і сьвятарства непрамінушчае ,
58007025	таму і можа заўсёды ратаваць тых , якія прыходзяць празь Яго да Бога , Які заўсёды жывы , каб хадайнічаць за іх .
58007026	Такі і павінен быць у нас Першасьвятар : сьвяты , несаўдзельны злу , беззаганны , далёкі ад грэшнікаў і ўзьнесены вышэй за нябёсы ,
58007027	Які ня мае патрэбы , як тыя першасьвятары , штодня прыносіць ахвяры сьпярша за свае грахі , а потым за грахі народу ; бо Ён гэта зрабіў аднаго разу , ахвяраваўшы Самім Сабою .
58007028	Бо закон устаноўлівае першасьвятарамі людзей немачных ; а слова прысяжнае , пасьля закона , паставіла Сына , навек дасканалага .
58008001	А галоўнае ў тым , пра што кажам , вось што : мы маем такога Першасьвятара , які сеў праваруч трона велічы на нябёсах
58008002	і ёсьць Сьвяшчэнадзейнік сьвяцілішча і скініі сапраўднай , якую ўзьёў Гасподзь , а не чалавек .
58008003	Кожны першасьвятар пастаўляецца прыносіць дары і ахвяры ; а таму трэба было , каб і Гэты таксама меў , што ахвяраваць .
58008004	Колькі б Ён заставаўся на зямлі , дык ня быў бы і сьвятаром ; бо тут такія сьвятары , якія па законе прыносяць дары ,
58008005	якія служаць вобразу і ценю нябеснага , як сказана было Майсею , калі ён пачынаў ставіць скінію : глядзі , сказана , зрабі ўсё па ўзоры , паказаным табе на гары .
58008006	Але Гэты Першасьвятар атрымаў служэньне тым больш выдатнае , чым лепшага Ён заступнік запавету , які ўгрунтаваны на самых лепшых абяцаньнях .
58008007	Бо калі б першы запавет быў без пахібы , ня было б патрэбы шукаць месца іншаму .
58008008	Але прарок , дакараючы іх , кажа : « вось настаюць дні , кажа Гасподзь , калі я заключу з домам Ізраіля і з домам Юды новы запавет ,
58008009	не такі запавет , які я заключыў з бацькамі іхнімі ў той час , калі ўзяў іх за руку , каб вывесьці іх зь зямлі Егіпецкай ; бо яны ня жылі ў тым запавеце Маім , і Я занядбаў іх , кажа Гасподзь .
58008010	Вось запавет , які даю ў спадчыну дому Ізраілеваму пасьля тых дзён , кажа Гасподзь : пакладу законы Мае ў думкі іхнія , і напішу іх на сэрцы іхнім , і буду ім Богам , а яны будуць Маім народам .
58008011	І ня будзе вучыць кожны блізкага свайго , і кожны брата свайго , кажучы : спазнай Госпада ; таму што ўсе , ад малога да вялікага , будуць ведаць Мяне .
58008012	Бо я буду міласэрны да няпраўдаў іхніх і грахоў іхніх і беззаконьняў іхніх не згадаю болей » .
58008013	Кажучы « новы » , паказаў прахласьць першага ; а тое , што прахне і старыцца , блізкае да зьнішчэньня .
58009001	І першы запавет меў уставу пра набажэнства і сьвяцілішча зямное ,
58009002	бо пастаўлена была скінія першая , у якой былі сьвяцільня , і стол , і хлябы пакладныя , і якая называецца « сьвятое » .
58009003	А за другою заслонаю была скінія , называная « сьвятое сьвятых » ,
58009004	у якой мелася залатая кадзільніца і абкладзены з усіх бакоў золатам каўчэг запавета , дзе былі залаты посуд з маннаю , жазло Ааронава расьцьвілае і скрыжалі запавета ,
58009005	а над ім хэрувімы славы , якія асланялі ачышчальню ; пра што ня трэба цяпер гаварыць падрабязна .
58009006	Пры такім уладкаваньні , у першую скінію заўсёды ўваходзяць сьвятары служыць Набажэнства ;
58009007	а ў другую - адзін раз на год адзін толькі першасьвятар , не бяз крыві , якую ахвяруе за сябе і за грахі неабазнанасьці народу .
58009008	Гэтым Дух Сьвяты паказвае , што яшчэ не адкрыта дарога ў сьвяцілішча , пакуль стаіць ранейшая скінія .
58009009	Яна ёсьць вобраз цяперашняга часу , калі прыносяцца дары і ахвяры , якія ня могуць зрабіць у сумленьні дасканалым ахвяравальніка ,
58009010	і якія з прысмакамі і пітвом , і рознымі абмываньнямі і абрадамі , што датычацца плоці , устаноўленыя былі толькі да часу выпраўленьня .
58009011	Але Хрыстос , Першасьвятар будучых дабротаў , прыйшоўшы з большай і дасканалейшай скініяй , нерукатворнаю , гэта значыць , не таго ўсталяваньня ,
58009012	і ня з крывёю казлоў і цялят , а са Сваёю Крывёю ; аднаго разу ўвайшоў у сьвяцілішча і набыў вечнае адкупленьне .
58009013	Бо , калі кроў цялят і казлоў і попел ялаўкі праз акрапленьне асьвячае апаганеных , каб чыстае было цела ,
58009014	дык наколькі ж болей Кроў Хрыста , Які Духам Сьвятым прынёс Сябе , бездакорнага , Богу , ачысьціць сумленьне нашае ад мёртвых дзеяў , на служэньне Богу жывому і Сапраўднаму !
58009015	І таму Ён ёсьць Заступнік Новага Запавета , каб у выніку сьмерці Ягонай , якая была дзеля адкупленьня ад злачынстваў , зробленых у першым запавеце , пакліканыя да вечнай спадчыны атрымалі абяцаньне .
58009016	Бо , дзе завяшчаньне , там трэба , каб настала сьмерць завяшчальніка ,
58009017	бо завяшчаньне мае сілу пасьля памерлых ; яно ня мае сілы , калі завяшчальнік жывы .
58009018	Таму і першы запавет быў уцьверджаны не бяз крыві ,
58009019	бо і Майсей , прамовіўшы ўсе запаведзі паводле закона перад усім народам , узяў кроў цялят і казлоў з вадою і воўнай чырванёнаю і ісопам , і акрапіў як самую кнігу , так і ўвесь народ ,
58009020	кажучы : « гэта кроў запавета , які запавядаў вам Бог » .
58009021	Таксама акрапіў крывёю і скінію і ўвесь посуд богаслужбовы .
58009022	Ды і ўсё амаль паводле закона ачышчаецца крывёю , і без праліцьця крыві ня бывае дараваньня .
58009023	Таму і вобразы нябеснага павінны былі ачышчацца гэтымі , а самае нябеснае лепшымі за гэтыя ахвярамі .
58009024	Бо Хрыстос ўвайшоў не ў рукатворнае сьвяцілішча , паводле вобразу сапраўднага ўсталяванае , а ў самое неба , каб стаць сёньня за нас перад абліччам Божым ,
58009025	і не на тое , каб шматкроць ахвяроўваць Сабою , як першасьвятар уваходзіць у сьвяцілішча штогод з чужою крывёю ;
58009026	інакш належала б Яму шматкроць пакутаваць ад пачатку сьвету . А Ён адзін раз , пад канец вякоў , зьявіўся для зьнішчэньня грэху ахвяраю Сваёю .
58009027	І як людзям належыць адзін раз памерці , а потым суд ,
58009028	так і Хрыстос : адзін раз прынёсшы Сябе ў ахвяру , каб пабраць грахі многіх , другі раз зьявіцца ня дзеля ачышчэньня грэху , а дзеля тых , што чакаюць Яго на збавеньне .
58010001	Закон , маючы цень будучых дабротаў , а не самы вобраз рэчаў , аднымі тымі самымі ахвярамі , якія кожны год стала прыносяцца , ніколі ня можа зрабіць дасканалымі тых , што прыходзяць зь імі .
58010002	Інакш перасталі б прыносіць іх , бо ахвяравальнікі , ачышчаныя адзін раз , ня мелі б ужо ніякага ўсьведамленьня грахоў .
58010003	Але ахвярамі штогод робіцца напамін пра грахі ;
58010004	бо немагчыма , каб кроў цялят і казлоў зьнішчала грахі .
58010005	Таму Хрыстос , уваходзячы ў сьвет , кажа : « ахвяры і прынашэньня Ты не захацеў , але цела падрыхтаваў Мне .
58010006	Усеспаленьні і ахвяры за грэх не даспадобы Табе .
58010007	Тады Я сказаў : вось , іду , як у пачатку кнігі напісана пра Мяне , выканаць волю Тваю , Божа » ;
58010008	сказаўшы раней , што ні ахвяр , ні прынашэньняў , ні ўсеспаленьняў , ні ахвяры за грэх , - якія прыносяцца паводле закона , - Ты не захацеў і не ўпадабаў ,
58010009	потым дадаў : « вось , іду выканаць волю тваю , Божа » . Адмяняе першае , каб пастанавіць другое .
58010010	Па гэтай вось волі асьвечаныя мы аднаразовым прынясеньнем Цела Ісуса Хрыста .
58010011	І кожны сьвятар штодзень стаіць у служэньні і шмат разоў прыносіць адны і тыя самыя ахвяры , якія ніколі ня могуць зьнішчыць грахоў .
58010012	А Ён , прынёсшы адну ахвяру за грахі , назаўсёды сеў праваруч Бога ,
58010013	чакаючы потым , пакуль ворагі Ягоныя будуць пакладзены « падножжам ног Ягоных » .
58010014	Бо Ён адным прынашэньнем назаўсёды зрабіў дасканалымі тых , хто асьвячаецца .
58010015	Пра гэта сьведчыць вам і Дух Сьвяты ; бо сказана :
58010016	« вось запавет , які завяшчаю ім пасьля тых дзён , кажа Гасподзь : увяду законы Мае ў сэрцы іхнія , і ў думках іхніх напішу іх ,
58010017	і грахоў іхніх і беззаконьняў іхніх не ўзгадаю больш » .
58010018	А дзе ёсьць дараваньне грахоў , там не патрэбнае прынашэньне за іх .
58010019	І вось , браты , маючы адвагу ўваходзіць у сьвяцілішча праз Кроў Ісуса Хрыста , шляхам новым і жывым ,
58010020	які Ён зноў адкрыў нам праз заслону , гэта значыцца , праз плоць Сваю ,
58010021	і маючы вялікага Сьвятара над домам Божым ,
58010022	прыступайма са шчырым сэрцам , з поўнаю вераю , крапленьнем ачысьціўшы сэрцы ад пахібнага сумленьня , і абмыўшы цела вадою чыстаю ,
58010023	будзем трымацца вызнаньня надзеі непахісна , бо верны Той , Хто абяцаў ;
58010024	будзем уважлівыя адно да аднаго , заахвочваючы ў любові і добрых учынках ;
58010025	ня будзем пакідаць сходу свайго , як гэта ў некаторых у звычаі ; а будзем намаўляць адно аднаго , і тым болей , чым выразьней бачыце набліжэньне дня таго .
58010026	Бо , калі мы , атрымаўшы спазнаньне ісьціны , самахоць грэшым , дык не застаецца больш ахвяры за грахі ,
58010027	а нейкае страшнае чаканьне суду і лютасьці вагню , гатовага зжэрці супраціўцаў .
58010028	Калі чалавек , які адкінуў закон Майсееў , пры двух і трох сьведках , безь мілажалю караецца сьмерцью ,
58010029	дык наколькі ж цяжэйшае , думаеце , кары варты будзе той , хто топча Сына Божага і не ўважае за сьвятыню Кроў запавета , якою асьвечаны , і Духа мілаты абражае ?
58010030	Мы ведаем Таго , Хто сказаў : « у Мяне адпомста , Я аддам , кажа Гасподзь » . І яшчэ : « Гасподзь будзе судзіць народ Свой » .
58010031	Страшна трапіць у рукі Бога жывога !
58010032	Успомніце ранейшыя дні вашыя , калі вы , дасьведчаныя , вытрымалі вялікі подзьвіг пакутаў ,
58010033	то самі сярод глумленьня і зьдзекаў , служачы відовішчам іншым , то будучы супольнікамі тых , што гэта зазналі ;
58010034	бо вы і маім кайданам спагадалі , і рабунак маёмасьці вашай прымалі з радасьцю , ведаючы , што ёсьць у вас на нябёсах маёмасьць лепшая і непрамінушчая .
58010035	Дык не пакідайце спадзяваньня вашага , якое мае атрымаць вялікую аддзяку .
58010036	Цярплівасьць патрэбна вам , каб , выканаўшы волю Божую , атрымаць абяцанае ;
58010037	« яшчэ крыху , зусім крыху , і Той , Хто мае прыйсьці , прыйдзе і не забавіцца .
58010038	Праведны вераю жыць будзе ; а калі хто завагаецца , ня хінецца да таго душа Мая » .
58010039	А мы ня з тых , што вагаюцца на пагібель , а стаім у веры на ратунак душы .
58011001	А вера ёсьць зьдзяйсьненьне чаканага і ўпэўненасьць у нябачным .
58011002	У ёй засьведчаны продкі .
58011003	Вераю спазнаём , што вякі створаны словам Божым , так што зь нябачнага пайшло бачнае .
58011004	Вераю Авель прынёс Богу ахвяру лепшую , ніж Каін ; ён атрымаў сьведчаньне , што ён праведны , як засьведчыў Бог пра дары ягоныя ; ёю ён і пасьля сьмерці гаворыць яшчэ .
58011005	Вераю Энох пераселены быў так , што ня бачыў сьмерці ; і ня стала яго , таму што Бог перасяліў яго . Бо раней перасяленьня свайго атрымаў ён сьведчаньне , што дагадзіў Богу .
58011006	А бязь веры дагадзіць Богу немагчыма ; бо трэба , каб той , хто прыходзіць да Бога , верыў , што Ён ёсьць , і шукальнікам Яго дасьць .
58011007	Вераю Ной , атрымаўшы абвешчаньне пра тое , што яшчэ ня было бачна , богабаязна збудаваў каўчэг на выратаваньне дому свайго ; ёю асудзіў ён ( увесь ) сьвет і зрабіўся спадкаемцам праведнасьці па веры .
58011008	Вераю Абрагам паслухаўся наказу ісьці ў краіну , якую меўся атрымаць у спадчыну , і пайшоў , ня ведаючы , куды ідзе .
58011009	Вераю жыў ён на зямлі абяцанай , як на чужой , і жыў у намётах зь Ісаакам і Якавам , супольнымі спадкаемцамі таго самага абяцаньня ;
58011010	бо ён чакаў горада , які мае аснову , дойлід і будаўнік якога Бог .
58011011	Вераю і сама Сарра ( будучы бясплодная ) атрымала сілу на прыняцьце семені і не па часе ўзросту нарадзіла ; бо ведала , што верны Той , Хто абяцаў .
58011012	І таму ад таго , і прытым амярцьвелага , паўстала так многа , як многа зорак на небе і як безьліч пяску на беразе марскім .
58011013	Усе гэтыя памерлі ў веры , не атрымаўшы абяцаньняў , а толькі здалёк глядзелі , і радаваліся , і казалі пра сябе , што яны вандроўнікі і прыхадні на зямлі ;
58011014	бо тыя , якія так кажуць , паказваюць , што яны шукаюць бацькаўшчыны .
58011015	І калі б яны мелі наўме тую бацькаўшчыну , зь якое выйшлі , дык мелі б час вярнуцца ;
58011016	але яны імкнуліся да лепшага , гэта значыцца , да нябеснага ; таму і Бог не саромеецца іх , называючы Сябе іхнім Богам : бо Ён падрыхтаваў ім горад .
58011017	Вераю Абрагам , будучы спакушаны , прынёс у ахвяру Ісаака і , маючы абяцаньне , прынёс адзінароднага ,
58011018	пра якога было сказана : « у Ісааку табе семя » ;
58011019	бо ён думаў , што Бог моцны і зь мёртвых уваскрэсіць , таму і атрымае яго са сьмерці .
58011020	Вераю ў будучыню Ісаак дабраславіў Якава і Ісава .
58011021	Вераю Якаў , паміраючы , дабраславіў кожнага сына Язэпавага і пакланіўся , абапершыся на жазло сваё .
58011022	Вераю Язэп пры сконе нагадаў пра выхад сыноў Ізраілевых , наказаў пра косьці свае .
58011023	Вераю Майсей пасьля нараджэньня тры месяцы хаваны быў бацькамі сваімі ; бо бачылі яны , што дзіця цудоўнае , і не спалохаліся царскага загаду .
58011024	Вераю Майсей , у сталым веку , адмовіўся называцца сынам дачкі фараонавай ,
58011025	і лепей захацеў пакутаваць з народам Божым , чым мець часовую , грахоўную асалоду ,
58011026	і зьневажаньне Хрыстовае палічыў большым сабе багацьцем , чым Егіпецкія скарбы ; бо ён глядзеў на аддзяку .
58011027	Вераю пакінуў ён Егіпет , не пабаяўшыся гневу царскага ; бо ён , як бы бачачы Нябеснага , быў цьвёрды .
58011028	Вераю справіў ён пасху і праліцьцё крыві , каб вынішчальнік першынцаў не крануў іх .
58011029	Вераю перайшлі яны Чэрмнае мора , як па сушы , - на што рызыкнуўшы , Егіпцяне патанулі .
58011030	Вераю ўпалі сьцены Ерыхонскія пасьля сямідзённай аблогі .
58011031	Вераю Рааў-распусьніца , мірна прыняўшы выведнікаў ( і правёўшы іх іншай дарогаю ) , не загінула зь нявернымі .
58011032	І што яшчэ скажу ? Ня хопіць мне часу , каб распавядаць пра Гедэона , пра Варака , пра Самсона і Яфая , пра Давіда , Самуіла і ( іншых ) прарокаў ,
58011033	якія вераю перамагалі царствы , тварылі праўду , атрымлівалі абяцаньні , замыкалі пашчы львам ,
58011034	тушылі сілу вагню , пазьбягалі вострага меча , мацаваліся ад немачы , былі моцныя на вайне , праганялі кагорты чужынцаў ;
58011035	жонкі атрымлівалі нябожчыкаў сваіх уваскрэслымі ; а іншыя замучаны былі , ня прыняўшы вызваленьня , каб атрымаць лепшае ўваскрэсеньне ;
58011036	іншыя перанесьлі зьдзекі і пабоі , а таксама кайданы і цямніцу .
58011037	Былі пабіваныя камянямі , пілаваныя , катаваныя , паміралі ад меча , блукалі ў авечых і казіных скурах , цярпелі нястачы , уціскі , азлабленьне ;
58011038	тыя , каго ўвесь сьвет ня быў варты , блукалі па пустынях і горах , па пячорах і цясьнінах зямных .
58011039	І ўсе гэтыя , засьведчаныя ў веры , не атрымалі абяцанага ,
58011040	таму што Бог прадугледзеў нам нешта лепшае , каб яны не бяз нас дасягнулі дасканаласьці .
58012001	Таму і мы , маючы вакол сябе такую хмару сьведкаў , скінем зь сябе ўсякі цяжар і грэх , які аблытвае нас , і цярпліва будзем праходзіць праз поле змаганьня , якое ляжыць перад намі ,
58012002	гледзячы на Пачынальніка і Спраўцу веры , Ісуса , Які , дзеля радасьці , што была перад Ім , прыняў крыж , пагардзіўшы ганьбаю , і сеў праваруч трона Божага .
58012003	Падумайце пра Таго , Хто перацерпеў такі над Сабою глум ад грэшнікаў , каб вам не зьнемагчы і не паслабіцца душамі вашымі .
58012004	Вы яшчэ не да крыві змагаліся , адольваючы грэх ,
58012005	і забылі суцяшэньне , якое прапануецца вам , як сынам : « Сыне мой ! не пагрэбуй караю Гасподняй і не маркоціся , калі Ён выкрывае цябе .
58012006	Бо Гасподзь , каго любіць , таго і карае ; а б'е кожнага сына , якога прымае » .
58012007	Калі вы прымаеце кару , дык Бог учыняе з вамі , як з сынамі . Бо ці ёсьць які сын , якога б не караў бацька .
58012008	Калі ж застаяцеся без пакараньня , якое ўсім агульнае , дык вы - няпраўныя дзеці , а ня сыны .
58012009	Прытым , калі мы , караныя цялеснымі бацькамі нашымі , баяліся іх , дык ці ж не намнога больш павінны скарыцца Айцу духаў , каб жыць ?
58012010	Тыя каралі нас самохаць на некалькі дзён ; а Гэты - дзеля карысьці , каб мы мелі супольнасьць у сьвятасьці Ягонай .
58012011	Усякае пакараньне ў цяперашні час здаецца ня радасьцю , а журбою ; але пасьля навучаным празь яе дае мірны плод праведнасьці .
58012012	Таму « ўмацуйце зьняможаныя рукі й калені »
58012013	і « хадзеце проста нагамі вашымі , каб кульгавае ня збочыла , а лепшае выправілася » .
58012014	Старайцеся мець мір з усімі і сьвятасьць , безь якое ніхто не пабачыць Госпада .
58012015	Сачэце , каб хто ня страціў мілаты Божае ; каб які « горкі корань , калі вырасьце , не нарабіў шкоды » , і каб ім не апаганіліся многія » ;
58012016	каб ня было паміж вамі якога распусьніка , альбо бязбожніка , які , нібы Ісаў , за адну ежу адмовіўся ад свайго першародства .
58012017	Бо вы ведаеце , што пасьля таго ён , хочучы ўспадкаваць дабраславеньне , быў адкінуты ; ня мог перамяніць думак бацькі , хоць і прасіў за тое сьлёзна .
58012018	Вы падступіліся не да гары , да якой можна дакрануцца , і ўспалымнёнай вагнём , не да цемры і змроку і буры ,
58012019	не да трубнага гуку і голасу словаў , пры якім слухачы прасілі , каб ніякіх словаў ім больш не казалі ,
58012020	бо яны не маглі вытрываць таго , што запавядалася : « калі і зьвер дакранецца да гары , будзе пабіты камянямі , ( альбо пацэлены стралою ) ;
58012021	і такое вусьцішнае было гэта зьявішча , што і Майсей сказаў : « я ў страху і ў трымценьні » .
58012022	Але вы падступіліся да гары Сіёна і да горада Бога жывога , да нябеснага Ерусаліма і да процьмы анёлаў ,
58012023	да пераможнага сабора і Царквы першынцаў , напісаных на нябёсах , і да Судзьдзі ўсіх Бога , і да духаў праведнікаў , якія дасягнулі дасканаласьці ,
58012024	і да Заступніка новага запавета Ісуса , і да Крыві акрапленьня , якая гаворыць лепей , ніж Авелева .
58012025	Глядзеце , не адвярнецеся і вы ад прамоўцы . Калі тыя , ня слухаўшы прамоўцы на зямлі , не пазьбеглі кары , дык тым болей не пазьбегнем мы , калі адвернемся ад Прамоўцы зь нябёсаў ;
58012026	чый голас тады пахіснуў зямлю , і Які цяпер даў такое абяцаньне : « яшчэ раз скалану ня толькі зямлю , але і неба » .
58012027	Словы « яшчэ раз » азначаюць зьмену таго , што скаланаецца , як створанага , каб заставалася непахісным .
58012028	І вось мы , прымаючы Царства непахіснае , будзем захоўваць мілату , якою будзем служыць у спадабаньне Богу , з багавейнасьцю і страхам ,
58012029	таму што Бог наш ёсьць « вагонь , які паядае » .
58013001	Браталюбства , між вамі няхай будзе .
58013002	Гасьціннасьці да вандроўнікаў не забывайце ; бо празь яе некаторыя , ня ведаючы , гасьцінна прынялі анёлаў .
58013003	Памятайце вязьняў , як бы і вы зь імі былі ў кайданах , і пакутнікаў , бо і самі вы ў целе .
58013004	Шлюб ва ўсіх няхай будзе пачэсны і ложак беззаганны ; а распусьнікаў і пералюбцаў судзіць Бог .
58013005	Майце нораў несрэбралюбны , задавольвайцеся тым , што ёсьць . Бо Сам сказаў : « не пакіну цябе і не адступлюся ад цябе » ,
58013006	так што мы кажам адважна : « Гасподзь мне памочнік , і не збаюся : што зробіць мне чалавек ? »
58013007	Спамінайце настаўнікаў вашых , якія дабравесьцілі вам слова Божае , і , гледзячы на канец іхняга жыцьця , пераймайце іхнюю веру .
58013008	Ісус Хрыстос учора і сёньня і навекі Той самы .
58013009	Вучэньнямі рознымі і чужымі не захапляйцеся ; бо добра мілатою мацаваць сэрцы , а ня прысмакамі , ад якіх не атрымалі карысьці тыя , што іх спажывалі .
58013010	Мы маем ахвярнік , зь якога ня маюць права карміцца слугі скініі .
58013011	Бо целы жывёлін , кроў зь якіх , на ачышчэньне грэху , уносіцца першасьвятаром у сьвяцілішча , спальваюцца за табарам , -
58013012	дык і Ісус , каб асьвяціць людзей Крывёю Сваёю , пацярпеў па-за брамаю .
58013013	Дык выйдзем жа да Яго за табар , нясучы Яго паганьбеньне ;
58013014	бо ня маем тут сталага горада , а шукаем будучага .
58013015	Дык будзем жа празь Яго няспынна прыносіць Богу ахвяру хвалы , гэта значыцца , плод вуснаў , якія славяць імя Ягонае .
58013016	Не забывайце таксама дабрачыннасьці і шчырай супольнасьці , бо такія ахвяры падабаюцца Богу .
58013017	Слухайцеся настаўнікаў вашых і будзьце пакорлівыя , бо яны нядрэмна рупяцца за вашыя душы , як абавязаныя даць адказ ; каб яны рабілі гэта з радасьцю , а ня ўздыхаючы , бо гэта вам не карысна .
58013018	Малецеся за нас ; бо мы ўпэўненыя , што маем добрае сумленьне , бо ва ўсім хочам паводзіцца сумленна .
58013019	Асабліва ж прашу рабіць гэта , каб я хутчэй вернуты быў вам .
58013020	А Бог згоды , Які ўзьнёс зь мёртвых Пастыра авечак вялікага Крывёю запавета вечнага , Госпада нашага Ісуса ( Хрыста ) ,
58013021	хай удасканаліць вас у кожнай добрай дзеі , на выкананьне волі Ягонай , творачы ў вас заўгоднае Яму , празь Ісуса Хрыста . Яму слава на векі вечныя ! Амін .
58013022	Прашу вас , браты , прымеце гэтае слова ўмаўленьня ; я ж няшмат і напісаў вам .
58013023	Ведайце , што брат наш Цімафей вызвалены , і я разам зь ім , калі ён неўзабаве прыйдзе , пабачу вас .
58013024	Вітайце ўсіх настаўнікаў вашых і ўсіх сьвятых . Вітаюць вас Італійскія .
58013025	Мілата з усімі вамі . Амін .
59001001	Якаў , раб Бога і Госпада Ісуса Хрыста , дванаццаці родам , якія ў расьсеяньні , - радавацца !
59001002	Зь вялікай радасьцю прымайце , браты мае , калі ўпадаеце ў розныя выпрабаваньні ,
59001003	ведаючы , што выпрабаваньне вашай веры робіцца цярплівасьцю ,
59001004	а цярплівасьць павінна мець дасканалае дзеяньне , каб вы былі дасканалыя ва ўсёй паўнаце , бязь ніякай пахібы .
59001005	Калі ж каму-небудзь з вас не хапае мудрасьці , хай просіць у Бога , Які дае ўсім проста і без дакораў , - і дасца яму .
59001006	Але няхай просіць зь вераю , і зусім не сумняваецца , бо хто сумняваецца , падобны да марское хвалі , якую гоніць і распырсквае вецер ;
59001007	Хай не спадзяецца такі чалавек атрымаць што-небудзь ад Госпада .
59001008	Чалавек двудушны - ня цьвёрды на ўсіх шляхах сваіх .
59001009	Хай славіцца пакорлівы брат у высокасьці сваёй ,
59001010	а багаты ў пакоры сваёй , бо ён мінецца , бы краска ў траве :
59001011	узыходзіць сонца , настае сьпёка , і высушвае траву , краска яе ападае , прападае хараство яе ; так вяне і багаты ў шляхах сваіх .
59001012	Дабрашчасны чалавек , які вытрывае выпрабаваньне , бо пасьля выпрабаваньня ён атрымае вянок жыцьця , які паабяцаў Гасподзь тым , хто любіць Яго .
59001013	У выпрабаваньні ніхто хай ня кажа : « Бог мяне спакушае » ; Бог бо не спакушаецца злом і сам не спакушае нікога ,
59001014	а кожны спакушаецца , калі ваблены і наджаны сваім пажаданьнем ;
59001015	а пажаданьне , зачаўшы , родзіць грэх , а ўчынены грэх родзіць сьмерць .
59001016	Не ашуквайце сябе , браты мае любасныя :
59001017	Усякае даньне добрае і ўсякі дар дасканалы зыходзіць згары , ад Айца сьвятла , у Якога няма перамены , ані ценю пераменнасьці .
59001018	Захацеўшы , спарадзіў Ён нас словам ісьціны , каб сталіся мы нейкім пачаткам Ягоных твораў .
59001019	Дык вось , браты мае любасныя , кожны чалавек няхай будзе борзды ў слуханьні , марудлівы ў словах , марудлівы ў гневе ;
59001020	бо гнеў чалавечы ня творыць праўды Божай .
59001021	Таму , адклаўшы ўсялякую нячыстасьць і лішнюю злосьць , у пакоры прымеце пасеянае ў вас слова , якое можа ўратаваць вашы душы .
59001022	Будзьце ж выканаўцы слова , а не слухачы толькі , што ашукваюць самі сябе .
59001023	Бо хто слухае слова і ня выконвае , той падобны да чалавека , які разглядвае прыродныя рысы аблічча свайго ў люстры :
59001024	ён паглядзеў на сябе , адышоўся - і адразу забыўся , які ён ёсьць .
59001025	А хто пранікне ў закон дасканалы , закон свабоды , і застанецца ў ім , той , ня будучы слухачом забыўлівым , а выканаўцам дзеі , дабрашчасны будзе ў сваім дзеяньні .
59001026	Калі ж хто з вас думае , што ён пабожны , і не таймуе свайго языка , а ашуквае сваё сэрца , у таго пустая пабожнасьць .
59001027	Чыстая і беспахібная пабожнасьць перад Богам і Айцом ёсьць тое , каб дагледзець сірот і ўдоваў у іхніх скрухах і захоўваць сябе неапаганенага сьветам .
59002001	Браты мае ! майце веру ў Ісуса Хрыста , нашага Госпада славы , бяз увагі на асобы .
59002002	Бо калі на сход ваш увойдзе чалавек з залатым пярсьцёнкам , у багатым убраньні , увойдзе і бедны ў гаротнай адзежы ,
59002003	і вы глянеце на таго , хто ў багатым убраньні , і скажаце яму : табе трэба сесьці тут , а беднаму скажаце : ты стань там , альбо : сядзь тут , каля ног маіх ,
59002004	дык ці ня робіце розьніцы між сабою і ці ня робіцеся вы зламыснымі судзьдзямі ?
59002005	Паслухайце , браты мае любасныя : ці ж ня бедных сьвету выбраў Бог быць багатымі вераю і спадчыньнікамі Царства , якое Ён абяцаў тым , хто любіць Яго ?
59002006	а вы пагрэбавалі бедным . Ці не багатыя ўціскаюць вас , і ці ж не яны цягнуць вас у суды ?
59002007	Ці не яны няславяць добрае імя , якім вы называецеся ?
59002008	Калі вы выконваеце закон царскі , паводле Пісаньня : палюбі блізкага твайго , як сябе самога , - добра робіце .
59002009	Але калі робіце з аглядкаю на асобы , дык грэх чыніце , і перад законам вы злачынцы .
59002010	Хто выконвае ўвесь закон і згрэшыць у чым-небудзь адным , той робіцца вінаватым ва ўсім .
59002011	Бо Той , Хто сказаў : не распусьнічай , сказаў і : не забі ; таму , калі ты не распусьнічаеш , але заб'еш , дык ты таксама адступнік ад закона .
59002012	Так гаварэце і так рабеце , як тыя , што маюць быць суджаныя згодна з законам свабоды .
59002013	Бо суд ня мецьме літасьці да таго , хто не літасьцівы ; літасьць узьнесена над судом .
59002014	Якая карысьць , браты мае , калі хто кажа , што ён мае веру , а дзеяў ня мае ? Ці можа гэтая вера ўратаваць яго ?
59002015	Калі брат альбо сястра безадзежныя і ня маюць на дзень пражытку ,
59002016	а хто-небудзь з вас скажа ім : ідзеце зь мірам , грэйцеся і кармецеся , але ня дасьць ім патрэбнага целу : якая карысьць ?
59002017	Гэтак і вера , калі ня мае дзеяў , мёртвая сама ў сабе .
59002018	А скажа хто-небудзь : ты маеш веру , а я маю дзеі : пакажы мне веру тваю бязь дзеяў тваіх , а я пакажу табе веру маю празь дзеі мае .
59002019	Ты верыш , што Бог адзіны : слушна робіш ; і дэманы вераць , і трымцяць .
59002020	Але ці хочаш ведаць , марны чалавеча , што вера бязь дзеяў мёртвая ?
59002021	Ці ж ня дзеямі апраўдаўся Абрагам , бацька наш , паклаўшы на ахвярнік Ісаака , сына свайго ?
59002022	Ці бачыш , што вера спрыяла дзеям ягоным , і дзеямі вера дасягнула дасканаласьці .
59002023	І спраўдзілася слова Пісаньня : вераваў Абрагам Богу , і гэта залічылася яму ў праведнасьць , і ён названы прыяцелем Божым .
59002024	Ці бачыце , што чалавек апраўдваецца дзеямі , а ня вераю толькі ?
59002025	Гэтак сама і Рааў распусьніца ці ж ня дзеямі апраўдалася , прыняўшы выведнікаў і выпусьціўшы іх іншаю дарогаю ?
59002026	Бо , як цела бяз духу мёртвае , так і вера бязь дзеяў мёртвая .
59003001	Браты мае ! ня многія рабецеся настаўнікамі , ведаючы , што мы тым большай асуды дастаём ,
59003002	бо ўсе мы шмат грэшым ; хто ня грэшыць у слове , той чалавек дасканалы , ён можа ацугляць і ўсё цела .
59003003	Вось , мы ўкладваем кілзы коням у храпу , каб яны пакорыліся нам , і ўсім целам іхнім кіруем .
59003004	Вось , і караблі , хоць якія вялікія яны і хоць якімі моцнымі вятрамі гнаныя , невялікім стырном кіруюцца , куды хоча стырнік ;
59003005	гэтак сама і язык - невялікі чэлес , але многа робіць . Паглядзі , невялікі вагонь як многа рэчыва паліць ;
59003006	і язык - вагонь ; як сьвет няпраўды ; язык так пастаўлены сярод чэлесаў нашых , што апаганьвае ўсё цела і запальвае кола жыцьця , і сам запальваецца ад геены ;
59003007	бо ўсякая прырода зьвяроў і птушак , плазуноў і марскіх жывёлін таймуецца і ўтаймавана прыродаю чалавечай ,
59003008	а язык утаймаваць ніхто зь людзей ня можа : гэта - неўтаймавальнае ліха ; ён поўны сьмяротнай атруты .
59003009	Ім дабраславім Бога і Айца , і ім праклінаем людзей , створаных у падабенстве да Бога .
59003010	З тых самых вуснаў сыходзяць дабраславеньне і праклён ; не павінна , браты мае , гэтак быць .
59003011	Хіба цячэ з адных вуснаў крыніцы салодкая і горкая вада ?
59003012	Ня можа , браты мае , смакоўніца радзіць масьліны альбо вінаградная лаза смоквы ; гэтак сама і адна крыніца ня можа выліваць салёную і салодкую ваду .
59003013	Ці мудры і разумны хто з вас , дакажы гэта ў дзеях добрымі паводзінамі з мудрай пакораю .
59003014	Але калі ў сэрцы вашым вы маеце горкую зайздрасьць і сварлівасьць , дык не хвалецеся і ня хлусеце на праўду :
59003015	гэта бо ня мудрасьць , што згары прыходзіць , а зямная , плоцкая , дэманская ;
59003016	бо дзе зайздрасьць і зьвяга , там незлагадзь і ўсё ліхое .
59003017	А мудрасьць , якая прыходзіць згары , найперш - чыстая , потым - згодлівая , лагодная , пакорлівая , поўная мілажальнасьці і добрых пладоў , неадступная , і некрывадушная .
59003018	А плод праўды ў міры сеецца творцамі міру .
59004001	Адкуль у вас свары і раздоры ? ці не адгэтуль , ад пажаданьняў вашых , што варагуюць у чэлесах вашых ?
59004002	Хочаце - і ня маеце ; забіваеце і зайздросьціце - і ня можаце дамагчыся ; зводзіцеся і варагуеце - і ня маеце , бо ня просіце ;
59004003	Просіце - і не атрымліваеце , бо просіце не на добрае , а каб ужыць на пажаданьні вашыя .
59004004	Пералюбнікі і пералюбніцы ! ці ж ня ведаеце , што дружба са сьветам ёсьць варожасьць супраць Бога ! Дык вось , хто хоча быць сябрам сьвету , той робіцца ворагам Богу .
59004005	Альбо вы думаеце , што дарэмна кажа Пісаньне : « да зайздры любіць дух , які жыве ў нас » ?
59004006	Але тым большую дае мілату ; таму і сказана : « Бог гордым супрацівіцца , а пакорным дае мілату » .
59004007	Дык вось , упакорцеся Богу ; усупраціўцеся д'яблу , і ўцячэ ад вас ;
59004008	да Бога наблізьцеся , і наблізіцца да вас ; ачысьціце рукі , грэшнікі , папраўце сэрцы , двудушныя ;
59004009	смуткуйце , плачце і галасеце : сьмех ваш няхай абернецца ў плач , а радасьць - у смутак .
59004010	Упакорцеся перад Госпадам , і ўзвысіць вас .
59004011	Не ліхаслоўце адзін аднаго , браты : хто ліхасловіць брата альбо судзіць брата свайго , той ліхасловіць і судзіць закон ; а калі ты судзіш закон , дык ты не выканаўца закона , а судзьдзя .
59004012	Адзін Заканадаўца і Судзьдзя , Які можа і ўратаваць і загубіць : а ты хто , што судзіш іншага ?
59004013	Цяпер паслухайце вы , што гаворыце : сёньня ці заўтра мы выправімся ў такі-а-такі горад і пражывём там адзін год , і будзем гандляваць і зарабляць ;
59004014	вы , што ня ведаеце , што будзе заўтра : бо што такое жыцьцё ваша ? пара , якая зьяўляецца на кароткі час , а потым зьнікае .
59004015	Замест таго , каб вам сказаць : як захоча Гасподзь і будзем жывыя , дык зробім тое ці іншае ,
59004016	вы , у ганарыстасьці сваёй , славалюбнічаеце : усякае такое пустахвальства ёсьць зло .
59004017	Дык вось , хто ўмее рабіць дабро і ня робіць , на тым грэх .
59005001	Паслухайце вы , багатыя : плачце і галасеце над вашымі злыбедамі , якія на вас .
59005002	Багацьце ваша спрахла , і вопратку вашу патачыла моль .
59005003	Золата ваша і срэбра паржавела , і ржа іхняя засьведчыць супраць вас і зьесьць плоць вашу , як вагонь : вы назапасілі сабе скарб на астатнія дні .
59005004	Вось плата , якую вы затрымалі ў працаўнікоў , што жалі палеткі вашыя , лямантуе , і лямант жняцоў дайшоў да вуха Госпада Саваофа .
59005005	Вы раскашавалі на зямлі і асалодамі цешыліся ; упасьвілі вашыя сэрцы , як бы на дзень заколу .
59005006	Вы засудзілі , забілі Праведніка : Ён не супрацівіўся вам .
59005007	Дык вось , браты , будзьце доўгацярплівыя , да прышэсьця Гасподняга . Вось , араты чакае каштоўнага плоду зямлі і дзеля яго церпіць доўга , пакуль атрымае дождж раньні і позьні .
59005008	Доўгацярпеце і вы , умацуйце сэрцы вашыя , бо прышэсьце Гасподняе блізіцца .
59005009	Не наракайце , браты , адзін на аднаго , каб не асудзілі вас : вось , Судзьдзя стаіць каля дзьвярэй .
59005010	Вазьмеце , браты мае , за прыклад ліхія пакуты і доўгацярпеньні продкаў , што прамаўлялі імем Гасподнім .
59005011	Вось , мы дагаджаем тым , што цярпелі . Вы чулі пра цярпеньні Ёва і бачылі канец ягоны ад Госпада , бо Гасподзь вельмі міласэрны і спагадлівы .
59005012	А найперш , браты мае , не прысягайце ні небам , ні зямлёю , ані якою іншаю кляцьбою ; а хай будзе ў вас : так-так і не-не , каб вам не падупасьці асудзе .
59005013	Ці ліха пакутуе каторы з вас ? хай моліцца . Ці вясёлы хто ? хай сьпявае псальмы .
59005014	Ці занядужаў хто з вас ? хай пакліча прасьвітэраў царквы , і хай памоляцца над ім , памазаўшы яго алеем у імя Гасподняе ,
59005015	і малітва веры ацаленьне дасьць хвораму , і падыме яго Гасподзь ; і калі ён учыніў грахі , даруюцца яму .
59005016	Прызнавайцеся адзін аднаму ў правінах і малецеся адзін за аднаго , каб ачуняць : на многае здольная шчырая малітва праведніка .
59005017	Ільля быў чалавек падобны на вас , і малітваю памаліўся , каб ня было дажджу : і ня падаў дождж на зямлю тры гады і шэсьць месяцаў ;
59005018	і зноў памаліўся : і неба дало дождж , і зямля ўрадзіла плод свой .
59005019	Браты ! калі хто з вас ухіліцца ад праўды , і наверне хто яго ,
59005020	хай той ведае , што , хто грэшніка навярнуў з аблуднай дарогі ягонай , той уратуе душу ад сьмерці і пакрые мноства грахоў .
60001001	Пётр , апостал Ісуса Хрыста , прышэльцам , расьсеяным у Поньце , Галятыі , Кападокіі , Асіі і Віфініі , выбраным
60001002	паводле веданьня Бога Айца , пры асьвячэньні ад Духа , на паслушэнства і акрапленьне Крывёю Ісуса Хрыста : мілата вам і мір хай памножацца !
60001003	Дабраславёны Бог і Айцец Госпада нашага Ісуса Хрыста , што зь вялікай Сваёй міласьці адрадзіў нас праз уваскрэсеньне Ісуса Хрыста зь мёртвых да жывое надзеі ,
60001004	да спадчыны нятленнай , чыстай , неўвядальнай , захаванай на нябёсах вам ,
60001005	сілаю Божаю празь веру ахаваным на ратаваньне , якое гатова адкрыцца ў апошні час .
60001006	З гэтага радуйцеся , пасмуткаваўшы цяпер крыху , калі трэба , ад розных спакусаў ,
60001007	каб выпрабаваная вера вашая сталася каштоўнейшаю за пагібельнае , хоць і вагнём прабаванае золата , на пахвалу і гонар і славу пры зьяўленьні Ісуса Хрыста ,
60001008	Якога , ня бачыўшы , любіце , і Якога , дагэтуль ня бачачы , але веруючы ў Яго , прымаеце з радасьцю нявымоўнаю і слаўнаю ,
60001009	дасягаючы нарэшце вераю вашаю выратаваньня душ ;
60001010	якраз гэтага выратаваньня датычыліся вышукі і дасьледаваньні прарокаў , якія прадказвалі вызначаную вам мілату ,
60001011	дасьледуючы , на каторы і на які час паказваў існы ў іх Дух Хрыста , калі Ён прадвяшчаў Хрыстовыя цярпеньні і славу , якая прыйдзе пасьля іх ;
60001012	ім адкрыта было , што ня ім самім , а нам служыла тое , што цяпер абвешчана вам празь зьвеставальнікаў Духам Сьвятым , пасланым зь нябёсаў , у што хочуць пранікнуць анёлы .
60001013	Таму , ( любасныя ) , аперазаўшы сьцёгны розуму вашага , чуваючы , майце поўную надзею на падаваную вам мілату ў зьяўленьні Ісуса Хрыста .
60001014	Як паслухмяныя дзеці , ня кіруйцеся ранейшымі пажаданьнямі , якія былі ў няведаньні вашым ,
60001015	а на прыклад Сьвятога , Які паклікаў вас , і самі будзьце сьвятыя ва ўсіх учынках ;
60001016	бо напісана : « будзьце сьвятыя , бо Я сьвяты » .
60001017	І калі вы называеце Айцом Таго , Які бяз увагі на асобы судзіць кожнага паводле дзеяў , дык са страхам праводзьце час вандраваньня вашага ,
60001018	ведаючы , што ня прахлым срэбрам ці золатам выкуплены вы з марнага жыцьця , перададзенага вам ад бацькоў ,
60001019	а каштоўнай Крывёю Хрыста , як беспахібнага і чыстага Ягняці ,
60001020	Які наканаваны быў яшчэ да стварэньня сьвету , але зьявіўся ў апошні час вам ,
60001021	якія ўверавалі празь Яго ў Бога , Які ўваскрэсіў Яго зь мёртвых і даў Яму славу , каб вы мелі веру і надзею на Бога .
60001022	Паслушэнствам ісьціне праз Духа ачысьціўшы душы вашыя да некрывадушнага браталюбства , няспынна любеце адно аднаго ад чыстага сэрца ,
60001023	як адроджаныя ня з тленнага насеньня , а ад нятленнага , ад слова Божага , жывога і нязбытнага давеку .
60001024	Бо ўсякая плоць - быццам трава , і ўсякая слава людзкая - быццам квет на траве , засохла трава - квет ейны апаў ;
60001025	а слова Гасподняе вечна жыве . А гэта ёсьць тое слова , якое вам абвешчана .
60002001	Дык вось , адклаўшы ўсякую злосьць і ўсякае падступства і крывадушнасьць і зайздрасьць і ўсякае ліхаслоўе ,
60002002	быццам толькі што народжаныя немаўляты , палюбеце чыстае малако слова , каб ад яго ўзрасьлі вы дзеля выратаваньня ;
60002003	бо вы паспыталі , які Гасподзь добры .
60002004	Прыступаючы да Яго , каменя жывога , людзьмі адкінутага , але Богам выбранага , каштоўнага ,
60002005	і самі , як жывыя камяні , будуйце зь сябе дом духоўны , сьвятарства сьвятое , каб прыносіць духоўныя ахвяры , любасныя Богу празь Ісуса Хрыста .
60002006	Бо сказана ў Пісаньні : « вось , я кладу ў Сыёне камень кутні выбраны , каштоўны ; і хто веруе ў Яго , не пасаромеецца » .
60002007	Дык вось Ён вам , вернікам , - каштоўнасьць , а тым , хто ня веруе , « камень , які адкінулі будаўнікі , але які зрабіўся галавою вугла » , « камень спатыканьня і камень спакусы » ,
60002008	на якім яны спатыкаюцца , не ўпакорваючыся слову , дзеля чаго яны і пакінуты .
60002009	Але вы - род выбраны , царскае сьвятарства , народ сьвяты , людзі набытыя , каб абвяшчаць дасканаласьць Таго , Хто выклікаў вас зь цемры ў цудоўнае Сваё сьвятло ;
60002010	колісь не народ , а сёньня народ Божы ; колісь непамілаваныя , а сёньня памілаваныя .
60002011	Любасныя , прашу вас ! як прышэльцаў і вандроўнікаў , пазьбягаць цялесных пахацінстваў , што паўстаюць супроць душы ,
60002012	і жыць дабрадзейна сярод язычнікаў , каб яны за тое , за што клянуць вас , як ліхадзеяў , пабачыўшы добрыя дзеі вашыя , уславілі Бога ў дзень адведзінаў .
60002013	Дык вось , упакорвайцеся ўсякаму людзкому начальству , дзеля Госпада : хай тое цару , як найвышэйшай уладзе ,
60002014	хай тое намесьнікам , як ад яго пасыланым на пакараньне злачынцаў і на заахвочваньне дабрачынцаў , -
60002015	бо такая ёсьць воля Божая , каб мы , робячы дабро , замыкалі вусны невуцтву неразумных людзей , -
60002016	як вольныя , а ня як тыя , што карыстаюцца воляю , каб прыхаваць зло , а як рабы Божыя .
60002017	Усіх шануйце , братэрства любеце , Бога бойцеся , цара паважайце .
60002018	Слугі , - з поўным страхам скарайцеся гаспадарам , ня толькі добрым і лагодным , але і суровым .
60002019	Бо гэта спадобнае Богу , калі хто па сумленьні перад Богам , церпіць нягоды , пакутуючы несправядліва .
60002020	Бо якая хвала , што вы церпіце , калі вас б'юць за правіны ? А калі , робячы дабро і пакутуючы , церпіце , гэта даспадобы Богу ,
60002021	Бо вы на тое пакліканы ; бо і Хрыстос пацярпеў за нас , пакінуўшы нам прыклад , каб мы ішлі сьлядамі Ягонымі :
60002022	« Ня ўчыніў Ён ніякага грэху , і ня было падступства ў вуснах Ягоных » ;
60002023	і калі Яго ліхасловілі , Ён не ліхасловіў наўзаем : пакутуючы , не пагражаў ; а аддаваў гэта Судзьдзі Справядліваму ;
60002024	Ён грахі нашыя Сам узьнёс Целам Сваім на дрэва , каб мы , адцураўшыся грахоў , жылі дзеля праўды : ранамі Ягонымі вы ацаліліся .
60002025	Бо вы былі як авечкі заблуджаныя без пастуха ; але вярнуліся сёньня да Пастыра і Ахавальніка душ вашых .
60003001	Гэтак сама і вы , жанчыны , карэцеся сваім мужам , каб тыя зь іх , хто не скараецца слову , праз паводзіны жонак сваіх бяз слова здабываныя былі ,
60003002	калі ўбачаць вашае чыстае , богабаязнае жыцьцё .
60003003	Хай будзе акрасаю вашай ня зьнешняе пляценьне валасоў , не залатыя ўборы альбо прыгажосьць у строях ,
60003004	а чалавек шчырага сэрца ў нятленным харастве лагоднага і маўклівага духу , што каштоўна перад Богам .
60003005	Так калісьці і сьвятыя жанчыны , якія клалі надзею на Бога , аздаблялі сябе , скараючыся сваім мужам :
60003006	так Сарра скаралася Абрагаму , называючы яго спадаром ; вы - дзеці ейныя , калі робіце дабро і не бянтэжыцеся ні ад якога страху .
60003007	Гэтак сама і вы , мужы , абыходзьцеся разумна з жонкамі , як з самым крохкім посудам , і рабеце ім гонар як супольным спадкаемніцам любадайнага жыцьця , каб ня было вам завады ў малітвах .
60003008	Нарэшце , будзьце ўсе аднамысныя , спагадлівыя , браталюбныя , міласэрныя , шкадоблівыя , пакорнамудрыя ;
60003009	не плацеце злом за зло , альбо кленічам за кленіч ; наадварот , дабраслоўце , ведаючы , што вы на тое пакліканы , каб успадчыньніць дабраславеньне .
60003010	Бо хто любіць жыцьцё і хоча бачыць добрыя дні , той трымай язык свой ад зла і вусны свае ад ліхіх нагавораў ,
60003011	ухіляйся ад зла і рабі дабро , шукай міру ды імкніся да яго ;
60003012	бо вочы Госпада - да праведных , і вушы Ягоныя - да малітвы іхняе , а аблічча Гасподняе супроць ліхадзеяў , ( каб вынішчыць іх зь зямлі ) .
60003013	І хто ўчыніць вам ліха , калі вы будзеце рупіцца пра дабро ?
60003014	Але калі і церпіце за праўду , дык вы дабрашчасныя ; а страху іх ня бойцеся і не бянтэжцеся .
60003015	Госпада Бога сьвяцеце ў сэрцах вашых ; будзьце заўсёды гатовыя кожнаму , хто ў вас папытае адказу за вашу надзею , адказаць лагодна і дабралюбна ;
60003016	майце добрае сумленьне , каб гэтым , за што ліхасловяць вас як зладзеяў , былі пасаромлены ўсе , хто асуджае вашае добрае жыцьцё ў Хрысьце .
60003017	Бо , калі заўгодна волі Божай , лепш пацярпець за добрыя дзеі , чым за благія ;
60003018	бо і Хрыстос , каб прывесьці нас да Бога , аднаго разу пацярпеў за грахі нашыя , праведны за няправедных , быўшы забіты ў целе , але ажылы духам ,
60003019	якім Ён і духам , што ў цямніцы былі , сышоўшы , прапаведаваў ;
60003020	яны калісьці непакорлівыя былі Божаму доўгацярпеньню , што іх чакала , у дні Ноя , у часы будаваньня каўчэга , у якім нямногія , гэта значыцца , восем душ , уратаваліся ад вады .
60003021	Так і нас сёньня падобнае гэтаму вобразу хрышчэньне , не цялеснай нечыстаты абмываньне , а абяцаньне Богу добрага сумленьня , ратуе ўваскрэсеньнем Ісуса Хрыста ,
60003022	Які , узышоўшы на неба , сядзіць праваруч Бога , і Якому ўпакорыліся анёлы і ўлады і сілы .
60004001	Дык вось , як Хрыстос пацярпеў за нас целам , дык і вы ўзбройцеся тою самаю думкаю ; бо хто пакутуе целам , той перастае грашыць ,
60004002	каб рэшту часу ў целе ўжо жыць не паводле людзкіх пахацінстваў , а паводле волі Божай .
60004003	Бо досыць , што вы ў мінулым часе жыцьця чынілі волю язычніцкую , аддаючыся нечысьці , пажадзе ( мужаложству , скаталожству , непатрэбным помыслам ) , п'янству , лішніцы ў ежы і пітве і недарэчнаму ідаласлужэньню ;
60004004	таму яны і зьдзіўляюцца , што вы ня маеце ўдзелу зь імі ў той самай распусьце , і бэсьцяць вас ;
60004005	яны дадуць адказ Таму , Хто неўзабаве мае судзіць жывых і мёртвых .
60004006	Бо на тое і мёртвым было зьвеставана , каб яны па-людзку целам суд прыняўшы , жылі пабожна духам .
60004007	Зрэшты , блізкі ўсяму канец . Дык вось будзьце ў добрым розуме і чувайце ў малітвах .
60004008	А найболей за ўсё майце шчырую любоў адно да аднаго , бо любоў пакрывае мноства грахоў ;
60004009	будзьце гасьцінныя адно да аднаго без нарокаў ;
60004010	служэце адно аднаму , кожны тым дарам , які атрымаў , як добрыя дойліды разнастайнай мілаты Божай .
60004011	Калі гаворыць хто , гавары як словы Божыя ; ці калі служыць хто , служы сілаю , якую дае Бог , каб ва ўсім ўслаўляўся Бог празь Ісуса Хрыста , Якому слава і ўлада навекі вечныя . Амін .
60004012	Любасныя ! вогненнай спакусы , што пасылаецца на выпрабаваньне вам , ня цурайцеся , быццам прыгоды вам чужой ,
60004013	але як што вы маеце долю ў Хрыстовых цярпеньнях , радуйцеся , ды і ў зьяўленьні славы Ягонай узрадуецеся і ўзьвесялецеся .
60004014	Калі клянуць вас за імя Хрыстовае , дык вы дабрашчасныя , бо Дух славы , Дух Божы спачывае на вас : тыя ганяць Яго , а вы ўслаўляйце .
60004015	Толькі б не пацярпеў хто з вас як забойца , альбо злодзей , альбо як ліхадзей , альбо як захопнік чужога ;
60004016	а калі як Хрысьціянін , дык не саромейся , а ўслаўляй Бога за такую долю .
60004017	Бо пара пачынацца суду з дома Божага ; а калі найперш з нас пачнецца , дык які канец тым , хто не скараецца Дабравесьцю Божаму ?
60004018	І калі праведнік ледзьве ратуецца , дык бязбожнік і грэшны дзе апынецца ?
60004019	Дык вось , пакутнікі па волі Божай няхай аддадуць Яму , як праўдзіваму Садзецелю , душы свае , робячы дабро .
60005001	Пастыраў вашых умаўляю я , супастыр і сьведка цярпеньняў Хрыстовых і саўдзельнік у славе , якая павінна адкрыцца :
60005002	пасьвіце Божы статак , які ў вас , наглядайце за ім ня з прынукі , а з ахвоты і богаспадобна , ня дзеля гнюснай карысьлівасьці , а з руплівасьці ,
60005003	і не пануючы над спадчынай Божай , а даючы прыклад статку , -
60005004	і калі зьявіцца Пастыраначальнік , вы атрымаеце неўвядальны вянок славы .
60005005	Таксама і малодшыя , карэцеся пастырам ; а ўсе , скараючыся адно аднаму , набярэцеся пакорлівай мудрасьці , таму што Бог ганарыстым працівіцца , а пакорным дае мілату .
60005006	Дык вось упакорцеся пад моцнай рукою Божай , хай узьнясе вас у свой час ;
60005007	усе клопаты вашыя ўскладзеце на Яго , бо Ён дбае пра вас .
60005008	Цьверазейце , чувайце , бо супраціўнік ваш д'ябал ходзіць , як рыклівы леў , шукаючы каго праглынуць ;
60005009	стойце супроць яго цьвёрдаю вераю , ведаючы , што такія самыя цярпеньні выпадаюць і братам вашым у сьвеце .
60005010	А Бог усялякай мілаты , паклікаўшы нас у вечную славу Сваю ў Хрысьце Ісусе , Сам пасьля нядоўгага цяпреньня вашага , няхай удасканаліць вас , няхай угрунтуе , няхай умацуе , няхай зробіць непахіснымі .
60005011	Яму слава і ўлада навекі вечныя . Амін .
60005012	Гэта сьцісла напісаў я вам праз Сылуана , вернага , як думаю , вашага брата , каб упэўніць вас , суцяшаючы і сьведчачы , што гэта ў ісьціне мілата Божая , у якой вы стаіце .
60005013	Вітае вас выбраная , падобна вам , царква ў Вавілоне і Марк , сын мой .
60005014	Вітайце адно аднаго пацалункам любові . Мір вам усім у Хрысьце Ісусе . Амін .
61001001	Сымон Пётр , раб і апостал Ісуса Хрыста , тым , якія прынялі з намі аднолькава дарагую веру ў праўдзе Бога нашага і Збаўцы Ісуса Хрыста :
61001002	мілата і мір вам хай памножыцца ў пазнаньні Бога і Хрыста Ісуса , Госпада нашага .
61001003	Як ад Божае сілы Ягонай даравана нам усё патрэбнае для жыцьця і пабожнасьці , праз спазнаньне Таго , Хто паклікаў нас славаю і цнотаю ,
61001004	якімі нам дараваны вялікія і каштоўныя абяцаньні , каб вы празь іх сталіся супольнікамі Божае Прыроды , адышоўшы ад псоты пажадлівасьцю , якая пануе ў сьвеце ,
61001005	дык вы , прыкладаючы да гэтага ўсю дбайнасьць , пакажэце ў веры вашай цноту , у цноце разважлівасьць ,
61001006	у разважлівасьці ўстрымлівасьць , ва ўстрымлівасьці цярплівасьць , у цярплівасьці пабожнасьць ,
61001007	у пабожнасьці браталюбнасьць , у браталюбнасьці любасьць .
61001008	Калі гэта ў вас ёсьць і памнажаецца , дык вы не застаняцеся бяз удачы і плёну ў спазнаньні Госпада нашага Ісуса Хрыста ;
61001009	а ў кім няма гэтага , той сьляпы , заплюшчыў вочы , забыўся пра ачышчэньне ад ранейшых грахоў сваіх .
61001010	А таму , браты , болей і болей дбайце пра тое , каб рабіць цьвёрдым вашае пакліканьне і выбраньне : так робячы , ніколі не спатыкнецеся ,
61001011	бо так адчыніцца вам свабодны ўваход у вечнае Царства Госпада нашага і Збаўцы Ісуса Хрыста .
61001012	Таму я ніколі не перастану нагадваць вам пра гэта , хоць вы тое і ведаеце і ўмацаваныя ў існай праўдзе .
61001013	А справядлівым лічу , пакуль я ў гэтай цялеснай храміне , падбадзёрваць вас напамінам ,
61001014	ведаючы , што неўзабаве павінен буду пакінуць храміну маю , як і Гасподзь наш Ісус Хрыстос адкрыў мне .
61001015	Буду , аднак , старацца , каб вы і пасьля майго адыходу заўсёды згадвалі гэта ў памяці .
61001016	Бо мы абвясьцілі вам сілу і прышэсьце Госпада нашага Ісуса Хрыста , не за хітра сплеценымі байкамі йдучы , а быўшы навочнымі сьведкамі Ягонай велічы .
61001017	Бо Ён прыняў ад Бога Айца гонар і славу , калі ад гожай славы даляцеў да Яго такі голас : « Гэты ёсьць Сын Мой Любасны , Якога Я ўпадабаў » .
61001018	І гэты голас , які зь нябёсаў зышоў , мы чулі , калі былі зь Ім на сьвятой гары .
61001019	І пры тым мы маем самае пэўнае прарочае слова ; і вы добра робіце , што зьвяртаецеся да яго , як да сьветача , які зьзяе ў цёмным месцы , пакуль не пачынае брацца на дзень і ня ўзыдзе ранішняя зорка ў сэрцах вашых ,
61001020	ведаючы перш за ўсё тое , што ніякага прароцтва ў Пісаньні нельга тлумачыць паводле свайго разуменьня .
61001021	Бо ніколі прароцтва ня бывала агалошана з волі людзкой , а прамаўлялі яго сьвятыя Божыя людзі , натхнёныя Духам Сьвятым .
61002001	Былі й ілжэпрарокі ў народзе , як і ў вас будуць ілжэнастаўнікі , якія ўвядуць згубныя ерасі , і адракаючыся ад Госпада , Які адкупіў іх , навядуць самі на сябе неўзабаўную пагібель .
61002002	І многія пасьледуюць іхняй распусьце , і празь іх шлях праўды будзе зьняважаны .
61002003	І ў любазьдзірстве будуць лавіць вас лісьлівымі словамі ; суд ім даўно гатовы і пагібель іхняя ня дрэмле .
61002004	Бо калі Бог анёлаў нашых ня літаваў , а , павязаўшы кайданамі пякельнага мораку , перадаў захаваць іх суду на пакараньне ,
61002005	і калі не пашкадаваў першага сьвету , а ў васьмі душах захаваў сям'ю Ноя , вястуна праўды , калі навёў патоп на сьвет бязбожных ;
61002006	і калі гарады Садомскія і Гаморскія , асудзіўшы на вынішчэньне , абярнуў у попел , паказаўшы прыклад будучым бязбожнікам ,
61002007	а праведнага Лота , стомленага адносінамі паміж людзьмі шалёна разбэшчанымі , выбавіў ,
61002008	бо гэты праведнік , жывучы сярод іх , кожны дзень мучыўся ў справядлівай душы , бачачы і чуючы справы беззаконныя , -
61002009	дык , вядома , ведае Гасподзь , як асланяць пабожных ад спакусы , а беззаконцаў захаваць да дня суднага , на пакараньне ,
61002010	а асабліва тых , якія ідуць па сьледзе брудных пахацінстваў плоці , пагарджаюць уладамі , дзёрзкія , самавольнікі , і не баяцца ліхасловіць вышэйшых ,
61002011	тым часам як анёлы , большыя за іх моцай і сілай , не нясуць на іх да Госпада дакорлівай асуды .
61002012	Яны , як бязмоўныя жывёлы , якіх водзіць іхняя прырода , народжаныя на ўпаляваньне і вынішчэньне , ліхасловячы тое , чаго не разумеюць , у разбэшчанасьці сваёй вынішчацца ;
61002013	яны атрымаюць помсту за беззаконьне : бо яны бачаць асалоду ў штодзённай распусьце ; паганьбенцы і паскуднікі , яны цешацца з ашукаў сваіх , банкетуючы з вамі ;
61002014	вочы ў іх поўныя юру і няспыннага грэху ; яны вабяць нямоцныя душы ; сэрца ў іх прывучана да любазьдзірства : гэта - сыны пракляцьця ;
61002015	пакінуўшы простую дарогу , яны заблудзіліся і пайшлі па сьлядах Валаама , сына Васоравага , які палюбіў плату несправядлівую ,
61002016	але быў выкрыты ў сваім беззаконьні : нямая асьліца , загаварыўшы чалавечым голасам , спыніла безгалоўе прарока .
61002017	Гэта - бязводныя крыніцы , хмары і туманы , гнаныя бураю : ім падрыхтаваны морак вечнай цемрадзі .
61002018	Бо , прамаўляючы пыхлівае пустаслоўе , яны надзяць пажадаю цела і распустаю тых , што ледзьве ўцяклі ад замарочаных аблудаю ;
61002019	абяцаюць ім свабоду , а самыя рабы тленьня ; бо , хто кім пераможаны , той таму і раб .
61002020	Бо , калі , унікнуўшы нечысьці сьвету праз спазнаньне Госпада і Збаўцы нашага Ісуса Хрыста , зноў заблытваюцца ў іх і перамагаюцца імі , дык апошняе для такіх бывае горш за першае .
61002021	Лепей бы ім не спазнаць дарогі праўды , чым , спазнаўшы , вярнуцца назад ад перададзенай ім сьвятой запаведзі .
61002022	Бо здараецца зь імі як у той праўдзівай прымаўцы : сабака вяртаецца на ваніты свае , і : памытая сьвіньня ідзе качацца ў балоце .
61003001	Гэта ўжо другое пасланьне пішу вам , любасныя ; у ім напамінам буджу вашую чыстую думку ,
61003002	каб вы памяталі словы , раней сказаныя сьвятымі прарокамі , і запаведзь Госпада і Збаўцы , перададзеную апосталамі вашымі :
61003003	найперш ведайце , што ў апошнія дні прыйдуць нахабныя паглумшчыкі , якія ўчыняюць паводле сваіх пахаценьняў
61003004	і кажуць : дзе абяцаньне прышэсьця Ягонага ? бо з таго часу , як пачалі паміраць бацькі , ад пачатку тварэньня ўсё застаецца гэтак сама .
61003005	Тыя , што думаюць так , ня ведаюць , што на пачатку словам Божым нябёсы і зямля складзены з вады і вадою :
61003006	таму тагачасны сьвет загінуў , будучы затоплены вадою .
61003007	А цяперашнія неба і зямля , захаваныя тым самым словам , зьберагаюцца вагню на судны дзень і загубу бязбожных людзей .
61003008	Адно тое не павінна быць схавана ад вас , любасныя , што ў Госпада адзін дзень , як тысяча год , і тысяча год , як адзін дзень .
61003009	Не марудзіць Гасподзь з выкананьнем абяцаньня , як некаторыя лічаць гэта марудлівасьцю ; а доўга трывае нас , ня хочучы , каб хто загінуў , а каб усе прыйшлі да каяньня .
61003010	Прыйдзе ж дзень Гасподні , як злодзей ноччу , і тады нябёсы з грукатам мінуцца , а стыхіі , распаленыя , разбурацца ўшчэнт , зямля і ўсе дзеі на ёй згараць .
61003011	Калі так усё гэта зруйнуецца , дык якімі павінны быць у сьвятым жыцьці і пабожнасьці вы ,
61003012	хто чакае і прагне прышэсьця дня Божага , калі ўспалымнёныя нябёсы разбурацца і распаленыя стыхіі растопяцца .
61003013	Але мы , паводле абяцаньня Ягонага , чакаем новага неба і новай зямлі , на якіх жыве праўда .
61003014	Дык вось , любасныя , чакаючы гэтага , пастарайцеся зьявіцца перад Ім неапаганенымі і беспахібнымі ў сьвеце ;
61003015	і доўгае трываньне Госпада нашага прымайце за выратаваньне , як і любасны брат наш Павал паводле дадзенай яму мудрасьці напісаў вам ,
61003016	як ён кажа пра гэта і ва ўсіх пасланьнях , у якіх ёсьць нешта цяжка зразумелае , што невукі і няўмоцненыя , на сваю ж пагібель , перакручваюць , як і іншыя Пісаньні .
61003017	Дык вось вы , любасныя , паведамленыя пра гэта загадзя , асьцерагайцеся , каб вам не захапіцца аблудамі беззаконьнікаў і не адпасьці ад сваёй угрунтаванасьці ,
61003018	а гадуйцеся ў мілаце і пазнаньні Госпада нашага і Збаўцы Ісуса Хрыста . Яму слава і цяпер і ў дзень вечны . Амін .
62001001	Пра тое , што было ад пачатку , што мы чулі , што бачылі на свае вочы , што разглядвалі і што адчувалі рукі нашыя , пра Слова жыцьця , -
62001002	бо жыцьцё зьявілася , і мы бачылі і сьведчым , і абвяшчаем вам гэтае вечнае жыцьцё , якое было ў Айца і зьявілася нам -
62001003	пра тое , што мы бачылі і чулі , абвяшчаем вам , каб і вы мелі лучнасьць з намі ; а нашая лучнасьць - з Айцом і Сынам Ягоным , Ісусам Хрыстом .
62001004	І гэта пішам вам , каб радасьць вашая была поўная .
62001005	І вось зьвеставаньне , якое мы чулі ад Яго і абвяшчаем вам : Бог ёсьць сьвятло , і няма ў Ім ніякае цемры .
62001006	Калі мы кажам , што маем лучнасьць зь Ім , а ходзім у цемры , дык мы хлусім і ня ўчыняем па праўдзе ;
62001007	а калі ходзім у сьвятле , як Ён у сьвятле , дык маем лучнасьць адно з адным , і Кроў Ісуса Хрыста , Сына Ягонага , ачышчае нас ад усякага грэху .
62001008	Калі кажам , што ня маем грэху , ашукваем самі сябе , і праўды няма ў нас .
62001009	Калі ж вызнаём грахі нашыя , дык Ён , верны і праведны , даруе нам грахі ( нашыя ) і ачысьціць нас ад усякай няпраўды .
62001010	Калі кажам , што мы не зграшылі , дык робім зь Яго падманшчыка , і слова Ягонага няма ў нас .
62002001	Дзеці мае ! гэта пішу вам , каб вы не грашылі ; а калі б хто зграшыў , дык мы маем Заступніка перад Айцом , Ісуса Хрыста , Праведніка :
62002002	Ён ёсьць ахвяра мілажалю за грахі нашыя , і ня толькі за нашыя , але і ўсяго сьвету .
62002003	А што мы спазналі Яго , ведаем з таго , што выконваем Ягоныя запаведзі .
62002004	Хто кажа : « я спазнаў Яго » , а запаведзяў Ягоных ня выконвае , той хлус , і няма ў ім ісьціны ;
62002005	а хто выконвае слова Ягонае , у тым сапраўды любоў Божая споўнілася : з гэтага даведваемся , што мы ў Ім .
62002006	Хто кажа , што жыве ў Ім , той павінен так паводзіць сябе , як Ён паводзіўся .
62002007	Любасныя ! пішу вам ня новую запаведзь , а запаведзь даўнюю , якую вы мелі ад пачатку : запаведзь даўняя ёсьць слова , якое вы чулі ад пачатку .
62002008	Але пры гэтым і новую запаведзь пішу вам , што ёсьць праўдзівае і ў Ім і ў вас : бо цемра праходзіць , і ўжо сьвеціць сапраўднае сьвятло .
62002009	Хто кажа , што ён у сьвятле , а ненавідзіць брата свайго , той яшчэ ў цемры .
62002010	Хто любіць брата свайго , той жыве ў сьвятле , і няма ў ім звады .
62002011	А хто ненавідзіць брата свайго , той жыве ў цемры , і ў цемры ходзіць , і ня ведае , куды ідзе , бо цемра засьляпіла яму вочы .
62002012	Пішу вам , дзеці , бо дараваныя вам грахі дзеля імя Ягонага .
62002013	Пішу вам , бацькі , бо вы спазналі Існага ад пачатку . Пішу вам , юнакі , бо вы перамаглі зламысьніка . Пішу вам , падлеткі , бо вы спазналі Айца .
62002014	Я напісаў вам , бацькі , бо вы спазналі Беспачатнага ; я напісаў вам , юнакі , бо вы дужыя , і слова Божае жыве ў вас , і вы перамаглі зламысьніка .
62002015	Ня любеце зямнога , ні таго , што ў зямным : хто любіць зямное , у тым няма любові Войчай :
62002016	бо ўсё , што зямное : пажада плоці , пажада вачэй і пыха жыцьцёвая , ня ёсьць ад Айца , а ад сьвету ( гэтага ) .
62002017	І зямное мінаецца , і пажадлівасьць ягоная , а той , хто выконвае волю Божую , жыве вечна .
62002018	Дзеці ! астатняя гадзіна . І як вы чулі былі , што прыйдзе антыхрыст , і цяпер паявілася шмат антыхрыстаў , дык мы і спазнаём з таго , што астатняя гадзіна .
62002019	Яны выйшлі ад нас , але ня былі нашыя ; бо , калі б яны былі нашыя , дык засталіся б з намі ; але яны выйшлі , і праз гэта адкрылася , што ня ўсе нашыя .
62002020	Але ж вы маеце памазаньне ад Сьвятога і ведаеце ўсё .
62002021	Я напісаў вам не на тое , каб вы ня ведалі ісьціны , а таму , што вы ведаеце яе , як і тое , што ўсякая мана не ад ісьціны .
62002022	Хто хлус , як ня той , хто адмаўляе , што Ісус ёсьць Хрыстос ? Той - антыхрыст , хто адмаўляе Айца і Сына .
62002023	Кожны , хто адмаўляе Сына , ня мае і Айца ; а хто вызна Сына , мае і Айца .
62002024	Дык вось , што вы чулі ад пачатку , тое хай і будзе ў вас ; калі будзе ў вас тое , што вы чулі ад пачатку , дык і вы будзеце ў Сыне і ў Айцы .
62002025	А абяцаньне , якое Ён абяцаў нам , ёсьць жыцьцё вечнае .
62002026	Гэта я напісаў вам пра тых , якія зводзяць вас .
62002027	А ўрэшце памазаньне , якое вы атрымалі ад Яго , у вас застаецца , і вам няма патрэбы , каб хто вучыў вас ; але як самое гэта памазаньне вучыць вас усяму , і яно праўдзівае і нязманлівае , дык чаму яно навучыла вас , у тым і заставайцеся .
62002028	Дык вось , дзеці , заставайцеся ў Ім , каб , калі Ён зьявіцца , мець нам адвагу і не асароміцца перад Ім у прышэсьце Ягонае .
62002029	Калі вы ведаеце , што Ён праведнік , дык ведайце і тое , што кожны , хто чыніць праўду , народжаны ад Яго .
62003001	Глядзеце , якую любоў даў нам Айцец , каб нам называцца і быць дзецьмі Божымі . Сьвет таму ня ведае нас , што не спазнаў Яго .
62003002	Любасныя ! мы цяпер дзеці Божыя ; але яшчэ ня выявілася , чым будзем . Ведаем толькі , што , калі выявіцца , будзем падобныя да Яго , бо ўгледзім Яго , як Ён ёсьць .
62003003	І кожны , хто мае гэтую надзею на Яго , ачышчае сябе , бо Ён чысты .
62003004	Кожны , хто робіць грэх , робіць і беззаконьне ; і грэх ёсьць беззаконьне .
62003005	І вы ведаеце , што Ён зьявіўся дзеля таго , каб узяць грахі нашыя , і што ў Ім няма грэху .
62003006	Кожны , хто жыве ў Ім , ня грэшыць ; кожны , хто грэшыць , ня бачыў Яго і не спазнаў Яго .
62003007	Дзеці ! хай ня зводзіць вас ніхто . Хто чыніць праўду , той праведны , падобна як Ён праведны .
62003008	Хто чыніць грэх , той ад д'ябла , бо спачатку д'ябал зграшыў . На тое якраз і зьявіўся Сын Божы , каб разбурыць дзеі д'ябла .
62003009	Кожны , народжаны ад Бога , ня робіць грэху , бо насеньне Ягонае жыве ў ім ; і ён ня можа грашыць , бо народжаны ад Бога .
62003010	Дзеці Божыя і дзеці д'яблавыя пазнаюцца так : кожны , хто ня чыніць праўды , ня ёсьць ад Бога , як і той , хто ня любіць брата свайго .
62003011	Бо такое зьвеставаньне , якое вы чулі ад пачатку , - каб мы любілі адно аднаго ,
62003012	ня так , як Каін , які быў ад зламысьніка , і забіў брата свайго . А за што забіў яго ? За тое , што дзеі ягоныя былі ліхія , а дзеі брата ягонага праведныя .
62003013	Ня зьдзіўляйцеся , браты мае , калі сьвет ненавідзіць вас .
62003014	Мы ведаем , што мы перайшлі са сьмерці ў жыцьцё , бо любім братоў ; хто ня любіць брата , застаецца ў сьмерці .
62003015	Кожны , хто ненавідзіць брата свайго , ёсьць душагуб ; а вы ведаеце , што ніякі душагуб ня мае жыцьця вечнага , якое ў ім заставалася .
62003016	Любоў спазналі мы ў тым , што Ён паклаў за нас душу Сваю : і мы павінны класьці душы свае за братоў .
62003017	А хто мае дастатак на сьвеце , але , бачачы брата свайго ў нястачы , зачыняе ад яго сэрца сваё , - як застаецца ў тым любоў Божая ?
62003018	Дзеці мае ! будзем любіць ня словам альбо языком , а ўчынкамі і праўдаю .
62003019	І вось , па чым спазнаём , што мы ад праўды , і супакойваем перад Ім сэрцы нашыя ;
62003020	бо калі сэрца ( нашае ) асуджае нас , дык тым болей Бог , таму што Бог большы за сэрца нашае і ведае ўсё .
62003021	Любасныя ! калі сэрца нашае не асуджае нас , дык мы маем адвагу перад Богам ,
62003022	і , чаго ні папросім , атрымаем ад Яго , бо трымаемся запаведзяў Ягоных і робім богаспадобнае перад Ім .
62003023	А запаведзь Ягоная тая , каб мы веравалі ў імя Сына Ягонага , Ісуса Хрыста , і любілі адно аднаго , як Ён наказаў нам .
62003024	І хто захоўвае запаведзі Ягоныя , той жыве ў Ім , і Ён у тым . А што Ён жыве ў нас , спазнаём па духу , які Ён даў нам .
62004001	Любасныя ! ня кожнаму духу верце , а выпрабоўвайце духаў , ці ад Бога яны , бо многа ілжэпрарокаў зьявілася ў сьвеце .
62004002	Духа Божага ( і духа аблуды ) пазнавайце так : кожны , які вызнае Ісуса Хрыста , што прыйшоў у плоці , ёсьць Божы ;
62004003	а кожны дух , які не вызнае Ісуса Хрыста , што прыйшоў у плоці , ня ёсьць Божы , а гэта дух антыхрыста , пра якога вы чулі , што ён прыйдзе і цяпер ёсьць ужо ў сьвеце .
62004004	Дзеці ! вы Божыя , і перамаглі іх ; бо Той , хто ў вас , большы за таго , хто ў сьвеце .
62004005	Яны ад сьвету , таму і гавораць па-сьвецку , і сьвет слухае іх .
62004006	Мы Божыя : хто ведае Бога , той слухае нас ; хто ня Божы , той ня слухае нас . Вось па гэтым пазнаём духа ісьціны і духа аблуды .
62004007	Любасныя ! будзем любіць адно аднаго , бо любоў ад Бога , і кожны , хто любіць , народжаны ад Бога і ведае Бога ;
62004008	хто ня любіць , той не спазнаў Бога , таму што Бог ёсьць любоў .
62004009	Любоў Божая да нас адкрылася ў тым , што Бог паслаў у сьвет Адзінароднага Сына Свайго , каб мы атрымалі жыцьцё празь Яго .
62004010	У тым любоў , што ня мы палюбілі Бога , а Ён палюбіў нас і паслаў Сына Свайго , каб умілажаліцца з грахоў нашых .
62004011	Любасныя ! калі так палюбіў нас Бог , дык і мы павінны любіць адно аднаго .
62004012	Бога ніколі ніхто ня бачыў : калі мы любім адно аднаго , дык Бог у нас жыве , і любоў Ягоная дасканалая ёсьць у нас .
62004013	Што мы жывём у Ім і Ён у нас , пазнаём з таго , што Ён даў нам ад Духа Свайго .
62004014	І мы бачылі і сьведчым , што Айцец паслаў Сына Збаўцам сьвету .
62004015	Хто вызнае , што Ісус ёсьць Сын Божы , у тым жыве Бог , і ён у Богу .
62004016	І мы спазналі любоў , якую мае да нас Бог , і паверылі ў яе . Бог ёсьць любоў , і хто жыве ў любові , той жыве ў Богу , і Бог у ім .
62004017	Любоў да той дасканаласьці дасягае ў нас , што мы маем адвагу ў дзень судны , бо ўчыняем у сьвеце гэтым , як Ён .
62004018	У любові няма страху , а дасканалая любоў праганяе страх , бо ў страху ёсьць пакута ; хто баіцца , той не дасканалы ў любові .
62004019	Будзем любіць Яго , бо Ён раней палюбіў нас .
62004020	Хто кажа : я люблю Бога , а брата свайго ненавідзіць , той ілжэ ; бо хто ня любіць брата свайго , якога бачыць , як можа любіць Бога , Якога ня бачыць ?
62004021	І мы маем ад Яго такі наказ , каб той , хто любіць Бога , любіў і брата свайго .
62005001	Кожны , хто верыць , што Ісус ёсьць Хрыстос , ад Бога народжаны , і кожны , хто любіць Таго , Хто нарадзіў , любіць народжанага ад Яго .
62005002	Што мы любім дзяцей Божых , спазнаём з таго , калі любім Бога і трымаемся запаведзяў Ягоных .
62005003	Бо гэта ёсьць любоў да Бога , каб мы трымаліся запаведзяў Ягоных ; і запаведзі Ягоныя ня цяжкія .
62005004	Бо кожны народжаны ад Бога , перамагае сьвет ; і гэта ёсьць перамога , якая перамагла сьвет , - вера нашая .
62005005	Хто перамагае сьвет , як ня той , які верыць , што Ісус ёсьць Сын Божы ?
62005006	Гэты ёсьць Ісус Хрыстос , Які прыйшоў вадою і крывёю ( і Духам ) , не вадою толькі , а вадою і крывёю ; і Дух сьведчыць пра Яго , бо Дух ёсьць ісьціна .
62005007	Бо тры сьведчаць на небе : Айцец , Слова і Сьвяты Дух ; і гэтыя Тры - Адно .
62005008	І тры сьведчаць на зямлі : дух , вада і кроў : і гэтыя тры пра адно .
62005009	Калі мы прымаем сьведчаньне людзкое , сьведчаньне Божае - большае , бо гэта ёсьць сьведчаньне Божае , якім Бог сьведчыў пра Сына Свайго .
62005010	Хто веруе ў Сына Божага , мае сьведчаньне ў самім сабе ; хто ня веруе ў Бога , той робіць Яго ілжывым , бо ня верыць у сьведчаньне , якім Бог сьведчыў пра Сына Свайго .
62005011	Сьведчаньне гэтае ў тым , што Бог дараваў нам жыцьцё вечнае , і гэтае жыцьцё ў Сыне Ягоным .
62005012	Хто мае Сына ( Божага ) , мае жыцьцё ; хто ня мае Сына Божага , ня мае жыцьця .
62005013	Гэта напісаў вам я , хто верыць у імя Сына Божага , каб вы ведалі , што вы , веруючы ў Сына Божага , маеце жыцьцё вечнае .
62005014	І вось , якую адвагу мы маем перад Ім , што , калі просім чаго па волі Ягонай , Ён слухае нас ;
62005015	А калі мы ведаем , што Ён слухае нас ва ўсім , чаго б мы ні прасілі , - ведаем і тое , што атрымліваем ад Яго , чаго просім .
62005016	Калі хто бачыць брата свайго , як ён учыняе грэх не на сьмерць , дык няхай моліцца , і Бог дасьць яму жыцьцё , яму , хто грэшыць не на сьмерць . Ёсьць грэх на сьмерць : не пра тое кажу , каб ён маліўся .
62005017	Усякая няпраўда ёсьць грэх , але ёсьць грэх не на сьмерць .
62005018	Мы ведаем , што кожны , народжаны ад Бога , ня грэшыць ; а народжаны ад Бога захоўвае сябе , і ліхадзей не чапае яго .
62005019	Мы ведаем , што мы ад Бога , і што ўвесь сьвет ляжыць у зьле .
62005020	Ведаем таксама , што Сын Божы прыйшоў і даў нам ( сьвятло і ) розум , каб спазналі ( Бога ) сапраўднага і каб былі мы ў Сапраўдным Сыне Ягоным , Ісусе Хрысьце . Ён ёсьць Сапраўдны Бог і жыцьцё вечнае .
62005021	Дзеці ! баранеце сябе ад ідалаў . Амін .
63001001	Старац - выбранай Спадарыні і дзецям яе , якіх я люблю ў ісьціне , і ня толькі я , але і ўсе , хто спазанаў ісьціну ,
63001002	дзеля ісьціны , якая жыве ў нас і будзе з намі вечна :
63001003	хай будзе з вамі мілата , літасьць , мір ад Бога Айца і ад Госпада Ісуса Хрыста , Сына Айца , у ісьціне і любові .
63001004	Я вельмі ўсьцешыўся , што знайшоў сярод дзяцей тваіх такіх , якія ходзяць у ісьціне , як мы атрымалі ў наказ ад Айца .
63001005	І сёньня прашу цябе , Спадарыня , ня як новую запаведзь прадпісваючы табе , а тую , якую маем ад пачатку , - каб мы любілі адно аднаго .
63001006	Любоў бо ў тым , каб жылі мы паводле запаведзяў Ягоных . Гэта - тая запаведзь , якую вы чулі ад пачатку , каб жылі згодна зь ёю ,
63001007	бо многія зваднікі ўвайшлі ў сьвет , якія не вызнаюць Ісуса Хрыста , што прыйшоў у плоці : такі чалавек ёсьць зваднік і антыхрыст .
63001008	Сачэце за сабою , каб нам ня страціць таго , над чым мы працавалі , а каб атрымалі поўную ўзнагароду .
63001009	Кожны , хто пераступае вучэньне Хрыстовае і ня жыве ў ім , ня мае Бога ; а хто жыве ў вучэньні Хрыстовым , той мае і Айца і Сына .
63001010	Хто прыходзіць да вас і ня прыносіць гэтага вучэньня , таго ня прымайце ў дом і ня вітайце яго ;
63001011	бо хто яго вітае , той мае ўдзел у ліхіх учынках ягоных .
63001012	Многае маю пісаць вам , ды не хачу на паперы чарнілам ; а спадзяюся прыйсьці да вас і гутарыць вуснамі ў вусны , каб радасць вашая была поўная .
63001013	Вітаюць цябе дзеці сястры твае выбранае . Амін .
64001001	Старац - любаснаму Гаію , якога я ў ісьціне люблю .
64001002	Любасны ! малюся , каб табе здаровілася і шчасьціла ва ўсім , як шчасьціць душы тваёй .
64001003	Бо я вельмі ўсьцешыўся , калі прыйшлі браты і засьведчылі пра тваю вернасьць , як ты ходзіш у ісьціне .
64001004	Няма мне большае радасьці , як чуць , што дзеці мае ходзяць у ісьціне .
64001005	Любасны ! ты як верны дзееш у тым , што робіш братам і вандроўнікам ;
64001006	яны засьведчылі перад царквою пра любоў тваю ; ты добра зробіш , калі адпусьціш іх , як яно трэба дзеля Бога ,
64001007	бо яны дзеля імя Ягонага пайшлі , ня ўзяўшы нічога ад язычнікаў .
64001008	Дык вось павінны мы прымаць іх такіх , каб зрабіцца спрыяльнікамі ісьціне .
64001009	Я пісаў быў царкве ; але Дыятрэф , які любіць быць першым у іх , ня прымае нас .
64001010	Таму , калі я прыйду , дык узгадаю ўчынкі , якія ён робіць , ганячы словамі ліхімі нас , і , не задавальняючыся гэтым , і сам ня прымае братоў , і забараняе тым , што жадаюць прымаць , і выганяе іх з царквы .
64001011	Любасны ! не ўпадабняйся ліхому , а добраму . Хто робіць дабро , той Божы ; а хто робіць ліха , ня бачыў Бога .
64001012	Пра Дзімітрыя засьведчылі ўсе і сама ісьціна ; сьведчым таксама і мы , і вы ведаеце , што сьведчаньне нашае ў ісьціне .
64001013	Многае меўся я напісаць ; ды не хачу пісаць табе чарнілам і трысьцінкаю ,
64001014	спадзяюся ж бо неўзабаве пабачыць цябе і пагутарыць вуснамі ў вусны .
64001015	Мір табе ! вітаюць цябе сябры ; павітай сяброў паіменна . Амін .
65001001	Юда , раб Ісуса Хрыста , брат Якава , пакліканым , якія асьвечаныя Богам Айцом і ахаваныя Ісусам Хрыстом :
65001002	міласьць вам і мір і любоў хай памножацца .
65001003	Любасныя ! маючы ўсю руплівасьць пісаць вам пра супольнае збавеньне , я палічыў за патрэбнае напісаць вам умаўленьне - паспрыяць веры , адзін раз перададзенай сьвятым .
65001004	Бо пракраліся некаторыя людзі , спрадвеку прызначаныя на гэтае асуджэньне , бязбожнікі , што абарочваюць мілату Бога нашага ў нагоду да распусты і выракаюцца адзінага Валадара Бога і Госпада нашага Ісуса Хрыста .
65001005	Я хачу нагадаць вам , хто ўжо ведае гэта , што Гасподзь , вызваліўшы народ зь зямлі Егіпецкай , потым пагубіў тых , што ня веравалі ,
65001006	і анёлаў , якія не захавалі сваёй годнасьці , але пакінулі сваё жытло , трымае ў вечных кайданах , пад цемрывам , на суд вялікага дня .
65001007	Як Садома і Гамора і навакольныя гарады , што падобна да іх блудадзеілі і ўганяліся за іншаю плоцьцю , дастаўшы кары вагнём вечным , пастаўлены ў прыклад , -
65001008	гэтак сама будзе і з гэтымі лятуценьнікамі , якія апаганьваюць плоць , адмаўляюць начальствы і ліхасловяць высокія ўлады .
65001009	Міхаіл Арханёл , калі гаварыў з д'яблам , спрачаючыся пра Майсеева цела , не адважыўся вымавіць зьняважлівага выраку , а сказаў : няхай забароніць табе Гасподзь .
65001010	А гэтыя ганьбуюць тое , чаго ня ведаюць ; а што з прыроды , як бязмоўныя жывёлы ведаюць , тым і разбэшчваюць сябе .
65001011	Гора ім , бо ідуць дарогай Каінавай , упадаюць у змусту зьдзірства , як Валаам , і ў зацятасьці гінуць , як Карэй .
65001012	Такія бываюць спакусай на вашых вячэрах любові : банкетуючы з вамі , бяз страху напасваюцца ; гэта - бязводныя хмары , што вецер носіць ; восеньскія дрэвы , бясплодныя , двойчы памерлыя , выкарчаваныя ;
65001013	раз'юшаныя марскія хвалі , што з шумавіньнем выкідаюць сваю брыду , зоркі вандроўныя , якіх трымае морак цемрыва навекі .
65001014	Пра іх прарочыў і Энох , сёмы ад Адама , кажучы : вось , ідзе Гасподзь з процьмаю сьвятых анёлаў Сваіх -
65001015	чыніць суд над усімі і выкрыць усіх сярод іх бязбожных ва ўсіх справах , якія ад бязбожнасьці іхняй , і за ўсе жорсткія словы , якімі ганілі Яго бязбожныя грэшнікі .
65001016	Гэта - наракальнікі , нічым не задаволеныя , што ходзяць у сваіх пажадлівасьцях ( бязбожна і беззаконна ) ; вусны іхнія вымаўляюць пыхлівыя словы ; і зважаюць на асобы з карысьлівасьці .
65001017	Але вы , любасныя , памятайце прадказанае апосталамі Госпада нашага Ісуса Хрыста ;
65001018	яны казалі вам , што апошнім часам зьявяцца агуднікі , якія будуць хадзіць у сваіх бязбожных пахацінствах .
65001019	Гэта - людзі , якія адлучаюць сябе ( ад адзінства веры ) , душэўныя , але бяз духу .
65001020	А вы , любасныя , будуючыся на найсьвяцейшай веры нашай , молячыся Духам Сьвятым ,
65001021	захоўвайце сябе ў любові Божай , чакаючы міласьці ад Госпада нашага Ісуса Хрыста , на вечнае жыцьцё ;
65001022	і да адных будзьце літасьцівыя , з разважлівасьцю ;
65001023	а другіх страхам ратуйце , вырываючы з вагню , выкрывайце са страхам , пагарджаючы нават вопраткаю , якая апаганена целам .
65001024	А Таму , Хто можа захаваць вас ад падзеньня і паставіць перад славаю Сваёю беспахібнымі ў радасьці ,
65001025	адзінаму , самаму мудраму Богу , Збаўцу нашаму празь Ісуса Хрыста Госпада нашага , слава : веліч , сіла і ўлада перад усімі вякамі , сёньня і ўсявечна . Амін .
66001001	Адкрыцьцё Ісуса Хрыста , якое даў Яму Бог , каб паказаць рабам Сваім , што мае быць неўзабаве . І Ён паказаў , паслаўшы яго праз Свайго анёла рабу Свайму Яну ,
66001002	які сьведчыў пра слова Божае і сьведчаньне Ісуса Хрыста , і што сам бачыў .
66001003	Дабрашчасны , хто чытае і слухае словы прароцтва гэтага і выконвае напісанае ў ім ; бо час блізкі .
66001004	Ян сямі цэрквам , якія ў Азіі : мілата вам і мір ад Таго , Які ёсьць , і быў , і прыйдзе , і ад сямі духаў , што перад тронам Ягоным ,
66001005	і ад Ісуса Хрыста , Які ёсьць сьведка верны , Першынец зь мёртвых і Ўладар цароў зямных ; Яму , Хто палюбіў нас і адмыў нас ад грахоў нашых Крывёю Сваёю ,
66001006	і зрабіў нас царамі і сьвятарамі Богу і Айцу Свайму , слава і ўлада на векі вечныя , амін .
66001007	« Вось , ідзе з хмарамі ; і ўгледзіць яго кожнае вока , і тыя , што « пракалолі Яго » ; і заплачуць перад Ім усе плямёны зямныя » . Так , амін .
66001008	Я ёсьць Альфа і Амэга , пачатак і канец , кажа Гасподзь , Які ёсьць , і быў , і прыйдзе , Усеўладны .
66001009	Я Ян , брат ваш і супольнік у скрусе і ў валадарстве і ў цярпеньнях Ісуса Хрыста , быў на востраве , які называецца Патмос , за слова Божае і за сьведчаньне Ісуса Хрыста .
66001010	Я быў у духу ў дзень нядзельны і чуў за сабою гучны голас , быццам трубны , які казаў : « Я ёсьць Альфа і Амэга , першы і апошні » ;
66001011	тое , што бачыш , напішы ў кнігу і пашлі цэрквам , якія ў Азіі : у Эфэс і ў Сьмірну , і ў Пергам і ў Фіятыру , і ў Сардыс , і ў Філядэльфію і ў Лаадыкію .
66001012	Я абярнуўся , каб убачыць , чый голас прамаўляў да мяне ; і абярнуўшыся , убачыў сем залатых сьветачаў
66001013	і , пасярод сямі сьветачаў , падобнага на Сына Чалавечага , ахінутага ў падыр і на грудзях аперазанага залатым пасам :
66001014	галава ў Яго і валасы белыя , як белая воўна , як сьнег ; і вочы ў Яго - як полымя вогненнае ;
66001015	і ногі ў Яго падобныя да халкалівану , як распаленыя ў печы ; і голас у Яго - як шум водаў вялікіх .
66001016	Ён трымаў у правіцы Сваёй сем зорак , і з вуснаў ягоных выходзіў востры з двух бакоў меч ; і аблічча ў Яго - нібы сонца , што зьзяе ў сіле сваёй .
66001017	І калі я ўбачыў Яго , дык ўпаў да ног Ягоных , нібы мёртвы . І Ён усклаў на мяне правіцу Сваю і сказаў мне : ня бойся ; Я ёсьць першы і апошні
66001018	і жывы ; і быў мёртвы , і вось , жывы на векі вечныя , амін ; і маю ключы пекла і сьмерці .
66001019	Дык вось , напішы , што ты бачыў , і што ёсьць , і што будзе пасьля гэтага .
66001020	Таямніца сямі зорак , якія ты бачыў у правіцы Маёй , і сямі залатых сьветачаў : сем зорак - анёлы сямі цэркваў ; а сем сьветачаў , якія ты бачыў , - сем цэркваў .
66002001	Анёлу Эфэскай царквы напішы : так кажа Той , Хто трымае сем зорак у правіцы Сваёй , Хто ходзіць сярод сямі залатых сьветачаў :
66002002	« ведаю дзеі твае і працу тваю , і цярплівасьць тваю , і тое , што ты ня можаш трываць распусных , і выпрабаваў тых , якія называюць сябе апосталамі , а яны не такія , і выявіў , што яны хлусы ;
66002003	ты шмат перажываў і маеш цярплівасьць , і на імя Маё працаваў і не зьнемагаў .
66002004	Але маю супроць цябе тое , што ты занядбаў першую любоў тваю .
66002005	Дык узгадай , адкуль ты ўпаў , і пакайся , і рабі ранейшыя ўчынкі ; а калі ня так , дык неўзабаве прыйду да цябе і зрушу сьветач твой зь месца ягонага , як не пакаешся .
66002006	Аднак тое ў табе добрае , што ненавідзіш ты дзеі Мікалаітаў , якія і Я ненавіджу .
66002007	Хто мае вуха , хай чуе , што Дух кажа цэрквам : хто перамагае , таму дам паспытаць ад дрэва жыцьця , што сярод раю Божага » .
66002008	І анёлу Сьмірненскай царквы напішы : « Так кажа Першы і Апошні , Які быў мёртвы і вось , жывы :
66002009	ведаю твае дзеі , і скруху , і галечу , - але ж ты багаты , - і праклёны ад тых , якія кажуць пра сябе , што яны Юдэі ; але яны не такія , а зборня сатанінская .
66002010	Ня бойся нічога , што табе выпадзе перацярпець . Вось , д'ябал будзе ўкідаць з асяродзьдзя вас у цямніцу , каб спакусіць вас , і будзеце мець скруху дзён дзесяць . Будзь верны да сьмерці , і дам табе вянок жыцьця .
66002011	Хто мае вуха ( каб чуць ) , хай чуе , што Дух кажа цэрквам : пераможца не зазнае шкоды ад другое сьмерці » .
66002012	І анёлу Пергамскай царквы напішы : « Так кажа Той , Хто мае востры з двух бакоў меч :
66002013	ведаючы твае дзеі , і што ты жывеш там , дзе трон сатаны , і што трымаеш імя Маё , і ня зрокся веры Мае нават у тыя дні , калі ў вас , дзе жыве сатана , забіты верны сьведка Мой Анціпа .
66002014	Але маю крыху супроць цябе , бо ёсьць у цябе там такія , што трымаюцца вучэньня Валаама , які навучыў Валака ўвесьці ў спакусу сыноў Ізраілевых , каб яны елі ідалаахвярнае і любаблуднічалі .
66002015	Так і ў цябе ёсьць прыхільнікі вучэньня Мікалаітаў , якое Я ненавіджу .
66002016	Пакайся ; а калі ня так , неўзабаве прыйду да цябе і ўступлю зь імі ў бой мечам вуснаў Маіх .
66002017	Хто мае вуха ( каб чуць ) , хай чуе , што Дух кажа цэрквам : пераможцу дам спажываць патаемную манну , і дам яму белы камень і на камені напісанае новае імя , якога ніхто ня ведае , акрамя таго , хто атрымлівае » .
66002018	І анёлу Фіятырскай царквы напішы : « Так кажа Сын Божы , у Якога вочы - як полымя вогненнае , і ногі падобныя да халкалівану :
66002019	ведаю твае дзеі , і любоў , і служэньне , і веру , і цяпрлівасьць тваю , і тое , што апошнія дзеі твае большыя за першыя .
66002020	Але маю крыху супроць цябе , бо ты патураеш жонцы Езавэлі , якая сябе называе прарочыцай , навучаць і зводзіць у зман рабоў Маіх , любаблуднічаць і есьці ідалаахвярнае .
66002021	Я даў ёй часу пакаяцца ў распусьце яе , але яна не пакаялася .
66002022	Вось , Я кідаю яе на ложак і тых , што ў распусьце зь ёю , у вялікую скруху , калі не пакаюцца ў дзеях сваіх .
66002023	І дзяцей яе аддам сьмерці , і зразумеюць усе цэрквы , што Я Той , Хто выпрабоўвае сэрцы і вантробы ; і аддам кожнаму з вас паводле ўчынкаў вашых .
66002024	А вам і астатнім , хто ў Фіятыры , якія ня трымаюцца гэтага вучэньня і якія ня ведаюць так званых глыбіняў сатанінскіх , кажу , што не ўскладу на вас іншага цяжару ;
66002025	толькі тое , што маеце , трымайце , пакуль прыйду .
66002026	Хто перамагае і захоўвае дзеі Мае да канца , таму дам уладу над язычнікамі ,
66002027	і будзе пасьвіць іх жазлом жалезным ; і , як посуд гліняны , яны скрышацца , як і Я атрымаў уладу ад Айца Майго ;
66002028	і дам яму зорку золкавую .
66002029	Хто мае вуха ( каб чуць ) , хай чуе , што Дух кажа цэрквам » .
66003001	І анёлу Сардыскай царквы напішы : « Так кажа Той , Хто мае сем духаў Божых і сем зорак : ведаю твае дзеі ; ты носіш імя , быццам жывы , але ты мёртвы .
66003002	Чувай і ўмацоўвай астатняе блізкае да сьмерці ; бо я не знаходжу , каб дзеі твае былі дасканалыя прад Богам Маім .
66003003	Узгадай , што ты прыняў і чуў , і зьберагай і пакайся . Калі ж ня будзеш чуваць , дык Я найду на цябе , як злодзей , і ты ня ўведаеш , а каторай гадзіне найду на цябе .
66003004	Але ў цябе ў Сардысе ёсьць некалькі чалавек , якія не апаганілі вопраткі сваёй і будуць хадзіць са Мною ў белым , бо яны годныя .
66003005	Пераможца апранецца ў белае адзеньне ; і ня выкрасьлю імя ягонага з кнігі жыцьця , і вызнаю імя ягонае прад Айцом Маім і прад анёламі Ягонымі .
66003006	Хто мае вуха , хай чуе , што Дух кажа цэрквам » .
66003007	І анёлу Філядэльфійскай царквы напішы : « Так кажа Сьвяты , Праведны , Які мае ключ Давідаў , Які адмыкае - і ніхто не замкне , замыкае - і ніхто не адчыніць :
66003008	ведаю твае дзеі ; вось , я адамкнуў перад табою дзьверы , і ніхто ня можа зачыніць іх ; ты няшмат маеш сілы , і захаваў слова Маё , і ня выракся імя Майго .
66003009	Вось , Я зраблю , што з сатанінскае зборні , з тых , якія кажуць пра сябе , што яны Юдэі , але самі не такія , а хлусяць , - вось , Я зраблю тое , што яны прыйдуць і паклоняцца перад нагамі тваімі , і ўведаюць , што Я палюбіў цябе .
66003010	І як ты захаваў слова цярплівасьці Маёй , дык і Я захаваю цябе ад гадзіны спакушэньня , якая прыйдзе на ўвесь сьвет , каб выпрабаваць жыхароў зямлі .
66003011	Вось , я прыйду неўзабаве ; трымай , што маеш , каб хто не ўхапіў вянка твайго .
66003012	Пераможцу зраблю стаўпом у храме Бога Майго , і ён ужо ня выйдзе вонкі ; і напішу на ім імя Бога Майго і імя горада Бога Майго , новага Ерусаліма , які сыходзіць зь неба ад Бога Майго , і імя Маё новае .
66003013	Хто мае вуха , хай чуе , што Дух кажа цэрквам » .
66003014	І анёлу Лаадыкійскай царквы напішы : « Так кажа Амін , сьведка верны і сапраўдны , пачатак тварэньня Божага :
66003015	ведаю твае дзеі ; ты ні халодны , ні гарачы ; о , калі б ты быў халодны альбо гарачы !
66003016	Але як што ты цёплы , а не гарачы і не халодны , дык выкіну цябе з вуснаў Маіх .
66003017	Бо ты кажаш : я багаты , разбагацеў і ні ў чым ня маю патрэбы ; а ня ведаеш , што ты няшчасны і жалю варты , і ўбогі і сьляпы і голы .
66003018	Раю табе купіць у Мяне золата , вагнём ачышчанае , каб табе разбагацець , і белую вопратку , каб апрануцца і каб ня відзён быў сорам галізны тваёй , і масьцю памаж вочы твае , каб бачыць .
66003019	Каго Я люблю , тых выкрываю і караю . Дык вось будзь руплівы і пакайся .
66003020	Вось , стаю каля дзьвярэй і стукаюся ; калі хто пачуе голас Мой і адчыніць дзьверы , увайду да яго і буду вячэраць зь ім , і ён са Мною .
66003021	Пераможцу дам сесьці са Мною на троне Маім , як і Я перамог і сеў з Айцом Маім на троне Ягоным .
66003022	Хто мае вуха , хай чуе , што Дух кажа цэрквам .
66004001	Пасьля гэтага я глянуў , і вось , дзьверы адчыненыя ў небе , і ранейшы голас , які я чуў як бы гук трубы , што гаварыў са мною , сказаў : узыдзі сюды , і пакажу табе , што мае быць пасьля гэтага .
66004002	І адразу я быў у духу ; і вось , трон стаяў на небе , а на троне Нехта сядзеў .
66004003	І Гэты , Які сядзеў , з выгляду быў падобны да каменя ясьпісу і сардысу ; і вясёлка вакол трона , з выгляду падобная да смарагду .
66004004	І навокал трона дваццаць чатыры троны ; а на тронах бачыў я - сядзелі дваццаць чатыры старцы , якія апранутыя былі ў белае адзеньне і мелі на галовах сваіх залатыя вянкі .
66004005	І з трона зыходзілі маланкі і грымоты і галасы , і сем сьветачаў вогненных гарэлі перад тронам , якія ёсьць сем духаў Божых .
66004006	І перад тронам мора шкляное , падобнае да крышталю ; і пасярод трона і навокал трона чатыры жывыя істоты , поўныя вачэй сьпераду і ззаду :
66004007	І першая жывая істота была падобная да льва , і другая жывая істота падобная да цяляці , і трэйцяя жывая істота мела аблічча , як у чалавека , і чацьвёртая жывая істота , падобная да арла лятучага .
66004008	І кожная з чатырох жывых істотаў мела па шэсьць крылаў абапал , а ўсярэдзіне яны поўныя вачэй ; і ні ўдзень ані ўночы ня маюць спакою , заклікаючы : « Сьвяты , сьвяты , сьвяты Гасподзь Бог Усеўладны , Які быў , ёсьць і прыйдзе » .
66004009	І калі жывыя істоты ўзносяць славу і гонар і падзяку Таму , Хто сядзіць на троне , Хто жыве ва векі вечныя ,
66004010	тады дваццаць чатыры старцы падаюць перад Тым , Хто сядзіць на троне , і кланяюцца Таму , Хто жыве ва векі вечныя , і ўскладаюць вянкі свае перад тронам , кажучы :
66004011	Ты варты , Госпадзе , прыняць славу і гонар і сілу , бо Ты стварыў усё , і ўсё па Тваёй волі існуе і створана .
66005001	І ўбачыў я ў правіцы ў Таго , Хто сядзіць на троне , кнігу , напісаную ўсярэдзіне і звонку , запячатаную на сем пячатак .
66005002	І ўбачыў я анёла магутнага , Які абвяшчаў гучным голасам : хто варты разгарнуць гэтую кнігу і зьняць пячаткі зь яе ?
66005003	І ніхто ня мог , ні на небе , ні на зямлі , ні пад зямлёю , разгарнуць гэтую кнігу , ні зірнуць у яе .
66005004	І я моцна плакаў па тым , што не знайшлося вартага разгарнуць і чытаць гэтую кнігу , і нават зірнуць у яе .
66005005	І адзін старац сказаў мне : ня плач , вось , леў з калена Юдавага , корань Давідаў , перамог і можа разгарнуць гэтую кнігу і зьняць сем пячатак яе .
66005006	І я глянуў , і вось , пасярод трона і чатырох жывых істотаў і сярод старцаў стаяла Ягня нібы заколатае , і мела сем рагоў і сем вачэй , якія ёсьць сем духаў Божых , пасланых на ўсю зямлю .
66005007	І Ён прыйшоў і ўзяў кнігу з правіцы Таго , Хто сядзеў на троне .
66005008	І калі Ён узяў кнігу , тады чатыры жывыя істоты і дваццаць чатыры старцы ўпалі перад Ягнём , маючы кожны гусьлі і залатыя чары , поўныя фіміяму , якія ёсьць малітвы сьвятых ;
66005009	і сьпяваюць новую песьню , кажучы : Ты варты ўзяць кнігу і зьняць зь яе пячаткі ; бо Ты быў заколаты , і Крывёю Сваёю Ты адкупіў нас Богу з кожнага калена і роду , і народу і племені ,
66005010	і зрабіў нас царамі і сьвятарамі Богу нашаму ; і мы будзем валадарыць на зямлі !
66005011	І бачыў я , і чуў голас многіх анёлаў вакол трона і жывых істотаў , і старцаў , і лікам іх было процьма цьмы і тысячы тысячаў ,
66005012	якія гаварылі гучным голасам : вартае Ягня заколатае прыняць сілу і багацьце , і мудрасьць і моц , і гонар і славу і дабраславеньне !
66005013	І кожнае стварэньне , якое ёсьць на небе і на зямлі , і пад зямлёю і на моры , і ўсё , што ў іх , чуў я , казала : Таму , Хто сядзіць на троне , і Ягняці дабраславеньне і гонар , і слава і сіла на векі вечныя !
66005014	І чатыры жывыя істоты казалі : амін ! І дваццаць чатыры старцы пакланіліся Таму , Хто жыве ва векі вечныя .
66006001	І я ўгледзеў , што Ягня зьняло першую зь сямі пячатак , і я пачуў адну з чатырох жывых істотаў , якая гаварыла як бы грамавым голасам : ідзі і глядзі !
66006002	Я зірнуў , і вось , конь белы , і на ім верхавец , які меў лук , і дадзены яму быў вянок , і выйшаў ён як пераможны , і каб перамагчы .
66006003	І калі Ён зьняў другую пячатку , я пачуў другую жывую істоту : ідзі і глядзі .
66006004	І выйшаў другі конь гняды ; і таму , хто на ім сядзеў , дадзена было ўзяць мір зь зямлі , і каб забівалі адзін аднаго ; і дадзены яму вялікі меч .
66006005	І калі Ён зьняў трэйцюю пячатку , я чуў трэйцюю жывую істоту , якая казала : ідзі і глядзі . Я зірнуў , і вось , конь вараны , і на ім верхавец , які меў вагі ў руцэ сваёй .
66006006	І чуў я голас з-пасярод чатырох жывых істотаў , які казаў : мера пшаніцы за дынар , і тры меры ячменю за дынар ; а алею і віна не марнуй !
66006007	І калі Ён зьняў чацьвёртую пячатку , я чуў голас чацьвёртай жывой істоты , які казаў : ідзі і глядзі .
66006008	І я зірнуў , і вось , конь бледны , і на ім верхавец , якому імя сьмерць ; і пекла ішло за ім сьледам , і дадзена яму ўлада над чвэрцю зямлі - забіваць мечам і голадам , і пошасьцю і зьвярамі зямнымі .
66006009	І калі Ён зьняў пятую пячатку , я ўбачыў пад ахвярнікам душы забітых за слова Божае і за сьведчаньне , якое мелі яны .
66006010	І залямантавалі яны моцным голасам , кажучы : дакуль , Уладыка сьвяты і праведны , ня судзіш і ня помсьціш жыхарам зямным за кроў нашу ?
66006011	І дадзена было кожнаму зь іх адзеньне белае , і сказана ім , каб яны супакоіліся яшчэ на нядоўгі час , пакуль і саслужнікі іхнія і браты іхнія , якія будуць забітыя , як і яны , дапоўняць лік .
66006012	І калі Ён зьняў шостую пячатку , я зірнуў , і вось , сталася вялікае трасеньне зямлі , і сонца счарнела , як валасяніца , і месяц зрабіўся бы кроў ,
66006013	і зоркі нябесныя ўпалі на зямлю , як смакоўніца , патрасаная моцным ветрам скідае нясьпелыя смоквы свае .
66006014	І неба схавалася , зьвіўшыся як сувой ; і кожная гара і выспа рушылі зь месцаў сваіх ;
66006015	і цары зямныя і вяльможы , і багатыя і тысячнікі і моцныя , і кожны раб і кожны вольнік схаваліся ў пячоры і ў цясьніны гор ,
66006016	і кажуць гарам і камяням : упадзеце на нас і схавайце нас ад аблічча Таго , Хто сядзіць на троне , і ад гневу Гасподняга ;
66006017	бо прыйшоў вялікі дзень гневу Ягонага , і хто можа выстаяць ?
66007001	І пасьля гэтага бачыў я чатырох анёлаў , якія стаялі на чатырох кутах зямлі і трымалі чатыры вятры зямлі , каб ня веяў вецер ні на зямлю , ні на мора , ні на якое дрэва .
66007002	І бачыў я іншага анёла , што ўзыходзіў з усходу сонца і меў пячатку Бога жывога . І ўсклікнуў ён гучным голасам да чатырох анёлаў , якім дадзена шкодзіць зямлі і мору , кажучы :
66007003	не рабеце шкоды ні зямлі , ні мору , ні дрэвам , пакуль не накладзём пячаткі на ілбы рабам Бога нашага .
66007004	І я чуў лік запячатаных : запячатаных было сто сорак чатыры тысячы з усіх каленаў сыноў Ізраілевых .
66007005	З калена Юды запячатана дванаццаць тысяч ; з калена Рувімавага запячатана дванаццаць тысяч ; з калена Гадавага запячатана дванаццаць тысяч ;
66007006	з калена Асіравага запячатана дванаццаць тысяч ; з калена Нефалімавага запячатана дванаццаць тысяч ; з калена Манасіінага запячатана дванаццаць тысяч ;
66007007	з калена Сымонавага запячатана дванаццаць тысяч ; з калена Левія запячатана дванаццаць тысяч ; з калена Ісахаравага запячатана дванаццаць тысяч ;
66007008	з калена Завулонавага запячатана дванаццаць тысяч ; з калена Язэпавага запячатана дванаццаць тысяч ; з калена Веньямінавага запячатана дванаццаць тысяч .
66007009	Пасьля гэтага зірнуў я , і вось , вялікае мноства людзей , якога ніхто ня мог палічыць , з усіх плямёнаў і каленаў , і народаў і родаў стаяла перад тронам і перад Ягнём у белым адзеньні і з пальмавымі галінкамі ў руках сваіх .
66007010	І ўсклікалі гучным голасам , кажучы : збавеньне Богу нашаму , Які сядзіць на троне , і Ягняці !
66007011	І ўсе анёлы стаялі вакол трона і старцаў і чатырох жывых істотаў , і ўпалі ніцма перад тронам , і пакланіліся Богу ,
66007012	кажучы : амін ! дабраславеньне і слава , і мудрасьць і падзяка , і гонар і сіла і моц Богу нашаму на векі вечныя ! Амін .
66007013	І , пачаўшы прамову , адзін старац спытаўся ў мяне : гэтыя апранутыя ў белую адзежу , хто , і адкуль прыйшлі ?
66007014	Я сказаў яму : ты ведаеш , уладару . І ён сказаў мне : гэта тыя , якія прыйшлі ад вялікае скрухі ; яны абмылі вопратку сваю і адбялілі вопратку сваю Крывёю Ягняці .
66007015	За гэта яны цяпер перад тронам Бога і служаць Яму дзень і ноч у храме Ягоным , і Той , Хто сядзіць на троне , будзе жыць у іх .
66007016	Яны ня будуць ужо ні голаду ні смагі цярпець , і ня будзе паліць іх сонца , і ніякая сьпёка ;
66007017	бо Ягня , Якое пасярод трона , будзе пасьвіць іх і вадзіць іх на жывыя крыніцы водаў , і вытра Бог кожную сьлязіну з вачэй іхніх !
66008001	І калі Ён зьняў сёмую пячатку , моўча паўстала на небе як бы на паўгадзіны .
66008002	І ўгледзеў я сем анёлаў , якія стаялі перад Богам ; і дадзена ім сем трубаў .
66008003	І прыйшоў іншы анёл і стаў перад ахвярнікам , трымаючы залатое кадзіла ; і дадзена было яму багата фіміяму , каб ён з малітвамі ўсіх сьвятых усклаў яго на залаты ахвярнік перад тронам .
66008004	І ўзьнёсься дым фіміяму з малітвамі сьвятых ад рукі анёла перад Богам .
66008005	І ўзяў анёл кадзіла , і напоўніў яго жарам з ахвярніка , і кінуў на зямлю : і ўчыніліся галасы і грамы , і маланкі і землятрусы .
66008006	І сем анёлаў , што мелі сем трубаў , падрыхтаваліся трубіць .
66008007	Першы анёл затрубіў , і зрабіўся град і вагонь , зьмяшаныя з крывёю , і апалі на зямлю ; і траціна ўсіх дрэваў згарэла , і ўся трава зялёная выгарала .
66008008	Другі анёл затрубіў , і як бы вялікая гара , вагнём распаленая , абвалілася ў мора ; і траціна мора зрабілася крывёю ,
66008009	і вымерла траціна жывога стварэньня ў моры , і траціна караблёў загінула .
66008010	Трэйці анёл затрубіў , і ўпала зь неба вялікая зорка , палаючы , нібы сьветач , і ўпала на траціну рэк і крыніцы водаў .
66008011	Імя гэтай зорцы палын ; і траціна ўсіх водаў зрабілася палыном , і многія людзі памерлі ад водаў , бо яны прагорклі .
66008012	Чацьвёрты анёл затрубіў , і ўдар спасьціг траціну сонца і траціну месяца і траціну зорак , так што зацьмілася траціна іх , і траціна дня не сьвяціла больш - так , як і ночы .
66008013	І бачыў я і чуў аднаго анёла , які ляцеў пасярод неба і прамаўляў гучным голасам : гора , гора , гора жывым на зямлі ад астатніх трубных галасоў трох анёлаў , якія будуць трубіць !
66009001	Пяты анёл затрубіў , і ўгледзеў я зорку , што ўпала зь неба на зямлю , і дадзены ёй ключ да калодзежа бездані :
66009002	яна адамкнула калодзеж бездані , і выйшаў дым з калодзежа , як дым зь вялікае печы ; і зацьмілася сонца і паветра ад дыму з калодзежа .
66009003	І з дыму выйшла саранча на зямлю , і дадзена ёй была ўлада , якую маюць зямныя скарпіёны .
66009004	І сказана было ёй , каб ня чыніла шкоды траве зямной , і ніякай зеляніне і ніякаму дрэву , а толькі адным людзям , якія ня маюць Божай пячаткі на лобе сваім .
66009005	І дадзена ёй не забіваць іх , а толькі мучыць пяць месяцаў ; і пакута ад яе падобная да пакуты ад скарпіёна , калі ўджаліць чалавека .
66009006	У тыя дні людзі будуць шукаць сьмерці , ды ня знойдуць яе ; захочуць памерці , ды сьмерць уцячэ ад іх .
66009007	З выгляду саранча была падобная да коней , зрыхтаваных на вайну ; і на галовах у яе як бы вянкі , падобныя на залатыя , а твары ў яе - як твары чалавечыя ;
66009008	і валасы ў яе - як валасы ў жанчыны , а зубы ў яе былі , як у львоў ;
66009009	на ёй былі панцыры , як бы панцыры жалезныя , а шум ад крылаў яе - як грукат ад калясьніц , калі безьліч коней бяжыць на вайну ;
66009010	у яе былі хвасты , як у скарпіёнаў , і ў хвастах у яе былі джалы ; а ўлада ў яе была - шкодзіць людзям пяць месяцаў .
66009011	Царом над сабою мела яна анёла бездані ; імя яму па-Габрэйску « Аваддон » , а па-Грэцку « Апальліён » .
66009012	Адно гора прайшло ; вось , ідуць за ім яшчэ два горы .
66009013	Шосты анёл затрубіў , і я пачуў адзін голас ад чатырох рагоў залатога ахвярніка , што стаяў прад Богам ,
66009014	які ( голас ) казаў шостаму анёлу , што меў трубу : вызвалі чатырох анёлаў , зьвязаных каля вялікай ракі Эўфрат .
66009015	І вызвалены былі чатыры анёлы , падрыхтаваныя на дзень , і гадзіну , і месяц і год , каб умярцьвіць траціну людзей .
66009016	Лічба коннага войска была дзьве цьмы разоў па цьме ; і я чуў лічбу яго .
66009017	Так бачыў я ў зьявішчы коней і на іх верхаўцоў , якія мелі на сабе панцыры вогненныя , гіяцынтавыя і серныя ; галовы ў коней - як у ільвоў , і з храпы ў іх выходзіў вагонь , дым і серка .
66009018	Ад гэтых трох пошасьцяў , ад вагню , дыму і серкі , што выходзілі з храпы іхняе , памерла траціна людзей ;
66009019	бо сіла коней была ў храпе ў іх і ў хвастах у іх ; а хвасты ў іх былі падобныя да зьмеяў і мелі галовы , і імі яны чынілі шкоду .
66009020	А рэшта людзей , якія не памерлі ад гэтых пошасьцяў , не раскаяліся ў дзеях рук сваіх , так каб не пакланяцца дэманам і залатым , срэбраным , медным , каменным і драўняным ідалам , якія ня могуць ні бачыць , ні чуць , ні хадзіць ;
66009021	і не пакаяліся яны ў забойствах сваіх , ні ў чарадзействах сваіх , ні ў распусьце сваёй , ні ў крадзяжах сваіх .
66010001	І ўгледзеў я другога анёла моцнага , які сыходзіў зь неба , апрануты ў хмару ; над галавою ў яго была вясёлка , і аблічча ў яго як сонца , і ногі ў яго як стаўбуры агнявыя ,
66010002	у руцэ ў яго была кніжка разгорнутая . І паставіў ён правую нагу сваю на мора , а левую на зямлю ,
66010003	і ўсклікнуў зычным голасам , як рыкае леў ; і калі ён усклікнуў , тады сем грамоў прамовілі галасамі сваімі .
66010004	І калі сем грамоў прамовілі галасамі сваімі , я хацеў быў пісаць ; але пачуў голас зь неба , які мне казаў : утоі , што сказалі сем грамоў , і ня пішы гэтага .
66010005	І анёл , якога я бачыў , як стаяў ён на моры і на зямлі , падняў руку сваю да неба
66010006	і прысягаў Тым , Які жыве ва векі вечныя , Які стварыў неба і ўсё , што на ім , зямлю і ўсё , што на ёй , і мора і ўсё , што ў ім , - што часу ўжо ня будзе ;
66010007	але ў тыя дні , калі ўзьнясе голас сёмы анёл , калі ён затрубіць , спраўдзіцца тайна Божая , як Ён абвясьціў рабам Сваім прарокам .
66010008	І голас , які я чуў зь неба , зноў пачаў гаварыць са мною і сказаў : ідзі , вазьмі разгорнутую кніжку з рукі ў анёла , які стаіць на моры і на зямлі .
66010009	І я пайшоў да анёла і сказаў яму : дай мне кніжку . Ён сказаў мне : вазьмі і зьеж яе ; яна будзе горкая ў чэраве тваім , але ў вуснах тваіх будзе салодкая , як мёд .
66010010	І ўзяў я кніжку з рукі анёла і зьеў яе ; і яна ў вуснах маіх была салодкая , як мёд ; а калі зьеў яе , дык горка зрабілася ў чэраве маім .
66010011	І сказаў ён мне : табе трэба зноў прарочыць пра народы і плямёны і роды і цароў многіх .
66011001	І дадзена мне трысьціна , падобная да жазла , і сказана : устань , абмерай храм Божы і ахвярнік , і тых , што пакланяюцца ў ім ;
66011002	а зьнешні двор храма выключы і не абмярай яго , бо ён дадзены язычнікам : яны будуць таптаць сьвяты горад сорак два месяцы .
66011003	І дам двум сьведкам Маім , і яны будуць прарочыць тысячу дзьвесьце шасьцьдзясят дзён , апранутыя ў вярэту .
66011004	Гэта - дзьве масьліны і два сьветачы , што стаяць прад Богам зямлі .
66011005	І калі хто захоча іх скрыўдзіць , дык вагонь выйдзе з вуснаў іхніх і зжарэ ворагаў іхніх ; калі хто захоча іх скрыўдзіць , той мусіць быць забіты .
66011006	Яны маюць уладу зачыніць неба , каб ня падаў дождж на зямлю ў дні прарочаньня іхняга , і маюць уладу над водамі - ператварыць іх у кроў і пабіваць зямлю рознымі пошасьцямі , калі толькі захочуць .
66011007	І калі закончаць яны сьведчаньне сваё , зьвер , які выходзіць зь бездані , павядзе бітву зь імі , і пераможа іх , і заб'е іх ,
66011008	і трупы іхнія пакіне на вуліцы вялікага горада , які духоўна называецца Садома і Егіпет , дзе і Гасподзь наш укрыжаваны .
66011009	І многія з народаў і каленаў , і родаў і плямёнаў будуць глядзець на трупы іхнія тры дні з палавінаю і не дазволяць пакласьці трупы іхнія ў магілы .
66011010	І насельнікі зямныя будуць радавацца з гэтага і весяліцца , і пашлюць дарункі адно аднаму , бо два прарокі гэтыя мучылі насельнікаў зямлі .
66011011	Але праз тры дні з палавінаю ўвайшоў у іх дух жыцьця ад Бога , і яны абодва ўсталі на ногі свае ; і вялікі страх агарнуў тых , што глядзелі на іх .
66011012	І пачулі яны зь неба гучны голас , які казаў ім : узыдзеце сюды . І яны ўзышлі на неба на хмары , і глядзелі на іх ворагі іхнія .
66011013	І ў тую самую хвіліну стаўся вялікі землятрус , і дзясятая частка горада зруйнавалася , і загінула пры землятрусе сем тысяч імёнаў чалавечых ; а астатнія былі апанаваныя жудасьцю і ўзьнесьлі славу Богу Нябеснаму .
66011014	Другое гора прайшло ; вось , ідзе неўзабаве трэйцяе гора .
66011015	І сёмы анёл затрубіў , і залуналі на небе гучныя галасы , якія казалі : царства сьвету зрабілася Царствам Госпада нашага і будзе валадарыць ва векі вечныя .
66011016	І дваццаць чатыры старцы , што сядзелі перад Госпадам на тронах сваіх , упалі ніцма і пакланіліся Богу ,
66011017	кажучы : дзякуем Табе , Госпадзе Божа Ўсеўладны , Які ёсьць і быў і прыйдзеш , што Ты прыняў сілу Тваю вялікую і заваладарыў .
66011018	І раз'юшыліся язычнікі ; і прыйшоў гнеў твой і час судзіць мёртвых і даць адплату рабам Тваім , прарокам і сьвятым і тым , што баяцца імя Твайго , малым і вялікім , і пагубіць тых , што губілі зямлю .
66011019	І расчыніўся храм Божы на небе , і зьявіўся каўчэг запавету Ягонага ў храме Ягоным ; і ўчыніліся маланкі і галасы , і грымоты і землятрусы і вялікі град .
66012001	І зьявілася на небе вялікая азнака - жанчына , адзетая ў сонца ; пад нагамі ў яе месяц , і на галаве ў яе вянок з дванаццаці зорак .
66012002	Яна мела ва ўлоньні і крычала ад болю і родавых пакутаў .
66012003	І другая азнака зьявілася на небе : вось , вялікі чырвоны цмок зь сямю галовамі і дзесяцьцю рагамі , і на галовах у яго сем дыядэм ;
66012004	хвост ягоны звалок зь неба траціну зорак і кінуў іх на зямлю . Цмок гэты стаў перад жанчынаю , якая мелася радзіць , каб , калі яна народзіць , зжэрці яе дзіця .
66012005	І нарадзіла яна дзіця мужчынскага полу , якому належыць пасьвіць усе народы жазлом жалезным ; і ўзята было дзіця да Бога і да трона Ягонага .
66012006	А жанчына ўцякла ў пустыню , дзе прыгатавана было ёй месца ад Бога , каб кармілі яе там тысячу дзьвесьце шасьцьдзясят дзён .
66012007	І адбылася на небе вайна : Міхаіл і анёлы ягоныя ваявалі супроць цмока , і цмок і анёлы ягоныя ваявалі супроць іх ,
66012008	але ня ўстоялі , і не знайшлося ўжо ім месца на небе .
66012009	І скінуты быў вялікі цмок , старавечны зьмей , называны д'яблам і сатаною , змусьціцель усяго сьвету , скінуты на зямлю , і анёлы ягоныя скінуты зь ім .
66012010	І пачуў я гучны голас , які гаварыў на небе : цяпер настала збавеньне і сіла і царства Бога нашага і ўлада Хрыста Ягонага , бо скінуты паклёпнік братоў нашых , які паклёпнічаў на іх перад Богам нашым дзень і ноч ;
66012011	яны перамаглі яго крывёю Ягняці і словам сьведчаньня свайго і не палюбілі душаў сваіх нават да сьмерці .
66012012	Дык вось , весялецеся , нябёсы і насельнікі іх ! Гора тым , што жывуць на зямлі і ў моры , бо да вас сышоў д'ябал у вялікай лютасьці , ведаючы , што ня многа яму застаецца часу !
66012013	А калі цмок убачыў , што скінуты на зямлю , пачаў прасьледаваць жанчыну , якая нарадзіла дзіця мужчынскага полу .
66012014	І дадзены былі жанчыне два крылы вялікага арла , каб яна ляцела ў пустыню ў месца сваё ад аблічча зьмея і там кармілася час , часы і паўчасу .
66012015	І пусьціў зьмей з пашчы сваёй усьлед жанчыне ваду як раку , каб паглынуць яе ракою .
66012016	Але зямля памагла жанчыне , і адкрыла зямля вусны свае і паглынула раку , якую пусьціў цмок з пашчы сваёй .
66012017	І раз'яюшыўся цмок на жанчыну і пайшоў , каб уступіць у бойку з астатнімі ад насеньня яе , якія захоўваюць запаведзі Божыя і маюць сьведчаньне Ісуса Хрыста .
66013001	І стаў я на пяску марскім і ўбачыў зьвера , які выходзіў з мора , зь сямю галовамі і дзесяцьцю рагамі : на рагах у яго было дзесяць дыядэмаў , а на галовах ягоных назовы богазьняважлівыя .
66013002	Зьвер , якога я бачыў , быў падобны да барса ; ногі ў яго - як у мядзьведзя , а пашча ў яго - як пашча ў ільва ; і даў яму цмок сілу сваю і трон свой і вялікую ўладу .
66013003	І бачыў я , што адна галава ў яго як бы сьмяротна была параненая , але гэтая сьмяротная рана загоілася . І дзівавала ўся зямля , сочачы за зьверам ; і пакланіліся цмоку , які даў зьверу ўладу ,
66013004	і пакланіліся зьверу , кажучы : хто падобны да зьвера гэтага і хто можа зваяваць яго ?
66013005	І дадзены былі яму вусны , якія маўлялі ганарыста і богазьняважліва і дадзена яму ўлада дзейнічаць сорак два месяцы .
66013006	І разьзявіў ён вусны свае для кляцьбы на Бога , каб клясьці імя Ягонае і жытлішча Ягонае і небажыхароў .
66013007	І дадзена яму было весьці вайну са сьвятымі і перамагчы іх ; і дадзена яму была ўлада над усякім каленам і народам , і родам і племенем .
66013008	І паклоняцца яму ўсе , хто жыве на зямлі , чые імёны не напісаны ў кнізе жыцьця ў Ягняці , заколатага ад стварэньня сьвету .
66013009	Хто мае вуха , хай чуе :
66013010	хто вядзе ў палон , той сам пойдзе ў палон ; хто мечам забівае , той сам будзе забіты мечам . Тут цярплівасьць і вера сьвятых .
66013011	І ўбачыў я другога зьвера , які выходзіў зь зямлі : ён меў два рагі , падобныя да Ягнячых , і гаварыў , як цмок .
66013012	Ён дзейнічае перад ім з усёй уладай першага зьвера і прымушае ўсю зямлю і насельнікаў яе пакланяцца першаму зьверу , у якога сьмяротная рана загоілася ;
66013013	і творыць вялікія азнакі , так што і вагонь зводзіць зь неба на зямлю перад людзьмі .
66013014	І дзівосамі , якія дадзена было яму тварыць перад зьверам , ён наводзіць змусту на насельнікаў зямлі , кажучы насельнікам зямлі , каб яны зрабілі вобраз зьвера , які мае рану ад меча і жывы .
66013015	І дадзена было яму ўкласьці дух у вобраз зьвера , каб вобраз зьвера і гаварыў і рабіў так , каб забіты быў кожны , хто ня будзе кланяцца вобразу зьвера .
66013016	І ён зробіць тое , што ўсім - малым і вялікім , багатым і ўбогім , вольнікам і рабам - пакладзена будзе кляймо на правую руку іхнюю альбо на лоб іхні ,
66013017	і што нікому нельга будзе ні купляць , ні прадаваць , акрамя таго , хто мае гэтае кляймо , альбо імя зьвера , альбо лічбу імя ягонага .
66013018	Тут мудрасьць . Хто мае розум , той хай палічыць лічбу зьвера , бо гэтая лічба чалавечая ; лічба ягоная шасьцьсот шасьцьдзясят шэсьць .
66014001	І глянуў я , і вось , Ягня стаіць на гары Сыёне , і зь Ім сто сорак чатыры тысячы , у якіх імя Айца Ягонага напісана на лобе .
66014002	І пачуў я голас зь неба , як шум ад мноства водаў і як гук вялікага грому ; і пачуў голас быццам гусьляроў , што ігралі на гусьлях сваіх :
66014003	яны сьпяваюць быццам новую песьню перад тронам і перад чатырма жывымі істотамі і старцамі ; і ніхто ня мог навучыцца гэтай песьні , акрамя гэтых ста сарака чатырох тысяч , адкупленых у зямлі .
66014004	Гэта тыя , якія не апаганіліся з жанчынамі , бо яны цнотнікі ; гэта тыя , якія ідуць сьледам за Ягнём , куды б яно ні пайшло . Яны адкуплены зь людзей , як першынцы Богу і Ягняці ,
66014005	і ў вуснах іхніх няма падступнасьці : яны беспахібныя перад тронам Божым .
66014006	І ўбачыў я другога анёла , які ляцеў пасярэдзіне неба , які меў вечнае Дабравесьце , каб зьвеставаць насельнікам зямлі і кожнаму племені і пакаленьню , і роду і народу ;
66014007	і гаварыў ён гучным голасам : пабойцеся Бога і ўзьнясеце Яму славу , бо настала гадзіна суду Ягонаму ; і пакланецеся Стваральніку неба і зямлі , і мора і крыніц водаў .
66014008	І другі анёл сьледаваў за ім , кажучы : упаў Вавілон , горад вялікі , бо ён шалёным віном распусты свае напаіў усе народы .
66014009	І трэйці анёл пасьледаваў за імі , кажучы гучным голасам : хто пакланяецца зьверу і вобразу ягонаму і прымае кляймо на лоб свой альбо на руку сваю ,
66014010	той піцьме віно лютасьці Божай , віно цэльнае , прыгатаванае ў чары гневу Ягонага , і будзе мучаны ў вагні і серцы перад сьвятымі анёламі і перад Ягнём ;
66014011	і дым цярпеньняў іхніх будзе ўзыходзіць ва векі вечныя , і ня мецьмуць спакою ні ўдзень , ні ўначы тыя , што пакланяюцца зьверу і вобразу ягонаму і прымаюць кляймо імя ягонага .
66014012	Тут цярплівасьць сьвятых , якія захоўваюць запаведзі Божыя і веру ў Ісуса .
66014013	І пачуў я голас зь неба , які мне казаў : напішы : ад сёньня дабрашчасьнікі - мёртвыя , якія паміраюць у Госпадзе ; так , кажа Дух : яны супакояцца ад працы сваёй , і дзеі іхнія ідуць сьледам за імі .
66014014	І глянуў я , і вось сьветлае воблака , а на воблаку сядзіць падобны да Сына Чалавечага ; на галаве ў Яго залаты вянок , і ў руцэ ў яго востры серп .
66014015	І выйшаў другі анёл з храма і ўсклікнуў гучным голасам да таго , хто сядзеў на воблаку : пусьці серп твой і пажні ; бо прыйшоў час жніва ; бо жніво на зямлі дасьпела .
66014016	Той , хто сядзеў на воблаку , кінуў серп свой на зямлю , і зямля была выжата .
66014017	І другі анёл выйшаў з храма , які быў на небе , таксама з вострым сярпом .
66014018	І іншы анёл , які меў уладу над вагнём , выйшаў ад ахвярніка і зь вялікім крыкам усклікнуў да таго , хто меў востры серп : пашлі востры серп твой і абрэж гронкі вінаграду на зямлі , бо дасьпелі на ім ягады .
66014019	І кінуў анёл серп свой на зямлю , і абрэзаў вінаград на зямлі , і кінуў у вялікую чавільню гневу Божага .
66014020	І патаптаны ягады ў чавільні за горадам , і пацякла кроў з чавільні аж да вуздэчак конскіх , на тысячу шасьцьсот стадыяў .
66015001	І ўбачыў я іншую азнаку на небе , вялікую і дзівосную - сем анёлаў , якія мелі сем апошніх пошасьцяў , якімі завяршаўся гнеў Божы .
66015002	І бачыў я нібыта шкляное мора , зьмяшанае з вагнём ; і тыя , што перамаглі зьвера і вобраз ягоны , і кляймо ягонае і лічбу імя ягонага , стаяць на гэтым шкляным моры , трымаючы гусьлі Божыя ,
66015003	і сьпяваюць песьню Майсея , раба Божага , і песьню Ягняці , кажучы : вялікія і дзівосныя дзеі Твае , Госпадзе , Божа Ўсемагутны ! праведныя і праўдзівыя шляхі Твае , Цару сьвятых !
66015004	Хто не ўбаіцца Цябе , Госпадзе , і не праславіць імя Твайго ? Бо Ты адзін сьвяты . Усе народы прыйдуць і схіляцца прад Табою , бо адкрыліся суды Твае .
66015005	І пасьля гэтага я глянуў , і вось , адчыніўся храм скініі сьведчаньня ў небе ,
66015006	і выйшлі з храма сем анёлаў , і мелі яны сем пошасьцяў , адзетыя ў чыстыя і сьветлыя ільняныя шаты і аперазаныя па грудзях залатымі паясамі .
66015007	І адна з чатырох жывых істотаў дала сямі анёлам сем залатых чараў , напоўненых гневам Бога , Які жыве ва векі вечныя .
66015008	І напоўніўся храм дымам ад славы Божае і ад сілы Ягонай , і ніхто ня мог увайсьці ў храм , пакуль не закончыліся сем пошасьцяў сямі анёлаў .
66016001	І пачуў я з храма гучны голас , які казаў сямі анёлам : ідзеце і выліце сем чараў гневу Божага на зямлю .
66016002	Пайшоў першы анёл і выліў чару на зямлю : і зрабіліся шкодныя і агідныя раны на людзях , якія мелі кляймо зьвера і пакланяліся вобразу ягонаму .
66016003	Другі анёл выліў чару сваю ў мора : і зрабілася кроў , быццам зь мерцьвяка , і ўсё жывое сканала ў моры .
66016004	Трэйці анёл выліў чару сваю ў рэкі і крыніцы водаў : і зрабілася кроў .
66016005	І пачуў я анёла водаў , які казаў : праведны Ты , Госпадзе , Які ёсьць і быў , і сьвяты , бо гэтак судзіў ;
66016006	за тое , што яны пралілі кроў сьвятых і прарокаў , Ты даў ім піць кроў : яны вартыя таго .
66016007	І пачуў я другога ад ахвярніка , які казаў : так , Госпадзе Божа Ўсеўладны , праўдзівыя і справядлівыя суды Твае .
66016008	Чацьвёрты анёл выліў чару сваю на сонца : і дадзена яму было паліць людзей вагнём .
66016009	І паліла людзей моцная сьпёка ; і яны клялі імя Бога , які мае ўладу над гэтымі пошасьцямі , і не дадумаліся , каб узьнесьці Яму славу .
66016010	Пяты анёл выліў чару сваю на трон зьвера : і зрабілася царства ягонае змрочнае , і яны кусалі языкі свае ад пакуты ,
66016011	і клялі Бога Нябеснага ад цярпеньняў сваіх і пошасьцяў сваіх .
66016012	Шосты анёл выліў чару сваю ў вялікую раку Эўфрат : і высахла ў ёй вада , каб гатовы быў шлях царам з усходу сонечнага .
66016013	І бачыў я , як выходзілі з вуснаў цмока і з вуснаў зьвера і з вуснаў ілжэпрарока тры духі нячыстыя , падобныя на жабаў :
66016014	гэта дэманскія духі , што твораць азнакі ; яны выходзяць да цароў зямлі ўсяго сьвету , каб сабраць іх на бітву ў той вялікі дзень Бога Ўсеўладнага .
66016015	Вось , іду як злодзей : дабрашчасьнік - хто чувае і захоўвае адзеньне сваё , каб не хадзіць яму голым і каб ня ўбачылі сараматы ягонай .
66016016	І ён сабраў іх на месца , якое называецца па-Габрэйску Армагедон .
66016017	Сёмы анёл выліў чару сваю на паветра : і з храма нябеснага з трона пачуўся голас , які сказаў : збылося !
66016018	І ўзьніклі маланкі , грымоты і галасы , і зрабілася вялікае трасеньне зямлі , якога ня бывала з таго часу , як людзі на зямлі . Такі землятрус ! Такі вялікі !
66016019	І горад вялікі распаўся на тры часткі , і гарады язычніцкія зруйнаваліся , і Вавілон вялікі ўзгаданы перад Богам , каб даць яму чару віна лютага гневу Ягонага .
66016020	І счэзла кожная выспа , і гор ня стала ;
66016021	і град , велічынёю з талант , упаў зь неба на людзей ; і клялі людзі Бога за пошасьці ад граду , бо пошасьць ад яго была вельмі цяжкая .
66017001	І прыйшоў адзін зь сямі анёлаў , што мелі сем чараў , і , гаворачы са мною , сказаў мне : падыдзі , я пакажу табе суд над вялікаю блудадзейкаю , што сядзіць на водах многіх ;
66017002	зь ёю блудадзеялі цары зямныя , і віном яе блудадзейства ўпіваліся насельнікі зямлі .
66017003	І павёў мяне ў духу ў пустыню ; і ўгледзеў я жанчыну , якая сядзела на зьверы барвовым , поўным назоваў богазьняважлівых , зь сямю галовамі і дзесяцьцю рагамі .
66017004	І жанчына адзетая была ў парфіру і ў пурпуру , аздобленая золатам , каштоўнымі камянямі і жэмчугам , і трымала залатую чару ў руцэ сваёй , напоўненую мярзотамі і поскудзьдзю блудадзейства яе ;
66017005	і на лобе ў яе напісана імя : таямніца , Вавілон вялікі , маці блудадзеек і мярзотаў зямных .
66017006	Бачыў я , што жанчына апоена была крывёю сьвятых і крывёю сьведкаў Ісусавых , і , бачачы яе , дзіву даваўся вялікаму .
66017007	І сказаў мне анёл : чаго ты дзівуеш ? Я адкрыю табе таямніцу жанчыны гэтай і зьвера , што носіць яе , што мае сем галоў і дзесяць рагоў .
66017008	Зьвер , якога ты бачыў , быў , і няма яго , і выйдзе зь бездані і пойдзе ў пагібель ; і зьдзівяцца тыя насельнікі зямлі , імёны якіх ня ўпісаны ў кнігу жыцьця ад пачатку сьвету , убачыўшы , што зьвер быў , і няма яго , і зьявіцца .
66017009	Тут розум , які мае мудрасьць . Сем галоў - гэта сем гор , на якіх сядзіць жанчына ,
66017010	і сем цароў , зь якіх пяць загінулі , адзін ёсьць , а другі яшчэ ня прыйшоў , і калі прыйдзе , нядоўга яму быць .
66017011	І зьвер , які быў і якога няма , ёсьць восьмы , і зь ліку сямі , і пойдзе ў пагібель .
66017012	І дзесяць рагоў , якія ты бачыў , - гэта дзесяць цароў , якія яшчэ не атрымалі царства , але прымуць уладу са зьверам , як цары , на адну гадзіну .
66017013	Яны маюць адны думкі і перададуць сілу і ўладу сваю зьверу ;
66017014	яны будуць весьці змаганьне зь Ягнём , і Ягня пераможа іх , бо Ён ёсьць Гасподзь тых , што пануюць , і Цар цароў , і тыя , хто зь Ім , - гэта пакліканыя і выбраныя і верныя .
66017015	І кажа мне : воды , якія ты бачыў , дзе сядзіць блудадзейка , гэта людзі і народы , і плямёны і роды .
66017016	І дзесяць рагоў , якія ты бачыў на зьвяры , яны зьненавідзяць блудадзейку , і спустошаць яе , і аголяць , і плоць яе зьядуць , і спаляць яе ў вагні ;
66017017	таму што Бог паклаў ім на сэрца выканаць волю Ягоную , выканаць адну волю , і аддаць царства іхняе зьверу , пакуль ня збудуцца словы Божыя .
66017018	А жанчына , якую ты бачыў , ёсьць вялікі горад , што валадарыць над зямнымі царамі .
66018001	Пасьля гэтага ўбачыў я іншага анёла , які сыходзіў зь неба і меў уладу вялікую ; зямля асьвятлілася ад славы ягонай .
66018002	І ўсклікнуў ён моцна , гучным голасам кажучы : упаў , упаў , Вавілоне , вялікая блудадзейка , зрабіўся жытлішчам дэманаў і прыстанкам усякаму нячыстаму духу , прыстанкам усякаму нячыстаму і агіднаму птаху ; бо шалёным віном блудадзейства свайго яна напаіла ўсе народы ;
66018003	і цары зямныя любаблуднічалі зь ёю , і купцы зямныя разбагацелі ад вялікай раскошы яе .
66018004	І пачуў я іншы голас зь неба , які казаў : выйдзі ад яе , народзе Мой , каб ня ўдзельнічаць вам у грахах яе і не наклікаць пошасьцяў яе ;
66018005	бо грахі яе дайшлі да неба , і Бог узгадаў няпраўды яе .
66018006	Адплацеце ёй так , як яна плаціла вам , і ўдвая аддайце ёй па ўчынках яе ; у чары , у якія яна налівала віно , налеце ёй удвая .
66018007	Колькі славіла яна сябе і раскашавала , столькі аддайце ёй пакутаў і гора . Бо яна кажа ў сэрцы сваім : сяджу царыцаю , я не ўдава , і ня ўбачу гора !
66018008	За тое ў адзін дзень прыйдуць на яе кары , сьмерць і плач і голад , і будзе спалена вагнём , бо моцны Гасподзь Бог , Які судзіць яе .
66018009	І заплачуць і загалосяць па ёй цары зямныя , што блудадзеялі і раскашавалі зь ёю , як убачаць дым ад пажару яе ,
66018010	стоячы зводдаль у страху ад пакутаў яе і кажучы : гора , гора табе , вялікі горад Вавілоне , горад моцны ! бо ў адначасьсе прыйшоў суд твой !
66018011	І купцы зямныя заплачуць і загалосяць па ёй , бо тавараў іхніх ніхто ўжо ня купляе .
66018012	Тавараў залатых і срэбраных , і камянёў каштоўных і жэмчугу , і вісону і парфіры , і шоўку і пурпуры , і ўсякага пахучага дрэва , і ўсякіх вырабаў са слановай касьці , і ўсякіх вырабаў з дарагіх дрэваў , зь медзі і жалеза і мармуру ,
66018013	карынкі і фіміяму , міры і ладану , і віна і алею , і мукі і пшаніцы , і быдла і авечак , і коней і калясьніц , і целаў і душ чалавечых .
66018014	І пладоў , што даспадобы душы тваёй , ня стала ў цябе , і ўсё сытае і бліскучае аддалілася ад цябе , - і ты ўжо ня знойдзеш яго .
66018015	Хто гандляваў усім гэтым , узбагаціўся ад яе , стануць здалёку , у страху ад пакутаў яе , плачучы і галосячы
66018016	і кажучы : гора , гора табе , вялікі горад , адзеты ў вісон і парфіру і пурпуру , аздоблены золатам і камянямі каштоўнымі і жэмчугам ,
66018017	бо ў адначасьсе счэзла такое багацьце ! І кормнікі ўсе і кожны , хто плыве на караблях , і ўсе карабельнікі , і ўсе , хто гандлюе на моры , сталі здалёк
66018018	і , бачачы дым ад пажару яе , залямантавалі , кажучы : які горад падобны вялікаму гораду !
66018019	І пасыпалі попелам галовы свае і лямантавалі , плачучы і галосячы : гора , гора табе , горад вялікі , каштоўнасьцямі якога ўзбагаціліся ўсе , хто мае караблі на моры ! бо апусьцеў у адначасьсе .
66018020	Радуйся з гэтага , неба , і сьвятыя апосталы і прарокі , бо ўчыніў Бог суд ваш над ім .
66018021	І адзін дужы анёл узяў камень , падобны на вялікі жарон , і ўкінуў у мора , кажучы : з такою сілаю будзе павалены Вавілон , вялікі горад , і ўжо ня будзе яго ;
66018022	і галасы гусьляроў і песьняроў , і жалейнікаў і тых , што трубяць у трубы , у табе больш чутныя ня будуць ; ня будзе ўжо ў табе ніякага мастака , ніякага мастацтва , і шуму ад жорнаў ня будзе ўжо чутно ў табе ;
66018023	і сьвятло сьветача ўжо ня зьявіцца ў табе : бо купцы твае былі вяльможы зямлі , і чарадзействам тваім зьведзены ў зман усе народы .
66018024	І ў ім знойдзена кроў прарокаў і сьвятых і ўсіх забітых на зямлі .
66019001	Пасьля гэтага я пачуў на небе гучны голас як бы вялікага мноства людзей , які гаварыў : алілуія ! збавеньне і слава , і гонар і сіла Госпаду нашаму ,
66019002	бо праўдзівыя і справядлівыя суды Ягоныя ! бо Ён асудзіў тую вялікую любадзейку , якая разбэсьціла зямлю любадзействам сваім , і зыскаў за кроў рабоў Сваіх ад рукі яе .
66019003	І другі раз сказалі : алілуія ! І дым ад яе паўставаў на векі вечныя !
66019004	Тады дваццаць чатыры старцы і чатыры жывыя істоты ўпалі і пакланіліся Богу , Які на троне сядзіць , кажучы : амін , алілуія !
66019005	І голас з трона зышоў , кажучы : хвалеце Бога нашага , усе рабы Ягоныя і хто баіцца Яго , малыя і вялікія !
66019006	І чуў я нібы голас вялікага мноства людзей , нібы шум водаў многіх , нібы голас грымотаў моцных , якія казалі : алілуія ! бо заваладарыў Гасподзь Бог Усеўладны .
66019007	Парадуймася і ўсьцешмася і ўзьнясёмце Яму славу ; бо настала вясельле Ягняці , і жонка Ягоная падрыхтавала сябе .
66019008	І дадзена было ёй апрануцца ў вісон чысты і сьветлы ; а вісон ёсьць праведнасьць сьвятых .
66019009	І сказаў мне анёл : напішы : дабрашчасьнікі - пакліканыя на вясельную вячэру Ягняці . І сказаў мне : гэта - сапраўдныя словы Божыя .
66019010	Я ўпаў да ног ягоных , каб пакланіцца яму : але ён сказаў мне : глядзі , не рабі гэтага ; я саслужнік табе і братам тваім , якія маюць сьведчаньне Ісусава ; Богу пакланіся , бо сьведчаньне Ісусава ёсьць дух прароцтва .
66019011	І ўгледзеў я адчыненае неба , і вось конь белы , і верхавец ягоны называецца Верны і Праўдзівы , Які праведна судзіць і ваюе .
66019012	Вочы ў Яго як полымя вогненнае , і на галаве ў Яго многа дыядэмаў ; Ён меў імя напісанае , якога ніхто ня ведаў , акрамя Яго Самога ;
66019013	Ён быў апрануты ў адзеньне акрываўленае . Імя Яму : Слова Божае .
66019014	І войскі нябесныя ішлі сьледам за Ім на конях белых , апранутыя ў вісон белы і чысты .
66019015	А з вуснаў Ягоных выходзіць востры меч , каб ім пасякаць народы . Ён пас іх жазлом жалезным ; Ён топча чавільню віна лютасьці і гневу Бога Ўсеўладнага .
66019016	На адзеньні і на сьцягне ў Яго напісана імя : Цар цароў і Гасподзь тых , што валадарыць .
66019017	І ўгледзеў я аднаго анёла , які стаяў на сонцы ; і ён усклікнуў гучным голасам , кажучы ўсім птушкам , што лёталі пасярэдзіне неба : ляцеце , зьбірайцеся на вялікую вячэру Божую ,
66019018	каб пажэрці трупы цароў , трупы моцных , трупы тысячнікаў , трупы коней і верхаўцоў , трупы ўсіх вольнікаў і рабоў , і малых і вялікіх .
66019019	І ўгледзеў я зьвера і цароў зямных і войскі іхнія , сабраныя , каб змагацца зь Верхаўцом і з войскам Ягоным .
66019020	І схоплены быў зьвер і зь ім ілжэпрарок , што чыніў дзівосы перад ім , якімі ён зьвёў тых , што прынялі кляймо зьвера і пакланяліся ягонай выяве : абодва жыўцом укінуты ў возера вогненнае , што гарэла серкай ,
66019021	а астатнія забітыя мечам Верхаўцовым , што выходзіў з вуснаў Ягоных ; і ўсе птушкі накарміліся іхнімі трупамі .
66020001	І ўгледзеў я анёла , што сыходзіў зь неба , які меў ключ да бездані і вялікі ланцуг у сваёй руцэ .
66020002	Ён узяў цмока , зьмея адвечнага , які ёсьць д'ябал і сатана і скаваў яго на тысячу гадоў ,
66020003	і ўкінуў яго ў бездань , і ўвязьніў яго , і паклаў над ім пячатку , каб ня зводзіў ужо народы , пакуль ня мінецца тысяча гадоў ; а пасьля гэтага ён павінен быць вызвалены на кароткі час .
66020004	І ўгледзеў я троны і тых , што сядзелі на іх , якім дадзена было судзіць , і душы абезгалоўленых за сьведчаньне Ісуса і за слова Божае , якія не пакланіліся зьверу , ні вобразу ягонаму , і не прынялі кляйма на лоб свой і на руку сваю . Яны ажылі і валадарылі з Хрыстом тысячу гадоў ;
66020005	а рэшта памерлых не ажылі , пакуль ня мінецца тысяча гадоў . Гэта - першае ўваскрэсеньне .
66020006	Дабрашчасны і сьвяты , хто мае ўдзел ва ўваскрэсеньні першым : над імі сьмерць другая ня мае ўлады , але яны будуць сьвятарамі Бога і Хрыста і будуць валадарыць зь Ім тысячу гадоў .
66020007	А як мінецца тысяча гадоў , сатана будзе вызвалены зь цямніцы сваёй і выйдзе ўводзіць у змусту народы на чатырох кутах зямлі , Гога і Магога , і зьбіраць іх на бітву ; лік іхні - як пясок марскі .
66020008	І выйшлі на шырыню зямлі і аблажылі табар сьвятых і горад любасны .
66020009	І ўпаў вагонь зь неба ад Бога і зжэр іх ;
66020010	а д'ябал , які зводзіў іх , укінуты ў возера вогненнае і сернае , дзе зьвер і ілжэпрарок , і будуць пакутаваць дзень і ноч ва векі вечныя .
66020011	І ўгледзеў я вялікі белы трон і Таго , Хто сядзеў на ім , ад аблічча Якога ўцякала неба і зямля , і не знайшлося ім месца .
66020012	І ўгледзеў я мёртвых , малых і вялікіх , якія стаялі перад Богам , і кнігі разгонутыя былі ; і іншая кніга разгорнутая , якая ёсьць кніга жыцьця ; і суджаны былі мёртвыя , згодна з напісаным у кнігах , паводле ўчынкаў сваіх .
66020013	Тады аддало мора мёртвых , што былі ў ім , і сьмерць і пекла аддалі мёртвых , якія былі ў іх ; і суджаны быў кожны паводле ўчынкаў сваіх ,
66020014	і сьмерць і пекла ўкінуты ў возера вогненнае . Гэта - сьмерць другая .
66020015	І хто ня быў запісаны ў кнізе жыцьця , той быў укінуты ў возера вогненнае .
66021001	І ўгледзеў я новае неба і новую зямлю ; бо ранейшае неба і ранейшая зямля мінулі , і мора ўжо няма .
66021002	І я , Ян , угледзеў сьвяты горад Ерусалім , новы , які сыходзіў ад Бога зь неба , падрыхтаваны як нявеста , убраная для мужа свайго .
66021003	І пачуў я гучны голас зь неба , які казаў : вось , скінія Бога зь людзьмі , і Ён будзе жыць зь імі ; яны будуць Ягоным народам , і Сам Бог зь імі будзе Богам іхнім ,
66021004	і ўтрэ Бог кожную сьлязіну з вачэй іхніх , і сьмерці ня будзе ўжо ; ні плачу , ні енку , ні хваробы ўжо ня будзе ; бо ранейшае прайшло .
66021005	І сказаў Той , Хто сядзеў на троне : вось твару ўсё новае . І кажа мне : напішы ; бо словы гэтыя праўдзівыя і слушныя .
66021006	І сказаў мне : збылося ! Я ёсьць Альфа і Амэга , пачатак і канец ; сасьмягламу дам задарма з крыніцы вады жывое ;
66021007	Пераможца спадкуе ўсё , і буду яму Богам , і ён будзе Мне сынам ;
66021008	А баязьлівым і няверным , і паганым і забойцам , і любаблуднікам і чарадзеям , і ідаласлужнікам і ўсім ашуканцам - іхняя доля ў возеры , якое гарыць вагнём і серкаю ; гэта - сьмерць другая .
66021009	І прыйшоў да мяне адзін зь сямі анёлаў , у якіх было сем чараў , напоўненых сямю апошнімі пошасьцямі , і сказаў мне : ідзі , я пакажу табе жонку , нявесту Ягняці .
66021010	І ўзьнёс мяне ў духу на вялікую і высокую гару і паказаў мне вялікі горад , сьвяты Ерусалім , які сыходзіў зь неба ад Бога :
66021011	ён мае славу Божую ; сьветласьць ягоная падобная да каштоўнага каменя , як бы да каменя ясьпісу крышталёвага ;
66021012	ён мае вялікую і высокую сьцяну , мае дванаццаць брамаў і на іх дванаццаць анёлаў , на брамах напісаны імёны дванаццаці каленаў сыноў Ізраілевых :
66021013	з усходу тры брамы , з поўначы тры брамы , з поўдня тры брамы , з захаду тры брамы ;
66021014	мур горада мае дванаццаць падмуркаў , і на іх імёны дванаццаці апосталаў Ягняці .
66021015	Той , што са мной гаварыў , меў залатую трысьціну для вымярэньня горада і брамаў ягоных і муроў ягоных .
66021016	А горад разьмешчаны чатырохкутнікам , і даўжыня ягоная такая самая , як і шырыня . І абмерыў ён горад трысьцінай на дванаццаць тысяч стадыяў ; даўжыня і шырыня і вышыня ягоныя роўныя .
66021017	І мур ягоны абмерыў у сто сорак чатыры локці , мераю чалавечаю , якая мера і анёлава .
66021018	Мур ягоны складзены зь ясьпісу , а горад быў чыстае золата , падобны чыстаму шклу .
66021019	Падмуркі гарадзкога мура ўпрыгожаны ўсялякімі каштоўнымі камянямі : падмурак першы - ясьпіс , другі - сапфір , трэйці - халкідон , чацьвёрты - смарагд ,
66021020	пяты - сарданікс , шосты - сардыс , сёмы - хрызаліт , восьмы - берыл , дзявяты - тапаз , дзясяты - хрызапраз , адзінаццаты - якінт , дванаццаты - амэтыст .
66021021	А дванаццаць брамаў - дванаццаць перлаў : кожная брама была з адной пярліны . Вуліцы горада - чыстае золата , як празрыстае шкло .
66021022	А храма я ня бачыў у ім , бо Гасподзь Бог Усеўладны - храм Ягоны , і Ягняці .
66021023	І горад ня мае патрэбы ні ў сонцы , ні ў месяцы на асьвятленьне сваё ; бо слава Божая асьвятліла яго , і сьветач ягоны - Ягня .
66021024	Выратаваныя народы будуць хадзіць у сьвятле ягоным , і цары зямныя прынясуць у яго славу і гонар свой .
66021025	Брамы ягоныя ня будуць замыкацца ўдзень , а ночы там ня будзе .
66021026	І прынясуць у яго славу і гонар народаў ;
66021027	і ня ўвойдзе ў яго нічога нячыстага , і ніхто , аддадзены погані і хлусьні , а толькі тыя , якія запісаны ў кнізе жыцьця .
66022001	І паказаў мне чыстую раку вады жыцьця , сьветлую , як крышталь , якая выплывала ад трона Бога і Ягняці .
66022002	Пасярод вуліцы яго , і па той бок ракі і па гэты , дрэва жыцьця , якое дванаццаць разоў родзіць плады , дае на кожны месяц плод свой ; і лісьце дрэва - на ацаленьне народаў .
66022003	І нічога ўжо ня будзе праклятага ; а трон Бога і Ягняці будзе ў ім , і рабы Ягоныя будуць служыць Яму .
66022004	І ўгледзяць аблічча Ягонае , і імя Ягонае будзе на лобе ў іх .
66022005	І ночы ня будзе там , і ня будуць мець патрэбы ні ў сьветачы , ні ў сьвятле сонечным , бо Гасподзь Бог асьвятляе іх ; і будуць валадарыць ва векі вечныя .
66022006	І сказаў мне : гэтыя словы слушныя і праўдзівыя ; і Гасподзь Бог сьвятых прарокаў паслаў анёла Свайго паказаць рабам Сваім тое , што мае быць неўзабаве .
66022007	Вось , прыйду неўзабаве : дабрашчасны той , хто трымаецца словаў прароцтва кнігі гэтае .
66022008	Я , Ян , бачыў і чуў гэта . Калі ж пачуў і ўбачыў , прыпаў да ног анёла , які мне паказваў гэта , каб пакланіцца яму ;
66022009	але ён мне сказаў : глядзі , не рабі гэтага ; бо я - саслужнік табе і братам тваім прарокам і тым , хто трымаецца прароцтва кнігі гэтае : Богу пакланіся .
66022010	І сказаў мне : не запячатвай слова прароцтва кнігі гэтай ; бо час блізкі .
66022011	Няправеднік хай яшчэ робіць няпраўду ; нячысты хай яшчэ апаганьваецца ; праведнік хай творыць праўду яшчэ , і сьвяты хай асьвячаецца яшчэ .
66022012	Вось , прыйду неўзабаве , і адпомста Мая са Мною , каб аддаць кожнаму паводле ўчынкаў ягоных .
66022013	Я ёсьць Альфа і Амэга , пачатак і канец , першы і апошні .
66022014	Дабрашчасныя тыя , якія захоўваюць запаведзі Ягоныя , каб мець ім права на дрэва жыцьця і ўвайсьці ў горад брамаю .
66022015	А звонку - сабакі і чарадзеі , і любадзейнікі - забойцы , і ідаласлужнікі і кожны , хто любіць і ўчыняе няпраўду .
66022016	Я , Ісус , паслаў анёла Майго засьведчыць вам гэта ў цэрквах . Я ёсьць корань і нашчадак Давідаў , зорка сьветлая і золкавая .
66022017	І Дух і нявеста кажуць : прыйдзі ! Спрагнены хай прыходзіць , і , хто жадае , няхай бярэ ваду жыцьця задарам .
66022018	І я таксама сьведчу кожнаму , хто чуе словы прароцтва кнігі гэтай : калі хто дадасьць што да іх , на таго накладзе Бог пошасьці , пра якія напісана ў кнізе гэтай :
66022019	і калі хто адыме што ад словаў кнігі прароцтва гэтага , у таго адбярэ Бог удзел у кнізе жыцьця і ў сьвятым горадзе і ў тым , што напісана ў кнізе гэтай .
66022020	Той , Хто сьведчыць гэта , кажа : вось , прыйду неўзабаве ! Амін . Так , прыйдзі , Госпадзе Ісусе ,
66022021	Мілата Госпада нашага Ісуса Хрыста з усімі вамі . Амін .
