# language_name:        Slavonic
# closest ISO 639-3:    chu
# ISO_15924:            Cyrl
# year_short:           2003
# year_long:            2003-2014
# vernacular_title:     
# english_title:        The New Testament in Slavonic
# URL:                  bibleonline.ru/bible/csl/41/01/
# copyright_short:      © Библия Онлайн, 2003-2014
# copyright_long:       
# notes:                
40001001	Книга родства Иисуса Христа , сына давидова , сына авраамля .
40001002	Авраам роди исаака . Исаак же роди иакова . Иаков же роди иуду и братию его .
40001003	Иуда же роди фареса и зару от фамары . Фарес же роди есрома . Есром же роди арама .
40001004	Арам же роди аминадава . Аминадав же роди наассона . Наассон же роди салмона .
40001005	Салмон же роди вооза от рахавы . Вооз же роди овида от руфы . Овид же роди иессеа .
40001006	Иессей же роди давида царя . Давид же царь роди соломона от уриины .
40001007	Соломон же роди ровоама . Ровоам же роди авию . Авиа же роди асу .
40001008	Аса же роди иосафата . Иосафат же роди иорама . Иорам же роди озию .
40001009	Озиа же роди иоафама . Иоафам же роди ахаза . Ахаз же роди езекию .
40001010	Езекиа же роди манассию . Манассиа же роди амона . Амон же роди иосию .
40001011	иосиа же роди иехонию и братию его , в преселение вавилонское
40001012	По преселении же вавилонстем , иехониа роди салафииля . Салафииль же роди зоровавеля .
40001013	Зоровавель же роди авиуда . Авиуд же роди елиакима . Елиаким же роди азора .
40001014	Азор же роди садока . Садок же роди ахима . Ахим же роди елиуда .
40001015	Елиуд же роди елеазара . Елеазар же роди матфана . Матфан же роди иакова .
40001016	Иаков же роди иосифа , мужа Мариина , из неяже родися Иисус , глаголемый Христос .
40001017	Всех же родов от авраама до давида родове четыренадесяте : и от давида до преселения вавилонскаго родове четыренадесяте : и от преселения вавилонскаго до Христа родове четыренадесяте .
40001018	Иисус Христово Рождество сице бе : обрученней бо бывши Матери его Марии иосифови , прежде даже не снитися има , обретеся имущи во чреве от Духа свята .
40001019	Иосиф же муж ея , праведен сый и не хотя ея обличити , восхоте тай пустити ю .
40001020	Сия же ему помыслившу , се , ангел Господень во сне явися ему , глаголя : иосифе , сыне давидов , не убойся прияти Мариам жены твоея : рождшеебося в ней , от Духа есть свята :
40001021	родит же сына , и наречеши имя ему Иисус : той бо спасет люди своя от грех их .
40001022	Сие же все бысть , да сбудется реченное от Господа пророком , глаголющим :
40001023	се , Дева во чреве приимет и родит сына , и нарекут имя ему еммануил , еже есть сказаемо : с нами Бог .
40001024	Востав же иосиф от сна , сотвори якоже повеле ему ангел Господень , и прият жену свою ,
40001025	и не знаяше ея , дондеже роди сына своего первенца , и нарече имя ему Иисус .
40002001	Иисусу же рождшуся в вифлееме иудейстем во дни ирода царя , се , волсви от восток приидоша во Иерусалим , глаголюще :
40002002	где есть рождейся Царь иудейский ? видехом бо звезду его на востоце и приидохом поклонитися ему .
40002003	Слышав же ирод царь смутися , и весь Иерусалим с ним .
40002004	И собрав вся первосвященники и книжники людския , вопрошаше от них : где Христос раждается ?
40002005	Они же рекоша ему : в вифлееме иудейстем , тако бо писано есть пророком :
40002006	и ты , вифлееме , земле иудова , ни чимже менши еси во владыках иудовых : из тебе бо изыдет вождь , иже упасет люди моя израиля .
40002007	Тогда ирод тай призва волхвы , и испытоваше от них время явльшияся звезды ,
40002008	и послав их в вифлеем , рече : шедше испытайте известно о отрочати : егда же обрящете , возвестите ми , яко да и аз шед поклонюся ему .
40002009	Они же послушавше царя , идоша . И се , звезда , юже видеша на востоце , идяше пред ними , дондеже пришедши ста верху , идеже бе отроча .
40002010	Видевше же звезду , возрадовашася радостию велиею зело ,
40002011	и пришедше в храмину , видеша отроча с Мариею Материю его , и падше поклонишася ему : и отверзше сокровища своя , принесоша ему дары , злато и ливан и смирну .
40002012	И весть приемше во сне не возвратитися ко ироду , иным путем отидоша во страну свою .
40002013	Отшедшым же им , се , ангел Господень во сне явися иосифу , глаголя : востав поими отроча и Матерь его , и бежи во египет , и буди тамо , дондеже реку ти : хощет бо ирод искати отрочате , да погубит е .
40002014	Он же востав , поят отроча и Матерь его нощию , и отиде во египет ,
40002015	и бе тамо до умертвия иродова : да сбудется реченное от Господа пророком , глаголющим : от египта воззвах Сына моего .
40002016	Тогда ирод видев , яко поруган бысть от волхвов , разгневася зело и послав изби вся дети сущыя в вифлееме и во всех пределех его , от двою лету и нижайше , по времени , еже известно испыта от волхвов .
40002017	Тогда сбыстся реченное иеремием пророком , глаголющим :
40002018	глас в раме слышан бысть , плачь и рыдание и вопль мног : рахиль плачущися чад своих , и не хотяше утешитися , яко не суть .
40002019	Умершу же ироду , се , ангел Господень во сне явися иосифу во египте ,
40002020	глаголя : востав поими отроча и Матерь его и иди в землю израилеву , изомроша бо ищущии души отрочате .
40002021	Он же востав , поят отроча и Матерь его и прииде в землю израилеву .
40002022	Слышав же , яко архелай царствует во иудеи вместо ирода отца своего , убояся тамо ити : весть же приемь во сне , отиде в пределы галилейския
40002023	и пришед вселися во граде нарицаемем назарет : яко да сбудется реченное пророки , яко назорей наречется .
40003001	Во дни же оны прииде иоанн креститель , проповедая в пустыни иудейстей
40003002	и глаголя : покайтеся , приближибося Царствие небесное .
40003003	Сей бо есть реченный исаием пророком , глаголющим : глас вопиющаго в пустыни : уготовайте путь Господень , правы творите стези его .
40003004	Сам же иоанн имяше ризу свою от влас велблуждь и пояс усмен о чреслех своих : снедь же его бе пружие и мед дивий .
40003005	Тогда исхождаше к нему Иерусалима , и вся иудеа , и вся страна иорданская ,
40003006	и крещахуся во иордане от него , исповедающе грехи своя .
40003007	Видев же ( иоанн ) многи фарисеи и саддукеи грядущыя на крещение его , рече им : рождения ехиднова , кто сказа вам бежати от будущаго гнева ?
40003008	сотворите убо плод достоин покаяния ,
40003009	и не начинайте глаголати в себе : отца имамы авраама : глаголю бо вам , яко может Бог от камения сего воздвигнути чада аврааму :
40003010	уже бо и секира при корени древа лежит : всяко убо древо , еже не творит плода добра , посекаемо бывает и во огнь вметаемо :
40003011	аз убо крещаю вы водою в покаяние : грядый же по мне креплий мене есть , емуже несмь достоин сапоги понести : той вы крестит Духом святым и огнем :
40003012	емуже лопата в руце его , и отребит гумно свое , и соберет пшеницу свою в житницу , плевы же сожжет огнем негасающим .
40003013	Тогда приходит Иисус от галилеи на иордан ко иоанну креститися от него .
40003014	Иоанн же возбраняше ему , глаголя : аз требую тобою креститися , и ты ли грядеши ко мне ?
40003015	Отвещав же Иисус рече к нему : остави ныне : тако бо подобает нам исполнити всяку правду . Тогда остави его .
40003016	И крестився Иисус взыде абие от воды : и се , отверзошася ему небеса , и виде Духа Божия сходяща яко голубя и грядуща на него .
40003017	И се , глас с небесе глаголя : сей есть Сын мой возлюбленный , о немже благоволих .
40004001	Тогда Иисус возведен бысть Духом в пустыню искуситися от диавола ,
40004002	и постився дний четыредесять и нощий четыредесять , последи взалка .
40004003	И приступль к нему искуситель рече : аще Сын еси Божий , рцы , да камение сие хлебы будут .
40004004	Он же отвещав рече : писано есть : не о хлебе единем жив будет человек , но о всяцем глаголголе исходящем изо уст Божиих .
40004005	Тогда поят его диавол во святый град , и постави его на криле церковнем ,
40004006	и глагола ему : аще Сын еси Божий , верзися низу : писано бо есть , яко ангелом своим заповесть о тебе ( сохранити тя ) , и на руках возмут тя , да не когда преткнеши о камень ногу твою .
40004007	Рече ( же ) ему Иисус : паки писано есть : не искусиши Господа Бога твоего .
40004008	Паки поят его диавол на гору высоку зело , и показа ему вся царствия мира и славу их ,
40004009	и глагола ему : сия вся тебе дам , аще пад поклонишимися .
40004010	Тогда глагола ему Иисус : иди за мною , сатано : писано бо есть : Господу Богу твоему поклонишися и тому единому послужиши .
40004011	Тогда остави его диавол , и се , ангели приступиша и служаху ему .
40004012	Слышав же Иисус , яко иоанн предан бысть , отиде в галилею ,
40004013	и оставль назарет , пришед вселися в капернаум в поморие , в пределех завулоних и неффалимлих :
40004014	да сбудется реченное исаием пророком , глаголющим :
40004015	земля завулоня и земля неффалимля , путь моря об он пол иордана , галилеа язык ,
40004016	людие седящии во тме видеша свет велий , и седящым в стране и сени смертней , свет возсия им .
40004017	Оттоле начат Иисус проповедати и глаголати : покайтеся , приближися бо Царство небесное .
40004018	Ходя же при мори галилейстем , виде два брата , симона глаголемаго петра , и андреа брата его , вметающа мрежи в море , беста бо рыбаря :
40004019	и глагола има : грядита по мне , и сотворю вы ловца человеком .
40004020	Она же абие оставльша мрежи , по нем идоста .
40004021	И прешед оттуду , виде ина два брата , иакова зеведеева , и иоанна брата его , в корабли с зеведеом отцем ею , завязующа мрежи своя , и воззва я .
40004022	Она же абие оставльша корабль и отца своего , по нем идоста .
40004023	И прохождаше всю галилею Иисус , учя на сонмищих их и проповедая Евангелие Царствия , изцеляя всяк недуг и всяку язю в людех .
40004024	И изыде слух его по всей сирии : и приведоша к нему вся болящыя , различными недуги и страстьми одержимы , и бесны , и месячныя , и разслабленныя ( жилами ) : и изцели их .
40004025	И по нем идоша народи мнози от галилеи и десяти град , и от Иерусалима и иудеи , и со онаго полу иордана .
40005001	Узрев же народы , взыде на гору : и седшу ему , приступиша к нему ученицы его .
40005002	И отверз уста своя , учаше их , глаголя :
40005003	блажени нищии духом : яко тех есть Царствие небесное .
40005004	Блажени плачущии : яко тии утешатся .
40005005	Блажени кротцыи : яко тии наследят землю .
40005006	Блажени алчущии и жаждущии правды : яко тии насытятся .
40005007	Блажени милостивии : яко тии помиловани будут .
40005008	Блажени честии сердцем : яко тии Бога узрят .
40005009	Блажени миротворцы : яко тии сынове Божии нарекутся .
40005010	Блажени изгнани правды ради : яко тех есть Царствие небесное .
40005011	Блажени есте , егда поносят вам , и ижденут , и рекут всяк зол глагол на вы лжуще , мене ради :
40005012	радуйтеся и веселитеся , яко мзда ваша многа на небесех : тако бо изгнаша пророки , иже ( беша ) прежде вас .
40005013	Вы есте соль земли : аще же соль обуяет , чим осолится ? ни во чтоже будет ктому , точию да изсыпана будет вон и попираема человеки .
40005014	Вы есте свет мира : не может град укрытися верху горы стоя :
40005015	ниже вжигают светилника и поставляют его под спудом , но на свещнице , и светит всем , иже в храмине ( суть ) .
40005016	Тако да просветится свет ваш пред человеки , яко да видят ваша добрая дела и прославят Отца вашего , иже на небесех .
40005017	( Да ) не мните , яко приидох разорити закон , или пророки : не приидох разорити , но исполнити .
40005018	Аминь бо глаголю вам : дондеже прейдет небо и земля , иота едина , или едина черта не прейдет от закона , дондеже вся будут .
40005019	Иже аще разорит едину заповедий сих малых и научит тако человеки , мний наречется в Царствии небеснем : а иже сотворит и научит , сей велий наречется в Царствии небеснем .
40005020	глаголю бо вам , яко аще не избудет правда ваша паче книжник и фарисей , не внидете в Царствие небесное .
40005021	Слышасте , яко речено бысть древним : не убиеши : иже ( бо ) аще убиет , повинен есть суду .
40005022	Аз же глаголю вам , яко всяк гневаяйся на брата своего всуе повинен есть суду : иже бо аще речет брату своему : рака , повинен есть сонмищу : а иже речет : уроде , повинен есть геенне огненней .
40005023	Аще убо принесеши дар твой ко олтарю и ту помянеши , яко брат твой имать нечто на тя :
40005024	остави ту дар твой пред олтарем и шед прежде смирися с братом твоим , и тогда пришед принеси дар твой .
40005025	Буди увещаваяся с соперником твоим скоро , дондеже еси на пути с ним , да не предаст тебе соперник судии , и судия тя предаст слузе , и в темницу ввержен будеши :
40005026	аминь глаголю тебе : не изыдеши оттуду , дондеже воздаси последний кодрант .
40005027	Слышасте , яко речено бысть древним : не прелюбы сотвориши .
40005028	Аз же глаголю вам , яко всяк , иже воззрит на жену ко еже вожделети ея , уже любодействова с нею в сердцы своем :
40005029	аще же око твое десное соблажняет тя , изми е и верзи от себе : уне бо ти есть , да погибнет един от уд твоих , а не все тело твое ввержено будет в геенну ( огненную ) :
40005030	и аще десная твоя рука соблажняет тя , усецы ю и верзи от себе : уне бо ти есть , да погибнет един от уд твоих , а не все тело твое ввержено будет в геенну .
40005031	Речено же бысть , яко иже аще пустит жену свою , да даст ей книгу распустную .
40005032	Аз же глаголю вам , яко всяк отпущаяй жену свою , разве словесе любодейнаго , творит ю прелюбодействовати : и иже пущеницу поймет , прелюбодействует .
40005033	Паки слышасте , яко речено бысть древним : не во лжу кленешися , воздаси же Господеви клятвы твоя .
40005034	Аз же глаголю вам не клятися всяко : ни небом , яко престол есть Божий :
40005035	ни землею , яко подножие есть ногама его : ни Иерусалимом , яко град есть великаго Царя :
40005036	ниже главою твоею кленися , яко не можеши власа единаго бела или черна сотворити :
40005037	буди же слово ваше : ей , ей : ни , ни : лишше же сею от неприязни есть .
40005038	Слышасте , яко речено бысть : око за око , и зуб за зуб .
40005039	Аз же глаголю вам не противитися злу : но аще тя кто ударит в десную твою ланиту , обрати ему и другую :
40005040	и хотящему судитися с тобою и ризу твою взяти , отпусти ему и срачицу :
40005041	и аще кто тя поймет по силе поприще едино , иди с ним два .
40005042	Просящему у тебе дай , и хотящаго от тебе заяти не отврати .
40005043	Слышасте , яко речено есть : возлюбиши искренняго твоего и возненавидиши врага твоего .
40005044	Аз же глаголю вам : любите враги вашя , благословите кленущыя вы , добро творите ненавидящым вас , и молитеся за творящих вам напасть и изгонящыя вы ,
40005045	яко да будете сынове Отца вашего , иже есть на небесех : яко солнце свое сияет на злыя и благия и дождит на праведныя и на неправедныя .
40005046	Аще бо любите любящих вас , кую мзду имате ? не и мытари ли тожде творят ?
40005047	И аще целуете други вашя токмо , что лишше творите ? не и язычницы ли такожде творят ?
40005048	Будите убо вы совершени , якоже Отец ваш небесный совершен есть .
40006001	Внемлите милостыни вашея не творити пред человеки , да видими будете ими : аще ли же ни , мзды не имате от Отца вашего , иже есть на небесех .
40006002	Егда убо твориши милостыню , не воструби пред собою , якоже лицемери творят в сонмищих и в стогнах , яко да прославятся от человек . Аминь глаголю вам , восприемлют мзду свою .
40006003	Тебе же творящу милостыню , да не увесть шуйца твоя , что творит десница твоя ,
40006004	яко да будет милостыня твоя в тайне : и Отец твой , видяй в тайне , той воздаст тебе яве .
40006005	И егда молишися , не буди якоже лицемери , яко любят в сонмищих и в стогнах путий стояще молитися , яко да явятся человеком . Аминь глаголю вам , яко восприемлют мзду свою .
40006006	Ты же , егда молишися , вниди в клеть твою , и затворив двери твоя , помолися Отцу твоему , иже в тайне : и Отец твой , видяй в тайне , воздаст тебе яве .
40006007	Молящеся же не лишше глаголите , якоже язычницы : мнят бо , яко во многоглаголании своем услышани будут :
40006008	не подобитеся убо им : весть бо Отец ваш , ихже требуете , прежде прошения вашего .
40006009	Сице убо молитеся вы : Отче наш , иже еси на небесех , да святится имя твое :
40006010	да приидет Царствие твое : да будет воля твоя , яко на небеси , и на земли :
40006011	хлеб наш насущный даждь нам днесь :
40006012	и остави нам долги нашя , яко и мы оставляем должником нашым :
40006013	и не введи нас в напасть , но избави нас от лукаваго : яко твое есть Царствие и сила и слава во веки . Аминь .
40006014	Аще бо отпущаете человеком согрешения их , отпустит и вам Отец ваш небесный :
40006015	аще ли не отпущаете человеком согрешения их , ни Отец ваш отпустит вам согрешений ваших .
40006016	Егда же поститеся , не будите якоже лицемери сетующе : помрачают бо лица своя , яко да явятся человеком постящеся . Аминь глаголю вам , яко восприемлют мзду свою .
40006017	Ты же постяся помажи главу твою , и лице твое умый ,
40006018	яко да не явишися человеком постяся , но Отцу твоему , иже в тайне : и Отец твой , видяй в тайне , воздаст тебе яве .
40006019	Не скрывайте себе сокровищ на земли , идеже червь и тля тлит , и идеже татие подкопывают и крадут :
40006020	скрывайте же себе сокровище на небеси , идеже ни червь , ни тля тлит , и идеже татие не подкопывают , ни крадут :
40006021	идеже бо есть сокровище ваше , ту будет и сердце ваше .
40006022	Светилник телу есть око . Аще убо будет око твое просто , все тело твое светло будет :
40006023	аще ли око твое лукаво будет , все тело твое темно будет . Аще убо свет , иже в тебе , тма есть , то тма кольми ?
40006024	Никтоже может двема господинома работати : любо единаго возлюбит , а другаго возненавидит : или единаго держится , о друзем же нерадити начнет . Не можете Богу работати и мамоне .
40006025	Сего ради глаголю вам : не пецытеся душею вашею , что ясте , или что пиете : ни телом вашим , во что облечетеся . Не душа ли болши есть пищи , и тело одежди ?
40006026	Воззрите на птицы небесныя , яко не сеют , ни жнут , ни собирают в житницы , и Отец ваш небесный питает их . Не вы ли паче лучши их есте ?
40006027	Кто же от вас пекийся может приложити возрасту своему лакоть един ?
40006028	И о одежди что печетеся ? Смотрите крин селных , како растут : не труждаются , ни прядут :
40006029	глаголю же вам , яко ни соломон во всей славе своей облечеся , яко един от сих :
40006030	аще же сено селное , днесь суще и утре в пещь вметаемо , Бог тако одевает , не много ли паче вас , маловери ?
40006031	Не пецытеся убо , глаголюще : что ямы , или что пием , или чим одеждемся ?
40006032	Всех бо сих языцы ищут : весть бо Отец ваш небесный , яко требуете сих всех .
40006033	Ищите же прежде Царствия Божия и правды его , и сия вся приложатся вам .
40006034	Не пецытеся убо на утрей , утрений бо собою печется : довлеет дневи злоба его .
40007001	Не судите , да не судими будете :
40007002	имже бо судом судите , судят вам : и в нюже меру мерите , возмерится вам .
40007003	Что же видиши сучец , иже во оце брата твоего , бервна же , еже есть во оце твоем , не чуеши ?
40007004	Или како речеши брату твоему : остави , да изму сучец из очесе твоего : и се , бервно во оце твоем ?
40007005	Лицемере , изми первее бервно из очесе твоего , и тогда узриши изяти сучец из очесе брата твоего .
40007006	Не дадите святая псом , ни пометайте бисер ваших пред свиниями , да не поперут их ногами своими и вращшеся расторгнут вы .
40007007	Просите , и дастся вам : ищите , и обрящете : толцыте , и отверзется вам :
40007008	всяк бо просяй приемлет , и ищяй обретает , и толкущему отверзется .
40007009	Или кто есть от вас человек , егоже аще воспросит сын его хлеба , еда камень подаст ему ?
40007010	Или аще рыбы просит , еда змию подаст ему ?
40007011	Аще убо вы , лукави суще , умеете даяния блага даяти чадом вашым , кольми паче Отец ваш небесный даст блага просящым у него .
40007012	Вся убо , елика аще хощете , да творят вам человецы , тако и вы творите им : се бо есть закон и пророцы .
40007013	Внидите узкими враты : яко пространная врата и широкий путь вводяй в пагубу , и мнози суть входящии им :
40007014	что узкая врата , и тесный путь вводяй в живот , и мало их есть , иже обретают его .
40007015	Внемлите же от лживых пророк , иже приходят к вам во одеждах овчих , внутрь же суть волцы хищницы :
40007016	от плод их познаете их . Еда о‹емлют от терния грозды , или от репия смоквы ?
40007017	Тако всяко древо доброе плоды добры творит , а злое древо плоды злы творит :
40007018	не может древо добро плоды злы творити , ни древо зло плоды добры творити .
40007019	Всяко убо древо , еже не творит плода добра , посекают е и во огнь вметают .
40007020	Темже убо от плод их познаете их .
40007021	Не всяк глаголяй ми : Господи , Господи , внидет в Царствие небесное : но творяй волю Отца моего , иже есть на небесех .
40007022	Мнози рекут мне во он день : Господи , Господи , не в твое ли имя пророчествовахом , и твоим именем бесы изгонихом , и твоим именем силы многи сотворихом ?
40007023	И тогда исповем им , яко николиже знах вас : отидите от мене , делающии беззаконие .
40007024	Всяк убо , иже слышит словеса моя сия и творит я , уподоблю его мужу мудру , иже созда храмину свою на камени :
40007025	и сниде дождь , и приидоша реки , и возвеяша ветри , и нападоша на храмину ту : и не падеся , основана бо бе на камени .
40007026	И всяк слышай словеса моя сия , и не творя их , уподобится мужу уродиву , иже созда храмину свою на песце :
40007027	и сниде дождь , и приидоша реки , и возвеяша ветри , и опрошася храмине той , и падеся : и бе разрушение ея велие .
40007028	И бысть егда сконча Иисус словеса сия , дивляхуся народи о учении его :
40007029	бе бо учя их яко власть имея , и не яко книжницы ( и фарисее ) .
40008001	Сшедшу же ему с горы , вслед его идяху народи мнози .
40008002	И се , прокажен пришед кланяшеся ему , глаголя : Господи , аще хощеши , можеши мя очистити .
40008003	И простер руку Иисус , коснуся ему , глаголя : хощу , очистися . И абие очистися ему проказа .
40008004	И глагола ему Иисус : виждь , ни комуже повеждь : но шед покажися иереови и принеси дар , егоже повеле ( в законе ) моисей , во свидетелство им .
40008005	Вшедшу же ему в капернаум , приступи к нему сотник , моля его
40008006	и глаголя : Господи , отрок мой лежит в дому разслаблен , люте стражда .
40008007	И глагола ему Иисус : аз пришед изцелю его .
40008008	И отвещав сотник , рече ( ему ) : Господи , несмь достоин , да под кров мой внидеши : но токмо рцы слово , и изцелеет отрок мой :
40008009	ибо аз человек есмь под властию , имый под собою воины : и глаголю сему : иди , и идет : и другому : прииди , и приходит : и рабу моему : сотвори сие , и сотворит .
40008010	Слышав же Иисус , удивися , и рече грядущым по нем : аминь глаголю вам : ни во израили толики веры обретох .
40008011	глаголю же вам , яко мнози от восток и запад приидут и возлягут со авраамом и исааком и иаковом во Царствии небеснем :
40008012	сынове же царствия изгнани будут во тму кромешнюю : ту будет плачь и скрежет зубом .
40008013	И рече Иисус сотнику : иди , и якоже веровал еси , буди тебе . И изцеле отрок его в той час .
40008014	И пришед Иисус в дом петров , виде тещу его лежащу и огнем жегому ,
40008015	и прикоснуся руце ея , и остави ю огнь : и воста и служаше ему .
40008016	Позде же бывшу , приведоша к нему бесны многи : и изгна духи словом и вся болящыя изцели :
40008017	да сбудется реченное исаием пророком , глаголющим : той недуги нашя прият и болезни понесе .
40008018	Видев же Иисус многи народы окрест себе , повеле ( учеником ) ити на он пол .
40008019	И приступль един книжник , рече ему : учителю , иду по тебе , аможе аще идеши .
40008020	глагола ему Иисус : лиси язвины имут , и птицы небесныя гнезда : Сын же Человеческий не имать где главы подклонити .
40008021	Другий же от ученик его рече ему : Господи , повели ми прежде ити и погребсти отца моего .
40008022	Иисус же рече ему : гряди по мне и остави мертвых погребсти своя мертвецы .
40008023	И влезшу ему в корабль , по нем идоша ученицы его .
40008024	И се , трус велик бысть в мори , якоже кораблю покрыватися волнами : той же спаше .
40008025	И пришедше ученицы его возбудиша его , глаголюще : Господи , спаси ны , погибаем .
40008026	И глагола им : что страшливи есте , маловери ? Тогда востав запрети ветром и морю , и бысть тишина велия .
40008027	Человецы же чудишася , глаголюще : кто есть сей , яко и ветри и море послушают его ?
40008028	И пришедшу ему на он пол , в страну гергесинскую , сретоста его два бесна от гроб исходяща , люта зело , яко не мощи ни кому минути путем тем .
40008029	И се , возописта глаголюща : что нама и тебе , Иисусе Сыне Божий ? пришел еси семо прежде времене мучити нас .
40008030	Бяше же далече от нею стадо свиний много пасомо .
40008031	Беси же моляху его , глаголюще : аще изгониши ны , повели нам ити в стадо свиное .
40008032	И рече им : идите . Они же изшедше идоша в стадо свиное : и се , ( абие ) устремися стадо все по брегу в море , и утопоша в водах .
40008033	Пасущии же бежаша , и шедше во град , возвестиша вся , и о бесною .
40008034	И се , весь град изыде в сретение Иисусови : и видевше его , молиша , яко дабы прешел от предел их .
40009001	И влез в корабль , прейде и прииде во свой град .
40009002	И се , принесоша ему разслаблена ( жилами ) , на одре лежаща : и видев Иисус веру их , рече разслабленному : дерзай , чадо , отпущаются ти греси твои .
40009003	И се , нецыи от книжник реша в себе : сей хулит .
40009004	И видев Иисус помышления их , рече : вскую вы мыслите лукавая в сердцах своих ?
40009005	что бо есть удобее рещи : отпущаются ти греси : или рещи : востани и ходи ?
40009006	но да увесте , яко власть имать Сын Человеческий на земли отпущати грехи : тогда глагола разслабленному : востани , возми твой одр и иди в дом твой .
40009007	И востав , ( взем одр свой , ) иде в дом свой .
40009008	Видевше же народи чудишася и прославиша Бога , давшаго власть таковую человеком .
40009009	И преходя Иисус оттуду , виде человека седяща на мытнице , матфеа глаголема : и глагола ему : по мне гряди . И востав по нем иде .
40009010	И бысть ему возлежащу в дому , и се , мнози мытари и грешницы пришедше возлежаху со Иисусом и со ученики его .
40009011	И видевше фарисее , глаголаху учеником его : почто с мытари и грешники учитель ваш яст и пиет ?
40009012	Иисус же слышав рече им : не требуют здравии врача , но болящии :
40009013	шедше же научитеся , что есть : милости хощу , а не жертвы ? не приидох бо призвати праведники , но грешники на покаяние .
40009014	Тогда приступиша к нему ученицы иоанновы , глаголюще : почто мы и фарисее постимся много , ученицы же твои не постятся ?
40009015	И рече им Иисус : еда могут сынове брачнии плакати , елико время с ними есть жених ? Приидут же дние , егда отимется от них жених , и тогда постятся .
40009016	Никтоже бо приставляет приставления плата небелена ризе ветсе : возмет бо кончину свою от ризы , и горша дира будет .
40009017	Ниже вливают вина нова в мехи ветхи : аще ли же ни , то просадятся меси , и вино пролиется , и меси погибнут : но вливают вино ново в мехи новы , и обое соблюдется .
40009018	Сия ему глаголющу к ним , се , князь некий пришед кланяшеся ему , глаголя , яко дщи моя ныне умре : но пришед возложи на ню руку твою , и оживет .
40009019	И востав Иисус по нем иде , и ученицы его .
40009020	И се , жена кровоточива дванадесяте лет , приступльши созади , прикоснуся воскрилию ризы его ,
40009021	глаголаше бо в себе : аще токмо прикоснуся ризе его , спасена буду .
40009022	Иисус же обращься и видев ю , рече : дерзай , дщи , вера твоя спасе тя . И спасена бысть жена от часа того .
40009023	И пришед Иисус в дом княжь , и видев сопцы и народ молвящь ,
40009024	глагола им : отидите , не умре бо девица , но спит . И ругахуся ему .
40009025	Егда же изгнан бысть народ , вшед ят ю за руку : и воста девица .
40009026	И изыде весть сия по всей земли той .
40009027	И преходящу оттуду Иисусови , по нем идоста два слепца , зовуща и глаголюща : помилуй ны , ( Иисусе ) Сыне давидов .
40009028	Пришедшу же ему в дом , приступиста к нему слепца , и глагола има Иисус : веруета ли , яко могу сие сотворити ? Глаголаста ему : ей , Господи .
40009029	Тогда прикоснуся очию их , глаголя : по вере ваю буди вама .
40009030	И отверзостася очи има : и запрети има Иисус , глаголя : блюдита , да никтоже увесть .
40009031	Она же изшедша прослависта его по всей земли той .
40009032	Тема же исходящема , се , приведоша к нему человека нема беснуема .
40009033	И изгнану бесу , проглагола немый . И дивишася народи , глаголюще , яко николиже явися тако во израили .
40009034	Фарисее же глаголаху : о князи бесовстем изгонит бесы .
40009035	И прохождаше Иисус грады вся и веси , учя на сонмищих их , и проповедая Евангелие Царствия , и целя всяк недуг и всяку язю в людех .
40009036	Видев же народы , милосердова о них , яко бяху смятени и отвержени , яко овцы не имущыя пастыря .
40009037	Тогда глагола учеником своим : жатва убо многа , делателей же мало :
40009038	молитеся убо Господину жатвы , яко да изведет делатели на жатву свою .
40010001	И призва обанадесять ученики своя , даде им власть на дусех нечистых , яко да изгонят их , и целити всяк недуг и всяку болезнь .
40010002	Дванадесятих же апостолов имена суть сия : первый симон , иже нарицается петр , и андрей брат его : иаков зеведеев и иоанн брат его :
40010003	филипп и варфоломей : фома и матфей мытарь : иаков алфеев и леввей , нареченный фаддей :
40010004	симон кананит и иуда искариотский , иже и предаде его .
40010005	Сия обанадесять посла Иисус , заповеда им , глаголя : на путь язык не идите и во град самарянский не внидите :
40010006	идите же паче ко овцам погибшым дому израилева :
40010007	ходяще же проповедуйте , глаголюще , яко приближися Царствие небесное :
40010008	болящыя изцеляйте , прокаженныя очищайте , мертвыя воскрешайте , бесы изгоняйте : туне приясте , туне дадите .
40010009	Не стяжите злата , ни сребра , ни меди при поясех ваших ,
40010010	ни пиры в путь , ни двою ризу , ни сапог , ни жезла : достоин бо есть делатель мзды своея .
40010011	В оньже аще ( колиждо ) град или весь внидете , испытайте , кто в нем достоин есть , и ту пребудите , дондеже изыдете :
40010012	входяще же в дом целуйте его , глаголюще : мир дому сему :
40010013	и аще убо будет дом достоин , приидет мир ваш нань : аще ли же не будет достоин , мир ваш к вам возвратится .
40010014	И иже аще не приимет вас , ниже послушает словес ваших , исходяще из дому или из града того , оттрясите прах ног ваших :
40010015	аминь глаголю вам : отраднее будет земли содомстей и гоморрстей в день судный , неже граду тому .
40010016	Се , аз посылаю вас яко овцы посреде волков : будите убо мудри яко змия , и цели яко голубие .
40010017	Внемлите же от человек : предадят бо вы на сонмы , и на соборищих их биют вас ,
40010018	и пред владыки же и цари ведени будете мене ради , во свидетелство им и языком .
40010019	Егда же предают вы , не пецытеся , како или что возглаголете : дастбося вам в той час , что возглаголете :
40010020	не вы бо будете глаголющии , но Дух Отца вашего глаголяй в вас .
40010021	Предаст же брат брата на смерть , и отец чадо : и востанут чада на родители и убиют их :
40010022	и будете ненавидими всеми имене моего ради : претерпевый же до конца , той спасен будет .
40010023	Егда же гонят вы во граде сем , бегайте в другий . Аминь бо глаголю вам : не имате скончати грады израилевы , дондеже приидет Сын Человеческий .
40010024	Несть ученик над учителя ( своего ) , ниже раб над господина своего :
40010025	довлеет ученику , да будет яко учитель его , и раб яко господь его . Аще господина дому веельзевула нарекоша , кольми паче домашния его ?
40010026	Не убойтеся убо их : ничтоже бо есть покровено , еже не открыется , и тайно , еже не уведено будет .
40010027	Еже глаголю вам во тме , рцыте во свете : и еже во ушы слышите , проповедите на кровех .
40010028	И не убойтеся от убивающих тело , души же не могущих убити : убойтеся же паче могущаго и душу и тело погубити в геенне .
40010029	Не две ли птице ценитеся единому ассарию ? и ни едина от них падет на земли без Отца вашего :
40010030	вам же и власи главнии вси изочтени суть :
40010031	не убойтеся убо : мнозех птиц лучши есте вы .
40010032	Всяк убо иже исповесть мя пред человеки , исповем его и аз пред Отцем моим , иже на небесех :
40010033	а иже отвержется мене пред человеки , отвергуся его и аз пред Отцем моим , иже на небесех .
40010034	Не мните , яко приидох воврещи мир на землю : не приидох воврещи мир , но мечь :
40010035	приидох бо разлучити человека на отца своего , и дщерь на матерь свою , и невесту на свекровь свою .
40010036	И врази человеку домашнии его .
40010037	Иже любит отца или матерь паче мене , несть мене достоин : и иже любит сына или дщерь паче мене , несть мене достоин :
40010038	и иже не приимет креста своего и вслед мене грядет , несть мене достоин .
40010039	Обретый душу свою погубит ю : а иже погубит душу свою мене ради , обрящет ю .
40010040	Иже вас приемлет , мене приемлет : и иже приемлет мене , приемлет пославшаго мя :
40010041	приемляй пророка во имя пророчо , мзду пророчу приимет : и приемляй праведника во имя праведничо , мзду праведничу приимет :
40010042	и иже аще напоит единаго от малых сих чашею студены воды токмо , во имя ученика , аминь глаголю вам , не погубит мзды своея .
40011001	И бысть , егда соверши Иисус заповедая обеманадесяте ученикома своима , прейде оттуду учити и проповедати во градех их .
40011002	Иоанн же слышав во узилищи дела Христова , посла два от ученик своих ,
40011003	рече ему : ты ли еси грядый , или иного чаем ?
40011004	И отвещав Иисус рече има : шедша возвестита иоаннови , яже слышита и видита :
40011005	слепии прозирают и хромии ходят , прокаженнии очищаются и глусии слышат , мертвии востают и нищии благовествуют :
40011006	и блажен есть , иже аще не соблазнится о мне .
40011007	Тема же исходящема , начат Иисус народом глаголати о иоанне : чесо изыдосте в пустыню видети ? трость ли ветром колеблему ?
40011008	Но чесо изыдосте видети ? человека ли в мягки ризы облеченна ? Се , иже мягкая носящии , в домех царских суть .
40011009	Но чесо изыдосте видети ? пророка ли ? Ей , глаголю вам , и лишше пророка .
40011010	Сей бо есть , о немже есть писано : се , аз посылаю ангела моего пред лицем твоим , иже уготовит путь твой пред тобою .
40011011	Аминь глаголю вам , не воста в рожденных женами болий иоанна крестителя : мний же во Царствии небеснем болий его есть .
40011012	От дний же иоанна крестителя доселе Царствие небесное нудится , и нуждницы восхищают е :
40011013	вси бо пророцы и закон до иоанна прорекоша .
40011014	И аще хощете прияти , той есть илиа хотяй приити :
40011015	имеяй ушы слышати да слышит .
40011016	Кому же уподоблю род сей ? Подобен есть детем седящым на торжищих , и возглашающым другом своим
40011017	и глаголющым : пискахом вам , и не плясасте : плакахом вам , и не рыдасте .
40011018	Прииде бо иоанн ни ядый , ни пияй : и глаголют : беса имать .
40011019	Прииде Сын Человеческий ядый и пияй : и глаголют : се , человек ядца и винопийца , мытарем друг и грешником . И оправдися премудрость от чад своих .
40011020	Тогда начат Иисус поношати градовом , в нихже быша множайшыя силы его , зане не покаяшася :
40011021	горе тебе , хоразине , горе тебе , вифсаидо : яко аще в тире и сидоне быша силы были бывшыя в вас , древле убо во вретищи и пепеле покаялися быша :
40011022	обаче глаголю вам тиру и сидону отраднее будет в день судный , неже вам .
40011023	И ты , капернауме , иже до небес вознесыйся , до ада снидеши : зане аще в содомех быша силы были бывшыя в тебе , пребыли убо быша до днешняго дне :
40011024	обаче глаголю вам , яко земли содомстей отраднее будет в день судный , неже тебе .
40011025	В то время отвещав Иисус рече : исповедаютися , Отче , Господи небесе и земли , яко утаил еси сия от премудрых и разумных и открыл еси та младенцем :
40011026	ей , Отче , яко тако бысть благоволение пред тобою .
40011027	Вся мне предана суть Отцем моим : и никтоже знает Сына , токмо Отец : ни Отца кто знает , токмо Сын , и емуже аще волит Сын открыти .
40011028	Приидите ко мне вси труждающиися и обремененнии , и аз упокою вы :
40011029	возмите иго мое на себе и научитеся от мене , яко кроток есмь и смирен сердцем : и обрящете покой душам вашым :
40011030	иго бо мое благо , и бремя мое легко есть .
40012001	В то время иде Иисус в субботы сквозе сеяния : ученицы же его взалкаша и начаша востерзати класы и ясти .
40012002	Фарисее же видевше реша ему : се , ученицы твои творят , егоже не достоит творити в субботу .
40012003	Он же рече им : несте ли чли , что сотвори давид , егда взалка сам и сущии с ним ?
40012004	како вниде в храм Божий и хлебы предложения снеде , ихже не достойно бе ему ясти , ни сущым с ним , токмо иереем единым ?
40012005	или несте чли в законе , яко в субботы священницы в церкви субботы сквернят и неповинни суть ?
40012006	глаголю же вам , яко церкве боле есть зде :
40012007	аще ли бысте ведали , что есть : милости хощу , а не жертвы , николиже убо бысте осуждали неповинных :
40012008	господь бо есть и субботы Сын Человеческий .
40012009	И прешед оттуду , прииде на сонмище их .
40012010	И се , человек бе ту , руку имый суху . И вопросиша его , глаголюще : аще достоит в субботы целити ? да на него возглаголют .
40012011	Он же рече им : кто есть от вас человек , иже имать овча едино , и аще впадет сие в субботы в яму , не имет ли е и измет ?
40012012	кольми убо лучши есть человек овчате ? темже достоит в субботы добро творити .
40012013	Тогда глагола человеку : простри руку твою . И простре : и утвердися цела яко другая .
40012014	Фарисее же шедше совет сотвориша на него , како его погубят . Иисус же разумев отиде оттуду .
40012015	И по нем идоша народи мнози , и изцели их всех :
40012016	и запрети им , да не яве его творят :
40012017	яко да сбудется реченное исаием пророком , глаголющим :
40012018	се , отрок мой , егоже изволих , возлюбленный мой , наньже благоволи душа моя : положу Дух мой на нем , и суд языком возвестит :
40012019	не преречет , ни возопиет , ниже услышит кто на распутиих гласа его :
40012020	трости сокрушенны не преломит и лена внемшася не угасит , дондеже изведет в победу суд :
40012021	и на имя его языцы уповати имут .
40012022	Тогда приведоша к нему беснующася слепа и нема : и изцели его , яко слепому и немому глаголати и глядати .
40012023	И дивляхуся вси народи глаголюще : еда сей есть ( Христос ) Сын давидов ?
40012024	Фарисее же слышавше реша : сей не изгонит бесы , токмо о веельзевуле князи бесовстем .
40012025	Ведый же Иисус мысли их , рече им : всякое царство раздельшееся на ся запустеет , и всяк град или дом разделивыйся на ся не станет .
40012026	И аще сатана сатану изгонит , на ся разделился есть : како убо станет царство его ?
40012027	И аще аз о веельзевуле изгоню бесы , сынове ваши о ком изгонят ? сего ради тии вам будут судии .
40012028	Аще ли же аз о Дусе Божии изгоню бесы , убо постиже на вас Царствие Божие .
40012029	Или како может кто внити в дом крепкаго и сосуды его расхитити , аще не первее свяжет крепкаго , и тогда дом его расхитит ?
40012030	Иже несть со мною , на мя есть : и иже не собирает со мною , расточает .
40012031	Сего ради глаголю вам : всяк грех и хула отпустится человеком : а яже на Духа хула не отпустится человеком :
40012032	и иже аще речет слово на Сына Человеческаго , отпустится ему : а иже речет на Духа святаго , не отпустится ему ни в сей век , ни в будущий .
40012033	Или сотворите древо добро и плод его добр : или сотворите древо зло и плод его зол : от плода бо древо познано будет .
40012034	Порождения ехиднова , како можете добро глаголати , зли суще ? От избытка бо сердца уста глаголют .
40012035	Благий человек от благаго сокровища износит благая : и лукавый человек от лукаваго сокровища износит лукавая .
40012036	глаголю же вам , яко всяко слово праздное , еже аще рекут человецы , воздадят о нем слово в день судный :
40012037	от словес бо своих оправдишися и от словес своих осудишися .
40012038	Тогда отвещаша нецыи от книжник и фарисей , глаголюще : учителю , хощем от тебе знамение видети .
40012039	Он же отвещав рече им : род лукав и прелюбодей знамения ищет , и знамение не дастся ему , токмо знамение ионы пророка :
40012040	якоже бо бе иона во чреве китове три дни и три нощы , тако будет и Сын Человеческий в сердцы земли три дни и три нощы .
40012041	Мужие ниневитстии востанут на суд с родом сим и осудят его , яко покаяшася проповедию иониною : и се , боле ионы зде .
40012042	Царица южская востанет на суд с родом сим и осудит и , яко прииде от конец земли слышати премудрость соломонову : и се , боле соломона зде .
40012043	Егда же нечистый дух изыдет от человека , преходит сквозе безводная места , ищя покоя , и не обретает :
40012044	тогда речет : возвращуся в дом мой , отнюдуже изыдох . И пришед обрящет празден , пометен и украшен :
40012045	тогда идет и поймет с собою седмь иных духов лютейших себе , и вшедше живут ту : и будут последняя человеку тому горша первых . Тако будет и роду сему лукавому .
40012046	Еще же ему глаголющу к народом , се , Мати ( его ) и братия его стояху вне , ищуще глаголати ему .
40012047	Рече же некий ему : се , Мати твоя и братия твоя вне стоят , хотяще глаголати тебе .
40012048	Он же отвещав рече ко глаголющему ему : кто есть Мати моя , и кто суть братия моя ?
40012049	И простер руку свою на ученики своя , рече : се , Мати моя и братия моя :
40012050	иже бо аще сотворит волю Отца моего , иже есть на небесех , той брат мой , и сестра , и Мати ( ми ) есть .
40013001	В день же той изшед Иисус из дому , седяше при мори .
40013002	И собрашася к нему народи мнози , якоже ему в корабль влезти и сести : и весь народ на брезе стояше .
40013003	И глагола им притчами много , глаголя : се , изыде сеяй , да сеет :
40013004	и сеющу ему , ова падоша при пути , и приидоша птицы и позобаша я :
40013005	другая же падоша на каменных , идеже не имеяху земли многи , и абие прозябоша , зане не имеяху глубины земли :
40013006	солнцу же возсиявшу присвянуша , и зане не имеяху корения , изсхоша :
40013007	другая же падоша в тернии , и взыде терние и подави их :
40013008	другая же падоша на земли добрей и даяху плод , ово убо сто , ово же шестьдесят , ово же тридесять :
40013009	имеяй ушы слышати да слышит .
40013010	И приступивше ученицы ( его ) рекоша ему : почто притчами глаголеши им ?
40013011	Он же отвещав рече им : яко вам дано есть разумети тайны Царствия небеснаго , онем же не дано есть :
40013012	иже бо имать , дастся ему и преизбудет ( ему ) : а иже не имать , и еже имать , возмется от него :
40013013	сего ради в притчах глаголю им , яко видяще не видят , и слышаще не слышат , ни разумеют :
40013014	и сбывается в них пророчество исаиино , глаголющее : слухом услышите , и не имате разумети : и зряще узрите , и не имате видети :
40013015	отолсте бо сердце людий сих , и ушима тяжко слышаша , и очи свои смежиша , да не когда узрят очима , и ушима услышат , и сердцем уразумеют , и обратятся , и изцелю их .
40013016	Ваша же блаженна очеса , яко видят , и уши ваши , яко слышат :
40013017	аминь бо глаголю вам , яко мнози пророцы и праведницы вожделеша видети , яже видите , и не видеша , и слышати , яже слышите , и не слышаша .
40013018	Вы же услышите притчу сеющаго :
40013019	всякому слышащему слово Царствия и не разумевающу , приходит лукавый и восхищает всеянное в сердцы его : сие есть , еже при пути сеянное .
40013020	А на камени сеянное , сие есть слышай слово и абие с радостию приемлет е :
40013021	не имать же корене в себе , но привременен есть : бывши же печали или гонению словесе ради , абие соблажняется .
40013022	А сеянное в тернии , се есть слышай слово , и печаль века сего и лесть богатства подавляет слово , и без плода бывает .
40013023	А сеянное на добрей земли , се есть слышай слово и разумевая : иже убо плод приносит и творит ово сто , ово же шестьдесят , ово тридесять .
40013024	Ину притчу предложи им , глаголя : уподобися Царствие небесное человеку , сеявшу доброе семя на селе своем :
40013025	спящым же человеком , прииде враг его и всея плевелы посреде пшеницы и отиде :
40013026	егда же прозябе трава и плод сотвори , тогда явишася и плевелие .
40013027	Пришедше же раби господина , реша ему : господи , не доброе ли семя сеял еси на селе твоем ? откуду убо имать плевелы ?
40013028	Он же рече им : враг человек сие сотвори . Раби же реша ему : хощеши ли убо , да шедше исплевем я ?
40013029	Он же рече ( им ) : ни : да не когда восторгающе плевелы , восторгнете купно с ними ( и ) пшеницу :
40013030	оставите расти обое купно до жатвы : и во время жатвы реку жателем : соберите первее плевелы и свяжите их в снопы , яко сожещи я : а пшеницу соберите в житницу мою .
40013031	Ину притчу предложи им , глаголя : подобно есть Царствие небесное зерну горушичну , еже взем человек всея на селе своем ,
40013032	еже малейше убо есть от всех семен : егда же возрастет , более ( всех ) зелий есть и бывает древо , яко приити птицам небесным и витати на ветвех его .
40013033	Ину притчу глагола им : подобно есть Царствие небесное квасу , егоже вземши жена скры в сатех триех муки , дондеже вскисоша вся .
40013034	Сия вся глагола Иисус в притчах народом , и без притчи ничесоже глаголаше к ним :
40013035	яко да сбудется реченное пророком , глаголющим : отверзу в притчах уста моя : отрыгну сокровенная от сложения мира .
40013036	Тогда оставль народы , прииде в дом Иисус . И приступиша к нему ученицы его , глаголюще : скажи нам притчу плевел селных .
40013037	Он же отвещав рече им : сеявый доброе семя есть Сын Человеческий :
40013038	а село есть мир : доброе же семя , сии суть сынове Царствия , а плевелие суть сынове неприязненнии :
40013039	а враг всеявый их есть диавол : а жатва кончина века есть : а жатели ангели суть .
40013040	Якоже убо собирают плевелы и огнем сожигают , тако будет в скончание века сего :
40013041	послет Сын Человеческий ангелы своя , и соберут от Царствия его вся соблазны и творящих беззаконие
40013042	и ввергут их в пещь огненну : ту будет плачь и скрежет зубом :
40013043	тогда праведницы просветятся яко солнце в Царствии Отца их . Имеяй ушы слышати да слышит .
40013044	Паки подобно есть Царствие небесное сокровищу сокровену на селе , еже обрет человек скры , и от радости его идет , и вся , елика имать , продает , и купует село то .
40013045	Паки подобно есть Царствие небесное человеку купцу , ищущу добрых бисерей ,
40013046	иже обрет един многоценен бисер , шед продаде вся , елика имяше , и купи его .
40013047	Паки подобно есть Царствие небесное неводу ввержену в море и от всякаго рода собравшу ,
40013048	иже егда исполнися , извлекоша и на край , и седше избраша добрыя в сосуды , а злыя извергоша вон .
40013049	Тако будет в скончание века : изыдут ангели , и отлучат злыя от среды праведных ,
40013050	и ввергут их в пещь огненную : ту будет плачь и скрежет зубом .
40013051	глагола им Иисус : разуместе ли сия вся ? Глаголаша ему : ей , Господи .
40013052	Он же рече им : сего ради всяк книжник , научився Царствию небесному , подобен есть человеку домовиту , иже износит от сокровища своего новая и ветхая .
40013053	И бысть , егда сконча Иисус притчи сия , прейде оттуду .
40013054	И пришед во отечествие свое , учаше их на сонмищи их , яко дивитися им и глаголати : откуду сему премудрость сия и силы ?
40013055	не сей ли есть тектонов Сын ? не Мати ли его нарицается Мариам , и братия его иаков и иосий , и симон и иуда ?
40013056	и сестры его не вся ли в нас суть ? откуду убо сему сия вся ?
40013057	И блажняхуся о нем . Иисус же рече им : несть пророк без чести , токмо во отечествии своем и в дому своем .
40013058	И не сотвори ту сил многих за неверство их .
40014001	В то время услыша ирод четвертовластник слух Иисусов
40014002	и рече отроком своим : сей есть иоанн креститель : той воскресе от мертвых , и сего ради силы деются о нем .
40014003	Ирод бо емь иоанна , связа его и всади в темницу , иродиады ради жены филиппа брата своего :
40014004	глаголаше бо ему иоанн : не достоит ти имети ея .
40014005	И хотящь его убити , убояся народа , зане яко пророка его имеяху .
40014006	Дню же бывшу рождества иродова , пляса дщи иродиадина посреде и угоди иродови :
40014007	темже и с клятвою изрече ей дати , егоже аще воспросит .
40014008	Она же наваждена материю своею , даждь ми , рече , зде на блюде главу иоанна крестителя .
40014009	И печален бысть царь : клятвы же ради и за возлежащих с ним , повеле дати ( ей )
40014010	и послав усекну иоанна в темнице .
40014011	И принесоша главу его на блюде и даша девице : и отнесе матери своей .
40014012	И приступльше ученицы его взяша тело ( его ) и погребоша е : и пришедше возвестиша Иисусови .
40014013	И слышав Иисус отиде оттуду в корабли в пусто место един : и слышавше народи по нем идоша пеши от градов .
40014014	И изшед Иисус виде мног народ , и милосердова о них , и изцели недужныя их .
40014015	Позде же бывшу , приступиша к нему ученицы его , глаголюще : пусто есть место , и час уже мину : отпусти народы , да шедше в веси купят брашна себе .
40014016	Иисус же рече им : не требуют отити : дадите им вы ясти .
40014017	Они же глаголаша ему : не имамы зде токмо пять хлеб и две рыбе .
40014018	Он же рече : принесите ми их семо .
40014019	И повелев народом возлещи на траве , и приемь пять хлеб и обе рыбе , воззрев на небо , благослови и преломив даде учеником хлебы , ученицы же народом .
40014020	И ядоша вси и насытишася : и взяша избытки укрух , дванадесять кошя исполнь :
40014021	ядущих же бе мужей яко пять тысящ , разве жен и детей .
40014022	И абие понуди Иисус ученики своя влезти в корабль и варити его на оном полу , дондеже отпустит народы .
40014023	И отпустив народы , взыде на гору един помолитися : позде же бывшу , един бе ту .
40014024	Корабль же бе посреде моря влаяся волнами : бе бо противен ветр .
40014025	В четвертую же стражу нощи иде к ним Иисус , ходя по морю .
40014026	И видевше его ученицы по морю ходяща , смутишася , глаголюще , яко призрак есть : и от страха возопиша .
40014027	Абие же рече им Иисус , глаголя : дерзайте : аз есмь , не бойтеся .
40014028	Отвещав же петр рече : Господи , аще ты еси , повели ми приити к тебе по водам . Он же рече : прииди .
40014029	И излез из корабля петр , хождаше по водам , приити ко Иисусови :
40014030	видя же ветр крепок , убояся , и начен утопати , возопи , глаголя : Господи , спаси мя .
40014031	И абие Иисус простер руку , ят его и глагола ему : маловере , почто усумнелся еси ?
40014032	И влезшема има в корабль , преста ветр .
40014033	Сущии же в корабли пришедше поклонишася ему , глаголюще : воистинну Божий Сын еси .
40014034	И прешедше приидоша в землю геннисарефскую .
40014035	И познавше его мужие места того , послаша во всю страну ту , и принесоша к нему вся болящыя :
40014036	и моляху его , да токмо прикоснутся вскрилию ризы его : и елицы прикоснушася , спасени быша .
40015001	Тогда приступиша ко Иисусови иже от Иерусалима книжницы и фарисее , глаголюще :
40015002	почто ученицы твои преступают предание старец ? не умывают бо рук своих , егда хлеб ядят .
40015003	Он же отвещав рече им : почто и вы преступаете заповедь Божию за предание ваше ?
40015004	Бог бо заповеда , глаголя : чти отца и матерь : и : иже злословит отца или матерь , смертию да умрет .
40015005	Вы же глаголете : иже аще речет отцу или матери : дар , имже бы от мене пользовался еси :
40015006	и да не почтит отца своего или матере : и разористе заповедь Божию за предание ваше .
40015007	Лицемери , добре пророчествова о вас исаиа , глаголя :
40015008	приближаются мне людие сии усты своими и устнами чтут мя : сердце же их далече отстоит от мене :
40015009	всуе же чтут мя , учаще учением , заповедем человеческим .
40015010	И призвав народы , рече им : слышите и разумейте :
40015011	не входящее во уста сквернит человека : но исходящее изо уст , то сквернит человека .
40015012	Тогда приступльше ученицы его реша ему : веси ли , яко фарисее слышавше слово соблазнишася ?
40015013	Он же отвещав рече : всяк сад , егоже не насади Отец мой небесный , искоренится :
40015014	оставите их : вожди суть слепи слепцем : слепец же слепца аще водит , оба в яму впадетася .
40015015	Отвещав же петр рече ему : скажи нам притчу сию .
40015016	Иисус же рече ( им ) : единаче ли и вы без разума есте ?
40015017	не у ли разумеваете , яко всяко , еже входит во уста , во чрево вмещается и афедроном исходит ?
40015018	исходящая же изо уст , от сердца исходят , и та сквернят человека :
40015019	от сердца бо исходят помышления злая , убийства , прелюбодеяния , любодеяния , татьбы , лжесвидетелства , хулы :
40015020	сия суть сквернящая человека : а еже неумовенныма рукама ясти , не сквернит человека .
40015021	И изшед оттуду Иисус , отиде во страны т¦рския и сидонския .
40015022	И се , жена хананейска , от предел тех изшедши , возопи к нему глаголющи : помилуй мя , Господи , Сыне давидов , дщи моя зле беснуется .
40015023	Он же не отвеща ей словесе . И приступльше ученицы его , моляху его , глаголюще : отпусти ю , яко вопиет вслед нас .
40015024	Он же отвещав рече : несмь послан , токмо ко овцам погибшым дому израилева .
40015025	Она же пришедши поклонися ему , глаголющи : Господи , помози ми .
40015026	Он же отвещав рече : несть добро отяти хлеба чадом и поврещи псом .
40015027	Она же рече : ей , Господи : ибо и пси ядят от крупиц падающих от трапезы господей своих .
40015028	Тогда отвещав Иисус рече ей : о , жено , велия вера твоя : буди тебе якоже хощеши . И изцеле дщи ея от того часа .
40015029	И прешед оттуду Иисус , прииде на море галилейское , и возшед на гору , седе ту .
40015030	И приступиша к нему народи мнози , имуще с собою хромыя , слепыя , немыя , бедныя и ины многи , и привергоша их к ногама Иисусовыма : и изцели их :
40015031	якоже народом дивитися , видящым немыя глаголюща , бедныя здравы , хромыя ходящя и слепыя видящя : и славляху Бога израилева .
40015032	Иисус же призвав ученики своя , рече ( им ) : милосердую о народе ( сем ) , яко уже дни три приседят мне и не имут чесо ясти : и отпустити их не ядших не хощу , да не како ослабеют на пути .
40015033	И глаголаша ему ученицы его : откуду нам в пустыни хлеби толицы , яко да насытится толик народ ?
40015034	И глагола им Иисус : колико хлебы имате ? Они же реша : седмь , и мало рыбиц .
40015035	И повеле народом возлещи на земли ,
40015036	и приемь седмь хлебы и рыбы , хвалу воздав преломи и даде учеником своим , ученицы же народом .
40015037	И ядоша вси и насытишася : и взяша избытки укрух , седмь кошниц исполнь :
40015038	ядших же бяше четыре тысящы мужей , разве жен и детей .
40015039	И отпустив народы , влезе в корабль и прииде в пределы магдалински .
40016001	И приступиша ( к нему ) фарисее и саддукее , искушающе просиша его знамение с небесе показати им .
40016002	Он же отвещав рече им : вечеру бывшу , глаголете : ведро , чермнуетбося небо :
40016003	и утру : днесь зима , чермнуетбося дряселуя небо . Лицемери , лице убо небесе умеете разсуждати , знамений же временом не можете ( искусити ) .
40016004	Род лукав и прелюбодейный знамения ищет : и знамение не дастся ему , токмо знамение ионы пророка . И оставль их , отиде .
40016005	И прешедше ученицы его на он пол , забыша хлебы взяти .
40016006	Иисус же рече им : внемлите и блюдитеся от кваса фарисейска и саддукейска .
40016007	Они же помышляху в себе , глаголюще : яко хлебы не взяхом .
40016008	Разумев же Иисус рече им : что мыслите в себе , маловери , яко хлебы не взясте ?
40016009	не у ли разумеете , ниже помните пять хлебы пятим тысящам , и колико кош взясте ?
40016010	ни ли седмь хлебы четырем тысящам , и колико кошниц взясте ?
40016011	како не разумеете , яко не о хлебех рех вам внимати , ( но ) от кваса фарисейска и саддукейска ?
40016012	Тогда разумеша , яко не рече хранитися от кваса хлебнаго , но от учения фарисейска и саддукейска .
40016013	Пришед же Иисус во страны кесарии филипповы , вопрошаше ученики своя , глаголя : кого мя глаголют человецы быти , Сына Человеческаго ?
40016014	Они же реша : ови убо иоанна крестителя , инии же илию , друзии же иеремию или единаго от пророк .
40016015	глагола им ( Иисус ) : вы же кого мя глаголете быти ?
40016016	Отвещав же симон петр рече : ты еси Христос , Сын Бога живаго .
40016017	И отвещав Иисус рече ему : блажен еси , симоне , вар иона , яко плоть и кровь не яви тебе , но Отец мой , иже на небесех :
40016018	и аз же тебе глаголю , яко ты еси петр , и на сем камени созижду церковь мою , и врата адова не одолеют ей :
40016019	и дам ти ключи Царства небеснаго : и еже аще свяжеши на земли , будет связано на небесех : и еже аще разрешиши на земли , будет разрешено на небесех .
40016020	Тогда запрети Иисус учеником своим , да ни комуже рекут , яко сей есть Иисус Христос .
40016021	Оттоле начат Иисус сказовати учеником своим , яко подобает ему ити во Иерусалим и много пострадати от старец и архиерей и книжник , и убиену быти , и в третий день востати .
40016022	И поемь его петр , начат пререцати ему глаголя : милосерд ты , Господи : не имать быти тебе сие .
40016023	Он же обращься рече петрови : иди за мною , сатано , соблазн ми еси : яко не мыслиши яже ( суть ) Божия , но человеческая .
40016024	Тогда Иисус рече учеником своим : аще кто хощет по мне ити , да отвержется себе и возмет крест свой и по мне грядет :
40016025	иже бо аще хощет душу свою спасти , погубит ю : и иже аще погубит душу свою мене ради , обрящет ю :
40016026	кая бо польза человеку , аще мир весь приобрящет , душу же свою отщетит ? или что даст человек измену за душу свою ?
40016027	приити бо имать Сын Человеческий во славе Отца своего со ангелы своими , и тогда воздаст комуждо по деянием его :
40016028	аминь глаголю вам , ( яко ) суть нецыи от зде стоящих , иже не имут вкусити смерти , дондеже видят Сына Человеческаго грядуща во Царствии своем .
40017001	И по днех шестих поят Иисус петра и иакова и иоанна брата его , и возведе их на гору высоку едины ,
40017002	и преобразися пред ними : и просветися лице его яко солнце , ризы же его быша белы яко свет .
40017003	И се , явистася им моисей и илиа , с ним глаголюща .
40017004	Отвещав же петр рече ( ко ) Иисусови : Господи , добро есть нам зде быти : аще хощеши , сотворим зде три сени , тебе едину , и моисеови едину , и едину илии .
40017005	Еще ( же ) ему глаголющу , се , облак светел осени их : и се , глас из облака глаголя : сей есть Сын мой возлюбленный , о немже благоволих : того послушайте .
40017006	И слышавше ученицы падоша ницы и убояшася зело .
40017007	И приступль Иисус прикоснуся их и рече : востаните и не бойтеся .
40017008	Возведше же очи свои , ни когоже видеша , токмо Иисуса единаго .
40017009	И сходящым им с горы , заповеда им Иисус , глаголя : ни комуже поведите видения , дондеже Сын Человеческий из мертвых воскреснет .
40017010	И вопросиша его ученицы его , глаголюще : что убо книжницы глаголют , яко илии подобает приити прежде ?
40017011	Иисус же отвещав рече им : илиа убо приидет прежде и устроит вся :
40017012	глаголю же вам , яко илиа уже прииде , и не познаша его , но сотвориша о нем , елика восхотеша : тако и Сын Человеческий имать пострадати от них .
40017013	Тогда разумеша ученицы , яко о иоанне крестители рече им .
40017014	И пришедшым им к народу , приступи к нему человек , кланяяся ему
40017015	и глаголя : Господи , помилуй сына моего , яко на новы месяцы беснуется и зле страждет : множицею бо падает во огнь и множицею в воду :
40017016	и приведох его ко учеником твоим , и не возмогоша его изцелити .
40017017	Отвещав же Иисус рече : о , роде неверный и развращенный , доколе буду с вами ? доколе терплю вам ? приведите ми его семо .
40017018	И запрети ему Иисус , и изыде из него бес : и изцеле отрок от часа того .
40017019	Тогда приступльше ученицы ко Иисусу на едине , реша : почто мы не возмогохом изгнати его ?
40017020	Иисус же рече им : за неверствие ваше : аминь бо глаголю вам : аще имате веру яко зерно горушно , речете горе сей : прейди отсюду тамо , и прейдет : и ничтоже невозможно будет вам :
40017021	сей же род не исходит , токмо молитвою и постом .
40017022	Живущым же им в галилеи , рече им Иисус : предан имать быти Сын Человеческий в руце человеком ,
40017023	и убиют его , и в третий день востанет . И скорбни быша зело .
40017024	Пришедшым же им в капернаум , приступиша приемлющии дидрахмы к петрови и реша : учитель ваш не даст ли дидрахмы ?
40017025	Глаголя : ей . И егда вниде в дом , предвари его Иисус , глаголя : что ти мнится , симоне ? царие земстии от киих приемлют дани или кинсон ? от своих ли сынов , или от чужих ?
40017026	Глагола ему петр : от чужих . Рече ему Иисус : убо свободни суть сынове :
40017027	но да не соблазним их , шед на море , верзи удицу , и , юже прежде имеши рыбу , возми : и отверз уста ей , обрящеши статир : той взем даждь им за мя и за ся .
40018001	В той час приступиша ученицы ко Иисусу , глаголюще : кто убо болий есть в Царствии небеснем ?
40018002	И призвав Иисус отроча , постави е посреде их
40018003	и рече : аминь глаголю вам , аще не обратитеся и будете яко дети , не внидете в Царство небесное :
40018004	иже убо смирится яко отроча сие , той есть болий во Царствии небеснем :
40018005	и иже аще приимет отроча таково во имя мое , мене приемлет :
40018006	а иже аще соблазнит единаго малых сих верующих в мя , уне есть ему , да обесится жернов оселский на выи его , и потонет в пучине морстей .
40018007	Горе миру от соблазн : нужда бо есть приити соблазном : обаче горе человеку тому , имже соблазн приходит .
40018008	Аще ли рука твоя или нога твоя соблажняет тя , отсецы ю и верзи от себе : добрейше ти есть внити в живот хрому или бедну , неже две руце и две нозе имущу ввержену быти во огнь вечный :
40018009	и аще око твое соблажняет тя , изми е и верзи от себе : добрейше ти есть со единем оком в живот внити , неже две оце имущу ввержену быти в геенну огненную .
40018010	Блюдите , да не презрите единаго ( от ) малых сих : глаголю бо вам , яко ангели их на небесех выну видят лице Отца моего небеснаго .
40018011	Прииде бо Сын Человеческий ( взыскати и ) спасти погибшаго .
40018012	Что вам мнится ? Аще будет некоему человеку сто овец , и заблудит едина от них : не оставит ли девятьдесят и девять в горах и шед ищет заблуждшия ?
40018013	и аще будет обрести ю , аминь глаголю вам , яко радуется о ней паче , неже о девятидесятих и девяти не заблуждших .
40018014	Тако несть воля пред Отцем вашим небесным , да погибнет един от малых сих .
40018015	Аще же согрешит к тебе брат твой , иди и обличи его между тобою и тем единем : аще тебе послушает , приобрел еси брата твоего :
40018016	аще ли тебе не послушает , поими с собою еще единаго или два , да при устех двою или триех свидетелей станет всяк глагол :
40018017	аще же не послушает их , повеждь церкви : аще же и церковь преслушает , буди тебе якоже язычник и мытарь .
40018018	Аминь ( бо ) глаголю вам : елика аще свяжете на земли , будут связана на небеси : и елика аще разрешите на земли , будут разрешена на небесех .
40018019	Паки аминь глаголю вам , яко аще два от вас совещаета на земли о всяцей вещи , еяже аще просита , будет има от Отца моего , иже на небесех :
40018020	идеже бо еста два или трие собрани во имя мое , ту есмь посреде их .
40018021	Тогда приступль к нему петр рече : Господи , колькраты аще согрешит в мя брат мой , и отпущу ли ему до седмь крат ?
40018022	глагола ему Иисус : не глаголю тебе : до седмь крат , но до седмьдесят крат седмерицею .
40018023	Сего ради уподобися Царствие небесное человеку царю , иже восхоте стязатися о словеси с рабы своими .
40018024	Наченшу же ему стязатися , приведоша ему единаго должника тмою талант :
40018025	не имущу же ему воздати , повеле и господь его продати , и жену его , и чада , и вся , елика имеяше , и отдати .
40018026	Пад убо раб той , кланяшеся ему , глаголя : господи , потерпи на мне , и вся ти воздам .
40018027	Милосердовав же господь раба того , прости его и долг отпусти ему .
40018028	Изшед же раб той , обрете единаго ( от ) клеврет своих , иже бе должен ему стом пенязь : и емь его давляше , глаголя : отдаждь ми , имже ( ми ) еси должен .
40018029	Пад убо клеврет его на нозе его , моляше его , глаголя : потерпи на мне , и вся воздам ти .
40018030	Он же не хотяше , но вед всади его в темницу , дондеже воздаст должное .
40018031	Видевше же клеврети его бывшая , сжалиша си зело и пришедше сказаша господину своему вся бывшая .
40018032	Тогда призвав его господин его , глагола ему : рабе лукавый , весь долг он отпустих тебе , понеже умолил мя еси :
40018033	не подобаше ли и тебе помиловати клеврета твоего , якоже и аз тя помиловах ?
40018034	И прогневався господь его , предаде его мучителем , дондеже воздаст весь долг свой .
40018035	Тако и Отец мой небесный сотворит вам , аще не отпустите кийждо брату своему от сердец ваших прегрешения их .
40019001	И бысть егда сконча Иисус словеса сия , прейде от галилеи и прииде в пределы иудейския об он пол иордана .
40019002	И по нем идоша народи мнози , и изцели их ту .
40019003	И приступиша к нему фарисее искушающе его и глаголаша ему : аще достоит человеку пустити жену свою по всяцей вине ?
40019004	Он же отвещав рече им : несте ли чли , яко сотворивый искони , мужеский пол и женский сотворил я есть ?
40019005	И рече : сего ради оставит человек отца ( своего ) и матерь и прилепится к жене своей , и будета оба в плоть едину ,
40019006	якоже ктому неста два , но плоть едина : еже убо Бог сочета , человек да не разлучает .
40019007	Глаголаша ему : что убо моисей заповеда дати книгу распустную и отпустити ю ?
40019008	глагола им : яко моисей по жестосердию вашему повеле вам пустити жены вашя : изначала же не бысть тако :
40019009	глаголю же вам , яко иже аще пустит жену свою , разве словесе прелюбодейна , и оженится иною , прелюбы творит : и женяйся пущеницею прелюбы деет .
40019010	Глаголаша ему ученицы его : аще тако есть вина человеку с женою , лучше есть не женитися .
40019011	Он же рече им : не вси вмещают словесе сего , но имже дано есть :
40019012	суть бо скопцы , иже из чрева матерня родишася тако : и суть скопцы , иже скопишася от человек : и суть скопцы , иже исказиша сами себе Царствия ради небеснаго : могий вместити да вместит .
40019013	Тогда приведоша к нему дети , да руце возложит на них и помолится : ученицы же запретиша им .
40019014	Иисус же рече ( им ) : оставите детей и не возбраняйте им приити ко мне : таковых бо есть Царство небесное .
40019015	И возложь на них руце , отиде оттуду .
40019016	И се , един ( некий ) приступль рече ему : учителю благий , что благо сотворю , да имам живот вечный ?
40019017	Он же рече ему : что мя глаголеши блага ? никтоже благ , токмо един Бог : аще ли хощеши внити в живот , соблюди заповеди .
40019018	Глагола ему : кия ? Иисус же рече : еже , не убиеши : не прелюбы сотвориши : не украдеши : не лжесвидетелствуеши :
40019019	чти отца и матерь : и : возлюбиши искренняго твоего яко сам себе .
40019020	Глагола ему юноша : вся сия сохраних от юности моея : что есмь еще не докончал ?
40019021	Рече ему Иисус : аще хощеши совершен быти , иди , продаждь имение твое и даждь нищым : и имети имаши сокровище на небеси : и гряди вслед мене .
40019022	Слышав же юноша слово , отиде скорбя : бе бо имея стяжания многа .
40019023	Иисус же рече учеником своим : аминь глаголю вам , яко неудобь богатый внидет в Царствие небесное :
40019024	паки же глаголю вам : удобее есть велбуду сквозе иглине ушы проити , неже богату в Царствие Божие внити .
40019025	Слышавше же ученицы его , дивляхуся зело , глаголюще : кто убо может спасен быти ?
40019026	Воззрев же Иисус рече им : у человек сие невозможно есть , у Бога же вся возможна .
40019027	Тогда отвещав петр рече ему : се , мы оставихом вся и вслед тебе идохом : что убо будет нам ?
40019028	Иисус же рече им : аминь глаголю вам , яко вы шедшии по мне , в пакибытие , егда сядет Сын Человеческий на престоле славы своея , сядете и вы на двоюнадесяте престолу , судяще обеманадесяте коленома израилевома :
40019029	и всяк , иже оставит дом , или братию , или сестры , или отца , или матерь , или жену , или чада , или села , имене моего ради , сторицею приимет и живот вечный наследит :
40019030	мнози же будут перви последнии , и последни первии .
40020001	Подобно бо есть Царствие небесное человеку домовиту , иже изыде купно утро наяти делатели в виноград свой ,
40020002	и совещав с делатели по пенязю на день , посла их в виноград свой .
40020003	И изшед в третий час , виде ины стоящя на торжищи праздны ,
40020004	и тем рече : идите и вы в виноград мой , и еже будет правда , дам вам . Они же идоша .
40020005	Паки же изшед в шестый и девятый час , сотвори такоже .
40020006	Во единыйженадесять час изшед , обрете другия стоящя праздны и глагола им : что зде стоите весь день праздни ?
40020007	Глаголаша ему : яко никтоже нас наят . Глагола им : идите и вы в виноград ( мой ) , и еже будет праведно , приимете .
40020008	Вечеру же бывшу , глагола господин винограда к приставнику своему : призови делатели и даждь им мзду , начен от последних до первых .
40020009	И пришедше иже во единыйнадесять час , прияша по пенязю .
40020010	Пришедше же первии мняху , яко вящше приимут : и прияша и тии по пенязю :
40020011	приемше же роптаху на господина ,
40020012	глаголюще , яко сии последнии един час сотвориша , и равных нам сотворил их еси , понесшым тяготу дне и вар .
40020013	Он же отвещав рече единому их : друже , не обижу тебе : не по пенязю ли совещал еси со мною ?
40020014	возми твое и иди : хощу же и сему последнему дати , якоже и тебе :
40020015	или несть ми леть сотворити , еже хощу , во своих ми ? аще око твое лукаво есть , яко аз благ есмь ?
40020016	Тако будут последнии перви , и первии последни : мнози бо суть звани , мало же избранных .
40020017	И восходя Иисус во Иерусалим , поят обанадесяте ученика едины на пути и рече им :
40020018	се , восходим во Иерусалим , и Сын Человеческий предан будет архиереем и книжником : и осудят его на смерть ,
40020019	и предадят его языком на поругание и биение и пропятие : и в третий день воскреснет .
40020020	Тогда приступи к нему мати сыну зеведеову с сынома своима , кланяющися и просящи нечто от него .
40020021	Он же рече ей : чесо хощеши ? Глагола ему : рцы , да сядета сия оба сына моя , един одесную тебе , и един ошуюю ( тебе ) , во Царствии твоем .
40020022	Отвещав же Иисус рече : не веста , чесо просита : можета ли пити чашу , юже аз имам пити , или крещением , имже аз крещаюся , креститися ? Глаголаста ему : можева .
40020023	И глагола има : чашу убо мою испиета , и крещением , имже аз крещаюся , имате креститися : а еже сести одесную мене и ошуюю мене , несть мое дати , но имже уготовася от Отца моего .
40020024	И слышавше десять , негодоваша о обою брату .
40020025	Иисус же призвав их , рече : весте , яко князи язык господствуют ими , и велицыи обладают ими :
40020026	не тако же будет в вас : но иже аще хощет в вас вящший быти , да будет вам слуга :
40020027	и иже аще хощет в вас быти первый , буди вам раб :
40020028	якоже Сын Человеческий не прииде , да послужат ему , но послужити и дати душу свою избавление за многих .
40020029	И исходящу ему от иерихона , по нем иде народ мног .
40020030	И се , два слепца седяща при пути , слышавша , яко Иисус мимоходит , возописта , глаголюща : помилуй ны , Господи , Сыне давидов .
40020031	Народ же прещаше има , да умолчита : она же паче вопияста , глаголюща : помилуй ны , Господи , Сыне давидов .
40020032	И востав Иисус возгласи я и рече : что хощета , да сотворю вама ?
40020033	Глаголаста ему : Господи , да отверзетеся очи наю .
40020034	милосердовав же Иисус прикоснуся очию има : и абие прозреста има очи , и по нем идоста .
40021001	И егда приближишася во Иерусалим и приидоша в вифсфагию к горе елеонстей , тогда Иисус посла два ученика ,
40021002	глаголя има : идита в весь , яже прямо вама : и абие обрящета осля привязано , и жребя с ним : отрешивша приведита ми :
40021003	и аще вама кто речет что , речета , яко Господь ею требует : абие же послет я .
40021004	Сие же все бысть , да сбудется реченное пророком , глаголющим :
40021005	рцыте дщери сионове : се , Царь твой грядет тебе кроток , и всед на осля и жребя , сына подяремнича .
40021006	Шедша же ученика и сотворша , якоже повеле има Иисус ,
40021007	приведоста осля и жребя : и возложиша верху ею ризы своя , и вседе верху их .
40021008	Множайшии же народи постилаху ризы своя по пути : друзии же резаху ветви от древ и постилаху по пути .
40021009	Народи же предходящии ( ему ) и вследствующии зваху , глаголюще : осанна Сыну давидову : благословен грядый во имя Господне : осанна в вышних .
40021010	И вшедшу ему во Иерусалим , потрясеся весь град , глаголя : кто есть сей ?
40021011	Народи же глаголаху : сей есть Иисус пророк , иже от назарета галилейска .
40021012	И вниде Иисус в церковь Божию и изгна вся продающыя и купующыя в церкви , и трапезы торжником испроверже и седалища продающих голуби ,
40021013	и глагола им : писано есть : храм мой храм молитвы наречется : вы же сотвористе и вертеп разбойником .
40021014	И приступиша к нему хромии и слепии в церкви : и изцели их .
40021015	Видевше же архиерее и книжницы чудеса , яже сотвори , и отроки зовущя в церкви и глаголющя : осанна Сыну давидову , негодоваша
40021016	и реша ему : слышиши ли , что сии глаголют ? Иисус же рече им : ей : несте ли чли николиже , яко из уст младенец и ссущих совершил еси хвалу ?
40021017	И оставль их , изыде вон из града в вифанию и водворися ту .
40021018	Утру же возвращься во град , взалка :
40021019	и узрев смоковницу едину при пути , прииде к ней , и ничтоже обрете на ней , токмо листвие едино , и глагола ей : да николиже от тебе плода будет во веки . И абие изсше смоковница .
40021020	И видевше ученицы дивишася , глаголюще : како абие изсше смоковница ?
40021021	Отвещав же Иисус рече им : аминь глаголю вам : аще имате веру и не усумнитеся , не токмо смоковничное сотворите , но аще и горе сей речете : двигнися и верзися в море , будет :
40021022	и вся , елика аще воспросите в молитве верующе , приимете .
40021023	И пришедшу ему в церковь , приступиша к нему учащу архиерее и старцы людстии , глаголюще : коею властию сия твориши ? и кто ти даде власть сию ?
40021024	Отвещав же Иисус рече им : вопрошу вы и аз слово едино : еже аще речете мне , и аз вам реку , коею властию сия творю :
40021025	крещение иоанново откуду бе ? с небесе ли , или от человек ? Они же помышляху в себе , глаголюще : аще речем , с небесе : речет нам : почто убо не веровасте ему ?
40021026	аще ли речем , от человек : боимся народа : вси бо имут иоанна яко пророка .
40021027	И отвещавше Иисусови реша : не вемы . Рече им и той : ни аз вам глаголю , коею властию сия творю .
40021028	Что же ся вам мнит ? Человек некий имяше два сына , и пришед к первому , рече : чадо , иди днесь , делай в винограде моем .
40021029	Он же отвещав рече : не хощу : последи же раскаявся , иде .
40021030	И приступль к другому , рече такоже . Он же отвещав рече : аз , господи ( иду ) : и не иде .
40021031	Кий от обою сотвори волю отчу ? Глаголаша ему : первый . глагола им Иисус : аминь глаголю вам , яко мытари и любодейцы варяют вы в Царствии Божии :
40021032	прииде бо к вам иоанн ( креститель ) путем праведным , и не веровасте ему , мытари же и любодейцы вероваша ему : вы же видевше , не раскаястеся последи веровати ему .
40021033	Ину притчу слышите . Человек некий бе домовит , иже насади виноград , и оплотом огради его , и ископа в нем точило , и созда столп , и вдаде и делателем , и отиде .
40021034	Егда же приближися время плодов , посла рабы своя к делателем прияти плоды его :
40021035	и емше делателе рабов его , оваго убо биша , оваго же убиша , оваго же камением побиша .
40021036	Паки посла ины рабы множайшя первых : и сотвориша им такоже .
40021037	Последи же посла к ним сына своего , глаголя : усрамятся сына моего .
40021038	Делателе же видевше сына , реша в себе : сей есть наследник : приидите , убием его и удержим достояние его .
40021039	И емше его изведоша вон из винограда и убиша .
40021040	Егда убо приидет господин винограда , что сотворит делателем тем ?
40021041	Глаголаша ему : злых зле погубит их , и виноград предаст иным делателем , иже воздадят ему плоды во времена своя .
40021042	глагола им Иисус : несте ли чли николиже в писаниих : камень , егоже не в ряду сотвориша зиждущии , сей бысть во главу угла ? от Господа бысть сие , и есть дивно во очию вашею .
40021043	Сего ради глаголю вам , яко отимется от вас Царствие Божие и дастся языку творящему плоды его :
40021044	и падый на камени сем сокрушится : а на немже падет , сотрыет и .
40021045	И слышавше архиерее и фарисее притчи его , разумеша , яко о них глаголет :
40021046	и ищуще его яти , убояшася народа , понеже яко пророка его имеяху .
40022001	И отвещав Иисус , паки рече им в притчах , глаголя :
40022002	уподобися Царствие небесное человеку царю , иже сотвори браки сыну своему
40022003	и посла рабы своя призвати званныя на браки : и не хотяху приити .
40022004	Паки посла ины рабы , глаголя : рцыте званным : се , обед мой уготовах , юнцы мои и упитанная исколена , и вся готова : приидите на браки .
40022005	Они же небрегше отидоша , ов убо на село свое , ов же на купли своя :
40022006	прочии же емше рабов его , досадиша им и убиша их .
40022007	И слышав царь той разгневася , и послав воя своя , погуби убийцы оны и град их зажже .
40022008	Тогда глагола рабом своим : брак убо готов есть , званнии же не быша достойни :
40022009	идите убо на исходища путий , и елицех аще обрящете , призовите на браки .
40022010	И изшедше раби они на распутия , собраша всех , елицех обретоша , злых же и добрых : и исполнися брак возлежащих .
40022011	Вшед же царь видети возлежащих , виде ту человека не оболчена во одеяние брачное ,
40022012	и глагола ему : друже , како вшел еси семо не имый одеяния брачна ? Он же умолча .
40022013	Тогда рече царь слугам : связавше ему руце и нозе , возмите его и вверзите во тму кромешнюю : ту будет плачь и скрежет зубом :
40022014	мнози бо суть звани , мало же избранных .
40022015	Тогда шедше фарисее , совет восприяша , яко да обольстят его словом .
40022016	И посылают к нему ученики своя со иродианы , глаголюще : учителю , вемы , яко истинен еси , и пути Божию воистинну учиши , и нерадиши ни о комже : не зриши бо на лице человеком :
40022017	рцы убо нам , что ти ся мнит ? достойно ли есть дати кинсон кесареви , или ни ?
40022018	Разумев же Иисус лукавство их , рече : что мя искушаете , лицемери ?
40022019	покажите ми златицу кинсонную . Они же принесоша ему пенязь .
40022020	И глагола им : чий образ сей и написание ?
40022021	( И ) глаголаша ему : кесарев . Тогда глагола им : воздадите убо кесарева кесареви , и Божия Богови .
40022022	И слышавше дивишася : и оставльше его отидоша .
40022023	В той день приступиша к нему саддукее , иже глаголют не быти воскресению , и вопросиша его ,
40022024	глаголюще : учителю , моисей рече : аще кто умрет не имый чад , ( да ) поймет брат его жену его и воскресит семя брата своего :
40022025	беша же в нас седмь братия : и первый оженься умре , и не имый семене , остави жену свою брату своему :
40022026	такожде же и вторый , и третий , даже до седмаго :
40022027	последи же всех умре и жена :
40022028	в воскресение убо , котораго от седмих будет жена ? вси бо имеша ю .
40022029	Отвещав же Иисус рече им : прельщаетеся , не ведуще писания , ни силы Божия :
40022030	в воскресение бо ни женятся , ни посягают , но яко ангели Божии на небеси суть :
40022031	о воскресении же мертвых несте ли чли реченнаго вам Богом , глаголющим :
40022032	аз есмь Бог авраамов , и Бог исааков , и Бог иаковль ? несть Бог Бог мертвых , но ( Бог ) живых .
40022033	И слышавше народи дивляхуся о учении его .
40022034	Фарисее же слышавше , яко посрами саддукеи , собрашася вкупе .
40022035	И вопроси един от них законоучитель , искушая его и глаголя :
40022036	учителю , кая заповедь болши ( есть ) в законе ?
40022037	Иисус же рече ему : возлюбиши Господа Бога твоего всем сердцем твоим , и всею душею твоею , и всею мыслию твоею :
40022038	сия есть первая и болшая заповедь :
40022039	вторая же подобна ей : возлюбиши искренняго твоего яко сам себе :
40022040	в сию обою заповедию весь закон и пророцы висят .
40022041	Собравшымся же фарисеом , вопроси их Иисус ,
40022042	глаголя : что вам мнится о Христе ? чий есть Сын ? Глаголаша ему : давидов .
40022043	глагола им : како убо давид Духом Господа его нарицает , глаголя :
40022044	рече Господь Господеви моему : седи одесную мене , дондеже положу враги твоя подножие ногама твоима ?
40022045	аще убо давид нарицает его Господа , како Сын ему есть ?
40022046	И никтоже можаше отвещати ему словесе : ниже смеяше кто от того дне вопросити его ктому .
40023001	Тогда Иисус глагола к народом и учеником своим ,
40023002	глаголя : на моисеове седалищи седоша книжницы и фарисее :
40023003	вся убо , елика аще рекут вам блюсти , соблюдайте и творите : по делом же их не творите : глаголют бо , и не творят :
40023004	связуют бо бремена тяжка и бедне носима , и возлагают на плеща человеческа , перстом же своим не хотят двигнути их .
40023005	Вся же дела своя творят , да видими будут человеки : разширяют же хранилища своя и величают воскрилия риз своих :
40023006	любят же преждевозлегания на вечерях , и преждеседания на сонмищих ,
40023007	и целования на торжищих , и зватися от человек : учителю , учителю .
40023008	Вы же не нарицайтеся учителие : един бо есть ваш учитель , Христос : вси же вы братия есте :
40023009	и отца не зовите себе на земли : един бо есть Отец ваш , иже на небесех :
40023010	ниже нарицайтеся наставницы : един бо есть наставник ваш , Христос .
40023011	Болий же в вас да будет вам слуга :
40023012	иже бо вознесется , смирится : и смиряяйся вознесется .
40023013	Горе вам , книжницы и фарисее , лицемери , яко затворяете Царствие небесное пред человеки : вы бо не входите , ни входящих оставляете внити .
40023014	Горе вам , книжницы и фарисее , лицемери , яко снедаете домы вдовиц , и виною далече молитвы творяще : сего ради лишшее приимете осуждение .
40023015	Горе вам , книжницы и фарисее , лицемери , яко преходите море и сушу , сотворити единаго пришелца : и егда будет , творите его сына геенны сугубейша вас .
40023016	Горе вам , вожди слепии , глаголющии : иже аще кленется церковию , ничесоже есть : а иже кленется златом церковным , должен есть .
40023017	Буи и слепии , что бо более есть , злато ли , или церковь , святящая злато ?
40023018	И : иже аще кленется олтарем , ничесоже есть : а иже кленется даром , иже верху его , должен есть .
40023019	Буи и слепии , что бо более , дар ли , или олтарь , святяй дар ?
40023020	Иже убо кленется олтарем , кленется им и сущим верху его :
40023021	и иже кленется церковию , кленется ею и живущим в ней :
40023022	и кленыйся небесем кленется престолом Божиим и седящим на нем .
40023023	Горе вам , книжницы и фарисее , лицемери , яко одесятствуете мятву и копр и кимин , и остависте вящшая закона , суд и милость и веру : сия ( же ) подобаше творити , и онех не оставляти .
40023024	Вожди слепии , оцеждающии комары , велблуды же пожирающе .
40023025	Горе вам , книжницы и фарисее лицемери , яко очищаете внешнее сткляницы и блюда , внутрьуду же суть полни хищения и неправды :
40023026	фарисее слепый , очисти прежде внутреннее сткляницы и блюда , да будет и внешнее има чисто .
40023027	Горе вам , книжницы и фарисее , лицемери , яко подобитеся гробом повапленым , иже внеуду убо являются красны , внутрьуду же полни суть костей мертвых и всякия нечистоты :
40023028	тако и вы , внеуду убо являетеся человеком праведни , внутрьуду же есте полни лицемерия и беззакония .
40023029	Горе вам , книжницы и фарисее , лицемери , яко зиждете гробы пророческия , и красите раки праведных ,
40023030	и глаголете : аще быхом были во дни отец наших , не быхом убо общницы им были в крови пророк :
40023031	темже сами свидетелствуете себе , яко сынове есте избивших пророки :
40023032	и вы исполните меру отец ваших .
40023033	Змия , порождения ехиднова , како убежите от суда ( огня ) геенскаго ?
40023034	Сего ради , се , аз послю к вам пророки и премудры и книжники : и от них убиете и распнете , и от них биете на сонмищих ваших , и изженете от града во град :
40023035	яко да приидет на вы всяка кровь праведна , проливаемая на земли , от крове авеля праведнаго до крове захарии сына варахиина , егоже убисте между церковию и олтарем .
40023036	Аминь глаголю вам : ( яко ) приидут вся сия на род сей .
40023037	Иерусалиме , Иерусалиме , избивый пророки и камением побиваяй посланныя к тебе , колькраты восхотех собрати чада твоя , якоже собирает кокош птенцы своя под криле , и не восхотесте ?
40023038	Се , оставляется вам дом ваш пуст .
40023039	глаголю бо вам : ( яко ) не имате мене видети отселе , дондеже речете : благословен грядый во имя Господне .
40024001	И изшед Иисус идяше от церкве . И приступиша ( к нему ) ученицы его показати ему здания церковная .
40024002	Иисус же рече им : не видите ли вся сия ? аминь глаголю вам , не имать остати зде камень на камени , иже не разорится .
40024003	Седящу же ему на горе елеонстей , приступиша к нему ученицы на едине , глаголюще : рцы нам , когда сия будут ? и что есть знамение твоего пришествия и кончина века ?
40024004	И отвещав Иисус рече им : блюдите , да никтоже вас прельстит :
40024005	мнози бо приидут во имя мое , глаголюще : аз есмь Христос : и многи прельстят .
40024006	Услышати же имате брани и слышания бранем . Зрите , не ужасайтеся , подобает бо всем ( сим ) быти : но не тогда есть кончина .
40024007	Востанет бо язык на язык , и царство на царство : и будут глади и пагубы и труси по местом :
40024008	вся же сия начало болезнем .
40024009	Тогда предадят вы в скорби и убиют вы : и будете ненавидими всеми языки имене моего ради .
40024010	И тогда соблазнятся мнози , и друг друга предадят , и возненавидят друг друга :
40024011	и мнози лжепророцы востанут и прельстят многия :
40024012	и за умножение беззакония , изсякнет любы многих .
40024013	Претерпевый же до конца , той спасется .
40024014	И проповестся сие Евангелие Царствия по всей вселенней , во свидетелство всем языком : и тогда приидет кончина .
40024015	Егда убо узрите мерзость запустения , реченную даниилом пророком , стоящу на месте святе : иже чтет , да разумеет :
40024016	тогда сущии во иудеи да бежат на горы :
40024017	( и ) иже на крове , да не сходит взяти яже в дому его :
40024018	и иже на селе , да не возвратится вспять взяти риз своих .
40024019	Горе же непраздным и доящым в тыя дни .
40024020	Молитеся же , да не будет бегство ваше в зиме , ни в субботу .
40024021	Будет бо тогда скорбь велия , яковаже не была от начала мира доселе , ниже имать быти .
40024022	И аще не быша прекратилися дние оны , не бы убо спаслася всяка плоть : избранных же ради прекратятся дние оны .
40024023	Тогда аще кто речет вам : се , зде Христос , или онде : не имите веры :
40024024	востанут бо лжехристи и лжепророцы и дадят знамения велия и чудеса , якоже прельстити , аще возможно , и избранныя .
40024025	Се , прежде рех вам .
40024026	Аще убо рекут вам : се , в пустыни есть , не изыдите : се , в сокровищих , не имите веры :
40024027	якоже бо молния исходит от восток и является до запад , тако будет пришествие Сына Человеческаго :
40024028	идеже бо аще будет труп , тамо соберутся орли .
40024029	Абие же , по скорби дний тех , солнце померкнет , и луна не даст света своего , и звезды спадут с небесе , и силы небесныя подвигнутся :
40024030	и тогда явится знамение Сына Человеческаго на небеси : и тогда восплачутся вся колена земная и узрят Сына Человеческаго грядуща на облацех небесных с силою и славою многою :
40024031	и послет ангелы своя с трубным гласом велиим , и соберут избранныя его от четырех ветр , от конец небес до конец их .
40024032	От смоковницы же научитеся притчи : егда уже ваия ея будут млада , и листвие прозябнет , ведите , яко близ есть жатва :
40024033	тако и вы , егда видите сия вся , ведите , яко близ есть , при дверех .
40024034	Аминь глаголю вам , не мимоидет род сей , дондеже вся сия будут :
40024035	небо и земля мимоидет , словеса же моя не мимоидут .
40024036	О дни же том и часе никтоже весть , ни ангели небеснии , токмо Отец мой един :
40024037	якоже ( бо бысть во ) дни ноевы , тако будет и пришествие Сына Человеческаго :
40024038	якоже бо беху во дни прежде потопа ядуще и пиюще , женящеся и посягающе , до негоже дне вниде ное в ковчег ,
40024039	и не уведеша , дондеже прииде вода и взят вся : тако будет и пришествие Сына Человеческаго :
40024040	тогда два будета на селе : един поемлется , а другий оставляется :
40024041	две мелюще в жерновех : едина поемлется , и едина оставляется .
40024042	Бдите убо , яко не весте , в кий час Господь ваш приидет .
40024043	Сие же ведите , яко аще бы ведал дому владыка , в кую стражу тать приидет , бдел убо бы и не бы дал подкопати храма своего .
40024044	Сего ради и вы будите готови : яко , в оньже час не мните , Сын Человеческий приидет .
40024045	Кто убо есть верный раб и мудрый , егоже поставит господин его над домом своим , еже даяти им пищу во время ( их ) ?
40024046	блажен раб той , егоже , пришед господин его , обрящет тако творяща :
40024047	аминь глаголю вам , яко над всем имением своим поставит его .
40024048	Аще ли же речет злый раб той в сердцы своем : коснит господин мой приити ,
40024049	и начнет бити клевреты своя , ясти же и пити с пияницами :
40024050	приидет господин раба того в день , в оньже не чает , и в час , в оньже не весть ,
40024051	и растешет его полма , и часть его с неверными положит : ту будет плачь и скрежет зубом .
40025001	Тогда уподобися Царствие небесное десятим девам , яже прияша светилники своя и изыдоша в сретение жениху :
40025002	пять же бе от них мудры и пять юродивы .
40025003	Юродивыя же , приемшя светилники своя , не взяша с собою елеа :
40025004	мудрыя же прияша елей в сосудех со светилники своими :
40025005	коснящу же жениху , воздремашася вся и спаху .
40025006	Полунощи же вопль бысть : се , жених грядет , исходите в сретение его .
40025007	Тогда восташа вся девы тыя и украсиша светилники своя .
40025008	Юродивыя же мудрым реша : дадите нам от елеа вашего , яко светилницы наши угасают .
40025009	Отвещаша же мудрыя , глаголющя : еда како не достанет нам и вам : идите же паче к продающым и купите себе .
40025010	Идущым же им купити , прииде жених : и готовыя внидоша с ним на браки , и затворены быша двери .
40025011	Последи же приидоша и прочыя девы , глаголющя : господи , господи , отверзи нам .
40025012	Он же отвещав рече им : аминь глаголю вам , не вем вас .
40025013	Бдите убо , яко не весте дне ни часа , в оньже Сын Человеческий приидет .
40025014	Якоже бо человек некий отходя призва своя рабы и предаде им имение свое :
40025015	и овому убо даде пять талант , овому же два , овому же един , комуждо противу силы его : и отиде абие .
40025016	Шед же приемый пять талант , дела в них и сотвори другия пять талант :
40025017	такожде и иже два , приобрете и той другая два :
40025018	приемый же един , шед вкопа ( его ) в землю и скры сребро господина своего .
40025019	По мнозе же времени прииде господин раб тех и стязася с ними о словеси .
40025020	И приступль пять талант приемый , принесе другия пять талант , глаголя : господи , пять талант ми еси предал : се , другия пять талант приобретох ими .
40025021	Рече же ему господь его : добре , рабе благий и верный : о мале был еси верен , над многими тя поставлю : вниди в радость господа твоего .
40025022	Приступль же и иже два таланта приемый , рече : господи , два таланта ми еси предал : се , другая два таланта приобретох има .
40025023	Рече ( же ) ему господь его : добре , рабе благий и верный : о мале ( ми ) был еси верен , над многими тя поставлю : вниди в радость господа твоего .
40025024	Приступль же и приемый един талант , рече : господи , ведях тя , яко жесток еси человек , жнеши , идеже не сеял еси , и собираеши идеже не расточил еси :
40025025	и убоявся , шед скрых талант твой в земли : ( и ) се , имаши твое .
40025026	Отвещав же господь его рече ему : лукавый рабе и ленивый , ведел еси , яко жну идеже не сеях , и собираю идеже не расточих :
40025027	подобаше убо тебе вдати сребро мое торжником , и пришед аз взял бых свое с лихвою :
40025028	возмите убо от него талант и дадите имущему десять талант :
40025029	имущему бо везде дано будет и преизбудет : от неимущаго же , и еже мнится имея , взято будет от него :
40025030	и неключимаго раба вверзите во тму кромешнюю : ту будет плачь и скрежет зубом . Сия глаголя возгласи : имеяй ушы слышати да слышит .
40025031	Егда же приидет Сын Человеческий в славе своей и вси святии ангели с ним , тогда сядет на престоле славы своея ,
40025032	и соберутся пред ним вси языцы : и разлучит их друг от друга , якоже пастырь разлучает овцы от козлищ :
40025033	и поставит овцы одесную себе , а козлища ошуюю .
40025034	Тогда речет Царь сущым одесную его : приидите , благословеннии Отца моего , наследуйте уготованное вам Царствие от сложения мира :
40025035	взалкахся бо , и дасте ми ясти : возжадахся , и напоисте мя : странен бех , и введосте мене :
40025036	наг , и одеясте мя : болен , и посетисте мене : в темнице бех , и приидосте ко мне .
40025037	Тогда отвещают ему праведницы , глаголюще : Господи , когда тя видехом алчуща , и напитахом ? или жаждуща , и напоихом ?
40025038	когда же тя видехом странна , и введохом ? или нага , и одеяхом ?
40025039	когда же тя видехом боляща , или в темнице , и приидохом к тебе ?
40025040	И отвещав Царь речет им : аминь глаголю вам , понеже сотвористе единому сих братий моих менших , мне сотвористе .
40025041	Тогда речет и сущым ошуюю ( его ) : идите от мене , проклятии , во огнь вечный , уготованный диаволу и аггелом его :
40025042	взалкахся бо , и не дасте ми ясти : возжадахся , и не напоисте мене :
40025043	странен бех , и не введосте мене : наг , и не одеясте мене : болен и в темнице , и не посетисте мене .
40025044	Тогда отвещают ему и тии , глаголюще : Господи , когда тя видехом алчуща , или жаждуща , или странна , или нага , или больна , или в темнице , и не послужихом тебе ?
40025045	Тогда отвещает им , глаголя : аминь глаголю вам , понеже не сотвористе единому сих менших , ни мне сотвористе .
40025046	И идут сии в муку вечную , праведницы же в живот вечный .
40026001	И бысть , егда сконча Иисус вся словеса сия , рече учеником своим :
40026002	весте , яко по двою дню пасха будет , и Сын Человеческий предан будет на пропятие .
40026003	Тогда собрашася архиерее и книжницы и старцы людстии во двор архиереов , глаголемаго каиафы ,
40026004	и совещаша , да Иисуса лестию имут и убиют :
40026005	глаголаху же : но не в праздник , да не молва будет в людех .
40026006	Иисусу же бывшу в вифании , в дому симона прокаженнаго ,
40026007	приступи к нему жена , сткляницу мира имущи многоценнаго , и возливаше на главу его возлежаща .
40026008	Видевше же ученицы его негодоваша , глаголюще : чесо ради гибель сия ( бысть ) ?
40026009	можаше бо сие миро продано быти на мнозе и датися нищым .
40026010	Разумев же Иисус рече им : что труждаете жену ? дело бо добро содела о мне :
40026011	всегда бо нищыя имате с собою , мене же не всегда имате :
40026012	возлиявши бо сия миро сие на тело мое , на погребение мя сотвори :
40026013	аминь глаголю вам : идеже аще проповедано будет Евангелие сие во всем мире , речется и еже сотвори сия , в память ея .
40026014	Тогда шед един от обоюнадесяте , глаголемый иуда искариотский , ко архиереом ,
40026015	рече : что ми хощете дати , и аз вам предам его ? Они же поставиша ему тридесять сребреник :
40026016	и оттоле искаше удобна времене , да его предаст .
40026017	В первый же день опресночный приступиша ученицы ко Иисусу , глаголюще ему : где хощеши уготоваем ти ясти пасху ?
40026018	Он же рече : идите во град ко онсице , и рцыте ему : учитель глаголет : время мое близ есть : у тебе сотворю пасху со ученики моими .
40026019	И сотвориша ученицы , якоже повеле им Иисус , и уготоваша пасху .
40026020	Вечеру же бывшу , возлежаше со обеманадесяте ученикома :
40026021	и ядущым им , рече : аминь глаголю вам , яко един от вас предаст мя .
40026022	И скорбяще зело , начаша глаголати ему един кийждо их : еда аз есмь , Господи ?
40026023	Он же отвещав рече : омочивый со мною в солило руку , той мя предаст :
40026024	Сын убо Человеческий идет , якоже есть писано о нем : горе же человеку тому , имже Сын Человеческий предастся : добро бы было ему , аще не бы родился человек той .
40026025	Отвещав же иуда предаяй его , рече : еда аз есмь , равви ? глагола ему : ты рекл еси .
40026026	Ядущым же им , приемь Иисус хлеб и благословив преломи , и даяше учеником , и рече : приимите , ядите : сие есть тело мое .
40026027	И приемь чашу и хвалу воздав , даде им , глаголя : пийте от нея вси :
40026028	сия бо есть кровь моя , новаго завета , яже за многия изливаема во оставление грехов .
40026029	глаголю же вам , яко не имам пити отныне от сего плода лознаго , до дне того , егда е пию с вами ново во Царствии Отца моего .
40026030	И воспевше изыдоша в гору елеонску .
40026031	Тогда глагола им Иисус : вси вы соблазнитеся о мне в нощь сию : писано бо есть : поражу пастыря , и разыдутся овцы стада :
40026032	по воскресении же моем варяю вы в галилеи .
40026033	Отвещав же петр рече ему : аще и вси соблазнятся о тебе , аз никогдаже соблажнюся .
40026034	Рече ему Иисус : аминь глаголю тебе , яко в сию нощь , прежде даже алектор не возгласит , трикраты отвержешися мене .
40026035	Глагола ему петр : аще ми есть и умрети с тобою , не отвергуся тебе . Такожде и вси ученицы реша .
40026036	Тогда прииде с ними Иисус в весь , нарицаемую гефсиманиа , и глагола учеником : седите ту , дондеже шед помолюся тамо .
40026037	И поемь петра и оба сына зеведеова , начат скорбети и тужити .
40026038	Тогда глагола им Иисус : прискорбна есть душа моя до смерти : пождите зде и бдите со мною .
40026039	И прешед мало , паде на лицы своем , моляся и глаголя : Отче мой , аще возможно есть , да мимоидет от мене чаша сия : обаче не якоже аз хощу , но якоже ты .
40026040	И пришед ко учеником , и обрете их спящих , и глагола петрови : тако ли не возмогосте единаго часа побдети со мною ?
40026041	бдите и молитеся , да не внидете в напасть : дух убо бодр , плоть же немощна .
40026042	Паки вторицею шед помолися , глаголя : Отче мой , аще не может сия чаша мимоити от мене , аще не пию ея , буди воля твоя .
40026043	И пришед обрете их паки спящих : беста бо им очи отяготене .
40026044	И оставль их , шед паки , помолися третицею , тожде слово рек .
40026045	Тогда прииде ко учеником своим и глагола им : спите прочее и почивайте : се , приближися час , и Сын Человеческий предается в руки грешников :
40026046	востаните , идем : се , приближися предаяй мя .
40026047	И еще ему глаголющу , се , иуда , един от обоюнадесяте , прииде , и с ним народ мног со оружием и дрекольми , от архиерей и старец людских .
40026048	Предаяй же его даде им знамение , глаголя : егоже аще лобжу , той есть : имите его .
40026049	И абие приступль ко Иисусови , рече : радуйся , равви . И облобыза его .
40026050	Иисус же рече ему : друже , ( твори , ) на неже еси пришел . Тогда приступльше возложиша руце на Иисуса и яша его .
40026051	И се , един от сущих со Иисусом , простер руку , извлече нож свой , и удари раба архиереова , и уреза ему ухо .
40026052	Тогда глагола ему Иисус : возврати нож твой в место его : вси бо приемшии нож ножем погибнут :
40026053	или мнится ти , яко не могу ныне умолити Отца моего , и представит ми вящше неже дванадесяте легеона ангел ?
40026054	како убо сбудутся писания , яко тако подобает быти ?
40026055	В той час рече Иисус народом : яко на разбойника ли изыдосте со оружием и дрекольми яти мя ? по вся дни при вас седех учя в церкви , и не ясте мене .
40026056	Се же все бысть , да сбудутся писания пророческая . Тогда ученицы вси оставльше его бежаша .
40026057	( Воини ) же емше Иисуса ведоша к каиафе архиереови , идеже книжницы и старцы собрашася .
40026058	Петр же идяше по нем издалеча до двора архиереова : и вшед внутрь , седяше со слугами , видети кончину .
40026059	Архиерее же и старцы и сонм весь искаху лжесвидетелства на Иисуса , яко да убиют его ,
40026060	и не обретаху : и многим лжесвидетелем приступльшым , не обретоша . Послежде же приступивша два лжесвидетеля ,
40026061	реста : сей рече : могу разорити церковь Божию и треми денми создати ю .
40026062	И востав архиерей рече ему : ничесоже ли отвещаваеши , что сии на тя свидетелствуют ?
40026063	Иисус же молчаше . И отвещав архиерей рече ему : заклинаю тя Богом живым , да речеши нам , аще ты еси Христос , Сын Божий ?
40026064	глагола ему Иисус : ты рекл еси : обаче глаголю вам : отселе узрите Сына Человеческаго седяща одесную силы и грядуща на облацех небесных .
40026065	Тогда архиерей растерза ризы своя , глаголя , яко хулу глагола : что еще требуем свидетелей ? се , ныне слышасте хулу его :
40026066	что вам мнится ? Они же отвещавше реша : повинен есть смерти .
40026067	Тогда заплеваша лице его и пакости ему деяху : овии же за ланиту удариша ,
40026068	глаголюще : прорцы нам , Христе , кто есть ударей тя ?
40026069	Петр же вне седяше во дворе . И приступи к нему едина рабыня , глаголющи : и ты был еси со Иисусом галилейским .
40026070	Он же отвержеся пред всеми , глаголя : не вем , что глаголеши .
40026071	Изшедшу же ему ко вратом , узре его другая , и глагола сущым тамо : и сей бе со Иисусом назореом .
40026072	И паки отвержеся с клятвою , яко не знаю Человека .
40026073	Помале же приступивше стоящии , реша петрови : воистинну и ты от них еси , ибо беседа твоя яве тя творит .
40026074	Тогда начат ротитися и клятися , яко не знаю Человека . И абие петель возгласи .
40026075	И помяну петр глаголгол Иисусов , реченный ему , яко прежде даже петель не возгласит , трикраты отвержешися мене . И изшед вон плакася горько .
40027001	Утру же бывшу , совет сотвориша вси архиерее и старцы людстии на Иисуса , яко убити его :
40027002	и связавше его ведоша и предаша его понтийскому пилату игемону .
40027003	Тогда видев иуда предавый его , яко осудиша его , раскаявся возврати тридесять сребреники архиереем и старцем ,
40027004	глаголя : согреших предав кровь неповинную . Они же реша : что есть нам ? ты узриши .
40027005	И поверг сребреники в церкви , отиде : и шед удавися .
40027006	Архиерее же приемше сребреники , реша : недостойно есть вложити их в корвану , понеже цена крове есть .
40027007	Совет же сотворше , купиша ими село скудельничо , в погребание странным :
40027008	темже наречеся село то село крове , до сего дне :
40027009	тогда сбыстся реченное иеремием пророком , глаголющим : и прияша тридесять сребреник , цену цененнаго , егоже цениша от сынов израилев ,
40027010	и даша я на село скудельничо , якоже сказа мне Господь .
40027011	Иисус же ста пред игемоном . И вопроси его игемон , глаголя : ты ли еси Царь иудейский ? Иисус же рече ему : ты глаголеши .
40027012	И егда нань глаголаху архиерее и старцы , ничесоже отвещаваше .
40027013	Тогда глагола ему пилат : не слышиши ли , колика на тя свидетелствуют ?
40027014	И не отвеща ему ни к единому глаголу , яко дивитися игемону зело .
40027015	На ( всяк ) же праздник обычай бе игемону отпущати единаго народу связня , егоже хотяху :
40027016	имяху же тогда связана нарочита , глаголемаго варавву :
40027017	собравшымся же им , рече им пилат : кого хощете ( от обою ) отпущу вам : варавву ли , или Иисуса глаголемаго Христа ?
40027018	Ведяше бо , яко зависти ради предаша его .
40027019	Седящу же ему на судищи , посла к нему жена его , глаголющи : ничтоже тебе и праведнику тому : много бо пострадах днесь во сне его ради .
40027020	Архиерее же и старцы наустиша народы , да испросят варавву , Иисуса же погубят .
40027021	Отвещав же игемон рече им : кого хощете от обою отпущу вам ? Они же реша : варавву .
40027022	Глагола им пилат : что убо сотворю Иисусу глаголемому Христу ? Глаголаша ему вси : да распят будет .
40027023	Игемон же рече : кое убо зло сотвори ? Они же излиха вопияху , глаголюще : да пропят будет .
40027024	Видев же пилат , яко ничтоже успевает , но паче молва бывает , приемь воду , умы руце пред народом , глаголя : неповинен есмь от крове праведнаго сего : вы узрите .
40027025	И отвещавше вси людие реша : кровь его на нас и на чадех наших .
40027026	Тогда отпусти им варавву : Иисуса же бив предаде ( им ) , да его пропнут .
40027027	Тогда воини игемоновы , приемше Иисуса на судище , собраша нань все множество воин :
40027028	и совлекше его , одеяша его хламидою червленою :
40027029	и сплетше венец от терния , возложиша на главу его , и трость в десницу его : и поклоньшеся на колену пред ним ругахуся ему , глаголюще : радуйся , Царю иудейский .
40027030	И плюнувше нань , прияша трость и бияху по главе его .
40027031	И егда поругашася ему , совлекоша с него багряницу и облекоша его в ризы его : и ведоша его на пропятие .
40027032	Исходяще же обретоша человека киринейска , именем симона : и сему задеша понести крест его .
40027033	И пришедше на место нарицаемое голгофа , еже есть глаголемо краниево место ,
40027034	даша ему пити оцет с желчию смешен : и вкушь , не хотяше пити .
40027035	Распеншии же его разделиша ризы его , вергше жребия :
40027036	и седяще стрежаху его ту :
40027037	и возложиша верху главы его вину его написану : сей есть Иисус , Царь иудейский .
40027038	Тогда распяша с ним два разбойника : единаго о десную , и единаго о шуюю .
40027039	Мимоходящии же хуляху его , покивающе главами своими
40027040	и глаголюще : разоряяй церковь и треми денми созидаяй , спасися сам : аще Сын еси Божий , сниди со креста .
40027041	Такожде же и архиерее ругающеся с книжники и старцы ( и фарисеи ) , глаголаху :
40027042	иныя спасе , себе ли не может спасти ? аще Царь израилев есть , да снидет ныне со креста , и веруем в него :
40027043	упова на Бога : да избавит ныне его , аще хощет ему . Рече бо , яко Божий есмь Сын .
40027044	Тожде же и разбойника распятая с ним поношаста ему .
40027045	От шестаго же часа тма бысть по всей земли до часа девятаго :
40027046	о девятем же часе возопи Иисус гласом велиим , глаголя : или , или , лима савахфани ? еже есть , Боже мой , Боже мой , вскую мя еси оставил ?
40027047	Нецыи же от ту стоящих слышавше глаголаху , яко илию глашает сей .
40027048	И абие тек един от них , и приемь губу , исполнив же оцта , и вонзе на трость , напаяше его .
40027049	Прочии же глаголаху : остави , да видим , аще приидет илиа спасти его .
40027050	Иисус же , паки возопив гласом велиим , испусти дух .
40027051	И се , завеса церковная раздрася на двое с вышняго края до нижняго : и земля потрясеся : и камение распадеся :
40027052	и гроби отверзошася : и многа телеса усопших святых восташа :
40027053	и изшедше из гроб , по воскресении его , внидоша во святый град и явишася мнозем .
40027054	Сотник же и иже с ним стрегущии Иисуса , видевше трус и бывшая , убояшася зело , глаголюще : воистинну Божий Сын бе сей .
40027055	Бяху же ту и жены многи издалеча зрящя , яже идоша по Иисусе от галилеи , служащя ему :
40027056	в нихже бе мариа магдалина , и мариа иакова и иосии мати , и мати сыну зеведеову .
40027057	Позде же бывшу , прииде человек богат от аримафеа , именем иосиф , иже и сам учися у Иисуса :
40027058	сей приступль к пилату , проси телесе Иисусова . Тогда пилат повеле дати тело .
40027059	И приемь тело иосиф , обвит е плащаницею чистою
40027060	и положи е в новем своем гробе , егоже изсече в камени : и возвалив камень велий над двери гроба , отиде .
40027061	Бе же ту мариа магдалина и другая мариа , седяще прямо гроба .
40027062	Во утрий же день , иже есть по пятце , собрашася архиерее и фарисее к пилату ,
40027063	глаголюще : господи , помянухом , яко льстец он рече , еще сый жив : по триех днех востану :
40027064	повели убо утвердити гроб до третияго дне , да не како пришедше ученицы его нощию украдут его и рекут людем : воста от мертвых : и будет последняя лесть горша первыя .
40027065	Рече же им пилат : имате кустодию : идите , утвердите , якоже весте .
40027066	Они же шедше утвердиша гроб , знаменавше камень с кустодиею .
40028001	В вечер же субботный , свитающи во едину от суббот , прииде мариа магдалина и другая мариа , видети гроб .
40028002	И се , трус бысть велий : ангел бо Господень сшед с небесе , приступль отвали камень от дверий гроба и седяше на нем :
40028003	бе же зрак его яко молния , и одеяние его бело яко снег .
40028004	От страха же его сотрясошася стрегущии и быша яко мертви .
40028005	Отвещав же ангел рече женам : не бойтеся вы : вем бо , яко Иисуса распятаго ищете :
40028006	несть зде : воста бо , якоже рече : приидите , видите место , идеже лежа Господь ,
40028007	и скоро шедше рцыте учеником его , яко воста от мертвых и се , варяет вы в галилеи : тамо его узрите : се , рех вам .
40028008	И изшедше скоро от гроба со страхом и радостию велиею , текосте возвестити учеником его .
40028009	Егда же идясте возвестити учеником его , и се , Иисус срете я , глаголя : радуйтеся . Оне же приступльше ястеся за нозе его и поклонистеся ему .
40028010	Тогда глагола има Иисус : не бойтеся : идите , возвестите братии моей , да идут в галилею , и ту мя видят .
40028011	Идущема же има , се , нецыи от кустодии пришедше во град , возвестиша архиереом вся бывшая .
40028012	И собравшеся со старцы , совет сотвориша , сребреники доволны даша воином ,
40028013	глаголюще : рцыте , яко ученицы его нощию пришедше украдоша его , нам спящым :
40028014	и аще сие услышано будет у игемона , мы утолим его и вас безпечальны сотворим .
40028015	Они же приемше сребреники , сотвориша , якоже научени быша . И промчеся слово сие во иудеех даже до сего дне .
40028016	Единии же надесяте ученицы идоша в галилею , в гору , аможе повеле им Иисус :
40028017	и видевше его , поклонишася ему : ови же усумнешася .
40028018	И приступль Иисус , рече им , глаголя : дадеся ми всяка власть на небеси и на земли :
40028019	шедше убо научите вся языки , крестяще их во имя Отца и Сына и святаго Духа ,
40028020	учаще их блюсти вся , елика заповедах вам : и се , аз с вами есмь во вся дни до скончания века . Аминь .
41001001	Зачало Евангелиа Иисуса Христа , Сына Божия ,
41001002	якоже есть писано во пророцех : се , аз посылаю ангела моего пред лицем твоим , иже уготовит путь твой пред тобою .
41001003	Глас вопиющаго в пустыни : уготовайте путь Господень , правы творите стези его .
41001004	Бысть иоанн крестяй в пустыни и проповедая крещение покаяния во отпущение грехов .
41001005	И исхождаше к нему вся иудейская страна и Иерусалимляне : и крещахуся вси во иордане реце от него , исповедающе грехи своя .
41001006	Бе же иоанн оболчен власы велблужди , и пояс усмен о чреслех его , и ядый акриды и мед дивий .
41001007	И проповедаше , глаголя : грядет креплий мене вслед мене , емуже несмь достоин преклонься разрешити ремень сапог его :
41001008	аз убо крестих вы водою : той же крестит вы Духом святым .
41001009	И бысть во онех днех , прииде Иисус от назарета галилейскаго и крестися от иоанна во иордане .
41001010	И абие восходя от воды , виде разводящася небеса и Духа яко голубя , сходяща нань .
41001011	И глас бысть с небесе : ты еси Сын мой возлюбленный , о немже благоволих .
41001012	И абие Дух изведе его в пустыню .
41001013	И бе ту в пустыни дний четыредесять , искушаемь сатаною , и бе со зверьми : и ангели служаху ему .
41001014	По предании же иоаннове , прииде Иисус в галилею , проповедая Евангелие Царствия Божия
41001015	и глаголя , яко исполнися время и приближися Царствие Божие : покайтеся и веруйте во Евангелие .
41001016	Ходя же при мори галилейстем , виде симона и андреа брата ( того ) симона , вметающа мрежи в море : беста бо рыбаря .
41001017	И рече има Иисус : приидита вслед мене , и сотворю вас быти ловца человеком .
41001018	И абие оставльша мрежи своя , по нем идоста .
41001019	И прешед мало оттуду , узре иакова зеведеова и иоанна брата его , и та в корабли строяща мрежа :
41001020	и абие воззва я . И оставльша отца своего зеведеа в корабли с наемники , по нем идоста .
41001021	И внидоша в капернаум : и абие в субботы вшед в сонмище , учаше .
41001022	И дивляхуся о учении его : бе бо учя их яко власть имый , и не яко книжницы .
41001023	И бе в сонмищи их человек в дусе нечисте , и воззва ,
41001024	глаголя : остави , что нам и тебе , Иисусе назарянине ? пришел еси погубити нас : вем тя , кто еси , святый Божий .
41001025	И запрети ему Иисус , глаголя : умолчи и изыди из него .
41001026	И стрясе его дух нечистый , и возопи гласом великим , и изыде из него .
41001027	И ужасошася вси , якоже стязатися им к себе , глаголющым : что есть сие ? ( и ) что учение новое сие , яко по области и духовом нечистым велит , и послушают его ?
41001028	Изыде же слух его абие во всю страну галилейску .
41001029	И абие из сонмища изшедше , приидоша в дом симонов и андреов со иаковом и иоанном .
41001030	Теща же симонова лежаше огнем жегома : и абие глаголаша ему о ней .
41001031	И приступль воздвиже ю , емь за руку ея : и остави ю огнь абие , и служаше им .
41001032	Позде же бывшу , егда захождаше солнце , приношаху к нему вся недужныя и бесныя .
41001033	И бе весь град собрался к дверем .
41001034	И изцели многи зле страждущыя различными недуги : и бесы многи изгна , и не оставляше глаголати бесы , яко ведяху его Христа суща .
41001035	И утро , нощи сущей зело , востав изыде , и иде в пусто место , и ту молитву деяше .
41001036	И гнаша его симон и иже с ним :
41001037	и обретше его , глаголаша ему , яко вси тебе ищут .
41001038	И глагола им : идем в ближния веси и грады , да и тамо проповем : на сие бо изыдох .
41001039	И бе проповедая на сонмищих их , во всей галилеи , и бесы изгоня .
41001040	И прииде к нему прокажен , моля его и на колену припадая пред ним , и глаголя ему , яко , аще хощеши , можеши мя очистити .
41001041	Иисус же милосердовав , простер руку , коснуся его , и глагола ему : хощу , очистися .
41001042	И рекшу ему , абие отиде от него прокажение , и чист бысть .
41001043	И запрещь ему , абие изгна его :
41001044	и глагола ему : блюди , ни комуже ничесоже рцы : но шед покажися иерееви и принеси за очищение твое , яже повеле моисей , во свидетелство им .
41001045	Он же изшед начат проповедати много и проносити слово , якоже ктому не мощи ему яве во град внити : но вне в пустых местех бе . И прихождаху к нему отвсюду .
41002001	И вниде паки в капернаум по днех : и слышано бысть , яко в дому есть .
41002002	И абие собрашася мнози , якоже ктому не вмещатися ни при дверех : и глаголаше им слово .
41002003	И приидоша к нему носяще разслабленна ( жилами ) , носима четырми :
41002004	и не могущым приближитися к нему народа ради , открыша покров , идеже бе , и прокопавше свесиша одр , на немже разслабленный лежаше .
41002005	Видев же Иисус веру их , глагола разслабленному : чадо , отпущаются тебе греси твои .
41002006	Бяху же нецыи от книжник ту седяще и помышляюще в сердцах своих :
41002007	что сей тако глаголет хулы ? кто может оставляти грехи , токмо един Бог ?
41002008	И абие разумев Иисус духом своим , яко тако тии помышляют в себе , рече им : что сия помышляете в сердцах ваших ?
41002009	что есть удобее ? рещи разслабленному : отпущаются тебе греси ? или рещи : востани , и возми одр твой , и ходи ?
41002010	но да увесте , яко власть имать Сын Человеческий на земли отпущати грехи : глагола разслабленному :
41002011	тебе глаголю : востани , и возми одр твой , и иди в дом твой .
41002012	И воста абие , и взем одр , изыде пред всеми : яко дивитися всем и славити Бога , глаголющым , яко николиже тако видехом .
41002013	И изыде паки к морю : и весь народ идяше к нему , и учаше их .
41002014	И мимогрядый виде левию алфеова , седяща на мытнице , и глагола ему : по мне гряди . И востав вслед его иде .
41002015	И бысть возлежащу ему в дому его , и мнози мытари и грешницы возлежаху со Иисусом и со ученики его : бяху бо мнози , и по нем идоша .
41002016	И книжницы и фарисее , видевше его ядуща с мытари и грешники , глаголаху учеником его : что яко с мытари и грешники яст и пиет ?
41002017	И слышав Иисус глагола им : не требуют здравии врача , но болящии : не приидох призвати праведники , но грешники на покаяние .
41002018	И бяху ученицы иоанновы и фарисейстии постящеся . И приидоша и глаголаша ему : почто ученицы иоанновы и фарисейстии постятся , а твои ученицы не постятся ?
41002019	И рече им Иисус : еда могут сынове брачнии , дондеже жених с ними есть , поститися ? елико время с собою имут жениха , не могут поститися :
41002020	приидут же дние , егда отимется от них жених , и тогда постятся в тыя дни :
41002021	и никтоже приложения плата небелена пришивает к ризе ветсе : аще ли же ни , возмет конец его новое от ветхаго , и горша дира будет :
41002022	и никтоже вливает вина нова в мехи ветхи : аще ли же ни , просадит вино новое мехи , и вино пролиется , и меси погибнут : но вино новое в мехи новы влияти .
41002023	И бысть мимоходити ему в субботы сквозе сеяния , и начаша ученицы его путь творити , востерзающе класы .
41002024	И фарисее глаголаху ему : виждь , что творят в субботы , егоже не достоит ?
41002025	И той глаголаше им : несте ли николиже чли , что сотвори давид , егда требование име и взалка сам и иже с ним ?
41002026	како вниде в дом Божий при авиафаре архиереи , и хлебы предложения снеде , ихже не достояше ясти токмо иереем , и даде и сущым с ним ?
41002027	И глаголаше им : суббота человека ради бысть , а не человек субботы ради :
41002028	темже господь есть Сын Человеческий и субботе .
41003001	И вниде паки в сонмище : и бе тамо человек , суху имый руку .
41003002	И назираху его , аще в субботы изцелит его , да нань возглаголют .
41003003	И глагола человеку суху имущему руку : стани посреде .
41003004	И глагола им : достоит ли в субботы добро творити , или зло творити ? душу спасти , или погубити ? Они же молчаху .
41003005	И воззрев на них со гневом , скорбя о окаменении сердец их , глагола человеку : простри руку твою . И простре : и утвердися рука его цела яко другая .
41003006	И изшедше фарисее , абие со иродианы совет творяху нань , како его погубят .
41003007	Иисус же отиде со ученики своими к морю : и мног народ от галилеи по нем иде , и от иудеи ,
41003008	и от Иерусалима , и от идумеи , и со онаго полу иордана . И от тира и сидона множество многое , слышавше , елика творяше , ( и ) приидоша к нему .
41003009	И рече учеником своим , да корабль будет у него народа ради , да не стужают ему .
41003010	Многи бо изцели , якоже нападати на него , да ему прикоснутся , елицы имеяху раны .
41003011	И дуси нечистии , егда видяху его , припадаху к нему и зваху , глаголюще , яко ты еси Сын Божий .
41003012	И много прещаше им , да не явлена его сотворят .
41003013	И взыде на гору и призва , ихже хотяше сам : и приидоша к нему .
41003014	И сотвори дванадесяте , да будут с ним , и да посылает их проповедати ,
41003015	и имети власть целити недуги и изгонити бесы :
41003016	и нарече симону имя петр :
41003017	и иакова зеведеова и иоанна брата иаковля : и нарече има имена воанергес , еже есть сына громова :
41003018	и андреа , и филиппа , и варфоломеа , и матфеа , и фому , и иакова алфеова , и фаддеа , и симона кананита ,
41003019	и иуду искариотскаго , иже и предаде его .
41003020	И приидоша в дом : и собрася паки народ , яко не мощи им ни хлеба ясти .
41003021	И слышавше иже бяху у него , изыдоша , да имут его : глаголаху бо , яко неистов есть .
41003022	И книжницы , иже от Иерусалима низшедшии , глаголаху , яко веельзевула имать и яко о князи бесовстем изгонит бесы .
41003023	И призвав их , в притчах глаголаше им : како может сатана сатану изгонити ?
41003024	И аще царство на ся разделится , не может стати царство то :
41003025	и аще дом на ся разделится , не может стати дом той :
41003026	и аще сатана воста на ся сам и разделися , не может стати , но конец имать .
41003027	Никтоже может сосуды крепкаго , вшед в дом его , расхитити , аще не первее крепкаго свяжет : и тогда дом его расхитит .
41003028	Аминь глаголю вам , яко вся отпустятся согрешения сыном человеческим , и хуления , елика аще восхулят :
41003029	а иже восхулит на Духа святаго , не имать отпущения во веки , но повинен есть вечному суду .
41003030	Зане глаголаху : духа нечистаго имать .
41003031	Приидоша убо Мати и братия его , и вне стояще послаша к нему , зовуще его .
41003032	И седяше народ окрест его . Реша же ему : се , Мати твоя и братия твоя ( и сестры твоя ) вне ищут тебе .
41003033	И отвеща им , глаголя : кто есть Мати моя , или братия моя ?
41003034	И соглядав окрест себе седящыя , глагола : се , Мати моя и братия моя :
41003035	иже бо аще сотворит волю Божию , сей брат мой и сестра моя и Мати ( ми ) есть .
41004001	И паки начат учити при мори : и собрася к нему народ мног , якоже самому влезшу в корабль , седети в мори : и весь народ при мори на земли бяше .
41004002	И учаше их притчами много и глаголаше им во учении своем :
41004003	слышите : се , изыде сеяй сеяти :
41004004	и бысть егда сеяше , ово паде при пути , и приидоша птицы , и позобаша е :
41004005	другое же паде при камени , идеже не имяше земли многи , и абие прозябе , зане не имяше глубины земныя :
41004006	солнцу же возсиявшу присвяде , и зане не имяше корене , изсше :
41004007	и другое паде в тернии , и взыде терние , и подави е : и плода не даде :
41004008	и другое паде на земли добрей , и даяше плод восходящь и растущь , и приплодоваше на тридесять , и на шестьдесят , и на сто .
41004009	И глаголаше : имеяй ушы слышати да слышит .
41004010	Егда же бысть един , вопросиша его , иже бяху с ним , со обеманадесяте о притчи .
41004011	И глаголаше им : вам есть дано ведати тайны Царствия Божия : онем же внешним в притчах вся бывают ,
41004012	да видяще видят , и не узрят : и слышаще слышат , и не разумеют : да не когда обратятся , и оставятся им греси .
41004013	И глагола им : не весте ли притчи сея ? и како вся притчи уразумеете ?
41004014	Сеяй , слово сеет .
41004015	Сии же суть , иже при пути , идеже сеется слово , и егда услышат , абие приходит сатана и отемлет слово сеянное в сердцах их .
41004016	И сии суть такожде иже на каменных сеемии , иже егда услышат слово , абие с радостию приемлют е :
41004017	и не имут корения в себе , но привременни суть : таже бывшей печали или гонению словесе ради , абие соблажняются .
41004018	А сии суть , иже в тернии сеемии , слышащии слово :
41004019	и печали века сего , и лесть богатства , и о прочих похоти входящыя подавляют слово , и безплодно бывает .
41004020	И сии суть , иже на земли добрей сеяннии , иже слышат слово и приемлют , и плодствуют на тридесять , и на шестьдесят , и на сто .
41004021	И глаголаше им : еда светилник приходит , да под спудом положат его или под одром ? не да ли на свещнице положен будет ?
41004022	несть бо тайно , еже не явится , ниже бысть потаено , но да приидет в явление :
41004023	аще кто имать ушы слышати , да слышит .
41004024	И глаголаше им : блюдите что слышите : в нюже меру мерите , возмерится вам , и приложится вам слышащым :
41004025	иже бо аще имать , дастся ему : а иже не имать , и еже имать , отимется от него .
41004026	И глаголаше : тако есть ( и ) Царствие Божие , якоже человек вметает семя в землю ,
41004027	и спит , и востает нощию и днию : и семя прозябает и растет , якоже не весть он :
41004028	от себе бо земля плодит прежде траву , потом клас , таже исполняет пшеницу в класе :
41004029	егда же созреет плод , абие послет серп , яко наста жатва .
41004030	И глаголаше : чесому уподобим Царствие Божие ? или коей притчи приложим е ?
41004031	яко зерно горушично , еже егда всеяно будет в земли , мнее всех семен есть земных :
41004032	и егда всеяно будет , возрастает , и бывает более всех зелий , и творит ветви велия , яко мощи под сению его птицам небесным витати .
41004033	И таковыми притчами многими глаголаше им слово , якоже можаху слышати .
41004034	Без притчи же не глаголаше им словесе : особь же учеником своим сказаше вся .
41004035	И глагола им в той день , вечеру бывшу : прейдем на он пол .
41004036	И отпущше народы , пояша его якоже бе в корабли : и инии же корабли бяху с ним .
41004037	И бысть буря ветрена велика : волны же вливахуся в корабль , яко уже погружатися ему .
41004038	И бе сам на корме на возглавнице спя . И возбудиша его и глаголаша ему : учителю , не радиши ли , яко погибаем ?
41004039	И востав запрети ветру и рече морю : молчи , престани . И улеже ветр , и бысть тишина велия .
41004040	И рече им : что тако страшливи есте ? како не имате веры ?
41004041	И убояшася страхом велиим и глаголаху друг ко другу : кто убо сей есть , яко и ветр и море послушают его ?
41005001	И приидоша на он пол моря , во страну гадаринскую .
41005002	И излезшу ему из корабля , абие срете его от гробов человек в дусе нечисте ,
41005003	иже жилище имяше во гробех , и ни веригами никтоже можаше его связати :
41005004	зане ему многажды путы и ужы ( железны ) связану сущу , и растерзатися от него ужем ( железным ) и путом сокрушатися : и никтоже можаше его умучити :
41005005	и выну нощь и день во гробех и в горах бе , вопия и толкийся камением .
41005006	Узрев же Иисуса издалеча , тече и поклонися ему ,
41005007	и возопив гласом велиим , рече : что мне и тебе , Иисусе , Сыне Бога вышняго ? заклинаю тя Богом , не мучи мене .
41005008	глаголаше бо ему : изыди , душе нечистый , от человека .
41005009	И вопрошаше его : что ти есть имя ? И отвеща глаголя : легеон имя мне , яко мнози есмы .
41005010	И молиша его много , да не послет их вне страны .
41005011	Бе же ту при горе стадо свиное велие пасомо .
41005012	И молиша его вси беси , глаголюще : посли ны во свиния , да в ня внидем .
41005013	И повеле им абие Иисус . И изшедше дуси нечистии , внидоша во свиния : и устремися стадо по брегу в море , бяху же яко две тысящы , и утопаху в мори .
41005014	Пасущии же свиния бежаша и возвестиша во граде и в селех . И изыдоша видети , что есть бывшее .
41005015	И приидоша ко Иисусови , и видеша бесновавшагося седяща и оболчена и смысляща , имевшаго легеон : и убояшася .
41005016	Поведаша же им видевшии , како бысть бесному , и о свиниях .
41005017	И начаша молити его отити от предел их .
41005018	И влезшу ему в корабль , моляше его бесновавыйся , дабы был с ним .
41005019	Иисус же не даде ему , но рече ему : иди в дом твой ко твоим и возвести им , елика ти Господь сотвори и помилова тя .
41005020	И иде и нача проповедати в десяти градех , елика сотвори ему Иисус . И вси дивляхуся .
41005021	И прешедшу Иисусу в корабли паки на он пол , собрася народ мног о нем . И бе при мори .
41005022	И се , прииде един от архисинагог , именем иаир , и видев его , паде при ногу его
41005023	и моляше его много , глаголя , яко дщи моя на кончине есть : да пришед возложиши на ню руце , яко да спасется и жива будет .
41005024	И иде с ним : и по нем идяху народи мнози и угнетаху его .
41005025	И жена некая сущи в точении крове лет дванадесяте ,
41005026	и много пострадавши от мног врачев , и издавши своя вся , и ни единыя пользы обретши , но паче в горшее пришедши :
41005027	слышавши о Иисусе , пришедши в народе созади , прикоснуся ризе его :
41005028	глаголаше бо , яко , аще прикоснуся ризам его , спасена буду .
41005029	И абие изсякну источник крове ея : и разуме телом , яко изцеле от раны .
41005030	И абие Иисус разуме в себе силу изшедшую от него , ( и ) обращься в народе , глаголаше : кто прикоснуся ризам моим ?
41005031	И глаголаху ему ученицы его : видиши народ угнетающь тя , и глаголеши : кто прикоснуся мне ?
41005032	И обглядаше видети сотворшую сие .
41005033	Жена же убоявшися и трепещущи , ведящи , еже бысть ей , прииде и припаде к нему и рече ему всю истину .
41005034	Он же рече ей : дщи , вера твоя спасе тя : иди в мире и буди цела от раны твоея .
41005035	Еще ему глаголющу , ( и ) приидоша от архисинагога , глаголюще , яко дщи твоя умре : что еще движеши учителя ?
41005036	Иисус же абие слышав слово глаголемое , глагола архисинагогови : не бойся , токмо веруй .
41005037	И не остави по себе ни единаго ити , токмо петра и иакова и иоанна брата иаковля .
41005038	И прииде в дом архисинагогов и виде молву , плачущыяся и кричащыя много .
41005039	И вшед глагола им : что молвите и плачетеся ? отроковица несть умерла , но спит .
41005040	И ругахуся ему . Он же изгнав вся , поят отца отроковицы и матерь , и иже ( беху ) с ним , и вниде , идеже бе отроковица лежащи .
41005041	И емь за руку отроковицу , глагола ей : талифа куми : еже есть сказаемо : девице , тебе глаголю , востани .
41005042	И абие воста девица и хождаше : бе бо лет двоюнадесяте . И ужасошася ужасом велиим .
41005043	И запрети им много , да никтоже увесть сего , и рече : дадите ей ясти .
41006001	И изыде оттуду и прииде во отечествие свое : и по нем идоша ученицы его .
41006002	И бывшей субботе , начат на сонмищи учити . И мнози слышащии дивляхуся , глаголюще : откуду сему сия ? и что премудрость данная ему , и силы таковы рукама его бывают ?
41006003	не сей ли есть тектон , Сын Мариин , брат же иакову и иосии и иуде и симону ? и не сестры ли его зде ( суть ) в нас ? И блажняхуся о нем .
41006004	глаголаше же им Иисус , яко несть пророк без чести , токмо во отечествии своем , и в сродстве и в дому своем .
41006005	И не можаше ту ни единыя силы сотворити , токмо мало недужных , возложь руце , изцели .
41006006	И дивляшеся за неверствие их : и обхождаше веси окрест учя .
41006007	И призва обанадесяте , и начат их посылати два два , и даяше им власть над духи нечистыми .
41006008	И заповеда им , да ничесоже возмут на путь , токмо жезл един : ни пиры , ни хлеба , ни при поясе меди :
41006009	но обувени в сандалия : и не облачитися в две ризе .
41006010	И глаголаше им : идеже аще внидете в дом , ту пребывайте , дондеже изыдете оттуду :
41006011	и елицы аще не приимут вы , ниже послушают вас , исходяще оттуду , оттрясите прах , иже под ногами вашими , во свидетелство им : аминь глаголю вам , отраднее будет содомом и гоморром в день судный , неже граду тому .
41006012	И изшедше проповедаху , да покаются :
41006013	и бесы многи изгоняху : и мазаху маслом многи недужныя , и изцелеваху .
41006014	И услыша царь ирод : яве бо бысть имя его : и глаголаше , яко иоанн креститель от мертвых воста , и сего ради силы деются о нем .
41006015	Инии глаголаху , яко илиа есть : инии же глаголаху , яко пророк есть , или яко един от пророк .
41006016	Слышав же ирод рече , яко , егоже аз усекнух иоанна , той есть : той воста от мертвых .
41006017	Той бо ирод послав , ят иоанна и связа его в темнице , иродиады ради жены филиппа брата своего , яко оженися ею .
41006018	Глаголаше бо иоанн иродови : не достоит тебе имети жену ( филиппа ) брата твоего .
41006019	Иродиа же гневашеся на него и хотяше его убити : и не можаше .
41006020	Ирод бо бояшеся иоанна , ведый его мужа праведна и свята , и соблюдаше его : и послушав его , многа творяше , и в сладость его послушаше .
41006021	И приключшуся дню потребну , егда ирод рождеству своему вечерю творяше князем своим и тысящником и старейшинам галилейским :
41006022	и вшедши дщерь тоя иродиады , и плясавши , и угождши иродови и возлежащым с ним , рече царь девице : проси у мене егоже аще хощеши , и дам ти .
41006023	И клятся ей : яко егоже аще попросиши у мене , дам ти , и до пол царствия моего .
41006024	Она же изшедши рече матери своей : чесо прошу ? Она же рече : главы иоанна крестителя .
41006025	И вшедши абие со тщанием к царю , просяше , глаголющи : хощу , да ми даси от него на блюде главу иоанна крестителя .
41006026	И прискорбен быв царь , клятвы ( же ) ради и за возлежащих с ним не восхоте отрещи ей .
41006027	И абие послав царь спекулатора , повеле принести главу его .
41006028	Он же шед усекну его в темнице , и принесе главу его на блюде , и даде ю девице : и девица даде ю матери своей .
41006029	И слышавше ученицы его , приидоша и взяша труп его , и положиша его во гробе .
41006030	И собрашася апостоли ко Иисусу и возвестиша ему вся , и елика сотвориша , и елика научиша .
41006031	И рече им : приидите вы сами в пусто место едини и почийте мало . Бяху бо приходящии и отходящии мнози , и ни ясти им бе когда .
41006032	И идоша в пусто место кораблем едини .
41006033	И видеша их идущих народи , и познаша их мнози : и пеши от всех градов стицахуся тамо , и предвариша их , и снидошася к нему .
41006034	И изшед виде Иисус народ мног и милосердова о них , зане бяху яко овцы не имущыя пастыря : и начат их учити много .
41006035	И уже часу многу бывшу , приступльше к нему ученицы его , глаголаша , яко пусто есть место , и уже час мног :
41006036	отпусти их , да шедше во окрестных селех и весех купят себе хлебы : не имут бо чесо ясти .
41006037	Он же отвещав рече им : дадите им вы ясти . И глаголаша ему : да шедше купим двема стома пенязь хлебы и дамы им ясти ?
41006038	Он же рече им : колико хлебы имате ? идите и видите . И уведевше глаголаша : пять ( хлеб ) , и две рыбе .
41006039	И повеле им посадити вся на споды на споды на траве зелене .
41006040	И возлегоша на лехи на лехи по сту и по пятидесят .
41006041	И приемь пять хлеб и две рыбе , воззрев на небо , благослови и преломи хлебы , и даяше учеником своим , да предлагают пред ними : и обе рыбе раздели всем .
41006042	И ядоша вси и насытишася :
41006043	и взяша укрухи , дванадесяте кошя исполнь , и от рыбу .
41006044	Бяше же ядших хлебы яко пять тысящ мужей .
41006045	И абие понуди ученики своя внити в корабль и варити его на он пол к вифсаиде , дондеже сам отпустит народы .
41006046	И отрекся им , иде в гору помолитися .
41006047	И вечеру бывшу , бе корабль посреде моря , и сам един на земли .
41006048	И виде их страждущих в плавании : бе бо ветр противен им : и о четвертей стражи нощней прииде к ним , по морю ходяй , и хотяше минути их .
41006049	Они же видевше его ходяща по морю , мняху призрак быти и возопиша .
41006050	Вси бо его видеша и смутишася . И абие глагола с ними и рече им : дерзайте : аз есмь , не бойтеся .
41006051	И вниде к ним в корабль : и улеже ветр . И зело излиха в себе ужасахуся и дивляхуся .
41006052	Не разумеша бо о хлебех : бе бо сердце их окаменено .
41006053	И прешедше приидоша в землю геннисаретску и присташа .
41006054	И изшедшым им из корабля , абие познаша его ,
41006055	обтекше всю страну ту , начаша на одрех приносити болящыя , идеже слышаху , яко ту есть .
41006056	И аможе аще вхождаше в веси , или во грады , или села , на распутиих полагаху недужныя и моляху его , да поне воскрилию ризы его прикоснутся : и елицы аще прикасахуся ему , спасахуся .
41007001	И собрашася к нему фарисее и нецыи от книжник , пришедшии от Иерусалима :
41007002	и видевше некиих от ученик его нечистыми руками , сиречь неумовеными , ядущих хлебы , ругахуся .
41007003	Фарисее бо и вси иудее , аще не трыюще умыют рук , не ядят , держаще предания старец :
41007004	и от торжища , аще не покуплются , не ядят . И ина многа суть , яже прияша держати : погружения сткляницам и чваном и котлом и одром .
41007005	Потом же вопрошаху его фарисее и книжницы : почто ученицы твои не ходят по преданию старец , но неумовеными руками ядят хлеб ?
41007006	Он же отвещав рече им , яко добре пророчествова исаиа о вас лицемерех , якоже есть писано : сии людие устнами мя чтут , сердце же их далече отстоит от мене ,
41007007	всуе же чтут мя , учаще учением , заповедем человеческим :
41007008	оставльше бо заповедь Божию , держите предания человеческая , крещения чваном и сткляницам , и ина подобна такова многа творите .
41007009	И глаголаше им : добре отметаете заповедь Божию , да предание ваше соблюдете :
41007010	Моисей бо рече : чти отца твоего и матерь твою : и иже злословит отца или матерь , смертию да умрет :
41007011	вы же глаголете : аще речет человек отцу или матери : корван , еже есть дар , иже аще пользовался еси от мене :
41007012	и не ктому оставляете его что сотворити отцу своему или матери своей ,
41007013	преступающе слово Божие преданием вашим , еже предасте : и подобна такова многа творите .
41007014	И призвав весь народ , глаголаше им : послушайте мене вси и разумейте :
41007015	ничтоже есть внеуду человека входимо в онь , еже может осквернити его : но исходящая от него , та суть сквернящая человека :
41007016	аще кто имать ушы слышати , да слышит .
41007017	И егда вниде в дом от народа , вопрошаху его ученицы его о притчи .
41007018	И глагола им : тако ли и вы неразумливи есте ? не разумеете ли , яко все , еже извне входимое в человека , не может осквернити его ?
41007019	яко не входит ему в сердце , но во чрево : и афедроном исходит , истребляя вся брашна .
41007020	глаголаше же , яко исходящее от человека , то сквернит человека :
41007021	извнутрь бо от сердца человеческа помышления злая исходят , прелюбодеяния , любодеяния , убийства ,
41007022	татьбы , лихоимства , ( обиды , ) лукавствия , лесть , студодеяния , око лукаво , хула , гордыня , безумство :
41007023	вся сия злая извнутрь исходят и сквернят человека .
41007024	И оттуду востав , иде в пределы т¦рски и сидонски : и вшед в дом , ни когоже хотяше , дабы его чул : и не може утаитися .
41007025	Слышавши бо жена о нем , еяже дщи имяше духа нечиста , пришедши припаде к ногама его :
41007026	жена же бе еллинска , сирофиникисса родом : и моляше его , да беса изженет из дщере ея .
41007027	Иисус же рече ей : остави , да первее насытятся чада : несть бо добро отяти хлеб чадом и поврещи псом .
41007028	Она же отвещавши глагола ему : ей , Господи : ибо и пси под трапезою ядят от крупиц детей .
41007029	И рече ей : за сие слово , иди : изыде бес из дщере твоея .
41007030	И шедши в дом свой , обрете беса изшедша и дщерь лежащу на одре .
41007031	И паки изшед Иисус от предел тирских и сидонских , прииде на море галилейско , между пределы декапольски .
41007032	И приведоша к нему глуха и гугнива , и моляху его , да возложит нань руку .
41007033	И поемь его от народа единаго , вложи персты своя во ушы его и плюнув коснуся языка его :
41007034	и воззрев на небо , воздохну и глагола ему : еффафа , еже есть разверзися .
41007035	И абие разверзостася слуха его , и разрешися уза языка его , и глаголаше право .
41007036	И запрети им , да ни комуже поведят : елико же им той запрещаше , паче излиха проповедаху .
41007037	И преизлиха дивляхуся , глаголюще : добре все творит : и глухия творит слышати , и немыя глаголати .
41008001	В тыя дни , зело многу народу сущу , и не имущым чесо ясти , призвав Иисус ученики своя , глагола им :
41008002	милосердую о народе , яко уже три дни приседят мне и не имут чесо ясти :
41008003	и аще отпущу их не ядших в домы своя , ослабеют на пути : мнози бо от них издалеча пришли суть .
41008004	И отвещаша ему ученицы его : откуду сих возможет кто зде насытити хлебы в пустыни ?
41008005	И вопроси их : колико имате хлебов ? Они же реша : седмь .
41008006	И повеле народу возлещи на земли : и приемь седмь хлебов , хвалу воздав , преломи и даяше учеником своим , да предлагают : и предложиша пред народом .
41008007	И имяху рыбиц мало : и ( сия ) благословив , рече предложити и тыя .
41008008	Ядоша же и насытишася : и взяша избытки укрух , седмь кошниц .
41008009	Бяху же ядших яко четыре тысящы . И отпусти их .
41008010	И абие влез в корабль со ученики своими , прииде во страны далмануфански .
41008011	И изыдоша фарисее и начаша стязатися с ним , ищуще от него знамения с небесе , искушающе его .
41008012	И воздохнув духом своим , глагола : что род сей знамения ищет ? аминь глаголю вам , аще дастся роду сему знамение .
41008013	И оставль их , влез паки в корабль , ( и ) иде на он пол .
41008014	И забыша ученицы его взяти хлебы и разве единаго хлеба не имяху с собою в корабли .
41008015	И прещаше им , глаголя : зрите , блюдитеся от кваса фарисейска и от кваса иродова .
41008016	И помышляху , друг ко другу глаголюще , яко хлебы не имамы .
41008017	И разумев Иисус , глагола им : что помышляете , яко хлебы не имате ? не у ли чувствуете , ниже разумеете ? еще ли окаменено сердце ваше имате ?
41008018	очи имуще не видите ? и ушы имуще не слышите ? и не помните ли ,
41008019	егда пять хлебы преломих в пять тысящ , колико кош исполнь укрух приясте ? Глаголаша ему : дванадесять .
41008020	Егда же седмь в четыре тысящы , колико кошниц исполнения укрух взясте ? Они же реша : седмь .
41008021	И глагола им : како не разумеете ?
41008022	И прииде в вифсаиду : и приведоша к нему слепа , и моляху его , да его коснется .
41008023	И емь за руку слепаго , изведе его вон из веси : и плюнув на очи его , ( и ) возложь руце нань , вопрошаше его , аще что видит ?
41008024	И воззрев глаголаше : вижу человеки яко древие ходящя .
41008025	Потом ( же ) паки возложи руце на очи его и сотвори его прозрети : и утворися и узре светло все .
41008026	И посла его в дом его , глаголя : ни в весь вниди , ни повеждь кому в веси .
41008027	И изыде Иисус и ученицы его в веси кесарии филипповы : и на пути вопрошаше ученики своя , глаголя им : кого мя глаголют человецы быти ?
41008028	Они же отвещаша : иоанна крестителя : и инии илию : друзии же единаго от пророк .
41008029	И той глагола им : вы же кого мя глаголете быти ? Отвещав же петр глагола ему : ты еси Христос .
41008030	И запрети им , да ни комуже глаголют о нем .
41008031	И начат учити их , яко подобает Сыну Человеческому много пострадати , и искушену быти от старец и архиерей и книжник , и убиену быти , и в третий день воскреснути .
41008032	И не обинуяся слово глаголаше . И приемь его петр , начат претити ему .
41008033	Он же обращься и воззрев на ученики своя , запрети петрови , глаголя : иди за мною , сатано : яко не мыслиши , яже ( суть ) Божия , но яже человеческа .
41008034	И призвав народы со ученики своими , рече им : иже хощет по мне ити , да отвержется себе , и возмет крест свой , и по мне грядет :
41008035	иже бо аще хощет душу свою спасти , погубит ю : а иже погубит душу свою мене ради и Евангелиа , той спасет ю :
41008036	кая бо польза человеку , аще приобрящет мир весь , и отщетит душу свою ?
41008037	или что даст человек измену на души своей ?
41008038	иже бо аще постыдится мене и моих словес в роде сем прелюбодейнем и грешнем , и Сын Человеческий постыдится его , егда приидет во славе Отца своего со ангелы святыми .
41009001	И глаголаше им : аминь глаголю вам , яко суть нецыи от зде стоящих , иже не имут вкусити смерти , дондеже видят Царствие Божие пришедшее в силе .
41009002	И по шести днех поят Иисус петра и иакова и иоанна , и возведе их на гору высоку особь едины : и преобразися пред ними .
41009003	И ризы его быша блещащяся , белы зело яко снег , яцехже не может белилник убелити на земли .
41009004	И явися им илиа с моисеем : и беста со Иисусом глаголюща .
41009005	И отвещав петр глагола Иисусови : равви , добро есть нам зде быти : и сотворим кровы три , тебе един , и моисееви един , и илии един .
41009006	Не ведяше бо , что рещи : бяху бо пристрашни .
41009007	И бысть облак осеняя их : и прииде глас из облака , глаголя : сей есть Сын мой возлюбленный , того послушайте .
41009008	И внезапу воззревше , ктому ни когоже видеша , токмо Иисуса единаго с собою .
41009009	Сходящым же им с горы , запрети им , да ни комуже поведят , яже видеша , токмо егда Сын Человеческий из мертвых воскреснет .
41009010	И слово удержаша в себе , стязающеся , что есть , еже из мертвых воскреснути .
41009011	И вопрошаху его глаголюще : како глаголют книжницы , яко илии подобает приити прежде ?
41009012	Он же отвещав рече им : илиа убо пришед прежде , устроит вся : и како есть писано о Сыне Человечестем , да много постраждет и уничижен будет :
41009013	но глаголю вам , яко и илиа прииде , и сотвориша ему , елика хотеша , якоже есть писано о нем .
41009014	И пришед ко учеником , виде народ мног о них и книжники стязающяся с ними .
41009015	И абие весь народ видев его ужасеся , и пририщуще целоваху его .
41009016	И вопроси книжники : что стязаетеся к себе ?
41009017	И отвещав един от народа рече : учителю , приведох сына моего к тебе , имуща духа нема :
41009018	и идеже колиждо имет его , разбивает его , и пены тещит , и скрежещет зубы своими , и оцепеневает : и рех учеником твоим , да изженут его , и не возмогоша .
41009019	Он же отвещав ему глагола : о , роде неверен , доколе в вас буду ? доколе терплю вы ? приведите его ко мне .
41009020	И приведоша его к нему . И видев его , абие дух стрясе его : и пад на земли , валяшеся , пены тещя .
41009021	И вопроси отца его : колико лет есть , отнележе сие бысть ему ? Он же рече : издетска :
41009022	и многажды во огнь вверже его и в воды , да погубит его : но аще что можеши , помози нам , милосердовав о нас .
41009023	Иисус же рече ему : еже аще что можеши веровати , вся возможна верующему .
41009024	И абие возопив отец отрочате , со слезами глаголаше : верую , Господи : помози моему неверию .
41009025	Видев же Иисус , яко срищется народ , запрети духу нечистому , глаголя ему : душе немый и глухий , аз ти повелеваю : изыди из него и ктому не вниди в него .
41009026	И возопив и много пружався , изыде : и бысть яко мертв , якоже мнозем глаголати , яко умре .
41009027	Иисус же емь его за руку , воздвиже его : и воста .
41009028	И вшедшу ему в дом , ученицы его вопрошаху его единаго : яко мы не возмогохом изгнати его ?
41009029	И рече им : сей род ничимже может изыти , токмо молитвою и постом .
41009030	И оттуду изшедше , идяху сквозе галилею : и не хотяше , да кто увесть .
41009031	Учаше бо ученики своя и глаголаше им , яко Сын Человеческий предан будет в руце человечесте , и убиют его : и убиен быв , в третий день воскреснет .
41009032	Они же не разумеваху глаголгола и бояхуся его вопросити .
41009033	И прииде в капернаум : и в дому быв , вопрошаше их : что на пути в себе помышлясте ?
41009034	Они же молчаху : друг ко другу бо стязашася на пути , кто ( есть ) болий .
41009035	И сед пригласи обанадесяте и глагола им : аще кто хощет старей быти , да будет всех менший и всем слуга .
41009036	И приимь отроча , постави е посреде их : и о‹емь е , рече им :
41009037	иже аще едино таковых отрочат приимет во имя мое , мене приемлет : и иже мене приемлет , не мене приемлет , но пославшаго мя .
41009038	Отвеща ему иоанн , глаголя : учителю , видехом некоего именем твоим изгоняща бесы , иже не ходит по нас : и возбранихом ему , яко не последует нам .
41009039	Иисус же рече : не браните ему : никтоже бо есть , иже сотворит силу о имени моем , и возможет вскоре злословити мя .
41009040	Иже бо несть на вы , по вас есть .
41009041	Иже бо аще напоит вы чашею воды во имя мое , яко Христовы есте , аминь глаголю вам , не погубит мзды своея .
41009042	И иже аще соблазнит единаго от малых сих верующих в мя , добрее есть ему паче , аще облежит камень жерновный о выи его , и ввержен будет в море .
41009043	И аще соблажняет тя рука твоя , отсецы ю : добрее ти есть беднику в живот внити , неже обе руце имущу внити в геенну , во огнь неугасающий ,
41009044	идеже червь их не умирает , и огнь не угасает .
41009045	И аще нога твоя соблажняет тя , отсецы ю : добрее ти есть внити в живот хрому , неже две нозе имущу ввержену быти в геенну , во огнь неугасающий ,
41009046	идеже червь их не умирает , и огнь не угасает .
41009047	И аще око твое соблажняет тя , исткни е : добрее ти есть со единем оком внити в Царствие Божие , неже две оце имущу ввержену быти в геенну огненную ,
41009048	идеже червь их не умирает , и огнь не угасает .
41009049	Всяк бо огнем осолится , и всяка жертва солию осолится .
41009050	Добро соль : аще же соль не слана будет , чим осолится ? Имейте соль в себе , и мир имейте между собою .
41010001	И оттуду востав прейде в пределы иудейския , об он пол иордана . И снидошася паки народи к нему : и яко обычай име , паки учаше их .
41010002	И приступльше фарисее вопросиша его : аще достоит мужу жену пустити ? искушающе его .
41010003	Он же отвещав рече им : что вам заповеда моисей ?
41010004	Они же реша : моисей повеле книгу распустную написати , и пустити .
41010005	И отвещав Иисус рече им : по жестосердию вашему написа вам заповедь сию :
41010006	от начала же создания , мужа и жену сотворил я есть Бог :
41010007	сего ради оставит человек отца своего и матерь
41010008	и прилепится к жене своей , и будета оба в плоть едину : темже уже неста два , но плоть едина :
41010009	еже убо Бог сочета , человек да не разлучает .
41010010	И в дому паки ученицы его о сем вопросиша его .
41010011	И глагола им : иже аще пустит жену свою и оженится иною , прелюбы творит на ню :
41010012	и аще жена пустит мужа и посягнет за иного , прелюбы творит .
41010013	И приношаху к нему дети , да коснется их : ученицы же прещаху приносящым .
41010014	Видев же Иисус негодова и рече им : оставите детей приходити ко мне и не браните им , тацех бо есть Царствие Божие :
41010015	аминь глаголю вам : иже аще не приимет Царствия Божия яко отроча , не имать внити в не .
41010016	И о‹емь их , возложь руце на них , благословляше их .
41010017	И исходящу ему на путь , притек некий и поклонься на колену ему , вопрошаше его : учителю благий , что сотворю , да живот вечный наследствую ?
41010018	Иисус же рече ему : что мя глаголеши блага ? никтоже благ , токмо един Бог .
41010019	Заповеди веси : не прелюбы сотвориши : не убий : не укради : не лжесвидетелствуй : не обиди : чти отца твоего и матерь .
41010020	Он же отвещав рече ему : учителю , сия вся сохраних от юности моея .
41010021	Иисус же воззрев нань , возлюби его и рече ему : единаго еси не докончал : иди , елика имаши , продаждь и даждь нищым , и имети имаши сокровище на небеси : и прииди ( и ) ходи вслед мене , взем крест .
41010022	Он же дряхл быв о словеси , отиде скорбя : бе бо имея стяжания многа .
41010023	И воззрев Иисус глагола учеником своим : како неудобь имущии богатство в Царствие Божие внидут .
41010024	ученицы же ужасахуся о словесех его . Иисус же паки отвещав глагола им : чада , како неудобь уповающым на богатство в Царствие Божие внити :
41010025	удобее бо есть вельбуду сквозе иглине ушы проити , неже богату в Царствие Божие внити .
41010026	Они же излиха дивляхуся , глаголюще к себе : то кто может спасен быти ?
41010027	Воззрев же на них Иисус глагола : у человек невозможно , но не у Бога : вся бо возможна суть у Бога .
41010028	Начат же петр глаголати ему : се , мы оставихом вся и вслед тебе идохом .
41010029	Отвещав же Иисус рече : аминь глаголю вам : никтоже есть , иже оставил есть дом , или братию , или сестры , или отца , или матерь , или жену , или чада , или села , мене ради и Евангелиа ради :
41010030	аще не приимет сторицею ныне во время сие , домов , и братий , и сестр , и отца , и матере , и чад , и сел , во изгнании , и в век грядущий живот вечный :
41010031	мнози же будут первии последни , и последнии перви .
41010032	Бяху же на пути , восходяще во Иерусалим : и бе варяя их Иисус , и ужасахуся , и вслед идуще , бояхуся . И поемь паки обанадесять , начат им глаголати , яже хотяху ему быти :
41010033	яко , се , восходим во Иерусалим , и Сын Человеческий предан будет архиереом и книжником , и осудят его на смерть , и предадят его языком :
41010034	и поругаются ему , и уязвят его , и оплюют его , и убиют его : и в третий день воскреснет .
41010035	И пред него приидоста иаков и иоанн , сына зеведеева , глаголюща : учителю , хощева , да , еже аще просива , сотвориши нама .
41010036	Он же рече има : что хощета , да сотворю вама ?
41010037	Она же реста ему : даждь нам , да един о десную тебе и един о шуюю тебе сядева во славе твоей .
41010038	Иисус же рече има : не веста , чесо просита : можета ли пити чашу , юже аз пию , и крещением , имже аз крещаюся , креститися ?
41010039	Она же реста ему : можева . Иисус же рече има : чашу убо , юже аз пию , испиета , и крещением , имже аз крещаюся , креститася :
41010040	а еже сести о десную мене и о шуюю , несть мне дати , но имже уготовано есть .
41010041	И слышавше десять , начаша негодовати о иакове и иоанне .
41010042	Иисус же призвав их , глагола им : весте , яко мнящиися владети языки , соодолевают им , и велицыи их обладают ими :
41010043	не тако же будет в вас : но иже аще хощет в вас вящший быти , да будет вам слуга :
41010044	и иже аще хощет в вас быти старей , да будет всем раб :
41010045	ибо Сын Человечь не прииде , да послужат ему , но да послужит и даст душу свою избавление за многи .
41010046	И приидоша во иерихон . И исходящу ему от иерихона , и учеником его , и народу многу , сын тимеов вартимей слепый седяше при пути , прося .
41010047	И слышав , яко Иисус назорянин есть , начат звати и глаголати : Сыне давидов Иисусе , помилуй мя .
41010048	И прещаху ему мнози , да умолчит : он же множае паче зваше : Сыне давидов , помилуй мя .
41010049	И став Иисус , рече его возгласити . И возгласиша слепца , глаголюще ему : дерзай , востани , зовет тя .
41010050	Он же отверг ризы своя , востав прииде ко Иисусови .
41010051	И отвещав глагола ему Иисус : что хощеши , да сотворю тебе ? Слепый же глагола ему : учителю , да прозрю .
41010052	Иисус же рече ему : иди : вера твоя спасе тя . И абие прозре и по Иисусе иде в путь .
41011001	И егда приближися во Иерусалим , в вифсфагию и вифанию , к горе елеонстей , посла два от ученик своих
41011002	и глагола има : идита в весь , яже есть прямо вама : и абие входяща в ню , обрящета жребя привязано , на неже никтоже от человек вседе : отрешша е , приведита :
41011003	и аще кто вама речет : что творита сие ? рцыта , яко Господь требует е : и абие послет е семо .
41011004	Идоста же , и обретоста жребя привязано при дверех вне на распутии , и отрешиста е .
41011005	И нецыи от стоящих ту глаголаху има : что деета отрешающа жребя ?
41011006	Она же реста им , якоже заповеда има Иисус : и оставиша я .
41011007	И приведоста жребя ко Иисусови : и возложиша на не ризы своя , и вседе на не .
41011008	Мнози же ризы своя постлаша по пути : друзии же ваиа резаху от древия и постилаху по пути .
41011009	И предходящии и вслед грядущии вопияху , глаголюще : осанна , благословен грядый во имя Господне ,
41011010	благословено грядущее Царство во имя Господа отца нашего давида : осанна в вышних .
41011011	И вниде во Иерусалим Иисус и в церковь : и соглядав вся , позде уже сущу часу , изыде в вифанию со обеманадесяте .
41011012	И наутрие изшедшым им от вифании , взалка :
41011013	и видев смоковницу издалеча , имущу листвие , прииде , аще убо что обрящет на ней : и пришед к ней , ничесоже обрете , токмо листвие : не у бо бе время смоквам .
41011014	И отвещав Иисус рече ей : да не ктому от тебе во веки никтоже плода снесть . И слышаху ученицы его .
41011015	И приидоша ( паки ) во Иерусалим . И вшед Иисус в церковь , начат изгонити продающыя и купующыя в церкви : и трапезы торжником и седалища продающих голуби испроверже :
41011016	и не даяше , да кто мимонесет сосуд сквозе церковь .
41011017	И учаше , глаголя им : несть ли писано , яко храм мой храм молитвы наречется всем языком ? вы же сотвористе его вертеп разбойником .
41011018	И слышаша книжницы и архиерее , и искаху , како его погубят : бояхубося его , яко весь народ дивляшеся о учении его .
41011019	И яко позде бысть , исхождаше вон из града .
41011020	И утро мимоходяще , видеша смоковницу изсохшу из корения .
41011021	И воспомянув петр глагола ему : равви , виждь , смоковница , юже проклял еси , усше .
41011022	И отвещав Иисус глагола им :
41011023	имейте веру Божию : аминь бо глаголю вам , яко , иже аще речет горе сей : двигнися и верзися в море : и не размыслит в сердцы своем , но веру имет , яко еже глаголет , бывает : будет ему , еже аще речет :
41011024	сего ради глаголю вам : вся елика аще молящеся просите , веруйте , яко приемлете : и будет вам :
41011025	и егда стоите молящеся , отпущайте , аще что имате на кого , да и Отец ваш , иже есть на небесех , отпустит вам согрешения ваша :
41011026	аще ли же вы не отпущаете , ни Отец ваш , иже есть на небесех , отпустит вам согрешений ваших .
41011027	И приидоша паки во Иерусалим . И в церкви ходящу ему , приидоша к нему архиерее и книжницы и старцы
41011028	и глаголаша ему : коею областию сия твориши ? и кто ти область сию даде , да сия твориши ?
41011029	Иисус же отвещав рече им : вопрошу вы и аз словесе единаго , и отвещайте ми : и реку вам , коею областию сия творю :
41011030	крещение иоанново с небесе ли бе , или от человек ? отвещайте ми .
41011031	И мысляху в себе , глаголюще : аще речем , с небесе , речет : почто убо не веровасте ему ?
41011032	но аще речем , от человек : бояхуся людий : вси бо имеяху иоанна , яко воистинну пророк бе .
41011033	И отвещавше глаголаша Иисусови : не вемы . И отвещав Иисус глагола им : ни аз глаголю вам , коею областию сия творю .
41012001	И начат им в притчах глаголати : виноград насади человек , и огради оплотом , и ископа точило , и созда столп , и предаде его тяжателем , и отиде .
41012002	И посла к тяжателем во время раба , да от тяжатель приимет от плода винограда :
41012003	они же емше его биша и отослаша тща .
41012004	И паки посла к ним другаго раба : и того камением бивше , пробиша главу ему и послаша безчестна .
41012005	И паки иного посла : и того убиша : и многи ины , овы убо биюще , овы же убивающе .
41012006	Еще убо единаго сына име возлюбленнаго своего , посла и того к ним последи , глаголя , яко усрамятся сына моего .
41012007	Они же тяжателе реша к себе , яко сей есть наследник : приидите , убием его , и наше будет наследствие .
41012008	И емше его убиша и извергоша его вон из винограда .
41012009	Что убо сотворит господь винограда ? Приидет и погубит тяжатели и даст виноград инем .
41012010	Ни писания ли сего чли есте : камень , егоже не в ряду сотвориша зиждущии , сей бысть во главу угла :
41012011	от Господа бысть сие , и есть дивно во очию нашею ?
41012012	И искаху его яти , и убояшася народа : разумеша бо , яко к ним притчу рече : и оставльше его отидоша .
41012013	И послаша к нему некия от фарисей и иродиан , да его обольстят словом .
41012014	Они же пришедше глаголаша ему : учителю , вемы , яко истинен еси и не радиши ни о комже : не зриши бо на лице человеков , но воистинну пути Божию учиши : достоит ли кинсон кесареви дати , или ни ? дамы ли , или не дамы ?
41012015	Он же ведый их лицемерие , рече им : что мя искушаете ? принесите ми пенязь , да вижу .
41012016	Они же принесоша . И глагола им : чий образ сий и написание ? Они же реша ему : кесарев .
41012017	И отвещав Иисус рече им : воздадите кесарева кесареви и Божия Богови . И чудишася о нем .
41012018	И приидоша саддукее к нему , иже глаголют воскресению не быти : и вопросиша его , глаголюще :
41012019	учителю , моисей написа нам , яко аще кому брат умрет и оставит жену , а чад не оставит : да поймет брат его жену его и воскресит семя брату своему .
41012020	Седмь братий бе : и первый поят жену и умирая не остави семене :
41012021	и вторый поят ю и умре , и ни той остави семене : и третий такожде :
41012022	и пояша ю седмь и не оставиша семене : последи же всех умре и жена .
41012023	В воскресение убо , егда воскреснут , которому их будет жена : седмь бо имеша ю жену .
41012024	И отвещав Иисус рече им : не сего ли ради прельщаетеся , не ведуще писания , ни силы Божия ?
41012025	егда бо из мертвых воскреснут , ни женятся , ни посягают , но суть яко ангели на небесех :
41012026	о мертвых же , яко востают , несте ли чли в книгах моисеовых , при купине яко рече ему Бог , глаголя : аз Бог авраамов и Бог исааков и Бог иаковль ?
41012027	несть Бог мертвых , но Бог живых : вы убо много прельщаетеся .
41012028	И приступль един от книжник , слышав их стязающихся и видев , яко добре отвеща им , вопроси его : кая есть первая всех заповедий ?
41012029	Иисус же отвеща ему : яко первейши всех заповедий : слыши , израилю , Господь Бог ваш Господь един есть :
41012030	и возлюбиши Господа Бога твоего всем сердцем твоим , и всею душею твоею , и всем умом твоим , и всею крепостию твоею : сия есть первая заповедь .
41012031	И вторая подобна ей : возлюбиши ближняго своего яко сам себе . Болшая сею ина заповедь несть .
41012032	И рече ему книжник : добре , учителю , воистинну рекл еси , яко един есть Бог , и несть ин разве его :
41012033	и еже любити его всем сердцем , и всем разумом , и всею душею , и всею крепостию : и еже любити ближняго яко себе , боле есть всех всесожжений и жертв .
41012034	Иисус же видев , яко смысленно отвеща , рече ему : не далече еси от Царствия Божия . И никтоже смеяше ктому его вопросити .
41012035	И отвещав Иисус глаголаше , учя в церкви : како глаголют книжницы , яко Христос Сын есть давидов ?
41012036	Той бо давид рече Духом святым : глагола Господь Господеви моему : седи о десную мене , дондеже положу враги твоя подножие ногама твоима .
41012037	Сам убо давид глаголет его Господа : и откуду Сын ему есть ? И мног народ послушаше его в сладость .
41012038	И глаголаше им во учении своем : блюдитеся от книжник , хотящих во одеяниих ходити , и целования на торжищих ,
41012039	и преждеседания на сонмищих , и первовозлежания на вечерях :
41012040	поядающе домы вдовиц и непщеванием надолзе молящеся , сии приимут лишшее осуждение .
41012041	И сед Иисус прямо сокровищному хранилищу , зряше , како народ мещет медь в сокровищное хранилище . И мнози богатии вметаху многа .
41012042	И пришедши едина вдовица убога , вверже лепте две , еже есть кодрант .
41012043	И призвав ученики своя , рече им : аминь глаголю вам , яко вдовица сия убогая множае всех вверже вметающих в сокровищное хранилище :
41012044	вси бо от избытка своего ввергоша : сия же от лишения своего вся , елика имеяше , вверже , все житие свое .
41013001	И исходящу ему от церкве , глагола ему един от ученик его : учителю , виждь , каково камение и какова здания .
41013002	И отвещав Иисус рече ему : видиши ли сия великая здания ? не имать остати зде камень на камени , иже не разорится .
41013003	И седящу ему на горе елеонстей прямо церкве , вопрошаху его единаго петр и иаков , и иоанн и андрей :
41013004	рцы нам , когда сия будут ? и кое ( будет ) знамение , егда имут вся сия скончатися ?
41013005	Иисус же отвещав им , начат глаголати : блюдитеся , да не кто вас прельстит .
41013006	Мнози бо приидут во имя мое , глаголюще , яко аз есмь : и многи прельстят .
41013007	Егда же услышите брани и слышания бранем , не ужасайтеся : подобает бо быти : но не у кончина .
41013008	Востанет бо язык на язык , и царство на царство : и будут труси по местом , и будут глади и мятежи . Начало болезнем сия .
41013009	Блюдитеся же вы сами : предадят бо вы в сонмища , и на соборищих биени будете : и пред воеводы и цари ведени будете мене ради , во свидетелство им .
41013010	И во всех языцех подобает прежде проповедатися Евангелию .
41013011	Егда же поведут вы предающе , не прежде пецытеся , что возглаголете , ни поучайтеся : но еже аще дастся вам в той час , се глаголите : не вы бо будете глаголющии , но Дух святый .
41013012	Предаст же брат брата на смерть , и отец чадо : и востанут чада на родители и убиют их .
41013013	И будете ненавидими всеми имене моего ради : претерпевый же до конца , той спасен будет .
41013014	Егда же узрите мерзость запустения , реченную даниилом пророком , стоящу , идеже не подобает : чтый да разумеет : тогда сущии во иудеи да бежат на горы :
41013015	и иже на крове , да не слазит в дом , ни да внидет взяти чесо от дому своего :
41013016	и иже на селе сый , да не возвратится вспять взяти ризу свою .
41013017	Горе же непраздным и доящым в тыя дни .
41013018	Молитеся же , да не будет бегство ваше в зиме .
41013019	Будут бо дние тии скорбь , якова не бысть такова от начала создания , еже созда Бог , доныне , и не будет .
41013020	И аще не бы Господь прекратил дний , не бы убо спаслася всяка плоть : но избранных ради , ихже избра , прекратит дни .
41013021	Тогда аще кто речет вам : се , зде Христос , или : се , онде : не имите веры .
41013022	Востанут бо лжехристи и лжепророцы и дадят знамения и чудеса , еже прельстити , аще возможно , и избранныя .
41013023	Вы же блюдитеся : се , прежде рех вам вся .
41013024	Но в тыя дни , по скорби той , солнце померкнет , и луна не даст света своего ,
41013025	и звезды будут с небесе спадающя , и силы , яже на небесех , подвижутся .
41013026	И тогда узрят Сына Человеческаго грядуща на облацех с силою и славою многою .
41013027	И тогда послет ангелы своя и соберет избранныя своя от четырех ветр , от конца земли до конца неба .
41013028	От смоковницы же научитеся притчи : егда уже ветвие ея будет младо и изращает листвие , ведите , яко близ есть жатва :
41013029	тако и вы , егда сия видите бывающа , ведите , яко близ есть , при дверех .
41013030	Аминь глаголю вам , яко не имать прейти род сей , дондеже вся сия будут .
41013031	Небо и земля прейдут , словеса же моя не прейдут .
41013032	О дни же том или о часе никтоже весть , ни ангели , иже суть на небесех , ни Сын , токмо Отец .
41013033	Блюдите , бдите и молитеся : не весте бо , когда время будет .
41013034	Якоже человек отходя оставль дом свой , и дав рабом своим власть , и комуждо дело свое , и вратарю повеле , да бдит .
41013035	Бдите убо : не весте бо , когда господь дому приидет , вечер , или полунощи , или в петлоглашение , или утро :
41013036	да не пришед внезапу , обрящет вы спящя .
41013037	А яже вам глаголю , всем глаголю : бдите .
41014001	Бе же пасха и опресноцы по двою днию : и искаху архиерее и книжницы , како его лестию емше убиют :
41014002	глаголаху же : ( но ) не в праздник , еда како молва будет людска .
41014003	И сущу ему в вифании , в дому симона прокаженнаго , возлежащу ему , прииде жена , имущи алавастр мира нарднаго пистикиа многоценна : и сокрушши алавастр , возливаше ему на главу .
41014004	Бяху же нецыи негодующе в себе и глаголюще : почто гибель сия мирная бысть ?
41014005	можаше бо сие продано быти вящше триех сот пенязь и датися нищым . И прещаху ей .
41014006	Иисус же рече : оставите ю : что ей труды даете ? добро дело содела о мне .
41014007	Всегда бо нищыя имате с собою , и егда хощете , можете им добро творити : мене же не всегда имате .
41014008	Еже име сия , сотвори : предвари помазати мое тело на погребение .
41014009	Аминь глаголю вам : идеже аще проповестся Евангелие сие во всем мире , и еже сотвори сия , глаголано будет в память ея .
41014010	И иуда искариотский , един от обоюнадесяте , иде ко архиереем , да предаст его им .
41014011	Они же слышавше возрадовашася и обещаша ему сребреники дати . И искаше , како его в удобно время предаст .
41014012	И в первый день опреснок , егда пасху жряху , глаголаша ему ученицы его : где хощеши , шедше уготоваем , да яси пасху ?
41014013	И посла два от ученик своих и глагола има : идита во град : и срящет вас человек в скудельнице воду нося : по нем идита ,
41014014	и идеже аще внидет , рцыта господину дому , яко учитель глаголет : где есть виталница , идеже пасху со ученики моими снем ?
41014015	и той вама покажет горницу велию , постлану , готову : ту уготовайта нам .
41014016	И изыдоста ученика его , и приидоста во град , и обретоста , якоже рече има : и уготоваста пасху .
41014017	И вечеру бывшу прииде со обеманадесяте .
41014018	И возлежащым им и ядущым , рече Иисус : аминь глаголю вам , яко един от вас предаст мя , ядый со мною .
41014019	Они же начаша скорбети и глаголати ему един по единому : еда аз ? И другий : еда аз ?
41014020	Он же отвещав рече им : един от обоюнадесяте , омочивый со мною в солило .
41014021	Сын убо Человеческий идет , якоже есть писано о нем : горе же человеку тому , имже Сын Человеческий предастся : добрее было бы ему , аще не бы родился человек той .
41014022	И ядущым им , приемь Иисус хлеб , ( и ) благословив , преломи и даде им , и рече : приимите , ядите : сие есть тело мое .
41014023	И приим чашу , хвалу воздав , даде им : и пиша от нея вси .
41014024	И рече им : сия есть кровь моя новаго завета , за многи изливаема :
41014025	аминь глаголю вам , яко ктому не имам пити от плода лознаго до дне того , егда е пию ново во Царствии Божии .
41014026	И воспевше изыдоша в гору елеонскую .
41014027	И глагола им Иисус , яко вси соблазнитеся о мне в нощь сию : писано бо есть : поражу пастыря , и разыдутся овцы .
41014028	Но потом , егда воскресну , варяю вы в галилеи .
41014029	Петр же рече ему : аще и вси соблазнятся , но не аз .
41014030	И глагола ему Иисус : аминь глаголю тебе , яко ты днесь в нощь сию , прежде даже вторицею петель не возгласит , трикраты отвержешися мене .
41014031	Он же множае глаголаше паче : аще ( же ) ми есть с тобою и умрети , не отвергуся тебе . Такожде и вси глаголаху .
41014032	И приидоша в весь , ейже имя гефсиманиа : и глагола учеником своим : седите зде , дондеже шед помолюся .
41014033	И поят петра и иакова и иоанна с собою : и начат ужасатися и тужити .
41014034	И глагола им : прискорбна есть душа моя до смерти : будите зде и бдите .
41014035	И прешед мало , паде на земли и моляшеся , да , аще возможно есть , мимо идет от него час :
41014036	и глаголаше : авва Отче , вся возможна тебе : мимо неси от мене чашу сию : но не еже аз хощу , но еже ты .
41014037	И прииде , и обрете их спящих , и глагола петрови : симоне , спиши ли ? не возмогл еси единаго часа побдети ?
41014038	бдите и молитеся , да не внидете в напасть : дух убо бодр , плоть же немощна .
41014039	И паки шед помолися , тожде слово рек .
41014040	И возвращься обрете я паки спящя : бяху бо очеса им тяготна : и не ведяху , что быша ему отвещали .
41014041	И прииде третицею и глагола им : спите прочее и почивайте : приспе конец , прииде час : се , предается Сын Человеческий в руки грешником :
41014042	востаните , идем : се , предаяй мя приближися .
41014043	И абие , еще ему глаголющу , прииде иуда , един сый от обоюнадесяте , и с ним народ мног со оружием и дрекольми , от архиерей и книжник и старец .
41014044	Даде же предаяй его знамение им , глаголя : егоже аще лобжу , той есть : имите его и ведите ( его ) сохранно .
41014045	И пришед , абие приступль к нему , глагола ( ему ) : равви , равви . И облобыза его .
41014046	Они же возложиша руце свои на него и яша его .
41014047	Един же некто от стоящих извлек нож , удари раба архиереова и уреза ему ухо .
41014048	И отвещав Иисус рече им : яко на разбойника ли изыдосте со оружием и дрекольми яти мя ?
41014049	по вся дни бех при вас в церкви учя , и не ясте мене : но да сбудется писание .
41014050	И оставльше его , вси бежаша .
41014051	И един некто юноша иде по нем , одеян в плащаницу по нагу : и яша того юношу .
41014052	Он же оставль плащаницу , наг бежа от них .
41014053	И ведоша Иисуса ко архиерею : и снидошася к нему вси архиерее и книжницы и старцы .
41014054	И петр издалеча вслед его иде до внутрь во двор архиереов : и бе седя со слугами и греяся при свещи .
41014055	Архиерее же и весь сонм искаху на Иисуса свидетелства , да умертвят его : и не обретаху .
41014056	Мнози бо лжесвидетелствоваху на него , и равна свидетелства не бяху .
41014057	И нецыи воставше лжесвидетелствоваху на него , глаголюще :
41014058	яко мы слышахом его глаголюща , яко аз разорю церковь сию рукотвореную и треми денми ину нерукотворену созижду .
41014059	И ни тако равно бе свидетелство их .
41014060	И востав архиерей посреде , вопроси Иисуса , глаголя : не отвещаваеши ли ничесоже ? что сии на тя свидетелствуют ?
41014061	Он же молчаше и ничтоже отвещаваше . Паки архиерей вопроси его и глагола ему : ты ли еси Христос , Сын благословеннаго ?
41014062	Иисус же рече : аз есмь : и узрите Сына Человеческаго о десную седяща силы и грядуща со облаки небесными .
41014063	Архиерей же растерзав ризы своя , глагола : что еще требуем свидетелей ?
41014064	слышасте хулу : что вам мнится ? Они же вси осудиша его быти повинна смерти .
41014065	И начаша нецыи плювати нань , и прикрывати лице его , и мучити его , и глаголати ему : прорцы . И слуги по ланитома его бияху .
41014066	И сущу петрови во дворе низу , прииде едина от рабынь архиереовых ,
41014067	и видевши петра греющася , воззревши на него , глагола : и ты с назарянином Иисусом был еси .
41014068	Он же отвержеся , глаголя : не вем , ниже знаю , что ты глаголеши . И изыде вон на преддворие : и алектор возгласи .
41014069	И рабыня видевши его паки , начат глаголати предстоящым , яко сей от них есть .
41014070	Он же паки отметашеся . И помале паки предстоящии глаголаху петрови : воистинну от них еси : ибо галилеанин еси , и беседа твоя подобится .
41014071	Он же нача ротитися и клятися , яко не вем Человека сего , егоже вы глаголете .
41014072	И второе алектор возгласи . И помяну петр глаголгол , егоже рече ему Иисус , яко прежде даже петель не возгласит двакраты , отвержешися мене трикраты . И начен плакашеся .
41015001	И абие наутрие совет сотвориша архиерее со старцы и книжники , и весь сонм , связавше Иисуса ведоша и предаша ( его ) пилату .
41015002	И вопроси его пилат : ты ли еси Царь иудейский ? Он же отвещав рече ему : ты глаголеши .
41015003	И глаголаху на него архиерее много .
41015004	Пилат же паки вопроси его , глаголя : не отвещаваеши ли ничтоже ? виждь , колика на тя свидетелствуют .
41015005	Иисус же ктому ничтоже отвеща , яко дивитися пилату .
41015006	На ( всяк ) же праздник отпущаше им единаго связня , егоже прошаху .
41015007	Бе же нарицаемый варавва со сковники своими связан , иже в кове убийство сотвориша .
41015008	И возопив народ нача просити , якоже всегда творяше им .
41015009	Пилат же отвеща им , глаголя : хощете ли , пущу вам Царя иудейска ?
41015010	Ведяше бо , яко зависти ради предаша его архиерее .
41015011	Архиерее же помануша народу , да паче варавву пустит им .
41015012	Пилат же отвещав паки рече им : что убо хощете сотворю , егоже глаголете Царя иудейска ?
41015013	Они же паки возопиша ( глаголюще ) : пропни его .
41015014	Пилат же глаголаше им : что бо зло сотвори ? Они же излиха вопияху : пропни его .
41015015	Пилат же хотя народу хотение сотворити , пусти им варавву : и предаде Иисуса , бив , да пропнут его .
41015016	Воини же ведоша его внутрь двора , еже есть претор : и созваша всю спиру ,
41015017	и облекоша его в препряду , и возложиша на него сплетше тернов венец ,
41015018	и начаша целовати его ( и глаголати ) : радуйся , Царю иудейский .
41015019	И бияху его по главе тростию , и плюваху на него , и прегибающе колена покланяхуся ему .
41015020	И егда поругашася ему , совлекоша с него препряду и облекоша его в ризы своя : и изведоша его , да пропнут его .
41015021	И задеша мимоходящу некоему симону киринею , грядущу с села , отцу александрову и руфову , да возмет крест его .
41015022	И приведоша его на голгофу место , еже есть сказаемо лобное место .
41015023	И даяху ему пити есмирнисмено вино : он же не прият .
41015024	И распеншии его разделиша ризы его , метающе жребий о них , кто что возмет .
41015025	Бе же час третий , и распяша его .
41015026	И бе написание вины его написано : Царь иудейск .
41015027	И с ним распяша два разбойника , единаго о десную и единаго о шуюю его .
41015028	И сбыстся писание , еже глаголет : и со беззаконными вменися .
41015029	И мимоходящии хуляху его , покивающе главами своими и глаголюще : уа , разоряяй церковь и треми денми созидаяй ,
41015030	спасися сам и сниди со креста .
41015031	Такожде и архиерее ругающеся , друг ко другу с книжники глаголаху : ины спасе , себе ли не может спасти ?
41015032	Христос , Царь израилев , да снидет ныне со креста , да видим и веру имем ему . И распятая с ним поношаста ему .
41015033	Бывшу же часу шестому , тма бысть по всей земли до часа девятаго .
41015034	И в час девятый возопи Иисус гласом велиим , глаголя : елои , елои , лама савахфани ? еже есть сказаемо : Боже мой , Боже мой , почто мя оставил еси ?
41015035	И нецыи от предстоящих слышавше , глаголаху : се , илию гласит .
41015036	Тек же един , и наполнив губу оцта , и возложь на трость , напаяше его , глаголя : оставите , да видим , аще приидет илиа сняти его .
41015037	Иисус же пущь глас велий , издше .
41015038	И завеса церковная раздрася на двое , свыше до низу .
41015039	Видев же сотник стояй прямо ему , яко тако возопив издше , рече : воистинну Человек сей Сын бе Божий .
41015040	Бяху же и жены издалеча зрящя , в нихже бе мариа магдалина , и мариа иакова малаго и иосии мати , и саломиа ,
41015041	яже , и егда бе в галилеи , хождаху по нем и служаху ему : и ины многия , яже взыдоша с ним во Иерусалим .
41015042	И уже позде бывшу , понеже бе пяток , еже есть к субботе ,
41015043	прииде иосиф , иже от аримафеа , благообразен советник , иже и той бе чая Царствия Божия , дерзнув вниде к пилату , и проси телесе Иисусова .
41015044	Пилат же дивися , аще уже умре : и призвав сотника , вопроси его : аще уже умре ?
41015045	И уведев от сотника , даде тело иосифови .
41015046	И купив плащаницу и снемь его , обвит плащаницею : и положи его во гроб , иже бе изсечен от камене : и привали камень над двери гроба .
41015047	Мариа же магдалина и мариа иосиева зрясте , где его полагаху .
41016001	И минувшей субботе , мариа магдалина и мариа иаковля и саломиа купиша ароматы , да пришедшя помажут Иисуса .
41016002	И зело заутра во едину от суббот приидоша на гроб , возсиявшу солнцу ,
41016003	и глаголаху к себе : кто отвалит нам камень от дверий гроба ?
41016004	И воззревшя видеша , яко отвален бе камень : бе бо велий зело .
41016005	И вшедшя во гроб , видеша юношу седяща в десных , одеяна во одежду белу : и ужасошася .
41016006	Он же глагола им : не ужасайтеся : Иисуса ищете назарянина распятаго : воста , несть зде : се , место , идеже положиша его :
41016007	но идите , рцыте учеником его и петрови , яко варяет вы в галилеи : тамо его видите , якоже рече вам .
41016008	И изшедшя бежаша от гроба : имяше же их трепет и ужас : и ни комуже ничтоже реша : бояхубося .
41016009	воскрес же ( Иисус ) заутра в первую субботу , явися прежде марии магдалини , из неяже изгна седмь бесов .
41016010	Она ( же ) шедши возвести с ним бывшым , плачущымся и рыдающым :
41016011	и они слышавше , яко жив есть и виден бысть от нея , не яша веры .
41016012	По сих же двема от них грядущема явися инем образом , идущема на село .
41016013	И та шедша возвестиста прочым : и ни тема веры яша .
41016014	Последи ( же ) возлежащым им единомунадесяте явися , и поноси неверствию их и жестосердию , яко видевшым его воставша не яша веры .
41016015	И рече им : шедше в мир весь , проповедите Евангелие всей твари .
41016016	Иже веру имет и крестится , спасен будет : а иже не имет веры , осужден будет .
41016017	Знамения же веровавшым сия последуют : именем моим бесы ижденут : языки возглаголют новы :
41016018	змия возмут : аще и что смертно испиют , не вредит их : на недужныя руки возложат , и здрави будут .
41016019	Господь же убо , по глаголголании ( его ) к ним , вознесеся на небо и седе о десную Бога .
41016020	Они же изшедше проповедаша всюду , Господу поспешствующу и слово утверждающу последствующими знаменьми . Аминь .
42001001	Понеже убо мнози начаша чинити повесть о извествованных в нас вещех ,
42001002	якоже предаша нам , иже исперва самовидцы и слуги бывшии словесе :
42001003	изволися и мне последовавшу выше вся испытно , поряду писати тебе , державный феофиле ,
42001004	да разумееши , о нихже научился еси словесех утверждение .
42001005	Бысть во дни ирода царя иудейска , иерей некий , именем захариа , от дневныя чреды авиани : и жена его от дщерей аароновех , и имя ей елисаветь .
42001006	Беста же праведна оба пред Богом , ходяща во всех заповедех и оправданиих Господних безпорочна .
42001007	И не бе има чада , понеже елисаветь бе неплоды , и оба заматоревша во днех своих беста .
42001008	Бысть же служащу ему в чину чреды своея пред Богом ,
42001009	по обычаю священничества ключися ему покадити вшедшу в церковь Господню :
42001010	и все множество людий бе молитву дея вне , в год фимиама :
42001011	явися же ему ангел Господень , стоя о десную олтаря кадилнаго :
42001012	и смутися захариа видев , и страх нападе нань .
42001013	Рече же к нему ангел : не бойся , захарие : зане услышана бысть молитва твоя , и жена твоя елисаветь родит сына тебе , и наречеши имя ему иоанн :
42001014	и будет тебе радость и веселие , и мнози о рождестве его возрадуются :
42001015	будет бо велий пред Господем : и вина и сикера не имать пити , и Духа святаго исполнится еще из чрева матере своея :
42001016	и многих от сынов израилевых обратит ко Господу Богу их :
42001017	и той предидет пред ним духом и силою илииною , обратити сердца отцем на чада , и противныя в мудрости праведных , уготовати Господеви люди совершены .
42001018	И рече захариа ко ангелу : по чесому разумею сие ? аз бо есмь стар , и жена моя заматоревши во днех своих .
42001019	И отвещав ангел рече ему : аз есмь гавриил предстояй пред Богом , и послан есмь глаголати к тебе и благовестити тебе сия :
42001020	и се , будеши молчя и не могий проглаголати , до негоже дне будут сия : зане не веровал еси словесем моим , яже сбудутся во время свое .
42001021	И беша людие ждуще захарию : и чудяхуся коснящу ему в церкви .
42001022	Изшед же не можаше глаголати к ним : и разумеша , яко видение виде в церкви : и той бе помавая им , и пребываше нем .
42001023	И бысть яко исполнишася дние службы его , иде в дом свой .
42001024	По сих же днех зачат елисаветь жена его , и таяшеся месяц пять , глаголющи :
42001025	яко тако мне сотвори Господь во дни , в няже призре отяти поношение мое в человецех .
42001026	В месяц же шестый послан бысть ангел гавриил от Бога во град галилейский , емуже имя назарет ,
42001027	к Деве обрученней мужеви , емуже имя иосиф , от дому давидова : и имя Деве Мариамь .
42001028	И вшед к ней ангел рече : радуйся , благодатная : Господь с тобою : благословена ты в женах .
42001029	Она же видевши смутися о словеси его и помышляше , каково будет целование сие .
42001030	И рече ангел ей : не бойся , Мариамь : обрела бо еси благодать у Бога .
42001031	И се зачнеши во чреве , и родиши сына , и наречеши имя ему Иисус :
42001032	сей будет велий , и Сын вышняго наречется : и даст ему Господь Бог престол давида отца его :
42001033	и воцарится в дому иаковли во веки , и Царствию его не будет конца .
42001034	Рече же Мариамь ко ангелу : како будет сие , идеже мужа не знаю ?
42001035	И отвещав ангел рече ей : Дух святый найдет на тя , и сила вышняго осенит тя : темже и раждаемое свято наречется Сын Божий :
42001036	и се , елисаветь южика твоя , и та зачат сына в старости своей : и сей месяц шестый есть ей нарицаемей неплоды :
42001037	яко не изнеможет у Бога всяк глаголгол .
42001038	Рече же Мариамь : се , раба Господня : буди мне по глаголу твоему . И отиде от нея ангел .
42001039	Воставши же Мариамь во дни тыя , иде в горняя со тщанием , во град иудов :
42001040	и вниде в дом захариин и целова елисаветь .
42001041	И бысть яко услыша елисаветь целование Мариино , взыграся младенец во чреве ея : и исполнися Духа свята елисаветь ,
42001042	и возопи гласом велиим , и рече : благословена ты в женах , и благословен плод чрева твоего :
42001043	и откуду мне сие , да приидет Мати Господа моего ко мне ?
42001044	се бо , яко бысть глас целования твоего во ушию моею , взыграся младенец радощами во чреве моем :
42001045	и блаженна веровавшая , яко будет совершение глаголголанным ей от Господа .
42001046	И рече Мариамь : величит душа моя Господа ,
42001047	и возрадовася дух мой о Бозе спасе моем :
42001048	яко призре на смирение рабы своея : се бо , отныне ублажат мя вси роди :
42001049	яко сотвори мне величие сильный , и свято имя его :
42001050	и милость его в роды родов боящымся его :
42001051	сотвори державу мышцею своею : расточи гордыя мыслию сердца их ?
42001052	низложи сильныя со престол , и вознесе смиренныя :
42001053	алчущыя исполни благ и богатящыяся отпусти тщы :
42001054	восприят израиля отрока своего , помянути милости ,
42001055	якоже глагола ко отцем нашым , аврааму и семени его до века .
42001056	Пребысть же Мариамь с нею яко три месяцы и возвратися в дом свой .
42001057	Елисавети же исполнися время родити ей , и роди сына .
42001058	И слышаша окрест живущии и ужики ея , яко возвеличил есть Господь милость свою с нею : и радовахуся с нею .
42001059	И бысть во осмый день , приидоша обрезати отроча , и нарицаху е именем отца его , захарию .
42001060	И отвещавши мати его рече : ни , но да наречется иоанн .
42001061	И реша к ней , яко никтоже есть в родстве твоем , иже нарицается именем тем .
42001062	И помаваху отцу его , еже како бы хотел нарещи е .
42001063	И испрошь дщицу , написа , глаголя : иоанн будет имя ему . И чудяхуся вси .
42001064	Отверзошася же уста его абие и язык его , и глаголаше благословя Бога .
42001065	И бысть на всех страх живущих окрест их : и во всей стране иудейстей поведаеми бяху вси глаголи сии .
42001066	И положиша вси слышавшии в сердцы своем , глаголюще : что убо отроча сие будет ? И рука Господня бе с ним .
42001067	И захариа отец его исполнися Духа свята , и пророчествова , глаголя :
42001068	благословен Господь Бог израилев , яко посети и сотвори избавление людем своим :
42001069	и воздвиже рог спасения нам , в дому давида отрока своего :
42001070	якоже глагола усты святых сущих от века пророк его ,
42001071	спасение от враг наших и из руки всех ненавидящих нас :
42001072	сотворити милость со отцы нашими и помянути завет святый свой ,
42001073	клятву , еюже клятся ко аврааму отцу нашему , дати нам ,
42001074	без страха , из руки враг наших избавльшымся ,
42001075	служити ему преподобием и правдою пред ним вся дни живота нашего .
42001076	И ты , отроча , пророк вышняго наречешися : предидеши бо пред лицем Господним , уготовати пути его ,
42001077	дати разум спасения людем его , во оставление грех их ,
42001078	милосердия ради милости Бога нашего , в нихже посетил есть нас восток свыше ,
42001079	просветити во тме и сени смертней седящыя , направити ноги нашя на путь мирен .
42001080	Отроча же растяше и крепляшеся духом : и бе в пустынех до дне явления своего ко израилю .
42002001	Бысть же во дни тыя , изыде повеление от кесаря августа написати всю вселенную .
42002002	Сие написание первое бысть владящу сириею киринию .
42002003	И идяху вси написатися , кождо во свой град .
42002004	Взыде же и иосиф от галилеи , из града назарета , во иудею , во град давидов , иже нарицается вифлеем , зане быти ему от дому и отечества давидова ,
42002005	написатися с Мариею обрученою ему женою , сущею непраздною .
42002006	Бысть же , егда быста тамо , исполнишася дние родити ей :
42002007	и роди сына своего первенца , и повит его , и положи его в яслех : зане не бе им места во обители .
42002008	И пастырие беху в тойже стране , бдяще и стрегуще стражу нощную о стаде своем .
42002009	И се , ангел Господень ста в них , и слава Господня осия их : и убояшася страхом велиим .
42002010	И рече им ангел : не бойтеся : се бо , благовествую вам радость велию , яже будет всем людем :
42002011	яко родися вам днесь спас , иже есть Христос Господь , во граде давидове :
42002012	и се вам знамение : обрящете Младенца повита , лежаща в яслех .
42002013	И внезапу бысть со ангелом множество вой небесных , хвалящих Бога и глаголющих :
42002014	слава в вышних Богу , и на земли мир , во человецех благоволение .
42002015	И бысть , яко отидоша от них на небо ангели , и человецы пастырие реша друг ко другу : прейдем до вифлеема и видим глаголгол сей бывший , егоже Господь сказа нам .
42002016	И приидоша поспешшеся , и обретоша Мариамь же и иосифа , и Младенца лежаща во яслех .
42002017	Видевше же сказаша о глаголголе глаголголаннем им о отрочати сем .
42002018	И вси слышавшии дивишася о глаголанных от пастырей к ним .
42002019	Мариамь же соблюдаше вся глаголы сия , слагающи в сердцы своем .
42002020	И возвратишася пастырие , славяще и хваляще Бога о всех , яже слышаша и видеша , якоже глаголано бысть к ним .
42002021	И егда исполнишася осмь дний , да обрежут его , и нарекоша имя ему Иисус , нареченное ангелом прежде даже не зачатся во чреве .
42002022	И егда исполнишася дние очищения ею , по закону моисеову , вознесоста его во Иерусалим , поставити его пред Господем ,
42002023	якоже есть писано в законе Господни : яко всяк младенец мужеска полу , разверзая ложесна , свято Господеви наречется :
42002024	и еже дати жертву , по реченному в законе Господни , два горличища или два птенца голубина .
42002025	И се , бе человек во Иерусалиме , емуже имя симеон . И человек сей праведен и благочистив , чая утехи израилевы : и Дух бе свят в нем .
42002026	И бе ему обещанно Духом святым , не видети смерти , прежде даже не видит Христа Господня .
42002027	И прииде Духом в церковь . И егда введоста родителя отроча Иисуса , сотворити има по обычаю законному о нем ,
42002028	и той приемь его на руку своею , и благослови Бога , и рече :
42002029	ныне отпущаеши раба твоего , Владыко , по глаголголу твоему , с миром :
42002030	яко видесте очи мои спасение твое ,
42002031	еже еси уготовал пред лицем всех людий :
42002032	свет во откровение языком , и славу людий твоих израиля .
42002033	И бе иосиф и Мати его чудящася о глаголемых о нем .
42002034	И благослови я симеон , и рече к Марии Матери его : се , лежит сей на падение и на востание многим во израили , и в знамение пререкаемо :
42002035	и тебе же самой душу пройдет оружие : яко да открыются от многих сердец помышления .
42002036	И бе анна пророчица , дщи фануилева , от колена асирова : сия заматоревши во днех мнозех , живши с мужем седмь лет от девства своего :
42002037	и та вдова яко лет осмьдесят и четыре , яже не отхождаше от церкве , постом и молитвами служащи день и нощь .
42002038	И та в той час приставши исповедашеся Господеви и глаголаше о нем всем чающым избавления во Иерусалиме .
42002039	И яко скончашася вся по закону Господню , возвратишася в галилею , во град свой назарет .
42002040	Отроча же растяше и крепляшеся духом , исполняяся премудрости : и благодать Божия бе на нем .
42002041	И хождаста родителя его на всяко лето во Иерусалим в праздник пасхи .
42002042	И егда бысть двоюнадесяти лету , восходящым им во Иерусалим по обычаю праздника ,
42002043	и скончавшым дни , и возвращающимася има , оста отрок Иисус во Иерусалиме : и не разуме иосиф и Мати его :
42002044	мневша же его в дружине суща , преидоста дне путь , и искаста его во сродницех и в знаемых :
42002045	и не обретша его , возвратистася во Иерусалим , взыскающа его .
42002046	И бысть по триех днех , обретоста его в церкви , седящаго посреде учителей , и послушающаго их , и вопрошающаго их :
42002047	ужасахуся же вси послушающии его о разуме и о ответех его .
42002048	И видевша его , дивистася : и к нему Мати его рече : чадо , что сотвори нама тако ? се , отец твой и аз боляща искахома тебе .
42002049	И рече к нима : что яко искаста мене ? не веста ли , яко в тех , яже Отца моего , достоит быти ми ?
42002050	И та не разуместа глаголгола , егоже глагола има .
42002051	И сниде с нима и прииде в назарет : и бе повинуяся има . И Мати его соблюдаше вся глаголголы сия в сердцы своем .
42002052	И Иисус преспеваше премудростию и возрастом и благодатию у Бога и человек .
42003001	В пятое же надесяте лето владычества тивериа кесаря , обладающу понтийскому пилату иудеею , и четвертовластвующу галилеею ироду , филиппу же брату его четвертовластвующу итуреею и трахонитскою страною , и лисанию авилиниею четвертовластвующу ,
42003002	при архиереи анне и каиафе , бысть глаголгол Божий ко иоанну захариину сыну в пустыни .
42003003	И прииде во всю страну иорданскую , проповедая крещение покаяния во оставление грехов :
42003004	якоже есть писано в книзе словес исаии пророка , глаголюща : глас вопиющаго в пустыни : уготовайте путь Господень : правы творите стези его :
42003005	всяка дебрь исполнится , и всяка гора и холм смирится : и будут стропотная в правая , и острии в пути гладки :
42003006	и узрит всяка плоть спасение Божие .
42003007	Глаголаше же исходящым народом креститися от него : порождения ехиднова , кто сказа вам бежати от грядущаго гнева ?
42003008	Сотворите убо плоды достойны покаяния : и не начинайте глаголати в себе : отца имамы авраама : глаголю бо вам , яко может Бог от камения сего воздвигнути чада аврааму .
42003009	Уже бо и секира при корени древа лежит : всяко убо древо не творящее плода добра посекается и во огнь вметается .
42003010	И вопрошаху его народи , глаголюще : что убо сотворим ?
42003011	Отвещав же глагола им : имеяй две ризе , да подаст неимущему : и имеяй брашна , такожде да творит .
42003012	Приидоша же и мытари креститися от него и реша к нему : учителю , что сотворим ?
42003013	Он же рече к ним : ничтоже более от повеленнаго вам творите .
42003014	Вопрошаху же его и воини , глаголюще : и мы что сотворим ? И рече к ним : ни когоже обидите , ни оклеветавайте : и доволни будите оброки вашими .
42003015	Чающым же людем , и помышляющым всем в сердцах своих о иоанне , еда той есть Христос ,
42003016	отвещаваше иоанн всем , глаголя : аз убо водою крещаю вы : грядет же креплий мене , емуже несмь достоин отрешити ремень сапогу его : той вы крестит Духом святым и огнем :
42003017	емуже лопата в руку его , и отребит гумно свое , и соберет пшеницу в житницу свою , плевы же сожжет огнем негасающим .
42003018	Многа же убо и ина утешая благовествоваша людем .
42003019	Ирод же четвертовластник , обличаемь от него о иродиаде жене брата своего , и о всех , яже сотвори злая ирод ,
42003020	приложи и сие над всеми , и затвори иоанна в темнице .
42003021	Бысть же егда крестишася вси людие , и Иисусу крещашуся и молящуся , отверзеся небо ,
42003022	и сниде Дух святый телесным образом , яко голубь , нань : и глас с небесе бысть , глаголя : ты еси Сын мой возлюбленный , о тебе благоволих .
42003023	И той бе Иисус яко лет тридесять начиная , сый , яко мнимь , Сын иосифов , илиев ,
42003024	матфатов , левиин , мелхиин , ианнаев , иосифов ,
42003025	маттафиев , амосов , наумов , еслимов , наггеов ,
42003026	маафов , маттафиев , семеиев , иосифов , иудин ,
42003027	иоаннанов , рисаев , зоровавелев , салафиилев , нириев ,
42003028	мелхиев , аддиев , косамов , елмодамов , иров ,
42003029	иосиев , елиезеров , иоримов , матфатов , левиин ,
42003030	симеонов , иудин , иосифов , ионанов , елиакимов ,
42003031	мелеаев , маинанов , маттафаев , нафанов , давидов ,
42003032	иессеов , овидов , воозов , салмонов , наассонов ,
42003033	аминадавов , арамов , есромов , фаресов , иудин ,
42003034	иаковль , исааков , авраамов , фарин , нахоров ,
42003035	серухов , рагавов , фалеков , еверов , саланов ,
42003036	каинанов , арфаксадов , симов , ноев , ламехов ,
42003037	мафусалев , енохов , иаредов , малелеилов , каинанов ,
42003038	еносов , сифов , адамов , Божий .
42004001	Иисус же исполнь Духа свята возвратися от иордана : и ведяшеся Духом в пустыню ,
42004002	дний четыридесять искушаемь от диавола : и не яст ничесоже во дни тыя : и скончавшымся им , последи взалка .
42004003	И рече ему диавол : аще Сын еси Божий , рцы каменеви сему , да будет хлеб .
42004004	И отвеща Иисус к нему , глаголя : писано есть , яко не о хлебе единем жив будет человек , но о всяцем глаголголе Божии .
42004005	И возвед его диавол на гору высоку , показа ему вся царствия вселенныя в часе временне ,
42004006	и рече ему диавол : тебе дам власть сию всю и славу их : яко мне предана есть , и , емуже аще хощу , дам ю :
42004007	ты убо аще поклонишися предо мною , будут тебе вся .
42004008	И отвещав рече ему Иисус : иди за мною , сатано : писано есть : поклонишися Господу Богу твоему , и тому единому послужиши .
42004009	И веде его во Иерусалим , и постави его на криле церковнем , и рече ему : аще Сын еси Божий , верзися отсюду долу :
42004010	писано бо есть , яко ангелом своим заповесть о тебе сохранити тя :
42004011	и на руках возмут тя , да не когда преткнеши о камень ногу твою .
42004012	И отвещав рече ему Иисус , яко речено есть : не искусиши Господа Бога твоего .
42004013	И скончав все искушение диавол , отиде от него до времене .
42004014	И возвратися Иисус в силе духовней в галилею : и весть изыде по всей стране о нем .
42004015	И той учаше на сонмищих их , славимь всеми .
42004016	И прииде в назарет , идеже бе воспитан . и вниде , по обычаю своему , в день субботный в сонмище , и воста чести .
42004017	И даша ему книгу исаии пророка : и разгнув книгу , обрете место , идеже бе написано :
42004018	Дух Господень на мне : егоже ради помаза мя благовестити нищым , посла мя изцелити сокрушенныя сердцем , проповедати плененным отпущение и слепым прозрение , отпустити сокрушенныя во отраду ,
42004019	проповедати лето Господне приятно .
42004020	И согнув книгу , отдав слузе , седе : и всем в сонмищи очи беху зряще нань .
42004021	И начат глаголати к ним , яко днесь сбыстся писание сие во ушию вашею .
42004022	И вси свидетелствоваху ему , и дивляхуся о словесех благодати , исходящих из уст его , и глаголаху : не сей ли есть Сын иосифов ?
42004023	И рече к ним : всяко речете ми притчу сию : врачу , изцелися сам : елика слышахом бывшая в капернауме , сотвори и зде во отечествии своем .
42004024	Рече же : аминь глаголю вам , яко ни который пророк приятен есть во отечествии своем :
42004025	поистинне же глаголю вам : многи вдовицы беша во дни илиины во израили , егда заключися небо три лета и месяц шесть , яко бысть глад велик по всей земли :
42004026	и ни ко единей их послан бысть илиа , токмо в сарепту сидонскую к жене вдовице :
42004027	и мнози прокажени беху при елиссеи пророце во израили : и ни един же от них очистися , токмо нееман сирианин .
42004028	И исполнишася вси ярости в сонмищи , слышавшии сия :
42004029	и воставше изгнаша его вон из града , и ведоша его до верху горы , на нейже град их создан бяше , да быша его низринули :
42004030	он же прошед посреде их , идяше .
42004031	И сниде в капернаум град галилейский : и бе учя их в субботы .
42004032	И ужасахуся о учении его : яко со властию бе слово его .
42004033	И в сонмищи бе человек имый духа беса нечиста , и возопи гласом велиим ,
42004034	глаголя : остави , что нам и тебе , Иисусе назарянине ? пришел еси погубити нас : вем тя , кто еси , святый Божий .
42004035	И запрети ему Иисус , глаголя : премолчи и изыди из него . И поверг его бес посреде , изыде из него , никакоже вредив его .
42004036	И бысть ужас на всех , и стязахуся друг ко другу , глаголюще : что слово сие , яко властию и силою велит нечистым духовом , и исходят ?
42004037	И исхождаше глас о нем во всяко место страны .
42004038	Востав же из сонмища , вниде в дом симонов : теща же симонова бе одержима огнем велиим : и молиша его о ней .
42004039	И став над нею , запрети огню , и остави ю . Абие же воставши служаше им .
42004040	Заходящу же солнцу , вси , елицы имеяху болящыя недуги различными , привождаху их к нему : он же на единаго коегождо их руце возложь , изцеляше их .
42004041	Исхождаху же и беси от многих , вопиюще и глаголюще , яко ты еси Христос Сын Божий . И запрещая не даяше им глаголати , яко ведяху Христа самаго суща .
42004042	Бывшу же дню , изшед иде в пусто место : и народи искаху его , и приидоша к нему , и удержаваху его , дабы не отшел от них .
42004043	Он же рече к ним , яко и другим градовом благовестити ми подобает Царствие Божие : яко на се послан есмь .
42004044	И бе проповедая на сонмищих галилейских .
42005001	Бысть же належащу ему народу , да быша слышали слово Божие , и той бе стоя при езере геннисаретсте :
42005002	и виде два корабля стояща при езере : рыбарие же отшедше от нею , измываху мрежи .
42005003	Влез же в един от кораблю , иже бе симонов , моли его от земли отступити мало : и сед учаше из корабля народы .
42005004	Якоже преста глаголя , рече к симону : поступи во глубину , и вверзите мрежи вашя в ловитву .
42005005	И отвещав симон рече ему : наставниче , об нощь всю труждшеся , ничесоже яхом : по глаголголу же твоему ввергу мрежу .
42005006	И се сотворше , яша множество рыб много : протерзашеся же мрежа их .
42005007	И помануша причастником , иже беху во друзем корабли , да пришедше помогут им : и приидоша , и исполниша оба корабля , яко погружатися има .
42005008	Видев же симон петр , припаде к коленома Иисусовома , глаголя : изыди от мене , яко муж грешен есмь , Господи .
42005009	Ужас бо одержаше его и вся сущыя с ним , о ловитве рыб , яже яша :
42005010	такожде же иакова и иоанна сына зеведеова , яже беста обещника симонови . И рече к симону Иисус : не бойся : отселе будеши человеки ловя .
42005011	И извлекше ( оба ) корабля на землю , оставльше вся , вслед его идоша .
42005012	И бысть егда бе Иисус во единем от градов , и се , муж исполнь прокажения : и видев Иисуса , пад ниц , моляся ему , глаголя : Господи , аще хощеши , можеши мя очистити .
42005013	И простер руку , коснуся его , рек : хощу , очистися . И абие проказа отиде от него .
42005014	И той заповеда ему ни комуже поведати : но шед покажися иереови , и принеси о очищении твоем , якоже повеле моисей , во свидетелство им .
42005015	Прохождаше же паче слово о нем : и схождахуся народи мнози слышати и целитися от него от недуг своих .
42005016	Той же бе отходя в пустыню и моляся .
42005017	И бысть во един от дний , и той бе учя : и беху седяще фарисее и законоучителие , иже беху пришли от всякия веси галилейския и иудейския и Иерусалимския : и сила Господня бе изцеляющи их :
42005018	и се , мужие носяще на одре человека , иже бе разслаблен , и искаху внести его и положити пред ним :
42005019	и не обретше куде внести его народа ради , взлезше на храм , сквозе скуделы низвесиша его со одром на среду пред Иисуса .
42005020	И видев веру их , рече ему : человече , оставляюттися греси твои .
42005021	И начаша помышляти книжницы и фарисее , глаголюще : кто есть сей , иже глаголет хулы ? кто может оставляти грехи , токмо един Бог ?
42005022	Разумев же Иисус помышления их , отвещав рече к ним : что помышляете в сердцах ваших ?
42005023	что есть удобее рещи : оставляюттися греси твои ? или рещи : востани и ходи ?
42005024	но да увесте , яко власть имать Сын Человеческий на земли отпущати грехи , рече разслабленному : тебе глаголю : востани , и возми одр твой , и иди в дом твой .
42005025	И абие востав пред ними , взем , на немже лежаше , иде в дом свой , славя Бога .
42005026	И ужас прият всех , и славляху Бога : и исполнишася страха , глаголюще , яко видехом преславная днесь .
42005027	И посем изыде , и узре мытаря именем левию , седяща на мытнице , и рече ему : иди по мне .
42005028	И оставль вся , востав вслед его иде .
42005029	И сотвори учреждение велие левий ему в дому своем : и бе народ мытарей мног , и инех , иже бяху с ним возлежаще .
42005030	И роптаху книжницы на него и фарисее , ко учеником его глаголюще : почто с мытари и грешники ясте и пиете ?
42005031	И отвещав Иисус рече к ним : не требуют здравии врача , но болящии :
42005032	не приидох призвати праведных , но грешныя в покаяние .
42005033	Они же реша к нему : почто ученицы иоанновы постятся часто и молитвы творят , такожде и фарисейстии , а твои ядят и пиют ?
42005034	Он же рече к ним : еда можете сыны брачныя , дондеже жених с ними есть , сотворити поститися ?
42005035	приидут же дние , егда отят будет от них жених , и тогда постятся в тыя дни .
42005036	глаголаше же и притчу к ним , яко никтоже приставления ризы новы приставляет на ризу ветху : аще ли же ни , и новую раздерет , и ветсей не согласует еже от новаго .
42005037	И никтоже вливает вина нова в мехи ветхи : аще ли же ни , расторгнет новое вино мехи , и само излиется , и меси погибнут :
42005038	но вино новое в мехи новы вливати : и обоя соблюдутся .
42005039	И никтоже пив ветхое , абие хощет новаго : глаголет бо : ветхое лучше есть .
42006001	Бысть же в субботу второпервую ити ему сквозе сеяния : и восторгаху ученицы его класы , и ядяху , стирающе руками .
42006002	Нецыи же от фарисей реша им : что творите , егоже не достоит творити в субботы ?
42006003	И отвещав Иисус рече к ним : ни ли сего чли есте , еже сотвори давид , егда взалкася сам и иже с ним бяху ?
42006004	како вниде в дом Божий , и хлебы предложения взем , и яде , и даде и сущым с ним , ихже не достояше ясти , токмо единем иереем ?
42006005	И глаголаше им , яко господь есть Сын Человеческий и субботе .
42006006	Бысть же и в другую субботу внити ему в сонмище и учити : и бе тамо человек , и рука ему десная бе суха .
42006007	Назираху же книжницы и фарисее , аще в субботу изцелит , да обрящут речь нань .
42006008	Он же ведяше помышления их и рече человеку имущему суху руку : востани и стани посреде . Он же востав ста .
42006009	Рече же Иисус к ним : вопрошу вы : что достоит в субботы , добро творити , или зло творити ? душу спасти , или погубити ? Они же умолчаша .
42006010	И воззрев на всех их , рече ему : простри руку твою . Он же сотвори тако : и утвердися рука его здрава яко другая .
42006011	Они же исполнишася безумия и глаголаху друг ко другу , что быша сотворили Иисусови .
42006012	Бысть же во дни тыя , изыде в гору помолитися : и бе об нощь в молитве Божии .
42006013	И егда бысть день , призва ученики своя : и избра от них дванадесяте , ихже и апостолы нарече :
42006014	симона , егоже именова петра , и андреа брата его , иакова и иоанна , филиппа и варфоломеа ,
42006015	матфеа и фому , иакова алфеева и симона нарицаемаго зилота ,
42006016	иуду иаковля , и иуду искариотскаго , иже и бысть предатель .
42006017	Изшед с ними , ста на месте равне : и народ ученик его , и множество много людий от всея иудеи и Иерусалима , и помория тирска и сидонска ,
42006018	иже приидоша послушати его и изцелитися от недуг своих , и страждущии от дух нечистых : и изцеляхуся .
42006019	И весь народ искаше прикасатися ему : яко сила от него исхождаше и изцеляше вся .
42006020	И той возвед очи свои на ученики своя , глаголаше : блажени нищии духом : яко ваше есть Царствие Божие .
42006021	Блажени , алчущии ныне : яко насытитеся . Блажени , плачущии ныне : яко возсмеетеся .
42006022	Блажени будете , егда возненавидят вас человецы , и егда разлучат вы и поносят , и пронесут имя ваше яко зло , Сына Человеческаго ради .
42006023	Возрадуйтеся в той день и взыграйте : се бо , мзда ваша многа на небеси . По сим бо творяху пророком отцы их .
42006024	Обаче горе вам богатым : яко отстоите утешения вашего .
42006025	Горе вам , насыщеннии ныне : яко взалчете . Горе вам смеющымся ныне : яко возрыдаете и восплачете .
42006026	Горе , егда добре рекут вам вси человецы . По сим бо творяху лжепророком отцы их .
42006027	Но вам глаголю слышащым : любите враги вашя , добро творите ненавидящым вас ,
42006028	благословите кленущыя вы , и молитеся за творящих вам обиду .
42006029	Биющему тя в ланиту , подаждь и другую : и от взимающаго ти ризу , и срачицу не возбрани .
42006030	Всякому же просящему у тебе дай : и от взимающаго твоя не истязуй .
42006031	И якоже хощете да творят вам человецы , и вы творите им такожде .
42006032	И аще любите любящыя вы , кая вам благодать есть ? ибо и грешницы любящыя их любят .
42006033	И аще благотворите благотворящым вам , кая вам благодать есть ? ибо и грешницы тожде творят .
42006034	И аще взаим даете , от нихже чаете восприяти , кая вам благодать есть , ибо и грешницы грешником взаим давают , да восприимут равная .
42006035	Обаче любите враги вашя , и благотворите , и взаим дайте , ничесоже чающе : и будет мзда ваша многа , и будете сынове вышняго : яко той благ есть на безблагодатныя и злыя .
42006036	Будите убо милосерди , якоже и Отец ваш милосерд есть .
42006037	И не судите , и не судят вам : ( и ) не осуждайте , да не осуждени будете : отпущайте , и отпустят вам :
42006038	дайте , и дастся вам : меру добру , наткану и потрясну и преливающуся дадят на лоно ваше : тою бо мерою , еюже мерите , возмерится вам .
42006039	Рече же притчу им : еда может слепец слепца водити ? не оба ли в яму впадетася ?
42006040	Несть ученик над учителя своего : совершен же всяк будет , якоже и учитель его .
42006041	Что же видиши сучец , иже есть во очеси брата твоего , бервна же , еже есть во очеси твоем , не чуеши ?
42006042	Или како можеши рещи брату твоему : брате , остави , да изму сучец , иже есть во очеси твоем , сам сущаго во очеси твоем бервна не видя ? Лицемере , изми первее бервно из очесе твоего , и тогда прозриши изяти сучец из очесе брата твоего .
42006043	Несть бо древо добро , творя плода зла : ниже древо зло , творя плода добра .
42006044	Всяко бо древо от плода своего познается : не от терния бо чешут смоквы , ни от купины емлют гроздия .
42006045	Благий человек от благаго сокровища сердца своего износит благое : и злый человек от злаго сокровища сердца своего износит злое : от избытка бо сердца глаголют уста его .
42006046	Что же мя зовете : Господи , Господи , и не творите , яже глаголю ?
42006047	Всяк грядый ко мне и слышай словеса моя и творя я , скажу вам , кому есть подобен :
42006048	подобен есть человеку зиждущу храмину , иже ископа и углуби , и положи основание на камени : наводнению же бывшу , припаде река ко храмине той , и не може поколебати ея : основана бо бе на камени .
42006049	Слышавый же и не сотворивый подобен есть человеку создавшему храмину на земли без основания : к нейже припаде река , и абие падеся , и бысть разрушение храмины тоя велие .
42007001	Егда же сконча вся глаголголы своя в слухи людем , вниде в капернаум .
42007002	Сотнику же некоему раб боля зле , хотяше умрети , иже бе ему честен .
42007003	Слышав же о Иисусе , посла к нему старцы иудейския , моля его , яко да пришед спасет раба его .
42007004	Они же пришедше ко Иисусови , моляху его тощно , глаголюще , яко достоин есть , емуже даси сие :
42007005	любит бо язык наш , и сонмище той созда нам .
42007006	Иисус же идяше с ними . И уже ему не далече сущу от храмины , посла к нему сотник други , глаголя ему : Господи , не движися : несмь бо достоин , да под кров мой внидеши :
42007007	темже ни себе достойна сотворих приити к тебе : но рцы слово , и изцелеет отрок мой :
42007008	ибо и аз человек есмь под владыкою учинен , имея под собою воины : и глаголю сему : иди , и идет : и другому : прииди , и приидет : и рабу моему : сотвори сие , и сотворит .
42007009	Слышав же сия Иисус , чудися ему , и обращься идущему по нем народу рече : глаголю вам , ни во израили толики веры обретох .
42007010	И возвращшеся посланнии обретоша болящаго раба изцелевша .
42007011	И бысть посем , идяше во град , нарицаемый наин : и с ним идяху ученицы его мнози и народ мног .
42007012	Якоже приближися ко вратом града , и се изношаху умерша , сына единородна матери своей , и та бе вдова : и народ от града мног с нею .
42007013	И видев ю Господь , милосердова о ней , и рече ей : не плачи .
42007014	И приступль коснуся во одр : носящии же сташа : и рече : юноше , тебе глаголю , востани .
42007015	И седе мертвый , и начат глаголати : и даде его матери его .
42007016	Прият же страх всех , и славляху Бога , глаголюще : яко пророк велий воста в нас , и яко посети Бог людий своих .
42007017	И изыде слово сие по всей иудеи о нем , и по всей стране .
42007018	И возвестиша иоанну ученицы его о всех сих .
42007019	И призвав два некая от ученик своих иоанн , посла ко Иисусу , глаголя : ты ли еси грядый , или иного чаем ?
42007020	Пришедша же к нему мужа , реста : иоанн креститель посла нас к тебе , глаголя : ты ли еси грядый , или иного чаем ,
42007021	В той же час изцели многи от недуг и ран и дух злых и многим слепым дарова прозрение .
42007022	И отвещав Иисус рече има : шедша возвестита иоанну , яже видеста и слышаста : яко слепии прозирают , хромии ходят , прокаженнии очищаются , глусии слышат , мертвии востают , нищии благовествуют :
42007023	и блажен есть , иже аще не соблазнится о мне .
42007024	Отшедшема же ученикома иоанновома , начат глаголати к народом о иоанне : чесо изыдосте в пустыню видети , трость ли ветром колеблему ?
42007025	Но чесо изыдосте видети ? человека ли в мягки ризы одеяна ? Се , иже во одежди славней и пищи сущии , во царствии суть .
42007026	Но чесо изыдосте видети ? пророка ли ? Ей , глаголю вам , и лишше пророка .
42007027	Сей ( бо ) есть , о немже писано есть : се , аз послю ангела моего пред лицем твоим , иже устроит путь твой пред тобою .
42007028	глаголю бо вам : болий в рожденных женами пророка иоанна крестителя никтоже есть : мний же во Царствии Божии болий его есть .
42007029	И вси людие слышавше и мытарие оправдиша Бога , крещшеся крещением иоанновым :
42007030	фарисее же и законницы совет Божий отвергоша о себе , не крещшеся от него .
42007031	Рече же Господь : кому убо уподоблю человеки рода сего , и кому суть подобни ?
42007032	Подобни суть отрочищем седящым на торжищих , и приглашающым друг друга , и глаголющым : пискахом вам , и не плясасте : рыдахом вам , и не плакасте .
42007033	Прииде бо иоанн креститель ни хлеба ядый , ни вина пия , и глаголете : беса имать .
42007034	Прииде Сын Человеческий ядый и пия , и глаголете : сей человек ядца и винопийца , друг мытарем и грешником .
42007035	И оправдися премудрость от чад своих всех .
42007036	Моляше же его некий от фарисей , дабы ял с ним : и вшед в дом фарисеов , возлеже .
42007037	И се , жена во граде , яже бе грешница , и уведевши , яко возлежит во храмине фарисеове , принесши алавастр мира ,
42007038	и ставши при ногу его созади , плачущися , начат умывати нозе его слезами , и власы главы своея отираше , и облобызаше нозе его , и мазаше миром .
42007039	Видев же фарисей воззвавый его , рече в себе , глаголя : сей аще бы был пророк , ведел бы , кто и какова жена прикасается ему : яко грешница есть .
42007040	И отвещав Иисус рече к нему : симоне , имам ти нечто рещи . Он же рече : учителю , рцы .
42007041	Иисус же рече : два должника беста заимодавцу некоему : един бе должен пятиюсот динарий , другий же пятиюдесят :
42007042	не имущема же има воздати , обема отда . Который убо ею , рцы , паче возлюбит его ?
42007043	Отвещав же симон рече : мню , яко емуже вящше отда . Он же рече ему : право судил еси .
42007044	И обращься к жене , симонови рече : видиши ли сию жену ? Внидох в дом твой , воды на нозе мои не дал еси : сия же слезами облия ми нозе и власы главы своея отре .
42007045	Лобзания ми не дал еси : сия же , отнелиже внидох , не преста облобызающи ми нозе .
42007046	Маслом главы моея не помазал еси : сия же миром помаза ми нозе .
42007047	Егоже ради , глаголю ти , отпущаются греси ея мнози , яко возлюби много : а емуже мало оставляется , менше любит .
42007048	Рече же ей : отпущаются тебе греси .
42007049	И начаша возлежащии с ним глаголати в себе : кто сей есть , иже и грехи отпущает ?
42007050	Рече же к жене : вера твоя спасе тя : иди в мире .
42008001	И бысть посем , и той прохождаше сквозе грады и веси , проповедуя и благовествуя Царствие Божие : и обанадесяте с ним ,
42008002	и жены некия , яже бяху изцелены от духов злых и недуг : мариа нарицаемая магдалина , из неяже бесов седмь изыде ,
42008003	и иоанна жена хузаня , приставника иродова , и сусанна , и ины многи , яже служаху ему от имений своих .
42008004	Разумевающу же народу многу , и от всех градов грядущым к нему , рече притчу :
42008005	изыде сеяй сеяти семене своего : и егда сеяше , ово паде при пути , и попрано бысть , и птицы небесныя позобаша е :
42008006	а другое паде на камени , и прозяб усше , зане не имеяше влаги :
42008007	и другое паде посреде терния , и возрасте терние , и подави е :
42008008	другое же паде на земли блазе , и прозяб сотвори плод сторицею . Сия глаголя , возгласи : имеяй ушы слышати , да слышит .
42008009	Вопрошаху же его ученицы его , глаголюще : что есть притча сия ?
42008010	Он же рече : вам есть дано ведати тайны Царствия Божия , прочым же в притчах , да видяще не видят и слышаще не разумеют .
42008011	Есть же сия притча : семя есть слово Божие :
42008012	а иже при пути , суть слышащии , потом ( же ) приходит диавол и вземлет слово от сердца их , да не веровавше спасутся :
42008013	а иже на камени , иже егда услышат , с радостию приемлют слово : и сии корене не имут , иже во время веруют , и во время напасти отпадают :
42008014	а еже в тернии падшее , сии суть слышавшии , и от печали и богатства и сластьми житейскими ходяще подавляются , и не совершают плода :
42008015	а иже на добрей земли , сии суть , иже добрым сердцем и благим слышавше слово , держат и плод творят в терпении . Сия глаголя , возгласи : имеяй ушы слышати , да слышит .
42008016	Никтоже ( убо ) светилника вжег , покрывает его сосудом , или под одр подлагает : но на свещник возлагает , да входящии видят свет .
42008017	Несть бо тайно , еже не явлено будет : ниже утаено , еже не познается и в явление приидет .
42008018	Блюдитеся убо , како слышите : иже бо имать , дастся ему : и иже аще не имать , и еже мнится имея , возмется от него .
42008019	Приидоша же к нему Мати и братия его , и не можаху беседовати к нему народа ради .
42008020	И возвестиша ему , глаголюще : Мати твоя и братия твоя вне стоят , видети тя хотяще .
42008021	Он же отвещав рече к ним : мати моя и братия моя сии суть , слышащии слово Божие , и творящии е .
42008022	И бысть во един от дний , той влезе в корабль и ученицы его : и рече к ним : прейдем на он пол езера . И поидоша .
42008023	Идущым же им , успе . И сниде буря ветреная в езеро , и скончавахуся и в беде беху .
42008024	И приступльше воздвигоша его , глаголюще : наставниче , наставниче , погибаем . Он же востав запрети ветру и волнению водному : и улегоста , и бысть тишина .
42008025	Рече же им : где есть вера ваша ? Убоявшеся же чудишася , глаголюще друг ко другу : кто убо сей есть , яко и ветром повелевает и воде , и послушают его ?
42008026	И преидоша во страну гадаринску , яже есть об он пол галилеи .
42008027	Изшедшу же ему на землю , срете его муж некий от града , иже имяше бесы от лет многих , и в ризу не облачашеся , и во храме не живяше , но во гробех .
42008028	Узрев же Иисуса и возопив , припаде к нему , и гласом велиим рече : что мне и тебе , Иисусе Сыне Бога вышняго ? молюся ти , не мучи мене .
42008029	Повеле бо духови нечистому изыти от человека : от многих бо лет восхищаше его : и вязаху его узы ( железны ) и путы , стрегуще его : и растерзая узы , гонимь бываше бесом сквозе пустыни .
42008030	Вопроси же его Иисус , глаголя : что ти есть имя ? Он же рече : легеон : яко беси мнози внидоша в онь .
42008031	И моляху его , да не повелит им в бездну ити .
42008032	Бе же ту стадо свиний много пасомо в горе : и моляху его , да повелит им в ты внити . И повеле им .
42008033	Изшедше же беси от человека , внидоша во свиния : и устремися стадо по брегу в езеро , и истопе .
42008034	Видевше же пасущии бывшее , бежаша , и возвестиша во граде и в селех .
42008035	Изыдоша же видети бывшее : и приидоша ко Иисусови и обретоша человека седяща , из негоже беси изыдоша , оболчена и смысляща , при ногу Иисусову : и убояшася .
42008036	Возвестиша же им видевшии , како спасеся бесновавыйся .
42008037	И моли его весь народ страны гадаринския отити от них , яко страхом велиим одержими беху . Он же влез в корабль , возвратися .
42008038	Моляшеся же ему муж , из негоже изыдоша беси , дабы с ним был . Отпусти же его Иисус , глаголя :
42008039	возвратися в дом твой и поведай , елика ти сотвори Бог . И иде , по всему граду проповедая , елика сотвори ему Иисус .
42008040	Бысть же егда возвратися Иисус , прият его народ : беху бо вси чающе его .
42008041	И се , прииде муж , емуже имя иаир , и той князь сонмищу бе : и пад при ногу Иисусову , моляше его внити в дом свой :
42008042	яко дщи единородна бе ему , яко лет двоюнадесяте , и та умираше . Егда же идяше , народи угнетаху его .
42008043	И жена сущи в точении крове от двоюнадесяте лету , яже врачем издавши все имение , ( и ) не возможе ни от единаго изцелети :
42008044	( и ) приступльши созади , коснуся края риз его : и абие ста ток крове ея .
42008045	И рече Иисус : кто есть коснувыйся мне ? Отметающымся же всем , рече петр и иже с ним : наставниче , народи одержат тя и гнетут , и глаголеши : кто есть коснувыйся мне ?
42008046	Иисус же рече : прикоснуся мне некто : аз бо чух силу изшедшую из мене .
42008047	Видевши же жена , яко не утаися , трепещущи прииде , и падши пред ним , еяже ради вины прикоснуся ему , поведа ему пред всеми людьми , и яко изцеле абие .
42008048	Он же рече ей : дерзай дщи , вера твоя спасе тя : иди в мире .
42008049	Еще ему глаголющу , прииде некий от архисинагога , глаголя ему , яко умре дщи твоя : не движи учителя .
42008050	Иисус же слышав отвеща ему , глаголя : не бойся , токмо веруй , и спасена будет .
42008051	Пришед же в дом , не остави ни единаго внити , токмо петра и иоанна и иакова , и отца отроковицы , и матере .
42008052	Плакахуся же вси и рыдаху ея . Он же рече : не плачитеся : не умре ( бо ) , но спит .
42008053	И ругахуся ему , ведяще , яко умре .
42008054	Он же изгнав вон всех , и емь за руку ея , возгласи , глаголя : отроковице , востани .
42008055	И возвратися дух ея , и воскресе абие : и повеле дати ей ясти .
42008056	И дивистася родителя ея . Он же повеле има ни комуже поведати бывшаго .
42009001	Созвав же обанадесяте , даде им силу и власть на вся бесы , и недуги целити :
42009002	и посла их проповедати Царствие Божие и изцелити болящыя .
42009003	И рече к ним : ничесоже возмите на путь : ни жезла , ни пиры , ни хлеба , ни сребра , ни по двема ризама имети :
42009004	и в оньже дом внидете , ту пребывайте , и оттуду исходите :
42009005	и елицы аще не приемлют вас , исходяще от града того , и прах от ног ваших оттрясите , во свидетелство на ня .
42009006	Исходяще же прохождаху сквозе веси , благовествующе и изцеляюще всюду .
42009007	Слыша же ирод четвертовластник бывающая от него вся и недоумевашеся : зане глаголемо бе от неких , яко иоанн воста от мертвых :
42009008	от инех же , яко илиа явися : от других же , яко пророк един от древних воскресе .
42009009	И рече ирод : иоанна аз усекнух : кто же есть сей , о немже аз слышу таковая ? И искаше видети его .
42009010	И возвращшеся апостоли поведаша ему , елика сотвориша : и поимь их , отиде един на место пусто града , нарицаемаго вифсаида .
42009011	Народи же разумевше , по нем идоша : и приемь их , глаголаше им о Царствии Божии и требующыя изцеления целяше .
42009012	День же начат прекланятися . Приступльше же обанадесяте рекоша ему : отпусти народ , да шедше во окрестныя веси и села витают и обрящут брашно : яко зде в пусте месте есмы .
42009013	Рече же к ним : дадите им вы ясти . Они же реша : несть у нас вящше , токмо пять хлеб и рыбе две , аще убо не шедше мы купим во вся люди сия брашна .
42009014	Беху бо мужей яко пять тысящ . Рече же ко учеником своим : посадите их на купы по пятидесят .
42009015	И сотвориша тако , и посадиша их вся .
42009016	Приим же пять хлеб и обе рыбе , воззрев на небо , благослови их , и преломи , и даяше учеником , предложити народу .
42009017	И ядоша , и насытишася вси : и взяша избывшыя им укрухи кошя дванадесяте .
42009018	И бысть егда моляшеся един , с ним беху ученицы : и вопроси их , глаголя : кого мя глаголют народи быти ?
42009019	Они же отвещавше реша : иоанна крестителя : инии же илию : друзии же , яко пророк некий от древних воскресе .
42009020	Рече же им : вы же кого мя глаголете быти ? Отвещав же петр рече : Христа Божия .
42009021	Он же запрещь им , повеле ни комуже глаголати сего ,
42009022	рек , яко подобает Сыну Человеческому много пострадати , и искушену быти от старец и архиерей и книжник , и убиену быти , и в третий день востати .
42009023	глаголаше же ко всем : аще кто хощет по мне ити , да отвержется себе , и возмет крест свой , и последует ми .
42009024	Иже бо аще хощет душу свою спасти , погубит ю : а иже погубит душу свою мене ради , сей спасет ю .
42009025	Что бо пользы имать человек , приобрет мир весь , себе же погубив или отщетив ?
42009026	Иже бо аще постыдится мене и моих словес , сего Сын Человеческий постыдится , егда приидет во славе своей и Отчей и святых ангел .
42009027	глаголю же вам воистинну : суть нецыи от зде стоящих , иже не имут вкусити смерти , дондеже видят Царствие Божие .
42009028	Бысть же по словесех сих яко дний осмь , и поемь петра и иоанна и иакова , взыде на гору помолитися .
42009029	И бысть егда моляшеся , видение лица его ино , и одеяние его бело блистаяся .
42009030	И се , мужа два с ним глаголюща , яже беста моисей и илиа ,
42009031	явльшася во славе , глаголаста же исход его , егоже хотяше скончати во Иерусалиме .
42009032	Петр же и сущии с ним бяху отягчени сном : убуждшеся же видеша славу его , и оба мужа стояща с ним .
42009033	И бысть егда разлучистася от него , рече петр ко Иисусу : наставниче , добро есть нам зде быти : и сотворим сени три , едину тебе , и едину моисеови , и едину илии : не ведый , еже глаголаше .
42009034	Се же ему глаголющу , бысть облак , и осени их : убояшася же , вшедше во облак .
42009035	И глас бысть из облака , глаголя : сей есть Сын мой возлюбленный , того послушайте .
42009036	И егда бысть глас , обретеся Иисус един . И тии умолчаша , и ни комуже возвестиша в тыя дни ничесоже от тех , яже видеша .
42009037	Бысть же в прочий день , сшедшым им с горы , срете его народ мног .
42009038	И се , муж из народа возопи , глаголя : учителю , молютися , призри на сына моего , яко единороден ми есть :
42009039	и се дух емлет его , и внезапу вопиет , и пружается с пенами , и едва отходит от него , сокрушая его :
42009040	и молихся учеником твоим , да ижденут его : и не возмогоша .
42009041	Отвещав же Иисус рече : о , роде неверный и развращенный , доколе буду в вас и терплю вы ? приведи ( ми ) сына твоего семо .
42009042	Еще же грядущу ему , поверже его бес и стрясе . Запрети же Иисус духови нечистому , и изцели отрока , и вдаде его отцу его .
42009043	Дивляхуся же вси о величии Божии . Всем же чудящымся о всех , яже творяше Иисус , рече ко учеником своим :
42009044	вложите вы во ушы ваши словеса сия : Сын бо Человеческий имать предатися в руце человечесте .
42009045	Они же не разумеша глаголгола сего , бе бо прикровен от них , да не ощутят его : и бояхуся вопросити его о глаголголе сем .
42009046	Вниде же помышление в них , кто их вящший бы был .
42009047	Иисус же ведый помышление сердец их , приемь отроча , постави е у себе
42009048	и рече им : иже аще приимет сие отроча во имя мое , мене приемлет : и иже аще мене приемлет , приемлет пославшаго мя : иже бо менший есть в вас , сей есть велик .
42009049	Отвещав же иоанн рече : наставниче , видехом некоего о имени твоем изгоняща бесы : и возбранихом ему , яко вслед не ходит с нами .
42009050	И рече к нему Иисус : не браните : иже бо несть на вы , по вас есть .
42009051	Бысть же егда скончавахуся дние восхождению его , и той утверди лице свое ити во Иерусалим :
42009052	и посла вестники пред лицем своим : и изшедше внидоша в весь самарянску , яко да уготовят ему :
42009053	и не прияша его , яко лице его бе грядущее во Иерусалим .
42009054	Видевша же ученика его иаков и иоанн , реста : Господи , хощеши ли , речема , да огнь снидет с небесе и потребит их , якоже и илиа сотвори ?
42009055	Обращься же запрети има , и рече : не веста , коего духа еста вы :
42009056	Сын бо Человеческий не прииде душ человеческих погубити , но спасти . И идоша во ину весь .
42009057	Бысть же идущым им по пути , рече некий к нему : иду по тебе , аможе аще идеши , Господи .
42009058	И рече ему Иисус : лиси язвины имут , и птицы небесныя гнезда : Сын же Человеческий не имать где главу подклонити .
42009059	Рече же ко другому : ходи вслед мене . Он же рече : Господи , повели ми , да шед прежде погребу отца моего .
42009060	Рече же ему Иисус : остави мертвыя погребсти своя мертвецы : ты же шед возвещай Царствие Божие .
42009061	Рече же и другий : иду по тебе , Господи : прежде же повели ми отвещатися , иже суть в дому моем .
42009062	Рече же к нему Иисус : никтоже возложь руку свою на рало и зря вспять , управлен есть в Царствии Божии .
42010001	По сих же яви Господь и инех седмьдесят , и посла их по двема пред лицем своим во всяк град и место , аможе хотяше сам ити :
42010002	глаголаше же к ним : жатва убо многа , делателей же мало : молитеся убо Господину жатве , да изведет делатели на жатву свою .
42010003	Идите : се аз посылаю вы яко агнцы посреде волков .
42010004	Не носите влагалища , ни пиры , ни сапог : и ни когоже на пути целуйте .
42010005	В оньже аще дом внидете , первее глаголите : мир дому сему :
42010006	и аще убо будет ту сын мира , почиет на нем мир ваш : аще ли же ни , к вам возвратится :
42010007	в том же дому пребывайте , ядуще и пиюще , яже суть у них : достоин бо есть делатель мзды своея . Не преходите из дому в дом .
42010008	И в оньже аще град входите , и приемлют вы , ядите предлагаемая вам :
42010009	и изцелите недужныя , иже суть в нем , и глаголите им : приближися на вы Царствие Божие .
42010010	И в оньже аще град входите , и не приемлют вас , изшедше на распутия его , рцыте :
42010011	и прах , прилепший нам от града вашего , оттрясаем вам . Обаче сие ведите , яко приближися на вы Царствие Божие :
42010012	глаголю вам , яко содомляном в день той отраднее будет , неже граду тому .
42010013	Горе тебе , хоразине , горе тебе , вифсаидо : яко аще в тире и сидоне быша силы были бывшыя в ваю , древле убо во вретищи и пепеле седяще покаялися быша :
42010014	обаче тиру и сидону отраднее будет на суде , неже вама .
42010015	И ты , капернауме , иже до небес вознесыйся , до ада низведешися .
42010016	Слушаяй вас , мене слушает : и отметаяйся вас , мене отметается : отметаяйся же мене , отметается пославшаго мя .
42010017	Возвратишася же седмьдесят с радостию , глаголюще : Господи , и беси повинуются нам о имени твоем .
42010018	Рече же им : видех сатану яко молнию с небесе спадша .
42010019	Се , даю вам власть наступати на змию и на скорпию и на всю силу вражию : и ничесоже вас вредит :
42010020	обаче о сем не радуйтеся , яко дуси вам повинуются : радуйтеся же , яко имена ваша написана суть на небесех .
42010021	В той час возрадовася Духом Иисус и рече : исповедаютися , Отче , Господи небесе и земли , яко утаил еси сия от премудрых и разумных , и открыл еси та младенцем : ей , Отче , яко тако бысть благоволение пред тобою .
42010022	И обращься ко учеником , рече : вся мне предана быша от Отца моего : и никтоже весть , кто есть Сын , токмо Отец : и кто есть Отец , токмо Сын , и емуже аще хощет Сын открыти .
42010023	И обращься ко учеником , един рече : блажени очи видящии , яже видите :
42010024	глаголю бо вам , яко мнози пророцы и царие восхотеша видети , яже вы видите , и не видеша : и слышати , яже слышите , и не слышаша .
42010025	И се , законник некий воста , искушая его и глаголя : учителю , что сотворив , живот вечный наследую ?
42010026	Он же рече к нему : в законе что писано есть ? како чтеши ?
42010027	Он же отвещав рече : возлюбиши Господа Бога твоего от всего сердца твоего , и от всея души твоея , и всею крепостию твоею , и всем помышлением твоим : и ближняго своего яко сам себе .
42010028	Рече же ему : право отвещал еси : сие сотвори , и жив будеши .
42010029	Он же хотя оправдитися сам , рече ко Иисусу : и кто есть ближний мой ?
42010030	Отвещав же Иисус рече : человек некий схождаше от Иерусалима во иерихон , и в разбойники впаде , иже совлекше его , и язвы возложше отидоша , оставльше едва жива суща .
42010031	По случаю же священник некий схождаше путем тем , и видев его , мимоиде .
42010032	Такожде же и левит , быв на том месте , пришед и видев , мимоиде .
42010033	Самарянин же некто грядый , прииде над него , и видев его , милосердова :
42010034	и приступль обвяза струпы его , возливая масло и вино : всадив же его на свой скот , приведе его в гостинницу и прилежа ему :
42010035	и наутрия изшед , иземь два сребреника , даде гостиннику и рече ему : прилежи ему : и еже аще прииждивеши , аз егда возвращуся , воздам ти .
42010036	Кто убо от тех триех ближний мниттися быти впадшему в разбойники ?
42010037	Он же рече : сотворивый милость с ним . Рече же ему Иисус : иди , и ты твори такожде .
42010038	Бысть же ходящым им , и сам вниде в весь некую : жена же некая именем марфа прият его в дом свой :
42010039	и сестра ей бе нарицаемая мариа , яже и седши при ногу Иисусову , слышаше слово его .
42010040	Марфа же молвяше о мнозе службе , ставши же рече : Господи , не брежеши ли , яко сестра моя едину мя остави служити ? рцы убо ей , да ми поможет .
42010041	Отвещав же Иисус рече ей : марфо , марфо , печешися и молвиши о мнозе ,
42010042	едино же есть на потребу . Мариа же благую часть избра , яже не отимется от нея .
42011001	И бысть внегда быти ему на месте некоем молящуся , ( и ) яко преста , рече некий от ученик его к нему : Господи , научи ны молитися , якоже и иоанн научи ученики своя .
42011002	Рече же им : егда молитеся , глаголите : Отче наш , иже на небесех , да святится имя твое : да приидет Царствие твое : да будет воля твоя , яко на небеси , и на земли :
42011003	хлеб наш насущный подавай нам на всяк день :
42011004	и остави нам грехи нашя , ибо и сами оставляем всякому должнику нашему : и не введи нас во искушение , но избави нас от лукаваго .
42011005	И рече к ним : кто от вас имать друга , и идет к нему в полунощи , и речет ему : друже , даждь ми взаим три хлебы :
42011006	понеже друг прииде с пути ко мне , и не имам чесо предложити ему .
42011007	И той извнутрь отвещав речет : не твори ми труды : уже двери затворены суть , и дети моя со мною на ложи суть : ( и ) не могу востав дати тебе .
42011008	Глаголю же вам : аще и не даст ему востав , зане друг ему есть : но за безочьство его , востав даст ему , елика требует .
42011009	И аз вам глаголю : просите , и дастся вам : ищите , и обрящете : толцыте , и отверзется вам :
42011010	всяк бо просяй приемлет , и ищяй обретает , и толкущему отверзется .
42011011	Котораго же вас отца воспросит сын хлеба , еда камень подаст ему ? или рыбы , еда в рыбы место змию подаст ему ?
42011012	или аще попросит яица , еда подаст ему скорпию ?
42011013	Аще убо вы зли суще , умеете даяния блага даяти чадом вашым , кольми паче Отец , иже с небесе , даст Духа святаго просящым у него ?
42011014	И бе изгоня беса , и той бе нем : бысть же бесу изшедшу , проглагола немый : и дивишася народи .
42011015	Нецыи же от них реша : о веельзевуле князи бесовстем изгонит бесы .
42011016	Друзии же искушающе , знамения от него искаху с небесе .
42011017	Он же ведый помышления их , рече им : всяко царство само в себе разделяяся , запустеет : и дом на дом , падает .
42011018	Аще же и сатана сам в себе разделися , како станет царство его , якоже глаголете , о веельзевуле изгонящя мя бесы .
42011019	Аще же аз о веельзевуле изгоню бесы , сынове ваши о ком изгонят ? Сего ради тии будут вам судии .
42011020	Аще ли же о персте Божии изгоню бесы , убо постиже на вас Царствие Божие .
42011021	Егда крепкий вооружився хранит свой двор , во смирении суть имения его :
42011022	егда же креплей его нашед победит его , все оружие его возмет , на неже уповаше , и корысть его раздает .
42011023	Иже несть со мною , на мя есть : и иже не собирает со мною , расточает .
42011024	Егда ( же ) нечистый дух изыдет от человека , преходит сквозе безводная места , ищя покоя : и не обретая , глаголет : возвращуся в дом мой , отнюдуже изыдох .
42011025	И пришед обрящет и пометен и украшен :
42011026	тогда идет и поймет седмь других духов горших себе , и вшедше живут ту : и бывают последняя человеку тому горша первых .
42011027	Бысть же егда глаголаше сия , воздвигши некая жена глас от народа , рече ему : блажено чрево носившее тя , и сосца , яже еси ссал .
42011028	Он же рече : темже убо блажени слышащии слово Божие и хранящии е .
42011029	Народом же собирающымся начат глаголати : род сей лукав есть : знамения ищет , и знамение не дастся ему , токмо знамение ионы пророка :
42011030	якоже бо бысть иона знамение ниневитом , тако будет и Сын Человеческий роду сему .
42011031	Царица южская востанет на суд с мужи рода сего , и осудит их : яко прииде от конец земли слышати премудрость соломонову : и се множае соломона зде .
42011032	Мужие ниневитстии востанут на суд с родом сим и осудят и : яко покаяшася проповедию иониною : и се , множае ионы зде .
42011033	Никтоже ( убо ) светилника вжег , в скрове полагает , ни под спудом , но на свещнице , да входящии свет видят .
42011034	Светилник телу есть око : егда убо око твое просто будет , все тело твое светло будет : егда же лукаво будет , и тело твое темно :
42011035	блюди убо , еда свет , иже в тебе , тма есть .
42011036	Аще бо тело твое все светло , не имый некия части темны , будет светло все , якоже егда светилник блистанием прсвещает тя .
42011037	Егда же глаголаше , моляше его фарисей некий , да обедует у него : вшед же возлеже .
42011038	Фарисей же видев дивися , яко не прежде крестися прежде обеда .
42011039	Рече же Господь к нему : ныне вы , фарисее , внешняя сткляницы и блюда очищаете , внутреннее же ваше полно грабления есть и лукавства .
42011040	Безумнии , не иже ли сотвори внешнее , и внутреннее сотворил есть ?
42011041	Обаче от сущих дадите милостыню : и се , вся чиста вам будут .
42011042	Но горе вам фарисеом , яко одесятствуете от мятвы и пигана и всякаго зелия , и мимоходите суд и любовь Божию : сия подобаше сотворити , и онех не оставляти .
42011043	Горе вам фарисеом , яко любите председания на сонмищих и целования на торжищих .
42011044	Горе вам , книжницы и фарисее , лицемери , яко есте яко гроби неведоми , и человецы ходящии верху не ведят .
42011045	Отвещав же некий от законник рече ему : Учителю , сия глаголя и нам досаждаеши .
42011046	Он же рече : и вам законником горе , яко накладаете на человеки бремена не удобь носима , и сами единем перстом вашим не прикасаетеся бременем .
42011047	Горе вам , яко зиждете гробы пророк , отцы же ваши избиша их :
42011048	убо свидетелствуете и соблаговолите делом отец ваших : яко тии убо избиша их , вы же зиждете их гробы .
42011049	Сего ради и премудрость Божия рече : послю в них пророки и апостолы , и от них убиют и изженут :
42011050	да взыщется кровь всех пророк , проливаемая от сложения мира , от рода сего ,
42011051	от крове авеля даже до крове захарии , погибшаго между олтарем и храмом : ей , глаголю вам , взыщется от рода сего .
42011052	Горе вам законником , яко взясте ключь разумения : сами не внидосте , и входящым возбранисте .
42011053	глаголющу же ему сия к ним , начаша книжницы и фарисее бедне гневатися нань и престати его о мнозе ,
42011054	лающе его , ищуще уловити нечто от уст его , да нань возглаголют .
42012001	О нихже собравшымся тмам народа , яко попирати друг друга , начат глаголати учеником своим первее : внемлите себе от кваса фарисейска , еже есть лицемерие .
42012002	Ничтоже бо покровено есть , еже не открыется , и тайно , еже не уразумеется :
42012003	зане , елика во тме ресте , во свете услышатся : и еже ко уху глаголасте во храмех , проповестся на кровех .
42012004	глаголю же вам другом своим : не убойтеся от убивающих тело и потом не могущих лишше что сотворити :
42012005	сказую же вам , кого убойтеся : убойтеся имущаго власть по убиении воврещи в дебрь огненную : ей , глаголю вам , того убойтеся .
42012006	Не пять ли птиц ценится пенязема двема ? и ни едина от них несть забвена пред Богом .
42012007	Но и власи главы вашея вси изочтени суть . Не убойтеся убо : мнозех птиц унши есте вы .
42012008	глаголю же вам : всяк , иже аще исповесть мя пред человеки , и Сын Человеческий исповесть его пред ангелы Божиими :
42012009	а отвергийся мене пред человеки отвержен будет пред ангелы Божиими .
42012010	И всяк иже речет слово на Сына Человеческаго , оставится ему : а на святаго Духа хулившему не оставится .
42012011	Егда же приведут вы на соборища и власти и владычества , не пецытеся , како или что отвещаете , или что речете :
42012012	святый бо Дух научит вы в той час , яже подобает рещи .
42012013	Рече же ему некий от народа : Учителю , рцы брату моему разделити со мною достояние .
42012014	Он же рече ему : человече , кто мя постави судию или делителя над вами ?
42012015	Рече же к ним : блюдите и хранитеся от лихоимства : яко не от избытка кому живот его есть от имения его .
42012016	Рече же притчу к ним , глаголя : человеку некоему богату угобзися нива :
42012017	и мысляше в себе , глаголя : что сотворю , яко не имам где собрати плодов моих ?
42012018	И рече : се сотворю : разорю житницы моя , и болшыя созижду , и соберу ту вся жита моя и благая моя :
42012019	и реку души моей : душе , имаши многа блага , лежаща на лета многа : почивай , яждь , пий , веселися .
42012020	Рече же ему Бог : безумне , в сию нощь душу твою истяжут от тебе : а яже уготовал еси , кому будут ?
42012021	Тако собираяй себе , а не в Бога богатея .
42012022	Рече же ко учеником своим : сего ради глаголю вам : не пецытеся душею вашею , что ясте : ни телом , во что облечетеся :
42012023	душа болши есть пищи , и тело одежды .
42012024	Смотрите вран , яко не сеют , ни жнут : имже несть сокровища , ни житницы , и Бог питает их : кольми паче вы есте лучши птиц ?
42012025	Кто же от вас пекийся может приложити возрасту своему лакоть един ?
42012026	Аще убо ни мала чесо можете , что о прочих печетеся ?
42012027	Смотрите крины , како растут : не труждаются , ни прядут : глаголю же вам , яко ни соломон во всей славе своей облечеся , яко един от сих .
42012028	Аще же траву , на селе днесь сущу и утре в пещь вмещему , Бог тако одевает : кольми паче вас , маловери ?
42012029	И вы не ищите , что ясте , или что пиете : и не возноситеся :
42012030	всех бо сих языцы мира сего ищут : ваш же Отец весть , яко требуете сих :
42012031	обаче ищите Царствия Божия , и сия вся приложатся вам .
42012032	Не бойся , малое стадо : яко благоизволи Отец ваш дати вам Царство .
42012033	Продадите имения ваша и дадите милостыню . Сотворите себе влагалища неветшающа , сокровище неоскудеемо на небесех , идеже тать не приближается , ни моль растлевает .
42012034	Идеже бо сокровище ваше , ту и сердце ваше будет .
42012035	Да будут чресла ваша препоясана , и светилницы горящии :
42012036	и вы подобни человеком чающым господа своего , когда возвратится от брака , да пришедшу и толкнувшу , абие отверзут ему .
42012037	Блажени раби тии , ихже пришед господь обрящет бдящих : аминь глаголю вам , яко препояшется и посадит их , и минув послужит им .
42012038	И аще приидет во вторую стражу , и в третию стражу приидет , и обрящет ( их ) тако , блажени суть раби тии .
42012039	Се же ведите , яко аще бы ведал господин храмины , в кий час тать приидет , бдел убо бы , и не бы дал подкопати дому своего :
42012040	и вы убо будите готови : яко , в оньже час не мните , Сын Человеческий приидет .
42012041	Рече же ему петр : Господи , к нам ли притчу сию глаголеши , или ко всем ?
42012042	Рече же Господь : кто убо есть верный строитель и мудрый , егоже поставит господь над челядию своею , даяти во время житомерие ?
42012043	Блажен раб той , егоже пришед господь его обрящет творяща тако :
42012044	воистинну глаголю вам , яко над всем имением своим поставит его .
42012045	Аще же речет раб той в сердцы своем : коснит господин мой приити : и начнет бити рабы и рабыни , ясти же и пити и упиватися :
42012046	приидет господин раба того в день , в оньже не чает , и в час , в оньже не весть : и растешет его , и часть его с неверными положит .
42012047	Той же раб ведевый волю господина своего , и не уготовав , ни сотворив по воли его , биен будет много :
42012048	неведевый же , сотворив же достойная ранам , биен будет мало . Всякому же , емуже дано будет много , много взыщется от него : и емуже предаша множайше , множайше просят от него .
42012049	Огня приидох воврещи на землю , и что хощу , аще уже возгореся ?
42012050	Крещением же имам креститися , и како удержуся , дондеже скончаются ?
42012051	Мните ли , яко мир приидох дати на землю ? ни , глаголю вам , но разделение :
42012052	будут бо отселе пять во единем дому разделени , трие на два , и два на три :
42012053	разделится отец на сына , и сын на отца : мати на дщерь , и дщи на матерь : свекры на невесту свою , и невеста на свекровь свою .
42012054	глаголаше же и народом : егда узрите облак восходящь от запада , абие глаголете : туча грядет : и бывает тако :
42012055	и егда юг веющь , глаголете : зной будет : и бывает .
42012056	Лицемери , лице небу и земли весте искушати : времене же сего како не искушаете ?
42012057	Что же и о себе не судите праведное ?
42012058	Егда бо грядеши с соперником твоим ко князю , на пути даждь делание избыти от него : да не како привлечет тебе к судии , и судия тя предаст слузе , и слуга всадит тя в темницу :
42012059	глаголю тебе : не изыдеши оттуду , дондеже и последнюю медницу воздаси .
42013001	Приидоша же нецыи в то время , поведающе ему о галилеех , ихже кровь пилат смеси с жертвами их .
42013002	И отвещав Иисус рече им : мните ли , яко галилеане сии грешнейши паче всех галилеан бяху , яко тако пострадаша ?
42013003	Ни , глаголю вам : но аще не покаетеся , вси такожде погибнете .
42013004	Или они осмьнадесяте , на нихже паде столп силоамский и поби их , мните ли , яко тии должнейши бяху паче всех живущих во Иерусалиме ?
42013005	Ни , глаголю вам : но аще не покаетеся , вси такожде погибнете .
42013006	глаголаше же сию притчу : смоковницу имяше некий в винограде своем всаждену : и прииде ищя плода на ней , и не обрете :
42013007	рече же к винареви : се , третие лето , отнелиже прихожду ищя плода на смоковнице сей , и не обретаю : посецы ю ( убо ) , вскую и землю упражняет ?
42013008	Он же отвещав рече ему : господи , остави ю и се лето , дондеже окопаю окрест ея и осыплю гноем :
42013009	и аще убо сотворит плод : аще ли же ни , во грядущее посечеши ю .
42013010	Бяше же учя на единем от сонмищ в субботу :
42013011	и се , жена бе имущи дух недужен лет осмьнадесять , и бе сляка и не могущи восклонитися отнюд .
42013012	Видев же ю Иисус , пригласи и рече ей : жено , отпущена еси от недуга твоего .
42013013	И возложи на ню руце : и абие простреся и славляше Бога .
42013014	Отвещав же старейшина собору , негодуя , зане в субботу изцели ( ю ) Иисус , глаголаше народу : шесть дний есть , в няже достоит делати : в тыя убо приходяще целитеся , а не в день субботный .
42013015	Отвеща ( же ) убо ему Господь и рече : лицемере , кождо вас в субботу не отрешает ли своего вола или осла от яслий , и вед напаяет ?
42013016	сию же дщерь авраамлю сущу , юже связа сатана , се , осмоенадесяте лето , не достояше ли разрешитися ей от юзы сея в день субботный ?
42013017	И сия ему глаголющу , стыдяхуся вси противляющиися ему : и вси людие радовахуся о всех славных бывающих от него .
42013018	Глаголаше же : кому подобно есть Царствие Божие ? и кому уподоблю е ?
42013019	подобно есть зерну горушну , еже приемь человек вверже в вертоград свой : и возрасте , и бысть древо велие , и птицы небесныя вселишася в ветвие его .
42013020	Паки рече : кому уподоблю Царствие Божие ?
42013021	подобно есть квасу , егоже приемши жена , скры в сатех триех муки , дондеже вскисе все .
42013022	И прохождаше сквозе грады и веси , учя и шествие творя во Иерусалим .
42013023	Рече же некий ему : Господи , аще мало есть спасающихся ? Он же рече к ним :
42013024	подвизайтеся внити сквозе тесная врата : яко мнози , глаголю вам , взыщут внити , и не возмогут .
42013025	Отнележе востанет дому владыка и затворит двери , и начнете вне стояти и ударяти в двери , глаголюще : Господи , Господи , отверзи нам . И отвещав речет вам : не вем вас , откуду есте .
42013026	Тогда начнете глаголати : ядохом пред тобою и пихом , и на распутиих наших учил еси .
42013027	И речет : глаголю вам , не вем вас , откуду есте : отступите от мене , вси делателие неправды .
42013028	Ту будет плачь и скрежет зубом , егда узрите авраама и исаака и иакова и вся пророки во Царствии Божии , вас же изгонимых вон .
42013029	И приидут от восток и запад и севера и юга , и возлягут в Царствии Божии .
42013030	И се , суть последнии , иже будут перви , и суть первии , иже будут последни .
42013031	В той день приступиша нецыи от фарисей , глаголюще ему : изыди и иди отсюду , яко ирод хощет тя убити .
42013032	И рече им : шедше рцыте лису тому : се , изгоню бесы и изцеления творю днесь и утре , и в третий скончаюся :
42013033	обаче подобает ми днесь и утре и в ближний ити : яко невозможно есть пророку погибнути кроме Иерусалима .
42013034	Иерусалиме , Иерусалиме , избивый пророки и камением побивая посланныя к тебе , колькраты восхотех собрати чада твоя , якоже кокош гнездо свое под криле , и не восхотесте ?
42013035	Се оставляется вам дом ваш пуст . глаголю же вам , яко не имате мене видети , дондеже приидет , егда речете : благословен грядый во имя Господне .
42014001	И бысть егда внити ему в дом некоего князя фарисейска в субботу хлеб ясти , и тии бяху назирающе его :
42014002	и се , человек некий , имый водный труд , бе пред ним .
42014003	И отвещав Иисус рече к законником и фарисеом , глаголя : аще достоит в субботу целити ?
42014004	Они же умолчаша . И приемь изцели его , и отпусти .
42014005	И отвещав к ним рече : котораго от вас осел или вол в студенец впадет , и не абие ли исторгнет его в день субботный ?
42014006	И не возмогоша отвещати ему к сим .
42014007	глаголаше же к званным притчу , обдержя , како председания избираху , глаголя к ним :
42014008	егда зван будеши ким на брак , не сяди на преднем месте : еда кто честнее тебе будет званных ,
42014009	и пришед иже тебе звавый и онаго , речет ти : даждь сему место : и тогда начнеши со студом последнее место держати .
42014010	Но егда зван будеши , шед сяди на последнем месте , да егда приидет звавый тя , речет ти : друже , посяди выше : тогда будет ти слава пред званными с тобою :
42014011	яко всяк возносяйся смирится , и смиряяйся вознесется .
42014012	глаголаше же и ко звавшему его : егда сотвориши обед или вечерю , не зови другов твоих , ни братии твоея , ни сродник твоих , ни сосед богатых : еда когда и тии тя такожде воззовут , и будет ти воздаяние .
42014013	Но егда твориши пир , зови нищыя , маломощныя , хромыя , слепыя :
42014014	и блажен будеши , яко не имут ти что воздати : воздаст же ти ся в воскрешение праведных .
42014015	Слышав же некий от возлежащих с ним сия , рече ему : блажен , иже снесть обед в Царствии Божии .
42014016	Он же рече ему : человек некий сотвори вечерю велию и зва многи :
42014017	и посла раба своего в год вечери рещи званным : грядите , яко уже готова суть вся .
42014018	И начаша вкупе отрицатися вси . Первый рече ему : село купих и имам нужду изыти и видети е : молютися , имей мя отречена .
42014019	И другий рече : супруг волов купих пять и гряду искусити их : молю тя , имей мя отречена .
42014020	И другий рече : жену поях и сего ради не могу приити .
42014021	И пришед раб той поведа господину своему сия . Тогда разгневався дому владыка , рече рабу своему : изыди скоро на распутия и стогны града , и нищыя и бедныя и слепыя и хромыя введи семо .
42014022	И рече раб : господи , бысть якоже повелел еси , и еще место есть .
42014023	И рече господин к рабу : изыди на пути и халуги , и убеди внити , да наполнится дом мой :
42014024	глаголю бо вам , яко ни един мужей тех званных вкусит моея вечери : мнози бо суть звани , мало же избранных .
42014025	Идяху же с ним народи мнози : и обращься рече к ним :
42014026	аще кто грядет ко мне , и не возненавидит отца своего и матерь , и жену и чад , и братию и сестр , еще же и душу свою , не может мой быти ученик :
42014027	и иже не носит креста своего и вслед мене грядет , не может мой быти ученик .
42014028	Кто бо от вас , хотяй столп создати , не прежде ли сед разчтет имение , аще имать , еже есть на совершение ?
42014029	да не , когда положит основание и не возможет совершити , вси видящии начнут ругатися ему ,
42014030	глаголюще , яко сей человек начат здати и не може совершити ?
42014031	Или кий царь идый ко иному царю снитися с ним на брань , не сед ли прежде совещавает , аще силен есть срести с десятию тысящ грядущаго со двемадесятма тысящама нань ?
42014032	аще ли же ни , еще далече ему сущу , моление послав молится о смирении .
42014033	Тако убо всяк от вас , иже не отречется всего своего имения , не может быти мой ученик .
42014034	Добро есть соль : аще же соль обуяет , чим осолится ?
42014035	ни в землю , ни в гной потребна есть : вон изсыплют ю . Имеяй ушы слышати , да слышит .
42015001	Бяху же приближающеся к нему вси мытарие и грешницы , послушати его .
42015002	И роптаху фарисее и книжницы , глаголюще , яко сей грешники приемлет и с ними яст .
42015003	Рече же к ним притчу сию , глаголя :
42015004	кий человек от вас имый сто овец , и погубль едину от них , не оставит ли девятидесяти и девяти в пустыни и идет вслед погибшия , дондеже обрящет ю ?
42015005	и обрет возлагает на раме свои радуяся :
42015006	и пришед в дом , созывает други и соседы , глаголя им : радуйтеся со мною , яко обретох овцу мою погибшую .
42015007	глаголю вам , яко тако радость будет на небеси о единем грешнице кающемся , нежели о девятидесятих и девяти праведник , иже не требуют покаяния .
42015008	Или кая жена имущи десять драхм , аще погубит драхму едину , не вжигает ли светилника , и пометет храмину , и ищет прилежно , дондеже обрящет ?
42015009	и обретши созывает другини и соседы , глаголющи : радуйтеся со мною , яко обретох драхму погибшую .
42015010	Тако , глаголю вам , радость бывает пред ангелы Божиими о единем грешнице кающемся .
42015011	Рече же : человек некий име два сына :
42015012	и рече юнейший ею отцу : отче , даждь ми достойную часть имения . И раздели има имение .
42015013	И не по мнозех днех собрав все мний сын , отиде на страну далече , и ту расточи имение свое , живый блудно .
42015014	Изжившу же ему все , бысть глад крепок на стране той , и той начат лишатися :
42015015	и шед прилепися единому от житель тоя страны : и посла его на села своя пасти свиния :
42015016	и желаше насытити чрево свое от рожец , яже ядяху свиния : и никтоже даяше ему .
42015017	В себе же пришед , рече : колико наемником отца моего избывают хлебы , аз же гладом гиблю ?
42015018	востав иду ко отцу моему , и реку ему : отче , согреших на небо и пред тобою ,
42015019	и уже несмь достоин нарещися сын твой : сотвори мя яко единаго от наемник твоих .
42015020	И востав иде ко отцу своему . Еще же ему далече сущу , узре его отец его , и мил ему бысть , и тек нападе на выю его , и облобыза его .
42015021	Рече же ему сын : отче , согреших на небо и пред тобою , и уже несмь достоин нарещися сын твой .
42015022	Рече же отец к рабом своим : изнесите одежду первую и облецыте его , и дадите перстень на руку его и сапоги на нозе :
42015023	и приведше телец упитанный заколите , и ядше веселимся :
42015024	яко сын мой сей мертв бе , и оживе : и изгибл бе , и обретеся . И начаша веселитися .
42015025	Бе же сын его старей на селе : и яко грядый приближися к дому , слыша пение и лики :
42015026	и призвав единаго от отрок , вопрошаше : что ( убо ) сия суть ?
42015027	Он же рече ему , яко брат твой прииде : и закла отец твой телца упитанна , яко здрава его прият .
42015028	Разгневася же , и не хотяше внити . Отец же его изшед моляше его .
42015029	Он же отвещав рече отцу : се , толико лет работаю тебе и николиже заповеди твоя преступих , и мне николиже дал еси козляте , да со други своими возвеселился бых :
42015030	егда же сын твой сей , изядый твое имение с любодейцами , прииде , заклал еси ему телца питомаго .
42015031	Он же рече ему : чадо , ты всегда со мною еси , и вся моя твоя суть :
42015032	возвеселитижеся и возрадовати подобаше , яко брат твой сей мертв бе , и оживе : и изгибл бе , и обретеся .
42016001	глаголаше же ко учеником своим : человек некий бе богат , иже имяше приставника : и той оклеветан бысть к нему , яко расточает имения его :
42016002	и пригласив его рече ему : что се слышу о тебе ? воздаждь ответ о приставлении домовнем : не возможеши бо ктому дому строити .
42016003	Рече же в себе приставник дому : что сотворю , яко господь мой отемлет строение дому от мене ? копати не могу , просити стыжуся :
42016004	разумех , что сотворю , да егда отставлен буду от строения дому , приимут мя в домы своя .
42016005	И призвав единаго когождо от должник господина своего , глаголаше первому : колицем должен еси господину моему ?
42016006	Он же рече : сто мер масла . И рече ему : приими писание твое , и сед скоро напиши пятьдесят .
42016007	Потом же рече другому : ты же колицем должен еси ? Он же рече : сто мер пшеницы . И глагола ему : приими писание твое , и напиши осмьдесят .
42016008	И похвали господь дому строителя неправеднаго , яко мудре сотвори : яко сынове века сего мудрейши паче сынов света в роде своем суть .
42016009	И аз вам глаголю : сотворите себе други от мамоны неправды , да , егда оскудеете , приимут вы в вечныя кровы .
42016010	Верный в мале , и во мнозе верен есть : и неправедный в мале , и во мнозе неправеден есть .
42016011	Аще убо в неправеднем имении верни не бысте , во истиннем кто вам веру имет ?
42016012	И аще в чужем верни не бысте , ваше кто вам даст ?
42016013	Ни кий же раб может двема господинома работати : ибо или единаго возненавидит , а другаго возлюбит : или единаго держится , о друзем же нерадети начнет : не можете Богу работати и мамоне .
42016014	Слышаху же сия вся и фарисее , сребролюбцы суще , ругахуся ему .
42016015	И рече им : вы есте оправдающе себе пред человеки , Бог же весть сердца ваша : яко , еже есть в человецех высоко , мерзость есть пред Богом .
42016016	Закон и пророцы до иоанна : оттоле Царствие Божие благовествуется , и всяк в не нудится .
42016017	Удобее же есть небу и земли прейти , неже от закона единей черте погибнути .
42016018	Всяк пущаяй жену свою и приводя ину прелюбы деет : и женяйся пущеною от мужа прелюбы творит .
42016019	Человек же некий бе богат , и облачашеся в порфиру и виссон , веселяся на вся дни светло .
42016020	Нищь же бе некто , именем лазарь , иже лежаше пред враты его гноен
42016021	и желаше насытитися от крупиц падающих от трапезы богатаго : но и пси приходяще облизаху гной его .
42016022	Бысть же умрети нищему и несену быти ангелы на лоно авраамле : умре же и богатый , и погребоша его :
42016023	и во аде возвед очи свои , сый в муках , узре авраама издалеча , и лазаря на лоне его :
42016024	и той возглашь рече : отче аврааме , помилуй мя и посли лазаря , да омочит конец перста своего в воде и устудит язык мой , яко стражду во пламени сем .
42016025	Рече же авраам : чадо , помяни , яко восприял еси благая твоя в животе твоем , и лазарь такожде злая : ныне же зде утешается , ты же страждеши :
42016026	и над всеми сими между нами и вами пропасть велика утвердися , яко да хотящии прейти отсюду к вам не возмогут , ни иже оттуду , к нам преходят .
42016027	Рече же : молю тя убо , отче , да послеши его в дом отца моего :
42016028	имам бо пять братий : яко да засвидетелствует им , да не и тии приидут на место сие мучения .
42016029	Глагола ему авраам : имут моисеа и пророки : да послушают их .
42016030	Он же рече : ни , отче аврааме : но аще кто от мертвых идет к ним , покаются .
42016031	Рече же ему : аще моисеа и пророков не послушают , и аще кто от мертвых воскреснет , не имут веры .
42017001	Рече же ко учеником своим : не возможно есть не приити соблазном , горе же , егоже ради приходят :
42017002	унее ему было бы , аще жернов оселский облежал бы о выи его , и ввержен в море , неже да соблазнит от малых сих единаго .
42017003	Внемлите себе . Аще согрешит к тебе брат твой , запрети ему : и аще покается , остави ему :
42017004	и аще седмищи на день согрешит к тебе и седмищи на день обратится , глаголя : каюся : остави ему .
42017005	И рекоша апостоли Господеви : приложи нам веру .
42017006	Рече же Господь : аще бысте имели веру яко зерно горушно , глаголали бысте убо ягодичине сей : восторгнися и всадися в море : и послушала бы вас .
42017007	Который же от вас раба имея орюща или пасуща , иже пришедшу ему с села речет : абие минув возлязи ?
42017008	Но не речет ли ему : уготовай , что вечеряю , и препоясався служи ми , дондеже ям и пию : и потом яси и пиеши ты ?
42017009	Еда имать хвалу рабу тому , яко сотвори повеленная ? не мню .
42017010	Тако и вы , егда сотворите вся повеленная вам , глаголите , яко раби неключими есмы : яко , еже должни бехом сотворити , сотворихом .
42017011	И бысть идущу ему во Иерусалим , и той прохождаше между самариею и галилеею .
42017012	Входящу же ему в некую весь , сретоша его десять прокаженных мужей , иже сташа издалеча :
42017013	и тии вознесоша глас , глаголюще : Иисусе наставниче , помилуй ны .
42017014	И видев рече им : шедше покажитеся священником . И бысть идущым им , очистишася .
42017015	Един же от них , видев , яко изцеле , возвратися , со гласом велиим славя Бога ,
42017016	и паде ниц при ногу его , хвалу ему воздая : и той бе самарянин .
42017017	Отвещав же Иисус рече : не десять ли очистишася ? да девять где ?
42017018	како не обретошася возвращшеся дати славу Богу , токмо иноплеменник сей ?
42017019	И рече ему : востав иди : вера твоя спасе тя .
42017020	Вопрошен же быв от фарисей , когда приидет Царствие Божие , отвещав им рече : не приидет Царствие Божие с соблюдением :
42017021	ниже рекут : се зде , или : онде . Се бо , Царствие Божие внутрь вас есть .
42017022	Рече же ко учеником ( своим ) : приидут дние , егда вожделеете единаго дне Сына Человеческаго видети , и не узрите :
42017023	и рекут вам : се зде , или : се , онде : не изыдите , ни пожените :
42017024	яко бо молния блистающися от поднебесныя на поднебесней светится : тако будет Сын Человеческий в день свой .
42017025	Прежде же подобает ему много пострадати и искушену быти от рода сего .
42017026	И якоже бысть во дни ноевы , тако будет и во дни Сына Человеческа :
42017027	ядяху , пияху , женяхуся , посягаху , до негоже дне вниде ное в ковчег : и прииде потоп и погуби вся .
42017028	Такожде и якоже бысть во дни лотовы : ядяху , пияху , куповаху , продаяху , саждаху , здаху :
42017029	в оньже день изыде лот от содомлян , одожди камык горящь и огнь с небесе и погуби вся :
42017030	по тому же будет и в день , в оньже Сын Человеческий явится .
42017031	В той день , иже будет на крове , и сосуди его в дому , да не слазит взяти их : и иже на селе , такожде да не возвратится вспять :
42017032	поминайте жену лотову .
42017033	Иже аще взыщет душу свою спасти , погубит ю : и иже аще погубит ю , живит ю .
42017034	глаголю вам : в ту нощь будета два на одре единем : един поемлется , а другий оставляется :
42017035	будете две вкупе мелюще : едина поемлется , а другая оставляется .
42017036	Два будета на селе : един поемлется , а другий оставляется .
42017037	И отвещавше глаголаша ему : где , Господи ? Он же рече им : идеже тело , тамо соберутся и орли .
42018001	глаголаше же и притчу к ним , како подобает всегда молитися и не стужати ( си ) ,
42018002	глаголя : судия бе некий в некоем граде , Бога не бояся и человек не срамляяся .
42018003	Вдова же некая бе во граде том : и прихождаше к нему , глаголющи : отмсти мене от соперника моего .
42018004	И не хотяше на долзе времени . Последи же рече в себе : аще и Бога не боюся , и человек не срамляюся :
42018005	но зане творит ми труды вдовица сия , отмщу ея : да не до конца приходящи застоит мене .
42018006	Рече же Господь : слышите , что судия неправды глаголет ?
42018007	Бог же не имать ли сотворити отмщение избранных своих , вопиющих к нему день и нощь , и долготерпя о них ?
42018008	глаголю вам , яко сотворит отмщение их вскоре : обаче Сын Человеческий пришед убо обрящет ли ( си ) веру на земли ?
42018009	Рече же и ко другим уповающым собою , яко суть праведницы , и уничижающым прочих , притчу сию :
42018010	человека два внидоста в церковь помолитися : един фарисей , а другий мытарь .
42018011	Фарисей же став , сице в себе моляшеся : Боже , хвалу тебе воздаю , яко несмь якоже прочии человецы , хищницы , неправедницы , прелюбодее , или якоже сей мытарь :
42018012	пощуся двакраты в субботу , десятину даю всего елико притяжу .
42018013	Мытарь же издалеча стоя , не хотяше ни очию возвести на небо : но бияше перси своя , глаголя : Боже , милостив буди мне грешнику .
42018014	глаголю вам , яко сниде сей оправдан в дом свой паче онаго : яко всяк возносяйся смирится , смиряяй же себе вознесется .
42018015	Приношаху же к нему и младенцы , да их коснется : видевше же ученицы запретиша им .
42018016	Иисус же призвав их , глагола : оставите детей приходити ко мне и не браните им : таковых бо есть Царствие Божие :
42018017	аминь бо глаголю вам : иже аще не приимет Царствия Божия яко отроча , не имать внити в не .
42018018	И вопроси его некий князь , глаголя : Учителю благий , что сотворив , живот вечный наследствую ?
42018019	Рече же ему Иисус : что мя глаголеши блага ? никтоже благ , токмо един Бог :
42018020	заповеди веси : не прелюбы твори , не убий , не укради , не лжесвидетелствуй , чти отца твоего и матерь твою .
42018021	Он же рече : вся сия сохраних от юности моея .
42018022	Слышав же сия Иисус рече ему : еще единаго не докончал еси : вся , елика имаши , продаждь и раздай нищым : и имети имаши сокровище на небеси : и гряди вслед мене .
42018023	Он же слышав сие , прискорбен бысть : бе бо богат зело .
42018024	Видев же его Иисус прискорбна бывша , рече : како не удобь имущии богатство в Царствие Божие внидут :
42018025	удобее бо есть вельбуду сквозе иглине ушы проити , неже богату в Царствие Божие внити .
42018026	Реша же слышавшии : то кто может спасен быти ?
42018027	Он же рече : невозможная у человек возможна суть у Бога .
42018028	Рече же петр : се , мы оставихом вся и по тебе идохом .
42018029	Он же рече им : аминь глаголю вам , яко никтоже есть , иже оставит дом , или родители , или братию , или сестры , или жену , или чада , Царствия ради Божия ,
42018030	иже не приимет множицею во время сие , и в век грядущий живот вечный .
42018031	Поемь же обанадесяте ученики своя , рече к ним : се , восходим во Иерусалим , и скончаются вся писанная пророки о Сыне Человечесте :
42018032	предадят бо его языком и поругаются ему , и укорят его и оплюют его ,
42018033	и бивше убиют его : и в третий день воскреснет .
42018034	И тии ничесоже от сих разумеша : и бе глаголгол сей сокровен от них , и не разумеваху глаголголемых .
42018035	Бысть же егда приближишася во иерихон , слепец некий седяше при пути прося :
42018036	слышав же народ мимоходящь , вопрошаше : что убо есть се ?
42018037	Поведаша же ему , яко Иисус назарянин мимоходит .
42018038	И возопи , глаголя : Иисусе Сыне давидов , помилуй мя .
42018039	И предидущии прещаху ему , да умолчит : он же паче множае вопияше : Сыне давидов , помилуй мя .
42018040	Став же Иисус повеле привести его к себе . Приближшуся же ему к нему , вопроси его ,
42018041	глаголя : что хощеши , да ти сотворю ? Он же рече : Господи , да прозрю .
42018042	Иисус же рече ему : прозри : вера твоя спасе тя .
42018043	И абие прозре , и вслед его идяше , славя Бога . И вси людие видевше воздаша хвалу Богови .
42019001	И вшед прохождаше иерихон .
42019002	И се , муж нарицаемый закхей , и сей бе старей мытарем , и той бе богат :
42019003	и искаше видети Иисуса , кто есть , и не можаше от народа , яко возрастом мал бе :
42019004	и предитек , возлезе на ягодичину , да видит , яко хотяше мимо ея проити .
42019005	И яко прииде на место , воззрев Иисус виде его и рече к нему : закхее , потщався слези : днесь бо в дому твоем подобает ми быти .
42019006	И потщався слезе и прият его радуяся .
42019007	И видевше вси роптаху , глаголюще , яко ко грешну мужу вниде витати .
42019008	Став же закхей рече ко Господу : се , пол имения моего , Господи , дам нищым : и аще кого чим обидех , возвращу четверицею .
42019009	Рече же к нему Иисус , яко днесь спасение дому сему бысть , зане и сей сын авраамль есть :
42019010	прииде бо Сын Человечь взыскати и спасти погибшаго .
42019011	Слышащым же им сия , приложь рече притчу , зане близ ему быти Иерусалима , и мняху , яко абие Царство Божие хощет явитися .
42019012	Рече убо : человек некий добра рода иде на страну далече прияти себе царство и возвратитися :
42019013	призвав же десять раб своих , даде им десять мнас и рече к ним : куплю дейте , дондеже прииду .
42019014	И граждане его ненавидяху его и послаша послы вслед его , глаголюще : не хощем сему , да царствует над нами .
42019015	И бысть егда возвратися приим царство , рече пригласити рабы тыя , имже даде сребро , да увесть , какову куплю суть сотворили .
42019016	Прииде же первый , глаголя : господи , мнас твоя придела десять мнас .
42019017	И рече ему : благо , рабе добрый : яко о мале верен был еси , буди область имея над десятию градов .
42019018	И прииде вторый , глаголя : господи , мнас твоя сотвори пять мнас .
42019019	Рече же и тому : и ты буди над пятию градов .
42019020	И другий прииде , глаголя : господи , се , мнас твоя , юже имех положену во убрусе :
42019021	бояхся бо тебе , яко человек яр еси , вземлеши , егоже не положил еси , и жнеши , егоже не сеял еси .
42019022	Глагола же ему : от уст твоих сужду ти , лукавый рабе : ведел еси , яко аз человек яр есмь , вземлю , егоже не положих , и жну , егоже не сеях :
42019023	и почто не вдал еси моего сребра купцем , и аз пришед с лихвою истязал бых е ?
42019024	И предстоящым рече : возмите от него мнас и дадите имущему десять мнас .
42019025	И реша ему : господи , имать десять мнас .
42019026	Глаголю бо вам , яко всякому имущему дастся : а от неимущаго , и еже имать , отимется от него :
42019027	обаче враги моя оны , иже не восхотеша мене , да царь бых был над ними , приведите семо и изсецыте предо мною .
42019028	И сия рек , идяше преди , восходя во Иерусалим .
42019029	И бысть яко приближися в вифсфагию и вифанию , к горе нарицаемей елеон , посла два ученик своих ,
42019030	глаголя : идита в прямную весь : ( и ) в нюже входяща обрящета жребя привязано , на неже никтоже николиже от человек вседе : отрешша е приведита :
42019031	и аще кто вы вопрошает : почто отрешаета ? сице рцыта ему , яко Господь его требует .
42019032	Шедша же посланная обретоста , якоже рече има .
42019033	Отрешающема же има жребя , рекоша господие его к нима : что отрешаета жребя ?
42019034	Она же рекоста , яко Господь его требует .
42019035	И приведоста е ко Иисусови : и возвергше ризы своя на жребя , всадиша Иисуса .
42019036	Идущу же ему , постилаху ризы своя по пути .
42019037	Приближающужеся ему уже ( абие ) к низхождению горе елеонстей , начаша все множество ученик радующеся хвалити Бога гласом велиим о всех силах , яже видеша ,
42019038	глаголюще : благословен грядый Царь во имя Господне : мир на небеси и слава в вышних .
42019039	И нецыи фарисее от народа реша к нему : Учителю , запрети учеником твоим .
42019040	И отвещав рече им : глаголю вам , яко , аще сии умолчат , камение возопиет .
42019041	И яко приближися , видев град , плакася о нем ,
42019042	глаголя : яко аще бы разумел и ты , в день сей твой , еже к смирению твоему : ныне же скрыся от очию твоею :
42019043	яко приидут дние на тя , и обложат врази твои острог о тебе , и обыдут тя , и оымут тя отвсюду ,
42019044	и разбиют тя и чада твоя в тебе , и не оставят камень на камени в тебе : понеже не разумел еси времене посещения твоего .
42019045	И вшед в церковь , начат изгонити продающыя в ней и купующыя ,
42019046	глаголя им : писано есть : дом мой дом молитвы есть : вы же сотвористе его пещеру разбойником .
42019047	И бе учя по вся дни в церкви . Архиерее же и книжницы искаху его погубити , и старейшины людем :
42019048	и не обретаху , что бы сотворили ему : людие бо вси держахуся его , послушающе его .
42020001	И бысть во един от дний онех , учащу ему люди в церкви и благовествующу , приидоша священницы и книжницы со старцы
42020002	и реша к нему , глаголюще : рцы нам , коею областию сия твориши , или кто есть давый тебе власть сию ?
42020003	Отвещав же рече к ним : вопрошу вы и аз единаго словесе , и рцыте ми :
42020004	крещение иоанново с небесе ли бе , или от человек ?
42020005	Они же помышляху в себе , глаголюще , яко аще речем : с небесе , речет : почто убо не веровасте ему ?
42020006	аще ли же речем : от человек , вси людие камением побиют ны : известно бо бе о иоанне , яко пророк бе .
42020007	И отвещаша : не вемы откуду .
42020008	Иисус же рече им : ни аз глаголю вам , коею областию сия творю .
42020009	Начат же к людем глаголати притчу сию : человек некий насади виноград , и вдаде его делателем , и отиде на лета многа :
42020010	и во время посла к делателем раба , да от плода винограда дадут ему : делатели же бивше его , послаша тща .
42020011	И приложи послати другаго раба : они же и того бивше и досадивше ( ему ) , послаша тща .
42020012	И приложи послати третияго : они же и того уязвльше изгнаша .
42020013	Рече же господин винограда : что сотворю ? послю сына моего возлюбленнаго , еда како , его видевше , усрамятся .
42020014	Видевше же его делателе , мышляху в себе , глаголюще : сей есть наследник : приидите , убием его , да наше будет достояние .
42020015	И изведше его вон из винограда , убиша . Что убо сотворит им господин винограда ?
42020016	Приидет и погубит делатели сия и вдаст виноград инем . Слышавше же рекоша : да не будет .
42020017	Он же воззрев на них , рече : что убо писаное сие : камень , егоже небрегоша зиждущии , сей бысть во главу угла ?
42020018	всяк падый на камени том , сокрушится : а на немже падет , стрыет его .
42020019	И взыскаша архиерее и книжницы возложити нань руце в той час и убояшася народа : разумеша бо , яко к ним притчу сию рече .
42020020	И наблюдше послаша лаятели , притворяющих себе праведники быти : да имут его в словеси , во еже предати его началству и области игемонове .
42020021	И вопросиша его , глаголюще : Учителю , вемы , яко право глаголеши и учиши , и не на лица зриши , но воистинну пути Божию учиши :
42020022	достоит ли нам кесареви дань даяти , или ни ?
42020023	Разумев же их лукавство , рече к ним : что мя искушаете ?
42020024	покажите ми цату : чий имать образ и надписание ? Отвещавше же рекоша : кесарев .
42020025	Он же рече им : воздадите убо , яже кесарева , кесареви , и яже Божия , Богови .
42020026	И не могоша зазрети глаголгола его пред людьми : и дивишася о ответе его и умолчаша .
42020027	Приступиша же нецыи от саддукей , глаголющии воскресению не быти , вопрошаху его ,
42020028	глаголюще : Учителю , моисей написа нам : аще кому брат умрет имый жену , и той безчаден умрет , да брат его поймет жену и возставит семя брату своему :
42020029	седмь убо братий бе : и первый поят жену , умре безчаден :
42020030	и поят вторый жену , и той умре безчаден :
42020031	и третий поят ю : такожде же и вси седмь : и не оставиша чад и умроша :
42020032	послежде же всех умре и жена :
42020033	в воскресение убо , котораго их будет жена ? седмь бо имеша ю жену .
42020034	И отвещав рече им Иисус : сынове века сего женятся и посягают :
42020035	а сподобльшиися век он улучити и воскресение , еже от мертвых , ни женятся , ни посягают :
42020036	ни умрети бо ктому могут : равни бо суть ангелом и Сынове суть Божии , воскресения Сынове суще :
42020037	а яко востают мертвии , и моисей сказа при купине , якоже глаголет Господа Бога авраамля и Бога исаакова и Бога иаковля :
42020038	Бог же несть мертвых , но живых : вси бо тому живи суть .
42020039	Отвещавше же нецыи от книжник рекоша : Учителю , добре рекл еси .
42020040	Ктому же не смеяху его вопросити ничесоже . Рече же к ним :
42020041	како глаголют Христа Сына давидова быти ?
42020042	Сам бо давид глаголет в книзе псаломстей : рече Господь Господеви моему : седи о десную мене ,
42020043	дондеже положу враги твоя подножие ногама твоима .
42020044	Давид убо Господа его нарицает , и како Сын ему есть ?
42020045	Слышащым же всем людем , рече учеником своим :
42020046	внемлите себе от книжник хотящих ходити во одеждах и любящих целования на торжищих и председания на сонмищих и преждевозлежания на вечерях :
42020047	иже снедают домы вдовиц и виною далече молятся : сии приимут лишше осуждение .
42021001	Воззрев же виде вметающыя в храм набдящий имения дары своя богатыя :
42021002	виде же и некую вдовицу убогу вметающу ту две лепте ,
42021003	и рече : воистинну глаголю вам , яко вдовица сия убогая множае всех вверже :
42021004	вси бо сии от избытка своего ввергоша в дары Богови : сия же от лишения своего все житие , еже име , вверже .
42021005	И неким глаголющым о церкви , яко камением добрым и сосуды украшена , рече :
42021006	сия яже видите , приидут дние , в няже не останет камень на камени , иже не разорится .
42021007	Вопросиша же его , глаголюще : Учителю , когда убо сия будут ? и что есть знамение , егда хотят сия быти ?
42021008	Он же рече : блюдите , да не прельщени будете : мнози бо приидут во имя мое , глаголюще , яко аз есмь : и время приближися . Не изыдите убо вслед их .
42021009	Егда же услышите брани и нестроения , не убойтеся : подобает бо сим быти прежде : но не у абие кончина .
42021010	Тогда глаголаше им : востанет ( бо ) язык на язык , и царство на царство :
42021011	труси же велицы по местом и глади и пагубы будут , страхования же и знамения велия с небесе будут .
42021012	Прежде же сих всех возложат на вы руки своя и ижденут , предающе на сонмища и темницы , ведомы к царем и владыкам , имене моего ради :
42021013	прилучится же вам во свидетелство .
42021014	Положите убо на сердцах ваших , не прежде поучатися отвещавати :
42021015	аз бо дам вам уста и премудрость , ейже не возмогут противитися или отвещати вси противляющиися вам .
42021016	Предани же будете и родители и братиею и родом и други , и умертвят от вас :
42021017	и будете ненавидими от всех имене моего ради :
42021018	и влас главы вашея не погибнет :
42021019	в терпении вашем стяжите душы вашя .
42021020	Егда же узрите обстоимь Иерусалим вои , тогда разумейте , яко приближися запустение ему :
42021021	тогда сущии во иудеи да бегают в горы : и иже посреде его , да исходят : и иже во странах , да не входят в онь :
42021022	яко дние отмщению сии суть , яко исполнитися всему писанному .
42021023	Горе же имущым во утробе и доящым в тыя дни : будет бо беда велия на земли и гнев на людех сих ,
42021024	и падут во острии меча , и пленени будут во вся языки : и Иерусалим будет попираемь языки , дондеже скончаются времена язык .
42021025	И будут знамения в солнце и луне и звездах : и на земли туга языком от нечаяния шума морскаго и возмущения ,
42021026	издыхающым человеком от страха и чаяния грядущих на вселенную : силы бо небесныя подвигнутся ,
42021027	и тогда узрят Сына Человеческа грядуща на облацех с силою и славою многою .
42021028	Начинающым же сим бывати , восклонитеся и воздвигните главы вашя : зане приближается избавление ваше .
42021029	И рече притчу им : видите смоковницу и вся древа :
42021030	егда прошибаются уже , видяще сами весте , яко близ жатва есть .
42021031	Тако и вы , егда узрите сия бывающа , ведите , яко близ есть Царствие Божие .
42021032	Аминь глаголю вам , яко не имать прейти род сей , дондеже вся сия будут :
42021033	небо и земля мимо идет , а словеса моя не имут прейти .
42021034	Внемлите же себе , да не когда отягчают сердца ваша объядением и пиянством и печальми житейскими , и найдет на вы внезапу день той :
42021035	яко сеть бо приидет на вся живущыя на лицы всея земли :
42021036	бдите убо на всяко время молящеся , да сподобитеся убежати всех сих хотящих быти , и стати пред Сыном Человеческим .
42021037	Бе же во дни во церкви учя : нощию же исходя водворяшеся в горе нарицаемей елеон .
42021038	И вси людие из утра прихождаху к нему во церковь послушати его .
42022001	Приближашеся же праздник опреснок , глаголемый пасха :
42022002	и искаху архиерее и книжницы , како бы убили его : бояхуся бо людий .
42022003	Вниде же сатана во иуду нарицаемаго искариот , суща от числа обоюнадесяте ,
42022004	и шед глагола архиереом и воеводам , како его предаст им .
42022005	И возрадовашася и совещаша ему сребреники дати :
42022006	и исповеда и искаше удобна времене , да предаст его им без народа .
42022007	Прииде же день опресноков , в оньже подобаше жрети пасху :
42022008	и посла петра и иоанна , рек : шедша уготовайта нам пасху , да ямы .
42022009	Она же рекоста ему : где хощеши уготоваем ?
42022010	Он же рече има : се , восходящема вама во град , срящет вы человек в скудельнице воду нося : по нем идета в дом , в оньже входит ,
42022011	и рцета дому владыце : глаголет тебе учитель : где есть обитель , идеже пасху со ученики моими снем ?
42022012	и той вама покажет горницу велию постлану : ту уготовайта .
42022013	Шедша же обретоста , якоже рече има : и уготоваста пасху .
42022014	И егда бысть час , возлеже , и обанадесяте апостола с ним ,
42022015	и рече к ним : желанием возжелех сию пасху ясти с вами , прежде даже не прииму мук :
42022016	глаголю бо вам , яко отселе не имам ясти от нея , дондеже скончаются во Царствии Божии .
42022017	И приим чашу , хвалу воздав , рече : приимите сию , и разделите себе :
42022018	глаголю бо вам , яко не имам пити от плода лознаго , дондеже Царствие Божие приидет .
42022019	И приим хлеб , хвалу воздав , преломи и даде им , глаголя : сие есть тело мое , еже за вы даемо : сие творите в мое воспоминание .
42022020	Такожде же и чашу по вечери , глаголя : сия чаша новый завет моею кровию , яже за вы проливается :
42022021	обаче се , рука предающаго мя со мною ( есть ) на трапезе ,
42022022	и Сын убо Человеческий идет по реченному : обаче горе человеку тому , имже предается .
42022023	И тии начаша искати в себе , который убо от них хощет сие сотворити .
42022024	Бысть же и пря в них , кий мнится их быти болий .
42022025	Он же рече им : царие язык господствуют ими , и обладающии ими благодателе нарицаются :
42022026	вы же не тако : но болий в вас , да будет яко мний : и старей , яко служай .
42022027	Кто бо болий , возлежай ли , или служай ? не возлежай ли ? Аз же посреде вас есмь яко служай .
42022028	Вы же есте пребывше со мною в напастех моих ,
42022029	и аз завещаваю вам , якоже завеща мне Отец мой , Царство ,
42022030	да ясте и пиете на трапезе моей во Царствии моем : и сядете на престолех , судяще обеманадесяте коленома израилевома .
42022031	Рече же Господь : симоне , симоне , се , сатана просит вас , дабы сеял , яко пшеницу :
42022032	аз же молихся о тебе , да не оскудеет вера твоя : и ты некогда обращься утверди братию твою .
42022033	Он же рече ему : Господи , с тобою готов есмь и в темницу и на смерть ити .
42022034	Он же рече : глаголю ти , петре , не возгласит петель днесь , дондеже трикраты отвержешися мене не ведети .
42022035	И рече им : егда послах вы без влагалища и без меха и без сапог , еда чесого лишени бысте ? Они же реша : ничесоже .
42022036	Рече же им : но ныне иже имать влагалище , да возмет , такожде и мех : а иже не имать , да продаст ризу свою , и купит нож :
42022037	глаголю бо вам , яко еще писаное се , подобает , да скончается о мне , еже : и со беззаконными вменися . Ибо еже о мне , кончину имать .
42022038	Они же реша : Господи , се , ножа зде два . Он же рече им : доволно есть .
42022039	И изшед иде по обычаю в гору елеонскую : по нем же идоша ученицы его .
42022040	Быв же на месте , рече им : молитеся , да не внидете в напасть .
42022041	И сам отступи от них яко вержением камене , и поклонь колена моляшеся ,
42022042	глаголя : Отче , аще волиши мимонести чашу сию от мене : обаче не моя воля , но твоя да будет .
42022043	Явися же ему ангел с небесе , укрепляя его .
42022044	И быв в подвизе , прилежнее моляшеся : бысть же пот его яко капли крове каплющыя на землю .
42022045	И востав от молитвы ( и ) пришед ко учеником , обрете их спящих от печали
42022046	и рече им : что спите ? воставше молитеся , да не внидете в напасть .
42022047	Еще же ему глаголющу , се , народ , и нарицаемый иуда , един от обоюнадесяте , идяше пред ними , и приступи ко Иисусови целовати его . Сие бо бе знамение дал им : егоже аще лобжу , той есть .
42022048	Иисус же рече ему : иудо , лобзанием ли Сына Человеческаго предаеши ?
42022049	Видевше же , иже беху с ним , бываемое , реша ему : Господи , аще ударим ножем ?
42022050	И удари един некий от них архиереова раба и уреза ему ухо десное .
42022051	Отвещав же Иисус рече : оставите до сего . И коснувся уха его , изцели его .
42022052	Рече же Иисус ко пришедшым нань архиереом и воеводам церковным и старцем : яко на разбойника ли изыдосте со оружием и дрекольми яти мя ?
42022053	по вся дни сущу ми с вами в церкви , не простросте руки на мя : но се есть ваша година и область темная .
42022054	Емше же его ведоша и введоша его во двор архиереов . Петр же вслед идяше издалеча .
42022055	Возгнещшым же огнь посреде двора и вкупе седящым им , седяше петр посреде их .
42022056	Узревши же его рабыня некая седяща при свете и воззревши нань , рече : и сей с ним бе .
42022057	Он же отвержеся его , глаголя : жено , не знаю его .
42022058	И помале другий видев его , рече : и ты от них еси . Петр же рече : человече , несмь .
42022059	И мимошедшу яко часу единому , ин некий крепляшеся глаголя : воистинну и сей с ним бе : ибо галилеанин есть .
42022060	Рече же петр : человече , не вем , еже глаголеши . И абие , еще глаголющу ему , возгласи петель .
42022061	И обращься Господь воззре на петра : и помяну петр слово Господне , якоже рече ему , яко прежде даже петель не возгласит , отвержешися мене трикраты .
42022062	И изшед вон плакася горько .
42022063	И мужие держащии Иисуса ругахуся ему , биюще :
42022064	и закрывше его , бияху его по лицу и вопрошаху его , глаголюще : прорцы , кто есть ударей тя ?
42022065	И ина многа хуляще глаголаху нань .
42022066	И яко бысть день , собрашася старцы людстии и архиерее и книжницы , и ведоша его на сонм свой ,
42022067	глаголюще : аще ты еси Христос ? рцы нам . Рече же им : аще вам реку , не имете веры :
42022068	аще же и вопрошу ( вы ) , не отвещаете ми , ни отпустите :
42022069	отселе будет Сын Человеческий седяй о десную силы Божия .
42022070	Реша же вси : ты ли убо еси Сын Божий ? Он же к ним рече : вы глаголете , яко аз есмь .
42022071	Они же реша : что еще требуем свидетелства ? сами бо слышахом от уст его .
42023001	И воставше все множество их , ведоша его к пилату ,
42023002	начаша же нань вадити , глаголюще : сего обретохом развращающа язык наш и возбраняюща кесареви дань даяти , глаголюща себе Христа Царя быти .
42023003	Пилат же вопроси его , глаголя : ты ли еси Царь иудеом ? Он же отвещав рече ему : ты глаголеши .
42023004	Пилат же рече ко архиереом и народу : ни коеяже обретаю вины в Человеце сем .
42023005	Они же крепляхуся глаголюще , яко развращает люди , учя по всей иудеи , начен от галилеи до зде .
42023006	Пилат же слышав галилею , вопроси , аще Человек галилеанин есть ?
42023007	И разумев , яко от области иродовы есть , посла его ко ироду , сущу и тому во Иерусалиме в тыя дни .
42023008	Ирод же видев Иисуса рад бысть зело : бе бо желая от многа времене видети его , зане слышаше многа о нем : и надеяшеся знамение некое видети от него бываемо :
42023009	вопрошаше же его словесы многими : он же ничесоже отвещаваше ему .
42023010	Стояху же архиерее и книжницы , прилежно вадяще нань .
42023011	Укорив же его ирод с вои своими и поругався , оболк его в ризу светлу , возврати его к пилату .
42023012	Быста же друга ирод же и пилат в той день с собою : прежде бо беста вражду имуща между собою .
42023013	Пилат же созвав архиереи и князи и люди ,
42023014	рече к ним : приведосте ми Человека сего , яко развращающа люди : и се , аз пред вами истязав , ни единыя же обретаю в Человеце сем вины , яже нань вадите :
42023015	но ни ирод : послах бо его к нему , и се , ничтоже достойно смерти сотворено есть о нем :
42023016	наказав убо его отпущу .
42023017	Нужду же имяше на вся праздники отпущати им единаго .
42023018	Возопиша же вси народи , глаголюще : возми сего , отпусти же нам варавву .
42023019	Иже бе за некую крамолу бывшую во граде и убийство ввержен в темницу .
42023020	Паки же пилат возгласи , хотя отпустити Иисуса .
42023021	Они же возглашаху , глаголюще : распни , распни его .
42023022	Он же третицею рече к ним : что бо зло сотвори сей ? ничесоже достойна смерти обретох в нем : наказав убо его отпущу .
42023023	Они же прилежаху гласы великими , просяще его на распятие : и устояху гласи их и архиерейстии .
42023024	Пилат же посуди быти прошению их :
42023025	отпусти же бывшаго за крамолу и убийство всаждена в темницу , егоже прошаху : Иисуса же предаде воли их .
42023026	И яко поведоша его , емше симона некоего киринеа , грядуща с села , возложиша нань крест нести по Иисусе .
42023027	Идяше же вслед его народ мног людий , и жены , яже и плакахуся и рыдаху его .
42023028	Обращься же к ним Иисус рече : дщери Иерусалимски , не плачитеся о мне , обаче себе плачите и чад ваших :
42023029	яко се , дние грядут , в няже рекут : блажены неплоды , и утробы , яже не родиша , и сосцы , иже не доиша :
42023030	тогда начнут глаголати горам : падите на ны : и холмом : покрыйте ны :
42023031	зане , аще в сурове древе сия творят , в сусе что будет ?
42023032	Ведяху же и ина два злодея с ним убити .
42023033	И егда приидоша на место , нарицаемое лобное , ту распяша его и злодея , оваго убо о десную , а другаго о шуюю .
42023034	Иисус же глаголаше : Отче , отпусти им : не ведят бо что творят . Разделяюще же ризы его , метаху жребия .
42023035	И стояху людие зряще . Ругахуся же и князи с ними , глаголюще : иныя спасе , да спасет и себе , аще той есть Христос Божий избранный .
42023036	Ругахуся же ему и воини , приступающе и оцет придеюще ему ,
42023037	и глаголаху : аще ты еси Царь иудейск , спасися сам .
42023038	Бе же и написание написано над ним писмены еллинскими и римскими и еврейскими : сей есть Царь иудейск .
42023039	Един же от обешеною злодею хуляше его , глаголя : аще ты еси Христос , спаси себе и наю .
42023040	Отвещав же другий прещаше ему , глаголя : ни ли ты боишися Бога , яко в томже осужден еси ?
42023041	и мы убо в правду : достойная бо по делом наю восприемлева : сей же ни единаго зла сотвори .
42023042	И глаголаше Иисусови : помяни мя , Господи , егда приидеши во Царствии си .
42023043	И рече ему Иисус : аминь глаголю тебе , днесь со мною будеши в раи .
42023044	Бе же час яко шестый , и тма бысть по всей земли до часа девятаго :
42023045	и померче солнце , и завеса церковная раздрася посреде .
42023046	И возглашь гласом велиим Иисус , рече : Отче , в руце твои предаю дух мой . И сия рек издше .
42023047	Видев же сотник бывшее , прослави Бога , глаголя : воистинну Человек сей праведен бе .
42023048	И вси пришедшии народи на позор сей , видяще бывающая , биюще перси своя возвращахуся .
42023049	Стояху же вси знаемии его издалеча , и жены споследствовавшыя ему от галилеи , зрящя сия .
42023050	И се , муж именем иосиф , советник сый , муж благ и праведен
42023051	сей не бе пристал совету и делу их , от аримафеа града иудейска , иже чаяше и сам Царствия Божия :
42023052	сей приступль к пилату , проси телесе Иисусова :
42023053	и снем е обвит плащаницею , и положи е во гробе изсечене , в немже не бе никтоже никогдаже положен .
42023054	И день бе пяток , и суббота светаше .
42023055	Вслед же шедшыя жены , яже бяху пришли с ним от галилеи , видеша гроб , и яко положено бысть тело его :
42023056	возвращшяся же уготоваша ароматы и миро : и в субботу убо умолчаша по заповеди .
42024001	Во едину же от суббот зело рано приидоша на гроб , носящя яже уготоваша ароматы : и другия с ними :
42024002	обретоша же камень отвален от гроба ,
42024003	и вшедшя не обретоша телесе Господа Иисуса .
42024004	И бысть не домышляющымся им о сем , и се , мужа два стаста пред ними в ризах блещащихся .
42024005	Пристрашным же бывшым им и поклоньшым лица на землю , рекоста к ним : что ищете живаго с мертвыми ?
42024006	несть зде , но воста : помяните , якоже глагола вам , еще сый в галилеи ,
42024007	глаголя , яко подобает Сыну Человеческому предану быти в руце человек грешник , и пропяту быти , и в третий день воскреснути .
42024008	И помянуша глаголголы его ,
42024009	и возвращшяся от гроба , возвестиша вся сия единомунадесяте и всем прочым .
42024010	Бяше же магдалина мариа и иоанна и мариа иаковля , и прочыя с ними , яже глаголаху ко апостолом сия .
42024011	И явишася пред ними яко лжа глаголы их , и не вероваху им .
42024012	Петр же востав тече ко гробу и приник виде ризы едины лежащя : и отиде , в себе дивяся бывшему .
42024013	И се , два от них беста идуща в тойже день в весь отстоящу стадий шестьдесят от Иерусалима , ейже имя еммаус :
42024014	и та беседоваста к себе о всех сих приключшихся .
42024015	И бысть беседующема има и совопрошающемася , и сам Иисус приближився идяше с нима :
42024016	очи же ею держастеся , да его не познаета .
42024017	Рече же к нима : что суть словеса сия , о нихже стязаетася к себе идуща , и еста дряхла ?
42024018	Отвещав же един , емуже имя клеопа , рече к нему : ты ли един пришлец еси во Иерусалим , и не уведел еси бывших в нем во дни сия ?
42024019	И рече има : киих ? Она же реста ему : яже о Иисусе назарянине , иже бысть муж пророк , силен делом и словом пред Богом и всеми людьми :
42024020	како предаша его архиерее и князи наши на осуждение смерти и распяша его :
42024021	мы же надеяхомся , яко сей есть хотя избавити израиля : но и над всеми сими , третий сей день есть днесь , отнелиже сия быша :
42024022	но и жены некия от нас ужасиша ны , бывшыя рано у гроба :
42024023	и не обретшя телесе его , приидоша , глаголющя , яко и явление ангел видеша , иже глаголют его жива :
42024024	и идоша нецыи от нас ко гробу и обретоша тако , якоже и жены реша : самаго же не видеша .
42024025	И той рече к нима : о несмысленная и косная сердцем , еже веровати о всех , яже глаголаша пророцы :
42024026	не сия ли подобаше пострадати Христу и внити в славу свою ?
42024027	И начен от моисеа и от всех пророк , сказаше има от всех писаний яже о нем .
42024028	И приближишася в весь , в нюже идяста : и той творяшеся далечайше ити :
42024029	и нуждаста его , глаголюща : облязи с нама , яко к вечеру есть , и приклонился есть день . И вниде с нима облещи .
42024030	И бысть яко возлеже с нима , ( и ) приим хлеб благослови , и преломив даяше има :
42024031	онема же отверзостеся очи , и познаста его : и той невидимь бысть има .
42024032	И рекоста к себе : не сердце ли наю горя бе в наю , егда глаголаше нама на пути и егда сказоваше нама писания ?
42024033	И воставша в той час , возвратистася во Иерусалим и обретоста совокупленых единонадесяте и иже бяху с ними ,
42024034	глаголющих , яко воистинну воста Господь и явися симону .
42024035	И та поведаста , яже быша на пути , и яко познася има в преломлении хлеба .
42024036	Сия же им глаголющым , ( и ) сам Иисус ста посреде их и глагола им : мир вам .
42024037	Убоявшеся же и пристрашни бывше , мняху дух видети :
42024038	и рече им : что смущени есте ? и почто помышления входят в сердца ваша ?
42024039	видите руце мои и нозе мои , яко сам аз есмь : осяжите мя и видите : яко дух плоти и кости не имать , якоже мене видите имуща .
42024040	И сие рек , показа им руце и нозе .
42024041	Еще же неверующым им от радости и чудящымся , рече им : имате ли что снедно зде ?
42024042	Они же даша ему рыбы печены часть и от пчел сот .
42024043	И взем пред ними яде ,
42024044	рече же им : сия суть словеса , яже глаголах к вам еще сый с вами , яко подобает скончатися всем написанным в законе моисеове и пророцех и псалмех о мне .
42024045	Тогда отверзе им ум разумети писания
42024046	и рече им , яко тако писано есть , и тако подобаше пострадати Христу и воскреснути от мертвых в третий день ,
42024047	и проповедатися во имя его покаянию и отпущению грехов во всех языцех , наченше от Иерусалима :
42024048	вы же есте свидетелие сим :
42024049	и се , аз послю обетование Отца моего на вы : вы же седите во граде Иерусалимсте , дондеже облечетеся силою свыше .
42024050	Извед же их вон до вифании и воздвиг руце свои , ( и ) благослови их .
42024051	И бысть егда благословляше их , отступи от них и возношашеся на небо .
42024052	И тии поклонишася ему , и возвратишася во Иерусалим с радостию великою :
42024053	и бяху выну в церкви , хваляще и благословяще Бога . Аминь .
43001001	В начале бе слово , и слово бе к Богу , и Бог бе слово .
43001002	Сей бе искони к Богу :
43001003	вся тем быша , и без него ничтоже бысть , еже бысть .
43001004	В том живот бе , и живот бе свет человеком :
43001005	и свет во тме светится , и тма его не объят .
43001006	Бысть человек послан от Бога , имя ему иоанн :
43001007	сей прииде во свидетелство , да свидетелствует о свете , да вси веру имут ему .
43001008	Не бе той свет , но да свидетелствует о свете :
43001009	бе свет истинный , иже просвещает всякаго человека грядущаго в мир :
43001010	в мире бе , и мир тем бысть , и мир его не позна :
43001011	во своя прииде , и свои его не прияша .
43001012	Елицы же прияша его , даде им область чадом Божиим быти , верующым во имя его ,
43001013	иже не от крове , ни от похоти плотския , ни от похоти мужеския , но от Бога родишася .
43001014	И слово Плоть бысть и вселися в ны , и видехом славу его , славу яко единороднаго от Отца , исполнь благодати и истины .
43001015	Иоанн свидетелствует о нем и воззва глаголя : сей бе , егоже рех , иже по мне грядый , предо мною бысть , яко первее мене бе .
43001016	И от исполнения его мы вси прияхом и благодать воз благодать :
43001017	яко закон моисеом дан бысть , благодать ( же ) и истина Иисус Христом бысть .
43001018	Бога никтоже виде нигдеже : единородный Сын , сый в лоне Отчи , той исповеда .
43001019	И сие есть свидетелство иоанново , егда послаша жидове от Иерусалима иереев и левитов , да вопросят его : ты кто еси ?
43001020	И исповеда и не отвержеся : и исповеда , яко несмь аз Христос .
43001021	И вопросиша его : что убо ? илиа ли еси ты ? И глагола : несмь . Пророк ли еси ? И отвеща : ни .
43001022	Реша же ему : кто еси ? да ответ дамы пославшым ны : что глаголеши о тебе самем ?
43001023	Рече : аз глас вопиющаго в пустыни : исправите путь Господень , якоже рече исаиа пророк .
43001024	И посланнии беху от фарисей :
43001025	и вопросиша его и реша ему : что убо крещаеши , аще ты неси Христос , ни илиа , ни пророк ?
43001026	Отвеща им иоанн , глагола : аз крещаю водою : посреде же вас стоит , егоже вы не весте :
43001027	той есть грядый по мне , иже предо мною бысть , емуже несмь аз достоин , да отрешу ремень сапогу его .
43001028	Сия в вифаваре быша об он пол иордана , идеже бе иоанн крестя .
43001029	Во утрий ( же ) виде иоанн Иисуса грядуща к себе и глагола : се , агнец Божий , вземляй грехи мира :
43001030	сей есть , о немже аз рех : по мне грядет муж , иже предо мною бысть , яко первее мене бе :
43001031	и аз не ведех его : но да явится израилеви , сего ради приидох аз водою крестя .
43001032	И свидетелствова иоанн , глаголя , яко видех Духа сходяща яко голубя с небесе , и пребысть на нем :
43001033	и аз не ведех его : но пославый мя крестити водою , той мне рече : над негоже узриши Духа сходяща и пребывающа на нем , той есть крестяй Духом святым :
43001034	и аз видех и свидетелствовах , яко сей есть Сын Божий .
43001035	Во утрий ( же ) паки стояше иоанн , и от ученик его два .
43001036	И узрев Иисуса грядуща , глагола : се , агнец Божий .
43001037	И слышаста его оба ученика глаголющаго , и по Иисусе идоста .
43001038	Обращься же Иисус и видев я по себе идуща , глагола има : чесо ищета ? Она же реста ему : равви , еже глаголется сказаемо учителю , где живеши ?
43001039	( И ) глагола има : приидита и видита . Приидоста и видеста , где живяше , и у него пребыста день той . Бе же час яко десятый .
43001040	Бе ( же ) андрей , брат симона петра , един от обою слышавшею от иоанна и по нем шедшею .
43001041	Обрете сей прежде брата своего симона и глагола ему : обретохом мессию , еже есть сказаемо Христос .
43001042	И приведе его ко Иисусови . Воззрев же нань Иисус рече : ты еси симон сын ионин : ты наречешися кифа , еже сказается петр .
43001043	Во утрий ( же ) восхоте изыти в галилею : и обрете филиппа и глагола ему : гряди по мне .
43001044	Бе ( же ) филипп от вифсаиды , от града андреова и петрова .
43001045	Обрете филипп нафанаила и глагола ему : егоже писа моисей в законе и пророцы , обретохом Иисуса Сына иосифова , иже от назарета .
43001046	И глагола ему нафанаил : от назарета может ли что добро быти ? Глагола ему филипп : прииди и виждь .
43001047	Виде ( же ) Иисус нафанаила грядуща к себе и глагола о нем : се , воистинну израилтянин , в немже льсти несть .
43001048	Глагола ему нафанаил : како мя знаеши ? Отвеща Иисус и рече ему : прежде даже не возгласи тебе филипп , суща под смоковницею видех тя .
43001049	Отвеща нафанаил и глагола ему : равви , ты еси Сын Божий , ты еси Царь израилев .
43001050	Отвеща Иисус и рече ему : зане рех ти , яко видех тя под смоковницею , веруеши : болша сих узриши .
43001051	И глагола ему : аминь , аминь глаголю вам , отселе узрите небо отверсто и ангелы Божия восходящыя и нисходящыя над сына Человеческаго .
43002001	И в третий день брак бысть в кане галилейстей : и бе Мати Иисусова ту .
43002002	Зван же бысть Иисус и ученицы его на брак .
43002003	И недоставшу вину , глаголгола Мати Иисусова к нему : вина не имут .
43002004	глагола ей Иисус : что ( есть ) мне и тебе , жено ? не у прииде час мой .
43002005	глаголгола Мати его слугам : еже аще глаголет вам , сотворите .
43002006	Беху же ту водоноси каменни шесть , лежаще по очищению иудейску , вместящии по двема или трием мерам .
43002007	глагола им Иисус : наполните водоносы воды . И наполниша их до верха .
43002008	И глагола им : почерпите ныне и принесите архитриклинови . И принесоша .
43002009	Якоже вкуси архитриклин вина бывшаго от воды , и не ведяше , откуду есть : слуги же ведяху почерпшии воду : пригласи жениха архитриклин
43002010	и глагола ему : всяк человек прежде доброе вино полагает , и егда упиются , тогда хуждшее : ты ( же ) соблюл еси доброе вино доселе .
43002011	Се сотвори начаток знамением Иисус в кане галилейстей и яви славу свою : и вероваша в него ученицы его .
43002012	По сем сниде в капернаум сам и Мати его , и братия его и ученицы его : и ту не многи дни пребыша .
43002013	И близ бе пасха иудейска , и взыде во Иерусалим Иисус
43002014	и обрете в церкви продающая овцы и волы и голуби , и пеняжники седящыя .
43002015	И сотворив бичь от вервий , вся изгна из церкве , овцы и волы : и торжником разсыпа пенязи и дски опроверже :
43002016	и продающым голуби рече : возмите сия отсюду и не творите дому Отца моего дому купленаго .
43002017	Помянуша же ученицы его , яко писано есть : жалость дому твоего снесть мя .
43002018	Отвещаша же иудее и реша ему : кое знамение являеши нам , яко сия твориши ?
43002019	Отвеща Иисус и рече им : разорите церковь сию , и треми денми воздвигну ю .
43002020	Реша же иудее : четыредесять и шестию лет создана бысть церков сия , и ты ли треми денми воздвигнеши ю ?
43002021	Он же глаголаше о церкви тела своего .
43002022	Егда убо воста от мертвых , помянуша ученицы его , яко се глаголаше , и вероваша писанию и словеси , еже рече Иисус .
43002023	Егда же бе в Иерусалимех в праздник пасхи , мнози вероваша во имя его , видяще знамения его , яже творяше .
43002024	Сам же Иисус не вдаяше себе в веру их , зане сам ведяше вся ,
43002025	и яко не требоваше , да кто свидетелствует о человецех : сам бо ведяше , что бе в человеце .
43003001	Бе же человек от фарисей , никодим имя ему , князь жидовский :
43003002	сей прииде ко Иисусу нощию и рече ему : равви , вем , яко от Бога пришел еси учитель : никтоже бо может знамений сих творити , яже ты твориши , аще не будет Бог с ним .
43003003	Отвеща Иисус и рече ему : аминь , аминь глаголю тебе : аще кто не родится свыше , не может видети Царствия Божия .
43003004	Глагола к нему никодим : како может человек родитися стар сый ? еда может второе внити во утробу матере своея и родитися ?
43003005	Отвеща Иисус : аминь , аминь глаголю тебе : аще кто не родится водою и Духом , не может внити во Царствие Божие :
43003006	рожденное от плоти плоть есть , и рожденное от Духа дух есть .
43003007	Не дивися , яко рех ти : подобает вам родитися свыше .
43003008	Дух , идеже хощет , дышет , и глас его слышиши , но не веси , откуду приходит и камо идет : тако есть всяк ( человек ) рожденный от Духа .
43003009	Отвеща никодим и рече ему : како могут сия быти ?
43003010	Отвеща Иисус и рече ему : ты еси учитель израилев , и сих ли не веси ?
43003011	Аминь , аминь глаголю тебе , яко , еже вемы , глаголем , и еже видехом , свидетелствуем , и свидетелства нашего не приемлете :
43003012	аще земная рекох вам , и не веруете : како , аще реку вам небесная , уверуете ?
43003013	И никтоже взыде на небо , токмо сшедый с небесе Сын Человеческий , сый на небеси :
43003014	и якоже моисей вознесе змию в пустыни , тако подобает вознестися Сыну Человеческому ,
43003015	да всяк веруяй в онь не погибнет , но имать живот вечный .
43003016	Тако бо возлюби Бог мир , яко и Сына своего единороднаго дал есть , да всяк веруяй в онь не погибнет , но имать живот вечный .
43003017	Не посла бо Бог Сына своего в мир , да судит мирови , но да спасется им мир .
43003018	Веруяй в онь не будет осужден : а не веруяй уже осужден есть , яко не верова во имя единороднаго Сына Божия .
43003019	Сей же есть суд , яко свет прииде в мир , и возлюбиша человецы паче тму , неже свет : беша бо их дела зла .
43003020	Всяк бо делаяй злая ненавидит света и не приходит к свету , да не обличатся дела его , яко лукава суть :
43003021	творяй же истину грядет к свету , да явятся дела его , яко о Бозе суть соделана .
43003022	По сих ( же ) прииде Иисус и ученицы его в жидовскую землю : и ту живяше с ними и крещаше .
43003023	Бе же иоанн крестя во еноне близ салима , яко воды многи бяху ту : и прихождаху и крещахуся :
43003024	не у бо бе всажден в темницу иоанн .
43003025	Бысть же стязание от ученик иоанновых со иудеи о очищении :
43003026	и приидоша ко иоанну и рекоша ему : равви , иже бе с тобою об он пол иордана , емуже ты свидетелствовал еси , се , сей крещает , и вси грядут к нему .
43003027	Отвеща иоанн и рече : не может человек приимати ничесоже , аще не будет дано ему с небесе .
43003028	Вы сами мне свидетелствуете , яко рех : несмь аз Христос , но яко послан есмь пред ним .
43003029	Имеяй невесту жених есть : а друг женихов , стоя и послушая его , радостию радуется за глас женихов : сия убо радость моя исполнися :
43003030	оному подобает расти , мне же малитися .
43003031	Грядый свыше над всеми есть : сый от земли от земли есть и от земли глаголет : грядый с небесе над всеми есть ,
43003032	и еже виде и слыша , сие свидетелствует : и свидетелства его никтоже приемлет .
43003033	Приемый его свидетелство верова , яко Бог истинен есть .
43003034	Егоже бо посла Бог , глаголголы Божия глаголет : не в меру бо Бог дает Духа .
43003035	Отец ( бо ) любит Сына и вся даде в руце его .
43003036	Веруяй в Сына имать живот вечный : а иже не верует в Сына , не узрит живота , но гнев Божий пребывает на нем .
43004001	Егда убо разуме Иисус , яко услышаша фарисее , яко Иисус множайшыя ученики творит и крещает , неже иоанн :
43004002	Иисус же сам не крещаше , но ученицы его :
43004003	остави иудею и иде паки в галилею .
43004004	Подобаше же ему проити сквозе самарию .
43004005	Прииде убо во град самарийский , глаголемый сихарь , близ веси , юже даде иаков иосифу сыну своему :
43004006	бе же ту источник иаковль . Иисус же утруждся от пути , седяше тако на источнице : бе ( же ) яко час шестый .
43004007	Прииде жена от самарии почерпати воду . глагола ей Иисус : даждь ми пити .
43004008	ученицы бо его отшли бяху во град , да брашно купят .
43004009	Глагола ему жена самаряныня : како ты жидовин сый от мене пити просиши , жены самаряныни сущей ? не прикасаютбося жидове самаряном .
43004010	Отвеща Иисус и рече ей : аще бы ведала еси дар Божий , и кто есть глаголяй ти : даждь ми пити : ты бы просила у него , и дал бы ти воду живу .
43004011	Глагола ему жена : господи , ни почерпала имаши , и студенец есть глубок : откуду убо имаши воду живу ?
43004012	еда ты болий еси отца нашего иакова , иже даде нам студенец сей , и той из него пит и сынове его и скоти его ?
43004013	Отвеща Иисус и рече ей : всяк пияй от воды сея , вжаждется паки :
43004014	а иже пиет от воды , юже аз дам ему , не вжаждется во веки : но вода , юже ( аз ) дам ему , будет в нем источник воды текущия в живот вечный .
43004015	Глагола к нему жена : господи , даждь ми сию воду , да ни жажду , ни прихожду семо почерпати .
43004016	глагола ей Иисус : иди , пригласи мужа твоего и прииди семо .
43004017	Отвеща жена и рече ( ему ) : не имам мужа . глагола ей Иисус : добре рекла еси , яко мужа не имам :
43004018	пять бо мужей имела еси , и ныне , егоже имаши , несть ти муж : се воистинну рекла еси .
43004019	Глагола ему жена : Господи , вижу , яко пророк еси ты :
43004020	отцы наши в горе сей поклонишася : и вы глаголете , яко во Иерусалимех есть место , идеже кланятися подобает .
43004021	глагола ей Иисус : жено , веру ми ими , яко грядет час , егда ни в горе сей , ни во Иерусалимех поклонитеся Отцу :
43004022	вы кланяетеся , егоже не весте : мы кланяемся , егоже вемы , яко спасение от иудей есть :
43004023	но грядет час , и ныне есть , егда истиннии поклонницы поклонятся Отцу духом и истиною : ибо Отец таковых ищет покланяющихся ему :
43004024	Дух ( есть ) Бог : и иже кланяется ему , духом и истиною достоит кланятися .
43004025	Глагола ему жена : вем , яко мессиа приидет , глаголемыи Христос : егда той приидет , возвестит нам вся .
43004026	глагола ей Иисус : аз есмь , глаголяй с тобою .
43004027	И тогда приидоша ученицы его и чудяхуся , яко с женою глаголаше : обаче никтоже рече : чесо ищеши ? или : что глаголеши с нею ?
43004028	Остави же водонос свой жена , и иде во град , и глагола человеком :
43004029	приидите ( и ) видите Человека , иже рече ми вся , елика сотворих : еда той есть Христос ?
43004030	Изыдоша же из града и грядяху к нему .
43004031	Между же сим моляху его ученицы ( его ) , глаголюще : равви , яждь .
43004032	Он же рече им : аз брашно имам ясти , егоже вы не весте .
43004033	Глаголаху убо ученицы к себе : еда кто принесе ему ясти ?
43004034	глагола им Иисус : мое брашно есть , да сотворю волю пославшаго мя и совершу дело его .
43004035	Не вы ли глаголете , яко еще четыри месяцы суть , и жатва приидет ? Се , глаголю вам : возведите очи ваши и видите нивы , яко плавы суть к жатве уже :
43004036	и жняй мзду приемлет и собирает плод в живот вечный , да и сеяй вкупе радуется и жняй :
43004037	о сем бо слово есть истинное , яко ин есть сеяй , и ин ( есть ) жняй :
43004038	аз послах вы жати , идеже вы не трудистеся : инии трудишася , и вы в труд их внидосте .
43004039	От града же того мнози вероваша в онь от самарян , за слово жены свидетелствующия , яко рече ми вся , елика сотворих .
43004040	Егда убо приидоша к нему самаряне , моляху его , дабы пребыл у них : и пребысть ту два дни .
43004041	И много паче вероваша за слово его :
43004042	жене же глаголаху , яко не ктому за твою беседу веруем : сами бо слышахом и вемы , яко сей есть воистинну спас миру , Христос .
43004043	По двою же дню изыде оттуду и иде в галилею :
43004044	сам бо Иисус свидетелствова , яко пророк во своем отечествии чести не имать .
43004045	Егда же прииде в галилею , прияша его галилеане , вся видевше , яже сотвори во Иерусалимех в праздник : и тии бо приидоша в праздник .
43004046	Прииде же паки Иисус в кану галилейскую , идеже претвори воду в вино . И бе некий царев муж , егоже сын боляше в капернауме .
43004047	Сей слышав , яко Иисус прииде от иудеи в галилею , иде к нему и моляше его , да снидет и исцелит сына его : имеяше бо умрети .
43004048	Рече убо Иисус к нему : аще знамении и чудес не видите , не имате веровати .
43004049	Глагола к нему царев муж : Господи , сниди , прежде даже не умрет отроча мое .
43004050	глагола ему Иисус : иди , сын твой жив есть . И верова человек словеси , еже рече ему Иисус , и идяше .
43004051	Абие же входящу ему , ( се , ) раби его сретоша его и возвестиша ( ему ) , глаголюще , яко сын твой жив есть .
43004052	Вопрошаше убо от них о часе , в который легчае ему бысть , и реша ему , яко вчера в час седмый остави его огнь .
43004053	Разуме же отец , яко той бе час , в оньже рече ему Иисус , яко сын твой жив есть : и верова сам и весь дом его .
43004054	Сие паки второе знамение сотвори Иисус , пришед от иудеи в галилею .
43005001	По сих ( же ) бе праздник иудейский , и взыде Иисус во Иерусалим .
43005002	Есть же во Иерусалимех овчая купель , яже глаголется еврейски вифесда , пять притвор имущи :
43005003	в тех слежаше множество болящих , слепых , хромых , сухих , чающих движения воды :
43005004	ангел бо Господень на ( всяко ) лето схождаше в купель и возмущаше воду : ( и ) иже первее влазяше по возмущении воды , здрав бываше , яцем же недугом одержимь бываше .
43005005	Бе же ту некий человек , тридесять и осмь лет имый в недузе ( своем ) .
43005006	Сего видев Иисус лежаща и разумев , яко многа лета уже имяше ( в недузе ) , глагола ему : хощеши ли цел быти ?
43005007	Отвеща ему недужный : ей , Господи , человека не имам , да , егда возмутится вода , ввержет мя в купель : егда же прихожду аз , ин прежде мене слазит .
43005008	глагола ему Иисус : востани , возми одр твой и ходи .
43005009	И абие здрав бысть человек : и взем одр свой и хождаше . Бе же суббота в той день .
43005010	Глаголаху же жидове исцелевшему : суббота есть , и не достоит ти взяти одра ( твоего ) .
43005011	Он ( же ) отвеща им : иже мя сотвори цела , той мне рече : возми одр твой и ходи .
43005012	Вопросиша же его : кто есть Человек рекий ти : возми одр твой и ходи ?
43005013	Изцелевый же не ведяше , кто есть : Иисус бо уклонися , народу сущу на месте .
43005014	Потом ( же ) обрете его Иисус в церкви и рече ему : се , здрав еси : ктому не согрешай , да не горше ти что будет .
43005015	Иде ( же ) человек и поведа иудеом , яко Иисус есть , иже мя сотвори цела .
43005016	И сего ради гоняху Иисуса иудее и искаху его убити , зане сия творяше в субботу .
43005017	Иисус же отвещаваше им : Отец мой доселе делает , и аз делаю .
43005018	И сего ради паче искаху его иудее убити , яко не токмо разоряше субботу , но и Отца своего глаголаше Бога , равен ся творя Богу .
43005019	Отвеща же Иисус и рече им : аминь , аминь глаголю вам , не может Сын творити о себе ничесоже , аще не еже видит Отца творяща : яже бо он творит , сия и Сын такожде творит .
43005020	Отец бо любит Сына и вся показует ему , яже сам творит : и болша сих покажет ему дела , да вы чудитеся .
43005021	Якоже бо Отец воскрешает мертвыя и живит , тако и Сын , ихже хощет , живит .
43005022	Отец бо не судит ни комуже , но суд весь даде Сынови ,
43005023	да вси чтут Сына , якоже чтут Отца . ( А ) иже не чтит Сына , не чтит Отца пославшаго его .
43005024	Аминь , аминь глаголю вам , яко слушаяй словесе моего и веруяй пославшему мя имать живот вечный , и на суд не приидет , но прейдет от смерти в живот .
43005025	Аминь , аминь глаголю вам , яко грядет час , и ныне есть , егда мертвии услышат глас Сына Божия и услышавше оживут .
43005026	Якоже бо Отец имать живот в себе , тако даде и Сынови живот имети в себе
43005027	и область даде ему и суд творити , яко Сын Человечь есть .
43005028	Не дивитеся сему : яко грядет час , в оньже вси сущии во гробех услышат глас Сына Божия ,
43005029	и изыдут сотворшии благая в воскрешение живота , а сотворшии злая в воскрешение суда .
43005030	Не могу аз о себе творити ничесоже . Якоже слышу , сужду , и суд мой праведен есть , яко не ищу воли моея , но воли пославшаго мя Отца .
43005031	Аще аз свидетелствую о мне , свидетельство мое несть истинно :
43005032	ин есть свидетелствуяй о мне , и вем , яко истинно есть свидетелство , еже свидетелствует о мне :
43005033	вы посласте ко иоанну , и свидетелствова о истине .
43005034	Аз же не от человека свидетелства приемлю , но сия глаголю , да вы спасени будете .
43005035	Он бе светилник горя и светя : вы же восхотесте возрадоватися в час светения его .
43005036	Аз же имам свидетелство более иоаннова : дела бо , яже даде мне Отец , да совершу я , та дела , яже аз творю , свидетелствуют о мне , яко Отец мя посла .
43005037	И пославый мя Отец сам свидетелствова о мне . Ни гласа его нигдеже слышасте , ни видения его видесте ,
43005038	и словесе его не имате пребывающа в вас , зане , егоже той посла , сему вы веры не емлете .
43005039	Испытайте писаний , яко вы мните в них имети живот вечный : и та суть свидетелствующая о мне .
43005040	И не хощете приити ко мне , да живот имате .
43005041	Славы от человек не приемлю ,
43005042	но разумех вы , яко любве Божия не имате в себе .
43005043	Аз приидох во имя Отца моего , и не приемлете мене : аще ин приидет во имя свое , того приемлете .
43005044	Како вы можете веровати , славу друг от друга приемлюще , и славы , яже от единаго Бога , не ищете ?
43005045	Не мните , яко аз на вы реку ко Отцу : есть , иже на вы глаголет , моисей , наньже вы уповаете .
43005046	Аще бо бысте веровали моисеови , веровали бысте ( убо и ) мне : о мне бо той писа .
43005047	Аще ли того писанием не веруете , како моим глаголголом веру имете ?
43006001	По сих иде Иисус на он пол моря галилеи тивериадска :
43006002	и по нем идяше народ мног , яко видяху знамения его , яже творяше над недужными .
43006003	Взыде же на гору Иисус и ту седяше со ученики своими .
43006004	Бе же близ пасха , праздник жидовский .
43006005	Возвед убо Иисус очи и видев , яко мног народ грядет к нему , глагола к филиппу : чим купим хлебы , да ядят сии ?
43006006	Сие же глаголаше искушая его : сам бо ведяше , что хощет сотворити .
43006007	Отвеща ему филипп : двема стома пенязей хлебы не довлеют им , да кийждо их мало что приимет .
43006008	Глагола ему един от ученик его , андрей , брат симона петра :
43006009	есть отрочищь зде един , иже имать пять хлеб ячменных и две рыбе : но сии что суть на толико ?
43006010	Рече же Иисус : сотворите человеки возлещи . Бе же трава многа на месте . Возлеже убо мужей числом яко пять тысящ .
43006011	Прият же хлебы Иисус и , хвалу воздав , подаде учеником , ученицы же возлежащым : такожде и от рыбу , елико хотяху .
43006012	И яко насытишася , глагола учеником своим : соберите избытки укрух , да не погибнет ничтоже .
43006013	Собраша же и исполниша дванадесяте кошя укрух от пятих хлеб ячменных , иже избыша ядшым .
43006014	Человецы же видевше знамение , еже сотвори Иисус , глаголаху , яко сей есть воистинну пророк грядый в мир .
43006015	Иисус убо разумев , яко хотят приити , да восхитят его и сотворят его Царя , отиде паки в гору един .
43006016	Яко позде бысть , снидоша ученицы его на море ,
43006017	и влезоша в корабль , и идяху на он пол моря в капернаум . И тма абие бысть , и не ( у ) бе пришел к ним Иисус .
43006018	Море же , ветру велию дыхающу , воздвизашеся .
43006019	Гребше же яко стадий двадесять пять или тридесять , узреша Иисуса ходяща по морю и близ корабля бывша , и убояшася .
43006020	Он же глагола им : аз есмь , не бойтеся .
43006021	Хотяху убо прияти его в корабль : и абие корабль бысть на земли , в нюже идяху .
43006022	Во утрий ( же ) народ , иже стояше об он пол моря , видев , яко корабля иного не бе ту , токмо един той , в оньже внидоша ученицы его , и яко не вниде со ученики своими Иисус в корабль , но едини ученицы его идоша :
43006023	и ини приидоша корабли от тивериады близ места , идеже ядоша хлебы , хвалу воздавше Господеви :
43006024	егда же видеша народи , яко Иисуса не бысть ту , ни ученик его , влезоша сами в корабли и приидоша в капернаум , ищуще Иисуса ,
43006025	и обретше его об он пол моря , реша ему : равви , когда зде бысть ?
43006026	Отвеща им Иисус и рече : аминь , аминь глаголю вам , ищете мене , не яко видесте знамение , но яко яли есте хлебы и насытистеся :
43006027	делайте не брашно гиблющее , но брашно пребывающее в живот вечный , еже Сын Человеческии вам даст : сего бо Отец знамена Бог .
43006028	Реша же к нему : что сотворим , да делаем дела Божия ?
43006029	Отвеща Иисус и рече им : се есть дело Божие , да веруете в того , егоже посла он .
43006030	Реша же ему : кое убо ты твориши знамение , да видим и веру имем тебе ? что делаеши ?
43006031	отцы наши ядоша манну в пустыни , якоже есть писано : хлеб с небесе даде им ясти .
43006032	Рече убо им Иисус : аминь , аминь глаголю вам , не моисей даде вам хлеб с небесе , но Отец мой дает вам хлеб истинный с небесе :
43006033	хлеб бо Божии есть сходяй с небесе и даяй живот миру .
43006034	Реша убо к нему : Господи , всегда даждь нам хлеб сей .
43006035	Рече же им Иисус : аз есмь хлеб животный : грядый ко мне не имать взалкатися , и веруяй в мя не имать вжаждатися никогдаже .
43006036	Но рех вам , яко и видесте мя , и не веруете .
43006037	Все , еже дает мне Отец , ко мне приидет , и грядущаго ко мне не изжену вон :
43006038	яко снидох с небесе , не да творю волю мою , но волю пославшаго мя Отца .
43006039	Се же есть воля пославшаго мя Отца , да все , еже даде ми , не погублю от него , но воскрешу е в последний день .
43006040	Се же есть воля пославшаго мя , да всяк видяй Сына и веруяй в него имать живот вечный , и воскрешу его аз в последний день .
43006041	Роптаху убо иудее о нем , яко рече : аз есмь хлеб сшедый с небесе .
43006042	И глаголаху : не сей ли есть Иисус сын иосифов , егоже мы знаем отца и Матерь ? како убо глаголет сей , яко с небесе снидох ?
43006043	Отвеща убо Иисус и рече им : не ропщите между собою :
43006044	никтоже может приити ко мне , аще не Отец пославый мя привлечет его , и аз воскрешу его в последний день .
43006045	Есть писано во пророцех : и будут вси научени Богом . Всяк слышавый от Отца и навык , приидет ко мне .
43006046	Не яко Отца видел есть кто , токмо сый от Бога , сей виде Отца .
43006047	Аминь , аминь глаголю вам : веруяй в мя имать живот вечный .
43006048	Аз есмь хлеб животный :
43006049	отцы ваши ядоша манну в пустыни и умроша :
43006050	сей есть хлеб сходяй с небесе , да , аще кто от него яст , не умрет :
43006051	аз есмь хлеб животный , иже сшедый с небесе : аще кто снесть от хлеба сего , жив будет во веки : и хлеб , егоже аз дам , Плоть моя есть , юже аз дам за живот мира .
43006052	Пряхуся же между собою жидове , глаголюще : како может сей нам дати Плоть ( свою ) ясти ?
43006053	Рече же им Иисус : аминь , аминь глаголю вам : аще не снесте Плоти Сына Человеческаго , ни пиете крове его , живота не имате в себе .
43006054	Ядый мою Плоть и пияй мою кровь имать живот вечный , и аз воскрешу его в последний день .
43006055	Плоть бо моя истинно есть брашно , и кровь моя истинно есть пиво .
43006056	Ядый мою Плоть и пияй мою кровь во мне пребывает , и аз в нем .
43006057	Якоже посла мя живый Отец , и аз живу Отца ради : и ядый мя , и той жив будет мене ради .
43006058	Сей есть хлеб сшедый с небесе : не якоже ядоша отцы ваши манну и умроша : ядый хлеб сей жив будет во веки .
43006059	Сия рече на сонмищи , учя в капернауме .
43006060	Мнози убо слышавше от ученик его , реша : жестоко есть слово сие : ( и ) кто может его послушати ?
43006061	Ведый же Иисус в себе , яко ропщут о сем ученицы его , рече им : сие ли вы блазнит ?
43006062	аще убо узрите Сына Человеческаго восходяща , идеже бе прежде ?
43006063	Дух есть , иже оживляет , плоть не пользует ничтоже : глаголголы , яже аз глаголах вам , дух суть и живот суть :
43006064	но суть от вас нецыи , иже не веруют . Ведяше бо искони Иисус , кии суть неверующии , и кто есть предаяй его .
43006065	И глаголаше : сего ради рех вам , яко никтоже может приити ко мне , аще не будет ему дано от Отца моего .
43006066	От сего мнози от ученик его идоша вспять и ктому не хождаху с ним .
43006067	Рече же Иисус обеманадесяте : еда и вы хощете ити ?
43006068	Отвеща убо ему симон петр : Господи , к кому идем ? глаголголы живота вечнаго имаши ,
43006069	и мы веровахом и познахом , яко ты еси Христос , Сын Бога живаго .
43006070	Отвеща им Иисус : не аз ли вас дванадесяте избрах ? и един от вас диавол есть .
43006071	глаголаше же иуду симонова искариота : сей бо хотяше предати его , един сый от обоюнадесяте .
43007001	И хождаше Иисус по сих в галилеи : не хотяше бо во иудеи ходити , яко искаху его иудее убити .
43007002	Бе же близ праздник иудейский , потчение сени .
43007003	Реша убо к нему братия его : прейди отсюду , и иди во иудею , да и ученицы твои видят дела твоя , яже твориши :
43007004	никтоже бо в тайне творит что , и ищет сам яве быти : аще сия твориши , яви себе мирови .
43007005	Ни братия бо его вероваху в него .
43007006	глагола убо им Иисус : время мое не у прииде : время же ваше всегда готово есть :
43007007	не может мир ненавидети вас , мене же ненавидит , яко аз свидетелствую о нем , яко дела его зла суть :
43007008	вы взыдите в праздник сей , аз не взыду в праздник сей , яко время мое не у исполнися .
43007009	Сия рек им , оста в галилеи .
43007010	Егда же взыдоша братия его в праздник , тогда и сам взыде , не яве , но яко тай .
43007011	Жидове же искаху его в праздник и глаголаху : где есть он ?
43007012	И ропот мног бе о нем в народех : овии глаголаху , яко благ есть : инии же глаголаху : ни , но льстит народы .
43007013	Никтоже убо яве глаголаше о нем , страха ради иудейскаго .
43007014	Абие же в преполовение праздника взыде Иисус во церковь и учаше .
43007015	И дивляхуся иудее , глаголюще : како сей книги весть не учився ?
43007016	Отвеща ( убо ) им Иисус и рече : мое учение несть мое , но пославшаго мя :
43007017	аще кто хощет волю его творити , разумеет о учении , кое от Бога есть , или аз от себе глаголю :
43007018	глаголяй от себе славы своея ищет : а ищяй славы пославшаго его , сей истинен есть , и несть неправды в нем .
43007019	Не моисей ли даде вам закон ? и никтоже от вас творит закона . Что мене ищете убити ?
43007020	Отвеща народ и рече : беса ли имаши ? кто тебе ищет убити ?
43007021	Отвеща Иисус и рече им : едино дело сотворих , и вси дивитеся :
43007022	сего ради моисей даде вам обрезание , не яко от моисеа есть , но от отец : и в субботу обрезаете человека :
43007023	аще обрезание приемлет человек в субботу , да не разорится закон моисеов , на мя ли гневаетеся , яко всего человека здрава сотворих в субботу ?
43007024	не судите на лица , но праведный суд судите .
43007025	Глаголаху убо нецыи от Иерусалимлян : не сей ли есть , егоже ищут убити ?
43007026	и се , не обинуяся глаголет , и ничесоже ему не глаголют : еда како разумеша князи , яко сей есть Христос ?
43007027	но сего вемы , откуду есть : Христос же егда приидет , никтоже весть , откуду будет .
43007028	Воззва убо в церкви учя Иисус и глаголя : и мене весте , и весте , откуду есмь : и о себе не приидох , но есть истинен пославый мя , егоже вы не весте :
43007029	аз вем его , яко от него есмь , и той мя посла .
43007030	Искаху убо , да имут его : и никтоже возложи нань руки , яко не у бе пришел час его .
43007031	Мнози же от народа вероваша в него и глаголаху , яко Христос , егда приидет , еда болша знамения сотворит , яже сей творит ?
43007032	Слышаша фарисее народ ропщущь о нем сия , и послаша фарисее и архиерее слуги , да имут его .
43007033	Рече убо Иисус : еще мало время с вами есмь , и иду к пославшему мя :
43007034	взыщете мене и не обрящете : и идеже есмь аз , вы не можете приити .
43007035	Реша же иудее к себе : камо сей хощет ити , яко мы не обрящем его ? еда в разсеяние еллинское хощет ити и учити еллины ?
43007036	что есть сие слово , еже рече : взыщете мене и не обрящете : и идеже есмь аз , вы не можете приити ?
43007037	В последний же день великий праздника стояше Иисус и зваше , глаголя : аще кто жаждет , да приидет ко мне и пиет :
43007038	веруяй в мя , якоже рече писание , реки от чрева его истекут воды живы .
43007039	Сие же рече о Дусе , егоже хотяху приимати верующии во имя его : не у бо бе Дух святый , яко Иисус не у бе прославлен .
43007040	Мнози же от народа слышавше слово , глаголаху : сей есть воистинну пророк .
43007041	Друзии глаголаху : сей есть Христос . Овии же глаголаху : еда от галилеи Христос приходит ?
43007042	не писание ли рече , яко от семене давидова и от вифлеемския веси , идеже бе давид , Христос приидет ?
43007043	Распря убо бысть в народе его ради .
43007044	Нецыи же от них хотяху яти его : но никтоже возложи нань руце .
43007045	Приидоша же слуги ко архиереом и фарисеом : и реша им тии : почто не приведосте его ?
43007046	Отвещаша слуги : николиже тако есть глаголал человек , яко сей Человек .
43007047	Отвещаша убо им фарисее : еда и вы прельщени бысте ?
43007048	еда кто от князь верова в онь , или от фарисей ?
43007049	но народ сей , иже не весть закона , прокляти суть .
43007050	Глагола никодим к ним , иже пришедый к нему нощию , един сый от них :
43007051	еда закон наш судит человеку , аще не слышит от него прежде и разумеет , что творит ?
43007052	Отвещаша и рекоша ему : еда и ты от галилеи еси ? испытай и виждь , яко пророк от галилеи не приходит .
43007053	И иде кийждо в дом свой .
43008001	Иисус же иде в гору елеонску :
43008002	заутра же паки прииде в церковь , и вси людие идяху к нему : и сед учаше их .
43008003	Приведоша же книжницы и фарисее к нему жену в прелюбодеянии яту , и поставивше ю посреде ,
43008004	глаголаша ему : учителю , сия жена ята есть ныне в прелюбодеянии :
43008005	в законе же нам моисей повеле таковыя камением побивати : ты же что глаголеши ?
43008006	Сие же реша искушающе его , да быша имели что глаголати нань . Иисус же долу преклонься , перстом писаше на земли , не слагая ( им ) .
43008007	Якоже прилежаху вопрошающе его , восклонься рече к ним : иже есть без греха в вас , прежде верзи камень на ню .
43008008	И паки долу преклонься , писаше на земли .
43008009	Они же слышавше и совестию обличаеми , исхождаху един по единому , наченше от старец до последних : и оста един Иисус , и жена посреде сущи .
43008010	Восклонься же Иисус и ни единаго видев , точию жену , рече ей : жено , где суть , иже важдаху на тя ? ни кийже ли тебе осуди ?
43008011	Она же рече : никтоже , Господи . Рече же ей Иисус : ни аз тебе осуждаю : иди и ( отселе ) ктому не согрешай .
43008012	Паки же им Иисус рече глаголя : аз есмь свет миру : ходяй по мне не имать ходити во тме , но имать свет животный .
43008013	Реша убо ему фарисее : ты о себе сам свидетелствуеши : свидетелство твое несть истинно .
43008014	Отвеща Иисус и рече им : аще аз свидетелствую о себе , истинно есть свидетелство мое , яко вем , откуду приидох и камо иду : вы же не весте , откуду прихожду и камо гряду :
43008015	вы по плоти судите , аз не сужду ни комуже :
43008016	и аще сужду аз , суд мой истинен есть , яко един несмь , но аз и пославый мя Отец :
43008017	и в законе же вашем писано есть , яко двою человеку свидетелство истинно есть :
43008018	аз есмь свидетелствуяй о мне самем , и свидетелствует о мне пославый мя Отец .
43008019	Глаголаху же ему : где есть Отец твой ? Отвеща Иисус : ни мене весте , ни Отца моего : аще мя бысте ведали , и Отца моего ведали бысте .
43008020	Сия глаголголы глагола Иисус в газофилакии , учя в церкви : и никтоже ят его , яко не у бе пришел час его .
43008021	Рече же им паки Иисус : аз иду , и взыщете мене , и во гресе вашем умрете : аможе аз иду , вы не можете приити .
43008022	Глаголаху убо иудее : еда ся сам убиет , яко глаголет : аможе аз иду , вы не можете приити ?
43008023	И рече им : вы от нижних есте , аз от вышних есмь : вы от мира сего есте , аз несмь от мира сего :
43008024	рех убо вам , яко умрете во гресех ваших : аще бо не имете веры , яко аз есмь , умрете во гресех ваших .
43008025	Глаголаху убо ему : ты кто еси ? И рече им Иисус : начаток , яко и глаголю вам :
43008026	многа имам о вас глаголати и судити : но пославый мя истинен есть , и аз , яже слышах от него , сия глаголю в мире .
43008027	Не разумеша ( убо ) , яко Отца им глаголаше .
43008028	Рече же им Иисус : егда вознесете Сына Человеческаго , тогда уразумеете , яко аз есмь , и о себе ничесоже творю , но , якоже научи мя Отец мой , сия глаголю :
43008029	и пославый мя со мною есть : не остави мене единаго Отец , яко аз угодная ему всегда творю .
43008030	Сия ему глаголющу , мнози вероваша в него .
43008031	глаголаше убо Иисус к веровавшым ему иудеом : аще вы пребудете во словеси моем , воистинну ученицы мои будете
43008032	и уразумеете истину , и истина свободит вы .
43008033	Отвещаша ( и реша ) ему : семя авраамле есмы и ни комуже работахом николиже : како ты глаголеши , яко свободни будете ?
43008034	Отвеща им Иисус : аминь , аминь глаголю вам , яко всяк творяй грех раб есть греха :
43008035	раб же не пребывает в дому во век : сын пребывает во век :
43008036	аще убо Сын вы свободит , воистинну свободни будете :
43008037	вем , яко семя авраамле есте : но ищете мене убити , яко слово мое не вмещается в вы :
43008038	аз , еже видех у Отца моего , глаголю : и вы убо , еже видесте у отца вашего , творите .
43008039	Отвещаша и реша ему : отец наш авраам есть . глагола им Иисус : аще чада авраамля бысте были , дела авраамля бысте творили :
43008040	ныне же ищете мене убити , Человека , иже истину вам глаголах , юже слышах от Бога : сего авраам несть сотворил :
43008041	вы творите дела отца вашего . Реша же ему : мы от любодеяния несмы рождени : единаго Отца имамы , Бога .
43008042	Рече же им Иисус : аще Бог Отец ваш ( бы ) был , любили бысте ( убо ) мене : аз бо от Бога изыдох и приидох : не о себе бо приидох , но той мя посла :
43008043	почто беседы моея не разумеете ? яко не можете слышати словесе моего :
43008044	вы отца ( вашего ) диавола есте , и похоти отца вашего хощете творити : он человекоубийца бе искони и во истине не стоит , яко несть истины в нем : егда глаголет лжу , от своих глаголет , яко ложь есть и отец лжи :
43008045	аз же зане истину глаголю , не веруете мне :
43008046	кто от вас обличает мя о гресе ? аще ли истину глаголю , почто вы не веруете мне ?
43008047	иже есть от Бога , глаголголов Божиих послушает : сего ради вы не послушаете , яко от Бога несте .
43008048	Отвещаша убо иудее и реша ему : не добре ли мы глаголем , яко самарянин еси ты и беса имаши ?
43008049	Отвеща Иисус : аз беса не имам , но чту Отца моего , и вы не чтете мене :
43008050	аз же не ищу славы моея : есть ищя и судя :
43008051	аминь , аминь глаголю вам : аще кто слово мое соблюдет , смерти не имать видети во веки .
43008052	Реша убо ему жидове : ныне разумехом , яко беса имаши : авраам умре и пророцы , и ты глаголеши : аще кто слово мое соблюдет , смерти не имать вкусити во веки :
43008053	еда ты болий еси отца нашего авраама , иже умре ? и пророцы умроша : кого себе сам ты твориши ?
43008054	Отвеща Иисус : аще аз славлюся сам , слава моя ничесоже есть : есть Отец мой славяй мя , егоже вы глаголете , яко Бог ваш есть :
43008055	и не познасте его , аз же вем его : и аще реку , яко не вем его , буду подобен вам ложь : но вем его и слово его соблюдаю :
43008056	авраам отец ваш рад бы был , дабы видел день мой : и виде и возрадовася .
43008057	Реша убо иудее к нему : пятидесят лет не у имаши , и авраама ли еси видел ?
43008058	Рече ( же ) им Иисус : аминь , аминь глаголю вам : прежде даже авраам не бысть , аз есмь .
43008059	Взяша убо камение , да вергут нань : Иисус же скрыся и изыде из церкве , прошед посреде их : и мимохождаше тако .
43009001	И мимоидый виде человека слепа от рождества .
43009002	И вопросиша его ученицы его , глаголюще : равви , кто согреши , сей ли , или родителя его , яко слеп родися ?
43009003	Отвеща Иисус : ни сей согреши , ни родителя его , но да явятся дела Божия на нем :
43009004	мне подобает делати дела пославшаго мя , дондеже день есть : приидет нощь , егда никтоже может делати :
43009005	егда в мире есмь , свет есмь миру .
43009006	Сия рек , плюну на землю , и сотвори брение от плюновения , и помаза очи брением слепому ,
43009007	и рече ему : иди , умыйся в купели силоамсте , еже сказается послан . Иде убо и умыся , и прииде видя .
43009008	Соседи же и иже бяху видели его прежде , яко слеп бе , глаголаху : не сей ли есть седяй и просяй ?
43009009	Овии глаголаху , яко сей есть : инии же ( глаголаху ) , яко подобен ему есть . Он ( же ) глаголаше , яко аз есмь .
43009010	Глаголаху же ему : како ти отверзостеся очи ?
43009011	Отвеща он и рече : Человек нарицаемый Иисус брение сотвори и помаза очи мои и рече ми : иди в купель силоамлю и умыйся . Шед же и умывся , прозрех .
43009012	Реша убо ему : кто той есть ? Глагола : не вем .
43009013	Ведоша ( же ) его к фарисеом , иже бе иногда слеп .
43009014	Бе же суббота , егда сотвори брение Иисус и отверзе ему очи .
43009015	Паки же вопрошаху его и фарисее , како прозре . Он же рече им : брение положи мне на очи , и умыхся , и вижу .
43009016	Глаголаху убо от фарисей нецыи : несть сей от Бога Человек , яко субботу не хранит . Овии глаголаху : како может человек грешен сицева знамения творити ? И распря бе в них .
43009017	Глаголаху ( убо ) слепцу паки : ты что глаголеши о нем , яко отверзе очи твои ? Он же рече , яко пророк есть .
43009018	Не яша убо веры иудее о нем , яко слеп бе и прозре , дондеже возгласиша родителя того прозревшаго
43009019	и вопросиша я , глаголюще : сей ли есть сын ваю , егоже вы глаголете , яко слеп родися ? како убо ныне видит ?
43009020	Отвещаста ( же ) им родителя его и реста : вемы , яко сей есть сын наю и яко слеп родися :
43009021	како же ныне видит , не вемы , или кто отверзе ему очи , мы не вемы : сам возраст имать , самого вопросите , сам о себе да глаголет .
43009022	Сия рекоста родителя его , яко боястася жидов : уже бо бяху сложилися жидове , да , аще кто его исповесть Христа , отлучен от сонмища будет :
43009023	сего ради родителя его рекоста , яко возраст имать , самого вопросите .
43009024	Возгласиша же вторицею человека , иже бе слеп , и реша ему : даждь славу Богу : мы вемы , яко Человек сей грешен есть .
43009025	Отвеща убо он и рече : аще грешен есть , не вем : едино вем , яко слеп бех , ныне же вижу .
43009026	Реша же ему паки : что сотвори тебе ? како отверзе очи твои ?
43009027	Отвеща им : рекох вам уже , и не слышасте : что паки хощете слышати ? еда и вы ученицы его хощете быти ?
43009028	Они же укориша его и реша ( ему ) : ты ученик еси того : мы же моисеовы есмы ученицы :
43009029	мы вемы , яко моисеови глагола Бог , сего же не вемы , откуду есть .
43009030	Отвеща человек и рече им : о сем бо дивно есть , яко вы не весте , откуду есть , и отверзе очи мои :
43009031	вемы же , яко грешники Бог не послушает , но аще кто Богочтец есть и волю его творит , того послушает :
43009032	от века несть слышано , яко кто отверзе очи слепу рождену :
43009033	аще не бы был сей от Бога , не могл бы творити ничесоже .
43009034	Отвещаша и реша ему : во гресех ты родился еси весь , и ты ли ны учиши ? И изгнаша его вон .
43009035	Услыша Иисус , яко изгнаша его вон , и обрет его , рече ему : ты веруеши ли в Сына Божия ?
43009036	Отвеща он и рече : и кто есть , Господи , да верую в него ?
43009037	Рече же ему Иисус : и видел еси его , и глаголяй с тобою той есть .
43009038	Он же рече : верую , Господи . И поклонися ему .
43009039	И рече Иисус : на суд аз в мир сей приидох , да невидящии видят , и видящии слепи будут .
43009040	И слышаша от фарисей сия сущии с ним и реша ему : еда и мы слепи есмы ?
43009041	Рече им Иисус : аще бысте слепи были , не бысте имели греха : ныне же глаголете , яко видим , грех убо ваш пребывает .
43010001	Аминь , аминь глаголю вам : не входяй дверьми во двор овчий , но прелазя инуде , той тать есть и разбойник :
43010002	а входяй дверьми пастырь есть овцам :
43010003	сему дверник отверзает , и овцы глас его слышат , и своя овцы глашает по имени , и изгонит их :
43010004	и егда своя овцы ижденет , пред ними ходит : и овцы по нем идут , яко ведят глас его :
43010005	по чуждем же не идут , но бежат от него , яко не знают чуждаго гласа .
43010006	Сию притчу рече им Иисус : они же не разумеша , что бяше , яже глаголаше им .
43010007	Рече же паки им Иисус : аминь , аминь глаголю вам , яко аз есмь дверь овцам .
43010008	Вси , елико ( их ) прииде прежде мене , татие суть и разбойницы : но не послушаша их овцы .
43010009	Аз есмь дверь : мною аще кто внидет , спасется , и внидет и изыдет , и пажить обрящет .
43010010	Тать не приходит , разве да украдет и убиет и погубит : аз приидох , да живот имут и лишше имут .
43010011	Аз есмь пастырь добрый : пастырь добрый душу свою полагает за овцы :
43010012	а наемник , иже несть пастырь , емуже не суть овцы своя , видит волка грядуща и оставляет овцы и бегает , и волк расхитит их и распудит овцы :
43010013	а наемник бежит , яко наемник есть и нерадит о овцах .
43010014	Аз есмь пастырь добрый : и знаю моя , и знают мя моя :
43010015	якоже знает мя Отец , и аз знаю Отца : и душу мою полагаю за овцы .
43010016	И ины овцы имам , яже не суть от двора сего , и тыя ми подобает привести : и глас мой услышат , и будет едино стадо ( и ) един пастырь .
43010017	Сего ради мя Отец любит , яко аз душу мою полагаю , да паки прииму ю :
43010018	никтоже возмет ю от мене , но аз полагаю ю о себе : область имам положити ю и область имам паки прияти ю : сию заповедь приях от Отца моего .
43010019	Распря же паки бысть во иудеех за словеса сия .
43010020	Глаголаху же мнози от них : беса имать и неистов есть : что его послушаете ?
43010021	Инии глаголаху : сии глаголголи не суть беснующагося : еда может бес слепым очи отверсти ?
43010022	Быша же ( тогда ) обновления во Иерусалимех , и зима бе .
43010023	И хождаше Иисус в церкви , в притворе соломони .
43010024	Обыдоша же его иудее и глаголаху ему : доколе душы нашя вземлеши ? аще ты еси Христос , рцы нам не обинуяся .
43010025	Отвеща им Иисус : рех вам , и не веруете : дела , яже аз творю о имени Отца моего , та свидетелствуют о мне :
43010026	но вы не веруете , несте бо от овец моих , якоже рех вам :
43010027	овцы моя гласа моего слушают , и аз знаю их , и по мне грядут :
43010028	и аз живот вечный дам им , и не погибнут во веки , и не восхитит их никтоже от руки моея :
43010029	Отец мой , иже даде мне , болий всех есть , и никтоже может восхитити их от руки Отца моего :
43010030	аз и Отец едино есма .
43010031	Взяша же камение паки иудее , да побиют его .
43010032	Отвеща им Иисус : многа добра дела явих вам от Отца моего : за кое их дело камение мещете на мя ?
43010033	Отвещаша ему иудее , глаголюще : о добре деле камение не мещем на тя , но о хуле , яко ты , Человек сый , твориши себе Бога .
43010034	Отвеща им Иисус : несть ли писано в законе вашем : аз рех : бози есте ?
43010035	Аще оных рече богов , к нимже слово Божие бысть , и не может разоритися писание :
43010036	егоже Отец святи и посла в мир , вы глаголете , яко хулу глаголеши , зане рех : Сын Божий есмь .
43010037	Аще не творю дела Отца моего , не имите ми веры :
43010038	аще ли творю , аще и мне не веруете , делом ( моим ) веруйте : да разумеете и веруете , яко во мне Отец , и аз в нем .
43010039	Искаху убо паки яти его : и изыде от рук их ,
43010040	и иде паки на он пол иордана , на место , идеже бе иоанн прежде крестя , и пребысть ту .
43010041	И мнози приидоша к нему и глаголаху , яко иоанн убо знамения не сотвори ни единаго : вся же , елика рече иоанн о сем , истинна бяху .
43010042	И мнози вероваша в него ту .
43011001	Бе же некто боля лазарь от вифании , от веси мариины и марфы сестры ея .
43011002	Бе же мариа помазавшая Господа миром и отершая нозе его власы своими , еяже брат лазарь боляше .
43011003	Посласте убо сестре к нему , глаголюще : Господи , се , егоже любиши , болит .
43011004	Слышав же Иисус рече : сия болезнь несть к смерти , но о славе Божии , да прославится Сын Божий ея ради .
43011005	Любляше же Иисус марфу и сестру ея и лазаря .
43011006	Егда же услыша , яко болит , тогда пребысть на немже бе месте два дни .
43011007	Потом же глагола учеником : идем во иудею паки .
43011008	Глаголаша ему ученицы : равви , ныне искаху тебе камением побити иудее , и паки ли идеши тамо ?
43011009	Отвеща Иисус : не два ли надесяте часа еста во дни ? аще кто ходит во дни , не поткнется , яко свет мира сего видит :
43011010	аще же кто ходит в нощи , поткнется , яко несть света в нем .
43011011	Сия рече и посем глагола им : лазарь друг наш успе : но иду , да возбужу его .
43011012	Реша убо ученицы его : Господи , аще успе , спасен будет .
43011013	Рече же Иисус о смерти его : они же мнеша , яко о успении сна глаголет .
43011014	Тогда рече им Иисус не обинуяся : лазарь умре :
43011015	и радуюся вас ради , да веруете , яко не бех тамо : но идем к нему .
43011016	Рече же фома , глаголемый близнец , учеником : идем и мы , да умрем с ним .
43011017	Пришед же Иисус , обрете его четыри дни уже имуща во гробе .
43011018	Бе же вифаниа близ Иерусалима , яко стадий пятьнадесять ,
43011019	и мнози от иудей бяху пришли к марфе и марии , да утешат их о брате ею .
43011020	Марфа убо егда услыша , яко Иисус грядет , срете его : мариа же дома седяше .
43011021	Рече же марфа ко Иисусу : Господи , аще бы еси зде был , не бы брат мой умерл :
43011022	но и ныне вем , яко елика аще просиши от Бога , даст тебе Бог .
43011023	глагола ей Иисус : воскреснет брат твой .
43011024	Глагола ему марфа : вем , яко воскреснет в воскрешение , в последний день .
43011025	Рече ( же ) ей Иисус : аз есмь воскрешение и живот : веруяй в мя , аще и умрет , оживет :
43011026	и всяк живый и веруяй в мя не умрет во веки . Емлеши ли веру сему ?
43011027	Глагола ему : ей , Господи : аз веровах , яко ты еси Христос Сын Божий , иже в мир грядый .
43011028	И сия рекши , иде и пригласи марию сестру свою тай , рекши : учитель пришел есть и глашает тя .
43011029	Она ( же ) яко услыша , воста скоро и иде к нему .
43011030	Не уже бо бе пришел Иисус в весь , но бе на месте , идеже срете его марфа .
43011031	Иудее ( же ) убо сущии с нею в дому и утешающе ю , видевше марию , яко скоро воста и изыде , по ней идоша , глаголюще , яко идет на гроб , да плачет тамо .
43011032	Мариа же яко прииде , идеже бе Иисус , видевши его , паде ему на ногу , глаголющи ему : Господи , аще бы еси был зде , не бы умерл мой брат .
43011033	Иисус убо , яко виде ю плачущуся и пришедшыя с нею иудеи плачущя , запрети духу и возмутися сам
43011034	и рече : где положисте его ? Глаголаша ему : Господи , прииди и виждь .
43011035	Прослезися Иисус .
43011036	Глаголаху убо жидове : виждь , како любляше его .
43011037	Нецыи же от них реша : не можаше ли сей , отверзый очи слепому , сотворити , да и сей не умрет ?
43011038	Иисус же паки претя в себе , прииде ко гробу . Бе же пещера , и камень лежаше на ней .
43011039	глагола Иисус : возмите камень . Глагола ему сестра умершаго марфа : Господи , уже смердит : четверодневен бо есть .
43011040	глагола ей Иисус : не рех ли ти , яко аще веруеши , узриши славу Божию ?
43011041	Взяша убо камень , идеже бе умерый лежя . Иисус же возведе очи горе и рече : Отче , хвалу тебе воздаю , яко услышал еси мя :
43011042	аз же ведех , яко всегда мя послушаеши : но народа ради стоящаго окрест рех , да веру имут , яко ты мя послал еси .
43011043	И сия рек , гласом великим воззва : лазаре , гряди вон .
43011044	И изыде умерый , обязан рукама и ногама укроем , и лице его убрусом обязано . глагола им Иисус : разрешите его и оставите ити .
43011045	Мнози убо от иудей пришедшии к марии и видевше , яже сотвори Иисус , вероваша в него :
43011046	нецыи же от них идоша к фарисеом и рекоша им , яже сотвори Иисус .
43011047	Собраша убо архиерее и фарисее сонм и глаголаху : что сотворим ? яко Человек сей многа знамения творит :
43011048	аще оставим его тако , вси уверуют в него : и приидут римляне и возмут место и язык наш .
43011049	Един же некто от них каиафа , архиерей сый лету тому , рече им : вы не весте ничесоже ,
43011050	ни помышляете , яко уне есть нам , да един человек умрет за люди , а не весь язык погибнет .
43011051	Сего же о себе не рече , но архиерей сый лету тому , прорече , яко хотяше Иисус умрети за люди ,
43011052	и не токмо за люди , но да и чада Божия расточеная соберет во едино .
43011053	От того убо дне совещаша , да убиют его .
43011054	Иисус же ктому не яве хождаше во иудеех , но иде оттуду во страну близ пустыни , во ефрем нарицаемый град , и ту хождаше со ученики своими .
43011055	Бе же близ пасха иудейска , и взыдоша мнози во Иерусалим от стран прежде пасхи , да очистятся .
43011056	Искаху убо Иисуса и глаголаху к себе , в церкви стояще : что мнится вам , яко не имать ли приити в праздник ?
43011057	Даша же архиерее и фарисее заповедь , да аще кто ощутит ( его ) , где будет , повесть , яко да имут его .
43012001	Иисус же прежде шести дний пасхи прииде в вифанию , идеже бе лазарь умерый , егоже воскреси от мертвых .
43012002	Сотвориша же ему вечерю ту , и марфа служаше : лазарь же един бе от возлежащих с ним .
43012003	Мариа же приемши литру мира нарда пистика многоценна , помаза нозе Иисусове , и отре власы своими нозе его : храмина же исполнися от вони масти ( благовонныя ) .
43012004	Глагола же един от ученик его , иуда симонов искариотский , иже хотяше его предати :
43012005	чесо ради миро сие не продано бысть на триех стех пенязь и дано нищым ?
43012006	Сие же рече , не яко о нищих печашеся , но яко тать бе , и ковчежец имеяше , и вметаемая ношаше .
43012007	Рече же Иисус : не дейте ея , да в день погребения моего соблюдет е :
43012008	нищыя бо всегда имате с собою , мене же не всегда имате .
43012009	Разуме же народ мног от иудей , яко ту есть : и приидоша не Иисуса ради токмо , но да и лазаря видят , егоже воскреси от мертвых .
43012010	Совещаша же архиерее , да и лазаря убиют ,
43012011	яко мнози его ради идяху от иудей и вероваху во Иисуса .
43012012	Во утрий ( же ) день народ мног пришедый в праздник , слышавше , яко Иисус грядет во Иерусалим ,
43012013	прияша ваиа от финик и изыдоша в сретение ему , и зваху ( глаголюще ) : осанна , благословен грядый во имя Господне , Царь израилев .
43012014	Обрет же Иисус осля , вседе на не , якоже есть писано :
43012015	не бойся , дщи сионя : се , Царь твой грядет , седя на жребяти осли .
43012016	Сих же не разумеша ученицы его прежде : но егда прославися Иисус , тогда помянуша , яко сия быша о нем писана , и сия сотвориша ему .
43012017	Свидетелствоваше убо народ , иже бе ( прежде ) с ним , егда лазаря возгласи от гроба и воскреси его от мертвых :
43012018	сего ради и срете его народ , яко слышаша его сие сотворша знамение .
43012019	Фарисее убо реша к себе : видите , яко ни каяже польза есть ? се , мир по нем идет .
43012020	Бяху же нецыи еллини от пришедших , да поклонятся в праздник :
43012021	сии убо приступиша к филиппу , иже бе от вифсаиды галилейския , и моляху его , глаголюще : господи , хощем Иисуса видети .
43012022	Прииде филипп и глагола андреови : и паки андрей и филипп глаголаста Иисусови .
43012023	Иисус же отвеща има , глаголя : прииде час , да прославится Сын Человеческий :
43012024	аминь , аминь глаголю вам : аще зерно пшенично пад на земли не умрет , то едино пребывает : аще же умрет , мног плод сотворит :
43012025	любяй душу свою погубит ю , и ненавидяй души своея в мире сем в живот вечный сохранит ю :
43012026	аще кто мне служит , мне да последствует , и идеже есмь аз , ту и слуга мой будет : и аще кто мне служит , почтит его Отец ( мой ) :
43012027	ныне душа моя возмутися : и что реку ? Отче , спаси мя от часа сего : но сего ради приидох на час сей :
43012028	Отче , прослави имя твое . Прииде же глас с небесе : и прославих , и паки прославлю .
43012029	Народ же стояй и слышав , глаголаху : гром бысть . Инии глаголаху : ангел глагола ему .
43012030	Отвеща Иисус и рече : не мене ради глас сей бысть , но народа ради :
43012031	ныне суд есть миру сему : ныне князь мира сего изгнан будет вон :
43012032	и аще аз вознесен буду от земли , вся привлеку к себе .
43012033	Сие же глаголаше , назнаменуя , коею смертию хотяше умрети .
43012034	Отвеща ему народ : мы слышахом от закона , яко Христос пребывает во веки : како ты глаголеши : вознестися подобает Сыну Человеческому ? кто есть сей Сын Человеческий ?
43012035	Рече же им Иисус : еще мало время свет в вас есть : ходите , дондеже свет имате , да тма вас не имет : и ходяй во тме не весть , камо идет :
43012036	дондеже свет имате , веруйте во свет , да сынове света будете . Сия глагола Иисус , и отшед скрыся от них .
43012037	Толика знамения сотворшу ему пред ними , не вероваху в него ,
43012038	да сбудется слово исаии пророка , еже рече : Господи , кто верова слуху нашему , и мышца Господня кому открыся ?
43012039	Сего ради не можаху веровати , яко паки рече исаиа :
43012040	ослепи очи их и окаменил есть сердца их , да не видят очима , ни разумеют сердцем , и обратятся , и исцелю их .
43012041	Сия рече исаиа , егда виде славу его и глагола о нем .
43012042	Обаче убо и от князь мнози вероваша в него , но фарисей ради не исповедоваху , да не из сонмищ изгнани будут :
43012043	возлюбиша бо паче славу человеческую , неже славу Божию .
43012044	Иисус же воззва и рече : веруяй в мя не верует в мя , но в пославшаго мя :
43012045	и видяй мя видит пославшаго мя :
43012046	аз свет в мир приидох , да всяк веруяй в мя во тме не пребудет :
43012047	и аще кто услышит глаголголы моя и не верует , аз не сужду ему : не приидох бо , да сужду мирови , но да спасу мир :
43012048	отметаяйся мене и не приемляй глаголгол моих имать судящаго ему : слово , еже глаголах , то судит ему в последний день :
43012049	яко аз от себе не глаголах , но пославый мя Отец , той мне заповедь даде , что реку и что возглаголю :
43012050	и вем , яко заповедь его живот вечный есть : яже убо аз глаголю , якоже рече мне Отец , тако глаголю .
43013001	Прежде же праздника пасхи , ведый Иисус , яко прииде ему час , да прейдет от мира сего ко Отцу , возлюбль своя сущыя в мире , до конца возлюби их .
43013002	И вечери бывшей , диаволу уже вложившу в сердце иуде симонову искариотскому , да его предаст ,
43013003	ведый Иисус , яко вся даде ему Отец в руце , и яко от Бога изыде и к Богу грядет :
43013004	воста от вечери и положи ризы , и приемь лентион , препоясася :
43013005	потом влия воду во умывалницу и начат умывати ноги учеником и отирати лентием , имже бе препоясан .
43013006	Прииде же к симону петру , и глагола ему той : Господи , ты ли мои умыеши нозе ?
43013007	Отвеща Иисус и рече ему : еже аз творю , ты не веси ныне , уразумееши же по сих .
43013008	Глагола ему петр : не умыеши ногу моею во веки . Отвеща ему Иисус : аще не умыю тебе , не имаши части со мною .
43013009	Глагола ему симон петр : Господи , не нозе мои токмо , но и руце и главу .
43013010	глагола ему Иисус : измовенный не требует , токмо нозе умыти , есть бо весь чист : и вы чисти есте , но не вси .
43013011	Ведяше бо предающаго его : сего ради рече , яко не вси чисти есте .
43013012	Егда же умы ноги их , прият ризы своя , возлег паки , рече им : весте ли , что сотворих вам ?
43013013	Вы глашаете мя учителя и Господа , и добре глаголете : есмь бо .
43013014	Аще убо аз умых ваши нозе , Господь и учитель , и вы должни есте друг другу умывати нозе :
43013015	образ бо дах вам , да , якоже аз сотворих вам , и вы творите .
43013016	Аминь , аминь глаголю вам : несть раб болий господа своего , ни посланник болий пославшаго его .
43013017	Аще сия весте , блажени есте , аще творите я .
43013018	Не о всех вас глаголю : аз ( бо ) вем , ихже избрах : но да писание сбудется : ядый со мною хлеб воздвиже на мя пяту свою .
43013019	Отселе глаголю вам , прежде даже не будет , да , егда будет , веру имете , яко аз есмь .
43013020	Аминь , аминь глаголю вам : приемляй , аще кого послю , мене приемлет : а приемляй мене приемлет пославшаго мя .
43013021	Сия рек Иисус возмутися духом и свидетелствова и рече : аминь , аминь глаголю вам , яко един от вас предаст мя .
43013022	Сзирахуся убо между собою ученицы , недоумеющеся , о ком глаголет .
43013023	Бе же един от ученик его возлежя на лоне Иисусове , егоже любляше Иисус :
43013024	поману же сему симон петр вопросити , кто бы был , о немже глаголет .
43013025	Напад же той на перси Иисусовы , глагола ему : Господи , кто есть ?
43013026	Отвеща Иисус : той есть , емуже аз омочив хлеб подам . И омочь хлеб , даде иуде симонову искариотскому .
43013027	И по хлебе тогда вниде в онь сатана . глагола убо ему Иисус : еже твориши , сотвори скоро .
43013028	Сего же никтоже разуме от возлежащих , к чесому рече ему .
43013029	Нецыи же мняху , понеже ковчежец имяше иуда , яко глаголет ему Иисус : купи , еже требуем на праздник : или нищым да нечто даст .
43013030	Приим же он хлеб , абие изыде : бе же нощь . Егда изыде ,
43013031	глагола Иисус : ныне прославися Сын Человеческий , и Бог прославися о нем :
43013032	аще Бог прославися о нем , и Бог прославит его в себе , и абие прославит его .
43013033	Чадца , еще с вами мало есмь : взыщете мене , и якоже рех иудеом , яко аможе аз иду , вы не можете приити : и вам глаголю ныне .
43013034	Заповедь новую даю вам , да любите друг друга : якоже возлюбих вы , да и вы любите себе :
43013035	о сем разумеют вси , яко мои ученицы есте , аще любовь имате между собою .
43013036	Глагола ему симон петр : Господи , камо идеши ? Отвеща ему Иисус : аможе ( аз ) иду , не можеши ныне по мне ити : последи же по мне идеши .
43013037	Глагола ему петр : Господи , почто не могу ныне по тебе ити ? ( ныне ) душу мою за тя положу .
43013038	Отвеща ему Иисус : душу ли твою за мя положиши ? аминь , аминь глаголю тебе : не возгласит алектор , дондеже отвержешися мене трищи .
43014001	Да не смущается сердце ваше : веруйте в Бога , и в мя веруйте :
43014002	в дому Отца моего обители многи суть : аще ли же ни , рекл бых вам : иду уготовати место вам :
43014003	и аще уготовлю место вам , паки прииду и поиму вы к себе , да идеже есмь аз , и вы будете :
43014004	и аможе аз иду , весте , и путь весте .
43014005	Глагола ему фома : Господи , не вемы , камо идеши : и како можем путь ведети ?
43014006	глагола ему Иисус : аз есмь путь и истина и живот : никтоже приидет ко Отцу , токмо мною :
43014007	аще мя бысте знали , и Отца моего знали бысте ( убо ) : и отселе познасте его , и видесте его .
43014008	Глагола ему филипп : Господи , покажи нам Отца , и довлеет нам .
43014009	глагола ему Иисус : толико время с вами есмь , и не познал еси мене , филиппе ? видевый мене виде Отца : и како ты глаголеши : покажи нам Отца ?
43014010	не веруеши ли , яко аз во Отце , и Отец во мне есть ? глаголголы , яже аз глаголю вам , о себе не глаголю : Отец же во мне пребываяй , той творит дела :
43014011	веруйте мне , яко аз во Отце , и Отец во мне : аще ли же ни , за та дела веру имите ми .
43014012	Аминь , аминь глаголю вам : веруяй в мя , дела , яже аз творю , и той сотворит , и болша сих сотворит : яко аз ко Отцу моему гряду :
43014013	и еже аще что просите ( от Отца ) во имя мое , то сотворю , да прославится Отец в Сыне :
43014014	( и ) аще чесо просите во имя мое , аз сотворю .
43014015	Аще любите мя , заповеди моя соблюдите ,
43014016	и аз умолю Отца , и иного утешителя даст вам , да будет с вами в век ,
43014017	Дух истины , егоже мир не может прияти , яко не видит его , ниже знает его : вы же знаете его , яко в вас пребывает и в вас будет .
43014018	Не оставлю вас сиры : прииду к вам :
43014019	еще мало , и мир ктому не увидит мене : вы же увидите мя , яко аз живу , и вы живи будете :
43014020	в той день уразумеете вы , яко аз во Отце моем , и вы во мне , и аз в вас .
43014021	Имеяй заповеди моя и соблюдаяй их , той есть любяй мя : а любяй мя возлюблен будет Отцем моим , и аз возлюблю его и явлюся ему сам .
43014022	Глагола ему иуда не искариотский : Господи , и что бысть , яко нам хощеши явитися , а не мирови ?
43014023	Отвеща Иисус и рече ему : аще кто любит мя , слово мое соблюдет : и Отец мой возлюбит его , и к нему приидема и обитель у него сотворима :
43014024	не любяй мя словес моих не соблюдает : и слово , еже слышасте , несть мое , но пославшаго мя Отца .
43014025	Сия глаголах вам в вас сый :
43014026	утешитель же , Дух святый , егоже послет Отец во имя мое , той вы научит всему и воспомянет вам вся , яже рех вам .
43014027	Мир оставляю вам , мир мой даю вам : не якоже мир дает , аз даю вам . Да не смущается сердце ваше , ни устрашает .
43014028	Слышасте , яко аз рех вам : иду и прииду к вам . Аще бысте любили мя , возрадовалися бысте ( убо ) , яко рех : иду ко Отцу : яко Отец мой болий мене есть .
43014029	И ныне рех вам , прежде даже не будет , да , егда будет , веру имете .
43014030	Ктому не много глаголю с вами : грядет бо сего мира князь и во мне не имать ничесоже .
43014031	Но да разумеет мир , яко люблю Отца , и якоже заповеда мне Отец , тако творю : востаните , идем отсюду .
43015001	Аз есмь лоза истинная , и Отец мой делатель есть :
43015002	всяку розгу о мне не творящую плода , измет ю : и всяку творящую плод , отребит ю , да множайший плод принесет .
43015003	Уже вы чисти есте за слово , еже глаголах вам .
43015004	Будите во мне , и аз в вас . Якоже розга не может плода сотворити о себе , аще не будет на лозе , тако и вы , аще во мне не пребудете .
43015005	Аз есмь лоза , вы ( же ) рождие : ( и ) иже будет во мне , и аз в нем , той сотворит плод мног , яко без мене не можете творити ничесоже :
43015006	аще кто во мне не пребудет , извержется вон , якоже розга , и изсышет : и собирают ю и во огнь влагают , и сгарает :
43015007	аще пребудете во мне и глаголголы мои в вас пребудут , егоже аще хощете , просите , и будет вам :
43015008	о сем прославися Отец мой , да плод мног сотворите и будете мои учениицы .
43015009	Якоже возлюби мя Отец , и аз возлюбих вас : будите в любви моей :
43015010	аще заповеди моя соблюдете , пребудете в любви моей , якоже аз заповеди Отца моего соблюдох и пребываю в его любви .
43015011	Сия глаголах вам , да радость моя в вас будет и радость ваша исполнится .
43015012	Сия есть заповедь моя , да любите друг друга , якоже возлюбих вы :
43015013	болши сея любве никтоже имать , да кто душу свою положит за други своя .
43015014	Вы друзи мои есте , аще творите , елика аз заповедаю вам :
43015015	не ктому вас глаголю рабы , яко раб не весть , что творит господь его : вас же рекох други , яко вся , яже слышах от Отца моего , сказах вам .
43015016	Не вы мене избрасте , но аз избрах вас и положих вас , да вы идете и плод принесете , и плод ваш пребудет , да , егоже аще просите от Отца во имя мое , даст вам .
43015017	Сия заповедаю вам , да любите друг друга .
43015018	Аще мир вас ненавидит , ведите , яко мене прежде вас возненавиде :
43015019	аще от мира бысте были , мир убо свое любил бы : якоже от мира несте , но аз избрах вы от мира , сего ради ненавидит вас мир .
43015020	Поминайте слово , еже аз рех вам : несть раб болий господа своего : аще мене изгнаша , и вас изженут : аще слово мое соблюдоша , и ваше соблюдут :
43015021	но сия вся творят вам за имя мое , яко не ведят пославшаго мя .
43015022	Аще не бых пришел и глаголал им , греха не быша имели : ныне же вины не имут о гресе своем :
43015023	ненавидяй мене , и Отца моего ненавидит :
43015024	аще дел не бых сотворил в них , ихже ин никтоже сотвори , греха не быша имели : ныне же и видеша , и возненавидеша мене и Отца моего :
43015025	но да сбудется слово , писанное в законе их , яко возненавидеша мя туне .
43015026	Егда же приидет утешитель , егоже аз послю вам от Отца , Дух истины , иже от Отца исходит , той свидетелствует о мне :
43015027	и вы же свидетелствуете , яко искони со мною есте .
43016001	Сия глаголах вам , да не соблазнитеся .
43016002	От сонмищ ижденут вы : но приидет час , да всяк , иже убиет вы , возмнится службу приносити Богу :
43016003	и сия сотворят , яко не познаша Отца , ни мене .
43016004	Но сия глаголах вам , да , егда приидет час , воспомянете сия , яко аз рех вам : сих же вам исперва не рех , яко с вами бех .
43016005	Ныне же иду к пославшему мя , и никтоже от вас вопрошает мене : камо идеши ?
43016006	Но яко сия глаголах вам , скорби исполних сердца ваша .
43016007	Но аз истину вам глаголю : уне есть вам , да аз иду : аще бо не иду аз , утешитель не приидет к вам : аще ( ли ) же иду , послю его к вам ,
43016008	и пришед он обличит мир о гресе и о правде и о суде :
43016009	о гресе убо , яко не веруют в мя :
43016010	о правде же , яко ко Отцу моему иду , и ктому не видите мене :
43016011	о суде же , яко князь мира сего осужден бысть .
43016012	Еще много имам глаголати вам , но не можете носити ныне :
43016013	егда же приидет он , Дух истины , наставит вы на всяку истину : не от себе бо глаголати имать , но елика аще услышит , глаголати имать , и грядущая возвестит вам :
43016014	он мя прославит , яко от моего приимет и возвестит вам .
43016015	Вся , елика имать Отец , моя суть : сего ради рех , яко от моего приимет и возвестит вам .
43016016	Вмале , и ( ктому ) не видите мене : и паки вмале , и узрите мя , яко иду ко Отцу .
43016017	Реша же от ученик его к себе : что есть сие , еже глаголет нам : вмале , и не видите мене : и паки вмале , и узрите мя : и : яко аз иду ко Отцу ?
43016018	Глаголаху убо : что сие есть , еже глаголет : вмале ? не вемы , что глаголет .
43016019	Разуме же Иисус , яко хотяху его вопрошати , и рече им : о сем ли стязаетеся между собою , яко рех : вмале , и не видите мене : и паки вмале , и узрите мя ?
43016020	аминь , аминь глаголю вам , яко восплачетеся и возрыдаете вы , а мир возрадуется : вы же печальни будете , но печаль ваша в радость будет :
43016021	жена егда раждает , скорбь имать , яко прииде год ея : егда же родит отроча , ктому не помнит скорби за радость , яко родися человек в мир :
43016022	и вы же печаль имате убо ныне : паки же узрю вы , и возрадуется сердце ваше , и радости вашея никтоже возмет от вас :
43016023	и в той день мене не воспросите ничесоже . Аминь , аминь глаголю вам , яко елика аще ( чесо ) просите от Отца во имя мое , даст вам :
43016024	доселе не просисте ничесоже во имя мое : просите , и приимете , да радость ваша исполнена будет .
43016025	Сия в притчах глаголах вам : но приидет час , егда ктому в притчах не глаголю вам , но яве о Отце возвещу вам .
43016026	В той день во имя мое воспросите , и не глаголю вам , яко аз умолю Отца о вас :
43016027	сам бо Отец любит вы , яко вы мене возлюбисте и веровасте , яко аз от Бога изыдох .
43016028	Изыдох от Отца и приидох в мир : ( и ) паки оставляю мир и иду ко Отцу .
43016029	Глаголаша ему ученицы его : се , ныне не обинуяся глаголеши , а притчи ни коеяже не глаголеши :
43016030	ныне вемы , яко веси вся и не требуеши , да кто тя вопрошает : о сем веруем , яко от Бога изшел еси .
43016031	Отвеща им Иисус : ныне ли веруете ?
43016032	се , грядет час , и ныне прииде , да разыдетеся кийждо во своя и мене единаго оставите : и несмь един , яко Отец со мною есть :
43016033	сия глаголах вам , да во мне мир имате : в мире скорбни будете : но дерзайте , ( яко ) аз победих мир .
43017001	Сия глагола Иисус и возведе очи свои на небо и рече : Отче , прииде час : прослави Сына твоего , да и Сын твой прославит тя :
43017002	якоже дал еси ему власть всякия плоти , да всяко , еже дал еси ему , даст им живот вечный :
43017003	се же есть живот вечный , да знают тебе единаго истиннаго Бога , и егоже послал еси Иисус Христа .
43017004	Аз прославих тя на земли , дело соверших , еже дал еси мне да сотворю :
43017005	и ныне прослави мя ты , Отче , у тебе самого славою , юже имех у тебе прежде мир не бысть .
43017006	Явих имя твое человеком , ихже дал еси мне от мира : твои беша , и мне их дал еси , и слово твое сохраниша :
43017007	ныне разумеша , яко вся , елика дал еси мне , от тебе суть :
43017008	яко глаголголы , ихже дал еси мне , дах им , и тии прияша и разумеша воистинну , яко от тебе изыдох , и вероваша , яко ты мя послал еси .
43017009	Аз о сих молю : не о ( всем ) мире молю , но о тех , ихже дал еси мне , яко твои суть :
43017010	и моя вся твоя суть , и твоя моя : и прославихся в них :
43017011	и ктому несмь в мире , и сии в мире суть , и аз к тебе гряду . Отче святый , соблюди их во имя твое , ихже дал еси мне , да будут едино , якоже ( и ) мы .
43017012	Егда бех с ними в мире , аз соблюдах их во имя твое : ихже дал еси мне , сохраних , и никтоже от них погибе , токмо сын погибельный , да сбудется писание :
43017013	ныне же к тебе гряду , и сия глаголю в мире , да имут радость мою исполнену в себе .
43017014	Аз дах им слово твое , и мир возненавиде их , яко не суть от мира , якоже ( и ) аз от мира несмь :
43017015	не молю , да возмеши их от мира , но да соблюдеши их от неприязни :
43017016	от мира не суть , якоже ( и ) аз от мира несмь :
43017017	святи их во истину твою : слово твое истина есть .
43017018	Якоже мене послал еси в мир , и аз послах их в мир ,
43017019	и за них аз свящу себе , да и тии будут священи во истину .
43017020	Не о сих же молю токмо , но и о верующих словесе их ради в мя ,
43017021	да вси едино будут : якоже ты , Отче , во мне , и аз в тебе , да и тии в нас едино будут : да ( и ) мир веру имет , яко ты мя послал еси :
43017022	и аз славу , юже дал еси мне , дах им : да будут едино , якоже мы едино есма :
43017023	аз в них , и ты во мне : да будут совершени во едино , и да разумеет мир , яко ты мя послал еси и возлюбил еси их , якоже мене возлюбил еси .
43017024	Отче , ихже дал еси мне , хощу , да идеже есмь аз , и тии будут со мною , да видят славу мою , юже дал еси мне , яко возлюбил мя еси прежде сложения мира .
43017025	Отче праведный , и мир тебе не позна , аз же тя познах , и сии познаша , яко ты мя послал еси :
43017026	и сказах им имя твое , и скажу , да любы , еюже мя еси возлюбил , в них будет , и аз в них .
43018001	( И ) сия рек Иисус , изыде со ученики своими на он пол потока кедрска , идеже бе вертоград , в оньже вниде сам и ученицы его :
43018002	ведяше же иуда предаяй его место , яко множицею собирашеся Иисус ту со ученики своими .
43018003	Иуда убо приемь спиру и от архиерей и фарисей слуги , прииде тамо со светилы и свещами и оружии .
43018004	Иисус же ведый вся грядущая нань , изшед рече им : кого ищете ?
43018005	Отвещаша ему : Иисуса назореа . глагола им Иисус : аз есмь . Стояше же и иуда , иже предаяше его , с ними .
43018006	Егда же рече им : аз есмь , идоша вспять и падоша на земли .
43018007	Паки убо вопроси их ( Иисус ) : кого ищете ? Они же реша : Иисуса назореа .
43018008	Отвеща Иисус : рех вам , яко аз есмь : аще убо мене ищете , оставите сих ити :
43018009	да сбудется слово , еже рече , яко ихже дал еси мне , не погубих от них ни когоже .
43018010	Симон же петр , имый нож , извлече его и удари архиереова раба и уреза ему ухо десное : бе же имя рабу малх .
43018011	Рече убо Иисус петрови : вонзи нож в ножницу : чашу , юже даде мне Отец , не имам ли пити ея ?
43018012	Спира же и тысящник и слуги иудейстии яша Иисуса и связаша его ,
43018013	и ведоша его ко анне первее : бе бо тесть каиафе , иже бе архиерей лету тому :
43018014	бе же каиафа давый совет иудеом , яко уне есть единому человеку умрети за люди .
43018015	По Иисусе же идяше симон петр и другий ученик : ученик же той бе знаемь архиереови и вниде со Иисусом во двор архиереов :
43018016	петр же стояше при дверех вне . Изыде убо ученик той , иже бе знаемь архиереови , и рече двернице и введе петра .
43018017	Глагола же раба дверница петрови : еда и ты ученик еси Человека сего ? Глагола он : несмь .
43018018	Стояху же раби и слуги огнь сотворше , яко зима бе , и греяхуся : бе же с ними петр стоя и греяся .
43018019	Архиерей же вопроси Иисуса о ученицех его и о учении его .
43018020	Отвеща ему Иисус : аз не обинуяся глаголах миру : аз всегда учах на сонмищих и в церкви , идеже всегда иудее снемлются , и тай не глаголах ничесоже :
43018021	что мя вопрошаеши ? вопроси слышавших , что глаголах им : се , сии ведят , яже рех аз .
43018022	Сия же рекшу ему , един от предстоящих слуг удари в ланиту Иисуса , рек : тако ли отвещаваеши архиереови ?
43018023	Отвеща ему Иисус : аще зле глаголах , свидетелствуй о зле : аще ли добре , что мя биеши ?
43018024	Посла же его анна связана к каиафе архиереови .
43018025	Бе же симон петр стоя и греяся . Реша же ему : еда и ты от ученик его еси ? Он ( же ) отвержеся и рече : несмь .
43018026	Глагола един от раб архиереовых , южика сый , емуже петр уреза ухо : не аз ли тя видех в вертограде с ним ?
43018027	Паки убо петр отвержеся , и абие петель возгласи .
43018028	Ведоша же Иисуса от каиафы в претор . Бе же утро : и тии не внидоша в претор , да не осквернятся , но да ядят пасху .
43018029	Изыде же пилат к ним вон и рече : кую речь приносите на Человека сего ?
43018030	Отвещаша и реша ему : аще не бы ( был ) сей злодей , не быхом предали его тебе .
43018031	Рече же им пилат : поимите его вы и по закону вашему судите ему . Реша же ему иудее : нам не достоит убити ни когоже :
43018032	да слово Иисусово сбудется , еже рече , назнаменуя , коею смертию хотяше умрети .
43018033	Вниде убо паки пилат в претор и пригласи Иисуса и рече ему : ты ли еси Царь иудейск ?
43018034	Отвеща ему Иисус : о себе ли ты сие глаголеши , или инии тебе рекоша о мне ?
43018035	Отвеща пилат : еда аз жидовин есмь ? род твой и архиерее предаша тя мне : что еси сотворил ?
43018036	Отвеща Иисус : Царство мое несть от мира сего : аще от мира сего было бы Царство мое , слуги мои ( убо ) подвизалися быша , да не предан бых был иудеом : ныне же Царство мое несть отсюду .
43018037	Рече же ему пилат : убо Царь ли еси ты ? Отвеща Иисус : ты глаголеши , яко Царь есмь аз : аз на сие родихся и на сие приидох в мир , да свидетелствую истину : ( и ) всяк , иже есть от истины , послушает гласа моего .
43018038	Глагола ему пилат : что есть истина ? И сие рек , паки изыде ко иудеом и глагола им : аз ни единыя вины обретаю в нем :
43018039	есть же обычай вам , да единаго вам отпущу на пасху : хощете ли убо , ( да ) отпущу вам Царя иудейска ?
43018040	Возопиша же паки вси , глаголюще : не сего , но варавву . Бе же варавва разбойник .
43019001	Тогда убо пилат поят Иисуса и би ( его ) :
43019002	и воини сплетше венец от терния , возложиша ему на главу , и в ризу багряну облекоша его ,
43019003	и глаголаху : радуйся , Царю иудейский . И бияху его по ланитома .
43019004	Изыде убо паки вон пилат и глагола им : се , извожду его вам вон , да разумеете , яко в нем ни единыя вины обретаю .
43019005	Изыде же вон Иисус , нося терновен венец и багряну ризу . И глагола им : се , Человек .
43019006	Егда же видеша его архиерее и слуги , возопиша глаголюще : распни , распни его . Глагола им пилат : поимите его вы и распните , аз бо не обретаю в нем вины .
43019007	Отвещаша ему иудее : мы закон имамы , и по закону нашему должен есть умрети , яко себе Сына Божия сотвори .
43019008	Егда убо слыша пилат сие слово , паче убояся ,
43019009	и вниде в претор паки и глагола Иисусови : откуду еси ты ? Иисус же ответа не даде ему .
43019010	Глагола же ему пилат : мне ли не глаголеши ? не веси ли , яко власть имам распяти тя и власть имам пустити тя ?
43019011	Отвеща Иисус : не имаши власти ни единыя на мне , аще не бы ти дано свыше : сего ради предавый мя тебе болий грех имать .
43019012	От сего искаше пилат пустити его . Иудее же вопияху , глаголюще : аще сего пустиши , неси друг кесарев : всяк , яже царя себе творит , противится кесарю .
43019013	Пилат убо слышав сие слово , изведе вон Иисуса и седе на судищи , на месте глаголемем лифостротон , еврейски же гаввафа .
43019014	Бе же пяток пасце , час же яко шестый . И глагола иудеом : се , Царь ваш .
43019015	Они же вопияху : возми , возми , распни его . Глагола им пилат : Царя ли вашего распну ? Отвещаша архиерее : не имамы царя токмо кесаря .
43019016	Тогда убо предаде его им , да распнется . Поемше же Иисуса и ведоша :
43019017	и нося крест свой , изыде на глаголемое лобное место , еже глаголется еврейски голгофа ,
43019018	идеже пропяша его и с ним ина два сюду и сюду , посреде же Иисуса .
43019019	Написа же и титла пилат и положи на кресте . Бе же написано : Иисус назорянин , Царь иудейский .
43019020	Сего же титла мнози чтоша от иудей , яко близ бе место града , идеже пропяша Иисуса : и бе написано еврейски , гречески , римски .
43019021	Глаголаху убо пилату архиерее иудейстии : не пиши : Царь иудейский : но яко сам рече : Царь есмь иудейский .
43019022	Отвеща пилат : еже писах , писах .
43019023	Воини же , егда пропяша Иисуса , прияша ризы его и сотвориша четыри части , коемуждо воину часть , и хитон : бе же хитон нешвен , свыше исткан весь .
43019024	Реша же к себе : не предерем его , но метнем жребия о нем , кому будет : да сбудется писание , глаголющее : разделиша ризы моя себе и о иматисме моей меташа жребия . Воини убо сия сотвориша .
43019025	Стояху же при кресте Иисусове Мати его и сестра Матере его мариа клеопова и мариа магдалина .
43019026	Иисус же видев Матерь и ученика стояща , егоже любляше , глагола Матери своей : жено , се , сын твой .
43019027	Потом глагола ученику : се , Мати твоя . И от того часа поят ю ученик во своя си .
43019028	Посем ведый Иисус , яко вся уже совершишася , да сбудется писание , глагола : жажду .
43019029	Сосуд же стояше полн оцта . Они же исполнивше губу оцта и на трость вонзше , придеша ко устом его .
43019030	Егда же прият оцет Иисус , рече : совершишася . И преклонь главу , предаде дух .
43019031	Иудее же , понеже пяток бе , да не останут на кресте телеса в субботу , бе бо велик день тоя субботы , молиша пилата , да пребиют голени их и возмут .
43019032	Приидоша же воини , и первому убо пребиша голени , и другому распятому с ним :
43019033	на Иисуса же пришедше , яко видеша его уже умерша , не пребиша ему голений ,
43019034	но един от воин копием ребра ему прободе , и абие изыде кровь и вода .
43019035	И видевый свидетелствова , и истинно есть свидетелство его , и той весть , яко истину глаголет , да вы веру имете :
43019036	быша бо сия , да сбудется писание : кость не сокрушится от него .
43019037	И паки другое писание глаголет : воззрят нань , егоже прободоша .
43019038	По сих же моли пилата иосиф , иже от аримафеа , сый ученик Иисусов , потаен же страха ради иудейска , да возмет тело Иисусово : и повеле пилат . Прииде же и взят тело Иисусово .
43019039	Прииде же и никодим , пришедый ко Иисусови нощию прежде , нося смешение смирнено и алойно , яко литр сто .
43019040	Прияста же тело Иисусово и обвиста е ризами со ароматы , якоже обычай есть иудеом погребати .
43019041	Бе же на месте , идеже распятся , верт , и в верте гроб нов , в немже николиже никтоже положен бе :
43019042	ту убо пятка ради иудейска , яко близ бяше гроб , положиста Иисуса .
43020001	Во едину же от суббот мариа магдалина прииде заутра , еще сущей тме , на гроб , и виде камень взят от гроба :
43020002	тече убо и прииде к симону петру и к другому ученику , егоже любляше Иисус , и глагола има : взяша Господа от гроба , и не вем , где положиша его .
43020003	Изыде же петр и другий ученик и идяста ко гробу :
43020004	течаста же оба вкупе : и другий ученик тече скорее петра и прииде прежде ко гробу ,
43020005	и приник виде ризы лежащя : обаче не вниде .
43020006	Прииде же симон петр вслед его , и вниде во гроб , и виде ризы ( едины ) лежащя
43020007	и сударь , иже бе на главе его , не с ризами лежащь , но особь свит на единем месте .
43020008	Тогда убо вниде и другий ученик , пришедый прежде ко гробу , и виде и верова :
43020009	не у бо ведяху писания , яко подобает ему из мертвых воскреснути .
43020010	Идоста же паки к себе ученика .
43020011	Мариа же стояше у гроба вне плачущи : якоже плакашеся , приниче во гроб ,
43020012	и виде два ангела в белых ( ризах ) седяща , единаго у главы и единаго у ногу , идеже бе лежало тело Иисусово .
43020013	И глаголаста ей она : жено , что плачешися ? Глагола има : яко взяша Господа моего , и не вем , где положиша его .
43020014	И сия рекши обратися вспять и виде Иисуса стояща , и не ведяше , яко Иисус есть .
43020015	глагола ей Иисус : жено , что плачеши ? кого ищеши ? Она ( же ) мнящи , яко вертоградарь есть , глагола ему : господи , аще ты еси взял его , повеждь ми , где еси положил его , и аз возму его .
43020016	глагола ей Иисус : марие . Она ( же ) обращшися глагола ему : раввуни , еже глаголется , учителю .
43020017	глагола ей Иисус : не прикасайся мне , не у бо взыдох ко Отцу моему : иди же ко братии моей и рцы им : восхожду ко Отцу моему и Отцу вашему , и Богу моему и Богу вашему .
43020018	Прииде ( же ) мариа магдалина поведающи учеником , яко виде Господа , и сия рече ей .
43020019	Сущу же позде в день той во едину от суббот , и дверем затворенным , идеже бяху ученицы ( его ) собрани , страха ради иудейска , прииде Иисус и ста посреде и глагола им : мир вам .
43020020	И сие рек , показа им руце ( и нозе ) и ребра своя . Возрадовашася убо ученицы , видевше Господа .
43020021	Рече же им Иисус паки : мир вам : якоже посла мя Отец , и аз посылаю вы .
43020022	И сие рек , дуну и глагола им : приимите Дух свят :
43020023	имже отпустите грехи , отпустятся им : и имже держите , держатся .
43020024	Фома же , един от обоюнадесяте , глаголемыи близнец , не бе ( ту ) с ними , егда прииде Иисус .
43020025	Глаголаху же ему друзии ученицы : видехом Господа . Он же рече им : аще не вижу на руку его язвы гвоздинныя , и вложу перста моего в язвы гвоздинныя , и вложу руку мою в ребра его , не иму веры .
43020026	И по днех осмих паки бяху внутрь ученицы его , и фома с ними . Прииде Иисус дверем затворенным , и ста посреде ( их ) и рече : мир вам .
43020027	Потом глагола фоме : принеси перст твой семо и виждь руце мои : и принеси руку твою и вложи в ребра моя : и не буди неверен , но верен .
43020028	И отвеща фома и рече ему : Господь мой и Бог мой .
43020029	глагола ему Иисус : яко видев мя , веровал еси : блажени не видевшии и веровавше .
43020030	Многа же и ина знамения сотвори Иисус пред ученики своими , яже не суть писана в книгах сих :
43020031	сия же писана быша , да веруете , яко Иисус есть Христос Сын Божий , и да верующе живот имате во имя его .
43021001	Посем явися паки Иисус учеником ( своим , востав от мертвых , ) на мори тивериадстем . Явися же сице :
43021002	бяху вкупе симон петр , и фома нарицаемыи близнец , и нафанаил , иже ( бе ) от каны галилейския , и сына зеведеова , и ина от ученик его два .
43021003	Глагола им симон петр : иду рыбы ловити . Глаголаша ему : идем и мы с тобою . Изыдоша ( же ) и вседоша абие в корабль , и в ту нощь не яша ничесоже .
43021004	Утру же бывшу , ста Иисус при брезе : не познаша же ученицы , яко Иисус есть .
43021005	глагола же им Иисус : дети , еда что снедно имате ? Отвещаша ему : ни .
43021006	Он же рече им : вверзите мрежу о десную страну корабля и обрящете . Ввергоша же и ктому не можаху привлещи ея от множества рыб .
43021007	Глагола же ученик той , егоже любляше Иисус , петрови : Господь есть . Симон же петр слышав , яко Господь есть , епендитом препоясася , бе бо наг , и ввержеся в море :
43021008	а друзии ученицы кораблецем приидоша , не беша бо далече от земли , но яко две сте лактей , влекуще мрежу рыб .
43021009	Егда убо излезоша на землю , видеша огнь лежащь и рыбу на нем лежащу и хлеб .
43021010	( И ) глагола им Иисус : принесите от рыб , яже ясте ныне .
43021011	Влез ( же ) симон петр , извлече мрежу на землю , полну великих рыб сто ( и ) пятьдесят ( и ) три : и толико сущым , не проторжеся мрежа .
43021012	глагола им Иисус : приидите , обедуйте . Ни един же смеяше от ученик истязати его : ты кто еси ? ведяще , яко Господь есть .
43021013	Прииде же Иисус , и прият хлеб и даде им , и рыбу такожде .
43021014	Се уже третие явися Иисус учеником своим , востав от мертвых .
43021015	Егда же обедоваше , глагола симону петру Иисус : симоне ионин , любиши ли мя паче сих ? Глагола ему : ей , Господи , ты веси , яко люблю тя . глагола ему : паси агнцы моя .
43021016	глагола ему паки второе : симоне ионин , любиши ли мя ? Глагола ему : ей , Господи , ты веси , яко люблю тя . глагола ему : паси овцы моя .
43021017	глагола ему третие : симоне ионин , любиши ли мя ? Оскорбе ( же ) петр , яко рече ему третие : любиши ли мя ? и глагола ему : Господи , ты вся веси : ты веси , яко люблю тя . глагола ему Иисус : паси овцы моя :
43021018	аминь , аминь глаголю тебе : егда был еси юн , поясался еси сам и ходил еси , аможе хотел еси : егда же состареешися , воздежеши руце твои , и ин тя пояшет и ведет , аможе не хощеши .
43021019	Сие же рече , назнаменуя , коею смертию прославит Бога . И сия рек , глагола ему : иди по мне .
43021020	Обращься же петр виде ученика , егоже любляше Иисус , вслед идуща , иже и возлеже на вечери на перси его и рече : Господи , кто есть предаяй тя ?
43021021	Сего видев петр , глагола Иисусови : Господи , сей же что ?
43021022	глагола ему Иисус : аще хощу , да той пребывает , дондеже прииду , что к тебе ? ты по мне гряди .
43021023	Изыде же слово се в братию , яко ученик той не умрет . И не рече ему Иисус , яко не умрет , но : аще хощу тому пребывати , дондеже прииду , что к тебе ?
43021024	Сей есть ученик свидетелствуяй о сих , иже и написа сия : и вем , яко истинно есть свидетелство его .
43021025	Суть же и ина многа , яже сотвори Иисус , яже аще бы по единому писана быша , ни самому мню ( всему ) миру вместити пишемых книг . Аминь .
44001001	Первое убо слово сотворих о всех , о , феофиле , яже начат Иисус творити же и учити
44001002	даже до дне , в оньже , заповедав апостолом Духом святым , ихже избра , вознесеся :
44001003	пред нимиже и постави себе жива по страдании своем во мнозех истинных знамениих , деньми четыредесятьми являяся им и глаголя яже о Царствии Божии :
44001004	с нимиже и ядый повеле им от Иерусалима не отлучатися , но ждати обетования Отча , еже слышасте от мене :
44001005	яко иоанн убо крестил есть водою , вы же имате креститися Духом святым не по мнозех сих днех .
44001006	Они же убо сошедшеся вопрошаху его , глаголюще : Господи , аще в лето сие устрояеши царствие израилево ?
44001007	Рече же к ним : несть ваше разумети времена и лета , яже Отец положи во своей власти :
44001008	но приимете силу , нашедшу святому Духу на вы , и будете ми свидетелие во Иерусалиме же и во всей иудеи и самарии и даже до последних земли .
44001009	И сия рек , зрящым им взятся , и облак подят его от очию их .
44001010	И егда взирающе бяху на небо , идущу ему , и се , мужа два стаста пред ними во одежди беле ,
44001011	яже и рекоста : мужие галилейстии , что стоите зряще на небо ? сей Иисус , вознесыйся от вас на небо , такожде приидет , имже образом видесте его идуща на небо .
44001012	Тогда возвратишася во Иерусалим от горы нарицаемыя елеон , яже есть близ Иерусалима , субботы имущия путь .
44001013	И егда внидоша , взыдоша на горницу , идеже бяху пребывающе , петр же и иаков , и иоанн и андрей , филипп и фома , варфоломей и матфей , иаков алфеов и симон зилот и иуда иаковль :
44001014	сии вси бяху терпяще единодушно в молитве и молении , с женами и Мариею Материю Иисусовою и с братиею его .
44001015	И во дни тыя востав петр посреде ученик , рече ,
44001016	бе же имен народа вкупе яко сто и двадесять : мужие братие , подобаше скончатися писанию сему , еже предрече Дух святый усты давидовыми о иуде , бывшем вожди емшым Иисуса :
44001017	яко причтен бе с нами и приял бяше жребий службы сея :
44001018	сей убо стяжа село от мзды неправедныя , и ниц быв проседеся посреде , и излияся вся утроба его :
44001019	и разумно бысть всем живущым во Иерусалиме , яко нарещися селу тому своим их языком акелдама , еже есть село крове :
44001020	пишется бо в книзе псаломстей : да будет двор его пуст , и да не будет живущаго в нем , и епископство его да приимет ин :
44001021	подобает убо от сходившихся с нами мужей во всяко лето , в неже вниде и изыде в нас Господь Иисус ,
44001022	начен от крещения иоаннова даже до дне , в оньже вознесеся ( на небо ) от нас , свидетелю воскресения его быти с нами единому от сих .
44001023	И поставиша два , иосифа нарицаемаго варсаву , иже наречен бысть иуст , и матфиа ,
44001024	и помолившеся реша : ты , Господи , сердцеведче всех , покажи , егоже избрал еси от сею двою единаго ,
44001025	прияти жребий служения сего и апостолства , из негоже испаде иуда , ити в место свое .
44001026	И даша жребия има , и паде жребий на матфиа , и причтен бысть ко единонадесяти апостолом .
44002001	И егда скончавашася дние пятьдесятницы , беша вси апостоли единодушно вкупе .
44002002	И бысть внезапу с небесе шум , яко носиму дыханию бурну , и исполни весь дом , идеже бяху седяще :
44002003	и явишася им разделени языцы яко огненни , седе же на единем коемждо их .
44002004	И исполнишася вси Духа свята и начаша глаголати иными языки , якоже Дух даяше им провещавати .
44002005	Бяху же во Иерусалиме живущии иудее , мужие благоговейнии , от всего языка , иже под небесем .
44002006	Бывшу же гласу сему , снидеся народ и смятеся , яко слышаху един кийждо их своим языком глаголющих их .
44002007	Дивляхуся же вси и чудяхуся , глаголюще друг ко другу : не се ли , вси сии суть глаголющии галилеане ?
44002008	и како мы слышим кийждо свой язык наш , в немже родихомся ,
44002009	парфяне и мидяне и еламите , и живущии в месопотамии , во иудеи же и каппадокии , в понте и во асии ,
44002010	во фригии же и памфилии , во египте и странах ливии , яже при киринии , и приходящии римляне , иудее же и пришелцы ,
44002011	критяне и аравляне , слышим глаголющих их нашими языки величия Божия ?
44002012	Ужасахуся же вси и недоумевахуся , друг ко другу глаголюще : что убо хощет сие быти ?
44002013	Инии же ругающеся глаголаху , яко вином исполнени суть .
44002014	Став же петр со единонадесятьми , воздвиже глас свой и рече им : мужие иудейстии и живущии во Иерусалиме вси , сие вам разумно да будет , и внушите глаголы моя :
44002015	не бо , якоже вы непщуете , сии пияни суть , есть бо час третий дне :
44002016	но сие есть реченное пророком иоилем :
44002017	и будет в последния дни , глаголет Господь , излию от Духа моего на всяку плоть , и прорекут сынове ваши и дщери вашя , и юноши ваши видения узрят , и старцы ваши сония видят :
44002018	ибо на рабы моя и на рабыни моя во дни оны излию от Духа моего , и прорекут :
44002019	и дам чудеса на небеси горе и знамения на земли низу , кровь и огнь и курение дыма :
44002020	солнце преложится во тму , и луна в кровь , прежде даже не приити дню Господню великому и просвещенному :
44002021	и будет , всяк , иже аще призовет имя Господне , спасется .
44002022	Мужие израилстии , послушайте словес сих : Иисуса назореа , мужа от Бога извествованна в вас силами и чудесы и знамении , яже сотвори тем Бог посреде вас , якоже и сами весте ,
44002023	сего нарекованным советом и проразумением Божиим предана приемше , руками беззаконных пригвождше убисте :
44002024	егоже Бог воскреси , разрешив болезни смертныя , якоже не бяше мощно держиму быти ему от нея .
44002025	Давид бо глаголет о нем : предзрех Господа предо мною выну , яко о десную мене есть , да не подвижуся :
44002026	сего ради возвеселися сердце мое , и возрадовася язык мой : еще же и плоть моя вселится на уповании ,
44002027	яко не оставиши души моея во аде , ниже даси преподобному твоему видети истления :
44002028	сказал ми еси пути живота : исполниши мя веселия с лицем твоим .
44002029	Мужие братие , достоит рещи с дерзновением к вам о патриарсе давиде , яко и умре и погребен бысть , и гроб его есть в нас даже до дне сего :
44002030	пророк убо сый и ведый , яко клятвою клятся ему Бог от плода чресл его по Плоти воздвигнути Христа и посадити его на престоле его ,
44002031	предвидев глагола о воскресении Христове , яко не оставися душа его во аде , ни Плоть его виде истления .
44002032	Сего Иисуса воскреси Бог , емуже вси мы есмы свидетелие .
44002033	Десницею убо Божиею вознесеся , и обетование святаго Духа приемь от Отца , излия сие , еже вы ныне видите и слышите .
44002034	Не бо давид взыде на небеса , глаголет бо сам : рече Господь Господеви моему : седи о десную мене ,
44002035	дондеже положу враги твоя подножие ног твоих .
44002036	Твердо убо да разумеет весь дом израилев , яко и Господа и Христа его Бог сотворил есть , сего Иисуса , егоже вы распясте .
44002037	Слышавше же умилишася сердцем и реша к петру и прочым апостолом : что сотворим , мужие братие ?
44002038	Петр же рече к ним : покайтеся , и да крестится кийждо вас во имя Иисуса Христа во оставление грехов : и приимете дар святаго Духа :
44002039	вам бо есть обетование и чадом вашым и всем дальним , елики аще призовет Господь Бог наш .
44002040	И иными словесы множайшими засвидетелствоваше и моляше я , глаголя : спаситеся от рода строптиваго сего .
44002041	уже убо любезно прияша слово его , крестишася : и приложишася в день той душ яко три тысящы :
44002042	бяху же терпяще во учении апостол и во общении и в преломлении хлеба и в молитвах .
44002043	Бысть же на всякой души страх : многа бо чудеса и знамения апостолы быша во Иерусалиме .
44002044	Страх же велий бяше на всех их . Вси же веровавшии бяху вкупе и имяху вся обща :
44002045	и стяжания и имения продаяху , и раздаяху всем , егоже аще кто требоваше :
44002046	по вся же дни терпяще единодушно в церкви и ломяще по домом хлеб , приимаху пищу в радости и в простоте сердца ,
44002047	хваляще Бога и имуще блгодать у всех людий . Господь же прилагаше по вся дни Церкви спасающыяся .
44003001	Вкупе же петр и иоанн восхождаста во святилище на молитву в час девятый .
44003002	И некий муж , хром от чрева матере своея сый , носимь бываше , егоже полагаху по вся дни пред дверьми церковными , рекомыми красными , просити милостыни от входящих в церковь :
44003003	иже видев петра и иоанна хотящыя внити в церковь , прошаше милостыни .
44003004	воззрев же петр нань со иоанном , рече : воззри на ны .
44003005	Он же прилежаше има , мня нечто от нею прияти .
44003006	Рече же петр : сребра и злата несть у мене , но еже имам , сие ти даю : во имя Иисуса Христа назореа востани и ходи .
44003007	И емь его за десную руку воздвиже : абие же утвердистеся его плесне и глезне ,
44003008	и вскочив ста и хождаше , и вниде с нима в церковь , ходя и скачя и хваля Бога .
44003009	И видеша его вси людие ходяща и хваляща Бога ,
44003010	знаху же его , яко сей бяше , иже милостыни ради седяше при красных дверех церковных : и исполнишася чуда и ужаса о приключившемся ему .
44003011	Держащужеся исцелевшему хромому петра и иоанна , притекоша к нима вси людие в притвор , нарицаемый соломонов , ужасни .
44003012	Видев же петр отвещаваше к людем : мужие израилтяне , что чудитеся о сем , или на ны что взираете , яко своею ли силою или благочестием сотворихом его ходити ?
44003013	Бог авраамов и исааков и иаковль , Бог отец наших , прослави отрока своего Иисуса , егоже вы предасте , и отвергостеся его пред лицем пилатовым , суждьшу оному пустити :
44003014	вы же святаго и праведнаго отвергостеся , и испросисте мужа убийцу дати вам ,
44003015	началника же жизни убисте : егоже Бог воскреси от мертвых , емуже мы свидетелие есмы .
44003016	И о вере имене его , сего , егоже видите и знаете , утверди имя его : и вера , яже его ради , даде ему всю целость сию пред всеми вами .
44003017	И ныне , братие , вем , яко по неведению сие сотвористе , якоже и князи ваши :
44003018	Бог же , яже предвозвести усты всех пророк своих пострадати Христу , исполни тако .
44003019	Покайтеся убо и обратитеся , да очиститеся от грех ваших ,
44003020	яко да приидут времена прохладна от лица Господня , и послет пронареченнаго вам Христа Иисуса ,
44003021	егоже подобает небеси убо прияти даже до лет устроения всех , яже глагола Бог усты всех святых своих пророк от века .
44003022	Моисей убо ко отцем рече : яко пророка вам воздвигнет Господь Бог ваш от братии вашея , яко мене : того послушайте по всему , елика аще речет к вам :
44003023	будет же , всяка душа , яже аще не послушает пророка онаго , потребится от людий .
44003024	И вси же пророцы от самуила и иже по сих , елицы глаголаша , такожде предвозвестиша дни сия .
44003025	Вы есте сынове пророк и завета , егоже завеща Бог ко отцем вашым , глаголя ко аврааму : и о семени твоем возблагословятся вся отечествия земная .
44003026	Вам первее Бог , воздвигий отрока своего Иисуса , посла его благословяща вас , во еже отвратитися вам комуждо от злоб ваших .
44004001	Глаголющым же им к людем , наидоша на них священницы и воевода церковный и саддукее ,
44004002	жаляще си , за еже учити им люди и возвещати о Иисусе воскресение мертвых :
44004003	и возложиша на них руки и положиша их в соблюдение до утрия : бе бо вечер уже .
44004004	Мнози же от слышавших слово вероваша : и бысть число мужей яко тысящ пять .
44004005	Бысть же наутрие собратися князем их и старцем и книжником во Иерусалим ,
44004006	и анне архиерею и каиафе и иоанну и александру , и елицы беша от рода архиерейска :
44004007	и поставльше их посреде , вопрошаху : коею силою или коим именем сотвористе сие вы ?
44004008	Тогда петр , исполнився Духа свята , рече к ним : князи людстии и старцы израилевы ,
44004009	аще мы днесь истязуеми есмы о благодеянии человека немощна , о чесом сей спасеся ,
44004010	разумно буди всем вам и всем людем израилевым , яко во имя Иисуса Христа назореа , егоже вы распясте , егоже Бог воскреси от мертвых , о сем сей стоит пред вами здрав :
44004011	сей есть камень укореный от вас зиждущих , бывый во главу угла , и несть ни о единем же инем спасения :
44004012	несть бо иного имене под небесем , даннаго в человецех , о немже подобает спастися нам .
44004013	Видяще же петрово дерзновение и иоанново и разумевше , яко человека некнижна еста и проста , дивляхуся , знаху же их , яко со Иисусом беста :
44004014	видяще же исцелевшаго человека с нима стояща , ничтоже имяху противу рещи .
44004015	Повелевше же има вон из сонмища изыти , стязахуся друг со другом ,
44004016	глаголюще : что сотворим человекома сима ? яко убо нарочитое знамение бысть има , всем живущым во Иерусалиме яве , и не можем отврещися :
44004017	но да не более прострется в людех , прещением да запретим има ктому не глаголати о имени сем ни единому от человек .
44004018	И призвавше их , заповедаша има отнюд не провещавати ниже учити о имени Иисусове .
44004019	Петр же и иоанн отвещавша к ним реста : аще праведно есть пред Богом вас послушати паче , нежели Бога , судите :
44004020	не можем бо мы , яже видехом и слышахом , не глаголати .
44004021	Они же призапрещше има , пустиша я , ничтоже обретше како мучити их , людий ради , яко вси прославляху Бога о бывшем :
44004022	лет бо бяше множае четыредесяти человек той , на немже бысть чудо сие исцеления .
44004023	Отпущена же бывша приидоста ко своим и возвестиста , елика к нима архиерее и старцы реша .
44004024	Они же слышавше единодушно воздвигоша глас к Богу и рекоша : Владыко , ты , Боже , сотворивый небо и землю и море и вся , яже в них ,
44004025	иже Духом святым усты отца нашего давида отрока твоего рекл еси : вскую шаташася языцы , и людие поучишася тщетным ?
44004026	предсташа царие земстии , и князи собрашася вкупе на Господа и на Христа его .
44004027	Собрашася бо воистинну во граде сем на святаго отрока твоего Иисуса , егоже помазал еси , ирод же и понтийский пилат с языки и людьми израилевыми ,
44004028	сотворити , елика рука твоя и совет твой преднарече быти :
44004029	и ныне , Господи , призри на прещения их и даждь рабом твоим со всяким дерзновением глаголати слово твое ,
44004030	внегда руку твою прострети ти во исцеления , и знамением и чудесем бывати именем святым отрока твоего Иисуса .
44004031	И помолившымся им , подвижеся место , идеже бяху собрани , и исполнишася вси Духа свята и глаголаху слово Божие со дерзновением .
44004032	Народу же веровавшему бе сердце и душа едина , и ни един же что от имений своих глаголаше свое быти , но бяху им вся обща .
44004033	И велиею силою воздаяху свидетелство апостоли воскресению Господа Иисуса Христа , благодать же бе велия на всех их .
44004034	Не бяше бо нищь ни един в них : елицы бо господие селом или домовом бяху , продающе приношаху цены продаемых
44004035	и полагаху при ногах апостол : даяшеся же коемуждо , егоже аще кто требоваше .
44004036	Иосиа же , нареченный варнава от апостол , еже есть сказаемо сын утешения , левит , кипрянин родом ,
44004037	имея село , продав принесе цену и положи пред ногами апостол .
44005001	Муж же некий , ананиа именем , с сапфирою женою своею , продаде село
44005002	и утаи от цены , сведущей и жене его : и принес часть некую , пред ногами апостол положи .
44005003	Рече же петр : анание , почто исполни сатана сердце твое солгати Духу святому и утаити от цены села ?
44005004	сущее тебе не твое ли бе , и проданое не в твоей ли власти бяше ? что яко положил еси в сердцы твоем вещь сию ? не человеком солгал еси , но Богу .
44005005	Слышав же ананиа словеса сия , пад издше : и бысть страх велик на всех слышащих сия .
44005006	Вставше же юноши взяша его и изнесше погребоша .
44005007	Бысть же яко трием часом минувшым , и жена его не ведущи бывшаго вниде .
44005008	Отвеща же ей петр : рцы ми , аще на толице село отдаста ? Она же рече : ей , на толице .
44005009	Петр же рече к ней : что яко согласистася искусити Духа Господня ? се , ноги погребших мужа твоего при дверех , и изнесут тя .
44005010	Паде же абие пред ногама его и издше : вшедше же юноши обретоша ю мертву и изнесше погребоша близ мужа ея .
44005011	И бысть страх велик на всей Церкви и на всех слышаших сия .
44005012	Руками же апостолскими быша знамения и чудеса в людех многа : и бяху единодушно вси в притворе соломони :
44005013	от прочих же никтоже смеяше прилеплятися им , но величаху их людие .
44005014	Паче же прилагахуся верующии Господви , множество мужей же и жен ,
44005015	яко и на стогны износити недужныя и полагати на постелех и на одрех , да грядущу петру поне сень его осенит некоего от них .
44005016	Схождашеся же и множество от окрестных градов во Иерусалим , приносяще недужныя и страждущыя от дух нечистых , иже исцелевахуся вси .
44005017	Востав же архиерей и вси иже с ним , сущая ересь саддукейская , исполнишася зависти ,
44005018	и возложиша руки своя на апостолы и послаша их в соблюдение общее .
44005019	Ангел же Господень нощию отверзе двери темницы , извед же их , рече :
44005020	идите и ставше глаголите в церкви людем вся глаголы жизни сея .
44005021	Слышавше же внидоша по утренице в церковь и учаху . Пришед же архиерей и иже с ним , созваша собор и вся старцы от сынов израилевых и послаша во узилище , привести их .
44005022	Слуги же шедше не обретоша их в темнице , возвращшежеся возвестиша ,
44005023	глаголюще , яко темницу убо обретохом заключену со всяким утверждением и блюстители стоящыя пред дверьми : отверзше же , внутрь ни единаго обретохом .
44005024	Якоже слышаша словеса сия архиерей же и воевода церковный и первосвященницы , недоумевахуся о них , что убо будет сие .
44005025	Пришед же некто возвести им , глаголя , яко се , мужие , ихже всадисте в темницу , суть в церкви стояще и учаще люди .
44005026	Тогда шед воевода со слугами , приведе их не с нуждею , бояхуся бо людий , да не камением побиют их :
44005027	приведше же их , поставиша на сонмищи , и вопроси их архиерей , глаголя :
44005028	не запрещением ли запретихом вам не учити о имени сем ? и се , исполнисте Иерусалим учением вашим и хощете навести на ны кровь Человека сего .
44005029	Отвещав же петр и апостоли реша : повиноватися подобает Богови паче , нежели человеком :
44005030	Бог отец наших воздвиже Иисуса , егоже вы убисте , повесивше на древе :
44005031	сего Бог началника и спаса возвыси десницею своею , дати покаяние израилеви и оставление грехов :
44005032	и мы есмы того свидетелие глагол сих , и Дух святый , егоже даде Бог повинующымся ему .
44005033	Они же слышавше распыхахуся и совещаша убити их .
44005034	Востав же некий на сонмищи фарисей , именем гамалиил , законоучитель честен всем людем , повеле вне мало что апостолом уступити ,
44005035	рече же к ним : мужие израильтяне , внимайте себе о человецех сих , что хощете сотворити :
44005036	пред сими бо деньми воста февда , глаголя быти велика некоего себе , емуже прилепишася числом мужей яко четыреста : иже убиен бысть , и вси , елицы повинушася ему , разыдошася и быша ни во чтоже :
44005037	по сем воста иуда галилеанин во дни написания и отвлече люди доволны вслед себе : и той погибе , и вси , елицы послушаша его , разсыпашася :
44005038	и ныне , глаголю вам , отступите от человек сих и оставите их : яко аще будет от человек совет сей или дело сие , разорится ,
44005039	аще ли же от Бога есть , не можете разорити то , да не како и Богоборцы обрящетеся .
44005040	Послушаша же его , и призвавше апостолы , бивше запретиша им не глаголати о имени Иисусове и отпустиша их .
44005041	Они же убо идяху радующеся от лица собора , яко за имя Господа Иисуса сподобишася безчестие прияти :
44005042	по вся же дни в церкви и в домех не престаяху учаще и благовествующе Иисуса Христа .
44006001	Во днех же сих , умножившымся учеником , бысть роптание еллинов ко евреом , яко презираемы бываху во вседневнем служении вдовицы их .
44006002	Призвавше же дванадесять множество ученик , реша : не угодно есть нам , оставльшым слово Божие , служити трапезам :
44006003	усмотрите убо , братие , мужы от вас свидетелствованы седмь , исполнены Духа свята и премудрости , ихже поставим над службою сею :
44006004	мы же в молитве и служении слова пребудем .
44006005	И угодно бысть слово сие пред всем народом : и избраша стефана , мужа исполнена веры и Духа свята , и филиппа , и прохора и никанора , и тимона и пармена , и николаа пришелца антиохийскаго ,
44006006	ихже поставиша пред апостолы : и помолившеся возложиша на ня руце .
44006007	И слово Божие растяше , и множашеся число ученик во Иерусалиме зело : мног же народ священников послушаху веры .
44006008	Стефан же исполнь веры и силы творяше знамения и чудеса велия в людех .
44006009	Восташа же нецыи от сонма глаголемаго ливертинска и киринейска и александрска , и иже от киликии и асии , стязающеся со стефаном :
44006010	и не можаху противустати премудрости и Духу , имже глаголаше .
44006011	Тогда подустиша мужы глаголющыя , яко слышахом его глаголюща глаголы хульныя на моисеа и на Бога .
44006012	Сподвигоша же люди и старцы и книжники , и нападше восхитиша его и приведоша на сонмище ,
44006013	поставиша же свидетели ложны глаголющыя , яко человек сей не престает глаголы хульныя глаголя на место святое сие и закон :
44006014	слышахом бо его глаголюща , яко Иисус назорей сей разорит место сие и изменит обычаи , яже предаде нам моисей .
44006015	И воззревше нань вси седящии в сонмищи , видеша лице его яко лице ангела .
44007001	Рече же архиерей : аще убо сия тако суть ?
44007002	Он же рече : мужие братие и отцы , послушайте . Бог славы явися отцу нашему аврааму сущу в месопотамии , прежде даже не вселитися ему в харрань ,
44007003	и рече к нему : изыди от земли твоея и от рода твоего и от дому отца твоего , и прииди в землю , юже аще ти покажу .
44007004	Тогда изшед от земли халдейския , вселися в харрань : и оттуду , по умертвии отца его , пресели его в землю сию , на нейже вы ныне живете ,
44007005	и не даде ему наследия в ней , ниже стопы ногу : и обеща дати ему ю во одержание и семени его по нем , не сущу ему чаду .
44007006	глагола же сице Бог , яко будет семя его пришелцы в земли чуждей , и поработят е и озлобят лет четыреста .
44007007	И языку , емуже поработают , сужду аз , рече Бог : и по сих изыдут и послужат ми на месте сем .
44007008	И даде ему завет обрезания . И тако роди исаака и обреза его в день осмый : и исаак иакова , и иаков дванадесять патриарх .
44007009	И патриарси позавидевше иосифу продаша его во египет : и бе Бог с ним ,
44007010	и изят его от всех скорбей его , и даде ему благодать и премудрость пред фараоном царем египетским : и постави его началника над египтом и над всем домом своим .
44007011	Прииде же глад на всю землю египетскую и ханааню и скорбь велия , и не обретаху сытости отцы наши .
44007012	Слышав же иаков сущую пшеницу во египте , посла отцы нашя первее ,
44007013	и внегда второе ( приидоша ) , познан бысть иосиф братии своей , и яве бысть фараону род иосифов .
44007014	Послав же иосиф призва отца своего иакова и все сродство свое , седмьдесят и пять душ .
44007015	Сниде же иаков во египет , и скончася сам и отцы наши :
44007016	и принесени быша в сихем и положени быша во гробе , егоже купи авраам ценою сребра от сынов еммора сихемова .
44007017	И якоже приближашеся время обетования , имже клятся Бог аврааму , возрастоша людие и умножишася во египте ,
44007018	дондеже наста царь ин ( во египте ) , иже не знаше иосифа :
44007019	сей зле умыслив о роде нашем , озлоби отцы нашя , уморити младенцы их и не оживити .
44007020	В неже время родися моисей и бе угоден Богови , иже питан бысть месяцы три в дому отца своего :
44007021	извержена же его взят его дщи фараонова и воспита и себе в сына :
44007022	и наказан бысть моисей всей премудрости египетстей , бе же силен в словесех и делех .
44007023	Егда же исполняшеся ему лет четыредесятих время , взыде на сердце ему посетити братию свою сыны израилевы :
44007024	и видев некоего обидима , пособствова и сотвори отмщение обидимому , убив египтянина .
44007025	Мняше же разумети братиям своим , яко Бог рукою его даст им спасение : они же не разумеша .
44007026	Во утрий же день явися им тяжущымся и привлачаше их в примирение , рек : мужие , братия есте вы , вскую обидите друг друга ?
44007027	Обидяй же ближняго отрину его , рек : кто тя постави князя и судию над нами ?
44007028	еда убити мя ты хощеши , имже образом убил еси вчера египтянина ?
44007029	Бежа же моисей о словеси сем и бысть пришлец в земли мадиамстей , идеже роди сына два .
44007030	И исполньшымся летом четыредесятим , явися ему в пустыни горы синайския ангел Господень в пламени огнене в купине :
44007031	моисей же видев дивляшеся видению : приступающу же ему разумети , бысть глас Господень к нему :
44007032	аз Бог отец твоих , Бог авраамов и Бог исааков и Бог иаковль . Трепетен же быв моисей не смеяше смотрити .
44007033	Рече же ему Господь : изуй сапоги ногу твоею , место бо , на немже стоиши , земля свята есть :
44007034	видя видех озлобление людий моих , иже во египте , и стенание их услышах , и снидох изяти их : и ныне гряди , послю тя во египет .
44007035	Сего моисеа , егоже отринуша , рекше : кто тя постави началника и судию ? сего Бог князя и избавителя посла рукою ангела явльшагося ему в купине :
44007036	сей изведе их , сотворь чудеса и знамения в земли египетстей и в чермнем мори , и в пустыни лет четыредесять .
44007037	Сей есть моисей рекий сыном израилевым : пророка вам воздвигнет Господь Бог ваш от братии вашея яко мене : того послушайте .
44007038	Сей есть бывый в Церкви в пустыни со ангелом , глаголавшим ему на горе синайстей , и со отцы нашими , иже прият словеса жива дати нам ,
44007039	егоже не восхотеша послушати отцы наши , но отринуша и и обратишася сердцем своим во египет ,
44007040	рекше аарону : сотвори нам боги , иже предидут пред нами , моисею бо сему , иже изведе нас от земли египетския , не вемы , что бысть ему .
44007041	И сотвориша телца во дни оны , и принесоша жертву идолу , и веселяхуся в делех руку своею .
44007042	Отвратися же Бог и предаде их служити воем небесным , якоже писано есть в книзе пророк : еда заколения и жертвы принесосте ми лет четыредесять в пустыни , доме израилев ?
44007043	И восприясте скинию молохову и звезду бога вашего ремфана , образы , яже сотвористе покланятися им : и преселю вы далее вавилона .
44007044	Сень свидения бяше отцем нашым в пустыни , якоже повеле глаголяй моисеови сотворити ю по образу , егоже виде :
44007045	юже и внесоша приемше отцы наши со иисусом во одержание языков , ихже изрину Бог от лица отец наших , даже до дний давида :
44007046	иже обрете благодать пред Богом и испроси обрести селение Богу иаковлю .
44007047	Соломон же созда ему храм .
44007048	Но вышний не в рукотворенных церквах живет , якоже пророк глаголет :
44007049	небо мне престол есть , земля же подножие ногама моима : кий храм созиждете ми , глаголет Господь , или кое место покоищу моему ?
44007050	Не рука ли моя сотвори сия вся ?
44007051	Жестоковыйнии и необрезаннии сердцы и ушесы , вы присно Духу святому противитеся , якоже отцы ваши , тако и вы :
44007052	кого от пророк не изгнаша отцы ваши ? и убиша предвозвестившыя о пришествии праведнаго , егоже вы ныне предателе и убийцы бысте ,
44007053	иже приясте закон устроением ангелским и не сохранисте .
44007054	Слышаще же сия , распыхахуся сердцы своими и скрежетаху зубы нань .
44007055	Стефан же сый исполнь Духа свята , воззрев на небо , виде славу Божию и Иисуса стояща о десную Бога ,
44007056	и рече : се , вижу небеса отверста и Сына Человеча о десную стояща Бога .
44007057	Возопивше же гласом велиим , затыкаху ушы свои и устремишася единодушно нань ,
44007058	и изведше вне града , камением побиваху его : и свидетелие ( снемше ) ризы своя положиша при ногу юноши нарицаемаго савла ,
44007059	и камением побиваху стефана , молящася и глаголюща : Господи Иисусе , приими дух мой .
44007060	Преклонь же колена , возопи гласом велиим : Господи , не постави им греха сего . И сия рек успе .
44008001	Савл же бе соизволяя убийству его . Бысть же в той день гонение велие на церковь Иерусалимскую : вси же разсеяшася по странам иудейским и самарийским , кроме апостол :
44008002	погребоша же стефана мужие благоговейнии и сотвориша плачь велий над ним .
44008003	Савл же озлобляше Церковь , в домы входя , и влачя мужы и жены , предаяше в темницу .
44008004	Разсеявшиися же прохождаху , благовествующе слово .
44008005	Филипп же сошед во град самарийский , проповедаше им Христа :
44008006	внимаху же народи глаголемым от филиппа единодушно , слышаще и видяще знамения , яже творяше :
44008007	дуси бо нечистии от многих имущих я , вопиюще гласом велиим , исхождаху , мнози же разслабленнии и хромии исцелишася :
44008008	и бысть радость велия во граде том .
44008009	Муж же некий , именем симон , прежде бе во граде волхвуя и удивляя язык самарийский , глаголя некоего быти себе велика ,
44008010	емуже внимаху вси от мала даже до велика , глаголюще : сей есть сила Божия великая .
44008011	Внимаху же ему , зане доволно время волхвовании удивляше их .
44008012	Егда же вероваша филиппу благовествующу яже о Царствии Божии и о имени Иисус Христове , крещахуся мужие же и жены .
44008013	Симон же и сам верова и крещься бе пребывая у филиппа : видя же силы и знамения велия бываема , ужасен дивляшеся .
44008014	Слышавше же иже во Иерусалиме апостоли , яко прият самариа слово Божие , послаша к ним петра и иоанна ,
44008015	иже сошедше помолишася о них , яко да приимут Духа святаго :
44008016	еще бо ни на единаго их бе пришел , точию крещени бяху во имя Господа Иисуса :
44008017	тогда возложиша руце на ня , и прияша Духа святаго .
44008018	Видев же симон , яко возложением рук апостолских дается Дух святый , принесе им сребро ,
44008019	глаголя : дадите и мне власть сию , да , на негоже аще положу руце , приимет Духа святаго .
44008020	Петр же рече к нему : сребро твое с тобою да будет в погибель , яко дар Божий непщевал еси сребром стяжати :
44008021	несть ти части ни жребия в словеси сем , ибо сердце твое несть право пред Богом :
44008022	покайся убо о злобе твоей сей и молися Богу , аще убо отпустится ти помышление сердца твоего :
44008023	в желчи бо горести и союзе неправды зрю тя суща .
44008024	Отвещав же симон рече : помолитеся вы о мне ко Господу , яко да ничтоже сих найдет на мя , яже рекосте .
44008025	Они же убо , засвидетелствовавше и глаголавше слово Господне , возвратишася во Иерусалим и многим весем самарийским благовестиша .
44008026	Ангел же Господень рече к филиппу , глаголя : востани и иди на полудне , на путь сходящий от Иерусалима в газу : и той есть пуст .
44008027	И востав пойде : и се , муж мурин , евнух силен кандакии царицы муринския , иже бе над всеми сокровищи ея , иже прииде поклонитися во Иерусалим :
44008028	бе же возвращаяся , и седя на колеснице своей , чтяше пророка исаию .
44008029	Рече же Дух к филиппу : приступи и прилепися колеснице сей .
44008030	Притек же филипп услыша его чтуща пророка исаию и рече : убо разумееши ли , яже чтеши ?
44008031	Он же рече : како убо могу ( разумети ) , аще не кто наставит мя ? умоли же филиппа , да возшед сядет с ним .
44008032	Слово же писания , еже чтяше , бе сие : яко овча на заколение ведеся , и яко агнец прямо стригущему его безгласен , тако не отверзает уст своих :
44008033	во смирении его суд его взятся , род же его кто исповесть ? яко вземлется от земли живот его .
44008034	Отвещав же каженик к филиппу , рече : молю тя , о ком пророк глаголет сие ? о себе ли , или о инем некоем ?
44008035	Отверз же филипп уста своя и начен от писания сего , благовести ему Иисуса .
44008036	Якоже идяху путем , приидоша на некую воду , и рече каженик : се , вода : что возбраняет ми креститися ?
44008037	Рече же ему филипп : аще веруеши от всего сердца твоего , мощно ти есть . Отвещав же рече : верую Сына Божия быти Иисуса Христа .
44008038	И повеле стати колеснице : и снидоста оба на воду , филипп же и каженик : и крести его .
44008039	Егда же изыдоста от воды , Дух святый нападе на каженика : ангел же Господень восхити филиппа , и не виде его ктому каженик , идяше бо в путь свой радуяся .
44008040	Филипп же обретеся во азоте и проходя благовествоваше градом всем , дондеже приити ему в кесарию .
44009001	Савл же , еще дыхая прещением и убийством на ученики Господни , приступль ко архиерею ,
44009002	испроси от него послания в дамаск к соборищем , яко да аще некия обрящет того пути сущыя , мужы же и жены , связаны приведет во Иерусалим .
44009003	Внегда же ити , бысть ему приближитися к дамаску , и внезапу облиста его свет от небесе :
44009004	и пад на землю , слыша глас глаголющь ему : савле , савле , что мя гониши ?
44009005	Рече же : кто еси , Господи ? Господь же рече : аз есмь Иисус , егоже ты гониши : жестоко ти есть противу рожну прати .
44009006	Трепещя же и ужасаяся глагола : Господи , что мя хощеши творити ? И Господь рече к нему : востани и вниди во град , и речется ти , что ти подобает творити .
44009007	Мужие же идущии с ним стояху чудящеся , глас убо слышаще , но ни когоже видяще .
44009008	Воста же савл от земли и отверстыма очима своима ни единаго видяше : ведуще же его за руку , введоша в дамаск :
44009009	и бе дни три не видя , и ни яде , ниже пияше .
44009010	Бе же некто ученик в дамасце , именем ананиа , и рече к нему Господь в видении : анание . Он же рече : се , аз , Господи .
44009011	Господь же к нему : востав поиди на стогну нарицаемую правую и взыщи в дому иудове савла именем , тарсянина : се бо , молитву деет
44009012	и виде в видении мужа , именем ананию , вшедша и возложша нань руку , яко да прозрит .
44009013	Отвеща же ананиа : Господи , слышах от многих о мужи сем , колика зла сотвори святым твоим во Иерусалиме :
44009014	и зде имать власть от архиерей связати вся нарицающыя имя твое .
44009015	Рече же к нему Господь : иди , яко сосуд избран ми есть сей , пронести имя мое пред языки и царьми и сынми израилевыми :
44009016	аз бо скажу ему , елика подобает ему о имени моем пострадати .
44009017	Пойде же ананиа и вниде в храмину , и возложь нань руце , рече : савле брате , Господь Иисус явлейтися на пути , имже шел еси , посла мя , яко да прозриши и исполнишися Духа свята .
44009018	И абие отпадоша от очию его яко чешуя : прозре же абие , и востав крестися ,
44009019	и приемь пищу , укрепися . Бысть же савл с сущими в дамасце учениками дни некия :
44009020	и абие на сонмищих проповедаше Иисуса , яко сей есть Сын Божий .
44009021	Дивляхуся же вси слышащии и глаголаху : не сей ли есть гонивый во Иерусалиме нарицающыя имя сие , и зде на сие прииде , да связаны тыя приведет ко архиереем ?
44009022	Савл же паче крепляшеся и смущаше иудеи живущыя в дамасце , препирая , яко сей есть Христос .
44009023	Якоже исполнишася дние доволни , совещаша иудее убити его ,
44009024	уведан же бысть савлу совет их : стрежаху же врат день и нощь , яко да убиют его :
44009025	поемше же его ученицы нощию , свесиша по стене в кошнице .
44009026	Пришед же савл во Иерусалим , покушашеся прилеплятися учеником : и вси бояхуся его , не верующе , яко есть ученик .
44009027	Варнава же приемь его , приведе ко апостолом и поведа им , како на пути виде Господа , и яко глагола ему , и како в дамасце дерзаше о имени Иисусове .
44009028	И бяше с ними входя и исходя во Иерусалиме и дерзая о имени Господа Иисуса .
44009029	Глаголаше же и стязашеся с еллины : они же искаху убити его .
44009030	Разумевше же братия , сведоша его в кесарию и отпустиша его в тарс .
44009031	Царкви же по всей иудеи и галилеи и самарии имеяху мир , созидающяся и ходящя в страсе Господни , и утешением святаго Духа умножахуся .
44009032	И бысть петру , посещающу всех , снити и ко святым живущым в лидде :
44009033	обрете же тамо человека некоего , именем енеа , от осми лет лежаща на одре , иже бе разслаблен .
44009034	И рече ему петр : енее , исцеляет тя Иисус Христос : востани с постели твоея . И абие воста :
44009035	и видеша его вси живущии в лидде и во ассароне , иже обратишася ко Господу .
44009036	Во июппии же бе некая ученица , именем тавифа , яже сказаема глаголется серна : сия бяше исполнена благих дел и милостынь , яже творяше .
44009037	Бысть же во дни тыя , болевшей ей умрети : омывше же ю , положиша в горнице .
44009038	Близ же сущей лидде июппии , ученицы слышавше , яко петр есть в ней , послаша два мужа к нему , моляще его не обленитися приити до них .
44009039	Востав же петр иде с нима : егоже пришедша возведоша в горницу , и предсташа ему вся вдовицы плачущя и показующя ризы и одежды , елика творяше , с ними сущи , серна .
44009040	Изгнав же вон вся петр , преклонь колена помолися , и обращься к телу , рече : тавифо , востани . Она же отверзе очи свои , и видевши петра , седе .
44009041	Подав же ей руку , воздвиже ю , и призвав святыя и вдовицы , постави ю живу .
44009042	Уведано же бысть се по всей июппии , и мнози вероваша в Господа .
44009043	Бысть же дни доволны пребыти ему во июппии у некоего симона усмаря .
44010001	Муж же некий бе в кесарии , именем корнилий , сотник от спиры нарицающияся италийския ,
44010002	блгоговеин и бояйся Бога со всем домом своим , творяй милостыни многи людем и моляйся Богу всегда :
44010003	виде в видении яве , яко в час девятый дне , ангела Божия сшедша к нему и рекша ему : корнилие .
44010004	Он же воззрев нань и пристрашен быв рече : что есть , Господи ? рече же ему : молитвы твоя и милостыни твоя взыдоша на память пред Бога :
44010005	и ныне посли во июппию мужей и призови симона , нарицаемаго петра :
44010006	сей странствует у некоего симона усмаря , емуже есть дом при мори : той речет тебе глаголы , в нихже спасешися ты и весь дом твой .
44010007	И якоже отиде ангел глаголяй корнилию , пригласив два от рабов своих и воина благочестива от служащих ему
44010008	и сказав им вся , посла их во июппию .
44010009	Воутрие же , путьшествующым им и ко граду приближающымся , взыде петр на горницу помолитися , о часе шестем .
44010010	Бысть же приалчен и хотяше вкусити : готовящым же онем , нападе нань ужас ,
44010011	и виде небо отверсто и сходящ нань сосуд некий , яко плащаницу велию , по четырем краем привязан и низу спущаемь на землю ,
44010012	в немже бяху вся четвероногая земли и зверие и гади и птицы небесныя .
44010013	И бысть глас к нему : востав , петре , заколи и яждь .
44010014	Петр же рече : никакоже , Господи , яко николиже ядох всяко скверно или нечисто .
44010015	И ( се ) глас паки к нему вторицею : яже Бог очистил есть , ты не скверни .
44010016	Сие же бысть трищи : и паки взяся сосуд на небо .
44010017	Якоже в себе недоумевашеся петр , что бы было видение , еже виде , и се , мужие посланнии от корнилиа , вопрошше и уведевше дом симонов , сташа пред враты
44010018	и возглашше вопрошаху , аще симон , нарицаемый петр , зде странствует .
44010019	Петру же размышляющу о видении , рече ему Дух : се , мужие трие ищут тебе :
44010020	но востав сниди и иди с ними , ничтоже разсуждая : зане аз послах их .
44010021	Сошед же петр к мужем посланным к нему от корнилиа , рече : се , аз есмь , егоже ищете : кая есть вина , еяже ради приидосте ?
44010022	Они же рекоша : корнилий сотник , муж праведен и бояйся Бога , свидетелствован от всего языка иудейска , увещен есть от ангела свята призвати тя в дом свой и слышати глаголы от тебе .
44010023	Призвав же их учреди : наутрие же петр востав иде с ними , и нецыи от братий , иже от июппии , идоша с ним :
44010024	и наутрие внидоша в кесарию . Корнилий же бе чая их , созвав сродники своя и любезныя други .
44010025	Якоже бысть внити петру , срете его корнилий , и пад на ногу его поклонися .
44010026	Петр же воздвиже его , глаголя : востани : и аз сам человек есмь .
44010027	И с ним беседуя , вниде и обрете собравшыяся многи :
44010028	рече же к ним : вы весте , яко не лепо есть мужу иудеанину прилеплятися или приходити ко иноплеменнику : и мне Бог показа ни единаго скверна или нечиста глаголати человека :
44010029	темже и без сумнения приидох призван : вопрошаю вы убо , коея ради вины посласте по мене ?
44010030	И корнилий рече : от четвертаго дне даже до сего часа бех постяся и в девятый час моляся в дому моем : и се , муж ста предо мною во одежди светле
44010031	и рече : корнилие , услышана бысть молитва твоя , и милостыни твоя помянушася пред Богом :
44010032	посли убо во июппию и призови симона , иже нарицается петр : сей странствует в дому симона усмаря близ моря : иже пришед возглаголет тебе .
44010033	Абие убо послах к тебе , ты же добре сотворил еси пришед : ныне убо вси мы пред Богом предстоим слышати вся повеленная тебе от Бога .
44010034	Отверз же петр уста , рече : поистинне разумеваю , яко не на лица зрит Бог ,
44010035	но во всяцем языце бояйся его и делаяй правду приятен ему есть :
44010036	слово , еже посла сыном израилевым , благовествуя мир Иисус Христом : сей есть всем Господь :
44010037	вы весте глагол бывший по всей иудеи , наченшийся от галилеи , по крещении , еже проповеда иоанн :
44010038	Иисуса , иже от назарета , яко помаза его Бог Духом святым и силою , иже пройде благодателствуя и исцеляя вся насилованныя от диавола , яко Бог бяше с ним :
44010039	и мы есмы свидетеле всех , яже сотвори во стране иудейстей и во Иерусалиме : егоже и убиша , повешше на древе .
44010040	Сего Бог воскреси в третий день и даде ему явлену быти ,
44010041	не всем людем , но нам свидетелем преднареченным от Бога , иже с ним ядохом и пихом , по воскресении его от мертвых :
44010042	и повеле нам проповедати людем и засвидетелствовати , яко той есть нареченный от Бога судия живым и мертвым :
44010043	о сем вси пророцы свидетелствуют , оставление грехов прияти именем его всякому верующему в онь .
44010044	Еще же глаголющу петру глаголы сия , нападе Дух святый на вся слышащыя слово .
44010045	И ужасошася иже от обрезания вернии , елицы приидоша с петром , яко и на языки дар святаго Духа излияся :
44010046	слышаху бо их глаголющих языки и величающих Бога . Тогда отвеща петр :
44010047	еда воду возбранити может кто , еже не креститися сим , иже Дух святый прияша , якоже и мы ?
44010048	Повеле же им креститися во имя Иисус Христово . Тогда молиша его пребыти у них дни некия .
44011001	Слышаша же апостоли и братия сущии во иудеи , яко и языцы прияша слово Божие .
44011002	И егда взыде петр во Иерусалим , препирахуся с ним иже от обрезания ,
44011003	глаголюще , яко к мужем обрезания не имущым вшел еси и ял еси с ними .
44011004	Начен же петр , сказоваше им поряду , глаголя :
44011005	аз бех во граде июппийстем моляся и видех во ужасе видение , сходящь сосуд некий , яко плащаницу велию , от четырех краев низпущаему с небесе , и прииде даже до мене :
44011006	в нюже воззрев смотрях , и видех четвероногая земная и звери и гады и птицы небесныя .
44011007	Слышах же глас глаголющь мне : востав , петре , заколи и яждь .
44011008	Рех же : никакоже , Господи , яко всяко скверно или нечисто николиже вниде во уста моя .
44011009	Отвеща же ми глас вторицею с небесе глаголющь : яже Бог очистил есть , ты не скверни .
44011010	Сие же бысть трижды : и паки взяшася вся на небо .
44011011	И се , абие трие мужие сташа пред храминою , в нейже бех , послани от кесарии ко мне .
44011012	Рече же ми Дух ити с ними , ничтоже разсуждая : приидоша же со мною и шесть братия сии , и внидохом в дом мужа .
44011013	И возвести нам , како виде ангела ( свята ) в дому своем , ставша и рекша ему : посли во июппию мужы и призови симона , нарицаемаго петра ,
44011014	иже речет глаголы к тебе , в нихже спасешися ты и весь дом твой .
44011015	Внегда же начах глаголати , нападе Дух святый на них , якоже и на ны в начале .
44011016	Помянух же глаголгол Господень , якоже глаголаше : иоанн убо крестил есть водою , вы же имате креститися Духом святым .
44011017	Аще убо равен дар даде им Бог , якоже и нам веровавшым в Господа нашего Иисуса Христа , аз же кто бех могий возбранити Бога ?
44011018	Слышавше же сия умолкоша и славляху Бога , глаголюще : убо и языком Бог покаяние даде в живот .
44011019	Разсеявшиися убо от скорби , бывшия при стефане , проидоша даже до финикии и кипра и антиохии , ни единому же глаголюще слово , токмо иудеем .
44011020	Бяху же нецыи от них мужие кипрстии и киринейстии , иже , вшедше во антиохию , глаголаху к еллином , благовествующе Господа Иисуса .
44011021	И бе рука Господня с ними : многое же число веровавше обратишася ко Господу .
44011022	Слышано же бысть слово о них во ушию Церкве сущия во Иерусалиме , и послаша варнаву преити даже до антиохии :
44011023	иже пришед и видев благодать Божию , возрадовася и моляше всех изволением сердца терпети о Господе :
44011024	яко бе муж благ и исполнь Духа свята и веры . И приложися народ мног Господеви .
44011025	Изыде же варнава в тарс взыскати савла , и обрет его , приведе его во антиохию :
44011026	бысть же им лето цело собиратися в Церкви и учити народ мног , нарещи же прежде во антиохии ученики Христианы .
44011027	В тыя же дни снидоша от Иерусалима пророцы во антиохию :
44011028	востав же един от них , именем агав , назнаменаше Духом глад велик хотящь быти по всей вселенней , иже и бысть при клавдии кесари :
44011029	от ученик же , по елику кто имеяше что , изволиша кийждо их на службу послати живущым во иудеи братиям ,
44011030	еже и сотвориша , пославше к старцем рукою варнавлею и савлею .
44012001	Во оно же время возложи ирод царь руце озлобити некия иже от Церкве ,
44012002	уби же иакова , брата иоаннова , мечем :
44012003	и видев , яко годе есть иудеем , приложи яти и петра : бяху же дние опресночнии :
44012004	егоже и емь всади в темницу , предав четырем четверицам воинов стрещи его , хотя по пасце извести его к людем .
44012005	И убо петра стрежаху в темнице : молитва же бе прилежна бываемая от Церкве к Богу о нем .
44012006	Егда же хотяше его извести ирод , в нощи той бе петр спя между двема воинома , связан ( железнома ) ужема двема , стражие же пред дверьми стрежаху темницы .
44012007	И се , ангел Господень предста , и свет возсия в храмине : толкнув же в ребра петра , воздвиже его , глаголя : востани вскоре . И спадоша ему ужя ( железная ) с руку .
44012008	Рече же ангел к нему : препояшися и вступи в плесницы твоя . Сотвори же тако . И глагола ему : облецыся в ризу твою и последствуй ми .
44012009	И изшед вслед его идяше и не ведаше , яко истина есть бывшее от ангела , мняше же видение зрети .
44012010	Прошедша же первую стражу и вторую , приидоста ко вратом железным , вводящым во град , яже о себе отверзошася има : и изшедша преидоста стогну едину , и абие отступи ангел от него .
44012011	И петр быв в себе , рече : ныне вем воистинну , яко посла Бог ангела своего и изят мя из руки иродовы и от всего чаяния людий иудейских .
44012012	Смотрив же прииде в дом марии матере иоанна , нарицаемаго марка , идеже бяху мнози собрани и молящеся .
44012013	Толкнувшу же петру во врата двора , приступи слышати отроковица , именем роди ,
44012014	и познавши глас петров , от радости не отверзе врат , притекши же сказа петра стояща пред враты .
44012015	Они же к ней реша : беснуешися ли ? Она же крепляшеся тако быти . Они же глаголаху : ангел его есть .
44012016	Петр же пребываше толкий : отверзше же видеша его и ужасошася .
44012017	Помаав же им рукою молчати , сказа им , како Господь его изведе из темницы : рече же : возвестите иакову и братиям сия . И изшед иде во ино место .
44012018	Бывшу же дню , бе молва не мала в воинех , что убо петру бысть :
44012019	ирод же , поискав его и не обрет и истязав стражы , повеле отвести их : и изшед от иудеи в кесарию , живяше .
44012020	Бе же ирод гневаяся на тиряны и сидоняны : иже единодушно приидоша к нему , и умоливше власта постельника царева , прошаху мира , понеже страны их от царства его питахуся .
44012021	В нареченный же день ирод , оболкся во одежду царску и сед на судище пред народом , глаголаше к ним ,
44012022	народ же возглашаше : глас Божий , а не человечь .
44012023	Внезапу же порази его ангел Господень , зане не даде славы Богу : и быв червьми изяден , издше .
44012024	Слово же Божие растяше и множашеся .
44012025	Варнава же и савл возвратистася из Иерусалима во антиохию , исполнивша службу , поемша с собою и иоанна , нарицаемаго марка .
44013001	Бяху же нецыи во Церкви сущей во антиохии пророцы и учителие : варнава же и симеон нарицаемый нигер , и лукий киринеанин , и манаил со иродом четвертовластником воспитанный , и савл .
44013002	Служащым же им Господеви и постящымся , рече Дух святый : отделите ми варнаву и савла на дело , на неже призвах их .
44013003	Тогда постившеся и помолившеся и возложше руки на ня , отпустиша их .
44013004	Сия убо , послана бывша от Духа свята , снидоста в селевкию , оттуду же отплыста в кипр ,
44013005	и бывша в саламине , возвещаста слово Божие в сонмищих иудейских : имеяста же и иоанна слугу .
44013006	Прошедша же остров даже до пафа , обретоста некоего мужа волхва лжепророка иудеанина , емуже имя вариисус ,
44013007	иже бе со анфипатом сергием павлом , мужем разумным . Сей призвав варнаву и савла , взыска услышати слово Божие :
44013008	сопротивляшеся же има елима волхв , тако бо сказуется имя его , иский развратити анфипата от веры .
44013009	Савл же , иже и павел , исполнися Духа свята , и воззрев нань ,
44013010	рече : о , исполненне всякия льсти и всякия злобы , сыне диаволь , враже всякия правды , не престанеши ли развращая пути Господни правыя ?
44013011	и ныне , се , рука Господня на тя , и будеши слеп , не видя солнца до времене . Внезапу же нападе нань мрак и тма , и осязая искаше вожда .
44013012	Тогда видев анфипат бывшее , верова , дивяся о учении Господни .
44013013	Отвезшеся же от пафа павел и сущии с ним , приидоша в пергию памфилийскую : иоанн же , отлучився от них , возвратися во Иерусалим .
44013014	Они же , прошедше от пергии , приидоша во антиохию писидийскую , и вшедше в сонмище в день субботный , седоша .
44013015	По чтении же закона и пророк , послаша началницы сонмища к ним , глаголюще : мужие братие , аще есть слово в вас утешения к людем , глаголите .
44013016	Востав же павел и помаав рукою , рече : мужие израильтяне и боящиися Бога , услышите :
44013017	Бог людий сих избра отцы нашя и люди вознесе в пришелствии в земли египетстей , и мышцею высокою изведе их из нея
44013018	и до четыредесяти лет препита их в пустыни :
44013019	и низложив язык седмь в земли ханаанстей , даде им в наследие землю их ,
44013020	и по сих , яко лет четыреста и пятьдесят , даде им судии до самуила пророка :
44013021	и оттуду просиша царя , и даде им Бог саула сына кисова , мужа от колена вениаминова , лет четыредесять :
44013022	и преставль его , воздвиже им давида в царя , емуже и рече свидетелствовав : обретох давида сына иессеова , мужа по сердцу моему , иже сотворит вся хотения моя .
44013023	От сего семене Бог по обетованию воздвиже израилю спасение Иисуса ,
44013024	проповедавшу иоанну пред лицем внития его крещение покаяния всем людем израилевым .
44013025	И якоже скончаваше иоанн течение , глаголаше : кого мя непщуете быти ? несмь аз , но се , грядет по мне , емуже несмь достоин разрешити ремень сапогу его .
44013026	Мужие братие , сынове рода авраамля , и иже в вас боящиися Бога , вам слово спасения сего послася .
44013027	Живущии бо во Иерусалиме и князи их , сего не разумевше , и гласы пророческия по вся субботы чтомыя , осудивше ( его ) , исполниша ,
44013028	и ни единыя вины смертныя обретше , просиша у пилата убити его :
44013029	якоже скончаша вся , яже о нем писана , снемше с древа , положиша во гробе .
44013030	Бог же воскреси его от мертвых :
44013031	иже являшеся во дни многи совозшедшым с ним от галилеи во Иерусалим , иже ныне суть свидетелие его к людем .
44013032	И мы вам благовествуем обетование бывшее ко отцем , яко сие Бог исполнил есть нам чадом их , воздвиг Иисуса ,
44013033	якоже и во псалме вторем писано есть : Сын мой еси ты , аз днесь родих тя .
44013034	А якоже воскреси его от мертвых , не ктому хотяща возвратитися во истление , сице рече : яко дам вам преподобная давидова верная .
44013035	Темже и в другом глаголет : не даси преподобному твоему видети истления .
44013036	Давид бо , своему роду послужив Божиим советом , успе , и приложися ко отцем своим , и виде истление :
44013037	а егоже Бог воздвиже , не виде истления .
44013038	Ведомо убо да будет вам , мужие братие , яко его ради вам оставление грехов проповедается :
44013039	и от всех , от нихже не возмогосте в законе моисеове оправдитися , о сем всяк веруяй оправдается .
44013040	Блюдите убо , да не приидет на вас реченное во пророцех :
44013041	видите , нерадивии , и чудитеся , и узрите и исчезнете : яко дело аз соделаю во дни вашя , емуже не имате веровати , аще кто повесть вам .
44013042	Исходящым же им от сонмища иудейска , моляху языцы в другую субботу глаголатися им глаголом сим :
44013043	разшедшуся же собору , последоваша мнози от иудей и честивых пришлец павлу и варнаве , иже , глаголюща им , увещаста их пребывати в благодати Божией .
44013044	Во грядущую же субботу мало не весь град собрася послушати слова Божия :
44013045	видевше же иудее народы , исполнишася зависти и вопреки глаголаху глаголемым от павла , сопротив глаголюще и хуляще .
44013046	Дерзнувша же павел и варнава рекоста : вам бе лепо первее глаголати слово Божие : а понеже отвергосте е и недостойны творите сами себе вечному животу , се , обращаемся во языки :
44013047	тако бо заповеда нам Господь : положих тя во свет языком , еже быти тебе во спасение даже до последних земли .
44013048	Слышаще же языцы радовахуся и славляху слово Господне , и вероваша , елицы учинени бяху в жизнь вечную :
44013049	проношашеся же слово Господне по всей стране .
44013050	Иудее же наустиша честивыя жены и благообразныя и старейшины града , и воздвигоша гонение на павла и варнаву , и изгнаша я от предел своих .
44013051	Она же , отрясша прах от ног своих на них , приидоста во иконию .
44013052	ученицы же исполняхуся радости и Духа свята .
44014001	Бысть же во иконии , вкупе внити има в сонмище иудейское и глаголати тако , яко веровати иудеев и еллинов множеству многу .
44014002	Неверующии же иудее воздвигоша и озлобиша душы языков на братию .
44014003	Доволно же убо время пребыста дерзающа о Господе , свидетелствующем слову благодати своея и дающем знамения и чудеса быти рукама их .
44014004	Разделишажеся множество града , и ови убо бяху со иудеи , ови же со апостолы .
44014005	И егда бысть стремление языком же и иудеем с началники их досадити и камением побити их ,
44014006	уведевша же прибегоста во грады ликаонския , в листру и дервию , и во окрестныя их ,
44014007	и тамо беста благовествующа .
44014008	И некто муж в листрех немощен ногама седяше , хром от чрева матере своея сый , иже николиже бе ходил .
44014009	Сей слышаше павла глаголюща : иже воззрев нань и видев , яко веру имать здрав быти ,
44014010	рече велиим гласом : тебе глаголю во имя Господа Иисуса Христа , встани на ногу твоею прав . И абие возскочи и хождаше .
44014011	Народи же видевше , еже сотвори павел , воздвигоша глас свой , ликаонски глаголюще : бози уподобльшеся человеком снидоша к нам .
44014012	Нарицаху же убо варнаву диа , павла же ермиа , понеже той бяше началник слова .
44014013	Жрец же диев , сущаго пред градом их , приведе юнцы и ( принесе ) венцы пред врата , с народы хотяше жрети .
44014014	Слышавша же апостола варнава и павел , растерзавша ризы своя , вскочиста в народ , зовуща и глаголюща :
44014015	мужие , что сия творите ? и мы подобострастна есма вам человека , благовествующа вам от сих суетных обращатися к Богу живу , иже сотвори небо и землю и море и вся , яже в них :
44014016	иже в мимошедшыя роды оставил бе вся языки ходити в путех их :
44014017	и убо не несвидетелствована себе остави , благотворя , с небесе нам дожди дая и времена плодоносна , исполняя пищею и веселием сердца наша .
44014018	И сия глаголюща , едва устависта народы не жрети има , но отити коемуждо во своя си . Пребывающема же има и учащема ,
44014019	приидоша от антиохии и иконии нецыи иудее , и стязающемася има с дерзновением , наустиша народы отступити от нею , глаголюще , яко ничтоже истинно глаголета , но все лжета . И наустивше народы и камением побивше павла , извлекоша вне града , мняще его умерша .
44014020	Окрест же ставшым его учеником , востав вниде во град и наутрие изыде с варнавою в дервию .
44014021	Благовествовавша же граду тому и научивша многи , возвратистася в листру и иконию и антиохию ,
44014022	утверждающа душы учеников , моляща пребыти в вере , и яко многими скорбьми подобает нам внити в Царствие Божие .
44014023	Рукоположша же им пресвитеры на вся Церкви и помолившася с постом , предаста их Господеви , в негоже увероваша .
44014024	И прошедша писидию , приидоста в памфилию :
44014025	и глаголавша в пергии слово Господне , снидоста во атталию
44014026	и оттуду отплыста во антиохию , отнюдуже беста предана благодати Божией в дело , еже скончаста .
44014027	Пришедша же и собравша Церковь , сказаста , елика сотвори Бог с нима и яко отверзе языком дверь веры :
44014028	пребыста же тамо время не мало со ученики .
44015001	И нецыи сшедше от иудеи , учаху братию , яко аще не обрежетеся по обычаю моисеову , не можете спастися .
44015002	Бывшей же распри и стязанию не малу павлу и варнаве к ним , учиниша взыти павлу и варнаве и неким другим от них ко апостолом и старцем во Иерусалим о вопрошении сем .
44015003	Они же убо , предпослани бывше от Церкве , прохождаху финикию и самарию , поведающе обращение языков , и творяху радость велию всей братии .
44015004	Пришедше же во Иерусалим , прияти быша от Церкве и апостол и старец , сказаша же , елика сотвори Бог с ними и яко отверзе языком дверь веры .
44015005	Восташа же нецыи от ереси фарисейския веровавшии , глаголюще , яко подобает обрезати их , завещавати же блюсти закон моисеов .
44015006	Собрашася же апостоли и старцы ведети о словеси сем .
44015007	Многу же взысканию бывшу , востав петр рече к ним : мужие братие , вы весте , яко от дний первых Бог в нас избра усты моими услышати языком слово благовестия и веровати :
44015008	и сердцеведец Бог свидетелствова им , дав им Духа святаго , якоже и нам ,
44015009	и ничтоже разсуди между нами же и онеми , верою очищь сердца их :
44015010	ныне убо что искушаете Бога , ( хотяще ) возложити иго на выи учеником , егоже ни отцы наши , ни мы возмогохом понести ?
44015011	но благодатию Господа Иисуса Христа веруем спастися , якоже и они .
44015012	Умолча же все множество и послушаху варнавы и павла поведающею , елика сотвори Бог знамения и чудеса во языцех има .
44015013	По умолчании же ею , отвеща иаков глаголя : мужие братие , послушайте мене :
44015014	симеон поведа , яко прежде Бог посети прияти от язык люди о имени своем :
44015015	и сему согласуют словеса пророк , якоже пишет :
44015016	по сих обращуся и созижду кров давидов падший , и раскопаная его созижду и исправлю его ,
44015017	яко да взыщут прочии человецы Господа , и вси языцы , в нихже наречеся имя мое , глаголет Господь , творяй сия вся .
44015018	Разумна от века суть Богови вся дела его .
44015019	Сего ради аз сужду не стужати от язык обращающымся к Богу ,
44015020	но заповедати им огребатися от треб идолских и от блуда и удавленины и от крове , и елика неугодна себе суть , иным не творити .
44015021	Моисей бо от родов древних по всем градом проповедающыя его имать , в сонмищих по вся субботы чтомый .
44015022	Тогда изволися апостолом и старцем со всею Царковию , избравше мужа от них , послати во антиохию с павлом и варнавою , иуду нарицаемаго варсаву , и силу , мужа нарочита в братии ,
44015023	написавше рукама их сия : апостоли и старцы и братия , сущым во антиохии и сирии и киликии братиям , иже от язык , ( о Господе ) радоватися .
44015024	Понеже слышахом , яко нецыи от нас изшедше возмутиша вас словесы , развращающе душы вашя , глаголюще обрезатися и блюсти закон , имже мы не завещахом :
44015025	изволися нам собравшымся единодушно , избранныя мужы послати к вам , с возлюбленныма нашима варнавою и павлом ,
44015026	человекома предавшема душы своя о имени Господа нашего Иисуса Христа :
44015027	послахом убо иуду и силу , и тех словом сказующих таяжде :
44015028	изволися бо святому Духу и нам , ничтоже множае возложити вам тяготы , разве нуждных сих :
44015029	огребатися от идоложертвенных и крове , и удавленины и блуда : и елика не хощете вам быти , другим не творите : от нихже соблюдающе себе , добре сотворите . Здравствуйте .
44015030	Они же убо послани бывше приидоша во антиохию , и собравше народ , вдаша послание .
44015031	Прочетше же , возрадовашася о утешении .
44015032	Иуда же и сила , и та пророка суща , словом мнозем утешиста братию и утвердиста .
44015033	Пребывша же тамо время , отпущена быста с миром от братий ко апостолом .
44015034	Изволися же силе пребыти тамо , иуда же возвратися во Иерусалим .
44015035	павел же и варнава живяста во антиохии , учаща и благовествующа слово Господне , и со инеми многими .
44015036	По неких же днех рече павел к варнаве : возвращшеся подобает посетити братию нашу во всех градех , в нихже проповедахом слово Господне , како пребывают .
44015037	Варнава же восхоте пояти с собою иоанна нарицаемаго марка :
44015038	павел же глаголаше отступльшаго от наю от памфилии и не шедшаго с нама на дело , на неже послани быхом , не пояти сего с собою .
44015039	Бысть убо распря , яко отлучитися има от себе : варнава убо поемь марка отплы в кипр :
44015040	павел же избрав силу изыде предан благодати Божией от братий ,
44015041	прохождаше же сирию и киликию , утверждая Церкви .
44016001	Прииде же в дервию и листру . И се , ученик некий бе ту , именем тимофей , сын жены некия иудеаныни верны , отца же еллина :
44016002	иже свидетелствован бе от сущих в листрех и иконии братии .
44016003	Сего восхоте павел с собою изыти : и приемь обреза его , иудей ради сущих на местех онех : ведяху бо вси отца его , яко еллин бяше .
44016004	И якоже прохождаху грады , предаяше им хранити уставы сужденныя от апостол и старец , иже во Иерусалиме .
44016005	Царкви же утверждахуся верою и прибываху в число по вся дни .
44016006	Прошедше же фригию и галатийскую страну , возбранени ( быша ) от святаго Духа глаголати слово во асии .
44016007	Пришедше же в мисию , покушахуся в вифинию поити : и не остави их Дух .
44016008	Прешедше же мисию , снидоша в троаду .
44016009	И видение в нощи явися павлу : муж некий бе македонянин стоя , моля его и глаголя : пришед в македонию , помози нам .
44016010	И якоже видение виде , абие взыскахом изыти в македонию , разумевше , яко призва ны Господь благовестити им .
44016011	Отвезшеся же от троады , приидохом в самофрак , воутрие же в неаполь ,
44016012	оттуду же в филиппы , иже есть первый град части македонии , колониа . Бехом же в том граде пребывающе дни некия .
44016013	В день же субботный изыдохом вон из града при реце , идеже мняшеся молитвенница быти , и седше глаголахом к собравшымся женам .
44016014	И некая жена , именем лидиа , порфиропродалница от града фиатирскаго , чтущи Бога , послушаше : ейже Господь отверзе сердце внимати глаголемым от павла .
44016015	Якоже крестися та и дом ея , моляше ны глаголющи : аще усмотристе мя верну Господеви быти , вшедше в дом мой , пребудите . И принуди нас .
44016016	Бысть же идущым нам на молитву , отроковица некая имущая дух пытлив срете нас , яже стяжание много даяше господем своим волхвующи .
44016017	Та последовавши павлу и нам , взываше глаголющи : сии человецы раби Бога вышняго суть , иже возвещают нам путь спасения .
44016018	Се же творяше на многи дни . Стужив же си павел и обращься , духови рече : запрещаю ти именем Иисуса Христа , изыди из нея . И изыде в том часе .
44016019	Видевше же господие ея , яко изыде надежда стяжания их , поемше павла и силу , влекоша на торг ко князем ,
44016020	и приведше их к воеводам , реша : сии человецы возмущают град наш , иудее суще ,
44016021	и завещавают обычаи , яже не достоит нам приимати ни творити , римляном сущым .
44016022	И снидеся народ на них , и воеводы растерзавше има ризы , веляху палицами бити их :
44016023	многи же давше има раны , всадиша в темницу , завещавше темничному стражу твердо стрещи их :
44016024	иже таково завещание приемь , всади их во внутреннюю темницу и ноги их заби в кладе .
44016025	В полунощи же павел и сила молящася пояста Бога : послушаху же их юзницы .
44016026	Внезапу же трус бысть велий , яко поколебатися основанию темничному : отверзошася же абие двери вся , и всем юзы ослабеша .
44016027	Возбуждься же темничный страж и видев отверсты двери темницы , извлек нож , хотяше себе убити , мня избегшя юзники .
44016028	Возгласи же гласом велиим павел глаголя : ничтоже сотвори себе зла , вси бо есмы зде .
44016029	Просив же свещи вскочи , и трепетен быв , припаде к павлу и силе ,
44016030	и извед их вон , рече : господие , что ми подобает творити , да спасуся ?
44016031	Она же рекоста : веруй в Господа Иисуса Христа , и спасешися ты и весь дом твой .
44016032	И глаголаста ему слово Господне , и всем , иже в дому его .
44016033	И поемь я в тойже час нощи , измы от ран и крестися сам и свои ему вси абие :
44016034	введ же я в дом свой , постави трапезу и возрадовася со всем домом своим , веровав Богу .
44016035	Дню же бывшу , послаша воеводы паличники , глаголюще : отпусти человека она .
44016036	Сказа же темничный страж словеса сия павлу , яко послаша воеводы , да отпущена будета : ныне убо изшедша , идита с миром .
44016037	павел же рече к ним : бивше наю пред людьми , неосужденна человека римлянина суща , всадиша в темницу , и ныне отай изводят наю ? ни бо : но да пришедше сами изведут наю .
44016038	Сказаша же паличницы воеводам глаголы сия : и убояшася слышавше , яко римлянина еста .
44016039	И пришедше умолиша их и изведше моляху изыти из града .
44016040	Изшедша же из темницы приидоста к лидии , и видевша братию , утешиста их и изыдоста .
44017001	Прешедша же амфиполь и аполлонию , внидоста в солунь , идеже бе сонмище иудейское .
44017002	По обычаю же своему павел вниде к ним и по субботы три стязашеся с ними от писаний ,
44017003	сказуя и предлагая им , яко Христу подобаше пострадати и воскреснути от мертвых , и яко сей Иисус , егоже аз проповедую вам , есть Христос .
44017004	И нецыи от них вероваша и приложишася к павлу и силе , от честивых еллин множество много и от жен благородных не мало .
44017005	Возревновавше же непокоршиися иудее и приемше крамолники некия мужы злыя , и собравше народ , молвяху по граду : нашедше же на дом иассонов , искаху их извести к народу .
44017006	Не обретше же их , влечаху иассона и некия от братий ко градоначалником , вопиюще , яко , иже развратиша вселенную , сии и зде приидоша ,
44017007	ихже прият иассон : и сии вси противно велением кесаревым творят , Царя глаголюще иного быти , Иисуса .
44017008	Смятоша же народ и градоначалники слышащыя сия :
44017009	вземше же доволное от иассона и от прочих , отпустиша их .
44017010	Братия же абие в нощи отслаша павла и силу в берию : иже пришедша , идоста в собор иудейский .
44017011	Сии же бяху благороднейши живущих в солуни , иже прияша слово со всем усердием , по вся дни разсуждающе писания , аще суть сия тако .
44017012	Мнози убо от них вероваша , и от еллинских жен благообразных и мужей не мало .
44017013	И яко уведаша иже от солуня иудее , яко и в берии проповедася от павла слово Божие , приидоша и тамо движуще и смущающе народы .
44017014	Абие же тогда братия отпустиша павла ити на поморие : остаста же сила и тимофей тамо .
44017015	Провождающии же павла ведоша его даже до афин , и приемше заповедь к силе и тимофею , да яко скорее приидут к нему , изыдоша .
44017016	Во афинех же ждущу их павлу , раздражашеся дух его в нем зрящем идол полн сущь град .
44017017	Стязашеся же убо на сонмищи со иудеи и с честивыми , и на торжищи по вся дни с приключающимися .
44017018	Нецыи же от епикур и от стоик философ стязахуся с ним : и нецыи глаголаху : что убо хощет суесловивый сей глаголати ? Инии же : чуждих богов мнится проповедник быти : яко Иисуса и воскресение благовествоваше им .
44017019	Поемше же его , ведоша на ареопаг , глаголюще : можем ли разумети , что новое сие глаголемое тобою учение ?
44017020	странна бо некая влагаеши во ушеса наша : хощем убо разумети , что хотят сия быти ?
44017021	Афинее же вси и приходящии страннии ни во чтоже ино упражняхуся , разве глаголати что или слышати новое .
44017022	Став же павел посреде ареопага , рече : мужие афинейстии , по всему зрю вы аки благочестивыя :
44017023	проходя бо и соглядая чествования ваша , обретох и капище , на немже бе написано : неведомому Богу . Егоже убо не ведуще ( благолепне ) чтете , сего аз проповедую вам .
44017024	Бог сотворивый мир и вся , яже в нем , сей небесе и земли Господь сый , не в рукотворенных храмех живет ,
44017025	ни от рук человеческих угождения приемлет , требуя что , сам дая всем живот и дыхание и вся :
44017026	сотворил же есть от единыя крове весь язык человечь , жити по всему лицу земному , уставив предучиненая времена и пределы селения их ,
44017027	взыскати Господа , да поне осяжут его и обрящут , яко не далече от единаго коегождо нас суща :
44017028	о нем бо живем и движемся и есмы , якоже и нецыи от ваших книжник рекоша : сего бо и род есмы .
44017029	Род убо суще Божий , не должни есмы непщевати подобно быти Божество злату , или сребру , или каменю художне начертану , и смышлению человечу :
44017030	лета убо неведения презирая Бог , ныне повелевает человеком всем всюду покаятися :
44017031	зане уставил есть день , в оньже хощет судити вселенней в правде , о мужи , егоже предустави , веру подая всем , воскресив его от мертвых .
44017032	Слышавше же воскресение мертвых , овии убо ругахуся , овии же реша : да слышим тя паки о семе .
44017033	И тако павел изыде от среды их .
44017034	Нецыи же мужие прилепившеся ему , вероваша : в нихже бе и дионисий ареопагитский , и жена именем дамарь , и друзии с ними .
44018001	По сих же отлучився павел от афин , прииде в коринф :
44018002	и обрет некоего иудеанина именем акилу , понтянина родом , ново пришедша от италии , и прискиллу жену его : зане повелел бяше клавдий отлучитися всем иудеем от рима : прииде к ним ,
44018003	и зане единохудожником быти им , пребысть у них и делаше : бяху бо скинотворцы хитростию .
44018004	Стязашеся же на сонмищах по вся субботы и препираше иудеи и еллины .
44018005	И егда снидоста от македонии сила же и тимофей , тужаше духом павел , свидетелствуя иудеом Иисуса быти Христа .
44018006	Противящымся же им и хулящым , отряс ризы своя , рече к ним : кровь ваша на главах ваших : чист аз , отныне во языки иду .
44018007	И прешед оттуду , прииде в дом некоего именем иуста , чтуща Бога , емуже храмина бе вскрай сонмища .
44018008	Крисп же началник собора верова Господеви со всем домом своим , и мнози от коринфян слышавше вероваху и крещахуся .
44018009	Рече же Господь в видении нощнем павлу : не бойся , но глаголи и да не умолкнеши ,
44018010	зане аз есмь с тобою , и никтоже приложит озлобити тя : зане людие суть ми мнози во граде сем .
44018011	Пребысть же тамо лето и месяц шесть , учя в них слову Божию .
44018012	Галлиону же анфипату сущу во ахаии , нападоша единодушно иудее на павла и приведоша его на судилище ,
44018013	глаголюще , яко противу закону сей увещавает человеки чтити Бога .
44018014	Хотящу же павлу отверсти уста , рече галлион ко иудеем : аще убо неправда была бы кая или дело злое , о , иудее , по слову послушал бых вас :
44018015	аще ли же стязания суть о словеси и о именех и о законе вашем , ведите сами : судия бо аз сим не хощу быти .
44018016	И изгна их от судилища .
44018017	Емше же вси еллини сосфена началника собора , бияху пред судилищем : и ни едино о сих галлиону радение бысть .
44018018	павел же , еще пребыв дни доволны и целовав братию , отплы в сирию , и с ним акила и прискилла , остриг главу в кегхреих : обрекся бо бе .
44018019	Приста же во ефесе и тех остави тамо , сам же вшед в сонмище , стязашеся со иудеи .
44018020	Молящым же им его на много время пребыти у них , не изволи ,
44018021	но отречеся им , глаголя , яко подобает ми всяко праздник грядущий сотворити во Иерусалиме : паки же возвращуся к вам , Богу хотящу . И отвезеся от ефеса : акила же и прискилла остаста во ефесе .
44018022	И сошед в кесарию , возшед и целовав Церковь , сниде во антиохию ,
44018023	и сотворь время некое , изыде , проходя поряду галатийскую страну и фригию , утверждая вся ученики .
44018024	Иудеанин же некто , аполлос именем , александрянин родом , муж словесен , прииде во ефес , силен сый в книгах .
44018025	Сей бе оглашен пути Господню , и горя духом , глаголаше и учаше известно яже о Господе , ведый токмо крещение иоанново .
44018026	Сей же начат дерзати на сонмищих . Слышавша же его акила и прискилла , прияста его и известнее тому сказаста путь Господень .
44018027	Хотящу же ему преити во ахаию , предпославше братия написаша учеником прияти его : иже пришед тамо пособствова много веровавшым благодатию :
44018028	твердо бо иудеи не престая обличаше пред людьми , сказуя писаньми , Иисуса быти Христа .
44019001	Бысть же внегда быти аполлосу в коринфе , павел , прошед вышния страны , прииде во ефес , и обрет некия ученики ,
44019002	рече к ним : аще убо Дух свят прияли есте веровавше ? Они же реша к нему : но ниже аще Дух святый есть , слышахом .
44019003	Рече же к ним : во что убо крестистеся ? Они же рекоша : во иоанново крещение .
44019004	Рече же павел : иоанн убо крести крещением покаяния , людем глаголя , да во грядущаго по нем веруют , сиречь во Христа Иисуса .
44019005	Слышавше же крестишася во имя Господа Иисуса ,
44019006	и возложшу павлу на ня руце , прииде Дух святый на ня , глаголаху же языки и пророчествоваху .
44019007	Бяше же всех мужей яко дванадесять .
44019008	Вшед же в сонмище , дерзаше , не обинуяся три месяцы беседуя и уверяя , яже о Царствии Божии .
44019009	И егда нецыи ожесточахуся и пряхуся , злословяще путь Господень пред народом , отступль от них отлучи ученики , по вся дни стязаяся во училищи мучителя некоего .
44019010	Сие же бысть два лета , яко всем живущым во асии слышати слово Господа Иисуса , жидом же и еллином .
44019011	Силы же не просты творяше Бог рукама павловыма ,
44019012	яко и на недужныя наносити от ( пота ) тела его главотяжы и убрусцы , и исцелитися им от недуг , и духом лукавым исходити от них .
44019013	Начаша же нецыи от скитающихся иудей заклинателей именовати над имущими духи лукавыя имя Господа Иисуса , глаголюще : заклинаем вы Иисусом , егоже павел проповедует .
44019014	Бяху же нецыи сынове скевы иудеанина архиереа седмь , иже сие творяху .
44019015	Отвещав же дух лукавый рече : Иисуса знаю и павла свем , вы же кто есте ?
44019016	И скачя на них человек , в немже бе дух лукавый , и одолев им , укрепися на них , якоже нагим и ураненым избежати от храма онаго .
44019017	Сие же бысть разумно всем живущым во ефесе иудеем же и еллином , и нападе страх на всех их , и величашеся имя Господа Иисуса :
44019018	мнози же от веровавших прихождаху , исповедающе и сказующе дела своя :
44019019	доволни же от сотворших чародеяния , собравше книги своя , сожигаху пред всеми : и сложиша цены их и обретоша сребра пять тем .
44019020	Сице крепко слово Господне растяше и крепляшеся .
44019021	И якоже скончашася сия , положи павел в дусе , прошед македонию и ахаию , ити во Иерусалим , рек , яко бывшу ми тамо , подобает ми и рим видети .
44019022	Послав же в македонию два от служащих ему , тимофеа и ераста , сам же пребысть время во асии .
44019023	Бысть же во время оно молва не мала о пути Господни :
44019024	димитрий бо некто именем , среброковачь , творяй храмы сребряны артемиде , подаяше хитрецем делание не мало ,
44019025	ихже собрав и ины сицевых вещей делатели , рече : мужие , весте , яко от сего делания доволство житию нашему есть :
44019026	и видите и слышите , яко не токмо ефес , но мало не всю асию павел сей препрев , обрати мног народ , глаголя , яко не суть бози , иже руками человеческими бывают :
44019027	не токмо же сия беду приемлет наша часть , еже бы во обличение не приити , но дабы и великия богини артемиды храм ни во чтоже не вменился , имать же разоритися и величество ея , юже вся асиа и вселенная почитает .
44019028	Слышавше же и бывше исполнени ярости , вопияху глаголюще : велика артемида ефесская .
44019029	И исполнися град весь мятежа : устремишася же единодушно на позорище , восхищше гаиа и аристарха македоняны , други павловы .
44019030	Павлу же хотящу внити в народ , не оставляху его ученицы :
44019031	нецыи же от асийских началник , суще ему друзи , пославше к нему , моляху не вдати себе в позор .
44019032	Друзии же убо ино нечто вопияху : бе бо собрание смущено , и множайшии от них не ведяху , чесо ради собрашася .
44019033	От народа же избраша александра , изведшым его иудеем . Александр же , помаав рукою , хотяше отвещати народу .
44019034	Разумевше же , яко иудеанин есть , глас бысть един от всех , яко на два часа вопиющих : велика артемида ефесская .
44019035	Утишив же книжник народ , рече : мужие ефесстии , кто бо есть человек , иже не весть , яко ефесский град служитель есть великия богини артемиды и диопета ?
44019036	без всякаго убо прекословия сим сице сущым , потребно есть вам безмолвным быти и ничтоже безчинно творити :
44019037	приведосте бо мужей сих , ни храм ( артемидин ) окрадших , ниже богиню вашу хулящих :
44019038	аще убо димитрий и иже с ним художницы имут к кому слово , суды суть и анфипати суть : да поемлют друг на друга :
44019039	аще ли же что о иных ищете , в законнем собрании разрешится :
44019040	ибо бедствуем порицаеми быти о крамоле днешней , ни единей вине сущей , о нейже возможем воздати слово стремления сего . И сия рек распусти собравшийся народ .
44019041	
44020001	По утишении же молвы , призвав павел ученики , утешив и целовав их , изыде ити в македонию .
44020002	Прошед же страны оны и утешив их словом многим , прииде во елладу :
44020003	пожив же месяцы три , бывшу нань навету от иудей , хотящу отвезтися в сирию , бысть хотение возвратитися сквозе македонию .
44020004	Последова же ему даже до асии сосипатр пирров берянин , солуняне же аристарх и секунд , и гаий дервянин и тимофей , асиане же тихик и трофим .
44020005	Сии предшедше ждаху нас в троаде .
44020006	Мы же отвезохомся по днех опресночных от филипп и приидохом к ним в троаду во днех пяти , идеже пребыхом дний седмь .
44020007	Во едину же от суббот , собравшымся учеником преломити хлеб , павел беседоваше к ним , хотя изыти на утрии , простре же слово до полунощи .
44020008	Бяху же свещы многи в горнице , идеже бехом собрани .
44020009	Седя же некто юноша , именем евтих , во окне , отягчен сном глубоким , глаголющу павлу о мнозе , преклонься от сна , паде от трекровника долу , и взяша его мертва .
44020010	Сошед же павел нападе нань , и о‹емь его рече : не молвите , ибо душа его в нем есть .
44020011	Возшед же и преломль хлеб и вкушь , доволно же беседовав даже до зари , и тако изыде .
44020012	Приведоша же отрока жива и утешишася не мало .
44020013	Мы же , пришедше в корабль , отвезохомся во ассон , оттуду хотяще пояти павла : тако бо нам бе повелел , хотя сам пешь ити .
44020014	И якоже снидеся с нами во ассоне , вземше его приидохом в митилин .
44020015	И оттуду отвезшеся , во утрие пристахом противу хию , в другий же отвезохомся в самон , и пребывше в трогиллии , в грядущий же день приидохом в милит :
44020016	суди бо павел мимо ити ефес , яко да не будет ему закоснети во асии , тщашебося , аще возможно будет , в день пятьдесятный быти во Иерусалиме .
44020017	От милита же послав во ефес , призва пресвитеры Царковныя ,
44020018	и якоже приидоша к нему , рече к ним : вы весте , яко от перваго дне , отнелиже приидох во асию , како с вами все время бых ,
44020019	работая Господеви со всяким смиреномудрием и многими слезами и напастьми , прилучившимися мне от иудейских навет :
44020020	яко ни в чесом от полезных обинухся , еже сказати вам и научити вас пред людьми и по домом ,
44020021	засвидетелствуя иудеем же и еллином еже к Богу покаяние и веру яже в Господа нашего Иисуса Христа .
44020022	И ныне , се , аз связан духом гряду во Иерусалим , яже в нем хотящая приключитися мне не ведый :
44020023	точию яко Дух святый по вся грады свидетелствует , глаголя , яко узы мене и скорби ждут .
44020024	Но ни едино же попечение творю , ниже имам душу мою честну себе , разве еже скончати течение мое с радостию и службу , юже приях от Господа Иисуса , засвидетелствовати Евангелие благодати Божия .
44020025	И ныне , се , аз вем , яко ктому не узрите лица моего вы вси , в нихже проидох проповедуя Царствие Божие .
44020026	Темже свидетелствую вам во днешний день , яко чист аз от крове всех ,
44020027	не обинухся бо сказати вам всю волю Божию .
44020028	Внимайте убо себе и всему стаду , в немже вас Дух святый постави епископы , пасти Церковь Господа и Бога , юже стяжа кровию своею .
44020029	Аз бо вем сие , яко по отшествии моем внидут волцы тяжцы в вас , не щадящии стада :
44020030	и от вас самех востанут мужие глаголющии развращеная , еже отторгати ученики вслед себе .
44020031	Сего ради бдите , поминающе , яко три лета нощь и день не престаях учя со слезами единаго когождо вас .
44020032	И ныне предаю вас , братие , Богови и слову благодати его , могущему наздати и дати вам наследие во осенных всех .
44020033	Сребра или злата или риз ни единаго возжелах :
44020034	сами весте , яко требованию моему и сущым со мною послужисте руце мои сии .
44020035	Вся сказах вам , яко тако труждающымся подобает заступати немощныя , поминати же слово Господа Иисуса , яко сам рече : блаженнее есть паче даяти , нежели приимати .
44020036	И сия рек , преклонь колена своя , со всеми ими помолися .
44020037	Мног же бысть плачь всем : и нападше на выю павлову , облобызаху его ,
44020038	скорбяще наипаче о словеси , еже рече , яко ктому не имут лица его узрети . Провождаху же его в корабль .
44021001	И якоже бысть отвезтися нам , отторгшымся от них , прямо шедше приидохом в кон , в другий же день в родос и оттуду в патару :
44021002	и обретше корабль преходящь в финикию , возшедше отвезохомся .
44021003	Возникший же нам кипр оставльше ошуюю , плыхом в сирию и пристахом в тире , тамо бо бяше кораблю изложити бремя :
44021004	и обретше ученики , пребыхом ту дний седмь : иже павлови глаголаху Духом не восходити во Иерусалим .
44021005	Егда же бысть нам скончати дни , изшедше идохом , провождающым нас всем с женами и детьми даже до вне града : и преклоньше колена при брезе помолихомся .
44021006	И целовавше друг друга внидохом в корабль , они же возвратишася во своя си .
44021007	Мы же , плавание наченше от тира , пристахом во птолемаиде , и целовавше братию , пребыхом день един у них .
44021008	Во утрие же изшедше павел и иже с ним , приидохом в кесарию , и вшедше в дом филиппа благовестника , суща от седми ( диакон ) , пребыхом у него .
44021009	Сего же бяху дщери девицы четыри прорицающыя .
44021010	Пребывающым же нам тамо дни многи , сниде некто от иудеи пророк , именем агав ,
44021011	и пришед к нам и взем пояс павлов , связав же свои руце и нозе , рече : тако глаголет Дух святый : мужа , егоже есть пояс сей , тако свяжут ( его ) во Иерусалиме иудее и предадят в руце языков .
44021012	И якоже слышахом сия , моляхом мы же и наместнии , не восходити ему во Иерусалим .
44021013	Отвеща же павел и рече : что творите , плачуще и сокрушающе ми сердце ? аз бо не точию связан быти ( хощу ) , но и умрети во Иерусалиме готов есмь за имя Господа Иисуса .
44021014	Не повинующуся же ему , умолчахом , рекше : воля Господня да будет .
44021015	По днех же сих уготовльшеся взыдохом во Иерусалим :
44021016	приидоша же с нами и нецыи ученицы от кесарии , ведуще с собою , у негоже бы обитати нам , мнасона некоего кипрянина , древняго ученика .
44021017	Бывшым же нам во Иерусалиме , любезно прияша нас братия .
44021018	На утрие же вниде павел с нами ко иакову , вси же приидоша старцы .
44021019	И целовав их , сказаше по единому коеждо , еже сотвори Бог во языцех служением его .
44021020	Они же слышавше славляху Бога и рекоша ему : видиши ли , брате , колико тем есть иудей веровавших ? и вси ревнителие закону суть :
44021021	увестишася же о тебе , яко отступлению учиши от закона моисеова живущыя во языцех вся иудеи , глаголя не обрезовати им чад своих , ниже во обычаех отеческих ходити .
44021022	Что убо есть ? Всяко подобает народу снитися : услышат бо , яко пришел еси .
44021023	Сие убо сотвори , еже ти глаголем : суть у нас мужие четыри обещавше себе Богу :
44021024	сия поим очистися с ними и иждиви на них , да острижут си главы : и разумеют вси , яко возвещенная им о тебе ничтоже суть , но пребываеши и сам закон храня .
44021025	А о веровавших языцех мы послахом , судивше ничтоже таковое соблюдати им , токмо хранити себе от идоложертвенных и крове , и удавленины и блуда .
44021026	Тогда павел поемь мужы оны , на утрие с ними очищься вниде во святилище , возвещая исполнение дний очищения , дондеже принесено бысть за единаго коегождо их приношение .
44021027	И якоже хотяху седмь дний скончатися , иже от асии иудее , видевше его во святилищи , навадиша весь народ и возложиша нань руце ,
44021028	вопиюще : мужие израилстии , помозите : сей есть человек , иже на люди и закон и на место сие всех всюду учит : еще же и еллины введе в церковь и оскверни святое место сие .
44021029	Бяху бо видели трофима ефесянина во граде с ним , егоже мняху , яко в церковь ввел есть павел .
44021030	Подвижеся же град весь , и бысть стечение людем : и емше павла , влечаху его вон из церкве , и абие затворишася двери .
44021031	Ищущым же им убити его , взыде весть к тысящнику спиры , яко весь возмутися Иерусалим :
44021032	он же абие поим воины и сотники , притече на ня : они же видевше тысящника и воины , престаша бити павла .
44021033	Приступль же тысящник ят его и повеле связати его веригома железнома двема , и вопрошаше : кто убо есть и что есть сотворил .
44021034	Друзии же ино нечто вопияху в народе : не могий же разумети известное молвы ради , повеле отвести его в полк .
44021035	Егда же бысть на степенех , прилучися воздвижену быти ему от воин нужды ради народа ,
44021036	последоваше бо множество людий зовущих : возьми его .
44021037	Хотя же внити в полк павел глагола тысящнику : аще леть ми есть глаголати что тебе ? Он же рече : гречески умееши ли ?
44021038	не ты ли еси египтянин , прежде сих дний превещавый и изведый в пустыню четыри тысящы мужей сикарей ?
44021039	Рече же павел : аз человек убо есмь иудеанин , тарсянин , славнаго града в киликии житель : молю же тя , повели ми глаголати к людем .
44021040	Повелевшу же ему , павел стоя на степенех помаав рукою к людем : многу же безмолвию бывшу , возгласи еврейским языком , глаголя :
44022001	Мужие братие и отцы , услышите мой к вам ныне ответ .
44022002	Слышавше же , яко еврейским языком возгласи к ним , паче приложиша безмолвие . И рече :
44022003	аз убо есмь муж иудеанин , родився в тарсе киликийстем , воспитан же во граде сем при ногу гамалиилову , наказан известно отеческому закону , ревнитель сый Божий , якоже вси вы есте днесь :
44022004	иже сей путь гоних даже до смерти , вяжя и предая в темницу мужы же и жены ,
44022005	якоже и архиерей свидетелствует ми и вси старцы : от нихже и послания приемь к живущым в дамасце братиям , идях привести сущыя тамо связаны во Иерусалим , да мучатся .
44022006	Бысть же ми идущу и приближающуся к дамаску в полудне , внезапу с небесе облиста свет мног окрест мене .
44022007	Падох же на землю и слышах глас глаголющь ми : савле , савле , что мя гониши ?
44022008	Аз же отвещах : кто еси , Господи ? рече же ко мне : аз есмь Иисус назорей , егоже ты гониши .
44022009	Со мною же сущии свет убо видеша и пристрашни быша , гласа же не слышаша глаголющаго ко мне .
44022010	Рекох же : что сотворю , Господи ? Господь же рече ко мне : востав иди в дамаск , и тамо речется ти о всех , яже вчинено ти есть творити .
44022011	И якоже не видех от славы света онаго , за руку ведомь от сущих со мною , внидох в дамаск .
44022012	Ананиа же некий , муж блгоговеин по закону , свидетелствован от всех живущих в дамасце иудей ,
44022013	пришед ко мне и став рече ми : савле брате , прозри . И аз в той час воззрех нань .
44022014	Он же рече ми : Бог отец наших изволи тя разумети хотение его , и видети праведника , и слышати глас от уст его :
44022015	яко будеши ему свидетель у всех человеков о сих , яже видел еси и слышал :
44022016	и ныне что медлиши ? востав крестися и омый грехи твоя , призвав имя Господа Иисуса .
44022017	Бысть же возвратившумися во Иерусалим и молящумися в церкви , быти во изступлении
44022018	и видети его глаголюща ми : потщися и изыди скоро из Иерусалима , зане не приимут свидетелства твоего , еже о мне .
44022019	И аз рех : Господи , сами ведят , яко аз бех всаждая в темницу и бия по сонмищих верующыя в тя ,
44022020	и егда изливашеся кровь стефана свидетеля твоего , и сам бех стоя и соизволяя убиению его и стрегий риз убивающих его .
44022021	И рече ко мне : иди , яко аз во языки далече послю тя .
44022022	Послушаху же его даже до сего словесе и воздвигоша глас свой , глаголюще : возьми от земли таковаго , не подобает бо ему жити .
44022023	Вопиющым же им и мещущым ризы и прах возметающым на воздух ,
44022024	повеле тысящник отвести его в полк , рек ранами истязати его , да разумеет , за кую вину тако вопияху нань .
44022025	И якоже протягоша его вервьми , рече к стоящему сотнику павел : человека римлянина и неосуждена леть ли есть вам бити ?
44022026	Слышав же сотник , приступи к тысящнику , сказа , глаголя : виждь , что хощеши сотворити ? человек бо сей римлянин есть .
44022027	Приступль же тысящник рече ему : глаголи ми , римлянин ли еси ты ? Он же рече : ей .
44022028	Отвеща же тысящник : аз многою ценою наречение жителства сего стяжах . павел же рече : аз же и родихся в нем .
44022029	Абие убо отступиша от него хотящии его истязати , и тысящник же убояся , разумев , яко римлянин есть , и яко бе его связал .
44022030	На утрие же , хотя разумети истину , чесо ради оклеветается от иудей , разреши его от уз и повеле приити архиереем и всему собору их : и свед павла , постави ( его ) пред ними .
44023001	Воззрев же павел на сонм , рече : мужие братие , аз всею совестию благою жителствовах пред Богом даже до сего дне .
44023002	Архиерей же ананиа повеле предстоящым ему бити его уста .
44023003	Тогда павел рече к нему : бити тя имать Бог , стено повапленая : и ты седиши судя ми по закону , преступая же закон велиши , да биют мя .
44023004	Предстоящии же реша : архиерею ли Божию досаждаеши ?
44023005	Рече же павел : не ведах , братие , яко архиерей есть : писано бо есть : князю людий твоих да не речеши зла .
44023006	Разумев же павел , яко едина часть есть саддукей , другая же фарисей , воззва в сонмищи : мужие братие , аз фарисей есмь , сын фарисеов : о уповании и о воскресении мертвых аз суд приемлю .
44023007	Се же ему рекшу , бысть распря между саддукеи и фарисеи , и разделися народ :
44023008	саддукее бо глаголют не быти воскресения , ни ангела , ни духа : фарисее же исповедуют обоя .
44023009	Бысть же кличь велик , и воставше книжницы части фарисейския пряхуся между собою , глаголюще : ни едино зло обретаем в человеце сем : аще же дух глагола ему или ангел , не противимся Богу .
44023010	Мнозе же бывшей распри , бояся тысящник , да не растерзан будет павел от них , повеле воином снити и восхитити его от среды их и вести ( его ) в полк .
44023011	В наставшую же нощь представ ему Господь , рече : дерзай , павле : якоже бо свидетелствовал еси яже о мне во Иерусалиме , сице ти подобает и в риме свидетелствовати .
44023012	Бывшу же дню , сотворше нецыи от иудей совет , закляша себе , глаголюще не ясти ни пити , дондеже убиют павла :
44023013	бяху же множае четыредесятих сию клятву сотворшии ,
44023014	иже приступльше ко архиереем и старцем , реша : клятвою прокляхом себе ничтоже вкусити , дондеже убием павла :
44023015	ныне убо вы скажите тысящнику с собором , яко да утре сведет его к вам , аки бы хотяще разумети известнее яже о нем : мы же , прежде даже не приближитися ему , готови есмы убити его .
44023016	Слышав же сын сестры павловы ков , пришед и вшед в полк , сказа павлу .
44023017	Призвав же павел единаго от сотник , рече : юношу сего отведи к тысящнику : имать бо нечто сказати ему .
44023018	Он же убо поим его приведе к тысящнику и рече : узник павел призвав мя , умоли сего юношу привести к тебе , имуща нечто глаголати тебе .
44023019	Поим же его за руку тысящник и отшед на едине , вопрошаше его : что есть , еже имаши возвестити ми ?
44023020	Рече же , яко иудее совещаша умолити тя , яко да утре сведеши павла к ним в собор , аки бы хотящым известнее истязати яже о нем :
44023021	ты убо не послушай их : ловят бо его от них мужие множае четыредесяти , иже закляша себе ни ясти ни пити , дондеже убиют его : и ныне готови суть , чающе обещания , еже от тебе .
44023022	Тысящник убо отпусти юношу , завещав ни единому же поведати , яко сия явил еси мне .
44023023	И призвав два некия от сотник , рече : уготовита ( ми ) воинов вооруженных двесте , яко да идут до кесарии , и конник седмьдесят , и стрелец двесте , от третияго часа нощи :
44023024	и скоты привести , да всадивше павла проводят до филикса игемона .
44023025	Написа же ( и ) послание имущее образ сей :
44023026	клавдий лисиа державному игемону филиксу радоватися :
44023027	мужа сего ята от иудей и имуща убиена быти от них , приступль с воины отях его , уведев , яко римлянин есть :
44023028	хотя же разумети вину , еяже ради поимаху нань , сведох его в сонмище их :
44023029	егоже обретох оглаголуема о взыскании закона их , ни едино же достойно смерти или узам согрешение имуща :
44023030	сказану же бывшу ми кову хотящу быти от иудей на мужа сего , абие послах ( его ) к тебе , завещав и клеветником ( его ) глаголати пред тобою , яже нань : здрав буди .
44023031	Воини же убо по повеленному им , вземше павла , ведоша об нощь во антипатриду :
44023032	во утрие же , оставльше конники ити с ним , возвратишася в полк .
44023033	Они же пришедше в кесарию и вдавше послание игемону , представиша ему и павла .
44023034	Прочет же игемон послание и вопрошь , от коея области есть , и уведев , яко от киликии , рече :
44023035	услышу о тебе , егда и клеветницы твои приидут . И повеле в преторе иродове стрещи его .
44024001	По пятих же днех сниде архиерей ананиа со старцы и с ритором некиим тертиллом , иже сказаша игемону о павле .
44024002	Призвану же бывшу ему , начат клеветати тертилл , глаголя :
44024003	мног мир улучающе тобою , и исправления бываемая языку сему твоим промышлением , всяким же образом и везде приемлем , державный филиксе , со всяким благодарением :
44024004	но да не множае стужаю тебе , молю тя послушати нас вкратце твоею кротостию :
44024005	обретохом бо мужа сего губителя и движуща противление всем иудеем живущым по вселенней и предстателя ( суща ) назорейстей ереси ,
44024006	иже и церковь покусися осквернити , егоже и яхом и по закону нашему хотехом судити ему :
44024007	пришед же лисиа тысящник , многою силою от рук наших исхити его и к тебе посла ,
44024008	повелев ( и нам ) поемлющым нань ити к тебе : от негоже возможеши сам разсудив о всех сих познати , о нихже мы поемлем нань .
44024009	Сложишася же и иудее , глаголюще сим тако быти .
44024010	Отвеща же павел , поманувшу ему игемону глаголати : от многих лет суща тя судию праведна языку сему сведый , благодушнее яже о мне отвещаю ,
44024011	могущу ти разумети , яко не множае ми есть дний дванадесятих , отнележе взыдох поклонитися во Иерусалим :
44024012	и ни в церкви обретоша мя к кому глаголюща или разврат творяща народу , ни в сонмищих , ни во граде ,
44024013	ниже довести могут , елика тебе ныне на мя глаголют :
44024014	исповедую же тебе сие , яко в пути , егоже сии глаголют ересь , тако служу отеческому Богу , веруя всем сущым в законе и пророцех писаным ,
44024015	упование имый на Бога , яко воскресение хощет быти мертвым , праведником же и грешником , егоже и сами сии чают :
44024016	о сем же и аз подвизаюся , непорочну совесть имети всегда пред Богом же и человеки :
44024017	по летех же многих приидох сотворити милостыни во язык мой и приношения :
44024018	в нихже обретоша мя очищенна в церкви , ни с народом , ниже с молвою ,
44024019	нецыи от асии иудее , имже подобаше пред тя приити и глаголати , аще имут что на мя :
44024020	или сами тии да глаголют , аще кую обретоша во мне неправду , ставшу ми в сонмищи ,
44024021	разве единаго сего гласа , имже возопих стоя в них , яко о воскресении мертвых аз суд приемлю днесь от вас .
44024022	Слышав же сия филикс отвеща им , известнее уведев яже о пути сем , глаголя : егда лисиа тысящник приидет , разсужду яже о вас .
44024023	Повеле же сотнику стрещи павла , и имети ослабу , и ни единому же возбраняти от своих ему служити или приходити к нему .
44024024	По днех же некиих пришед филикс со друсиллиею женою своею сущею иудеанынею , призва павла , да слышит от него веру , яже во Христа Иисуса .
44024025	Глаголющу же ему о правде и о воздержании и о суде хотящем быти , пристрашен быв филикс отвеща : ныне убо иди , время же получив призову тя .
44024026	Вкупе же и надеяся , яко мзда дастся ему от павла , яко да отпустит его : темже и часто призывая его , беседоваше с ним .
44024027	Двема же летома скончавшемася прият изменение филикс поркиа фиста : хотя же угодное сотворити иудеем филикс , остави павла связана .
44025001	Фист же убо приимь власть , по триех днех взыде во Иерусалим от кесарии .
44025002	Сказаша же ему архиерее и первии от иудей на павла и моляху его ,
44025003	просяще благодати нань , яко да послет его во Иерусалим , ков творяще , яко да убиют его на пути .
44025004	Фист же повеле павла стрещи в кесарии , сам тамо хотя вскоре изыти :
44025005	иже убо сильнии в вас , рече , со мною шедше , аще есть кая неправда в мужи сем , да глаголют нань .
44025006	Пребыв же у них не множае десяти дний , сниде в кесарию : на утрие сед на судищи , повеле павла привести .
44025007	Приведену же бывшу ему , окрест сташа иже от Иерусалима сшедшии иудее , многи и тяжки вины приносяще на павла , ихже не можаху изявити :
44025008	отвещавающу ему , яко ни на закон иудейский , ни на церковь , ни на кесаря что согреших .
44025009	Фист же хотя угодное иудеем сотворити , отвещав павлови рече : хощеши ли , во Иерусалим возшед , тамо о сих суд прияти от мене ?
44025010	Рече же павел : на судищи кесареве стоя есмь , идеже ми достоит суд прияти : иудей ни чимже обидех , якоже и ты добре веси :
44025011	аще бо неправдую или достойно смерти сотворих что , не отмещуся умрети : аще ли же ничтоже есть во мне , еже сии на мя клевещут , никтоже мя может тем выдати : кесаря нарицаю .
44025012	Тогда фист состязався с советники , отвеща : кесаря ли нарекл еси ? к кесарю пойдеши .
44025013	Днем же минувшым неким , агриппа царь и верникиа снидоста в кесарию целовати фиста .
44025014	И якоже многи дни пребыста ту , фист сказа царю яже о павле , глаголя : муж некий есть оставлен от филикса узник ,
44025015	о немже , бывшу ми во Иерусалиме , явиша архиерее и старцы иудейстии , просяще нань суда .
44025016	К нимже отвещах , яко несть обычай римляном выдати человека коего на погибель , прежде даже оклеветаемый не имать пред лицем клевещущих его и место ответа приимет о своем согрешении .
44025017	Сшедшымся же им зде , закоснение ни едино сотворь , на утрие сед на судищи , повелех привести мужа .
44025018	Окрест же его ставше клеветницы , ни едину вину , яже аз непщевах , нанесоша :
44025019	стязания же некая о своей различней вере имяху к нему и о некоем Иисусе умершем , егоже глаголаше павел жива быти .
44025020	Недоумеяся же аз о взыскании сих , глаголах , аще хощет ити во Иерусалим и тамо суд прияти о сих .
44025021	Павлу же нарекшу блюдену быти ему до разсуждения августа , повелех блюсти его , дондеже послю его к кесарю .
44025022	Агриппа же к фисту рече : хотел бых и сам человека сего слышати . Он же рече : утре услышиши его .
44025023	На утрие же пришедшу агриппе и верникии со многою гордостию и вшедшым в судебную палату с тысящники и с нарочитыми мужи града , и повелевшу фисту , приведен бысть павел .
44025024	И рече фист : агриппо царю и вси сущии с нами мужие , видите сего , о немже все множество иудей стужаху ми во Иерусалиме же и зде , вопиюще , яко не подобает жити ему ктому :
44025025	аз же разумев ничтоже достойно смерти сотворша его , и самому же сему нарекшу севаста , судих послати его :
44025026	о немже известное что писати господину не имам : темже и приведох его пред вас , наипаче же пред тя , агриппо царю , яко да разсуждению бывшу имам что писати :
44025027	безсловесно бо мнится ми , посылающу юзника , а вины , яже нань , не сказати .
44026001	Агриппа же к павлу рече : повелевается ти о себе самому глаголати . Тогда павел простер руку отвещаваше :
44026002	о всех , о нихже оклеветаемь есмь от иудей , царю агриппо , непщую себе блаженна быти , яко пред тобою отвещати днесь имам ,
44026003	паче же ведца тя суща сведый всех иудейских обычаев и взысканий . Темже молюся ти долготерпеливно послушати мене .
44026004	Житие убо мое еже от юности , исперва бывшее во языце моем во Иерусалиме , ведят вси иудее ,
44026005	ведяще мя исперва , аще хотят свидетелствовати , яко по известней ереси нашея веры жих фарисей .
44026006	И ныне о уповании обетования , бывшаго от Бога ко отцем нашым , стою судимь ,
44026007	в неже обанадесяте колена наша безпрестани день и нощь служаще надеются доити : о немже уповании оклеветаемь есмь , царю агриппо , от иудей .
44026008	Что ? Неверно ли судится вами , яко Бог мертвыя возставляет ?
44026009	Аз убо мнех , яко подобает ми многа сопротивна противу имене Иисуса назореа сотворити :
44026010	еже и сотворих во Иерусалиме , и многи от святых аз в темницах затворях , власть от архиерей приемь : убиваемым же им прилагах совет :
44026011	и на всех сонмищих множицею мучя их , принуждах хулити : преизлиха же враждуя на них , гонях даже и до внешних градов .
44026012	В нихже идый в дамаск со властию и повелением , еже от архиерей ,
44026013	в полудни на пути видех , царю , с небесе паче сияния солнечнаго осиявший мя свет и со мною идущих .
44026014	Всем же падшым нам на землю , слышах глас глаголющь ко мне и вещающь еврейским языком : савле , савле , что мя гониши ? жестоко ти есть противу рожна прати .
44026015	Аз же рех : кто еси , Господи ? Он же рече : аз есмь Иисус , егоже ты гониши :
44026016	но востани и стани на ногу твоею : на се бо явихся ти , сотворити тя слугу и свидетеля , яже видел еси и яже явлю тебе ,
44026017	изимая тя от людий иудейских и от язык , к нимже аз тя послю ,
44026018	отверсти очи их , да обратятся от тмы в свет и от области сатанины к Богу , еже прияти им оставление грехов и достояние во святых верою , яже в мя .
44026019	Темже , царю агриппо , не бых противен небесному видению ,
44026020	но сущым в дамасце прежде и во Иерусалиме , и во всяцей стране иудейстей и языком проповедую покаятися и обратитися к Богу , достойна покаянию дела творяще .
44026021	Сих ради мя иудее емше во святилищи хотяху растерзати .
44026022	Помощь убо улучив яже от Бога , даже до дне сего стою , свидетелствуя малу же и велику , ничтоже вещая , разве яже пророцы рекоша хотящая быти и моисей ,
44026023	яко Христос имеяше пострадати , яко первый от воскресения мертвых свет хотяше проповедати людем ( иудейским ) и языком .
44026024	Сия же ему отвещавающу , фист велиим гласом рече : беснуешися ли , павле ? многия тя книги в неистовство прелагают .
44026025	Он же : не беснуюся , рече , державный фисте , но истины и целомудрия глаголы вещаю :
44026026	весть бо о сих царь , к немуже и с дерзновением глаголю : утаитися бо ему от сих не верую ничесомуже , несть бо во угле сотворено сие :
44026027	веруеши ли , царю агриппо , пророком ? вем , яко веруеши .
44026028	Агриппа же к павлу рече : вмале мя препираеши Христианина быти .
44026029	павел же рече : молил убо бых Бога , и вмале и во мнозе , не токмо тебе , но и всех слышащих мя днесь , быти им тацем , яков и аз есмь , кроме уз сих .
44026030	И сия рекшу ему , воста царь и игемон , и верникиа и седящии с ними ,
44026031	и отшедше беседоваху друг ко другу , глаголюще , яко ничтоже смерти достойно или уз творит человек сей .
44026032	Агриппа же фисту рече : отпущен быти можаше человек сей , аще не бы кесаря нарицал . И тако суди игемон послати его к кесарю .
44028001	Спасени же бывше иже с павлом от корабля , тогда разумеша , яко остров мелит нарицается .
44028002	Варвари же творяху не малое милосердие нам : возгнещше бо огнь , прияша всех нас , за настоящий дождь и зиму .
44028003	Сгромаждшу же павлу рождия множество и возложившу на огнь , ехидна от теплоты изшедши , секну в руку его .
44028004	И егда видеша варвари висящу змию от руки его , глаголаху друг ко другу : всяко убийца есть человек сей , егоже спасена от моря суд Божий жити не остави .
44028005	Той же убо , оттряс змию во огнь , ничтоже зло пострада .
44028006	Они же чаяху его имуща возгоретися , или пасти внезапу мертва : на мнозе же того чающым и ничтоже зло в нем бывшее видящым , претворшеся , глаголаху Бога того быти .
44028007	Окрест же места онаго бяху села перваго во острове , именем поплиа , иже приимь нас , три дни любезне учреди .
44028008	Бысть же отцу поплиеву огнем и водным трудом одержиму лежати : к немуже павел вшед , и помолився , и возложь руце свои нань , исцели его .
44028009	Сему же бывшу , и прочии имущии недуги во острове том прихождаху и исцелевахуся :
44028010	иже и многими честьми почтоша нас , и отвозящымся нам яже на потребу вложиша .
44028011	По триех же месяцех отвезохомся в корабли александрийстем , подписаном диоскуры , презимевшем во острове ,
44028012	и доплывше в сиракусы , пребыхом дни три :
44028013	оттуду же отплывше , приидохом в ригию , и по единем дни возвеявшу югу , во вторый день приидохом в потиолы ,
44028014	идеже обретше братию , умолени быхом от них пребыти дний седмь : и тако в рим идохом .
44028015	И от тамо братия , слышавше яже о нас , изыдоша во сретение наше даже до аппиева торга и триех корчемниц : ихже видев павел и благодарив Бога , прият дерзновение .
44028016	Егда же приидохом в рим , сотник предаде узники воеводе , павлу же повеле пребывати о себе , с соблюдающим его воином .
44028017	Бысть же по днех триех , созва павел сущыя от иудеев первыя : сшедшымся же им , глаголаше к ним : мужие братие , аз ничтоже противно сотворив людем или обычаем отеческим , узник от Иерусалимлян предан бых в руце римляном ,
44028018	иже разсудивше яже о мне , хотяху пустити , зане ни едина вина смертная бысть во мне :
44028019	сопротив же глаголющым иудеем , нужда ми бысть нарещи кесаря , не яко язык мой имея в чесом оклеветати :
44028020	сея ради убо вины умолих вас , да вижду и беседую : надежды бо ради израилевы веригами сими обложен есмь .
44028021	Они же к нему реша : мы ниже писания о тебе прияхом от иудей , ниже пришед кто от братий возвести или глагола что о тебе зло :
44028022	молимся же , да слышим от тебе , яже мудрствуеши : о ереси бо сей ведомо есть нам , яко всюду сопротив глаголемо есть .
44028023	Уставивше же ему день , приидоша к нему в странноприемницу множайшии , имже сказаше свидетелствуя Царствие Божие и уверяя их , яже о Иисусе , от закона моисеова и пророк , от утра даже до вечера .
44028024	И ови убо вероваху глаголемым , ови же не вероваху .
44028025	Несогласни же суще друг ко другу , отхождаху , рекшу павлу глагол един , яко добре Дух святый глагола исаием пророком ко отцем нашым ,
44028026	глаголя : иди к людем сим и рцы : слухом услышите и не имате разумети : и видяще узрите и не имате видети :
44028027	одебеле бо сердце людий сих , и ушима тяжко слышаша , и очи свои смежиша , да не како увидят очима , и ушима услышат , и сердцем уразумеют , и обратятся , и исцелю их .
44028028	Ведомо убо да будет вам , яко языком послася спасение Божие , сии и услышат .
44028029	И сия тому рекшу , отидоша иудее , многое имуще между собою состязание .
44028030	Пребысть же павел два лета исполнь своею мздою ( цела два лета на своем иждивении ) и приимаше вся приходящыя к нему ,
44028031	проповедуя Царствие Божие и учя яже о Господе нашем Иисусе Христе со всяким дерзновением невозбранно .
45002001	Сего ради безответен еси , о , человече всяк судяй : имже бо судом судиши друга , себе осуждаеши . таяжде бо твориши судяй .
45002002	Вемы же , яко суд Божии есть поистинне на творящих таковая .
45002003	Помышляеши ли же сие , о , человече , судяй таковая творящым и творя сам таяжде , яко ты избежиши ли суда Божия ,
45002004	Или о богатстве благости его и кротости и долготерпении нерадиши , не ведый , яко благость Божия на покаяние тя ведет ?
45002005	По жестокости же твоей и непокаянному сердцу , собираеши себе гнев в день гнева и откровения праведнаго суда Божия ,
45002006	иже воздаст коемуждо по делом его .
45002007	овым убо , по терпению дела благаго , славы и чести и нетления ищущым , живот вечный .
45002008	а иже по рвению противляются убо истине , повинуются же неправде , ярость и гнев .
45002009	Скорбь и теснота на всяку душу человека творящаго злое , иудеа же прежде и еллина .
45002010	Слава же и честь и мир всякому делающему благое , иудееви же прежде и еллину .
45002011	Несть бо на лица зрения у Бога .
45002012	Елицы бо беззаконно согрешиша , беззаконно и погибнут : и елицы в законе согрешиша , законом суд приимут .
45002013	не слышателие бо закона праведни пред Богом , но творцы закона , ( сии ) оправдятся :
45002014	егда бо языцы , не имуще закона , естеством законная творят , сии , закона не имуще , сами себе суть закон .
45002015	иже являют дело законное написано в сердцах своих , спослушествующеи им совести , и между собою помыслом осуждающым или отвещающым ,
45002016	в день , егда судит Бог тайная человеком , по блговестию моему , Иисусом Христом .
45002017	Се ты иудей именуешися , и почиваеши на законе , и хвалишися о Бозе ,
45002018	и разумееши волю , и разсуждаеши лучшая , научаемь от закона ,
45002019	уповая же себе вожда быти слепым , света сущым во тме ,
45002020	наказателя безумным , учителя младенцем , имуща образ разума и истины в законе .
45002021	научая убо инаго , себе ли не учиши ,
45002022	проповедая не красти , крадеши : глаголяй не прелюбы творити , прелюбы твориши : гнушаяся идол , святая крадеши :
45002023	иже в законе хвалишися , преступлением закона Бога безчествуеши .
45002024	Имя бо Божие вами хулится во языцех , якоже есть писано .
45002025	Обрезание бо пользует , аще закон твориши . аще же закона преступник еси , обрезание твое необрезание бысть .
45002026	Аще убо необрезание оправдание закона сохранит , не необрезание ли его во обрезание вменится ,
45002027	и осудит еже от естества необрезание , закон совершающее , тебе , иже писанием и обрезанием еси преступник закона .
45002028	Не бо иже яве , иудей есть , ни еже яве во плоти , обрезание .
45002029	но иже в тайне иудей , и обрезание сердца Духом , ( а ) не писанием : емуже похвала не от человек , но от Бога .
45003001	Что убо лишшее иудею ? или кая польза обрезания ?
45003002	Много , по всякому образу : первее бо , яко вверена быша им словеса Божия .
45003003	Что бо , аще не вероваша нецыи ? еда ( убо ) неверствие их веру Божию упразднит ?
45003004	Да не будет : да будет же Бог истинен , всяк же человек ложь , якоже есть писано : яко да оправдишися во словесех твоих , и победиши , внегда судити ти .
45003005	Аще ли неправда наша Божию правду составляет , что речем ? еда ли неправеден Бог наносяй гнев ? по человеку глаголю .
45003006	Да не будет : понеже како судити имать Бог миру ?
45003007	Аще бо истина Божия в моей лжи избыточествова в славу его , что еще и аз яко грешник осуждаюся ,
45003008	И не якоже хулимся , и якоже глаголют нецыи нас глаголати , яко сотворим злая , да приидут благая : ихже суд праведен есть .
45003009	Что убо , преимеем ли ? Никакоже : предукорихом бо иудеи же и еллины вся под грехом быти ,
45003010	якоже есть писано . Яко несть праведен никтоже :
45003011	несть разумеваяи , и несть взыскаяй Бога :
45003012	вси уклонишася , вкупе непотребни быша . несть творяй благостыню , несть даже до единаго .
45003013	Гроб отверст гортань их , языки своими льщаху . Яд аспидов под устнами их .
45003014	ихже уста клятвы и горести полна суть .
45003015	Скоры ноги их пролияти кровь :
45003016	сокрушение и озлобление на путех их ,
45003017	и пути мирнаго не познаша .
45003018	Несть страха Божия пред очима их .
45003019	Вемы же , яко елика закон глаголет , сущым в законе глаголет : да всяка уста заградятся , и повинен будет весь мир Богови :
45003020	зане от дел закона не оправдится всяка плоть пред ним : законом бо познание греха .
45003021	Ныне же кроме закона правда Божия явися , свидетельствуема от закона и пророк .
45003022	Правда же Божия верою Иисус Христовою во всех и на всех верующих : несть бо разнствия ,
45003023	вси бо согрешиша , и лишени суть славы Божия ,
45003024	оправдаеми туне благодатию его , избавлением , еже о Христе Иисусе ,
45003025	егоже предположи Бог очищение верою в крови его , в явление правды своея , за отпущение прежде бывших грехов ,
45003026	в долготерпении Божии , и в показание правды его в нынешнее время , во еже быти ему праведну и оправдающу сущаго от веры Иисусовы .
45003027	Где убо похвала , отгнася . Которым законом ? делы ли ? Ни , но законом веры .
45003028	Мыслим убо верою оправдатися человеку , без дел закона .
45003029	Или иудеев Бог токмо , а не и языков ? Ей , и языков :
45003030	понеже един Бог , иже оправдит обрезание от веры и необрезание верою .
45003031	Закон ли убо разоряем верою ? Да не будет : но закон утверждаем .
45004001	Что убо речем авраама отца нашего обрести по плоти ?
45004002	Аще бо авраам от дел оправдася , имать похвалу , но не у Бога .
45004003	Что бо писание глаголет ? верова же авраам Богови , и вменися ему в правду .
45004004	Делающему же мзда не вменяется по благодати , но по долгу :
45004005	а не делающему , верующему же во оправдающаго нечестива , вменяется вера его в правду .
45004006	Якоже и давид глаголет блаженство человека , емуже вменяет Бог правду , без дел закона :
45004007	блажени , ихже отпустишася беззакония и ихже прикрышася греси :
45004008	блажен муж , емуже не вменит Господь греха .
45004009	Блаженство убо сие на обрезание ли , или на необрезание ? Глаголем бо , яко вменися аврааму вера в правду .
45004010	Како убо вменися ему , во обрезании ли сущу , или в необрезании , не во обрезании , но в необрезании .
45004011	И знамение прият обрезания , печать правды веры , яже в необрезании . Яко быти ему отцу всех верующих в необрезании , во еже вменитися и тем в правду .
45004012	и отцу обрезания , не сущым точию от обрезания , но и ходящым в стопах веры , яже ( бе ) в необрезании отца нашего авраама .
45004013	Не законом бо обетование аврааму , или семени его , еже быти ему наследнику мирови , но правдою веры .
45004014	Аще бо сущии от закона наследницы , испразднися вера , и разорися обетование :
45004015	закон бо гнев соделовает : идеже бо несть закона , ( ту ) ни преступления .
45004016	Сего ради от веры , да по благодати , во еже быти известну обетованию всему семени , не точию сущему от закона , но и сущему от веры авраамовы , иже есть отец всем нам ,
45004017	якоже есть писано : яко отца многим языком положих тя , прямо Богу , емуже верова , животворящему мертвыя и нарицающу не сущая яко сущая .
45004018	Иже паче упования во упование верова , во еже быти ему отцу многим языком , по реченному : тако будет семя твое .
45004019	И не изнемог верою , ни усмотри своея плоти уже умерщвленныя , столетен негде сый , и мертвости ложесн сарриных :
45004020	во обетовании же Божии не усумнеся неверованием , но возможе верою , дав славу Богови
45004021	и известен быв , яко , еже обеща , силен есть и сотворити .
45004022	Темже и вменися ему в правду .
45004023	Не писано же бысть за того единаго точию , яко вменися ему ,
45004024	но и за ны , имже хощет вменитися , верующым в воскресившаго Иисуса Христа Господа нашего из мертвых ,
45004025	иже предан бысть за прегрешения наша и воста за оправдание наше .
45005001	Оравдившеся убо верою , мир имамы к Богу Господем нашим Иисус Христом ,
45005002	имже и приведение обретохом верою во благодать сию , в нейже стоим , и хвалимся упованием славы Божия .
45005003	Не точию же , но и хвалимся в скорбех , ведяще , яко скорбь терпение соделовает ,
45005004	терпение же искусство , искусство же упование :
45005005	упование же не посрамит . Яко любы Божия излияся в сердца наша Духом святым данным нам .
45005006	Еще бо Христос сущым нам немощным , по времени за нечестивых умре .
45005007	Едва бо за праведника кто умрет : за благаго бо негли кто и дерзнет умрети .
45005008	Составляет же свою любовь к нам Бог , яко , еще грешником сущым нам , Христос за ны умре .
45005009	Много убо паче , оправдани бывше ныне кровию его , спасемся им от гнева .
45005010	Аще бо врази бывше примирихомся Богу смертию Сына его , множае паче примирившеся спасемся в животе его :
45005011	не точию же , но и хвалимся о Бозе Господем нашим Иисус Христом , имже ныне примирение прияхом .
45005012	Сего ради якоже единем человеком грех в мир вниде , и грехом смерть , и тако смерть во вся человеки вниде , в немже вси согрешиша .
45005013	До закона бо грех бе в мире : грех же не вменяшеся , не сущу закону .
45005014	Но царствова смерть от адама даже до моисеа и над несогрешившими по подобию преступления адамова , иже есть образ будущаго .
45005015	Но не якоже прегрешение , тако и дар . Аще бо прегрешением единаго мнози умроша , множае паче благодать Божия и дар благодатию единаго Человека Иисуса Христа во многих преизлишествова .
45005016	И не якоже единем согрешшим , дарование . грех бо из единаго во осуждение : дар же от многих прегрешении во оправдание .
45005017	Аще бо единаго прегрешением смерть царствова единем , множае паче избыток благодати и дар правды приемлюще , в жизни воцарятся единем Иисус Христом .
45005018	Темже убо , якоже единаго прегрешением во вся человеки вниде осуждение , такожде и единаго оправданием во вся человеки вниде оправдание жизни .
45005019	Якоже бо ослушанием единаго человека грешни быша мнози , сице и послушанием единаго праведни будут мнози .
45005020	Закон же привниде , да умножится прегрешение . Идеже бо умножися грех , преизбыточествова благодать :
45005021	да якоже царствова грех во смерть , такожде и благодать воцарится правдою в жизнь вечную , Иисус Христом Господем нашим .
45006001	Что убо речем , пребудем ли во гресе , да благодать преумножится ? Да не будет .
45006002	Иже бо умрохом греху , како паки оживем о нем ?
45006003	Или не разумеете , яко елицы во Христа ииса крестихомся , в смерть его крестихомся ?
45006004	Спогребохомся убо ему крещением в смерть , да якоже воста Христос от мертвых славою Отчею , тако и мы во обновлении жизни ходити начнем .
45006005	Аще бо сообразни быхом подобию смерти его , то и воскресения будем ,
45006006	сие ведяще , яко ветхии наш человек с ним распятся , да упразднится тело греховное , яко ктому не работати нам греху .
45006007	умерый бо свободися от греха .
45006008	Аще же умрохом со Христом , веруем , яко и живи будем с ним ,
45006009	ведяще , яко Христос воста от мертвых , ктому уже не умирает : смерть им ктому не обладает .
45006010	Еже бо умре , греху умре единою : а еже живет , Богови живет .
45006011	Такожде и вы помышляйте себе мертвых убо быти греху , живых же Богови , о Христе Иисусе Господе нашем .
45006012	Да не царствует убо грех в мертвеннем вашем теле , во еже послушати его в похотех его :
45006013	ниже представляйте уды вашя оружия неправды греху : но представляйте себе Богови яко от мертвых живых , и уды вашя оружия правды Богови .
45006014	Грех бо вами да не обладает . несте бо под законом , но под благодатию .
45006015	Что убо , согрешим ли , зане несмы под законом , но под благодатию , да не будет .
45006016	Не весте ли , яко емуже представляете себе рабы в послушание , раби есте , егоже послушаете , или греха в смерть , или послушания в правду ?
45006017	Благодарим убо Бога , яко бесте раби греху , послушасте же от сердца , в оньже и предастеся образ учения .
45006018	Свобождшеся же от греха , поработистеся правде .
45006019	Человеческо глаголю , за немощь плоти вашея . Якоже бо представисте уды вашя рабы нечистоте и беззаконию в беззаконие , тако ныне представите уды вашя рабы правде во святыню .
45006020	Егда бо раби бесте греха , свободни бесте от правды .
45006021	Кий убо тогда иместе плод ? О нихже ныне стыдитеся , кончина бо онех , смерть .
45006022	Ныне же свобождшеся от греха , порабощшеся же Богови , имате плод ваш во святыню , кончину же жизнь вечную .
45006023	Оброцы бо греха смерть : дарование же Божие живот вечный о Христе Иисусе Господе нашем .
45007001	Или не разумеете , братие : ведущым бо закон глаголю : яко закон обладает над человеком , во елико время живет ?
45007002	Ибо мужатая жена живу мужу привязана есть законом : аще ли же умрет муж ея , разрешится от закона мужескаго .
45007003	Темже убо , живу сущу мужу , прелюбодейца бывает , аще будет мужеви иному : аще ли умрет муж ея , свободна есть от закона , не быти ей прелюбодейце , бывшей мужу иному .
45007004	Темже , братие моя , и вы умросте закону телом Христовым , во еже быти вам иному , воставшему из мертвых , да плод принесем Богови .
45007005	Егда бо бехом во плоти , страсти греховныя , яже законом , действоваху во удех наших , во еже плод творити смерти :
45007006	ныне же упразднихомся от закона , умерше , имже держими бехом , яко работати нам ( Богови ) во обновлении духа , а не в ветхости писмене .
45007007	Что убо речем ? закон ли грех ? Да не будет : но греха не знах , точию законом : похоти же не ведах , аще не бы закон глаголал : не похощеши .
45007008	Вину же прием грех заповедию , содела во мне всяку похоть : без закона бо грех мертв есть .
45007009	Аз же живях кроме закона иногда : пришедшей же заповеди , грех убо оживе ,
45007010	аз же умрох : и обретеся ми заповедь , яже в живот , сия в смерть ,
45007011	грех бо вину прием заповедию , прельсти мя , и тою умертви мя .
45007012	Темже убо закон свят , и заповедь свята и праведна и блага .
45007013	Благое ли убо бысть мне смерть ? Да не будет : но грех , да явится грех , благим ми содевая смерть , да будет по премногу грешен грех заповедию .
45007014	Вемы бо , яко закон духовен есть : аз же плотян есмь , продан под грех .
45007015	Еже бо содеваю , не разумею : не еже бо хощу , сие творю , но еже ненавижду , то соделоваю .
45007016	Аще ли , еже не хощу , сие творю , хвалю закон яко добр ,
45007017	ныне же не ктому аз сие содеваю , но живый во мне грех .
45007018	Вем бо , яко не живет во мне , сиречь во плоти моей , доброе : еже бо хотети прилежит ми , а еже содеяти доброе , не обретаю .
45007019	Не еже бо хощу доброе , творю , но еже не хощу злое , сие содеваю .
45007020	Аще ли , еже не хощу аз , сие творю , уже не аз сие творю , но живый во мне грех .
45007021	Обретаю убо закон , хотящу ми творити доброе , яко мне злое прилежит .
45007022	Соуслаждаюся бо закону Божию по внутреннему человеку :
45007023	вижду же ин закон во удех моих , противу воюющь закону ума моего и пленяющь мя законом греховным , сущим во удех моих .
45007024	Окаянен аз человек : кто мя избавит от тела смерти сея ?
45007025	Благодарю Бога моего Иисус Христом Господем нашим . Темже убо сам аз умом моим работаю закону Божию , плотию же закону греховному .
45008001	Ни едино убо ныне осуждение сущым о Христе Иисусе , не по плоти ходящым , но по духу :
45008002	закон бо духа жизни о Христе Иисусе свободил мя есть от закона греховнаго и смерти .
45008003	Немощное бо закона , в немже немоществоваше плотию , Бог Сына своего посла в подобии плоти греха , и о гресе осуди грех во плоти ,
45008004	да оправдание закона исполнится в нас , не по плоти ходящих , но по духу .
45008005	Сущии бо по плоти , плотская мудрствуют . а иже по духу , духовная .
45008006	Мудрование бо плотское смерть есть , а мудрование духовное живот и мир ,
45008007	зане мудрование плотское вражда на Бога : закону бо Божию не покаряется , ниже бо может .
45008008	Сущии же во плоти , Богу угодити не могут .
45008009	Вы же несте во плоти , но в дусе , понеже дух Божии живет в вас . Аще же кто духа Христова не имать , сей несть егов .
45008010	Аще же Христос в вас , плоть убо мертва греха ради , дух же живет правды ради .
45008011	Аще ли же дух воскресившаго Иисуса от мертвых живет в вас , воздвигии Христа из мертвых оживотворит и мертвенная телеса ваша , живущим духом его в вас .
45008012	Темже убо , братие , должни есмы не плоти , еже по плоти жити .
45008013	Аще бо по плоти живете , имате умрети , аще ли духом деяния плотская умерщвляете , живи будете :
45008014	елицы бо духом Божиим водятся , сии суть Сынове Божии :
45008015	не приясте бо духа работы паки в боязнь , но приясте духа Сыноположения , о немже вопием : авва Отче .
45008016	Самый дух спослушествует духови нашему , яко есмы чада Божия .
45008017	Аще же чада , и наследницы : наследницы убо Богу , снаследницы же Христу , понеже с ним страждем , да и с ним прославимся .
45008018	Непщую бо , яко недостойны страсти нынешняго времене к хотящей славе явитися в нас .
45008019	Чаяние бо твари , откровения Сынов Божиих чает :
45008020	суете бо тварь повинуся не волею , но за повинувшаго ю , на уповании ,
45008021	яко и сама тварь свободится от работы истления в свободу славы чад Божиих .
45008022	Вемы бо , яко вся тварь с нами совоздыхает и сболезнует даже доныне :
45008023	не точию же , но и сами начаток духа имуще , и мы сами в себе воздыхаем , вСыновления чающе , избавления телу нашему .
45008024	Упованием бо спасохомся . упование же видимое , несть упование : еже бо видит кто , что и уповает ?
45008025	Аще ли , егоже не видим , надеемся , терпением ждем .
45008026	Сице же и дух способствует нам в немощех наших : о чесом бо помолимся , якоже подобает , не вемы , но сам дух ходатайствует о нас воздыхании неизглаголанными .
45008027	Испытаяй же сердца весть , что есть мудрование духа , яко по Богу приповедует о святых .
45008028	Вемы же , яко любящым Бога вся поспешествуют во благое , сущым по предуведению званным :
45008029	ихже бо предуведе , ( тех ) и предустави сообразных быти образу Сына своего , яко быти ему первородну во многих братиях :
45008030	а ихже предустави , тех и призва : а ихже призва , сих и оправда : а ихже оправда , сих и прослави .
45008031	Что убо речем к сим , аще Бог по нас , кто на ны ,
45008032	Иже убо своего Сына не пощаде , но за нас всех предал есть его , како убо не и с ним вся нам дарствует ?
45008033	Кто поемлет на избранныя Божия , Бог оправдаяй .
45008034	Кто осуждаяй ? Христос Иисус умерый , паче же и воскресый , иже и есть о десную Бога , иже и ходатайствует о нас .
45008035	Кто ны разлучит от любве Божия , скорбь ли , или теснота , или гонение , или глад , или нагота , или беда , или мечь ? якоже есть писано :
45008036	яко тебе ради умерщвляеми есмы весь день : вменихомся якоже овцы заколения .
45008037	Но во всех сих препобеждаем за возлюбльшаго ны .
45008038	Известихся бо , яко ни смерть , ни живот , ни ангели , ни начала , ниже силы , ни настоящая , ни грядущая ,
45008039	ни высота , ни глубина , ни ина тварь кая возможет нас разлучити от любве Божия , яже о Христе Иисусе Господе нашем .
45009001	Истину глаголю о Христе , не лгу , послушествующей ми совести моей духом святым ,
45009002	яко скорбь ми есть велия и непрестающая болезнь сердцу моему :
45009003	молил бых ся бо сам аз отлучен быти от Христа по братии моей , сродницех моих по плоти ,
45009004	иже суть израилите , ихже вСыновление и слава , и завети и законоположение , и служение и обетования :
45009005	ихже отцы , и от нихже Христос по плоти , сый над всеми Бог благословен во веки , аминь .
45009006	Не такоже , яко отпаде слово Божие : не вси бо сущии от израиля , сии израиль ,
45009007	ни зане суть семя авраамле , вси чада : но во исааце , рече , наречется ти семя .
45009008	Сиречь , не чада плотская , сия чада Божия : но чада обетования причитаются в семя .
45009009	Обетования бо слово сие : на сие время прииду , и будет сарре сын .
45009010	Не точию же , но и ревекка от единаго ложа исаака отца нашего имущи :
45009011	еще бо не рождшымся , ни сотворившым что благо или зло , да по избранию предложение Божие пребудет
45009012	не от дел , но от призывающаго , речеся ей , яко болий поработает меншему ,
45009013	якоже есть писано : иакова возлюбих , исава же возненавидех .
45009014	Что убо речем ? Еда неправда у Бога ? Да не будет .
45009015	Моисеови бо глаголт : помилую , егоже аще помилую , и ущедрю , егоже аще ущедрю .
45009016	Темже убо ни хотящаго , ни текущаго , но милующаго Бога .
45009017	глаголт бо писание фараонови : яко на истое сие воздвигох тя , яко да покажу тобою силу мою и да возвестится имя мое по всей земли .
45009018	Темже убо , егоже хощет , милует : а егоже хощет , ожесточает .
45009019	Речеши убо ми : чесо ради еще укоряет , воли бо его кто противитися может ?
45009020	Темже убо , о , человече , ты кто еси , против отвещаяй Богови ? еда речет здание создавшему е : почто мя сотворил еси тако ?
45009021	Или не имать власти скудельник на брении , от тогожде смешения сотворити ов убо сосуд в честь , ов же не в честь ?
45009022	Аще же хотя Бог показати гнев свой и явити силу свою , пренесе во мнозе долготерпении сосуды гнева совершены в погибель :
45009023	и да скажет богатство славы своея на сосудех милости , яже предуготова в славу ,
45009024	ихже и призва нас не точию от иудей , но и от язык :
45009025	якоже и во осии глаголт : нареку не люди моя люди моя , и невозлюбленую возлюблену :
45009026	и будет , на месте , идеже речеся им : не людие мои есте вы , тамо нарекутся Сынове Бога живаго .
45009027	Исаиа же вопиет о израили : аще будет число сынов израилевых яко песок морский , останок спасется :
45009028	слово бо скончавая и сокращая в правде , яко слово сокращено сотворит Господь на земли ,
45009029	и якоже прорече исаиа : аще не бы Господь саваоф оставил нам семене , якоже содом убо были быхом , и якоже гоморру уподобилися быхом .
45009030	Что убо речем , яко языцы , не гонящии правду , постигоша правду , правду же , яже от веры :
45009031	израиль же , гоня закон правды , в закон правды не постиже .
45009032	Чесо ради ? Зане не от веры , но от дел закона : преткнушася бо о камень претыкания ,
45009033	якоже есть писано : се , полагаю в сионе камень претыкания и камень соблазна : и всяк веруяй в онь не постыдится .
45010001	Братие , благоволение убо моего сердца и молитва , яже к Богу по израили , есть во спасение .
45010002	Свидетельствую бо им , яко ревность Божию имут , но не по разуму .
45010003	Не разумеюще бо Божия правды и свою правду ищуще поставити , правде Божией не повинушася :
45010004	кончина бо закона Христос , в правду всякому верующему .
45010005	Моисей бо пишет правду юже от закона : яко сотворивый та человек жив будет в них .
45010006	А яже от веры правда сице глаголет : да не речеши в сердцы твоем : кто взыдет на небо , сиречь Христа свести :
45010007	или кто снидет в бездну , сиречь Христа от мертвых возвести .
45010008	Но что глаголет писание ? Близ ти глагол есть , во устех твоих и в сердцы твоем , сиречь глагол веры , егоже проповедаем :
45010009	яко аще исповеси усты твоими Господа Иисуса , и веруеши в сердцы твоем , яко Бог того воздвиже из мертвых , спасешися :
45010010	сердцем бо веруется в правду , усты же исповедуется во спасение .
45010011	Глаголет бо писание : всяк веруяй в онь не постыдится .
45010012	Несть бо разнствия иудееви же и еллину : той бо Бог всех , богатяй во всех призывающих его .
45010013	Всяк бо , иже аще призовет имя Господне , спасется .
45010014	Како убо призовут , в негоже не вероваша ? Како же уверуют , егоже не услышаша ? како же услышат без проповедающаго ?
45010015	Како же проповедят , аще не послани будут ? Якоже есть писано : коль красны ноги благовествующих мир , благовествующих благая .
45010016	Но не вси послушаша благовествования . Исаиа бо глаголет : Господи , кто верова слуху нашему ?
45010017	Темже убо вера от слуха , слух же глаголголом Божиим .
45010018	Но глаголю : еда не слышаша , Темже убо , во всю землю изыде вещание их , и в концы вселенныя глаголы их .
45010019	Но глаголю : еда не разуме израиль ? Первый моисей глаголет : аз раздражу вы не о языце , но о языце неразумне прогневаю вас .
45010020	Исаиа же дерзает и глаголет : обретохся не ищущым мене , явлен бых не вопрошающым о мне .
45010021	Ко израилю же глаголет : весь день воздех руце мои к людем непокоривым и пререкающым .
45011001	Глаголю убо : еда отрину Бог люди своя ? Да не будет . Ибо и аз израильтянин есмь , от семене авраамля , колена вениаминова .
45011002	Не отрину Бог людей своих , ихже прежде разуме . Или не весте , о илии что глаголет писание , яко приповедует Богови на израиля , глаголя :
45011003	Господи , пророки твоя избиша и олтари твоя раскопаша : и аз остах един , и ищут души моея , изяти ю .
45011004	Но что глаголет ему Божественный ответ ? Оставих себе седмь тысящ мужей , иже не преклониша колена пред ваалом .
45011005	Тако убо и в нынешнее время останок по избранию благодати бысть .
45011006	Аще ли по благодати , то не от дел : зане благодать уже не бывает благодать . Аще ли от дел , ктому несть благодать : зане дело уже несть дело .
45011007	Что убо ? Егоже искаше израиль , сего не получи , а избрание получи . прочии же ослепишася ,
45011008	якоже есть писано : даде им Бог дух умиления , очи не видети и ушы не слышати , даже до днешняго дне .
45011009	И давид глаголет : да будет трапеза их в сеть и в лов , и в соблазн и в воздаяние им :
45011010	да помрачатся очи их еже не видети , и хребет их выну сляцай .
45011011	Глаголю убо : еда согрешиша , да отпадут ? Да не будет . Но тех падением спасение языком , во еже раздражити их .
45011012	Аще ли же прегрешение их богатство мира , и отпадение их богатство языков : кольми паче исполнение их ?
45011013	Вам бо глаголю языком : понеже убо есмь аз языком апостол , службу мою прославляю .
45011014	Аще како раздражу мою плоть , и спасу некия от них ?
45011015	Аще бо отложение их , примирение миру , что приятие , разве жизнь из мертвых ?
45011016	Аще ли начаток свят , то и примешение : и аще корень свят , то и ветви .
45011017	Аще ли некия от ветвей отломишася , ты же , дивия маслина сый , прицепился еси в них , и причастник корене и масти маслинныя сотворился еси ,
45011018	не хвалися на ветви : аще ли же хвалишися , не ты корень носиши , но корень тебе .
45011019	Речеши убо . отломишася ветви , да аз прицеплюся .
45011020	Добре : неверием отломишася , ты же верою стоиши : не высокомудрствуй , но бойся .
45011021	Аще бо Бог естественных ветвей не пощаде , да не како и тебе не пощадит .
45011022	Виждь убо благость и непощадение Божие : на отпадших убо непощадение , а на тебе благость Божия , аще пребудеши в благости : аще ли же ни , то и ты отсечен будеши .
45011023	И они же , аще не пребудут в неверствии , прицепятся : силен бо есть Бог паки прицепити их .
45011024	Аще бо ты от естественныя отсечен дивия маслины , и чрез естество прицепился еси к добрей маслине : кольми паче сии , иже по естеству , прицепятся своей маслине ?
45011025	Не бо хощу вас не ведети тайны сея , братие , да не будете о себе мудри , яко ослепление от части израилеви бысть , дондеже исполнение языков внидет ,
45011026	и тако весь израиль спасется , якоже есть писано : приидет от сиона избавляяй , и отвратит нечестие от иакова :
45011027	и сей им от мене завет , егда отиму грехи их .
45011028	По благовествованию убо , врази вас ради : по избранию же , возлюблени отец ради .
45011029	Нераскаянна бо дарования и звание Божие .
45011030	Якоже бо и вы иногда противистеся Богови , ныне же помиловани бысте сих противлением :
45011031	такожде и сии ныне противишася вашей милости , да и тии помиловани будут .
45011032	Затвори бо Бог всех в противление , да всех помилует .
45011033	о , глубина богатства и премудрости и разума Божия ! яко неиспытани судове его , и неизследовани путие его .
45011034	Кто бо разуме ум Господень , или кто советник ему бысть ?
45011035	Или кто прежде даде ему , и воздастся ему ,
45011036	Яко из того и тем и в нем всяческая . Тому слава во веки . Аминь .
45012001	Молю убо вас , братие , щедротами Божиими , представите телеса ваша жертву живу , святу , благоугодну Богови , словесное служение ваше ,
45012002	и не сообразуйтеся веку сему , но преобразуйтеся обновлением ума вашего , во еже искушати вам , что есть воля Божия благая и угодная и совершенная .
45012003	Глаголю бо благодатию давшеюся мне , всякому сущему в вас не мудрствовати паче , еже подобает мудрствовати : но мудрствовати в целомудрии , коемуждо якоже Бог разделил есть меру веры .
45012004	Якоже бо во едином телеси многи уды имамы , уды же вси не тожде имут делание ,
45012005	такожде мнози едино тело есмы о Христе , а по единому друг другу уди .
45012006	Имуще же дарования по благодати данней нам различна : аще пророчество , по мере веры :
45012007	аще ли служение , в служении : аще учяй , во учении :
45012008	аще утешаяй , во утешении : подаваяй , в простоте : предстояй , со тщанием : милуяй , с добрым изволением .
45012009	Любы нелицемерна : ненавидяще злаго , прилепляйтеся благому :
45012010	братолюбием друг ко другу любезни : честию друг друга болша творяще :
45012011	тщанием не лениви , духом горяще , Господви работающе .
45012012	упованием радующеся , скобри терпяще , в молитве пребывающе :
45012013	требованием святых приюбщающеся , страннолюбия держащеся :
45012014	благословляйте гонящыя вы : благословите , а не клените .
45012015	Радоватися с радующимися , и плакати с плачущими .
45012016	Тожде друг ко другу мудрствующе . не высокая мудрствующе , но смиренными ведущеся : не бывайте мудри о себе :
45012017	ни единому же зла за зло воздающе , промышляюще добрая пред всеми человеки .
45012018	Аще возможно , еже от вас , со всеми человеки мир имейте .
45012019	Не себе отмщающе , возлюблении , но дадите место гневу . Писано бо есть : мне отмщение , аз воздам , глаголет Господь .
45012020	Аще убо алчет враг твой , ухлеби его : аще ли жаждет , напой его : сие бо творя , углие огнено собираеши на главу его .
45012021	Не побежден бывай от зла , но побеждай благим злое .
45013001	Всяка душа властем предержащым да повинуется : несть бо власть аще не от Бога , сущыя же власти от Бога учинены суть .
45013002	Темже противляяйся власти , Божию повелению противляется : противляющиися же себе грех приемлют .
45013003	Князи бо не суть боязнь добрым делом , но злым . Хощеши же ли не боятися власти ? Благое твори , и имети будеши похвалу от него :
45013004	Божий бо слуга есть , тебе во благое . Аще ли злое твориши , бойся , не бо без ума мечь носит : Божий бо слуга есть , отмститель в гнев злое творящему .
45013005	Темже потреба повиноватися не токмо за гнев , но и за совесть .
45013006	Сего бо ради и дани даете : служители бо Божии суть , во истое сие пребывающе .
45013007	Воздадите убо всем должная : емуже ( убо ) урок , урок : ( а ) емуже дань , дань : ( а ) емуже страх , страх : ( и ) емуже честь , честь .
45013008	Ни единому же ничимже должни бывайте , точию еже любити друг друга : любяй бо друга , закон исполни .
45013009	Еже бо : не прелюбы сотвориши , не убиеши , не украдеши , не лжесвидетелствуеши , не похощеши , и аще кая ина заповедь , в сем словеси совершается , во еже : возлюбиши искренняго твоего , якоже сам себе .
45013010	Любы искреннему зла не творит . исполнение убо закона любы есть .
45013011	И сие , ведяще время , яко час уже нам от сна востати . Ныне бо ближайшее нам спасение , нежели егда веровахом .
45013012	Нощь убо прейде , а день приближися : отложим убо дела темная , и облечемся во оружие света .
45013013	Яко во дни , благообразно да ходим , не козлогласовании и пиянствы , не любодеянии и студодеянии , не рвением и завистию :
45013014	но облецытеся Господем нашим Иисус Христом , и плоти угодия не творите в похоти .
45014001	Изнемогающаго же в вере приемлите , не в сомнение помышлении .
45014002	Ов бо верует ясти вся , а изнемогаяй зелия да яст .
45014003	Ядый не ядущаго да не укаряет : и не ядый ядущаго да не осуждает : Бог бо его прият .
45014004	Ты кто еси судяй чуждему рабу ? Своему Господви стоит , или падает . Станет же , силен бо есть Бог поставити его .
45014005	Ов убо разсуждает день чрез день , ов же судит на всяк день . Кииждо своею мыслию да извествуется .
45014006	Мудрствуяи день , Господеви мудрствует : и не мудрствуяй день , Господеви не мудрствует . Ядый , Господеви яст . благодарит бо Бога : и не ядый , Господеви не яст , и благодарит Бога .
45014007	Никтоже бо нас себе живет , и никтоже себе умирает :
45014008	аще бо живем , Господеви живем , аще же умираем , Господеви умираем : аще убо живем , аще умираем , Господни есмы .
45014009	На сие бо Христос и умре и воскресе и оживе , да и мертвыми и живыми обладает .
45014010	Ты же почто осуждаеши брата твоего , или ты что уничижаеши брата твоего ? Вси бо предстанем судищу Христову .
45014011	Писано бо есть : живу аз , глаголет Господь , яко мне поклонится всяко колено , и всяк язык исповестся Богови .
45014012	Темже убо кийждо нас о себе слово даст Богу .
45014013	Не ктому убо друг друга осуждаем , но сие паче судите , еже не полагати претыкания брату или соблазна .
45014014	Вем и извещен есмь о Христе Иисусе , яко ничтоже скверно само собою : точию помышляющему что скверно быти , оному скверно есть .
45014015	Аще же брашна ради брат твой скорбит , уже не по любви ходиши : не брашном твоим того погубляй , за негоже Христос умре .
45014016	Да не хулится убо ваше благое .
45014017	Несть бо Царство Божие брашно и питие , но правда и мир и радость о Дусе святе .
45014018	Иже бо сими служит Христови , благоугоден есть Богови и искусен человеком .
45014019	Темже убо мир возлюбим и яже к созиданию друг ко другу .
45014020	Не брашна ради разоряй дело Божие . Вся бо чиста , но зло человеку претыканием ядущему .
45014021	Добро не ясти мяс , ниже пити вина , ни о немже брат твой претыкается или соблазняется или изнемогает .
45014022	Ты веру имаши ? о себе сам имей пред Богом . Блажен не осуждаяй себе , о немже искушается .
45014023	А сомняяйся , аще яст , осуждается , зане не от веры : всяко же , еже не от веры , грех есть .
45015001	Должни есмы мы сильнии немощи немощных носити , и не себе угождати :
45015002	кииждо же вас ближнему да угождает во благое к созиданию .
45015003	Ибо и Христос не себе угоди , но якоже есть писано : поношения поносящих тебе нападоша на мя .
45015004	Елика бо преднаписана быша , в наше наказание преднаписашася , да терпением и утешением писаний упование имамы .
45015005	Бог же терпения и утешения да даст вам тожде мудрствовати друг ко другу о Христе Иисусе ,
45015006	да единодушно едиными усты славите Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа .
45015007	Темже приемлите друг друга , якоже и Христос прият вас во славу Божию .
45015008	Глаголю же Христа Иисуса служителя бывша обрезания по истине Божией , во еже утвердити обетования отцев .
45015009	а языком по милости , прославити Бога , якоже есть писано : сего ради исповемся тебе во языцех , Господи , и имени твоему пою .
45015010	И паки глаголет : возвеселитеся , языцы , с людьми его .
45015011	И паки : хвалите Господа , вси языцы , и похвалите его , вси людие .
45015012	И паки исаиа глаголет : будет корень иессеов , и востаяй владети над языки : на того языцы уповают .
45015013	Бог же упования да исполнит вас всякия радости и мира в вере , избыточествовати вам во уповании , силою духа святаго .
45015014	Извещен же есмь , братие моя , и сам аз о вас , яко и сами вы полни есте благости , исполнени всякаго разума , могуще и иныя научити :
45015015	дерзее же писах вам , братие моя , от части , яко воспоминая вам , за благодать данную ми от Бога ,
45015016	во еже быти ми служителю Иисус Христову во языцех , священнодействующу блговествование Божие , да будет приношение еже от язык благоприятно и освященно духом святым .
45015017	Имам убо похвалу о Христе Иисусе в тех , яже к Богу :
45015018	не смею бо глаголати что , ихже не содея Христос мною , в послушание языков , словом и делом ,
45015019	в силе знамений и чудес , силою духа Божия , якоже ми от Иерусалима и окрест даже до иллирика исполнити благовествование Христово .
45015020	Сице же потщахся благовестити , не идеже именовася Христос , да не на чужем основании созижду ,
45015021	но якоже есть писано : имже не возвестися о нем , узрят , и иже не слышаша , уразумеют .
45015022	Темже и возбранен бых многажды приити к вам .
45015023	Ныне же ктому места не имыи в странах сих , желание же имый приити к вам от многих лет ,
45015024	яко аще поиду во испанию , прииду к вам . Уповаю бо мимогрядый видети вас и вами проводитися тамо , аще вас прежде от части насыщуся .
45015025	Ныне же гряду во Иерусалим , служяй святым ,
45015026	благоволиша бо македониа и ахаиа общение некое сотворити к нищым святым живущым во Иерусалиме .
45015027	Благоволиша бо , и должни им суть . Аще бо в духовных их причастницы быша языцы , должни суть и в плотских послужити им .
45015028	Сие убо скончав , и запечатлев им плод сей , поиду вами во испанию :
45015029	вем же , яко грядый к вам , во исполнении благословения благовестия Христова прииду .
45015030	Молю же вы , братие , Господем нашим Иисус Христом и любовию духа , споспешствуите ми в молитвах о мне к Богу ,
45015031	да избавлюся от противляющихся во иудеи , и да служба моя , яже во Иерусалиме , благоприятна будет святым .
45015032	да с радостию прииду к вам волею Божиею и упокоюся с вами .
45015033	Бог же мира со всеми вами . Аминь .
45016001	Вручаю же вам фиву сестру нашу , сущу служительницу Церкве яже в кегхреех :
45016002	да приимете ю о Господе достойне святым , и споспешствуите ей , о нейже аще от вас потребует вещи : ибо сия заступница многим бысть , и самому мне .
45016003	Целуйте прискиллу и акилу , споспешника моя о Христе Иисусе ,
45016004	иже по души моей своя выя положиста , ихже не аз един благодарю , но и вся Церкви языческия : и домашнюю их Церковь .
45016005	Целуйте епенета возлюбленнаго ми , иже есть начаток ахаии во Христа .
45016006	Целуйте мариамь , яже много трудися о нас .
45016007	Целуйте андроника и иунию , сродники моя и спленники моя , иже суть нарочиты во апостолех , иже и прежде мене вероваста во Христа .
45016008	Целуйте амплиа возлюбленнаго ми о Господе .
45016009	Целуйте урвана споспешника нашего о Христе , и стахиа возлюбленнаго ми .
45016010	Целуйте апеллиа искусна о Христе . Целуйте сущыя от аристовула .
45016011	Целуйте иродиона сродника моего . Целуйте иже от наркисса сущыя о Господе .
45016012	Целуйте трифену и трифосу труждающыяся о Господе . Целуйте персиду возлюбленную , яже много трудися о Господе .
45016013	Целуйте руфа избраннаго о Господе , и матерь его и мою .
45016014	Целуйте асигкрита , флегонта , ерма , патрова , ермиа , и сущую с ними братию .
45016015	Целуйте филолога и иулию , ниреа и сестру его , и олимпана , и сущыя с ними вся святыя .
45016016	Целуйте друг друга лобзанием святым . Целуют вы вся Церкви Христовы .
45016017	Молю же вы , братие , блюдитеся от творящих распри и раздоры , кроме учения , емуже вы научистеся , и уклонитеся от них :
45016018	таковии бо Господеви нашему Иисусу Христу не работают , но своему чреву : иже благими словесы и благословением прельщают сердца незлобивых .
45016019	Ваше бо послушание ко всем достиже . Радуюся же еже о вас . хощу же вас мудрых убо быти во благое , простых же в злое .
45016020	Бог же мира да сокрушит сатану под ноги вашя вскоре . Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами . Аминь .
45016021	Целует вас тимофей споспешник мой , и лукий и иасон и сосипатр , сродницы мои .
45016022	Целую вы и аз тертий , написавый послание сие , о Господе .
45016023	Целует вы гаие странноприимец мой и Церкве всея . Целует вы ераст строитель градский , и куарт брат .
45016024	Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами . Аминь .
45016025	Могущему же вас утвердити по благовествованию моему и проповеданию Иисус Христову , по откровению тайны , леты вечными умолчанныя ,
45016026	явльшияся же ныне , писании пророческими , по повелению вечнаго Бога , в послушание веры во всех языцех познавшияся ,
45016027	единому премудрому Богу , Иисусом Христом , емуже слава во веки . Аминь .
46001001	павел , зван апостол Иисус Христов волею Божиею , и сосфен брат ,
46001002	Церкви Божией сущей в коринфе , освященным о Христе Иисусе , званным святым , со всеми призывающими имя Господа нашего Иисуса Христа , во всяцем месте , тех же и нашем :
46001003	благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа .
46001004	Благодарю Бога моего всегда о вас , о благодати Божией данней вам о Христе Иисусе ,
46001005	яко во всем обогатистеся о нем , во всяцем слове и всяцем разуме ,
46001006	якоже свидетелство Христово известися в вас :
46001007	яко вам не лишитися ни во единем даровании , чающым откровения Господа нашего Иисуса Христа ,
46001008	иже и утвердит вас даже до конца неповинных в день Господа нашего Иисуса Христа .
46001009	Верен Бог , имже звани бысте во общение Сына его Иисуса Христа , Господа нашего .
46001010	Молю же вы , братие , именем Господа нашего Иисуса Христа , да тожде глаголете вси , и да не будут в вас распри , да будете же утверждени в томже разумении и в тойже мысли .
46001011	Возвестися бо ми о вас , братие моя , ( посланным ) от хлоиса , яко рвения в вас суть .
46001012	Глаголю же се , яко кийждо вас глаголет : аз убо есмь павлов , аз же аполлосов , аз же кифин , аз же Христов .
46001013	Еда разделися Христос , еда павел распятся по вас ? или во имя павлово крестистеся ?
46001014	Благодарю Бога , яко ни единаго от вас крестих , точию криспа и гаиа ,
46001015	да не кто речет , яко в мое имя крестих .
46001016	Крестих же и стефанинов дом : прочее не вем , аще кого иного крестих .
46001017	Не посла бо мене Христос крестити , но благовестити , не в премудрости слова , да не испразднится крест Христов .
46001018	Слово бо крестное погибающым убо юродство есть , а спасаемым нам сила Божия есть .
46001019	Писано бо есть : погублю премудрость премудрых , и разум разумных отвергу .
46001020	Где премудр ? где книжник ? где совопросник века сего ? Не обуи ли Бог премудрость мира сего ?
46001021	Понеже бо в премудрости Божией не разуме мир премудростию Бога , благоизволил Бог буйстовм проповеди спасти верующих .
46001022	Понеже и иудее знамения просят , и еллини премудрости ищут :
46001023	мы же проповедуем Христа распята , иудеем убо соблазн , еллином же безумие ,
46001024	самем же званным иудеем же и еллином Христа , Божию силу и Божию премудрость :
46001025	зане буее Божие премудрее человек есть , и немощное Божие крепчае человек есть .
46001026	Видите бо звание ваше , братие , яко не мнози премудри по плоти , не мнози сильни , не мнози благородни :
46001027	но буяя мира избра Бог , да премудрыя посрамит , и немощная мира избра Бог , да посрамит крепкая :
46001028	и худородная мира и уничиженная избра Бог , и не сущая , да сущая упразднит ,
46001029	яко да не похвалится всяка плоть пред Богом .
46001030	Из негоже вы есте о Христе Иисусе , иже бысть нам премудрость от Бога , правда же и освящение и избавление ,
46001031	да , якоже пишется : хваляйся , о Господе да хвалится .
46002001	И аз пришед к вам , братие , приидох не по превосходному словеси или премудрости возвещая вам свидетелство Божие :
46002002	не судих бо ведети что в вас , точию Иисуса Христа , и сего распята :
46002003	и аз в немощи и страсе и трепете мнозе бых в вас .
46002004	И слово мое и проповедь моя не в препретелных человеческия премудрости словесех , но в явлении духа и силы ,
46002005	да вера ваша не в мудрости человечестей , но в силе Божией будет .
46002006	Премудрость же глаголем в совершенных , премудрость же не века сего , ни князей века сего престающих ,
46002007	но глаголем премудрость Божию , в тайне сокровенную , юже предустави Бог прежде век в славу нашу ,
46002008	юже никтоже от князей века сего разуме : аще бо быша разумели , не быша Господа славы распяли .
46002009	Но якоже есть писано : ихже око не виде , и ухо не слыша , и на сердце человеку не взыдоша , яже уготова Бог любящым его .
46002010	Нам же Бог открыл есть духом своим : дух бо вся испытует , и глубины Божия .
46002011	Кто бо весть от человек , яже в человеце , точию дух человека , живущий в нем ? Такожде и Божия никтоже весть , точию Дух Божий .
46002012	Мы же не духа мира сего прияхом , но духа иже от Бога , да вемы яже от Бога дарованная нам ,
46002013	яже и глаголем не в наученых человеческия премудрости словесех , но в наученых духа святаго , духовная духовными сразсуждающе .
46002014	Душевен же человек не приемлет яже Духа Божия : юродство бо ему есть , и не может разумети , зане духовне востязуется .
46002015	Духовный же востязует убо вся , а сам той ни от единаго востязуется .
46002016	Кто бо разуме ум Господень , иже изяснит и ? Мы же ум Христов имамы .
46003001	И аз , братие , не могох вам глаголати яко духовным , но яко плотяным , яко младенцем о Христе .
46003002	Млеком вы напоих , а не брашном : ибо не у можасте , но ниже еще можете ныне ,
46003003	еще бо плотстии есте . Идеже бо в вас зависти и рвения и распри , не плотстии ли есте и по человеку ходите ?
46003004	Егда бо глаголет кто : аз убо есмь павлов , другий же : аз аполлосов : не плотстии ли есте ?
46003005	Кто убо есть павел ? кто же ли аполлос ? Но точию служителие , имиже веровасте , и комуждо якоже Господь даде .
46003006	Аз насадих , аполлос напои , Бог же возрасти :
46003007	темже ни насаждаяй есть что , ни напаяяй , но возращаяй Бог .
46003008	Насаждаяй же и напаяяй едино еста : кийждо же свою мзду приимет по своему труду .
46003009	Богу бо есмы споспешницы : Божие тяжание , Божие здание есте .
46003010	По благодати Божией данней мне , яко премудр архитектон основание положих , ин же назидает : кийждо же да блюдет , како назидает .
46003011	Основания бо инаго никтоже может положити паче лежащаго , еже есть Иисус Христос .
46003012	Аще ли кто назидает на основании сем злато , сребро , камение честное , дрова , сено , тростие ,
46003013	когождо дело явлено будет : день бо явит , зане огнем открывается : и когождо дело , яковоже есть , огнь искусит .
46003014	( И ) егоже аще дело пребудет , еже назда , мзду приимет :
46003015	( а ) егоже дело сгорит , отщетится : сам же спасется , такожде якоже огнем .
46003016	Не весте ли , яко храм Божий есте , и Дух Божий живет в вас ?
46003017	Аще кто Божий храм растлит , растлит сего Бог : храм бо Божий свят есть , иже есте вы .
46003018	Никтоже себе да прельщает : аще кто мнится мудр быти в вас в веце сем , буй да бывает , яко да премудр будет .
46003019	Премудрость бо мира сего буйство у Бога есть , писано бо есть : запинаяй премудрым в коварстве их .
46003020	И паки : Господь весть помышления человеческа , яко суть суетна .
46003021	Темже никтоже да хвалится в человецех , вся бо ваша суть :
46003022	аще павел , или аполлос , или кифа , или мир , или живот , или смерть , или настоящая , или будущая , вся ваша суть :
46003023	вы же Христовы , Христос же Божий .
46004001	Тако нас да непщует человек , яко слуг Христовых и строителей таин Божиих :
46004002	а еже прочее ищется в строителех , да верен кто обрящется .
46004003	Мне же не велико есть , да от вас истяжуся , или от человеческаго дне : но ни сам себе востязую .
46004004	Ничесоже бо в себе свем , но ни о сем оправдаюся : востязуяй же мя Господь есть .
46004005	Темже прежде времене ничтоже судите , дондеже приидет Господь , иже во свете приведет тайная тмы и объявит советы сердечныя , и тогда похвала будет комуждо от Бога .
46004006	Сия же , братие ( моя ) , преобразих на себе и аполлоса вас ради , да от наю научитеся не паче написанных мудрствовати , да не един по единому гордитеся на другаго .
46004007	Кто бо тя разсуждает ? Что же имаши , егоже неси приял ? Аще же и приял еси , что хвалишися яко не прием ?
46004008	Се , сыти есте , се , обогатистеся , без нас воцаристеся : и о , дабы воцарилися есте , да и мы быхом с вами цартсвовали .
46004009	Мню бо , яко Бог ны посланники последния яви , яко насмертники : зане позор быхом миру и ангелом и человеком .
46004010	Мы ( убо ) буи Христа ради , вы же мудри о Христе : мы немощни , вы же крепцы : вы славни , мы же безчестни .
46004011	До нынешняго часа и алчем , и жаждем , и наготуем , и страждем , и скитаемся ,
46004012	и труждаемся , делающе своими руками . Укоряеми , благословляем : гоними , терпим :
46004013	хулими , утешаемся : якоже отреби миру быхом , всем попрание доселе .
46004014	Не срамляя вас сия пишу , но якоже чада моя возлюбленная наказую .
46004015	Аще бо ( и ) многи пестуны имате о Христе , но не многи отцы : о Христе бо Иисусе благовествованием аз вы родих .
46004016	Молю же вас : подобни мне бывайте , якоже аз Христу .
46004017	Сего ради послах к вам тимофеа , иже ми есть чадо возлюблено и верно о Господе , иже вам воспомянет пути моя , яже о Христе Иисусе , якоже везде и во всяцей Церкви учу .
46004018	Яко не грядущу ми к вам , разгордешася нецыи :
46004019	прииду же скоро к вам , аще Господь восхощет , и уразумею не слово разгордевшихся , но силу :
46004020	не в словеси бо Царство Божие , но в силе .
46004021	Что хощете ? с палицею ли прииду к вам , или с любовию и духом кротости ?
46005001	Отнюд слышится в вас блужение , и таково блужение , яковоже ни во языцех именуется , яко некоему имети жену отчую .
46005002	И вы разгордесте , и не паче плакасте , да измется от среды вас содеявый дело сие .
46005003	Зане аз убо аще не у вас сый телом , ту же живый духом , уже судих , яко тамо сый : содеявшаго сице сие ,
46005004	о имени Господа нашего Иисуса Христа собравшымся вам и моему духу , с силою Господа нашего Иисуса Христа ,
46005005	предати таковаго сатане во измождение плоти , да дух спасется в день Господа нашего Иисуса Христа .
46005006	Не добра похвала ваша . Не весте ли , яко мал квас все смешение квасит ?
46005007	Очистите убо ветхий квас , да будете ново смешение , якоже есте безквасни : ибо пасха наша за ны пожрен бысть Христос .
46005008	Темже да празднуем не в квасе ветсе , ни в квасе злобы и лукавства , но в безквасиих чистоты и истины .
46005009	Писах вам в послании не примешатися блудником :
46005010	и не всяко блудником мира сего , или лихоимцем , или хищником , или идолослужителем , понеже убо должни бы есте были от мира ( сего ) изыти :
46005011	ныне же писах вам не примешатися , аще некий , брат именуемь , будет блудник , или лихоимец , или идолослужитель , или досадитель , или пияница , или хищник : с таковым ниже ясти .
46005012	Что бо ми и внешних судити ? Не внутренних ли вы судите ?
46005013	Внешних же Бог судит . И измите злаго от вас самех .
46006001	Смеет ли кто от вас , вещь имея ко иному , судитися от неправедных , а не от святых ?
46006002	Не весте ли , яко святии мирови имут судити ? и аще вами суд приимет мир , недостойни есте судищем худым ?
46006003	Не весте ли , яко аггелов судити имамы , а не точию житейских ?
46006004	Житейская бо судища аще имате , уничиженных в Церкви , сих посаждаете .
46006005	К сраму вам глаголю : тако ли несть в вас мудр ни един , иже может разсудити между братий своих ?
46006006	Но брат с братом судится , и то пред неверными .
46006007	Уже убо отнюд вам срам есть , яко тяжбы имате между собою . Почто не паче обидими есте ? почто не паче лишени бываете ?
46006008	Но вы ( сами ) обидите и лишаете , да еще братию .
46006009	Или не весте , яко неправедницы Царствия Божия не наследят ? Не льстите себе : ни блудницы , ни идолослужителе , ни прелюбодее , ( ни сквернителе , ) ни малакии , ни мужеложницы ,
46006010	ни лихоимцы , ни татие , ни пияницы , ни досадителе , ни хищницы Царствия Божия не наследят .
46006011	И сими ( убо ) нецыи бесте , но омыстеся , но освятистеся , но оправдистеся именем Господа нашего Иисуса Христа и духом Бога нашего .
46006012	Вся ми леть суть , но не вся на пользу : вся ми леть суть , но не аз обладан буду от чего .
46006013	Брашна чреву , и чрево брашном : Бог же и сие и сия упразднит . Тело же не блужению , но Господеви , и Господь телу .
46006014	Бог же и Господа воздвиже , и нас воздвигнет силою своею .
46006015	Не весте ли , яко телеса ваша удове Христовы суть ? Вземь ли убо уды Христовы , сотворю уды блудничи ? Да не будет .
46006016	Или не весте , яко прилепляяйся сквернодейце едино тело есть ( с блудодейцею ) ? будета бо , рече , оба в плоть едину .
46006017	Прилепляяйся же Господеви един дух есть ( с Господем ) .
46006018	Бегайте блудодеяния : всяк ( бо ) грех , егоже аще сотворит человек , кроме тела есть : а блудяй во свое тело согрешает .
46006019	Или не весте , яко телеса ваша храм живущаго в вас святаго духа суть , егоже имате от Бога , и несте свои ?
46006020	куплени бо есте ценою . Прославите убо Бога в телесех ваших и в душах ваших , яже суть Божия .
46007001	А о нихже писасте ми , добро человеку жене не прикасатися .
46007002	Но блудодеяния ради кийждо свою жену да имать , и каяждо ( жена ) своего мужа да имать .
46007003	Жене муж должную любовь да воздает : такожде и жена мужу .
46007004	Жена своим телом не владеет , но муж : такожде и муж своим телом не владеет , но жена .
46007005	Не лишайте себе друг друга , точию по согласию до времене , да пребываете в посте и молитве , и паки вкупе собирайтеся , да не искушает вас сатана невоздержанием вашим .
46007006	Сие же глаголю по совету , ( а ) не по повелению .
46007007	Хощу бо , да вси человецы будут , якоже и аз : но кийждо свое дарование имать от Бога , ов убо сице , ов же сице .
46007008	Глаголю же безбрачным и вдовицам : добро им есть , аще пребудут якоже и аз :
46007009	аще ли не удержатся , да посягают : лучше бо есть женитися , нежели разжизатися .
46007010	А оженившымся завещаваю не аз , но Господь : жене от мужа не разлучатися :
46007011	аще ли же и разлучится , да пребывает безбрачна , или да смирится с мужем ( своим ) : и мужу жены не отпущати .
46007012	Прочым же аз глаголю , ( а ) не Господь : аще который брат жену имать неверну , и та благоволит жити с ним , да не оставляет ея :
46007013	и жена аще имать мужа неверна , и той благоволит жити с нею , да не оставляет его :
46007014	святится бо муж неверен о жене верне , и святится жена неверна о мужи верне : иначе бо чада ваша нечиста были бы , ныне же свята суть .
46007015	Аще ли неверный отлучается , да разлучится : не поработися ( бо ) брат или сестра в таковых : в мир бо призва нас ( Господь ) Бог .
46007016	Что бо веси , жено , аще мужа спасеши ? Или что веси , мужу , аще жену спасеши ?
46007017	Точию коемуждо якоже разделил есть Бог , кийждо якоже призван бысть Господем , тако да ходит : и тако во всех церквах повелеваю .
46007018	Во обрезании ли кто призван бысть ? да не отторгнется : в необрезании ли кто призван бысть ? да не обрезуется .
46007019	Обрезание ничтоже есть , и необрезание ничтоже есть , но соблюдение заповедий Божиих .
46007020	Кийждо в звании , в немже призван бысть , в том да пребывает .
46007021	Раб ли призван был еси ? да не нерадиши : но аще и можеши свободен быти , болше поработи себе .
46007022	Призванный бо о Господе раб , свободник Господень есть : такожде и призванный свободник , раб есть Христов .
46007023	Ценою куплени есте : не будите раби человеком .
46007024	Кийждо , в немже призван бысть , братие , в том да пребывает пред Богом .
46007025	О девах же повеления Господня не имам , совет же даю , яко помилован от Господа верен быти .
46007026	Мню убо сие добро быти за настоящую нужду , яко добро человеку тако быти .
46007027	Привязался ли еси жене ? не ищи разрешения . Отрешился ли еси жены ? не ищи жены .
46007028	Аще ли же и оженишися , не согрешил еси : и аще посягнет дева , не согрешила есть . Скорбь же плоти имети будут таковии : аз же вы щажду .
46007029	Сие же глаголю , братие , яко время прекращено есть прочее , да и имущии жены , якоже не имущии будут :
46007030	и плачущиися , якоже не плачущии : и радующиися , якоже не радующеся : и купующии , яко не содержаще :
46007031	и требующии мира сего , яко не требующе : преходит бо образ мира сего .
46007032	Хощу же вас безпечальных быти . Не оженивыйся печется о Господних , како угодити Господеви :
46007033	а оженивыйся печется о мирских , како угодити жене . Разделися жена и дева :
46007034	непосягшая печется о Господних , како угодити Господеви , да будет свята и телом и духом : а посягшая печется о мирских , како угодити мужу .
46007035	Сие же на пользу вам самем глаголю : не да сило вам наложу , но к блгообразию и блгоприступанию Господеви безмолвну .
46007036	Аще ли же кто безобразити о деве своей непщует , аще есть превозрастна , и тако должна есть быти : еже хощет , да творит : не согрешает , аще посягнет .
46007037	А иже стоит твердо сердцем , не имый нужды , власть же имать о своей воли , и се разсудил есть в сердцы своем блюсти деву свою , добре творит .
46007038	Темже и вдаяй браку свою деву добре творит : и не вдаяй лучше творит .
46007039	Жена привязана есть законом , в елико время живет муж ея : аще же умрет муж ея , свободна есть , за негоже хощет , посягнути , точию о Господе .
46007040	Блаженнейша же есть , аще тако пребудет , по моему совету : мнюся бо и аз Духа Божия имети .
46008001	О идоложертвенных же вемы : яко вси разум имамы . Разум ( убо ) кичит , а любы созидает .
46008002	Аще ли кто мнится ведети что , не у что разуме , якоже подобает разумети :
46008003	аще же кто любит Бога , сей познан бысть от него .
46008004	О ядении же идоложертвенных вемы , яко идол ничтоже есть в мире , и яко никтоже Бог ин , токмо един .
46008005	Аще бо и суть глаголемии бози , или на небеси , или на земли : якоже суть бози мнози и господие мнози :
46008006	но нам един Бог Отец , из негоже вся , и мы у него , и един Господь Иисус Христос , имже вся , и мы тем .
46008007	Но не во всех разум : нецыи же совестию идолскою даже доселе якоже идоложертвенное ядят , и совесть их , немощна сущи , сквернится .
46008008	Брашно же нас не поставляет пред Богом : ниже бо аще ямы , избыточествуем : ниже аще не ямы , лишаемся .
46008009	Блюдите же , да не како власть ваша сия преткновение будет немощным .
46008010	Аще бо кто видит тя , имуща разум , в требищи возлежаща , не совесть ли его немощна сущи созиждется идоложертвенная ясти ?
46008011	И погибнет немощный брат в твоем разуме , егоже ради Христос умре .
46008012	Такожде согрешающе в братию и биюще их совесть немощну сущу , во Христа согрешаете .
46008013	Темже аще брашно соблазняет брата моего , не имам ясти мяса во веки , да не соблазню брата моего .
46009001	Несмь ли апостол ? Несмь ли свободь ? Не Иисуса Христа ли Господа нашего видех ? Не дело ли мое вы есте о Господе ?
46009002	Аще иным ( и ) несмь апостол , но обаче вам есмь : печать бо моего апостолства вы есте о Господе .
46009003	Мой ответ востязующым мене сей есть .
46009004	Еда не имамы власти ясти и пити ?
46009005	Еда не имамы власти сестру жену водити , яко и прочии апостоли , и братия Господня , и кифа ?
46009006	Или един аз и варнава не имамы власти еже не делати ?
46009007	Кто воинствует своими оброки когда ? Или кто насаждает виноград , и от плода его не яст ? Или кто пасет стадо , и от млека стада не яст ?
46009008	Еда по человеку сия глаголю ? Не и закон ли сия глаголет ?
46009009	В моисеове бо законе писано : да не заградиши устну вола молотяща . Еда о волех радит Бог ?
46009010	Или нас ради всяко глаголет ? Нас бо ради написася , яко о надежди должен есть оряй орати , и молотяй с надеждею своего упования причащатися .
46009011	Аще мы духовная сеяхом вам , велико ли , аще мы ваша телесная пожнем ?
46009012	Аще инии власти вашея причащаются , не паче ли мы ? Но не сотворихом по области сей : но вся терпим , да не прекращение кое дамы благовествованию Христову .
46009013	Не весте ли , яко делающии священная от святилища ядят ? ( и ) служащии олтарю со олтарем делятся ?
46009014	Тако и Господь повеле проповедающым благовестие от благовестия жити .
46009015	Аз же ни едино сотворих от сих . Не писах же сия , да тако будет о мне : добрее бо мне паче умрети , нежели похвалу мою кто да испразднит .
46009016	Аще бо благовествую , несть ми похвалы , нужда бо ми належит : горе же мне есть , аще не благовествую .
46009017	Аще убо волею сие творю , мзду имам : аще же неволею , строение ми есть предано .
46009018	Кая убо ми есть мзда ? Да благовествуяй без мзды положу благовестие Христово , во еже не творити ми по области моей в благовествовании .
46009019	Свободен бо сый от всех , всем себе поработих , да множайшыя приобрящу :
46009020	бых иудеем яко иудей , да иудеи приобрящу : подзаконным яко подзаконен , да подзаконныя приобрящу :
46009021	беззаконным яко беззаконен , не сый беззаконник Богу , но законник Христу , да приобрящу беззаконныя .
46009022	Бых немощным яко немощен , да немощныя приобрящу . Всем бых вся , да всяко некия спасу .
46009023	Сие же творю за благовестие , да соHбщник ему буду .
46009024	Не весте ли , яко текущии в позорищи вси убо текут , един же приемлет почесть ? Тако тецыте , да постигнете .
46009025	Всяк же подвизаяйся от всех воздержится : и они убо да истленен венец приимут , мы же неистленен .
46009026	Аз убо тако теку , не яко безвестно , тако подвизаюся , не яко воздух бияй :
46009027	но умерщвляю тело мое и порабощаю , да не како , иным проповедуя , сам неключимь буду .
46010001	Не хощу же вас не ведети , братие , яко отцы наши вси под облаком быша , и вси сквозе море проидоша :
46010002	и вси в моисеа крестишася во облаце и в мори :
46010003	и вси тожде брашно духовное ядоша :
46010004	и вси тожде пиво духовное пиша , пияху бо от духовнаго последующаго камене : камень же бе Христос .
46010005	Но не во множайших их благоволи Бог , поражени бо быша в пустыни .
46010006	Сия же образи нам быша , яко не быти нам похотником злых , якоже и они похотеша .
46010007	Ни идолослужителе бывайте , якоже нецыи от них , якоже есть писано : седоша людие ясти и пити , и восташа играти .
46010008	Ниже соблудим , якоже нецыи от них соблудиша , и падоша во един день двадесять три тысящы .
46010009	Ни да искушаим Христа , якоже нецыи от них искусиша и от змий погибоша .
46010010	Ни ропщите , якоже нецыи от них ропташа и погибоша от всегубителя .
46010011	Сия же вся образи прилучахуся онем : писана же быша в научение наше , в нихже концы век достигоша .
46010012	Темже мняйся стояти да блюдется , да не падет .
46010013	Искушение вас не достиже , точию человеческое : верен же Бог , иже не оставит вас искуситися паче , еже можете , но сотворит со искушением и избытие , яко возмощи вам понести .
46010014	Темже , братие моя возлюбленная , бегайте от идолослужения .
46010015	Яко мудрым глаголю : судите вы , еже глаголю :
46010016	чаша благословения , юже благословляем , не общение ли крове Христовы есть ? хлеб , егоже ломим , не общение ли тела Христова есть ?
46010017	Яко един хлеб , едино тело есмы мнози : вси бо от единаго хлеба причащаемся .
46010018	Видите израиля по плоти : не ядущии ли жертвы общницы олтареви суть ?
46010019	Что убо глаголю ? яко идол что есть ? или идоложертвенное что есть ?
46010020	Но зане , яже жрут языцы , бесом жрут , а не Богови : не хощу же вас общников быти бесом .
46010021	Не можете чашу Господню пити и чашу бесовскую : не можете трапезе Господней причащатися и трапезе бесовстей .
46010022	Или раздражаем Господа ? Еда крепчайши его есмы ?
46010023	Вся ми леть суть , но не вся на пользу : вся ми леть суть , но не вся назидают .
46010024	Никтоже своего си да ищет , но еже ближняго кийждо .
46010025	Все , еже на торжищи продаемое , ядите , ничтоже сумнящеся , за совесть :
46010026	Господня бо земля и исполнение ея .
46010027	Аще ли кто от неверных призывает вы , и хощете ити , все предлагаемое вам ядите , ничтоже сумнящеся , за совесть .
46010028	Аще ли же кто вам речет : сие идоложертвенно есть : не ядите за оного поведавшаго , и совесть : Господня бо земля и исполнение ея .
46010029	Совесть же глаголю не свою , но другаго : вскую бо свобода моя судится от иныя совести ?
46010030	Аще аз благодатию причащаюся , почто хулу приемлю , о немже аз благодарю ?
46010031	Аще убо ясте , аще ли пиете , аще ли ино что творите , вся во славу Божию творите .
46010032	Безпреткновени бывайте иудеем и еллином и Церкви Божией ,
46010033	якоже и аз во всем всем угождаю , не иский своея пользы , но многих , да спасутся .
46011001	Подражателе мне бывайте , якоже и аз Христу .
46011002	Хвалю же вы , братие , яко вся моя помните , и якоже предах вам , предания держите .
46011003	Хощу же вас ведети , яко всякому мужу глава Христос есть , глава же жене муж , глава же Христу Бог .
46011004	Всяк муж , молитву дея или пророчествуяй покрытою главою , срамляет главу свою :
46011005	и всяка жена , молитву деющая или пророчествующая откровенною главою , срамляет главу свою : едино бо есть и тожде остриженней :
46011006	аще бо не покрывается жена , да стрижется : аще ли же срам жене стрищися или бритися , да покрывается .
46011007	Муж убо не должен есть покрывати главу , образ и слава Божия сый : жена же слава мужу есть .
46011008	Несть бо муж от жены , но жена от мужа :
46011009	ибо не создан бысть муж жены ради , но жена мужа ради .
46011010	Сего ради должна есть жена власть имети на главе ангел ради .
46011011	Обаче ни муж без жены , ни жена без мужа , о Господе .
46011012	Якоже бо жена от мужа , сице и муж женою : вся же от Бога .
46011013	В вас самех судите , лепо ли есть жене откровенней Богу молитися ?
46011014	Или и не самое естество учит вы , яко муж убо аще власы растит , безчестие ему есть ,
46011015	жена же аще власы растит , слава ей есть ? зане растение власов вместо одеяния дано бысть ей .
46011016	Аще ли кто мнится спорлив быти , мы таковаго обычая не имамы , ниже Церкви Божия .
46011017	Сие же завещавая не хвалю , яко не на лучшее , но на хуждшее сбираетеся .
46011018	Первое убо , сходящымся вам в церковь , слышу в вас распри сущыя , и часть некую ( сих ) верую .
46011019	Подобает бо и ересем в вас быти , да искуснии явлени бывают в вас .
46011020	Сходящымся убо вам вкупе , несть Господскую вечерю ясти :
46011021	кийждо бо свою вечерю предваряет в снедение , и ов убо алчет , ов же упивается .
46011022	Еда бо домов не имате , во еже ясти и пити ? Или о Церкви Божией нерадите и срамляете не имущыя ? Что вам реку ? похвалю ли вы о сем ? Не похвалю .
46011023	Аз бо приях от Господа , еже и предах вам , яко Господь Иисус в нощь , в нюже предан бываше , приемь хлеб ,
46011024	и благодарив преломи , и рече : приимите , ядите , сие есть тело мое , еже за вы ломимое : сие творите в мое воспоминание .
46011025	Такожде и чашу по вечери , глаголя : сия чаша новый завет есть в моей крови : сие творите , елижды аще пиете , в мое воспоминание .
46011026	Елижды бо аще ясте хлеб сей и чашу сию пиете , смерть Господню возвещаете , дондеже приидет .
46011027	Темже иже аще яст хлеб сей или пиет чашу Господню недостойне , повинен будет телу и крови Господни .
46011028	Да искушает же человек себе , и тако от хлеба да яст и от чаши да пиет .
46011029	Ядый бо и пияй недостойне , суд себе яст и пиет , не разсуждая тела Господня .
46011030	Сего ради в вас мнози немощни и недужливи , и спят доволни .
46011031	Аще бо быхом себе разсуждали , не быхом осуждени были .
46011032	Судими же , от Господа наказуемся , да не с миром осудимся .
46011033	Темже , братие моя , сходящеся ясти , друг друга ждите .
46011034	Аще ли кто алчет , в дому да яст , да не в грех сходитеся . О прочих же , егда прииду , устрою .
46012001	О духовных же , братие , не хощу вас не ведети .
46012002	Весте , яко егда неверни бесте , ко идолом безгласным яко ведоми ведостеся .
46012003	Темже сказую вам , яко никтоже , духом Божиим глаголяй , речет анафема Иисуса , и никтоже может рещи Господа Иисуса , точию духом святым .
46012004	Разделения же дарований суть , а тойжде дух :
46012005	и разделения служений суть , а тойжде Господь :
46012006	и разделения действ суть , а тойжде есть Бог , действуяй вся во всех .
46012007	Комуждо же дается явление духа на пользу :
46012008	овому бо духом дается слово премудрости , иному же слово разума , о томже Дусе :
46012009	другому же вера , темже духом : иному же дарования исцелений , о томже Дусе :
46012010	другому же действия сил , иному же пророчество , другому же разсуждения духовом , иному же роди языков , другому же сказания языков .
46012011	Вся же сия действует един и тойжде дух , разделяя властию коемуждо якоже хощет .
46012012	Акоже бо тело едино есть и уды имать многи , вси же уди единаго тела , мнози суще , едино суть тело : тако и Христос .
46012013	Ибо единем духом мы вси во едино тело крестихомся , аще иудее , аще еллини , или раби , или свободни : и вси единем духом напоихомся .
46012014	Ибо тело несть един уд , но мнози .
46012015	Аще речет нога , яко несмь рука , несмь от тела : еда сего ради несть от тела ?
46012016	И аще речет ухо , яко несмь око , несмь от тела : еда сего ради несть от тела ?
46012017	Аще все тело око , где слух ? аще ( же ) все слух , где ухание ?
46012018	Ныне же положи Бог уды , единаго коегождо их в телеси , якоже изволи .
46012019	Аще ли быша вси един уд , где тело ?
46012020	Ныне же мнози убо удове , едино же тело .
46012021	Не может же око рещи руце : не требе ми еси : или паки глава ногама : не требе ми есте .
46012022	Но много паче , мнящиися уди тела немощнейши быти , нужнейши суть ,
46012023	и ихже мним безчестнейших быти тела , сим честь множайшую прилагаем :
46012024	и неблагообразнии наши благообразие множайше имут , а благообразнии наши не требе имут . Но Бог раствори тело , худейшему болшу дав честь ,
46012025	да не будет распри в телеси , но да тожде в себе пекутся уди .
46012026	И аще страждет един уд , с ним страждут вси уди : аще ли же славится един уд , с ним радуются вси уди .
46012027	Вы же есте тело Христово , и уди от части .
46012028	И овых убо положи Бог в Церкви первее апостолов , второе пророков , третие учителей : потом же силы , таже дарования исцелений , заступления , правления , роди языков .
46012029	Еда вси апостоли ? еда вси пророцы ? еда вси учителе ? еда вси силы ?
46012030	еда вси дарования имут изцелений ? еда вси языки глаголют ? еда вси сказуют ?
46012031	Ревнуйте же дарований болших , и еще по превосхождению путь вам показую .
46013001	Аще языки человеческими глаголю и ангелскими , любве же не имам , бых ( яко ) медь звенящи , или кимвал звяцаяй .
46013002	и аще имам пророчество , и вем тайны вся и весь разум , и аще имам всю веру , яко и горы преставляти , любве же не имам , ничтоже есмь .
46013003	И аще раздам вся имения моя , и аще предам тело мое , во еже сжещи е , любве же не имам , ни кая польза ми есть .
46013004	Любы долготерпит , милосердствует , любы не завидит , любы не превозносится , не гордится ,
46013005	не безчинствует , не ищет своих си , не раздражается , не мыслит зла ,
46013006	не радуется о неправде , радуется же о истине :
46013007	вся любит , всему веру емлет , вся уповает , вся терпит .
46013008	Любы николиже отпадает , аще же пророчествия упразднятся , аще ли языцы умолкнут , аще разум испразднится .
46013009	От части бо разумеваем и от части пророчествуем :
46013010	егда же приидет совершенное , тогда , еже от части , упразднится .
46013011	Егда бех младенец , яко младенец глаголах , яко младенец мудрствовах , яко младенец смышлях : егда же бых муж , отвергох младенческая .
46013012	Видим убо ныне якоже зерцалом в гадании , тогда же лицем к лицу : ныне разумею от части , тогда же познаю , якоже и познан бых .
46013013	Ныне же пребывают вера , надежда , любы , три сия : болши же сих любы .
46014001	Держитеся любве : ревнуйте же духовным , паче же да пророчествуете .
46014002	Глаголяй бо языки , не человеком глаголет , но Богу : никтоже бо слышит , духом же глаголет тайны :
46014003	пророчествуяй же , человеком глаголет созидание и утешение и утверждение .
46014004	Глаголяй ( бо ) языки себе зиждет , а пророчествуяй Церковь зиждет .
46014005	Хощу же всех вас глаголати языки , паче же да прорицаете : болий бо пророчествуяй , нежели глаголяй языки , разве аще ( кто ) сказует , да Церковь созидание приемлет .
46014006	Ныне же , братие , аще прииду к вам языки глаголя , кую вам пользу сотворю , аще вам не глаголю или во откровении , или в разуме , или в пророчествии , или в научении ?
46014007	Обаче бездушная глас дающая , аще сопель , аще гусли , аще разнствия писканием не дадят , како разумно будет пискание или гудение ?
46014008	Ибо аще безвестен глас труба даст , кто уготовится на брань ?
46014009	Тако и вы аще не благоразумно слово дадите языком , како уразумеется глаголемое ? Будете бо на воздух глаголюще .
46014010	Толицы убо , аще ключится , роди гласов суть в мире , и ни един их безгласен .
46014011	Аще убо не увем силы гласа , буду глаголющему иноязычник , и глаголющий мне иноязычник .
46014012	Тако и вы , понеже ревнителе есте духовом , ( яже ) к созиданию Церкве просите , да избыточествуете .
46014013	Темже глаголяй языком да молится , да сказует .
46014014	Аще бо молюся языком , дух мой молится , а ум мой без плода есть .
46014015	Что убо есть ? Помолюся духом , помолюся же и умом : воспою духом , воспою же и умом .
46014016	Понеже аще благословиши духом , исполняяй место невежды како речет аминь , по твоему благодарению ? Понеже не весть , что глаголеши .
46014017	Ты убо добре благодариши , но другий не созидается .
46014018	Благодарю Бога моего , паче всех вас языки глаголя :
46014019	но в Церкви хощу пять словес умом моим глаголати , да и ины пользую , нежели тмы словес языком .
46014020	Братие , не дети бывайте умы : но злобою младенствуйте , умы же совершени бывайте .
46014021	В законе пишет : яко иными языки и устны иными возглаголю людем сим , и ни тако послушают мене , глаголет Господь .
46014022	Темже языцы в знамение суть не верующым , но неверным : а пророчество не неверным , но верующым .
46014023	Аще убо снидется церковь вся вкупе , и вси языки глаголют , внидут же ( и ) неразумивии или невернии , не рекут ли , яко беснуетеся ?
46014024	Аще же вси пророчествуют , внидет же некий неверен или невежда , обличается всеми , ( и ) истязуется от всех ,
46014025	и сице тайная сердца его явлена бывают : и тако пад ниц поклонится Богови , возвещая , яко воистинну Бог с вами есть .
46014026	Что убо есть , братие ? Егда сходитеся , кийждо вас псалом имать , учение имать , язык имать откровение имать , сказание имать : вся ( же ) к созиданию да бывают .
46014027	Аще языком кто глаголет , по двема , или множае по трием , и по части : и един да сказует .
46014028	Аще ли не будет сказатель , да молчит в Церкви , себе же да глаголет и Богови .
46014029	Пророцы же два или трие да глаголют , и друзии да разсуждают :
46014030	аще ли иному открыется седящу , первый да молчит .
46014031	Можете бо вси по единому пророчествовати , да вси учатся и вси утешаются .
46014032	И дуси пророчестии пророком повинуются :
46014033	несть бо нестроения Бог , но мира , яко во всех церквах святых .
46014034	Жены вашя в церквах да молчат : не повелеся бо им глаголати , но повиноватися , якоже и закон глаголет .
46014035	Аще ли чесому научитися хотят , в дому своих мужей да вопрошают : срамно бо есть жене в Церкви глаголати .
46014036	Или от вас слово Божие изыде ? Или вас единых достиже ?
46014037	Аще кто мнится пророк быти или духовен , да разумеет , яже пишу вам , зане Господни суть заповеди ?
46014038	аще ли кто не разумеет , да не разумевает .
46014039	Темже , братие моя , ревнуйте еже пророчествовати , и еже глаголати языки не возбраняйте :
46014040	вся же блгообразно и по чину да бывают .
46015001	Сказую же вам , братие , благовествование , еже благовестих вам , еже и приясте , в немже и стоите ,
46015002	имже и спасаетеся , кацем словом благовестих вам , аще содержите : разве аще не всуе веровасте .
46015003	Предах бо вам исперва , еже и приях , яко Христос умре грех наших ради , по писанием ,
46015004	и яко погребен бысть , и яко воста в третий день , по писанием ,
46015005	и яко явися кифе , таже единонадесятим :
46015006	потом же явися боле пяти сот братиям единою , от нихже множайшии пребывают доселе , нецыи же и почиша :
46015007	потом же явися иакову , таже апостолом всем :
46015008	последи же всех , яко некоему извергу , явися и мне .
46015009	Аз бо есмь мний апостолов , иже несмь достоин нарещися апостол , зане гоних Церковь Божию .
46015010	Благодатию же Божиею есмь , еже есмь , и благодать его , яже во мне , не тща бысть , но паче всех их потрудихся : не аз же , но благодать Божия , яже со мною .
46015011	Аще убо аз , аще ли они , тако проповедуем , и тако веровасте .
46015012	Аще же Христос проповедуется , яко из мертвых воста , како глаголют нецыи в вас , яко воскресения мертвых несть ?
46015013	И аще воскресения мертвых несть , то ни Христос воста :
46015014	аще же Христос не воста , тще убо проповедание наше , тща же и вера ваша .
46015015	Обретаемся же и лжесвидетеле Божии , яко послушествовахом на Бога , яко воскреси Христа , егоже не воскреси , аще убо мертвии не востают :
46015016	аще бо мертвии не востают , то ни Христос воста :
46015017	аще же Христос не воста , суетна вера ваша , еще есте во гресех ваших :
46015018	убо и умершии о Христе , погибоша .
46015019	( И ) аще в животе сем точию уповающе есмы во Христа , окаяннейши всех человек есмы .
46015020	Ныне же Христос воста от мертвых , начаток умершым бысть .
46015021	Понеже бо человеком смерть ( бысть ) , и Человеком воскресение мертвых .
46015022	Якоже бо о адаме вси умирают , такожде и о Христе вси оживут ,
46015023	кийждо же во своем чину : начаток Христос , потом же Христу веровавшии в пришествии его .
46015024	Таже кончина , егда предаст Царство Богу и Отцу , егда испразднит всяко началство и всяку власть и силу :
46015025	подобает бо ему царствовати , дондеже положит вся враги под ногама своима .
46015026	Последний же враг испразднится смерть ,
46015027	вся бо покори под нозе его : внегда же рещи , яко вся покорена суть ему , яве , яко разве покоршаго ему вся .
46015028	Егда же покорит ему всяческая , тогда и сам Сын покорится покоршему ему всяческая , да будет Бог всяческая во всех .
46015029	Понеже что сотворят крестящиися мертвых ради ? Аще отнюд мертвии не востают , что и крещаются мертвых ради ?
46015030	Почто ( же ) и мы беды приемлем на всяк час ?
46015031	По вся дни умираю : тако ми ваша похвала , братие , юже имам о Христе Иисусе Господе нашем .
46015032	Аще ( бо ) по человеку со зверем боряхся в ефесе , кая ми польза , аще мертвии не востают ? Да ямы и пием , утре бо умрем .
46015033	Не льститеся : тлят обычаи благи беседы злы .
46015034	Истрезвитеся праведно и не согрешайте : неведение бо Божие нецыи имут , к сраму вам глаголю .
46015035	Но речет некто : како востанут мертвии ? коим же телом приидут ?
46015036	Безумне , ты еже сееши , не оживет , аще не умрет :
46015037	и еже сееши , не тело будущее сееши , но голо зерно , аще случится , пшеницы или иного от прочих :
46015038	Бог же дает ему тело , якоже восхощет , и коемуждо семени свое тело .
46015039	Не всяка плоть таже плоть : но ина убо плоть человеком , ина же плоть скотом , ина же рыбам , ина же птицам .
46015040	И телеса небесная , и телеса земная : но ина убо небесным слава , и ина земным :
46015041	ина слава солнцу , и ина слава луне , и ина слава звездам : звезда бо от звезды разнствует во славе .
46015042	Такожде и воскресение мертвых : сеется в тление , востает в нетлении :
46015043	сеется не в честь , востает в славе : сеется в немощи , востает в силе :
46015044	сеется тело душевное , востает тело духовное . Есть тело душевное , и есть тело духовное .
46015045	Тако и писано есть : бысть первый человек адам в душу живу , последний адам в дух животворящь .
46015046	Но не прежде духовное , но душевное , потом же духовное .
46015047	Первый человек от земли , перстен : вторый Человек Господь с небесе .
46015048	Яков перстный , такови и перстнии : и яков небесный , тацы же и небеснии :
46015049	и якоже облекохомся во образ перстнаго , да облечемся и во образ небеснаго .
46015050	Сие же глаголю , братие , яко плоть и кровь Царствия Божия наследити не могут , ниже тление нетления наследствует .
46015051	Се , тайну вам глаголю : вси бо не успнем , вси же изменимся
46015052	вскоре , во мгновении ока , в последней трубе : вострубит бо , и мертвии востанут нетленни , и мы изменимся :
46015053	подобает бо тленному сему облещися в нетление и мертвенному сему облещися в безсмертие .
46015054	Егда же тленное сие облечется в нетление и смертное сие облечется в безсмертие , тогда будет слово написанное : пожерта бысть смерть победою .
46015055	Где ти , смерте , жало ? где ти , аде , победа ?
46015056	Жало же смерти грех : сила же греха закон .
46015057	Богу же благодарение , давшему нам победу Господем нашим Иисус Христом .
46015058	Темже , братие моя возлюбленная , тверди бывайте , непоступни , избыточествующе в деле Господни всегда , ведяще , яко труд ваш несть тощь пред Господем .
46016001	О милостыни же , яже ко святым , якоже устроих Церквам галатийским , тако и вы сотворяйте :
46016002	по единей от суббот кийждо вас да полагает у себе сохраняя , еже аще что благопоспешится , да не егда прииду , тогда собрания бывают .
46016003	Егда же прииду , ихже аще искусите , с посланьми сих послю отнести благодать вашу во Иерусалим .
46016004	Аще же достойно будет и мне ити , со мною пойдут .
46016005	Прииду же к вам , егда македонию преиду : македонию бо прохожду .
46016006	У вас же , аще случится мне , пребуду , или и озимею , да вы мя проводите , аможе аще поиду .
46016007	Не хощу бо вас ныне в мимохождении видети : уповаю же время некое пребыти у вас , аще Господь повелит .
46016008	Пребуду же во ефесе до пентикостии :
46016009	дверь бо ми отверзеся велика и поспешна , и сопротивнии мнози .
46016010	Аще же приидет тимофей , блюдите , да без страха будет у вас : дело бо Господне делает , якоже и аз :
46016011	да никтоже убо его уничижит : проводите же его с миром , да приидет ко мне , жду бо его с братиею .
46016012	О аполлосе же брате : много молих его , да приидет к вам с братиею : и всяко не бе воля , да ныне приидет , приидет же , егда упразднится .
46016013	Бодрствуйте , стойте в вере , мужайтеся , утверждайтеся :
46016014	вся вам любовию да бывают .
46016015	Молю же вы , братие : весте дом стефанинов , яко есть начаток ахаии , и в служение святым учиниша себе :
46016016	да и вы повинуйтеся таковым и всякому споспешствующу и труждающуся .
46016017	Возрадовахся же о пришествии стефанинове и фуртунатове и ахаикове , яко ваше лишение сии исполниша :
46016018	упокоиша бо мой дух и ваш . Познавайте убо таковыя .
46016019	Целуют вы Церкви асийския : целуют вы о Господе много акила и прискилла с домашнею их Царковию .
46016020	Целуют вы братия вся . Целуйте друг друга лобзанием святым .
46016021	Целование моею рукою павлею .
46016022	Аще кто не любит Господа Иисуса Христа , да будет проклят , маран афа .
46016023	Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами ,
46016024	( и ) любы моя со всеми вами о Христе Иисусе . Аминь .
47001001	павел , посланник Иисус Христов волею Божиею , и тимофей брат , Церкви Божией сущей в коринфе , со святыми всеми сущими во всей ахаии :
47001002	благодать вам и мир от Бога Отца нашего , и Господа Иисуса Христа .
47001003	Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа , Отец щедрот и Бог всякия утехи ,
47001004	утешаяй нас о всяцей скорби нашей , яко возмощи нам утешити сущыя во всяцей скорби , утешением , имже утешаемся сами от Бога .
47001005	Зане якоже избыточествуют страдания Христова в нас , тако Христом избыточествует и утешение наше .
47001006	Аще ли же скорбим , о вашем утешении и спасении , действующемся в терпении техже страданий , яже и мы страждем :
47001007	и упование наше известно о вас . Аще ли утешаемся , о вашем утешении и спасении , ведяще , зане якоже общницы есте страстем нашым , такожде и утешению .
47001008	Не бо хощем вас , братие , не ведети о скорби нашей бывшей нам во асии , яко по премногу и паче силы отяготихомся , яко не надеятися нам и жити .
47001009	Но сами в себе осуждение смерти имехом , да не надеющеся будем на ся , но на Бога возставляющаго мертвыя ,
47001010	иже от толикия смерти избавил ны есть и избавляет , наньже и уповахом , яко и еще избавит ,
47001011	споспешествующым и вам по нас молитвою , да от многих лиц , еже в нас дарование , многими благодарится о вас .
47001012	Похваление бо наше сие есть , свидетельство совести нашея , яко в простоте и чистоте Божией , а не в мудрости плоти , но благодатию Божиею жихом в мире , множае же у вас .
47001013	Не иная бо пишем вам , но яже чтете и разумеваете : уповаю же , яко и до конца уразумеете ,
47001014	якоже и разуместе нас от части , яко похваление вам есмы , якоже и вы нам , в день Господа нашего Иисуса Христа .
47001015	И сим упованием хотех к вам приити прежде , да вторую благодать имате ,
47001016	и вами проити в македонию , и паки от македонии приити к вам , и вами проводитися во иудею .
47001017	Сие же хотя , еда что убо легкотою деях ? Или яже совещаваю , по плоти совещаваю , да будет у мене еже ей , ей , и еже ни , ни .
47001018	Верен же Бог , яко слово наше , еже к вам , не бысть ей и ни .
47001019	Ибо Божий Сын Иисус Христос , иже у вас нами проповеданный , мною и силуаном и тимофеем , не бысть ей и ни , но в нем самем ей бысть :
47001020	елика бо обетования Божия , в том ей и в том аминь : Богу к славе нами .
47001021	Извествуяй же нас с вами во Христа и помазавый нас , Бог ,
47001022	иже и запечатле нас , и даде обручение духа в сердца наша .
47001023	Аз же свидетеля Бога призываю на мою душу , яко щадя вас , ктому не приидох в коринф ,
47001024	не яко обладаем верою вашею , но ( яко ) споспешницы есмы вашей радости : верою бо стоите .
47002001	Судих же в себе сие , не паки скорбию к вам приити .
47002002	Аще бо аз скорбь творю вам , то кто есть веселяяй мя , точию приемляй скорбь от мене ?
47002003	И писах вам сие истое , да не пришед скорбь на скорбь прииму , о нихже подобаше ми радоватися , надеяся на вся вы , яко моя радость всех вас есть .
47002004	От печали бо многия и туги сердца написах вам многими слезами , не яко да оскорбитеся , но любовь да познаете , юже имам изобильно к вам .
47002005	Аще ли кто оскорбил мене , не мене оскорби , но от части , да не отягчу , всех вас .
47002006	Довольно бо таковому запрещение сие , еже от многих :
47002007	темже сопротивное паче вы да даруете и утешите , да не како многою скорбию пожерт будет таковый :
47002008	темже молю вы , утвердите к нему любовь .
47002009	На сие бо и писах , да разумею искусство ваше , аще во всем послушливи есте .
47002010	Емуже аще что даруете , и аз : ибо аз аще что даровах , емуже даровах , вас ради , о лицы Иисус Христове ,
47002011	да не обидими будем от сатаны : Не не разумеваем бо умышлений его .
47002012	Пришед же в троаду во благовестие Христово , и двери отверзене ми бывшей о Господе ,
47002013	не имех покоя духу моему , не обретшу ми тита брата моего : но отрекся им , изыдох в македонию .
47002014	Богу же благодарение , всегда победители нас творящему о Христе Иисусе и воню разума его являющу нами во всяцем месте .
47002015	Яко Христово благоухание есмы Богови в спасаемых и в погибающих .
47002016	Овем убо воня смертная в смерть , овем же воня животная в живот . И к сим кто доволен ?
47002017	Несмы бо , якоже мнози , нечисто проповедающии слово Божие , но яко от чистоты , но яко от Бога , пред Богом , во Христе глаголем .
47003001	Зачинаем ли паки нас самех извещавати вам ? Или требуем , якоже нецыи , извещавательных посланий к вам , или от вас известительных ?
47003002	Послание бо наше вы есте , написаное в сердцах наших , знаемое и прочитаемое от всех человек :
47003003	являеми , яко есте послание Христово служеное нами , написано не чернилом , но духом Бога жива , не на скрижалех каменных , но на скрижалех сердца плотяных .
47003004	Надеяние же таково имамы Христом к Богу ,
47003005	не яко довольни есмы от себе помыслити что , яко от себе , но доволство наше от Бога :
47003006	иже и удоволи нас служители быти нову завету , не писмени , но духу : писмя бо убивает , а дух животворит .
47003007	Аще ли служение смерти писмены , образовано в каменех , бысть в славу , яко не мощи взирати сыном израилевым на лице моисеово , славы ради лица его престающия .
47003008	како не множае паче служение духа будет в славе ?
47003009	Аще бо служение осуждения , слава , много паче избыточествует служение правды в славе .
47003010	Ибо не прославися прославленное в части сей , за превосходящую славу .
47003011	Аще бо престающее , славою : много паче пребывающее , в славе .
47003012	Имуще убо таково упование , многим дерзновением действуем ,
47003013	и не якоже моисей полагаше покрывало на лицы своем , за еже не мощи взирати сыном израилевым на конец престающаго .
47003014	Но ослепишася помышления их : даже бо до сего дне тожде покрывало во чтении ветхаго завета пребывает не откровено , зане о Христе престает .
47003015	Но даже до днесь , внегда чтется моисей , покрывало на сердце их лежит :
47003016	внегда же обратятся ко Господу , взимается покрывало .
47003017	Господь же дух есть : а идеже дух Господень , ту свобода .
47003018	Мы же вси откровенным лицем славу Господню взирающе , в тойже образ преобразуемся от славы в славу , якоже от Господня духа .
47004001	Сего ради имуще служение сие , якоже помиловани быхом , не стужаем си :
47004002	но отрекохомся тайных срама , не в лукавствии ходяще , ни льстяще словесе Божия , но явлением истины представляюще себе ко всяцей совести человечестей , пред Богом .
47004003	Аще ли же есть покровено благовествование наше , в гибнущих есть покровено ,
47004004	в нихже бог века сего ослепи разумы неверных , во еже не возсияти им свету благовествования славы Христовы , иже есть образ Бога невидимаго .
47004005	Не себе бо проповедаем , но Христа Иисуса Господа : себе же самех рабов вам Иисуса Господа ради :
47004006	яко Бог рекий из тмы свету возсияти , иже возсия в сердцах наших , к просвещению разума славы Божия о лицы Иисус Христове .
47004007	Имамы же сокровище сие в скудельных сосудех , да премножество силы будет Божия , а не от нас :
47004008	во всем скорбяще , но не стужающе си : нечаеми , но не отчаяваеми :
47004009	гоними , но не оставляеми : низлагаеми , но не погибающе :
47004010	всегда мертвость Господа Иисуса в теле носяще , да и живот Иисусов в теле нашем явится .
47004011	присно бо мы живии в смерть предаемся Иисуса ради , да и живот Иисусов явится в мертвенней плоти нашей :
47004012	темже смерть убо в нас действует , а живот в вас .
47004013	Имуще же тойже дух веры , по писанному : веровах , темже возглаголах : и мы веруем , темже и глаголем ,
47004014	ведяще , яко воздвигий Господа Иисуса , и нас со Иисусом воздвигнет , и предпоставит с вами .
47004015	Вся бо вас ради , да благодать умножившаяся , множайшими благодарении избыточествит в славу Божию .
47004016	Темже не стужаем си : но аще и внешний наш человек тлеет , обаче внутренний обновляется по вся дни .
47004017	Еже бо ныне легкое печали нашея , по преумножению в преспеяние тяготу вечныя славы соделовает нам ,
47004018	не смотряющым нам видимых , но невидимых : видимая бо временна , невидимая же вечна .
47005001	Вемы бо , яко аще земная наша храмина тела разорится , создание от Бога имамы , храмину нерукотворену , вечну на небесех .
47005002	Ибо о сем воздыхаем , в жилище наше небесное облещися желающе :
47005003	аще точию и облекшеся , не нази обрящемся .
47005004	Ибо сущии в теле сем воздыхаем отягчаеми , понеже не хощем совлещися , но пооблещися , да пожерто будет мертвенное животом .
47005005	Сотворивый же нас в сие истое Бог , иже и даде нам обручение духа .
47005006	Дерзающе убо всегда и ведяще , яко живуще в теле отходим от Господа :
47005007	верою бо ходим , а не видением :
47005008	дерзаем же и благоволим паче отити от тела и внити ко Господу :
47005009	темже и тщимся , аще входяще , аще отходяще , благоугодни ему быти :
47005010	всем бо явитися нам подобает пред судищем Христовым , да приимет кийждо , яже с телом содела , или блага , или зла .
47005011	Ведуще убо страх Господень , человеки увещаваем , Богови же явлени есмы : уповаем же , яко и в совестех ваших явлени есмы .
47005012	Не паки бо себе хвалим пред вами , но вину даем вам похвалению о нас , да имате к хвалящымся в лицы , а не в сердцы .
47005013	Аще бо изумихомся , Богови : аще ли целомудрствуем , вам .
47005014	Ибо любы Божия обдержит нас суждших сие : яко аще един за всех умре , то убо вси умроша .
47005015	Христос же за всех умре , да живущии не ктому себе живут , но умершему за них и воскресшему .
47005016	Темже и мы отныне ни единаго вемы по плоти : аще же и разумехом по плоти Христа , но ныне ктому не разумеем .
47005017	Темже аще кто во Христе , нова тварь : древняя мимоидоша , се быша вся нова :
47005018	Всяческая же от Бога , примирившаго нас себе Иисус Христом и давшаго нам служение примирения :
47005019	зане Бог бе во Христе мир примиряя себе , не вменяя им согрешений их и положив в нас слово примирения .
47005020	По Христе убо молим , яко Богу молящу нами , молим по Христе : примиритеся с Богом .
47005021	Не ведевшаго бо греха по нас грех сотвори , да мы будем правда Божия о нем .
47006001	Споспешствующе же и молим , не вотще благодать Божию прияти вам .
47006002	глаголет бо : во время приятно послушах тебе , и в день спасения помогох ти . Се ныне время благоприятно , се ныне день спасения .
47006003	Ни едино ни в чемже дающе претыкание , да служение безпорочно будет ,
47006004	но во всем представляюще себе якоже Божия слуги , в терпении мнозе , в скорбех , в бедах , в теснотах ,
47006005	в ранах , в темницах , в нестроениих , в трудех , во бдениих , в пощениих ,
47006006	во очищении , в разуме , в долготерпении , в благости , в Дусе святе , в любви нелицемерне ,
47006007	в словеси истины , в силе Божией , оружии правды десными и шуими ,
47006008	славою и безчестием , гаждением и благохвалением : яко лестцы , и истинни :
47006009	яко незнаеми , и познаваеми : яко умирающе , и се живи есмы : яко наказуеми , а не умерщвляеми :
47006010	яко скорбяще , присно же радующеся : яко нищи , а многи богатяще : яко ничтоже имуще , а вся содержаще .
47006011	Уста наша отверзошася к вам , коринфяне , сердце наше распространися .
47006012	Не тесно вмещаетеся в нас , утесняетеся же во утробах ваших .
47006013	Тожде же возмездие , якоже чадом глаголю , распространитеся и вы .
47006014	Не бывайте удобь преложни ко иному ярму , якоже невернии . Кое бо причастие правде к беззаконию ? Или кое общение свету ко тьме ?
47006015	Кое же согласие Христови с велиаром ? Или кая часть верну с неверным ?
47006016	Или кое сложение Церкви Божией со идолы ? Вы бо есте Церкви Бога жива , якоже рече Бог : яко вселюся в них и похожду , и буду им Бог , и тии будут мне людие .
47006017	Темже изыдите от среды их и отлучитеся , глаголет Господь , и нечистоте не прикасайтеся , и аз прииму вы :
47006018	и буду вам во Отца , и вы будете мне в сыны и дщери , глаголет Господь вседержитель .
47007001	Сицева убо имуще обетования , о возлюбленнии , очистим себе от всякия скверны плоти и духа , творяще святыню в страсе Божии .
47007002	Вместите ны : ни единаго обидехом , ни единаго истлихом , ни единаго лихоимствовахом .
47007003	Не на осуждение глаголю : прежде бо рех , яко в сердцах наших есте , во еже умрети с вами и сожити .
47007004	Много ми дерзновение к вам , многа ми похвала о вас : исполнихся утехи , преизбыточествую радостию о всяцей печали нашей .
47007005	Ибо пришедшым нам в македонию , ни единаго име покоя плоть наша , но во всем скорбяще : внеуду брани , внутрьуду боязни .
47007006	Но утешаяй смиренныя , утеши нас Бог пришествием титовым ,
47007007	не токмо же пришествием его , но и утешением , имже утешися о вас , поведая нам ваше желание , ваше рыдание , вашу ревность по мне , яко ми паче возрадоватися .
47007008	Яко аще и оскорбих вас посланием , не раскаюся , аще и раскаял бых ся : вижду бо , яко послание оно , аще и к часу , оскорби вас .
47007009	Ныне радуюся , не яко скорбни бысте , но яко оскорбистеся в покаяние : оскорбесте бо по Бозе , да ни в чемже отщетитеся от нас .
47007010	Печаль бо , яже по Бозе , покаяние нераскаянно во спасение соделовает , а сего мира печаль смерть соделовает .
47007011	Се бо сие самое , еже по Бозе оскорбитися вам , колико содела в вас тщание ? но ответ ? но негодование , но страх , но вожделение , но ревность , но отмщение ? Во всем представисте себе чисты быти в вещи .
47007012	Аще бо и писах вам , не обидевшаго ради , ниже обидимаго ради , но за еже явитися в вас тщанию нашему , еже о вас пред Богом .
47007013	Сего ради утешихомся о утешении вашем : лишше же паче возрадовахомся о радости титове , яко покоися дух его от всех вас :
47007014	яко аще что ему о вас похвалихся , не посрамихся : но яко вся воистинну глаголахом вам , тако и похваление наше , еже к титу , истинно бысть :
47007015	и утроба его излиха к вам есть , воспоминающаго всех вас послушание , яко со страхом и трепетом приясте его .
47007016	Радуюся убо , яко во всем дерзаю в вас .
47008001	Сказуем же вам , братие , благодать Божию , данную в церквах македонских :
47008002	яко во мнозем искушении скорбей избыток радости их , и яже во глубине нищета их избыточествова в богатство простоты их :
47008003	яко по силе их , свидетельствую , и паче силы доброхотни ,
47008004	со многим молением моляще нас , благодать и общение служения , еже ко святым , прияти нам :
47008005	и не якоже надеяхомся , но себе вдаша первее Господеви , и нам волею Божиею :
47008006	во еже умолити нам тита , да якоже прежде начат , такожде и скончает в вас и благодать сию .
47008007	Но якоже во всем избыточествуете , верою и словом , и разумом , и всяцем тщанием , и любовию , яже от вас к нам , да и в сей благодати избыточествуете .
47008008	Не по повелению глаголю , но за иных тщание и вашея любве истинное искушая .
47008009	Весте бо благодать Господа нашего Иисуса Христа , яко вас ради обнища богат сый , да вы нищетою его обогатитеся .
47008010	И совет даю о сем : се бо вам есть на пользу , иже не точию , еже творити , но и еже хотети , прежде начасте от прешедшаго лета .
47008011	Ныне же и сие творити скончайте , да якоже бысть усердие хотети , тако будет и исполнити от сего , еже имате .
47008012	Аще бо усердие предлежит , по елику аще кто имать , благоприятен есть , а не по елику не имать .
47008013	Не бо да иным убо отрада , вам же скорбь : но по изравнению .
47008014	В нынешнее время ваше избыточествие во онех лишение , да и онех избыток будет в ваше лишение , яко да будет равенство ,
47008015	якоже есть писано : иже многое , не преумножил есть : и иже малое , не умалил .
47008016	Благодарение же Богови , давшему тожде тщание о вас в сердце титово :
47008017	яко моление убо прият , тщаливейший же сый , своею волею изыде к вам .
47008018	Послахом же с ним и брата , егоже похвала во Евангелии по всем Церквам :
47008019	не точию же , но и освящен от Церквей с нами ходити , со благодатию сею , служимою нами к самого Господа славе и усердию вашему :
47008020	блюдущеся того , да не кто нас поречет во обилии сем служимем нами :
47008021	промышляюще добрая не токмо пред Богом , но и пред человеки .
47008022	Послахом же с ними и брата нашего , егоже искусихом во многих многащи встанлива суща , ныне же зело встанливейша , надеянием многим на вас .
47008023	Аще ли же о тите , общник мне и к вам споспешник : аще ли братия наша , посланницы Церквей , слава Христова .
47008024	Показание убо любве вашея и нашего хваления о вас , к ним покажите , и в лице Церквей .
47009001	О службе бо , яже ко святым , лишше ми есть писати вам ,
47009002	вем бо усердие ваше , имже о вас хвалюся македоняном , яко ахаиа приготовися от мимошедшаго лета : и яже от вас ревность раздражи множайших .
47009003	Послах же братию , да не похваление наше , еже о вас , испразднится в части сей , но да , якоже глаголах , приготовани будете :
47009004	да не како , аще приидут со мною македоняне и обрящут вас неприготованных , постыдимся мы , да не глаголем вы , в части сей похваления .
47009005	Потребно убо умыслих умолити братию , да прежде приидут к вам и предуготовят прежде возвещенное благословение ваше , сие готово быти тако , якоже благословение , а не яко лихоимство .
47009006	Се же глаголю : сеяй скудостию , скудостию и пожнет : а сеяй о благословении , о благословении и пожнет .
47009007	Кийждо якоже изволение имать сердцем , не от скорби , ни от нужды : доброхотна бо дателя любит Бог .
47009008	Силен же Бог всяку благодать изюбиловати в вас , да о всем всегда всяко довольство имуще , избыточествуете во всяко дело благо ,
47009009	якоже есть писано : расточи , даде убогим : правда его пребывает во век века .
47009010	Даяй же семя сеющему и хлеб в снедь , да подаст и умножит семя ваше , и да возрастит жита правды вашея ,
47009011	да о всем богатящеся во всяку простоту , яже содевает нами благодарение Богу .
47009012	Яко работа сего служения не токмо есть исполняющая лишения святых , но и избыточествующая многими благодареньми Богови :
47009013	искушением служения сего славяще Бога о покорении исповедания вашего в благовествовании Христове , и о простоте союбщения к ним и ко всем ,
47009014	и о тех молитве о вас , возжелеющих вас за премногую благодать Божию на вас .
47009015	Благодарение же Богови о неисповедимем его даре .
47010001	Сам же аз павел молю вы кротостию и тихостию Христовою , иже в лице убо смирен в вас , не сый же у вас дерзаю в вас .
47010002	Молю же , да не присущ дерзаю надеянием , имже помышляю смети на некия непщующыя нас яко по плоти ходящих .
47010003	Во плоти бо ходяще , не по плоти воинствуем :
47010004	оружия бо воинства нашего не плотская , но сильна Богом на разорение твердем : помышления низлагающе ,
47010005	и всяко возношение взимающееся на разум Божий , и пленяюще всяк разум в послушание Христово ,
47010006	и в готовости имуще отмстити всяко преслушание , егда исполнится ваше послушание .
47010007	Иже ли пред лицем , зрите ? Аще кто надеется себе Христова быти , да помышляет паки от себе , зане , якоже он Христов , такожде и мы Христовы .
47010008	Аще бо и лишше что похвалюся о власти нашей , юже даде нам Господь в создание , а не на разорение ваше , не постыжуся .
47010009	Но да не явлюся , яко страшя вас посланьми .
47010010	Яко послания убо , рече , тяжка и крепка , а пришествие тела немощно , и слово уничиженно :
47010011	сие да помышляет таковый , яко яцы же есмы словом посланий , отстояще , таковии и ту суще есмы делом .
47010012	Не смеем бо судити , или прикладовати себе иным хвалящым себе самех : но сами в себе себе измеряюще , и прилагающе себе самим себе , не разумевают .
47010013	Мы же не в безмерная похвалимся , но по мере правила , егоже раздели нам Бог меру , достизати даже и до вас .
47010014	Не яко бо не досяжуще до вас , паче простираем себе , даже бо и до вас достигохом благовестием Христовым :
47010015	не в безмерная хвалящеся в чуждих трудех , упование же имуще , растущей вере вашей , в вас величатися по правилу нашему изобильно ,
47010016	во еже и в дальших вас странах благовестити , не чужим правилом в готовых похвалитися .
47010017	Хваляйся же , о Господе да хвалится :
47010018	не хваляй бо себе сей искусен , но егоже Бог восхваляет .
47011001	о , да бысте мало потерпели безумию моему ! Но и потерпите мя .
47011002	Ревную бо по вас Божиею ревностию : обручих бо вас единому мужу деву чисту представити Христови .
47011003	Боюся же , да не како , якоже змий еву прельсти лукавством своим , тако истлеют и разумы ваши от простоты , яже о Христе .
47011004	Аще бо грядый инаго Иисуса проповедает , егоже не проповедахом , или духа инаго приемлете , егоже не приясте , или благовествование ино , еже не приясте , добре бысте потерпели .
47011005	Непщую бо ничимже лишитися предних апостол :
47011006	аще бо и невежда словом , но не разумом : но везде явльшеся о всем в вас .
47011007	Или грех сотворих себе смиряя , да вы вознесетеся , яко туне Божие благовествование благовестих вам ?
47011008	От иных Церквей уях , приим оброк к вашему служению : и пришед к вам , и в скудости быв , не стужих ни единому :
47011009	скудость бо мою исполниша братия , пришедше от македонии : и во всем без стужения вам себе соблюдох и соблюду .
47011010	Есть истина Христова во мне , яко похваление сие не заградится о мне в странах ахайских .
47011011	Почто ? зане не люблю ли вас ? Бог весть . А еже творю , и сотворю ,
47011012	да отсеку вину хотящым вины , да , о немже хвалятся , обрящутся якоже и мы .
47011013	Таковии бо лживи апостоли , делателе льстивии , преобразующеся во апостолы Христовы .
47011014	И не дивно : сам бо сатана преобразуется во ангела светла :
47011015	не велие убо , аще и служителие его преобразуются яко служители правды : имже кончина будет по делом их .
47011016	Паки глаголю : да никтоже мнит мя безумна быти : аще ли ни , поне яко безумна приимите мя , да и аз мало что похвалюся .
47011017	А еже глаголю , не глаголю по Господе , но яко в безумии в сей части похвалы :
47011018	понеже мнози хвалятся по плоти , и аз похвалюся .
47011019	Любезно бо приемлете безумныя , мудри суще :
47011020	приемлете бо , аще кто вас порабощает , аще кто поядает , аще кто не влепоту проторит , аще кто по лицу биет вы , аще кто величается .
47011021	По досаждению глаголю , зане аки мы изнемогохом . О немже аще дерзает кто , несмысленно глаголю , дерзаю и аз .
47011022	Еврее ли суть ? и аз . Израилите ли суть ? и аз . Семя авраамле ли суть ? и аз .
47011023	Служителие ли Христовы суть ? не в мудрости глаголю , паче аз . В трудех множае , в ранах преболе , в темницах излиха , в смертех многащи .
47011024	От иудей пять краты четыредесять разве единыя приях :
47011025	трищи палицами биен бых , единою каменьми наметан бых , трикраты корабль опровержеся со мною : нощь и день во глубине сотворих :
47011026	в путных шествиих множицею : беды в реках , беды от разбойник , беды от сродник , беды от язык , беды во градех , беды в пустыни , беды в мори , беды во лжебратии :
47011027	в труде и подвизе , во бдениих множицею , во алчбе и жажди , в пощениих многащи , в зиме и наготе .
47011028	Кроме внешних , нападение еже по вся дни , и попечение всех Церквей .
47011029	Кто изнемогает , и не изнемогаю ? Кто соблазняется , и аз не разжизаюся ?
47011030	Аще хвалитися ми подобает , о немощи моей похвалюся .
47011031	Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа весть , сый благословен во веки , яко не лгу .
47011032	В дамасце языческий князь арефы царя стрежаше дамаск град , яти мя хотя : и оконцем в кошнице свешен бых по стене , и избегох из руку его .
47011033	
47012001	Похвалитися же не пользует ми : прииду бо в видения и откровения Господня .
47012002	Вем человека о Христе , прежде лет четыренадесяти : аще в теле , не вем , аще ли кроме тела , не вем , Бог весть : восхищена бывша таковаго до третияго небесе .
47012003	И вем такова человека : аще в теле , или кроме тела , не вем : Бог весть :
47012004	яко восхищен бысть в рай , и слыша неизреченны глаголголы , ихже не леть есть человеку глаголати .
47012005	О таковем похвалюся : о себе же не похвалюся , токмо о немощех моих .
47012006	Аще бо восхощу похвалитися , не буду безумен , истину бо реку : щажду же , да не како кто вознепщует о мне паче , еже видит мя , или слышит что от мене .
47012007	И за премногая откровения да не превозношуся , дадеся ми пакостник плоти , аггел сатанин , да ми пакости деет , да не превозношуся .
47012008	О сем трикраты Господа молих , да отступит от мене ,
47012009	и рече ми : довлеет ти благодать моя : сила бо моя в немощи совершается . Сладце убо похвалюся паче в немощех моих , да вселится в мя сила Христова .
47012010	Темже благоволю в немощех , в досаждениих , в бедах , во изгнаниих , в теснотах по Христе : егда бо немощствую , тогда силен есмь .
47012011	Бых несмыслен хваляся : вы мя понудисте . Аз бо должен бех от вас хвалимь бывати : ничимже бо лишихся первейших апостол , аще и ничтоже есмь :
47012012	знамения бо апостолова содеяшася в вас во всяцем терпении , в знамениих и чудесех и силах .
47012013	Что бо есть , егоже лишистеся паче прочих Церквей , разве точию яко аз сам не стужих вам ? Дадите ми неправду сию .
47012014	Се третие готов есмь приити к вам , и не стужу вам : не ищу бо ваших , но вас . Не должна бо суть чада родителем снискати имения , но родителе чадом .
47012015	Аз же в сладость иждиву и иждивен буду по душах ваших , аще и излишше вас любя , менше любимь есмь .
47012016	Буди же , аз не отягчих вас , но коварен сый , лестию вас приях .
47012017	Еда коим от посланных к вам лихоимствовах вас ?
47012018	Умолих тита , и с ним послах брата : еда лихоимствова чим вас тит ? не темже ли духом ходихома ? не темиже ли стопами ?
47012019	Паки ли мните , яко ответ вам творим ? Пред Богом , о Христе глаголем : вся же , возлюбленнии , о вашем созидании и утверждении .
47012020	Боюся же , еда како пришед , не яцех же хощу , обрящу вас , и аз обрящуся вам , якова же не хощете : да не како будут рвения , зависти , ярости , рети , клеветы , шептания , кичения , нестроения :
47012021	да не паки пришедша мя смирит Бог мой у вас , и восплачуся многих прежде согрешших и не покаявшихся о нечистоте и блужении и студоложствии , яже содеяша .
47013001	Третицею се гряду к вам : при устех двою или триех свидетелей станет всяк глагол .
47013002	Прежде рех и предглаголю , яко у вас быв второе , и отсутствуя ныне пишу прежде согрешившым и прочым всем , яко аще прииду паки , не пощажду :
47013003	понеже искушения ищете глаголющаго во мне Христа , иже в вас не изнемогает , но может в вас :
47013004	ибо аще и распят бысть от немощи , но жив есть от силы Божия : ибо и мы немощствуем в нем , но живи будем с ним от силы Божия в вас :
47013005	Себе искушайте , аще есте в вере : себе искушайте . Или не знаете себе , яко Иисус Христос в вас есть ? Разве точию чим неискусни есте .
47013006	Уповаю же , яко разумети имате , яко мы несмы неискусни .
47013007	Молимся же к Богу , не сотворити вам ни единаго зла , не яко да мы искусни явимся , но да вы доброе сотворите , мы же яко неискусни будем .
47013008	Ничтоже бо можем на истину , но по истине .
47013009	Радуемся бо , егда мы немощствуем , вы же сильни бываете : о сем же и молимся , о вашем совершении .
47013010	Сего ради не сый у вас сия пишу , да не пришед безщадно сотворю по власти , юже Господь дал ми есть в создание , а не на разорение .
47013011	Прочее же , братие , радуйтеся , совершайтеся , утешайтеся , тожде мудрствуйте , мир имейте . И Бог любве и мира будет с вами .
47013012	Целуйте друг друга лобзанием святым .
47013013	Целуют вы святии вси .
47013014	Благодать Господа нашего Иисуса Христа , и любы Бога и оца , и общение святаго духа со всеми вами . Аминь .
48001001	павел , апостол ни от человек , ни человеком , но Иисус Христом и Богом Отцем воскресившим его из мертвых ,
48001002	и иже со мною вся братия , Церквам галатийским :
48001003	благодать вам и мир от Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа ,
48001004	давшаго себе по гресех наших , яко да избавит нас от настоящаго века лукаваго , по воли Бога и Отца нашего ,
48001005	емуже слава во веки веков . Аминь .
48001006	Чуждуся , яко тако скоро прелагаетеся от звавшаго вы благодатию Христовою , во ино благовествование :
48001007	еже несть ино , точию нецыи суть смущающии вы и хотящии превратити благовествование Христово .
48001008	Но и аще мы , или ангел с небесе благовестит вам паче , еже благовестихом вам , анафема да будет .
48001009	Якоже предрекохом , и ныне паки глаголю : аще кто вам благовестит паче , еже приясте , анафема да будет .
48001010	Ныне бо человеки препираю , или Бога , или ищу человеком угождати ? Аще бо бых еще человеком угождал , Христов раб не бых убо был .
48001011	Сказую же вам , братие , благовествование благовещенное от мене , яко несть по человеку :
48001012	ни бо аз от человека приях е , ниже научихся , но явлением Иисус Христовым .
48001013	Слышасте бо мое житие иногда в жидовстве , яко по премногу гоних Церковь Божию и разрушах ю ,
48001014	и преспевах в жидовстве паче многих сверстник моих в роде моем , излиха ревнитель сый отеческих моих преданий .
48001015	Егда же благоволи Бог , избравый мя от чрева матере моея и призвавый благолатию своею ,
48001016	явити Сына своего во мне , да благовествую его во языцех , абие не приложихся плоти и крови ,
48001017	ни взыдох во Иерусалим к первейшым мене апостолом , но идох во аравию , и паки возвратихся в дамаск .
48001018	Потом же по триех летех взыдох во Иерусалим соглядати петра , и пребых у него дний пятьнадесять .
48001019	Иного же от апостол не видех , токмо иакова брата Господня .
48001020	А яже пишу вам , се пред Богом , яко не лгу .
48001021	Потом же приидох в страны с¦рския и киликийския .
48001022	Бех же не знаемь лицем Церквам иудейским , яже о Христе ,
48001023	точию же слышаще бяху , яко гоняй нас иногда , ныне благовествует веру , юже иногда разрушаше :
48001024	и славляху о мне Бога .
48003001	о , несмысленнии галате , кто вы прельстил есть не покоритися истине , имже пред очима Иисус Христос преднаписан бысть , в вас распят ?
48003002	Сие едино хощу уведети от вас : от дел ли закона духа приясте , или от слуха веры ?
48003003	Тако ли несмысленни есте ? наченше духом , ныне плотию скончаваете ?
48003004	Толика пострадасте туне ? Аще точию и туне .
48003005	Подаяй убо вам духа и действуяй силы в вас , от дел ли закона , или от слуха веры ?
48003006	Якоже авраам верова Богу , и вменися ему в правду .
48003007	Разумейте убо , яко сущии от веры , сии суть сынове авраамли .
48003008	Предувидевшее же писание , яко от веры оправдает языки Бог , прежде благовествова аврааму , яко благословятся о тебе вси языцы .
48003009	Темже сущии от веры , благословятся с верным авраамом :
48003010	елицы бо от дел закона суть , под клятвою суть . Писано бо есть : проклят всяк , иже не пребудет во всех писанных в книзе законней , яко творити я .
48003011	А яко в законе никтоже оправдается от Бога , яве , яко праведный от веры жив будет .
48003012	Закон же несть от веры : но сотворивый та человек жив будет в них .
48003013	Христос ны искупил есть от клятвы законныя , быв по нас клятва : писано бо есть : проклят всяк висяй на древе :
48003014	да в языцех благословение авраамле будет о Христе Иисусе , да обетование духа приимем верою .
48003015	Братие , по человеку глаголю : обаче человеческаго предутвержденна завета никтоже отметает или приповелевает .
48003016	Аврааму же речени быша обеты , и семени его . Не глаголет же : и семенем , яко о мнозех , но яко о едином : и семени твоему , иже есть Христос .
48003017	Сие же глаголю , завета предутвержденнаго от Бога во Христа , бывый по летех четыриста и тридесятих закон не отметает , во еже разорити обетование .
48003018	Аще бо от закона наследие , не ктому уже от обетования : аврааму же обетованием дарова Бог .
48003019	Что убо закон ? Преступлений ради приложися , дондеже приидет семя , емуже обетовася , вчинен ангелы , рукою ходатая .
48003020	Ходатай же единаго несть , Бог же един есть .
48003021	Закон ли убо противу обетованием Божиим ? Да не будет . Аще бо дан бысть закон могий оживити , воистинну от закона бы была правда :
48003022	но затвори писание всех под грехом , да обетование от веры Иисус Христовы дастся верующым .
48003023	Прежде же пришествия веры , под законом стрегоми бехом , затворени в хотящую веру открытися .
48003024	Темже закон пестун нам бысть во Христа , да от веры оправдимся :
48003025	пришедшей же вере , уже не под пестуном есмы .
48003026	Вси бо вы Сынове Божии есте верою о Христе Иисусе :
48003027	елицы бо во Христа крестистеся , во Христа облекостеся .
48003028	Несть иудей , ни еллин : несть раб , ни свободь : несть мужеский пол , ни женский : вси бо вы едино есте о Христе Иисусе .
48003029	Аще ли вы Христовы , убо авраамле семя есте , и по обетованию наследницы .
48004001	Глаголю же : в елико время наследник млад есть , ничимже лучший есть раба , господь сый всех :
48004002	но под повелители и приставники есть даже до нарока отча .
48004003	Такожде и мы , егда бехом млади , под стихиами бехом мира порабощени :
48004004	Егда же прииде кончина лета , посла Бог Сына своего единороднаго , раждаемаго от жены , бываема под законом ,
48004005	да подзаконныя искупит , да всыновление восприимем .
48004006	И понеже есте Сынове , посла Бог духа Сына своего в сердца ваша , вопиюща : авва Отче .
48004007	Темже уже неси раб , но сын : аще ли же сын , и наследник Божий Иисус Христом .
48004008	Но тогда убо , не ведуще Бога , служисте не по естеству сущым богом :
48004009	ныне же , познавше Бога , паче же познани бывше от Бога , како возвращаетеся паки на немощныя и худыя стихии , имже паки свыше служити хощете ?
48004010	дни смотряете , и месяцы , и времена , и лета .
48004011	Боюся о вас , еда како всуе трудихся в вас .
48004012	Будите якоже аз , зане и аз , якоже вы : братие , молю вы . Ничимже мене обидесте :
48004013	весте же , яко за немощь плоти благовестих вам первее .
48004014	и искушения моего , еже во плоти моей , не уничижисте , ни оплевасте , но якоже ангела Божия приясте мя , яко Христа Иисуса .
48004015	Кое убо бяше блаженство ваше , свидетельствую бо вам , яко , аще бы было мощно , очеса ваша извертевше дали бысте ми .
48004016	Темже враг вам бых , истину вам глаголя ?
48004017	Ревнуют по вас не добре , но отлучити вас хотят , да им ревнуете .
48004018	Добро же , еже ревновати всегда в добрем , и не точию внегда приходити ми к вам .
48004019	Чадца моя , имиже паки болезную , дондеже вообразится Христос в вас :
48004020	хотел же бых приити к вам ныне и изменити глас мой , яко не домышляюся о вас .
48004021	Глаголите ми , иже под законом хощете быти : закона ли не слушаете ?
48004022	Писано бо есть , яко авраам два сына име : единаго от рабы , а другаго от свободныя .
48004023	Но иже от рабы , по плоти родися : а иже от свободныя , по обетованию .
48004024	Иже суть иносказаема : сия бо еста два завета : един убо от горы синайския , в работу раждаяй , иже есть агарь :
48004025	агарь бо , сина гора есть во аравии , прилагается же нынешнему Иерусалиму , работает же с чады своими :
48004026	а вышний Иерусалим свободь есть , иже есть мати всем нам .
48004027	Писано бо есть : возвеселися , неплоды , не раждающая : расторгни и возопи , неболящая : яко многа чада пустыя паче , нежели имущия мужа .
48004028	Мы же , братие , по исааку обетования чада есмы .
48004029	Но якоже тогда по плоти родивыйся гоняше духовнаго , тако и ныне .
48004030	Но что глаголет писание ? Изжени рабу и сына ея , не имать бо наследовати сын рабынин с сыном свободныя .
48004031	Темже , братие , несмы рабынина чада , но свободныя .
48005001	Свободою убо , еюже Христос нас свободи , стойте , и не паки под игом работы держитеся .
48005002	Се аз павел глаголю вам , яко аще обрезаетеся , Христос вас ничтоже пользует .
48005003	Свидетельствую же паки всякому человеку обрезающемуся , яко должен есть весь закон творити .
48005004	Упразднистеся от Христа , иже законом оправдаетеся , от благодати отпадосте :
48005005	мы бо духом от веры упования правды ждем .
48005006	О Христе бо Иисусе ни обрезание что может , ни необрезание , но вера любовию поспешествуема .
48005007	Течасте добре : кто вам возбрани не покарятися истине ?
48005008	Препрение не от призвавшаго вы .
48005009	Мал квас все смешение квасит .
48005010	Аз надеюся о вас в Господе , яко ничтоже ино разумети будете : смущаяй же вас понесет грех , кто бы ни был .
48005011	Аз же , братие , аще обрезание еще проповедую , почто еще гонимь есмь ? убо упразднися соблазн креста .
48005012	о , дабы отсечени были развращающии вас .
48005013	Вы бо на свободу звани бысте , братие : точию да не свобода ваша в вину плоти , но любовию работайте друг другу .
48005014	Ибо весь закон в единем словеси исполняется , во еже : возлюбиши ближняго твоего якоже себе .
48005015	Аще же друг друга угрызаете и снедаете , блюдитеся , да не друг от друга истреблени будете .
48005016	Глаголю же : духом ходите , и похоти плотския не совершайте :
48005017	плоть бо похотствует на духа , дух же на плоть : сия же друг другу противятся , да не яже хощете , сия творите .
48005018	Аще ли духом водими есте , несте под законом .
48005019	Явлена же суть дела плотская , яже суть прелюбодеяние , блуд , нечистота , студодеяние ,
48005020	идолослужение , чародеяния , вражды , рвения , завиды , ярости , разжжения , распри , соблазны , ереси ,
48005021	зависти , убийства , пиянства , безчинни кличи и подобная сим : яже предглаголю вам , якоже и предрекох , яко таковая творящии Царствия Божия не наследят .
48005022	Плод же духовный есть любы , радость , мир , долготерпение , благость , милосердие , вера ,
48005023	кротость , воздержание : на таковых несть закона .
48005024	А иже Христовы суть , плоть распяша со страстьми и похотьми .
48005025	Аще живем духом , духом и да ходим .
48005026	Не бываим тщеславни , друг друга раздражающе , друг другу завидяще .
48006001	Братие , аще и впадет человек в некое прегрешение , вы духовнии исправляйте таковаго духом кротости : блюдый себе , да не и ты искушен будеши .
48006002	Друг друга тяготы носите , и тако исполните закон Христов .
48006003	Аще бо кто мнит себе быти что , ничтоже сый , умом льстит себе .
48006004	Дело же свое да искушает кийждо , и тогда в себе точию хваление да имать , а не во инем :
48006005	кийждо бо свое бремя понесет .
48006006	Да общается же учяйся словеси учащему во всех благих .
48006007	Не льститеся : Бог поругаемь не бывает . Еже бо аще сеет человек , тожде и пожнет :
48006008	яко сеяи в плоть свою , от плоти пожнет истление : а сеяи в дух , от духа пожнет живот вечный .
48006009	Доброе же творяще , да не стужаем си : во время бо свое пожнем , не ослабеюще .
48006010	Темже убо , дондеже время имамы , да делаим благое ко всем , паче же к присным в вере .
48006011	Видите , колицеми книгами писах вам моею рукою .
48006012	Елицы хотят хвалитися по плоти , сии нудят вы обрезатися , точию да не креста ради Христова гоними будут :
48006013	ни бо обрезающиися сами закон хранят , но хотят вам обрезоватися , да в вашей плоти похвалятся :
48006014	мне же да не будет хвалитися , токмо о кресте Господа нашего Иисуса Христа , имже мне мир распятся , и аз миру .
48006015	О Христе бо Иисусе ни обрезание что может , ни необрезание , но нова тварь .
48006016	И елицы правилом сим жительствуют , мир на них и милость , и на израили Божии .
48006017	Прочее , труды да никтоже ми дает : аз бо язвы Господа Иисуса на теле моем ношу .
48006018	Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим , братие . Аминь .
49001001	павел , посланник Иисус Христов волею Божиею , святым сущым во ефесе и верным о Христе Иисусе :
49001002	благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа .
49001003	Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа , благословивый нас всяцем благословением духовным в небесных о Христе .
49001004	якоже избра нас в нем прежде сложения мира , быти нам святым и непорочным пред ним в любви ,
49001005	прежде нарек нас во усыновление Иисус Христом в него , по благоволению хотения своего ,
49001006	в похвалу славы благодати своея , еюже облагодати нас о возлюбленнем :
49001007	о немже имамы избавление кровию его , и оставление прегрешении , по богатству благодати его ,
49001008	юже преумножил есть в нас во всяцей премудрости и разуме ,
49001009	сказав нам тайну воли своея по благоволению своему , еже прежде положи в нем ,
49001010	в смотрение исполнения времен , возглавити всяческая о Христе , яже на небесех и яже на земли в нем :
49001011	в немже и наследницы сотворихомся , прежде наречени бывше по прозрению Божию вся действующаго по совету воли своея ,
49001012	яко быти нам в похваление славы его , прежде уповавшым во Христа :
49001013	в немже и вы , слышавше слово истины , благовествование спасения нашего , в немже и веровавше знаменастеся духом обетования святым ,
49001014	иже есть обручение наследия нашего , во избавление снабдения , в похвалу славы его .
49001015	Сего ради и аз слышав вашу веру о Христе Иисусе и любовь , яже ко всем святым ,
49001016	не престаю благодаря о вас , поминание о вас творя в молитвах моих ,
49001017	да Бог Господа нашего Иисуса Христа , Отец славы , даст вам духа премудрости и откровения , в познание его ,
49001018	просвещенна очеса сердца вашего , яко уведети вам , кое есть упование звания его , и кое богатство славы достояния его во святых ,
49001019	и кое преспеющее величество силы его в нас верующих по действу державы крепости его ,
49001020	юже содея о Христе , воскресив его от мертвых и посадив одесную себе на небесных ,
49001021	превыше всякаго началства и власти и силы и господства , и всякаго имене именуемаго не точию в веце сем , но и во грядущем :
49001022	и вся покори под нозе его , и того даде главу выше всех Церкви ,
49001023	яже есть тело его , исполнение исполняющаго всяческая во всех .
49002001	И вас сущих прегрешеньми мертвых и грехи вашими ,
49002002	в нихже иногда ходисте по веку мира сего , по князю власти воздушныя , духа , иже ныне действует в сынех противления ,
49002003	в нихже и мы вси жихом иногда в похотех плоти нашея , творяще волю плоти и помышлений , и бехом естеством чада гнева , якоже и прочии :
49002004	Бог же , богат сый в милости , за премногую любовь свою , еюже возлюби нас ,
49002005	и сущих нас мертвых прегрешеньми , сооживи Христом : благодатию есте спасени :
49002006	и с ним воскреси , и спосади на небесных во Христе Иисусе ,
49002007	да явит в вецех грядущих презелное богатство благодати своея благостынею на нас о Христе Иисусе .
49002008	Благодатию бо есте спасени чрез веру : и сие не от вас , Божии дар :
49002009	не от дел , да никтоже похвалится .
49002010	Того бо есмы творение , создани во Христе Иисусе на дела благая , яже прежде уготова Бог , да в них ходим .
49002011	Темже поминайте , яко вы , иже иногда языцы во плоти , глаголемии необрезание от рекомаго обрезания во плоти , рукотвореннаго ,
49002012	яко бесте во время оно без Христа , отчуждени жития израилева и чужди от завет обетования , упования не имуще и безбожни в мире :
49002013	ныне же о Христе Иисусе вы , бывшии иногда далече , близ бысте кровию Христовою .
49002014	Той бо есть мир наш , сотворивый обоя едино , и средостение ограды разоривый ,
49002015	вражду Плотию своею , закон заповедий ученьми упразднив , да оба созиждет собою во единаго новаго человека , творя мир ,
49002016	и примирит обоих во единем теле Богови крестом , убив вражду на нем :
49002017	и пришед благовести мир вам , дальним и ближним ,
49002018	зане тем имамы приведение обои во единем Дусе ко Отцу .
49002019	Темже убо ктому несте странни и пришелцы , но сожителе святым и приснии Богу ,
49002020	наздани бывше на основании апостол и пророк , сущу краеугольну самому Иисусу Христу ,
49002021	о немже всяко создание составляемо растет в церковь святую о Господе :
49002022	о немже и вы созидаетеся в жилище Божие духом .
49003001	Сего ради аз павел юзник Иисус Христов о вас языцех .
49003002	Аще убо слышасте смотрение благодати Божия данныя мне в вас ,
49003003	яко по откровению сказася мне тайна , якоже преднаписах вмале :
49003004	о немже можете чтуще разумети разум мой в тайне Христове ,
49003005	яже во инех родех не сказася сыном человеческим , якоже ныне открыся святым его апостолом и пророком духом святым :
49003006	яко быти языком снаследником и стелесником и спричастником обетования его о Христе Иисусе , благовествованием ,
49003007	емуже бых служитель по дару благодати Божия , данныя мне по действу силы его .
49003008	Мне меншему всех святых дана бысть благодать сия , во языцех благовестити неизследованное богатство Христово
49003009	и просветити всех , что есть смотрение тайны сокровенныя от веков в Бозе , создавшем всяческая Иисус Христом ,
49003010	да скажется ныне началом и властем на небесных Царковию многоразличная премудрость Божия ,
49003011	по предложению век , еже сотвори о Христе Иисусе Господе нашем ,
49003012	о немже имамы дерзновение и приведение в надеянии верою его .
49003013	Темже молю ( вы ) не стужати си в скорбех моих о вас , яже есть слава ваша .
49003014	Сего ради преклоняю колена моя ко Отцу Господа нашего Иисуса Христа ,
49003015	из негоже всяко отечество на небесех и на земли именуется :
49003016	да даст вам по богатству славы своея , силою утвердитися духом его во внутреннем человеце ,
49003017	вселитися Христу верою в сердца ваша : в любви вкоренени и основани ,
49003018	да возможете разумети со всеми святыми , что широта и долгота и глубина и высота ,
49003019	разумети же преспеющую разум любовь Христову , да исполнитеся во всяко исполнение Божие .
49003020	Могущему же паче вся творити по преизбыточествию , ихже просим или разумеем , по силе действуемей в нас ,
49003021	тому слава в Церкви о Христе Иисусе во вся роды века веков . Аминь .
49004001	Молю убо вас аз юзник о Господе , достойно ходити звания , в неже звани бысте ,
49004002	со всяким смиреномудрием и кротостию , с долготерпением , терпяще друг другу любовию ,
49004003	тщащеся блюсти единение духа в союзе мира .
49004004	Едино тело , един дух , якоже и звани бысте во единем уповании звания вашего :
49004005	един Господь , едина вера , едино крещение ,
49004006	един Бог и Отец всех , иже над всеми и чрез всех и во всех нас .
49004007	Единому же комуждо нас дадеся благодать по мере дарования Христова .
49004008	Темже глаголет : возшед на высоту , пленил еси плен , и даде даяния человеком .
49004009	А еже , взыде , что есть , точию яко и сниде прежде в долнейшыя страны земли ?
49004010	Сшедый , той есть и возшедый превыше всех небес , да исполнит всяческая .
49004011	И той дал есть овы убо апостолы , овы же пророки , овы же благовестники , овы же пастыри и учители ,
49004012	к совершению святых , в дело служения , в созидание тела Христова ,
49004013	дондеже достигнем вси в соединение веры и познания Сына Божия , в мужа совершенна , в меру возраста исполнения Христова :
49004014	да не бываем ктому младенцы , влающеся и скитающеся всяким ветром учения , во лжи человечестей , в коварстве козней льщения :
49004015	истинствующе же в любви , да возрастим в него всяческая , иже есть глава Христос ,
49004016	из негоже все тело , составляемо и счиневаемо приличне всяцем осязанием подаяния , по действу в мере единыя коеяждо части , возращение тела творит в создание самаго себе любовию .
49004017	Сие убо глаголю и послушествую о Господе , ктому не ходити вам , якоже и прочии языцы ходят в суете ума их ,
49004018	помрачени смыслом , суще отчуждени от жизни Божия , за невежество сущее в них , за окаменение сердец их :
49004019	иже в нечаяние вложшеся , предаша себе студодеянию , в делание всякия нечистоты в лихоимании .
49004020	Вы же не тако познасте Христа :
49004021	аще убо слышасте его и о нем научистеся , якоже есть истина о Иисусе :
49004022	отложити вам , по первому житию , ветхаго человека , тлеющаго в похотех прелестных ,
49004023	обновлятися же духом ума вашего ,
49004024	и облещися в новаго человека , созданнаго по Богу в правде и в преподобии истины .
49004025	Темже отложше лжу , глаголите истину кийждо ко искреннему своему . зане есмы друг другу удове .
49004026	Гневайтеся и не согрешайте : солнце да не зайдет в гневе вашем :
49004027	ниже дадите места диаволу .
49004028	Крадый ктому да не крадет , но паче да труждается , делая своима рукама благое , да имать подаяти требующему .
49004029	Всяко слово гнило да не исходит из уст ваших , но точию еже есть благо к созданию веры , да даст благодать слышащым .
49004030	И не оскорбляйте духа святаго Божия , имже знаменастеся в день избавления .
49004031	Всяка горесть , и гнев , и ярость , и кличь , и хула да возмется от вас , со всякою злобою :
49004032	бывайте же друг ко другу блази , милосерди , прощающе друг другу , якоже и Бог во Христе простил есть вам .
49005001	Бывайте убо подражателе Богу , якоже чада возлюбленная ,
49005002	и ходите в любви , якоже и Христос возлюбил есть нас , и предаде себе за ны приношение и жертву Богу в воню благоухания .
49005003	Блуд же и всяка нечистота и лихоимство ниже да именуется в вас , якоже подобает святым :
49005004	и сквернословие , и буесловие , или кощуны , яже неподобная , но паче благодарение :
49005005	сие бо да весте , яко всяк блудник , или нечист , или лихоимец , иже есть идолослужитель , не имать достояния в Царствии Христа и Бога .
49005006	Никтоже вас да льстит суетными словесы , сих бо ради грядет гнев Божий на сыны непокоривыя .
49005007	Не бывайте убо сопричастницы сим .
49005008	Бесте бо иногда тма , ныне же свет о Господе : якоже чада света ходите :
49005009	плод бо духовный есть во всяцей благостыни и правде и истине :
49005010	искушающе , что есть благоугодно Богови :
49005011	и не приюбщайтеся к делом неплодным тмы , паче же и обличайте .
49005012	Бываемая бо отай от них , срамно есть и глаголати .
49005013	Вся же обличаемая от света являются , все бо являемое свет есть :
49005014	сего ради глаголет : востани , спяй , и воскресни от мертвых , и осветит тя Христос .
49005015	Блюдите убо , како опасно ходите , не якоже немудри , но якоже премудри ,
49005016	искупующе время , яко дние лукави суть .
49005017	Сего ради не бывайте несмысленни , но разумевайте , что есть воля Божия .
49005018	И не упивайтеся вином , в немже есть блуд : но паче исполняйтеся духом ,
49005019	глаголюще себе во псалмех и пениих и песнех духовных , воспевающе и поюще в сердцах ваших Господеви ,
49005020	благодаряще всегда о всех о имени Господа нашего Иисуса Христа Богу и Отцу ,
49005021	повинующеся друг другу в страсе Божии .
49005022	Жены , своим мужем повинуйтеся , якоже Господу ,
49005023	зане муж глава есть жены , якоже и Христос глава Церкве , и той есть спаситель тела :
49005024	но якоже Церковь повинуется Христу , такожде и жены своим мужем во всем .
49005025	Мужие , любите своя жены , якоже и Христос возлюби Церковь , и себе предаде за ню ,
49005026	да освятит ю , очестив банею водною в глаголголе :
49005027	да представит ю себе славну Церковь , не имущу скверны , или порока , или нечто от таковых , но да будет свята и непорочна .
49005028	Тако должни суть мужие любити своя жены , яко своя телеса : любяй бо свою жену , себе самаго любит .
49005029	Никтоже бо когда свою плоть возненавиде , но питает и греет ю , якоже и Господь Церковь :
49005030	зане уди есмы тела его , от Плоти его и от костей его .
49005031	Сего ради оставит человек отца своего и матерь , и прилепится к жене своей , и будета два в плоть едину .
49005032	Тайна сия велика есть : аз же глаголю во Христа и во Церковь .
49005033	Обаче и вы , по единому кийждо свою жену сице да любит , якоже ( и ) себе : а жена да боится ( своего ) мужа .
49006001	Чада , послушайте своих родителей о Господе : сие бо есть праведно .
49006002	Чти отца твоего и матерь : яже есть заповедь первая во обетовании :
49006003	да благо ти будет , и будеши долголетен на земли .
49006004	И отцы , не раздражайте чад своих , но воспитовайте их в наказании и учении Господни .
49006005	Раби , послушайте господий своих по плоти со страхом и трепетом , в простоте сердца вашего , якоже и Христа ,
49006006	не пред очима точию работающе яко человекоугодницы , но якоже раби Христовы , творяще волю Божию от души ,
49006007	со благоразумием служаще якоже Господу , а не яко человеком ,
49006008	ведяще , яко кийждо , еже аще сотворит благое , сие приимет от Господа , аще раб , аще свободь .
49006009	И господие , таяжде творите к ним , послабляюще им прещения , ведуще , яко и вам самем и тем Господь есть на небесех , и обиновения лица несть у него .
49006010	Прочее же , братие моя , возмогайте во Господе и в державе крепости его :
49006011	облецытеся во вся оружия Божия , яко возмощи вам стати противу кознем диаволским ,
49006012	яко несть наша брань к крови и плоти , но к началом и ко властем ( и ) к миродержителем тмы века сего , к духовом злобы поднебесным .
49006013	Сего ради приимите вся оружия Божия , да возможете противитися в день лют и вся содеявше стати .
49006014	Станите убо препоясани чресла ваша истиною , и оболкшеся в броня правды ,
49006015	и обувше нозе во уготование благовествования мира :
49006016	над всеми же восприимше щит веры , в немже возможете вся стрелы лукаваго разжженныя угасити :
49006017	и шлем спасения восприимите , и мечь духовныи , иже есть глаголгол Божий :
49006018	всякою молитвою и молением молящеся на всяко время духом , и в сие истое бдяще во всяком терпении и молитве о всех святых
49006019	и о мне , да дастся ми слово во отверзение уст моих , с дерзновением сказати тайну благовествования ,
49006020	о немже посолствую во узах , да в нем дерзаю , якоже подобает ми глаголати .
49006021	Да увесте же и вы , яже о мне , что делаю , вся скажет вам тихик , возлюбленныи брат и верен служитель о Господе ,
49006022	егоже послах к вам на сие истое , да увесте , яже о нас , и да утешит сердца ваша .
49006023	Мир братии и любовь с верою от Бога Отца и Господа Иисуса Христа .
49006024	Благодать со всеми любящими Господа нашего Иисуса Христа в неистлении . Аминь .
50001001	павел и тимофей , раби Иисус Христовы , всем святым о Христе Иисусе сущым в филиппех , с епископы и диаконы :
50001002	благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа .
50001003	Благодарю Бога моего о всей памяти вашей ,
50001004	всегда во всяцей молитве моей за всех вас с радостию молитву мою творя ,
50001005	о общении вашем в благовествование от перваго дне даже и доныне ,
50001006	надеявся на сие истое , яко начный дело благо в вас совершит е даже до дне Иисус Христова :
50001007	якоже есть праведно мне сие мудрствовати о всех вас , за еже имети ми в сердцы вас , во узах моих и во ответе и извещении благовестия , соHбщников мне благодати всех вас сущих .
50001008	Свидетель бо ми есть Бог , яко люблю всех вас по милости Иисус Христове :
50001009	и о сем молюся , да любовь ваша еще паче и паче избыточествует в разуме и во всяцем чувствии ,
50001010	во еже искушати вам лучшая , да будете чисти и непреткновенни в день Христов ,
50001011	исполнени плодов правды Иисус Христом , в славу и похвалу Божию .
50001012	Разумети же хощу вам , братие , яко яже о мне паче во успех благовествования приидоша ,
50001013	яко узы моя явленны о Христе быша во всем судищи и в прочих всех ,
50001014	и множайшии братия о Господе , надеявшиися о узах моих , паче дерзают без страха слово Божие глаголати .
50001015	Нецыи убо по зависти и ревности , друзии же и за благоволение Христа проповедают :
50001016	ови убо от рвения Христа возвещают нечисте , мняще печаль нанести узам моим :
50001017	ови же от любве , ведяще , яко во ответе благовествования лежу .
50001018	Что убо ? Обаче всяцем образом , аще виною , аще истиною Христос проповедаемь есть , и о сем радуюся , но и возрадуюся :
50001019	вем бо , яко сие сбудется ми во спасение вашею молитвою и подаянием духа Иисус Христова ,
50001020	по чаянию и упованию моему , яко ни о единем же постыжуся , но во всяцем дерзновении , якоже всегда , и ныне возвеличится Христос в теле моем , аще животом , аще ли смертию .
50001021	Мне бо еже жити , Христос , и еже умрети , приобретение ( есть ) .
50001022	Аще же , еже жити ( ми ) телом , сие мне плод дела : и что изволю , не вем .
50001023	Обдержимь же есмь от обою , желание имый разрешитися и со Христом быти , много паче лучше :
50001024	а еже пребывати во плоти , нужнейше ( есть ) вас ради .
50001025	И сие известне вем , яко буду и спребуду вам всем в ваш успех и радость веры ,
50001026	яко да похвала ваша избыточествует о Христе Иисусе во мне , моим пришествием паки к вам .
50001027	Точию достойне благовествованию Христову жителствуйте , да аще пришед и видев вас , аще и не сый у вас , услышу яже о вас , яко ( истиною ) стоите во единем дусе , и единодушне сподвизающеся по вере благовествования ( волею ) ,
50001028	и не колеблющеся ни о единем же от сопротивных : еже тем убо есть явление погибели , вам же спасения . И сие от Бога :
50001029	яко вам даровася , еже о Христе , не токмо еже в него веровати , но и еже по нем страдати ,
50001030	тойже подвиг имуще , яков же во мне видесте и ныне слышите о мне .
50002001	Аще убо кое утешение о Христе , ( или ) аще кая утеха любве , аще кое общение духа , аще кое милосердие и щедроты ,
50002002	исполните мою радость , да тожде мудрствуете , ту же любовь имуще , единодушни , единомудренни :
50002003	ничтоже по рвению или тщеславию , но смиреномудрием друг друга честию болша себе творяще .
50002004	Не своих си кийждо , но и дружних кийждо смотряйте .
50002005	Сие бо да мудрствуется в вас , еже и во Христе Иисусе :
50002006	иже , во образе Божии сый , не восхищением непщева быти равен Богу :
50002007	но себе умалил , зрак раба приим , в подобии человечестем быв , и образом обретеся якоже человек :
50002008	смирил себе , послушлив быв даже до смерти , смерти же крестныя .
50002009	Темже и Бог его превознесе и дарова ему имя , еже паче всякаго имене ,
50002010	да о имени Иисусове всяко колено поклонится небесных и земных и преисподних ,
50002011	и всяк язык исповесть , яко Господь Иисус Христос в славу Бога Отца .
50002012	Темже , возлюбленнии мои , якоже всегда послушасте мене , не якоже в пришествии моем точию , но ныне много паче во отшествии моем , со страхом и трепетом свое спасение содевайте :
50002013	Бог бо есть действуяй в вас и еже хотети и еже деяти о благоволении .
50002014	Вся творите без роптания и размышления ,
50002015	да будете неповинни и цели , чада Божия непорочна посреде рода строптива и развращена , в нихже являетеся якоже светила в мире ,
50002016	слово животно придержаще , в похвалу мне в день Христов , яко не вотще текох , ни вотще трудихся .
50002017	Но аще и жрен бываю о жертве и службе веры вашея , радуюся и сорадуюся всем вам :
50002018	такожде и вы радуйтеся и сорадуйтеся мне .
50002019	Уповаю же о Господе Иисусе тимофеа вскоре послати к вам , да и аз благодушствую , уведев яже о вас .
50002020	Ни единаго бо имам равнодушна , иже приснее о вас попечется :
50002021	вси бо своих си ищут , ( а ) не яже Христа Иисуса .
50002022	Искусство же его знаете , зане якоже отцу чадо , со мною поработал в благовестии .
50002023	Сего же убо уповаю послати абие , повнегда увем яже о мне .
50002024	Надеюся же о Господе , яко и сам скоро прииду к вам .
50002025	Потребнее же возмнех епафродита брата и споспешника и своинника моего , вашего же посланника и служителя потребе моей , послати к вам ,
50002026	понеже желанием желаше видети всех вас , и тужаше , зане слышасте , яко боле .
50002027	Ибо боле близ смерти : но Бог помилова его , не его же токмо , но и мене , да не скорбь на скорбь прииму .
50002028	Скорее убо послах его , да видевше его паки , возрадуетеся , и аз безпечален пребуду .
50002029	Приимите убо его о Господе со всякою радостию , и таковыя честны имейте ,
50002030	зане за дело Христово даже до смерти приближися , понудив себе вседушно , да исполнит ваше лишение службы яже ко мне .
50003001	Прочее же , братие моя , радуйтеся о Господе . Таяжде ( бо ) писати вам , мне убо неленостно , вам же твердо .
50003002	Блюдитеся от псов , блюдитеся от злых делателей , блюдитеся от сечения :
50003003	мы бо есмы обрезание , иже духом Богу служим и хвалимся о Христе Иисусе , а не в плоти надеемся :
50003004	ибо и аз имею надеяние такожде во плоти . Аще кто ин мнит надеятися во плоти , аз паче ,
50003005	обрезан осмодневно , от рода израилева , колена вениаминова , евреин от еврей , по закону фарисей ,
50003006	по ревности гоних Церковь Божию , по правде законней быв непорочен .
50003007	Но яже ми бяху приобретения , сия вмених Христа ради тщету .
50003008	Но убо вменяю вся тщету быти за превосходящее разумение Христа Иисуса Господа моего , егоже ради всех отщетихся , и вменяю вся уметы быти , да Христа приобрящу
50003009	и обрящуся в нем , не имый моея правды , яже от закона , но яже верою ( Иисус ) Христовою , сущую от Бога правду в вере :
50003010	яко разумети его , и силу воскресения его , и союбщение страстей его , сообразуяся смерти его ,
50003011	аще како достигну в воскресение мертвых .
50003012	Не зане уже достигох , или уже совершихся : гоню же , аще и постигну , о немже и постижен бых от Христа Иисуса .
50003013	Братие , аз себе не у помышляю достигша : едино же , задняя убо забывая , в предняя же простираяся ,
50003014	со усердием гоню , к почести вышняго звания Божия о Христе Иисусе .
50003015	Елицы убо совершенни , сие да мудрствуим : и еже аще ино что мыслите , и сие Бог вам открыет .
50003016	Обаче в неже достигохом , тоже да мудрствуем и темже правилом жителтвуем .
50003017	Подобни ми бывайте , братие , и смотряйте тако ходящыя , якоже имате образ нас .
50003018	Мнози бо ходят , ихже многажды глаголах вам , ныне же и плачя глаголю , враги креста Христова :
50003019	имже кончина погибель , имже бог чрево , и слава в студе их , иже земная мудрствуют .
50003020	Наше бо житие на небесех есть , отюнудуже и спасителя ждем , Господа ( нашего ) Иисуса Христа ,
50003021	иже преобразит тело смирения нашего , яко быти сему сообразну телу славы его , по действу еже возмогати ему и покорити себе всяческая .
50004001	Темже , братие моя возлюбленная и вожделенная , радосте и венче мой , тако стойте о Господе , возлюбленнии .
50004002	Еводию молю и синтихию молю тожде мудрствовати о Господе :
50004003	ей , молю и тебе , супружниче присный , споспешествуй им , яже во благовествовании сподвизашася со мною и с климентом и с прочими споспешники моими , ихже имена в книгах животных .
50004004	Радуйтеся всегда о Господе : и паки реку : радуйтеся .
50004005	Кротость ваша разумна да будет всем человеком . Господь близ .
50004006	Ни о чемже пецытеся , но во всем молитвою и молением со блгодарением прошения ваша да сказуются к Богу :
50004007	и мир Божий , превосходяй всяк ум , да соблюдет сердца ваша и разумения ваша о Христе Иисусе .
50004008	Прочее же , братие ( моя ) , елика суть истинна , елика честна , елика праведна , елика пречиста , елика прелюбезна , елика доброхвальна , аще кая добродетель и аще кая похвала , сия помышляйте .
50004009	умже и научистеся , и приясте , и слышасте , и видесте во мне , сия творите : и Бог мира будет с вами .
50004010	Возрадовахся же о Господе вельми , яко уже когда воспомянусте пещися о мне : понеже и печастеся , но непогодным временем обдержастеся .
50004011	Не яко по скудости глаголю : аз бо навыкох , в нихже есмь , доволен быти :
50004012	вем и смиритися , вем и избыточествовати : во всем и во всех навыкох , и насыщатися и алкати , и избыточествовати и лишатися .
50004013	Вся могу о укрепляющем мя ( Иисусе ) Христе .
50004014	Обаче добре сотвористе , сприобщившеся печали моей .
50004015	Весте же и вы , филипписиане , яко в начале благовествования , егда изыдох от македонии , ни едина ми церковь общевася в слово даяния и приятия , точию вы едини :
50004016	яко и в солунь и единою и дващи в требование ( мое ) посласте ми .
50004017	Не яко ищу даяния , но ищу плода множащагося в слово ваше .
50004018	Приях же вся и избыточествую : исполнихся , приемь от епафродита посланная от вас , воню блгоухания , жертву приятну , благоугодну Богу .
50004019	Бог же мой да исполнит всякое требование ваше по богатству своему в славе , о Христе Иисусе .
50004020	Богу же и Отцу нашему слава во веки веков . Аминь .
50004021	Целуйте всякаго свята о Христе Иисусе . Целуют вы сущая со мною братия .
50004022	Целуют вы святии вси , паче же иже от кесарева дому .
50004023	Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами . Аминь .
51001001	павел , апостол Иисус Христов волею Божиею , и тимофей брат ,
51001002	сущым в колоссаех святым и верным братиям о Христе Иисусе :
51001003	благодать вам и мир от Бога Отца нашего , и Господа Иисуса Христа . Благодарим Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа , всегда о вас молящеся ,
51001004	слышавше веру вашу , яже о Христе Иисусе , и любовь , юже имате ко всем святым ,
51001005	за упование отложенное вам на небесех , еже прежде слышасте в словеси истины блговествования ,
51001006	сущаго в вас , якоже и во всем мире : и есть плодоносно и растимо , якоже и в вас , от негоже дне слышасте и разуместе благодать Божию во истине :
51001007	якоже и уведесте от епафраса , возлюбленнаго соработника нашего , иже есть верен о вас служитель Христов ,
51001008	иже и яви нам вашу любовь в дусе .
51001009	Сего ради и мы , от негоже дне слышахом , не престаем о вас молящеся и просяще , да исполнитеся в разуме воли его , во всяцей премудрости и разуме духовнем ,
51001010	яко ходити вам достоине Богу во всяцем угождении и всяком деле блазе , плодоносяще и возрастающе в разуме Божии ,
51001011	всякою силою возмогающе по державе славы его , во всяцем терпении и долготерпении с радостию .
51001012	благодаряще Бога и Отца , призвавшаго вас в причастие наследия святых во свете .
51001013	иже избави нас от власти темныя и престави в Царство Сына любве своея ,
51001014	о немже имамы избавление кровию его и оставление грехов .
51001015	иже есть образ Бога невидимаго , перворожден всея твари .
51001016	яко тем создана быша всяческая , яже на небеси и яже на земли , видимая и невидимая , аще престоли , аще господствия , аще начала , аще власти : всяческая тем и о нем создашася .
51001017	и той есть прежде всех , и всяческая в нем состоятся .
51001018	И той есть глава телу Церкве , иже есть начаток , перворожден из мертвых , яко да будет во всех той первенствуя .
51001019	яко в нем благоизволи всему исполнению вселитися ,
51001020	и тем примирити всяческая к себе , умиротворив кровию креста его , чрез него , аще земная , аще ли небесная .
51001021	И вас , иногда сущих отчужденных и врагов помышленьми в делех лукавых ,
51001022	ныне же примири в теле плоти его смертию его , представити вас стых и непорочных и неповинных пред собою ,
51001023	аще убо пребываете в вере основани и тверди , и неподвижими от упования блговествования , еже слышасте , проповеданное всей твари поднебесней , емуже бых аз павел служитель .
51001024	Ныне радуюся во страданиих моих о вас , яко исполняю лишение скорбей Христовых во плоти моей за тело его , еже есть Церковь .
51001025	ейже бых аз служитель по смотрению Божию , данному мне в вас , исполнити слово Божие ,
51001026	тайну сокровенную от век и от родов : ныне же явися святым его ,
51001027	имже восхоте Бог сказати , кое богатство славы тайны сея во языцех , иже есть Христос в вас , упование славы ,
51001028	егоже мы проповедуем , наказующе всякаго человека и учаще всяцей премудрости , да представим всякаго человека совершенна о Христе Иисусе :
51001029	в немже и труждаюся и подвизаюся по действу его действуемому во мне силою .
51002001	Хощу убо вас ведети , колик подвиг имам о вас и о сущих в лаодикии и во иераполи , и елицы не видеша лица моего во плоти ,
51002002	да утешатся сердца их , снемшихся в любви и во всяцем богатстве извещения разума , в познание тайны Бога и Отца и Христа ,
51002003	в немже суть вся сокровища премудрости и разума сокровенна .
51002004	Сие же глаголю , да никтоже вас прельстит в словопрении .
51002005	аще бо и плотию отстою , но духом с вами есмь , радуяся и видя ваш чин и утверждение вашея веры , яже во Христа .
51002006	Якоже убо приясте Христа Иисуса Господа , такожде в нем ходите ,
51002007	укоренени и наздани в нем и извествовани верою , якоже научистеся , избыточествующе в ней благодарением .
51002008	( Братие , ) блюдитеся , да никтоже вас будет прельщая философиею и тщетною лестию , по преданию человеческому , по стихиам мира , а не по Христе .
51002009	яко в том живет всяко исполнение Божества телесне :
51002010	и да будете в нем исполнени , иже есть глава всякому началу и власти :
51002011	о немже и обрезани бысте обрезанием нерукотворенным , в совлечении тела греховнаго плоти , во обрезании Христове ,
51002012	спогребшеся ему крещением : о немже и совостасте верою действия Бога , воскресившаго его из мертвых .
51002013	и вас , мертвых сущих в прегрешениих и в необрезании плоти вашея , сооживил есть с ним , даровав нам вся прегрешения ,
51002014	истребив еже на нас рукописание ученьми , еже бе сопротивно нам , и то взят от среды , пригвоздив е на кресте :
51002015	совлек начала и власти , изведе в позор дерзновением , изобличив их в себе .
51002016	Да никтоже убо вас осуждает о ядении , или о питии , или о части праздника , или о новомесячиих , или о субботах :
51002017	яже суть стень грядущих , тело же Христово .
51002018	Никтоже вас да прельщает изволенным ему смиреномудрием и службою ангелов , яже не уведе учя , без ума дмяся от ума плоти своея ,
51002019	а не держя главы , из неяже все тело , составы и соузы подаемо и снемлемо , растит возращение Божие .
51002020	Аще убо умросте со Христом от стихий мира , почто аки живуще в мире стязаетеся ?
51002021	Не коснися , ниже вкуси , ниже осяжи :
51002022	яже суть вся во истление употреблением , по заповедем и учением человеческим :
51002023	яже суть слово убо имуща премудрости в самовольней службе и смиреномудрии и непощадении тела , не в чести коей к сытости плоти .
51003001	Аще убо воскреснусте со Христом , вышних ищите , идеже есть Христос о десную Бога седя :
51003002	горняя мудрствуйте , ( а ) не земная .
51003003	умросте бо , и живот ваш сокровен есть со Христом в Бозе :
51003004	егда же Христос явится , живот ваш , тогда и вы с ним явитеся в славе .
51003005	Умертвите убо уды вашя , яже на земли : блуд , нечистоту , страсть , похоть злую и лихоимание , еже есть идолослужение ,
51003006	ихже ради грядет гнев Божии на сыны противления .
51003007	в нихже и вы иногда ходисте , егда живясте в них .
51003008	Ныне же отложите и вы та вся : гнев , ярость , злобу , хуление , срамословие от уст ваших :
51003009	не лжите друг на друга , совлекшеся ветхаго человека с деяньми его
51003010	и облекшеся в новаго , обновляемаго в разум по образу создавшаго его ,
51003011	идеже несть еллин , ни иудей , обрезание и необрезание , варвар и скиф , раб и свободь , но всяческая и во всех Христос .
51003012	Облецытеся убо якоже избраннии Божии , святи и возлюбленни , во утробы щедрот , благость , смиреномудрие , кротость и долготерпение ,
51003013	приемлюще друг друга и прощающе себе , аще кто на кого имать поречение : якоже и Христос простил есть вам , тако и вы .
51003014	Над всеми же сими ( стяжите ) любовь , яже есть соуз совершенства :
51003015	и мир Божии да водворяется в сердцах ваших , в оньже и звани бысте во едином теле : и благодарни бывайте .
51003016	Слово Христово да вселяется в вас богатно , во всякой премудрости : учаще и вразумляюще себе самех во псалмех и пениих и песнех духовных , во благодати поюще в сердцах ваших Господеви .
51003017	И все , еже аще что творите словом или делом , вся во имя Господа Иисуса Христа , благодаряще Бога и Отца тем .
51003018	Жены , повинуйтеся своим мужем , якоже подобает о Господе .
51003019	Мужие , любите жены вашя , и не огорчайтеся к ним .
51003020	Чада , послушайте родителей ( своих ) во всем : сие бо угодно есть Господеви .
51003021	Отцы , не раздражайте чад ваших , да не унывают .
51003022	Раби , послушайте по всему плотских господии ( ваших ) , не пред очима точию работающе аки человекоугодницы , но в простоте сердца , боящеся Бога .
51003023	И всяко , еже аще что творите , от души делайте , якоже Господу , а не человеком ,
51003024	ведяще , яко от Господа приимете воздаяние достояния : Господу бо Христу работаете .
51003025	А обидяй восприимет , еже обиде : и несть лица обиновения .
51004001	Господие , правду и уравнение рабом подавайте , ведяще , яко и вы имате Господа на небесех .
51004002	В молитве терпите , бодрствующе в ней со благодарением :
51004003	молящеся и о нас вкупе , да Бог отверзет нам двери слова , проглаголати тайну Христову , еяже ради и связан есмь :
51004004	да явлю ю , якоже подобает ми глаголати .
51004005	В премудрости ходите ко внешним , время искупующе .
51004006	Слово ваше ( да бывает ) всегда во благодати , солию растворено , ведети , како подобает вам единому комуждо отвещавати .
51004007	Иже о мне , вся скажет вам тихик , возлюбленный брат и верен служитель и соработник о Господе ,
51004008	егоже послах к вам на се истое , да разумеет яже о вас и утешит сердца ваша ,
51004009	со онисимом , верным и возлюбленным братом нашим , иже есть от вас : вся вам скажут , яже зде .
51004010	Целует вы аристарх спленник мой , и марко анепсий варнавин , о немже приясте заповеди : аще приидет к вам , приимите его :
51004011	и иисус нареченный иуст , сущий от обрезания : сии едини споспешницы во Царство Божие , иже быша ми утешение .
51004012	Целует вы епафрас , иже от вас , раб Иисуса Христа , всегда подвизаяйся о вас в молитвах , да будете совершени и исполнени во всяцей воли Божией .
51004013	Свидетелствую бо о нем , яко имать ревность многу ( и болезнь ) о вас и о сущих в лаодикии и во иераполи .
51004014	Целует вы лука врачь возлюбленный , и димас .
51004015	Целуйте братию сущую в лаодикии , и нимфана , и домашнюю его церковь .
51004016	И егда прочтется послание сие у вас , сотворите , да и в лаодикиистей Церкви прочтено будет , и написаное от лаодикии да и вы прочтете .
51004017	И рцыте архиппу : блюди служение , еже приял еси о Господе , да довершиши е .
51004018	Целование моею рукою павлею . Поминайте моя узы . Благодать со ( всеми ) вами . Аминь .
52001001	павел и силуан и тимофей Церкви солунстей о Бозе Отце и Господе Иисусе Христе : благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа .
52001002	Благодарим Бога всегда о всех вас , поминание о вас творяще в молитвах наших ,
52001003	непрестанно поминающе ваше дело веры , и труд любве , и терпение упования Господа нашего Иисуса Христа , пред Богом и Отцем нашим ,
52001004	ведяще , братие возлюбленная , от Бога избрание ваше :
52001005	яко благовествование наше не бысть к вам в слове точию , но и в силе , и в Дусе святе , и во извещении мнозе , якоже и весте , какови быхом в вас ради вас .
52001006	И вы подобницы бысте нам и Господу , приемше слово в скорби мнозе с радостию духа святаго ,
52001007	яко быти вам образ всем верующым в македонии и ахаии .
52001008	От вас бо промчеся слово Господне не токмо в македонии и ахаии , но и во всяко место вера ваша , яже к Богу , изыде , яко не требовати нам глаголати что .
52001009	Тии бо о нас возвещают , каков вход имехом к вам , и како обратистеся к Богу от идол , работати Богу живу и истинну
52001010	и ждати Сына его с небес , егоже воскреси из мертвых , Иисуса , избавляющаго нас от гнева грядущаго .
52002001	Сами бо весте , братие , вход наш иже к вам , яко не вотще бысть :
52002002	но предпострадавше и досаждени бывше , якоже весте , в филиппех , дерзнухом о Бозе нашем глаголати к вам благовествование Божие со многим подвигом .
52002003	Утешение бо наше не от прелести , ни от нечистоты , ни лестию :
52002004	но якоже искусихомся от Бога верни быти прияти благовествование , тако глаголем , не аки человеком угождающе , но Богу искушающему сердца наша .
52002005	Никогдаже бо в словеси ласкания быхом к вам , якоже весте , ниже в вине лихоимания : Бог свидетель !
52002006	Ни ищуще от человек славы , ни от вас , ни от инех :
52002007	могуще в тяготе быти , якоже Христовы апостоли , но быхом тиси посреде вас , якоже доилица греет своя чада .
52002008	Тако желающе вас , благоволихом подати вам не точию благовествование Божие , но и душы своя , занеже возлюблени бысте нам .
52002009	Помните бо , братие , труд наш и подвиг : нощь бо и день делающе , да не отяготим ни единаго от вас , проповедахом вам благовествование Божие .
52002010	Вы свидетеле и Бог , яко преподобно и праведно и непорочно вам верующым быхом ,
52002011	якоже весте , зане единаго когождо вас , якоже отец чада своя ,
52002012	моляще и утешающе вас , и свидетельствующе вам ходити достойно Богу , призвавшему вы во свое Царство и славу .
52002013	Сего ради и мы благодарим Бога непрестанно , яко приемше слово слышания Божия от нас , приясте не аки слово человеческо , но , якоже есть воистинну , слово Божие , еже и действуется в вас верующих .
52002014	Вы бо подобницы бысте , братие , Церквам Божиим сущым во иудеи о Христе Иисусе , зане таяжде и вы пострадасте от своих сплеменник , якоже и тии от иудей ,
52002015	убивших и Господа Иисуса и его пророки , и нас изгнавших , и Богу не угодивших , и всем человеком противящихся ,
52002016	и возбраняющих нам глаголати языком , да спасутся , во еже исполнити им грехи своя всегда : постиже же на них гнев до конца .
52002017	Мы же , братие , осиротевше от вас ко времени часа лицем , а не сердцем , лишше тщахомся лице ваше видети многим желанием .
52002018	Темже хотехом приити к вам , аз убо павел , единою и дважды : и возбрани нам сатана .
52002019	Кто бо нам упование или радость или венец похваления ? Не и вы ли пред Господем нашим Иисус Христом во пришествии его ?
52002020	Вы бо есте слава наша и радость .
52003001	Темже уже не терпяще , благоволихом остатися во афинех едини ,
52003002	и послахом тимофеа , брата нашего и служителя Божия и споспешника нашего во благовестии Христове , утвердити вас и утешити о вере вашей ,
52003003	яко ни единому смущатися в скорбех сих : сами бо весте , яко на сие истое лежим .
52003004	Ибо егда у вас бехом , предрекохом вам , яко имамы скорбети , еже и бысть , и весте .
52003005	Сего ради и аз ктому не терпя , послах разумети веру вашу , да не како искусил вы искушаяй , и вотще будет труд наш .
52003006	Ныне же пришедшу тимофею к нам от вас и благовестившу нам веру вашу и любовь , и яко имате память о нас благу , всегда желающе нас видети , якоже и мы вас :
52003007	сего ради утешихомся , братие , о вас , во всякой скорби и нужде нашей , вашею верою :
52003008	яко мы ныне живи есмы , аще вы стоите о Господе .
52003009	Кое бо благодарение Богу можем воздати о вас , о всякой радости , еюже радуемся вас ради пред Богом нашим ,
52003010	нощь и день преизлиха молящеся видети лице ваше и совершити лишение веры вашея ?
52003011	Сам же Бог и Отец наш и Господь наш Иисус Христос да исправит путь наш к вам .
52003012	Вас же Господь да умножит и да избыточествит любовию друг ко другу и ко всем , якоже и мы к вам ,
52003013	во еже утвердити сердца ваша непорочна в святыни пред Богом и Отцем нашим , в пришествие Господа нашего Иисуса Христа со всеми святыми его . Аминь .
52004001	Темже убо , братие , просим вы и молим о Христе Иисусе , якоже приясте от нас , како подобает вам ходити и угождати Богови , якоже и ходите , да избыточествуете паче :
52004002	весте бо , какова повеления дахом вам Господем Иисусом .
52004003	Сия бо есть воля Божия , святость ваша , хранити себе самех от блуда ,
52004004	и ведети комуждо от вас свой сосуд стяжавати во святыни и чести ,
52004005	а не в страсти похотней , якоже и языцы не ведящии Бога ,
52004006	и еже не преступати и лихоимствовати в вещи брата своего : зане мститель есть Господь о всех сих , якоже и прежде рекохом к вам и засвидетельствовахом .
52004007	Не призва бо нас Бог на нечистоту , но во святость .
52004008	Темже убо отметаяй не человека отметает , но Бога , давшаго духа своего святаго в нас .
52004009	О братолюбии же , не требуете , да пишется к вам , сами бо вы Богом учени есте , еже любити друг друга :
52004010	ибо творите то ко всей братии , сущей во всей македонии . Молим же вы , братие , избыточествовати паче ,
52004011	и любезно прилежати , еже безмолвствовати и деяти своя и делати своима рукама , якоже повелехом вам :
52004012	да ходите благообразно ко внешним и ни чесогоже требуете .
52004013	Не хощу же вас , братие , не ведети о умерших , да не скорбите , якоже и прочии не имущии упования .
52004014	Аще бо веруем , яко Иисус умре и воскресе , тако и Бог умершыя во Иисусе приведет с ним .
52004015	Сие бо вам глаголем словом Господним , яко мы живущии , оставшии в пришествие Господне , не имамы предварити умерших :
52004016	яко сам Господь в повелении , во гласе архангелове и в трубе Божии снидет с небесе , и мертвии о Христе воскреснут первее :
52004017	потом же мы , живущии оставшии , купно с ними восхищени будем на облацех в сретение Господне на воздусе , и тако всегда с Господем будем .
52004018	Темже утешайте друг друга в словесех сих .
52005001	А о летех и о временех , братие , не требе есть вам писати ,
52005002	сами бо вы известно весте , яко день Господень , якоже тать в нощи , тако приидет .
52005003	Егда бо рекут : мир и утверждение , тогда внезапу нападет на них всегубительство , якоже болезнь во чреве имущей , и не имут избежати .
52005004	Вы же , братие , несте во тме , да день вас якоже тать постигнет :
52005005	вси бо вы сынове света есте : и сынове дне : несмы нощи , ниже тьмы .
52005006	Темже убо да не спим , якоже и прочии , но да бодрствуим и трезвимся .
52005007	Спящии бо , в нощи спят , и упивающиися в нощи упиваются .
52005008	Мы же , сынове суще дне , да трезвимся , оболкшеся в броню веры и любве и шлем упования спасения ,
52005009	яко не положи нас Бог в гнев , но в получение спасения Господем нашим Иисус Христом ,
52005010	умершим за нас , да , аще бдим , аще ли спим , купно с ним живем .
52005011	Сего ради утешайте друг друга , и созидайте кийждо ближняго , якоже и творите .
52005012	Молим же вы , братие , знайте труждающихся у вас , и настоятелей ваших о Господе , и наказующих вы ,
52005013	и имейте их по преизлиха в любви за дело их : мирствуйте в себе .
52005014	Молим же вы , братие , вразумляйте безчинныя , утешайте малодушныя , заступайте немощныя , долготерпите ко всем .
52005015	Блюдите , да никтоже зла за зло кому воздаст : но всегда доброе гоните и друг ко другу и ко всем .
52005016	Всегда радуйтеся .
52005017	Непрестанно молитеся .
52005018	О всем благодарите : сия бо есть воля Божия о Христе Иисусе в вас .
52005019	Духа не угашайте .
52005020	Пророчествия не уничижайте .
52005021	Вся же искушающе , добрая держите .
52005022	От всякия вещи злыя огребайтеся .
52005023	Сам же Бог мира да освятит вас всесовершенных во всем : и всесовершен ваш дух и душа и тело непорочно в пришествие Господа нашего Иисуса Христа да сохранится .
52005024	Верен призвавый вас , иже и сотворит .
52005025	Братие , молитеся о нас .
52005026	Целуйте братию всю лобзанием святым .
52005027	Заклинаю вы Господем , прочести послание сие пред всею святою братиею .
52005028	Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами . Аминь .
53001001	павел и силуан и тимофей , Церкви солунстей , о Бозе Отце нашем и Господе Иисусе Христе :
53001002	благодать вам и мир от Бога Отца нашего , и Господа Иисуса Христа .
53001003	Благодарити должни есмы Бога всегда о вас , братие , якоже достойно есть , яко превозрастает вера ваша , и множится любовь единаго коегождо всех вас друг ко другу :
53001004	яко самем нам хвалитися о вас в церквах Божиих , о терпении вашем и вере во всех гонениих ваших и скорбех , яже приемлете ,
53001005	показание праведнаго суда Божия , во еже сподобитися вам Царствия Божия , егоже ради и страждете .
53001006	Аще убо праведно у Бога , воздати скорбь оскорбляющым вас ,
53001007	а вам оскорбляемым отраду с нами , во откровении Господа Иисуса с небесе , со ангелы силы своея ,
53001008	во огни пламенне дающаго отмщение не ведущым Бога и не послушающым благовествования Господа нашего Иисуса Христа :
53001009	иже муку приимут , погибель вечную , от лица Господня и от славы крепости его ,
53001010	егда приидет прославитися во святых своих и дивен быти во всех веровавших , яко уверися свидетельство наше в вас , в день он .
53001011	За сие и молимся всегда о вас , да вы сподобит званию Бог наш и исполнит всяко благоволение благости и дело веры в силе ,
53001012	яко да прославится имя Господа нашего Иисуса Христа в вас , и вы в нем , по благодати Бога нашего и Господа Иисуса Христа .
53002001	Молим же вы , братие , о пришествии Господа нашего Иисуса Христа и нашем собрании о нем ,
53002002	не скоро подвизатися вам от ума , ни ужасатися ниже духом , ниже словом , ни посланием аки от нас посланным , яко уже настоит день Христов .
53002003	Да никтоже вас прельстит ни по единому же образу : яко аще не приидет отступление прежде , и открыется человек беззакония , сын погибели ,
53002004	противник и превозносяйся паче всякаго глаголемаго бога или чтилища , якоже ему сести в церкви Божией аки богу , показующу себе , яко бог есть .
53002005	Не помните ли , яко еще живый у вас , сия глаголах вам ?
53002006	И ныне удержавающее весте , во еже явитися ему в свое ему время .
53002007	Тайна бо уже деется беззакония , точию держяй ныне дондеже от среды будет :
53002008	и тогда явится беззаконник , егоже Господь Иисус убиет духом уст своих , и упразднит явлением пришествия своего ,
53002009	егоже есть пришествие по действу сатанину во всяцей силе и знамениих и чудесех ложных ,
53002010	и во всякой льсти неправды в погибающих , зане любве истины не прияша , во еже спастися им .
53002011	И сего ради послет им Бог действо льсти , во еже веровати им лжи ,
53002012	да суд приимут вси не веровавшии истине , но благоволившии в неправде .
53002013	Мы же должни есмы благодарити Бога всегда о вас , братие возлюбленная от Господа , яко избрал есть вас Бог от начала во спасение во святыни духа и веры истины ,
53002014	в неже призва вас благовествованием нашим , в получение славы Господа нашего Иисуса Христа .
53002015	Темже убо , братие , стойте и держите предания , имже научистеся или словом , или посланием нашим .
53002016	Сам же Господь наш Иисус Христос , и Бог и Отец наш , возлюбивый нас и давый утешение вечно и упование благо в благодати ,
53002017	да утешит сердца ваша и да утвердит во всяцем слове и деле блазе .
53003001	Прочее , молитеся о нас , братие , да слово Господне течет и славится , якоже и в вас ,
53003002	и да избавимся от злых и лукавых человек : не всех бо есть вера .
53003003	Верен же есть Господь , иже утвердит вас и сохранит от лукаваго .
53003004	Уповаем же на Господа о вас , яко , яже повелеваем вам , и творите и сотворите .
53003005	Господь же да исправит сердца ваша в любовь Божию и в терпение Христово .
53003006	Повелеваем же вам , братие , о имени Господа нашего Иисуса Христа , отлучатися вам от всякаго брата безчинно ходяща , а не по преданию , еже прияша от нас :
53003007	сами бо весте , како лепо есть вам подобитися нам : яко не безчинновахом у вас ,
53003008	ниже туне хлеб ядохом у кого , но в труде и подвизе , нощь и день делающе , да не отягчим никогоже от вас :
53003009	не яко не имамы власти , но да себе образ дамы вам , во еже уподобитися нам .
53003010	Ибо егда бехом у вас , сие завещавахом вам : яко аще кто не хощет делати ниже да яст .
53003011	Слышим бо некия безчинно ходящыя у вас , ничтоже делающыя , но лукавно обходящыя :
53003012	таковым запрещаем и молим о Господе нашем Иисусе Христе , да с безмолвием делающе , свой хлеб ядят .
53003013	Вы же , братие , не стужайте , доброе творяще .
53003014	Аще же кто не послушает словесе нашего посланием , сего назнаменуйте и не примешайтеся ему , да посрамится :
53003015	и не аки врага имейте его , но наказуйте якоже брата .
53003016	Сам же Господь мира да даст вам мир всегда во всяцем образе : Господь со всеми вами .
53003017	Целование моею рукою павлею , еже есть знамение во всяцем послании : сице пишу :
53003018	благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами . Аминь .
54001001	павел , посланник Иисус Христов по повелению Бога спаса нашего и Господа Иисуса Христа упования нашего ,
54001002	тимофею присному чаду в вере : благодать , милость , мир от Бога Отца нашего и Христа Иисуса Господа нашего .
54001003	Якоже умолих тя пребыти во ефесе , идый в македонию , да завещаеши неким не инако учити ,
54001004	ниже внимати баснем и родословием безконечным , яже стязания творят паче , нежели Божие строение , еже в вере .
54001005	Конец же завещания есть любы от чиста сердца и совести благия и веры нелицемерныя ,
54001006	в нихже нецыи погрешивше , уклонишася в суесловия ,
54001007	хотяще быти законоучителе , не разумеюще ни яже глаголют , ни о нихже утверждают .
54001008	Вемы же , яко добр закон ( есть ) , аще кто его законне творит ,
54001009	ведый сие , яко праведнику закон не лежит , но беззаконным и непокоривым , нечестивым ( же ) и грешником , неправедным и скверным , отца и матере досадителем , мужеубийцам ,
54001010	блудником , мужеложником , разбойником , ( клеветником , скотоложником , ) лживым , клятвопреступником , и аще что ино здравому учению противится ,
54001011	по благовестию славы блаженнаго Бога , еже мне уверено бысть .
54001012	И благодарю укрепляющаго мя Христа Иисуса Господа нашего , яко верна мя непщева , положив ( мя ) в службу ,
54001013	бывша мя иногда хульника и гонителя и досадителя : но помилован бых , яко неведый сотворих в неверствии :
54001014	упреумножися же благодать Господа нашего ( Иисуса Христа ) с верою и любовию яже о Христе Иисусе .
54001015	Верно слово и всякаго приятия достойно , яко Христос Иисус прииде в мир грешники спасти , от нихже первый есмь аз .
54001016	Но сего ради помилован бых , да во мне первем покажет Иисус Христос все долготерпение , за образ хотящих веровати ему в жизнь вечную .
54001017	Царю же веков нетленному , невидимому , единому премудрому Богу , честь и слава во веки веков . Аминь .
54001018	Сие же завещание предаю ти , чадо тимофее , по бывших на тя прежде пророчествиих , да воинствуеши в них доброе воинство ,
54001019	имея веру и благую совесть , юже нецыи отринувше , от веры отпадоша :
54001020	от нихже есть именей и александр , ихже предах сатане , да накажутся не хулити .
54002001	Молю убо прежде всех творити молитвы , моления , прошения , блгодарения за вся человеки ,
54002002	за царя и за всех , иже во власти суть , да тихое и безмолвное житие поживем во всяцем благочестии и чистоте :
54002003	сие бо добро и приятно пред спасителем нашим Богом ,
54002004	иже всем человеком хощет спастися и в разум истины приити .
54002005	Един бо есть Бог , и един ходатай Бога и человеков , Человек Христос Иисус ,
54002006	давый себе избавление за всех : свидетелство времены своими ,
54002007	в неже поставлен бых аз проповедник и апостол , истину глаголю о Христе , не лгу , учитель языков в вере и истине .
54002008	Хощу убо , да молитвы творят мужие на всяцем месте , воздеюще преподобныя руки без гнева и размышления :
54002009	такожде и жены во украшении лепотнем , со стыдением и целомудрием да украшают себе не в плетениих , ни златом , или бисерми , или ризами многоценными ,
54002010	но , еже подобает женам обещавающымся благочестию , делы благими .
54002011	Жена в безмолвии да учится со всяким покорением :
54002012	жене же учити не повелеваю , ниже владети мужем , но быти в безмолвии .
54002013	Адам бо прежде создан бысть , потом же ева :
54002014	и адам не прельстися , жена же прельстившися , в преступлении бысть :
54002015	спасется же чадородия ради , аще пребудет в вере и любви и во святыни с целомудрием .
54003001	Верно слово : аще кто епископства хощет , добра дела желает .
54003002	Подобает убо епископу быти непорочну , единыя жены мужу , трезвену , целомудру , ( благоговейну , ) честну , страннолюбиву , учителну ,
54003003	не пиянице , не бийце , не сварливу , не мшелоимцу , но кротку , ( не завистливу , ) не сребролюбцу ,
54003004	свой дом добре правящу , чада имущу в послушании со всякою чистотою :
54003005	аще же кто своего дому не умеет правити , како о Церкви Божией прилежати возможет ?
54003006	не новокрещенну , да не разгордевся в суд впадет диаволь .
54003007	Подобает же ему и свидетелство добро имети от внешних , да не в поношение впадет и в сеть неприязнену .
54003008	Диаконом такожде чистым , не двоязычным , не вину многу внимающым , не скверностяжателным ,
54003009	имущым таинство веры в чистей совести .
54003010	И сии убо да искушаются прежде , потом же да служат , непорочни суще .
54003011	Женам такожде чистым , не клеветивым , ( не навадницам , ) трезвенным , верным во всем .
54003012	Диакони да бывают единыя жены мужие , чада добре правяще и своя домы :
54003013	ибо служившии добре степень себе добр снискают и многое дерзновение в вере , яже о Христе Иисусе .
54003014	Сия пишу тебе , уповая приити к тебе скоро :
54003015	аще же замедлю , да увеси , како подобает в дому Божии жити , яже есть Церковь Бога жива , столп и утверждение истины .
54003016	И исповедуемо велия есть благочестия тайна : Бог явися во Плоти , оправдася в Дусе , показася ангелом , проповедан бысть во языцех , веровася в мире , вознесеся во славе .
54004001	Дух же явственне глаголет , яко в последняя времена отступят нецыи от веры , внемлюще духовом лестчым и учением бесовским ,
54004002	в лицемерии лжесловесник , сожженных своею совестию ,
54004003	возбраняющих женитися , удалятися от брашен , яже Бог сотвори в снедение со блгодарением верным и познавшым истину .
54004004	Зане всякое создание Божие добро , и ничтоже отметно , со блгодарением приемлемо ,
54004005	освящается бо словом Божиим и молитвою .
54004006	Сия вся сказуя братии , добр будеши служитель Иисуса Христа , питаемь словесы веры и добрым учением , емуже последовал еси .
54004007	Скверных же и бабиих басней отрицайся , обучай же себе ко благочистию :
54004008	телесное бо обучение вмале есть полезно , а благочистие на все полезно есть , обетование имеющее живота нынешняго и грядущаго .
54004009	Верно слово и всякаго приятия достойно .
54004010	На сие бо и труждаемся и поношаеми есмы , яко уповахом на Бога жива , иже есть спаситель всем человеком , паче же верным .
54004011	Завещавай сия и учи .
54004012	Никтоже о юности твоей да нерадит : но образ буди верным словом , житием , любовию , духом , верою , чистотою .
54004013	Дондеже прииду , внемли чтению , утешению , учению .
54004014	Не неради о своем даровании живущем в тебе , еже дано тебе бысть пророчеством с возложением рук священничества .
54004015	В сих поучайся , в сих пребывай , ( в сих разумевай , ) да преспеяние твое явлено будет во всех .
54004016	Внимай себе и учению и пребывай в них : сия бо творя , и сам спасешися и послушающии тебе .
54005001	Старцу не твори пакости , но утешай якоже отца : юношы , якоже братию :
54005002	старицы , якоже матери : юныя , якоже сестры , со всякою чистотою .
54005003	Вдовицы чти сущыя истинныя вдовицы .
54005004	Аще же кая вдовица чада или внучата имать , да учатся прежде свой дом благочистиво устроити и взаем воздаяти родителем : сие бо есть благоугодно пред Богом .
54005005	А сущая истинная вдовица и уединена , уповает на Бога и пребывает в молитвах и молениих день и нощь :
54005006	питающаяся же пространно , жива умерла .
54005007	И сия завещавай , да непорочни будут .
54005008	Аще же кто о своих , паче же о присных не промышляет , веры отверглся есть и невернаго горший есть .
54005009	Вдовица же да причитается не менши лет шестидесятих , бывши единому мужу жена ,
54005010	в делех добрых свидетелствуема , аще чада воспитала есть , аще святых нозе умы , аще странныя прият , аще скорбным утешение бысть , аще всякому делу благу последовала есть .
54005011	Юных же вдовиц отрицайся : егда бо разсвирепеют о Христе , посягати хотят ,
54005012	имущыя грех , яко первыя веры отвергошася :
54005013	купно же и праздны учатся обходити домы , не точию же праздны , но и блядивы и оплазивы , глаголющыя , яже не подобает .
54005014	Хощу убо юным вдовицам посягати , чада раждати , дом строити , ни едины же вины даяти противному хулы ради :
54005015	се бо некия развратишася вслед сатаны .
54005016	Аще кто верен или верна имать вдовицы , да довлит их , и да не тяготится Церковь , да сущих истинных вдовиц удоволит .
54005017	Прилежащии же добре пресвитери сугубыя чести да сподобляются : паче же труждающиися в слове и учении .
54005018	Глаголет бо писание : вола молотяща не обротиши : и : достоин делатель мзды своея .
54005019	На пресвитера хулы не приемли , разве при двою или триех свидетелех .
54005020	Согрешающих же пред всеми обличай , да и прочии страх имут .
54005021	Засвидетелствую пред Богом , и Господем Иисус Христом , и избранными ( его ) ангелы , да сия сохраниши без лицемерия , ничесоже творя по уклонению .
54005022	Руки скоро не возлагай ни на когоже , ниже приобщайся чужым грехом : себе чиста соблюдай .
54005023	Ктому не пий воды , но мало вина приемли , стомаха ради твоего и частых твоих недугов .
54005024	Неких ( же ) человек греси предявлени суть , предваряюще на суд : неким же и последствуют .
54005025	Такожде и добрая дела предявлена суть : и сущая инако , утаитися не могут .
54006001	Елицы суть под игом раби , своих господий всякия чести да сподобляют , да имя Божие не хулится и учение .
54006002	Имущии же верных господий да не нерадят о них , понеже братия суть : но паче да работают , зане верни суть и возлюблени , иже благодать восприемлющии . Сия учи и моли .
54006003	Аще ли кто инако учит и не приступает к здравым словесем гда нашего Иисуса Христа и учению , еже по благоверию ,
54006004	разгордеся , ничтоже ведый , но недугуяй о стязаниих и словопрениих , от нихже бывает зависть , рвение , хулы , непщевания лукава ,
54006005	беседы злыя растленных человеков умом и лишенных истины , непщующих приобретение быти благочестие . Отступай от таковых .
54006006	Есть же снискание велие благочестие с доволством .
54006007	Ничтоже бо внесохом в мир сей : яве , яко ниже изнести что можем .
54006008	Имеюще же пищу и одеяние , сими доволни будем .
54006009	А хотящии богатитися впадают в напасти и сеть , и в похоти многи несмысленны и вреждающыя , яже погружают человеки во всегубителство и погибель :
54006010	корень бо всем злым сребролюбие есть , егоже нецыи желающе заблудиша от веры , и себе пригвоздиша болезнем многим .
54006011	Ты же , о , человече Божий , сих бегай : гони же правду , благочестие , веру , любовь , терпение , кротость :
54006012	подвизайся добрым подвигом веры , емлися за вечную жизнь , в нюже и зван был еси , и исповедал еси доброе исповедание пред многими свидетели .
54006013	Завещаваю ти пред Богом оживляющим всяческая , и Христом Иисусом свидетелствовавшим при понтийстем пилате доброе исповедание :
54006014	соблюсти тебе заповедь нескверну и незазорну , даже до явления Господа нашего Иисуса Христа ,
54006015	еже во своя времена явит блаженный и един сильный , Царь царствующих и Господь господствующих ,
54006016	един имеяй безсмертие и во свете живый неприступнем , егоже никтоже видел есть от человек , ниже видети может : емуже честь и держава вечная . Аминь .
54006017	Богатым в нынешнем веце запрещай не высокомудрствовати , ниже уповати на богатство погибающее , но на Бога жива , дающаго нам вся обилно в наслаждение :
54006018	благое делати , богатитися в делех добрых , благоподатливым быти , общителным ,
54006019	сокровищующе себе основание добро в будущее , да приимут вечную жизнь .
54006020	о , тимофее , предание сохрани , уклоняяся скверных суесловий и прекословий лжеименнаго разума :
54006021	о немже нецыи хвалящеся , о вере погрешиша . Благодать с тобою . Аминь .
55001001	павел , апостол Иисус Христов волею Божиею , по обетованию жизни , яже о Христе Иисусе ,
55001002	тимофею возлюбленному чаду : благодать , милость , мир от Бога Отца и Христа Иисуса Господа нашего .
55001003	Благодарю Бога , емуже служу от прародителей чистою совестию , яко непрестанную имам о тебе память в молитвах моих день и нощь ,
55001004	желая видети тя , поминая слезы твоя , да радости исполнюся ,
55001005	воспоминание приемля о сущей в тебе нелицемерней вере , яже вселися прежде в бабу твою лоиду и в матерь твою евникию : известен же есмь , яко и в тебе .
55001006	Еяже ради вины воспоминаю тебе возгревати дар Божий живущий в тебе возложением руку моею :
55001007	не бо даде нам Бог духа страха , но силы и любве и целомудрия .
55001008	Не постыдися убо страстию Господа нашего Иисуса Христа , ни мною юзником его : но спостражди благовествованию ( Христову ) по силе Бога ,
55001009	спасшаго нас и призвавшаго званием святым , не по делом нашым , но по своему благоволению и благодати данней нам о Христе Иисусе прежде лет вечных ,
55001010	явльшейся же ныне просвещением спасителя нашего Иисуса Христа , разрушившаго убо смерть и возсиявшаго жизнь и нетление благовествованием ,
55001011	в неже поставлен бых аз проповедник и апостол и учитель языков .
55001012	Еяже ради вины и сия стражду : но не стыждуся . Вем бо , емуже веровах , и известихся , яко силен есть предание мое сохранити в день он .
55001013	Образ имей здравых словес , ихже от мене слышал еси , в вере и любви , яже о Христе Иисусе .
55001014	Доброе завещание соблюди духом святым живущим в нас .
55001015	Веси ли сие , яко отвратишася от мене вси , иже от асии , от нихже есть фигелл и ермоген .
55001016	Да даст ( же ) милость Господь онисифорову дому , яко многажды мя упокои и вериг моих не постыдеся ,
55001017	но пришед в рим , тощнее взыска мя и обрете :
55001018	да даст ему Господь обрести милость от Господа в день он : и елико во ефесе послужи ми , добрее ты веси .
55002001	Ты убо , чадо мое , возмогай во благодати , яже о Христе Иисусе ,
55002002	и яже слышал еси от мене многими свидетели , сия предаждь верным человеком , иже доволни будут и иных научити .
55002003	Ты убо злопостражди яко добр воин Иисус Христов .
55002004	Никтоже ( бо ) воин бывая обязуется куплями житейскими , да воеводе угоден будет .
55002005	Аще же и постраждет кто , не венчается , аще не законно мучен будет .
55002006	Труждающемуся делателю прежде подобает от плода вкусити .
55002007	Разумей , яже глаголю : да даст убо тебе Господь разум о всем .
55002008	Поминай ( Господа ) Иисуса Христа воставшаго от мертвых , от семене давидова , по благовествованию моему ,
55002009	в немже злостражду даже до уз , яко злодей : но слово Божие не вяжется .
55002010	Сего ради вся терплю избранных ради , да и тии спасение улучат еже о Христе Иисусе , со славою вечною .
55002011	Верно слово : аще бо с ним умрохом , то с ним и оживем :
55002012	аще терпим , с ним и воцаримся : аще отвержемся , и той отвержется нас :
55002013	аще не веруем , он верен пребывает : отрещися бо себе не может .
55002014	Сия воспоминай , засвидетелствуя пред Господем , не словопретися , ни на куюже потребу , на разорение слышащих .
55002015	Потщися себе искусна поставити пред Богом , делателя непостыдна , право правяща слово истины .
55002016	Скверных же тщегласий отметайся : наипаче бо преспеют в нечестие ,
55002017	и слово их яко гаггрена жир обрящет : от нихже есть именей и филит ,
55002018	иже о истине погрешиста , глаголюща , яко воскресение уже бысть : и возмущают некоторых веру .
55002019	Твердое убо основание Божие стоит , имущее печать сию : позна Господь сущыя своя , и : да отступит от неправды всяк именуяй имя Господне .
55002020	В велицем же дому не точию сосуди злати и сребряни суть , но и древяни и глиняни : и ови убо в честь , ови же не в честь .
55002021	Аще убо кто очистит себе от сих , будет сосуд в честь , освящен и благопотребен Владыце , на всякое дело благое уготован .
55002022	Похотей юных бегай , держися же правды , веры , любве , мира со всеми призывающими Господа от чистаго сердца .
55002023	Буих же и ненаказанных стязаний отрицайся , ведый , яко раждают свары :
55002024	рабу же Господню не подобает сваритися , но тиху быти ко всем , учителну , незлобиву ,
55002025	с кротостию наказующу противныя , еда како даст им Бог покаяние в разум истины ,
55002026	и возникнут от диаволския сети , живи уловлени от него в свою его волю .
55003001	Сие же веждь , яко в последния дни настанут времена люта .
55003002	Будут бо человецы самолюбцы , сребролюбцы , величави , горди , хулницы , родителем противящиися , неблагодарни , неправедни , нелюбовни ,
55003003	непримирителни , ( продерзиви , возносливи , прелагатае , ) клеветницы , невоздержницы , некротцы , неблаголюбцы ,
55003004	предателе , нагли , напыщени , сластолюбцы паче нежели Боголюбцы ,
55003005	имущии образ благочистия , силы же его отвергшиися . И сих отвращайся .
55003006	От сих бо суть поныряющии в домы и пленяющии женишца отягощенныя грехами , водимыя похотьми различными ,
55003007	всегда учащяся и николиже в разум истины приити могущыя .
55003008	Якоже ианний и иамврий противистася моисею , такожде и сии противляются истине , человецы растленни умом ( и ) неискусни о вере .
55003009	Но не преуспеют более : безумие бо их явлено будет всем , якоже и онех бысть .
55003010	Ты же последовал еси моему учению , житию , привету , вере , долготерпению , любви , терпению ,
55003011	изгнанием , страданием , якова ми быша во антиохии , ( и ) во иконии , ( и ) в листрех : якова изгнания приях , и от всех мя избавил есть Господь .
55003012	И вси же хотящии благочистно жити о Христе Иисусе , гоними будут :
55003013	лукавии же человецы и чародее преупеют на горшее , прельщающе и прельщаеми .
55003014	Ты же пребывай в нихже научен еси и яже вверена суть тебе , ведый , от кого научился еси :
55003015	и яко измлада священная писания умееши , могущая тя умудрити во спасение верою , яже о Христе Иисусе .
55003016	Всяко писание Богодухновенно и полезно ( есть ) ко учению , ко обличению , ко исправлению , к наказанию еже в правде ,
55003017	да совершен будет Божий человек , на всякое дело благое уготован .
55004001	Засвидетелствую убо аз пред Богом и Господем нашим Иисус Христом , хотящим судити живым и мертвым в явлении его и Царствии его :
55004002	проповедуй слово , настой благовременне и безвременне , обличи , запрети , умоли со всяким долготерпением и учением .
55004003	Будет бо время , егда здраваго учения не послушают , но по своих похотех изберут себе учители , чешеми слухом :
55004004	и от истины слух отвратят , и к баснем уклонятся .
55004005	Ты же трезвися о всем , злопостражди , дело сотвори благовестника , служение твое известно сотвори .
55004006	Аз бо уже жрен бываю , и время моего отшествия наста :
55004007	подвигом добрым подвизахся , течение скончах , веру соблюдох :
55004008	прочее убо соблюдается мне венец правды , егоже воздаст ми Господь в день он , праведный судия : не токмо же мне , но и всем возлюбльшым явление его .
55004009	Потщися скоро приити ко мне .
55004010	Димас бо мене остави , возлюбив нынешний век , и иде в солунь : крискент в галатию , тит в далматию : лука един есть со мною .
55004011	Марка поемь приведи с собою , есть бо ми благопотребен в службу .
55004012	Тихика же послах во ефес .
55004013	Фелон , егоже оставих в троаде у карпа , грядый принеси , и книги , паче же кожаныя .
55004014	Александр ковачь многа ми зла сотвори : да воздаст ему Господь по делом его :
55004015	от негоже и ты себе блюди , зело бо противится словесем нашым .
55004016	В первый мой ответ никтоже бысть со мною , но вси мя оставиша : да не вменится им .
55004017	Господь же мне предста и укрепи мя , да мною проповедание известно будет , и услышат вси языцы : и избавлен бых от уст львов .
55004018	И избавит мя Господь от всякаго дела лукава и спасет во Царствие свое небесное : емуже слава во веки веков . Аминь .
55004019	Целуй прискиллу и акилу и онисифоров дом .
55004020	Ераст оста в коринфе : трофима же оставих в милите боляща .
55004021	Потщися прежде зимы приити . Целует тя еввул и пуд , и лин и клавдиа и братия вся .
55004022	Господь Иисус Христос со духом твоим . Благодать с вами . Аминь .
56001001	павел , раб Божий , апостол же Иисус Христов , по вере избранных Божиих и разуму истины , яже по блгочистию ,
56001002	о уповании жизни вечныя , юже обетова неложный Бог прежде лет вечных ,
56001003	яви же во времена своя слово свое проповеданием , еже мне поручено бысть по повелению спасителя нашего Бога :
56001004	титу , присному чаду по общей вере : благодать , милость , мир от Бога оца и Господа Иисуса Христа спаса нашего .
56001005	Сего ради оставих тя в крите , да недокончанная исправиши и устроиши по всем градом пресвитеры , якоже тебе аз повелех :
56001006	аще кто есть непорочен , единыя жены муж , чада имый верна , не во укорении блуда , или непокорива .
56001007	Подобает бо епископу без порока быти , якоже Божию строителю : не себе угождающу , ( не дерзу , не напрасливу , ) не гневливу , не пиянице , не биице , не скверностяжательну ,
56001008	но страннолюбиву , благолюбцу , целомудренну , праведну , преподобну , воздержателну ,
56001009	держащемуся вернаго словесе по учению , да силен будет и утешати во здравем учении , и противящыяся обличати .
56001010	Суть бо мнози непокориви , суесловцы и умом прельщени , наипаче же сущии от обрезания ,
56001011	ихже подобает уста заграждати : иже вся домы развращают , учаще яже не подобает , сквернаго ради прибытка .
56001012	Рече же некто от них , свой им пророк : критяне присно лживи , злии зверие , утробы праздныя .
56001013	Свидетельство сие истинно есть . еяже ради вины обличай их нещадно , да здрави будут в вере ,
56001014	не внимающе иудейским баснем , ни заповедем человек отвращающихся от истины .
56001015	Вся убо чиста чистым : оскверненым же и неверным ничтоже чисто , но осквернися их и ум и совесть .
56001016	Бога исповедуют ведети , а делы отмещутся его , мерзцы суще и непокориви и на всякое дело благое неискусни .
56002001	Ты же глаголи , яже подобает здравому учению :
56002002	старцем трезвенным быти , честным , целомудренным , здравствующым верою , любовию , терпением :
56002003	старицам такожде во украшении святолепным , не клеветивым , не вину многу порабощенным , доброучителным ,
56002004	да уцеломудрят юныя , мужелюбицам быти , чадолюбицам ,
56002005	целомудренным , чистым , домы добре правящым , благим , покаряющымся своим мужем , да не слово Божие хулится :
56002006	юношы такожде моли целомудрствовати .
56002007	О всем ( же ) сам себе подавая образ добрых дел , во учении независтное , честность , нетление ,
56002008	слово здравое , незазорное . да противный посрамится , ничтоже имея глаголати о нас укорно .
56002009	Рабы , своим господем повиноватися , во всем благоугодным быти , не прекословным ,
56002010	не крадущым , но веру всяку являющым благу . да учение спасителя нашего Бога украшают во всем .
56002011	Явися бо благодать Божия спасителная всем человеком ,
56002012	наказующи нас , да отвергшеся нечестия и мирских похотей , целомудренно и праведно и благочестно поживем в нынешнем веце ,
56002013	ждуще блаженнаго упования и явления славы великаго Бога и спаса нашего Иисуса Христа ,
56002014	иже дал есть себе за ны , да избавит ны от всякаго беззакония и очестит себе люди избранны , ревнители добрым делом .
56002015	Сия глаголи , и моли , и обличай со всяким повелением . да никтоже тя преобидит .
56003001	Воспоминай тем началствующым и владеющым повиноватися и покарятися , и ко всякому делу благу готовым быти :
56003002	ни единаго хулити , не сварливым быти , но тихим , всяку являющым кротость ко всем человеком .
56003003	Бехом бо иногда и мы несмысленни , и непокориви , и прельщени , работающе похотем и сластем различным , в злобе и зависти живуще , мерзцы ( суще и ) ненавидяще друг друга .
56003004	Егда же благодать и человеколюбие явися спаса нашего Бога ,
56003005	не от дел праведных , ихже сотворихом мы , но по своей его милости , спасе нас банею пакибытия и обновления духа святаго ,
56003006	егоже излия на нас обилно Иисус Христом , спасителем нашим ,
56003007	да оправдившеся благодатию его , наследницы будем по упованию жизни вечныя .
56003008	( Чадо тите , ) верно слово , и о сих хощу тя извещати , да пекутся добрым делом прилежати веровавшии Богу : сия суть полезна человеком и добра .
56003009	Буих же стязаний и родословий и рвений и сваров законных отступай : суть бо неполезны и суетны .
56003010	Еретика человека по первом и вторем наказании отрицайся ,
56003011	ведый , яко развратися таковый , и согрешает , и есть самоосужден .
56003012	егда послю артему к тебе или тихика , потщися приити ко мне в никополь : тамо бо судих озимети .
56003013	Зину законника и аполлоса скоро предпосли , и да ничтоже им скудно будет .
56003014	Да учатся же и наши добрым делом прилежати в нужная требования , да не будут безплодни .
56003015	Целуют тя со мною сущии вси . Целуй любящыя ны в вере . Благодать со всеми вами . Аминь .
57001001	павел юзник Иисус Христов , и тимофей брат , филимону возлюбленному и споспешнику нашему ,
57001002	и апфии сестре возлюбленнеи , и архиппу совоинственнику нашему , и домашней твоей Церкви :
57001003	благодать вам и мир от Бога Отца нашего , и Господа Иисуса Христа .
57001004	Благодарю Бога моего , всегда память о тебе творя в молитвах моих ,
57001005	слышав любовь твою и веру , юже имаши ко Господу Иисусу и ко всем святым .
57001006	яко да общение твоея веры действенно будет в разуме всякаго блага , еже в вас , о Христе Иисусе .
57001007	Радость бо имам многу и утешение о любви твоей , яко утробы святых почиша тобою , брате .
57001008	Сего ради многое дерзновение имея во Христе повелевати тебе , еже потребно есть ,
57001009	любве же ради паче молю , таков сый якоже павел старец , ныне же и узник Иисуса Христа :
57001010	молю тя о моем чаде , егоже родих во узах моих онисима ,
57001011	иногда тебе непотребнаго , ныне же тебе и мне благопотребна , егоже возпослах тебе ,
57001012	ты же его , сиречь мою утробу , приими .
57001013	Егоже аз хотех у себе держати , да вместо тебе послужит ми во узах благовествования :
57001014	без твоея же воли ничтоже восхотех сотворити , да не аки по нужди благое твое будет , но по воли .
57001015	Негли бо ради сего разлучися на час , да вечна того приимеши ,
57001016	не ктому аки раба , но выше раба , брата возлюбленна , паче же мне , кольми же паче тебе , и по плоти и о Господе .
57001017	Аще убо имаши мене общника , приими сего якоже мене .
57001018	Аще же в чесом обиде тебе , или должен есть , мне сие вмени .
57001019	Аз павел написах рукою моею : аз воздам : да не реку тебе , яко и сам себе ми еси должен .
57001020	Ей , брате , аз да получу еже прошу у тебе о Господе : упокой мою утробу о Господе .
57001021	Надеявся на послушание твое написах тебе , ведый , яко и паче , еже глаголю , сотвориши .
57001022	Купно же и уготови ми обитель : уповаю бо , яко молитвами вашими дарован буду вам .
57001023	Целует тя епафрас , спленник мой о Христе Иисусе ,
57001024	марко , аристарх , димас , лука , споспешницы мои .
57001025	Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим . Аминь .
58001001	Многочастне и многообразне древле Бог глаголавый отцем во пророцех ,
58001002	в последок дний сих глагола нам в Сыне , егоже положи наследника всем , имже и веки сотвори .
58001003	Иже сый сияние славы и образ ипостаси его , нося же всяческая глаголголом силы своея , собою очищение сотворив грехов наших , седе о десную престола величествия на высоких ,
58001004	толико лучший быв ангелов , елико преславнее паче их наследствова имя .
58001005	Кому бо рече когда от ангел : Сын мой еси ты , аз днесь родих тя ? И паки : аз буду ему во Отца , и той будет мне в Сына ?
58001006	Егда же паки вводит первороднаго во вселенную , глаголет : и да поклонятся ему вси ангели Божии .
58001007	И ко ангелом убо глаголет : творяй ангелы своя духи и слуги своя огнь палящь .
58001008	К Сыну же : престол твой , Боже , в век века : жезл правости жезл Царствия твоего :
58001009	возлюбил еси правду и возненавидел еси беззаконие : сего ради помаза тя , Боже , Бог твой елеем радости паче причастник твоих .
58001010	И ( паки ) : в начале ты , Господи , землю основал еси , и дела руку твоею суть небеса :
58001011	та погибнут , ты же пребываеши : и вся , якоже риза , обетшают ,
58001012	и яко одежду свиеши их , и изменятся : ты же тойжде еси , и лета твоя не оскудеют .
58001013	Кому же от ангел рече когда : седи о десную мене , дондеже положу враги твоя подножие ног твоих ?
58001014	Не вси ли суть служебнии дуси , в служение посылаеми за хотящих наследовати спасение ?
58002001	Сего ради подобает нам лишше внимати слышанным , да не когда отпадем .
58002002	Аще бо глаголанное ангелы слово бысть известно , и всяко преступление и ослушание праведное прият мздовоздаяние :
58002003	како мы убежим , о толицем нерадивше спасении , еже зачало приемь глаголатися от Господа , слышавшими в нас известися ,
58002004	сосвидетелствующу Богу знаменьми же и чудесы , и различными силами , и духа святаго разделеньми , по своей ему воли ?
58002005	Не ангелом бо покори Бог вселенную грядущую , о нейже глаголем :
58002006	засвидетелствова же негде некто , глаголя : что есть человек , яко помниши его ? или сын человеческий , яко посещаеши и ?
58002007	умалил еси его малым нечим от ангел : славою и честию венчал еси его и поставил еси его над делы руку твоею ,
58002008	вся покорил еси под нозе его . Внегда же покорити ему всяческая , ничтоже остави ему непокорено . Ныне же не у видим ему всяческая покорена :
58002009	а умаленаго малым чим от ангел видим Иисуса , за приятие смерти славою и честию венчанна , яко да благодатию Божиею за всех вкусит смерти .
58002010	Подобаше бо ему , егоже ради всяческая и имже всяческая , приведшу многи сыны в славу , началника спасения их страданьми совершити .
58002011	И святяй бо и освящаемии , от единаго вси : еяже ради вины не стыдится братию нарицати их , глаголя :
58002012	возвещу имя твое братии моей , посреде церкве воспою тя .
58002013	И паки : аз буду надеяся нань . И паки : се , аз и дети , яже ми дал есть Бог .
58002014	Понеже убо дети приобщишася плоти и крови , и той приискренне приобщися техже , да смертию упразднит имущаго державу смерти , сиречь диавола ,
58002015	и избавит сих , елицы страхом смерти чрез все житие повинни беша работе .
58002016	Не от ангел бо когда приемлет , но от семене авраамова приемлет :
58002017	отнюдуже должен бе по всему подобитися братии , да милостив будет и верен первосвященник в тех , яже к Богу , во еже очестити грехи людския .
58002018	В немже бо пострада , сам искушен быв , может и искушаемым помощи .
58003001	Темже , братие святая , звания небеснаго причастницы , разумейте посланника и святителя исповедания нашего Иисуса Христа ,
58003002	верна суща сотворшему его , якоже и моисей во всем дому его .
58003003	Множайшей бо славе сей паче моисеа сподобися , елико множайшую честь имать паче дому сотворивый его :
58003004	всяк бо дом созидается от некоего : а сотворивый всяческая Бог .
58003005	И моисей убо верен бе во всем дому его , якоже слуга , во свидетелство глаголатися имевшым :
58003006	Христос же якоже Сын в дому своем : егоже дом мы есмы , аще дерзновение и похвалу упования даже до конца известно удержим .
58003007	Темже , якоже глаголет дух святый , днесь , аще глас его услышите ,
58003008	не ожесточите сердец ваших , якоже в прогневании , во дни искушения в пустыни ,
58003009	идеже искусиша мя отцы ваши , искусиша мя и видеша дела моя четыредесять лет .
58003010	Сего ради негодовах рода того и рех : присно заблуждают сердцем , тии же не познаша путий моих :
58003011	яко кляхся во гневе моем , аще внидут в покой мой .
58003012	Блюдите , братие , да не когда будет в некоем от вас сердце лукаво , ( исполнено ) неверия , во еже отступити от Бога жива .
58003013	Но утешайте себе на всяк день дондеже днесь нарицается , да не ожесточится некто от вас лестию греховною :
58003014	причастницы бо быхом Христу , аще точию начаток состава даже до конца известен удержим :
58003015	внегда глаголет : днесь , аще глас его услышите , не ожесточите сердец ваших , якоже в прогневании .
58003016	Нецыи бо слышавше прогневаша , но не вси изшедшии из египта с моисеом .
58003017	Коих же негодова четыредесять лет ? Не согрешивших ли , ихже кости падоша в пустыни ?
58003018	Которым же клялся не внити в покоище его ? Яве , яко противльшымся .
58003019	И видим , яко не возмогоша внити за неверствие .
58004001	Да убоимся убо , да не когда оставлену обетованию внити в покой его , явится кто от вас лишився .
58004002	Ибо нам благовествовано есть , якоже и онем : но не пользова онех слово слуха , не растворенное верою слышавших .
58004003	Входим бо в покой веровавшии , якоже рече : яко кляхся во гневе моем , аще внидут в покой мой : аще и делом от сложения мира бывшым .
58004004	Рече бо негде о седмем сице : и почи Бог в день седмый от всех дел своих .
58004005	И в сем паки : аще внидут в покой мой .
58004006	Понеже убо лишени нецыи внити в него , и имже прежде благовествовано бе , не внидоша за непослушание :
58004007	паки некий уставляет день , днесь , в давиде глаголя , по толицех летех , якоже прежде глаголася : днесь , аще глас его услышите , не ожесточите сердец ваших .
58004008	Аще бо бы онех Иисус упокоил , не бы о инем дни глаголал по сих .
58004009	~ бо оставлено есть ( и еще ) субботство людем Божиим :
58004010	вшедый бо в покой его , и той почи от дел своих , якоже от своих Бог .
58004011	Потщимся убо внити во оный покой , да не кто в ту же притчу противления впадет .
58004012	Живо бо слово Божие и действенно , и острейше паче всякаго меча обоюду остра , и проходящее даже до разделения души же и духа , членов же и мозгов , и судително помышлением и мыслем сердечным .
58004013	И несть тварь неявлена пред ним , вся же нага и объявлена пред очима его , к немуже нам слово .
58004014	Имуще убо архиереа велика , прошедшаго небеса , Иисуса Сына Божия , да держимся исповедания .
58004015	Не имамы бо архиереа не могуща спострадати немощем нашым , но искушена по всяческим по подобию , разве греха .
58004016	Да приступаем убо с дерзновением к престолу благодати , да приимем милость и благодать обрящем во благовременну помощь .
58005001	Всяк бо первосвященник , от человек приемлемь , за человеки поставляется на службы яже к Богу , да приносит дары же и жертвы о гресех ,
58005002	спострадати могий невежствующым и заблуждающым , понеже и той немощию обложен есть :
58005003	и сего ради должен есть якоже о людех , такожде и о себе приносити за грехи .
58005004	И никтоже сам себе приемлет честь , но званный от Бога , якоже и аарон .
58005005	Тако и Христос не себе прослави быти первосвященника , но глаголавый к нему : Сын мой еси ты , аз днесь родих тя :
58005006	якоже и инде глаголет : ты еси священник во век по чину мелхиседекову .
58005007	Иже во днех Плоти своея моления же и молитвы к могущему спасти его от смерти с воплем крепким и со слезами принес , и услышан быв от благоговеинства ,
58005008	аще и Сын бяше , обаче навыче от сих , яже пострада , послушанию ,
58005009	и совершився бысть всем послушающым его виновен спасения вечнаго ,
58005010	наречен от Бога первосвященник по чину мелхиседекову .
58005011	О немже многое нам слово и неудобь сказаемое глаголати , понеже немощни бысте слухи .
58005012	Ибо , должни суще быти учителие лет ради , паки требуете учитися , кая писмена начала словес Божиих : и бысте требующе млека , а не крепкия пищи .
58005013	Всяк бо причащаяйся млека неискусен слова правды , младенец бо есть :
58005014	совершенных же есть твердая пища , имущих чувствия обучена долгим учением в разсуждение добра же и зла .
58006001	Темже оставльше начала Христова слово , на совершение да ведемся , не паки основание покаяния полагающе от мертвых дел , и веры в Бога ,
58006002	крещений учения , возложения же рук , воскресения же мертвых и суда вечнаго .
58006003	И сие сотворим , аще Бог повелит .
58006004	Невозможно бо просвещенных единою и вкусивших дара небеснаго , и причастников бывших духа святаго ,
58006005	и добраго вкусивших Божия глаголгола и силы грядущаго века ,
58006006	и отпадших , паки обновляти в покаяние , второе распинающих Сына Божия себе и обличающих .
58006007	Земля бо пившая сходящий на ню множицею дождь и раждающая былия добрая оным , имиже и делаема бывает , приемлет благословение от Бога :
58006008	а износящая терния и волчец непотребна есть и клятвы близ , еяже кончина в пожжение .
58006009	Надеемся же о вас , возлюбленнии , лучших и придержащихся спасения , аще и тако глаголем .
58006010	Не обидлив бо Бог , забыти дела вашего и труда любве , юже показасте во имя его , послуживше святым и служаще .
58006011	Желаем же , да кийждо вас являет тожде тщание ко извещению упования даже до конца ,
58006012	да не лениви будете , но подражателе наследствующих обетования верою и долготерпением .
58006013	Аврааму бо обетовая Бог , понеже ни единем имяше болшим клятися , клятся собою ,
58006014	глаголя : воистинну благословя благословлю тя и умножая умножу тя .
58006015	И тако долготерпев , получи обетование .
58006016	Человецы бо болшим кленутся , и всякому их прекословию кончина во извещение клятва ( есть ) .
58006017	В немже лишше хотя Бог показати наследником обетования непреложное совета своего , ходатайствова клятвою :
58006018	да двема вещьми непреложными , в нихже невозможно солгати Богу , крепкое утешение имамы прибегшии ятися за предлежащее упование ,
58006019	еже аки котву имамы души , тверду же и известну , и входящую во внутреннейшее завесы ,
58006020	идеже предтеча о нас вниде Иисус , по чину мелхиседекову первосвященник быв во веки .
58007001	Сей бо мелхиседек , Царь салимский , священник Бога вышняго , иже срете авраама возвращшася от сеча царей и благослови его ,
58007002	емуже и десятину от всех отдели авраам , первее убо сказуется Царь правды , потом же Царь салимский , еже есть , Царь мира ,
58007003	без отца , без матере , без причта рода , ни начала днем , ни животу конца имея , уподоблен же Сыну Божию , пребывает священник выну .
58007004	Видите же , елик сей , емуже и десятину дал есть авраам патриарх от избранных .
58007005	И приемлющии убо священство от сынов левиин заповедь имут одесятствовати люди по закону , сиречь , братию свою , аще и от чресл авраамовых изшедшую :
58007006	не причитаемый же родом к ним , одесятствова авраама и имущаго обетования благослови :
58007007	без всякаго же прекословия меншее от болшаго благословляется .
58007008	И зде убо десятины человецы умирающии приемлют : тамо же свидетелствуемый , яко жив есть .
58007009	И да сице реку , авраамом и левий , приемляй десятины , десятины дал есть :
58007010	еще бо в чреслех отчиих бяше , егда срете его мелхиседек .
58007011	Аще убо совершенство левитским священством было , людие бо на нем взаконени быша : кая еще потреба по чину мелхиседекову иному востати священнику , а не по чину ааронову глаголатися ?
58007012	прелагаему бо священству , по нужди и закону пременение бывает .
58007013	О немже бо глаголются сия , колену иному причастися , от негоже никтоже приступи ко олтарю :
58007014	яве бо , яко от колена иудова возсия Господь наш , о немже колене моисей о священстве ничесоже глагола .
58007015	И лишше еще яве есть , яко по подобию мелхиседекову востает священник ин ,
58007016	иже не по закону заповеди плотския бысть , но по силе живота неразрушаемаго .
58007017	Свидетелствует бо , яко ты еси священник во век по чину мелхиседекову .
58007018	Отлагание убо бывает прежде бывшия заповеди за немощное ея и неполезное :
58007019	ничтоже бо совершил закон : привведение же есть лучшему упованию , имже приближаемся к Богу .
58007020	И по елику не без клятвы :
58007021	они бо без клятвы священницы быша , сей же с клятвою чрез глаголющаго к нему : клятся Господь и не раскается : ты еси священник во век по чину мелхиседекову :
58007022	по толику лучшаго завета бысть испоручник Иисус .
58007023	И они множайши священницы быша , зане смертию возбранени суть пребывати :
58007024	сей же , занеже пребывает во веки , непреступное имать священство ,
58007025	темже и спасти до конца может приходящих чрез него к Богу , всегда жив сый , во еже ходатайствовати о них .
58007026	Таков бо нам подобаше архиерей : преподобен , незлобив , безсквернен , отлучен от грешник и вышше небес бывый ,
58007027	иже не имать по вся дни нужды , якоже первосвященницы , прежде о своих гресех жертвы приносити , потом же о людских : сие бо сотвори единою , себе принес .
58007028	Закон бо человеки поставляет первосвященники , имущыя немощь : слово же клятвенное , еже по законе , Сына во веки совершенна .
58008001	Глава же о глаголемых : такова имамы первосвященника , иже седе о десную престола величествия на небесех ,
58008002	святым служитель и скинии истинней , юже водрузи Господь , а не человек .
58008003	Всяк бо первосвященник , во еже приносити дары же и жертвы , поставляемь бывает : темже потреба имети что и сему , еже принесет .
58008004	Аще бы бо был на земли , не бы был священник , сущым священником приносящым по закону дары ,
58008005	иже образу и стени служат небесных , якоже глаголано бысть моисею , хотящу сотворити скинию : виждь бо , рече , сотвориши вся по образу показанному ти на горе .
58008006	Ныне же лучшее улучи служение , по елику и лучшаго завета есть ходатай , иже на лучших обетованиих узаконися .
58008007	Аще бо бы первый он непорочен был , не бы второму искалося место .
58008008	Укоряя бо их глаголет : се , дние грядут , глаголет Господь , и совершу на дом израилев и на дом иудов завет нов ,
58008009	не по завету , егоже сотворих отцем их в день , в оньже емшу ми их за руку , извести их от земли египетския : зане тии не пребыша в завете моем , и аз нерадих о них , глаголет Господь .
58008010	Яко сей завет , егоже завещаю дому израилеву по онех днех , глаголет Господь , дая законы моя в мысли их , и на сердцах их напишу их , и буду им Бог , и тии будут мне людие .
58008011	И не имать научити кийждо искренняго своего и кийждо брата своего , глаголя : познай Господа : яко вси уведят мя от мала даже и до велика их ,
58008012	зане милостив буду неправдам их и грехов их и беззаконий их не имам помянути ктому .
58008013	Внегда же глаголет нов , обветши перваго : а обветшавающее и состаревающееся близ есть истления .
58009001	Имеяше убо первая скиния оправдания службы , святое же людское :
58009002	скиния бо сооружена бысть первая , в нейже светилник и трапеза и предложение хлебов , яже глаголется святая .
58009003	По вторей же завесе скиния глаголемая святая святых ,
58009004	злату имущи кадилницу и ковчег завета окован всюду златом , в немже стамна злата имущая манну , и жезл ааронов прозябший , и скрижали завета :
58009005	превышше же его херувими славы , осеняющии олтарь : о нихже не леть ныне глаголати подробну .
58009006	Сим же тако устроеным , в первую убо скинию выну вхождаху священницы , службы совершающе :
58009007	во вторую же единою в лето един архиерей , не без крове , юже приносит за себе и о людских невежествиих .
58009008	Сие являющу духу святому , яко не у явися святых путь , еще первей скинии имущей стояние .
58009009	Яже притча во время настоящее утвердися , в неже дарове и жертвы приносятся , не могущыя по совести совершити служащаго ,
58009010	точию в брашнах и питиях , и различных омовениих , и оправданиих плоти , даже до времене исправления належащая .
58009011	Христос же пришед архиерей грядущих благ , болшею и совершеннейшею скиниею , нерукотворенною , сиречь , не сея твари ,
58009012	ни кровию козлею ниже телчею , но своею кровию , вниде единою во святая , вечное искупление обретый .
58009013	Аще бо кровь козляя и телчая и пепел юнчий кропящий оскверненыя освящает к плотстей чистоте :
58009014	кольми паче кровь Христова , иже духом святым себе принесе непорочна Богу , очистит совесть нашу от мертвых дел , во еже служити нам Богу живу и истинну ?
58009015	И сего ради новому завету ходатай есть , да смерти бывшей , во искупление преступлений бывших в первем завете , обетование вечнаго наследия приимут званнии .
58009016	Идеже бо завет , смерти нужно есть вноситися завещающаго ,
58009017	завет бо в мертвых известен есть : понеже ничесоже может , егда жив есть завещаваяй .
58009018	Темже ни первый без крове обновлен бысть .
58009019	Реченней бо бывшей всяцей заповеди по закону от моисеа всем людем , приемь кровь козлюю и телчую , с водою и волною червленою и иссопом , самыя же тыя книги и вся люди покропи ,
58009020	глаголя : сия кровь завета , егоже завеща к вам Бог .
58009021	И скинию же и вся сосуды служебныя кровию такожде покропи .
58009022	И отнюд кровию вся очищаются по закону , и без кровопролития не бывает оставление .
58009023	Нужда убо бяше образом небесных сими очищатися : самем же небесным лучшими жертвами , паче сих .
58009024	Не в рукотворенная бо святая вниде Христос , противообразная истинных , но в самое небо , ныне да явится лицу Божию о нас ,
58009025	ниже да многажды приносит себе , якоже первосвященник входит во святая ( святых ) по вся лета с кровию чуждею :
58009026	понеже подобаше бы ему множицею страдати от сложения мира : ныне же единою в кончину веков , во отметание греха , жертвою своею явися .
58009027	И якоже лежит человеком единою умрети , потом же суд ,
58009028	тако и Христос единою принесеся , во еже вознести многих грехи , второе без греха явится , ждущым его во спасение .
58010001	Сень бо имый закон грядущих благ , ( а ) не самый образ вещей , на всякое лето темиже жертвами , ихже приносят выну , никогдаже может приступающих совершити .
58010002	Понеже престали бы быти приносимы , ни едину ктому имущым совесть о гресех служащым , единою очищенным .
58010003	Но в них воспоминание грехов на коеждо лето бывает ,
58010004	невозможно бо крови юнчей и козлей отпущати грехи .
58010005	Темже входя в мир , глаголет : жертвы и приношения не восхотел еси , тело же совершил ми еси :
58010006	всесожжений и о гресе не благоволил еси .
58010007	Тогда рех : се , иду : в главизне книжней написася о мне , еже сотворити волю твою , Боже .
58010008	Выше глаголя : яко жертвы и приношения и всесожжений и о гресех не восхотел еси , ниже благоволил еси : яже по закону приносятся :
58010009	тогда рече : се , иду сотворити волю твою , Боже . Отемлет первое , да второе поставит .
58010010	О нейже воли освящени есмы принесением тела Иисус Христова единою .
58010011	И всяк убо священник стоит на всяк день служя и тыяжде множицею принося жертвы , яже никогдаже могут отяти грехов .
58010012	Он же едину о гресех принес жертву , всегда седит о десную Бога ,
58010013	прочее ожидая , дондеже положатся врази его подножие ног его :
58010014	единем бо приношением совершил есть во веки освящаемых .
58010015	Свидетелствует же нам и дух святый , по реченному бо прежде :
58010016	сей завет , егоже завещаю к ним по днех онех , глаголет Господь , дая законы моя на сердца их , и в помышлениих их напишу их :
58010017	( таже глаголет Господь : ) и грехов их и беззаконий их не имам помянути ктому .
58010018	А идеже отпущение сих , ктому несть приношения о гресех .
58010019	Имуще убо дерзновение , братие , входити во святая кровию Иисус Христовою , путем новым и живым ,
58010020	егоже обновил есть нам завесою , сиречь Плотию своею ,
58010021	и иереа велика над домом Божиим ,
58010022	да приступаем со истинным сердцем во извещении веры , окроплени сердцы от совести лукавыя и измовени телесы водою чистою :
58010023	да держим исповедание упования неуклонное , верен бо есть обещавый :
58010024	и да разумееваем друг друга в поощрении любве и добрых дел ,
58010025	не оставляюще собрания своего , якоже есть неким обычай , но ( друг друга ) подвизающе , и толико паче , елико видите приближающийся день ( судный ) .
58010026	Волею бо согрешающым нам по приятии разума истины , ктому о гресех не обретается жертва ,
58010027	страшно же некое чаяние суда и огня ревность , поясти хотящаго сопротивныя .
58010028	Отверглся кто закона моисеова , без милосердия при двоих или триех свидетелех умирает :
58010029	колико мните горшия сподобится муки , иже Сына Божия поправый , и кровь заветную скверну возмнив , еюже освятися , и духа благодати укоривый ?
58010030	Вемы бо рекшаго : мне отмщение , аз воздам , глаголет Господь . И паки : яко судит Господь людем своим .
58010031	Страшно ( есть ) еже впасти в руце Бога живаго .
58010032	Воспоминайте же первыя дни вашя , в нихже просветившеся , многия страсти претерпесте страданий ,
58010033	ово убо , поношеньми и скорбьми позор бывше , ово же , общницы бывше живущым тако :
58010034	ибо узам моим спострадасте и разграбление имений ваших с радостию приясте , ведяще имети себе имение на небесех пребывающее и лучшее .
58010035	Не отлагайте убо дерзновения вашего , еже имать мздовоздаяние велико .
58010036	Терпения бо имате потребу , да волю Божию сотворше , приимете обетование :
58010037	еще бо мало елико елико , грядый приидет и не укоснит .
58010038	А праведный от веры жив будет : и аще обинется , не благоволит душа моя о нем .
58010039	Мы же ( братие ) несмы обиновения в погибель , но веры в снабдение души .
58011001	Есть же вера уповаемых извещение , вещей обличение невидимых .
58011002	В сей бо свидетелствовани быша древнии .
58011003	Верою разумеваем совершитися веком глаголголом Божиим , во еже от неявляемых видимым быти .
58011004	Верою множайшую жертву авель паче каина принесе Богу , еюже свидетелствован бысть быти праведник , свидетелствующу о дарех его Богу : и тою умерый еще глаголет .
58011005	Верою енох преложен бысть не видети смерти : и не обреташеся , зане преложи его Бог : прежде бо преложения его свидетелствован бысть , яко угоди Богу .
58011006	Без веры же невозможно угодити ( Богу ) : веровати же подобает приходящему к Богу , яко есть , и взыскающым его мздовоздатель бывает .
58011007	Верою ответ приим ное о сих , яже не у виде , убоявся сотвори ковчег во спасение дому своего : еюже осуди ( весь ) мир , и правды , яже по вере , бысть наследник .
58011008	Верою зовом авраам послуша изыти на место , еже хотяше прияти в наследие , и изыде не ведый , камо грядет .
58011009	Верою прииде авраам на землю обетования , якоже на чужду , в кровы вселися со исааком и иаковом снаследникома обетования тогожде :
58011010	ждаше бо основания имущаго града , емуже художник и содетель Бог .
58011011	Верою и сама сарра неплоды силу во удержание семене прият и паче времене возраста роди , понеже верна непщева обетовавшаго .
58011012	Темже и от единаго родишася , да еще умерщвленнаго , якоже звезды небесныя множеством и яко песок вскрай моря безчисленный .
58011013	По вере умроша сии вси , не приемше обетований , но издалеча видевше я , и целовавше , и исповедавше , яко страннии и пришелцы суть на земли :
58011014	ибо таковая глаголющии являются , яко отечествия взыскуют .
58011015	И аще бы убо оно помнили , из негоже изыдоша , имели бы время возвратитися :
58011016	ныне же лучшаго желают , сиречь небеснаго : темже не стыдится сими Бог , Бог нарицатися их : уготова бо им град .
58011017	Верою приведе авраам исаака искушаемь , и единороднаго приношаше , обетования приемый ,
58011018	к немуже глаголано бысть : яко о исааце наречется тебе семя :
58011019	помыслив , яко и из мертвых воскресити силен ( есть ) Бог , темже того и в притче прият .
58011020	Верою о грядущих благослови исаак иакова и исава .
58011021	Верою иаков умирая коегождо сына иосифова благослови и поклонися на верх жезла его .
58011022	Верою иосиф умирая о исхождении сынов израилевых памятствова и о костех своих заповеда .
58011023	Верою моисей родився сокровен бысть три месяцы от отец своих , зане видеша красно отроча и не убояшася повеления царева .
58011024	Верою моисей , велик быв , отвержеся нарицатися сын дщере фараоновы :
58011025	паче ( же ) изволи страдати с людьми Божиими , нежели имети временную греха сладость ,
58011026	болшее богатство вменив египетских сокровищ поношение Христово : взираше бо на мздовоздаяние .
58011027	Верою остави египет , не убоявся ярости царевы : невидимаго бо яко видя , терпяше .
58011028	Верою сотвори пасху и пролитие крове , да не погубляяй перворожденная коснется их .
58011029	Верою преидоша чермное море аки по сусе земли : егоже искушение приемше египтяне истопишася .
58011030	Верою стены иерихонския падоша обхождением седмих дний .
58011031	Верою раав блудница не погибе с сопротивльшимися , приимши сходники с миром ( и иным путем изведши ) .
58011032	И что еще глаголю ? Не достанет бо ми повествующу времене о гедеоне , вараце же и сампсоне и иеффаи , о давиде же и самуиле , и о ( других ) пророцех ,
58011033	иже верою победиша царствия , содеяша правду , получиша обетования , заградиша уста львов ,
58011034	угасиша силу огненную , избегоша острея меча , возмогоша от немощи , быша крепцы во бранех , обратиша в бегство полки чуждих :
58011035	прияша жены от воскресения мертвых своих : инии же избиени быша , не приемше избавления , да лучшее воскресение улучат :
58011036	друзии же руганием и ранами искушение прияша , еще же и узами и темницею ,
58011037	камением побиени быша , претрени быша , искушени быша , убийством меча умроша , проидоша в милотех ( и ) в козиях кожах , лишени , скорбяще , озлоблени :
58011038	ихже не бе достоин ( весь ) мир , в пустынех скитающеся и в горах и в вертепах и в пропастех земных .
58011039	И сии вси послушествани бывше верою , не прияша обетования ,
58011040	Богу лучшее что о нас предзревшу , да не без нас совершенство приимут .
58012001	Темже убо и мы , толик имуще облежащь нас облак свидетелей , гордость всяку отложше и удобь обстоятелный грех , терпением да течем на предлежащий нам подвиг ,
58012002	взирающе на началника веры и совершителя Иисуса , иже вместо предлежащия ему радости претерпе крест , о срамоте нерадив , о десную же престола Божия седе .
58012003	Помыслите убо таковое пострадавшаго от грешник на себе прекословие , да не стужаете , душами своими ослабляеми .
58012004	Не у до крове стасте , противу греха подвизающеся ,
58012005	и забысте утешение , еже вам яко сыном глаголет : сыне мой , не пренемогай наказанием Господним , ниже ослабей , от него обличаемь .
58012006	Егоже бо любит Господь , наказует : биет же всякаго сына , егоже приемлет .
58012007	Аще наказание терпите , якоже сыновом обретается вам Бог . Который бо есть сын , егоже не наказует отец ?
58012008	Аще же без наказания есте , емуже причастницы быша вси , убо прелюбодейчищи есте , а не сынове .
58012009	К сим , плоти нашей отцы имехом наказатели , и срамляхомся : не много ли паче повинемся Отцу духовом , и живи будем ?
58012010	Они бо в мало дний , якоже годе им бе , наказоваху нас : а сей на пользу , да причастимся святыни его .
58012011	Всякое бо наказание в настоящее время не мнится радость быти , но печаль : последи же плод мирен наученым тем воздает правды .
58012012	Темже ослабленныя руки и ослабленная колена исправите
58012013	и стези правы сотворите ногами вашими , да не хромое совратится , но паче да изцелеет .
58012014	Мир имейте и святыню со всеми , ихже кроме никтоже узрит Господа :
58012015	смотряюще , да не кто лишится благодати Божия : да не кий корень горести , выспрь прозябаяй , пакость сотворит , и тем осквернятся мнози :
58012016	да не кто блудодей , или сквернитель , якоже исав , иже за ядь едину отдал есть первородство свое .
58012017	Весте бо , яко и потом похотев наследовати благословение , отвержен бысть : покаяния бо места не обрете , аще и со слезами поискал его .
58012018	Не приступисте бо к горе осязаемей и разгоревшемуся огню , и облаку и сумраку , и буре
58012019	и трубному звуку , и гласу глаголгол , егоже слышавшии отрекошася , да не приложится им слово ,
58012020	не терпяху бо повелевающаго : аще и зверь прикоснется горе , камением побиен будет :
58012021	и тако страшно бе видимое , моисей рече : пристрашен есмь и трепетен .
58012022	Но приступисте к сионстей горе и ко граду Бога живаго , Иерусалиму небесному и тмам ангелов ,
58012023	торжеству и Церкви первородных на небесех написанных , и судии всех Богу и духом праведник совершенных ,
58012024	и к ходатаю завета новаго Иисусу и крови кропления , лучше глаголющей , нежели авелева .
58012025	Блюдите ( же ) , да не отречетеся глаголющаго . Аще бо не избежаша они отрекшиися пророчествующаго на земли , множае паче мы отрицающиися небеснаго ,
58012026	егоже глас землю тогда поколеба , ныне же обетова , глаголя : еще единою аз потрясу не токмо землею , но и небом .
58012027	А еже еще единою , сказует колеблемых преложение , аки сотворенных , да пребудут , яже суть неподвижимая .
58012028	Темже Царство непоколебимо приемлюще , да имамы благодать , еюже служим благоугодно Богу с благоговением и страхом ,
58012029	ибо Бог наш огнь поядаяй ( есть ) .
58013001	Братолюбие да пребывает :
58013002	страннолюбия не забывайте , тем бо не ведяще нецыи странноприяша ангелы .
58013003	Поминайте юзники , аки с ними связани : озлобляемыя , аки и сами суще в теле .
58013004	Честна женитва во всех и ложе нескверно : блудником же и прелюбодеем судит Бог .
58013005	Не сребролюбцы нравом , доволни сущими . Той бо рече : не имам тебе оставити , ниже имам от тебе отступити :
58013006	яко дерзающым нам глаголати : Господь мне помощник , и не убоюся : что сотворит мне человек ?
58013007	Поминайте наставники вашя , иже глаголаша вам слово Божие : ихже взирающе на скончание жителства , подражайте вере ( их ) .
58013008	Иисус Христос вчера и днесь тойже , и во веки .
58013009	В научения странна и различна не прилагайтеся : добро бо благодатию утверждати сердца , ( а ) не брашны , от нихже не прияша пользы ходившии в них .
58013010	Имамы ( же ) олтарь , от негоже не имут власти ясти служащии сени .
58013011	Ихже бо кровь животных вносится во святая за грехи первосвященником , сих телеса сжигаются вне стана :
58013012	темже Иисус , да освятит люди своею кровию , вне врат пострадати изволил .
58013013	Темже убо да исходим к нему вне стана , поношение его носяще :
58013014	не имамы бо зде пребывающаго града , но грядущаго взыскуем .
58013015	Тем убо приносим жертву хваления выну Богу , сиречь плод устен исповедающихся имени его .
58013016	Благотворения же и общения не забывайте : таковыми бо жертвами благоугождается Бог .
58013017	Повинуйтеся наставником вашым и покаряйтеся : тии бо бдят о душах ваших , яко слово воздати хотяще : да с радостию сие творят , а не воздыхающе , несть бо полезно вам сие .
58013018	Молитеся о нас : уповаем бо , яко добру совесть имамы , во всех добре хотяще жити .
58013019	Лишше же молю , сие творите , да вскоре устроюся вам .
58013020	Бог же мира , возведый из мертвых пастыря овцам великаго кровию завета вечнаго , Господа нашего Иисуса Христа ,
58013021	да совершит вы во всяцем деле блазе , сотворити волю его , творя в вас благоугодное пред ним Иисус Христом : емуже слава во веки веков . Аминь .
58013022	Молю же вы , братие , приимите слово утешения : ибо вмале написав послах вам .
58013023	Знайте брата нашего отпущена тимофеа , с нимже , аще скорее приидет , узрю вас .
58013024	Целуйте вся наставники вашя и вся святыя . Целуют вы иже от италии сущии .
58013025	Благодать со всеми вами . Аминь .
59001001	Иаков , Богу и Господу Иисусу Христу раб , обеманадесяте коленома , иже в разсеянии , радоватися .
59001002	Всяку радость имейте , братие моя , егда во искушения впадаете различна ,
59001003	ведяще , яко искушение вашея веры соделовает терпение :
59001004	терпение же дело совершенно да имать , яко да будете совершенни и всецели , ни в чемже лишени .
59001005	Аще же кто от вас лишен есть премудрости , да просит от дающаго Бога всем нелицеприемне и не поношающаго , и дастся ему .
59001006	Да просит же верою , ничтоже сумняся : сумняйся бо уподобися волнению морскому , ветры возметаему и развеваему .
59001007	Да не мнит бо человек он , яко приимет что от Бога .
59001008	Муж двоедушен неустроен во всех путех своих .
59001009	Да хвалится же брат смиренный в высоте своей ,
59001010	богатый же во смирении своем , зане якоже цвет травный мимоидет :
59001011	возсия бо солнце со зноем , и изсуши траву , и цвет ея отпаде , и блголепие лица ея погибе : сице и богатый в хождении своем увядает .
59001012	Блажен муж , иже претерпит искушение : зане искусен быв , приимет венец жизни , егоже обеща Бог любящым его .
59001013	Никтоже искушаемь да глаголет , яко от Бога искушаемь есмь : Бог бо несть искуситель злым , не искушает же той ни когоже ,
59001014	кийждо же искушается , от своея похоти влекомь и прельщаемь :
59001015	таже похоть заченши раждает грех , грех же содеян раждает смерть .
59001016	Не льститеся , братие моя возлюбленная :
59001017	всяко даяние благо и всяк дар совершен свыше есть , сходяй от Отца светов , у негоже несть пременение , или преложения стень .
59001018	Восхотев бо породи нас словом истины , во еже быти нам начаток некий созданием его .
59001019	Темже , братие моя возлюбленная , да будет всяк человек скор услышати и косен глаголати , косен во гнев ,
59001020	гнев бо мужа , правды Божия не соделовает .
59001021	Сего ради отложше всяку скверну и избыток злобы , в кротости приимите всажденное слово , могущее спасти душы вашя .
59001022	Бывайте же творцы слова , а не точию слышатели , прельщающе себе самех .
59001023	Зане аще кто есть слышатель слова , а не творец , таковый уподобися мужу смотряющу лице бытия своего в зерцале :
59001024	усмотри бо себе и отиде , и абие забы , каков бе .
59001025	Приникий же в закон совершен свободы , и пребыв , сей не слышатель забытлив быв , но творец дела , сей блажен в делании своем будет .
59001026	Аще кто мнится верен быти в вас , и не обуздовает языка своего , но льстит сердце свое , сего суетна есть вера .
59001027	Вера бо чиста и нескверна пред Богом и Отцем сия есть , еже посещати сирых и вдовиц в скорбех их , ( и ) нескверна себе блюсти от мира .
59002001	Братие моя , не на лица зряще имейте веру Господа нашего Иисуса Христа славы .
59002002	Аще бо внидет в сонмище ваше муж , злат перстень нося , в ризе светле , внидет же и нищь в худе одежди ,
59002003	и воззрите на носящаго ризу светлу , и речете ему : ты сяди зде добре : и нищему речете : ты стани тамо , или сяди зде на подножии моем :
59002004	и не разсмотристе в себе , и бысте судии помышлений злых .
59002005	Слышите , братие моя возлюбленная , не Бог ли избра нищыя мира сего богаты в вере и наследники Царствия , еже обеща любящым его ?
59002006	вы же укористе нищаго . Не богатии ли насилуют вам , и тии влекут вы на судища ?
59002007	не тии ли хулят доброе имя нареченное на вас ?
59002008	Аще убо закон совершаете царский , по писанию : возлюбиши искренняго своего якоже себе самаго , добре творите :
59002009	аще же на лица зрите , то грех содеваете , обличаеми от закона якоже преступницы .
59002010	Иже бо весь закон соблюдет , согрешит же во единем , бысть всем повинен .
59002011	Рекий бо : не прелюбы сотвориши , рекл есть и : не убиеши . Аще же не прелюбы сотвориши , убиеши же , был еси преступник закона .
59002012	Тако глаголите и тако творите , яко законом свободным имущии суд прияти .
59002013	Суд бо без милости не сотворшему милости : и хвалится милость на суде .
59002014	Кая польза , братие моя , аще веру глаголет кто имети , дел же не имать ? еда может вера спасти его ?
59002015	Аще же брат или сестра нага будета и лишена будета дневныя пищи ,
59002016	речет же има кто от вас : идита с миром , грейтася и насыщайтася ? не даст же има требования телеснаго : кая польза ?
59002017	Такожде и вера , аще дел не имать , мертва есть о себе .
59002018	Но речет кто : ты веру имаши , аз же дела имам : покажи ми веру твою от дел твоих , и аз тебе покажу от дел моих веру мою .
59002019	Ты веруеши , яко Бог един есть : добре твориши : и беси веруют , и трепещут .
59002020	Хощеши же ли разумети , о , человече суетне , яко вера без дел мертва есть ?
59002021	Авраам отец наш не от дел ли оправдася , вознес исаака сына своего на жертвенник ?
59002022	Видиши ли , яко вера поспешествоваше делом его , и от дел совершися вера ?
59002023	И совершися писание глаголющее : верова же авраам Богови , и вменися ему в правду , и друг Божий наречеся .
59002024	Зрите ли убо , яко от дел оправдается человек , а не от веры единыя ?
59002025	Такожде же и раав блудница не от дел ли оправдася , приемши сходники и иным путем изведши их ?
59002026	Якоже бо тело без духа мертво есть , тако и вера без дел мертва есть .
59003001	Не мнози учителие бывайте , братие моя , ведяще , яко болшее осуждение приимем ,
59003002	много бо согрешаем вси . Аще кто в слове не согрешает , сей совершен муж , силен обуздати и все тело .
59003003	Се бо и конем узды во уста влагаем , да повинуются нам , и все тело их обращаем :
59003004	се , и корабли велицы суще и от жестоких ветров заточаеми , обращаются малым кормилцем , аможе стремление правящаго хощет :
59003005	такожде же и язык мал уд есть , и вельми хвалится . Се мал огнь , и коль велики вещи сожигает .
59003006	И язык огнь , лепота неправды : сице и язык водворяется во удех наших , скверня все тело , и паля коло рождения нашего , и опаляяся от геенны :
59003007	всяко бо естество зверей же и птиц , гад же и рыб , укрощается и укротится естеством человеческим ,
59003008	языка же никтоже может от человек укротити : не удержимо бо зло , исполнь яда смертоносна .
59003009	Тем благословляем Бога и Отца , и тем кленем человеки бывшыя по подобию Божию :
59003010	от техже уст исходит благословение и клятва . Не подобает , братие моя возлюбленная , сим тако бывати .
59003011	Еда ли источник от единаго устия источает сладкое и горькое ?
59003012	Еда может , братие моя , смоковница маслины творити , или виноградная лоза смоквы ? такожде ни един источник слану и сладку творит воду .
59003013	Кто премудр и худог в вас , да покажет от добраго жития дела своя в кротости и премудрости .
59003014	Аще же зависть горьку имате и рвение в сердцах ваших , не хвалитеся , ни лжите на истину :
59003015	несть сия премудрость свыше низходящи , но земна , душевна , бесовска :
59003016	идеже бо зависть и рвение , ту нестроение и всяка зла вещь .
59003017	А яже свыше премудрость , первее убо чиста есть , потом же мирна , кротка , благопокорлива , исполнь милости и плодов благих , несуменна и нелицемерна .
59003018	Плод же правды в мире сеется творящым мир .
59004001	Откуду брани и свары в вас ? не отсюду ли , от сластей ваших , воюющих во удех ваших ?
59004002	Желаете , и не имате : убиваете и завидите , и не можете улучити : сваряетеся и борете , и не имате , зане не просите :
59004003	просите , и не приемлете , зане зле просите , да в сластех ваших иждивете .
59004004	Прелюбодее и прелюбодейцы , не весте ли , яко любы мира сего вражда Богу есть , иже бо восхощет друг быти миру , враг Божии бывает .
59004005	Или мните , яко всуе писание глаголет : к зависти желает дух , иже вселися в ны ?
59004006	Болшую же дает благодать : темже глаголет : Господь гордым противится , смиренным же дает благодать .
59004007	Повинитеся убо Богу , противитеся же диаволу , и бежит от вас .
59004008	Приближитеся Богу , и приближится вам : очистите руце , грешницы , исправите сердца ваша , двоедушнии :
59004009	постраждите и слезите и плачитеся : смех ваш в плачь да обратится , и радость в сетование :
59004010	смиритеся пред Господем , и вознесет вы .
59004011	Не оклеветайте друг друга , братие : оклеветаяй бо брата , или осуждаяй брата своего , оклеветает закон и осуждает закон : аще же закон осуждаеши , неси творец закона , но судия .
59004012	Един есть законоположник и судия , могий спасти и погубити : ты же кто еси осуждаяй друга ?
59004013	Слышите ныне , глаголющии : днесь или утре пойдем во он град , и сотворим ту лето едино , и куплю деем и приобретение :
59004014	иже не весте , что утре случится : кая бо жизнь ваша , пара бо есть , яже вмале является , потом же исчезает .
59004015	Вместо еже бы глаголати вам : аще Господь восхощет , и живи будем , и сотворим сие или оно :
59004016	ныне же хвалитеся в гордынех ваших : всяка хвала такова зла есть .
59004017	Ведущему убо добро творити , и не творящему , грех ему есть .
59005001	Приидите ныне , богатии , плачитеся и рыдайте о лютых скорбех ваших грядущих на вы .
59005002	Богатство ваше изгни , и ризы вашя молие поядоша .
59005003	Злато ваше и сребро изоржаве , и ржа их в послушество на вас будет , и снесть плоти вашя аки огнь : егоже снискасте в последния дни .
59005004	Се , мзда делателей делавших нивы вашя , удержаная от вас , вопиет , и вопиения жавших во ушы Господа саваофа внидоша .
59005005	Возвеселистеся на земли , и насладистеся : упитасте сердца ваша аки в день заколения .
59005006	Осудисте , убисте праведнаго : не противится вам .
59005007	Долготерпите убо , братие моя , до пришествия Господня . Се земледелец ждет честнаго плода от земли , долготерпя о нем , дондеже приимет дождь ран и позден :
59005008	долготерпите убо и вы , утвердите сердца ваша , яко пришествие Господне приближися .
59005009	Не воздыхайте друг на друга , братие , да не осуждени будете : се , судия пред дверьми стоит .
59005010	Образ приимите , братие моя , злострадания и долготерпения пророки , иже глаголаша именем Господним .
59005011	Се , блажим терпящыя . Терпение иовле слышасте , и кончину Господню видесте , яко многомилостив есть Господь и щедр .
59005012	Прежде же всех , братие моя , не кленитеся ни небом , ни землею , ни иною коею клятвою : буди же вам еже ей , ей , и еже ни , ни : да не в лицемерие впадете .
59005013	Злостраждет ли кто в вас ? да молитву деет : благодушствует ли кто ? да поет .
59005014	Болит ли кто в вас , да призовет пресвитеры церковныя , и да молитву сотворят над ним , помазавше его елеем во имя Господне :
59005015	и молитва веры спасет болящаго , и воздвигнет его Господь : и аще грехи сотворил есть , отпустятся ему .
59005016	Исповедайте убо друг другу согрешения и молитеся друг за друга , яко да исцелеете : много бо может молитва праведнаго поспешествуема .
59005017	Илиа человек бе подобострастен нам , и молитвою помолися , да не будет дождь , и не одожди по земли лета три и месяц шесть :
59005018	и паки помолися , и небо дождь даде , и земля прозябе плод свой .
59005019	Братие , аще кто в вас заблудит от пути истины , и обратит кто его ,
59005020	да весть , яко обративый грешника от заблуждения пути его спасет душу от смерти и покрыет множество грехов .
60001001	Петр , апостол Иисус Христов , избранным пришельцем разсеяния понта , галатии , каппадокии , асии и вифинии ,
60001002	по прозрению Бога Отца , во святыни Духа , в послушание и кропление крове Иисус Христовы : благодать вам и мир да умножится .
60001003	Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа , иже по мнозей своей милости порождей нас во упование живо воскресением Иисус Христовым от мертвых ,
60001004	в наследие нетленно и нескверно и неувядаемо , соблюдено на небесех вас ради ,
60001005	иже силою Божиею соблюдаеми есте чрез веру , во спасение готовое явитися во время последнее .
60001006	О немже радуйтеся , мало ныне , аще лепо есть , прискорбни бывше в различных напастех :
60001007	да искушение вашея веры многочестнейше злата гибнуща , огнем же искушена , обрящется в похвалу и честь и славу , во откровении Иисус Христове ,
60001008	егоже не видевше любите , и на негоже ныне не зряще , верующе же , радуетеся радостию неизглаголанною и прославленною ,
60001009	приемлюще кончину вере вашей , спасение душам :
60001010	о немже спасении взыскаша и испыташа пророцы , иже о вашей благодати прорекоша ,
60001011	испытающе , в каково или в кое время являше в них Дух Христов , прежде свидетельствуя о Христовых страстех , и о славах , яже по сих :
60001012	имже открыся , яко не им самем , но нам служаху сия , яже ныне возвестишася вам благовествовавшими вам Духом святым посланным с небесе , в няже желают ангели приникнути .
60001013	Темже , возлюбленнии , препоясавше чресла помышления вашего , трезвящеся , совершенне уповайте на приносимую вам благодать откровением Иисус Христовым .
60001014	Яко чада послушания , не преобразующеся первыми неведения вашего похотении ,
60001015	но по звавшему вы святому , и сами святи во всем житии будите .
60001016	Зане писано есть : святи будите , яко аз свят есмь .
60001017	И аще Отца называете нелицемерно судяща комуждо по делу , со страхом жития вашего время жительствуйте ,
60001018	ведяще , яко не истленным сребром или златом избавистеся от суетнаго вашего жития отцы преданнаго ,
60001019	но честною кровию яко агнца непорочна и пречиста Христа ,
60001020	предуведена убо прежде сложения мира , явльшася же в последняя лета вас ради ,
60001021	иже его ради веруете в Бога воздвигшаго его из мертвых и славу ему давша , яко да вера ваша и упование будет на Бога .
60001022	Душы вашя очистивше в послушании истины Духом , в братолюбие нелицемерно , от чиста сердца друг друга любите прилежно ,
60001023	порождени не от семене истленна , но неистленна , словом живаго Бога и пребывающа во веки .
60001024	Зане всяка плоть яко трава , и всяка слава человеча яко цвет травный : изсше трава , и цвет ея отпаде :
60001025	глаголгол же Господнь пребывает во веки . Се же есть глаголгол благовествованный в вас .
60002001	Отложше убо всяку злобу и всяку лесть и лицемерие и зависть и вся клеветы ,
60002002	яко новорождени младенцы , словесное и нелестное млеко возлюбите , яко да о нем возрастете во спасение :
60002003	понеже вкусисте , яко благ Господь .
60002004	К немуже приходяще , камени живу , от человек убо уничижену , от Бога же избрану , честну ,
60002005	и сами яко камение живо зиждитеся во храм духовен , святителство свято , возносити жертвы духовны , благоприятны Богови Иисус Христом .
60002006	Зане писано есть в писании : се полагаю в сионе камень краеуголен , избран , честен : и веруяй вонь не постыдится .
60002007	Вам убо честь верующым , а противящымся камень , егоже небрегоша зиждущии , сей бысть во главу угла , и камень претыкания и камень соблазна :
60002008	о немже и претыкаются слову противляющиися , на неже и положени быша .
60002009	Вы же род избран , царское священие , язык свят , людие обновления , яко да добродетели возвестите из тмы вас призвавшаго в чудный свой свет :
60002010	иже иногда не людие , ныне же людие Божии : иже не помиловани , ныне же помиловани бысте .
60002011	Возлюбленнии , молю яко пришелцев и странников , огребатися от плотских похотей , яже воюют на душу ,
60002012	житие ваше имуще добро во языцех , да о немже клевещут вас аки злодеев , от добрых дел видевше , прославят Бога в день посещения .
60002013	Повинитеся убо всякому человечу созданию Господа ради : аще царю , яко преобладающу :
60002014	аще ли же князем , яко от него посланным , во отмщение убо злодеем , в похвалу же благотворцем .
60002015	Яко тако есть воля Божия , благотворящым обуздовати безумных человек невежство :
60002016	яко свободни , а не яко прикровение имуще злобы свободу , но яко раби Божии .
60002017	Всех почитайте , братство возлюбите , Бога бойтеся , царя чтите .
60002018	Раби , повинуйтеся во всяцем страсе владыкам , не токмо благим и кротким , но и строптивым .
60002019	Се бо есть угодно пред Богом , аще совести ради Божия терпит кто скорби , стражда без правды .
60002020	Кая бо похвала , аще согрешающе мучими терпите ? Но аще добро творяще и страждуще терпите , сие угодно пред Богом ,
60002021	на сие бо и звани бысте : зане и Христос пострада по нас , нам оставль образ , да последуем стопам его :
60002022	иже греха не сотвори , ни обретеся лесть во устех его :
60002023	иже укаряемь противу не укаряше , стражда не прещаше , предаяше же судящему праведно :
60002024	иже грехи нашя сам вознесе на теле своем на древо , да от грех избывше , правдою поживем : егоже язвою изцелесте .
60002025	Бесте бо яко овцы заблуждшыя не имущя пастыря : но возвратистеся ныне к пастырю и посетителю душ ваших .
60003001	Такожде же и жены , повинующяся своим мужем , да и аще нецыи не повинуются слову , женским житием без слова пленени будут ,
60003002	видевше еже со страхом чисто житие ваше .
60003003	умже да будет не внешняя , плетения влас и обложения злата , или одеяния риз , лепота ,
60003004	но потаеный сердца человек , в неистлении кроткаго и молчаливаго духа , еже есть пред Богом многоценно .
60003005	Тако бо иногда и святыя жены , уповающыя на Бога , украшаху себе , повинующяся своим мужем :
60003006	якоже сарра послушаше авраама , господина того зовущи : еяже бысте чада , благотворящя и не боящяся ни единаго страха .
60003007	Мужие такожде , вкупе живуще со своими женами по разуму , яко немощнейшу сосуду женскому воздающе честь , яко и снаследницы благодатныя жизни , во еже не прекращатися молитвам вашым .
60003008	Конец же , вси единомудрени будите , милостиви , братолюбцы , милосердни , благоутробни , мудролюбцы , смиреномудри :
60003009	не воздающе зла за зло , или досаждения за досаждение : супротивное же , благословяще , ведяще , яко на се звани бысте , да благословение наследите .
60003010	Хотяй бо живот любити и видети дни благи , да удержит язык свой от зла , и устне свои еже не глаголати льсти .
60003011	Да уклонится от зла , и да сотворит благо , да взыщет мира и да держится его :
60003012	зане очи Господни на праведныя , и ушы его в молитву их , лице же Господне на творящыя злая , еже потребити их от земли .
60003013	И кто озлобит вас , аще благому подобницы будете ?
60003014	Но аще и страждете правды ради , блажени есте : страха же их не убойтеся , ниже смущайтеся .
60003015	Господа же Бога освятите в сердцах ваших : готови же присно ко ответу всякому вопрошающему вы словесе о вашем уповании , с кротостию и страхом :
60003016	совесть имуще благу , да о немже клевещут вас аки злодеев , постыдятся злословящии ваше благое о Христе житие .
60003017	Лучше бо есть благое творящым , аще хощет воля Божия , пострадати , нежели зло творящым :
60003018	зане и Христос единою о гресех наших пострада , праведник за неправедники , да приведет ны Богови , умерщвлен убо быв Плотию , ожив же Духом :
60003019	о немже и сущым в темнице духовом сошед проповеда ,
60003020	противльшымся иногда , егда ожидаше Божие долготерпение , во дни ноевы , делаему ковчегу , в немже мало , сиречь осмь душ , спасошася от воды .
60003021	Егоже воображение ныне и нас спасает крещение , не плотския отложение скверны , но совести благи вопрошение у Бога , воскресением Иисус Христовым ,
60003022	иже есть о десную Бога , возшед на небо , покоршымся ему ангелом и властем и силам .
60004001	Христу убо пострадавшу за ны Плотию , и вы в ту же мысль вооружитеся : зане пострадавый плотию , преста от греха ,
60004002	во еже не ктому человеческим похотем , но воли Божией прочее во плоти жити время .
60004003	Довлеет бо вам мимошедшее время жития , волю языческую творившым , хождшым в нечистотах , в похотех , в мужеложстве , в скотоложстве , в помыслех , в пиянстве , в козлогласованиих , в лихоимании и богомерзких идолослужениих :
60004004	о немже дивятся , не сходящымся вам в тоже блуда разлияние , хуляще :
60004005	иже воздадят слово готову сущему судити живым и мертвым .
60004006	На се бо и мертвым благовестися , да суд убо приимут по человеку плотию , поживут же по Бозе Духом .
60004007	Всем же кончина приближися . Уцеломудритеся убо и трезвитеся в молитвах .
60004008	Прежде же всех друг ко другу любовь прилежну имейте , зане любовь покрывает множество грехов .
60004009	Страннолюбцы друг ко другу , без роптании .
60004010	Кийждо якоже прият дарование , между себе сим служаще , яко добрии строителие различныя благодати Божия .
60004011	Аще кто глаголет , яко словеса Божия : аще кто служит , яко от крепости , юже подает Бог : да о всем славится Бог Иисус Христом , емуже есть слава и держава во веки веков . Аминь .
60004012	Возлюбленнии , не дивитеся еже в вас раждежению ко искушению вам бываему , яко чужду вам случающуся :
60004013	но понеже приобщаетеся Христовым страстем , радуйтеся , яко да и в явление славы его возрадуетеся веселящеся .
60004014	Аще укоряеми бываете о имени Христове , блажени есте яко славы и Божий Дух на вас почивает : онеми убо хулится , а вами прославляется .
60004015	Да не кто убо от вас постраждет яко убийца , или яко тать , или яко злодей , или яко чуждопосетитель :
60004016	аще ли же яко Христианин , да не стыдится , да прославляет же Бога в части сей .
60004017	Яко время начати суд от дому Божия : аще же прежде от вас , кая кончина противящымся Божию Евангелию ?
60004018	И аще праведник едва спасется , нечестивый и грешный где явится ?
60004019	Темже и страждущии по воли Божией , яко верну зиждителю да предадят душы своя во благотворении .
60005001	Старцы иже в вас молю , яко старец сый и свидетель Христовым страстем , иже и хотящей славе явитися общник :
60005002	пасите еже в вас стадо Божие , посещающе не нуждею , но волею и по Бозе , ниже неправедными прибытки , но усердно ,
60005003	ни яко обладающе причту , но образи бывайте стаду :
60005004	и явльшуся пастыреначальнику , приимете неувядаемый славы венец .
60005005	Такоже юнии , повинитеся старцем : вси же друг другу повинующеся , смиреномудрие стяжите , зане Бог гордым противится , смиренным же дает благодать .
60005006	Смиритеся убо под крепкую руку Божию , да вы вознесет во время :
60005007	всю печаль вашу возвергше нань , яко той печется о вас .
60005008	Трезвитеся , бодрствуйте , зане супостат ваш диавол , яко лев рыкая , ходит , иский кого поглотити :
60005009	емуже противитеся тверди верою , ведуще , яко теже страсти случаются вашему братству , еже в мире .
60005010	Бог же всякия благодати , призвавый вас в вечную свою славу о Христе Иисусе , мало пострадавшыя , той да совершит вы , да утвердит , да укрепит , да оснует .
60005011	Тому слава и держава во веки веков . Аминь .
60005012	Силуаном вам верным братом , яко непщую , вмале написах , моля и засвидетельствуя сей быти истинней благодати Божией , в нейже стоите .
60005013	Целует вы яже в вавилоне соизбранная , и марко сын мой .
60005014	Целуйте друг друга лобзанием любве . Мир вам всем о Христе Иисусе . Аминь .
61001001	Симон петр , раб и посланник Иисус Христов , равночистную с нами получившими веру в правде Бога нашего и спаса Иисуса Христа :
61001002	благодать вам и мир да умножится в познании Бога , и Христа Иисуса Господа нашего .
61001003	Яко вся нам Божественныя силы его , яже к животу и благочестию , подана разумом призвавшаго нас славою и добродетелию .
61001004	имиже честная нам и великая обетования даровашася , да сих ради будете Божественнаго причастницы естества , отбегше , яже в мире , похотныя тли :
61001005	и в самое же сие , тщание все привнесше , подадите в вере вашей добродетель , в добродетели же разум ,
61001006	в разуме же воздержание , в воздержании же терпение , в терпении же благочестие ,
61001007	во блгочестии же братолюбие , в братолюбии же любовь .
61001008	Сия бо сущая в вас и множащаяся , не праздных ниже безплодных сотворят вы в Господа нашего Иисуса Христа познание :
61001009	емуже бо несть сих , слеп есть , мжай , забвение приемь очищения древних своих грехов .
61001010	Темже паче , братие , потщитеся известно ваше звание и избрание творити : сия бо творяще , не имате согрешити никогдаже ,
61001011	сице бо обилно приподастся вам вход в вечное Царство Господа нашего и спаса Иисуса Христа .
61001012	Сего ради не обленюся воспоминати присно вам о сих , аще и ведите , и утверждени есте в настоящей истине .
61001013	Праведно бо мню , донележе есмь в сем телеси , возставляти вас воспоминанием ,
61001014	ведый , яко скоро есть отложение телесе моего , якоже и Господь наш Иисус Христос сказа мне .
61001015	Потщуся же и всегда имети вас по моем исходе память о сих творити .
61001016	Не ухищренным бо баснем последовавше сказахом вам силу и пришествие Господа нашего Иисуса Христа , но самовидцы бывше величествия онаго .
61001017	Прием бо от Бога Отца честь и славу , гласу пришедшу к нему от велелепныя славы . сей есть Сын мой возлюбленныи , о немже аз благоизволих .
61001018	И сей глас мы слышахом с небесе сшедшь , с ним суще на горе святей .
61001019	И имамы известнейшее пророческое слово : емуже внимающе якоже светилу сияющу в темнем месте , добре творите , дондеже день озарит , и денница возсияет в сердцах ваших ,
61001020	сие прежде ведуще , яко всяко пророчество книжное по своему сказанию не бывает .
61001021	Ни бо волею бысть когда человеком пророчество , но от святаго Духа просвещаеми глаголаша святии Божии человецы .
61002001	Быша же и лживии пророцы в людех , якоже и в вас будут лживии учителие , иже внесут ереси погибели , и искупльшаго их Владыки отметающеся , приводяще себе скору погибель .
61002002	И мнози последствуют их нечистотам , ихже ради путь истинный похулится .
61002003	И в преумножении льстивых словес вас уловят : ихже суд искони не коснит , и погибель их не дремлет .
61002004	Аще бо Бог аггелов согрешивших не пощаде , но пленицами мрака связав , предаде на суд мучимых блюсти :
61002005	и перваго мира не пощаде , но осмаго ноа правды проповедника сохрани , потоп миру нечествовавших наведе :
61002006	и грады содомския и гоморрския сжег , разорением осуди , образ хотящым нечествовати положив :
61002007	и праведнаго лота , обидима от беззаконных в нечистоте сожития , избави .
61002008	видением бо и слухом праведный , живый в них , день от дне душу праведну беззаконными делы мучаше :
61002009	весть Господь блгочистивыя от напасти избавляти , неправедники же на день судныи мучимы блюсти ,
61002010	наипаче же вслед плотския похоти сквернения ходящыя и о господстве нерадящыя : продерзателе , себе угодницы , славы не трепещут хуляще :
61002011	идеже ангели крепостию и силою больши суще , не терпят на ся от Господа укоризнен суд .
61002012	Сии же , яко скоти животни естеством бывше в погибель и тлю , в нихже не разумеют хуляще , во истлении своем истлеют ,
61002013	приемлюще мзду неправедну , сласть мняще вседневное насыщение , сквернители и порочницы , питающеся лестьми своими , ядуще с вами ,
61002014	очи имуще исполнь блудодеяния и непрестаемаго греха , прельщающе душы неутверждены , сердце научено лихоимству имуще , клятвы чада :
61002015	оставльше правый путь заблудиша , последовавше пути валаама восорова , иже мзду неправедну возлюби ,
61002016	обличение же име своего беззакония : подяремник безгласен , человеческим гласом провещавшь , возбрани пророка безумие .
61002017	Сии суть источницы безводни , облацы и мглы от ветр преносими , имже мрак темный во веки блюдется .
61002018	Прегордая бо суеты вещающе , прельщают в скверны плотския похоти , отбегающих всячески от них живущих во льсти ,
61002019	свободу им обещавающе , сами раби суще тления : имже бо кто побежден бывает , сему и работен есть .
61002020	Аще бо отбегше скверн мира в разум Господа и спаса нашего Иисуса Христа , сими же паки сплетшеся побеждаеми бывают , быша им последняя горша первых .
61002021	Лучше бо бе им не познати пути правды , нежели познавшым возвратитися вспять от преданныя им святыя заповеди .
61002022	Случися бо им истинная притча : пес возвращься на свою блевотину , и : свиния , омывшися , в кал тинный .
61003001	Сие уже , возлюбленнии , второе вам пишу послание , в нихже возбуждаю воспоминанием ваш чистый смысл ,
61003002	помянути прежде реченныя глаголы от святых пророк , и апостол ваших заповедь Господа и спаса :
61003003	сие прежде ведяще , яко приидут в последния дни ругателе , по своих похотех ходяще
61003004	и глаголюще : где есть обетование пришествия его , отнележе бо отцы успоша , вся тако пребывают от начала создания .
61003005	Таится бо им сие хотящым , яко небеса беша исперва , и земля от воды и водою составлена , Божиим словом :
61003006	темже тогдашнии мир , водою потоплен быв , погибе .
61003007	А нынешняя небеса и земля темже словом сокровена суть , огню блюдома на день суда и погибели нечестивых человек .
61003008	Едино же сие да не утаится вас , возлюбленнии , яко един день пред Господем яко тысяща лет , и тысяща лет яко день един .
61003009	Не коснит Господь обетования , якоже нецыи коснение мнят : но долготерпит на нас , не хотя да кто погибнет , но да вси в покаяние приидут .
61003010	Приидет же день Господень яко тать в нощи , в оньже небеса убо с шумом мимо идут , стихии же сжигаемы разорятся , земля же и яже на ней дела сгорят .
61003011	Сим убо всем разоряемым , кацем подобает быти вам во святых пребываниих и благочестиих ,
61003012	чающым и скорее быти желающым пришествия Божияго дне , егоже ради небеса жегома разорятся , и стихии опаляемы растаются ?
61003013	Нова же небесе и новы земли по обетованию его чаем , в нихже правда живет .
61003014	Темже , возлюбленнии , сих чающе , потщитеся нескверни и непорочни тому обрестися в мире ,
61003015	и Господа нашего долготерпение спасение непщуите , якоже и возлюбленный наш брат павел по данней ему премудрости написа вам ,
61003016	якоже и во всех своих посланиих , глаголя в них о сих : в нихже суть неудобь разумна некая , яже ненаучени и неутверждени развращают , якоже и прочая писания , к своей погибели им .
61003017	Вы же убо , возлюбленнии , предведяще хранитеся , да не лестию беззаконных сведени бывше , отпадете своего утверждения .
61003018	но да растете во благодати и разуме Господа нашего и спаса Иисуса Христа . Тому слава и ныне и в день века . Аминь .
62001001	Еже бе исперва , еже слышахом , еже видехом очима нашима , еже узрехом , и руки нашя осязаша , о словеси животнем :
62001002	и живот явися , и видехом , и свидетелствуем , и возвещаем вам живот вечный , иже бе у Отца и явися нам :
62001003	еже видехом и слышахом , поведаем вам , да и вы общение имате с нами : общение же наше со Отцем и с Сыном его Иисусом Христом .
62001004	И сия пишем вам , да радость ваша будет исполнена .
62001005	И сие есть обетование , еже слышахом от него и поведаем вам , яко Бог свет есть , и тмы в нем несть ни единыя .
62001006	Аще речем , яко общение имамы с ним , и во тме ходим , лжем и не творим истины :
62001007	аще же во свете ходим , якоже сам той есть во свете , общение имамы друг ко другу , и кровь Иисуса Христа Сына его очищает нас от всякаго греха .
62001008	Аще речем , яко греха не имамы , себе прельщаем , и истины несть в нас .
62001009	Аще исповедаем грехи нашя , верен есть и праведен да оставит нам грехи нашя и очестит нас от всякия неправды .
62001010	Аще речем , яко не согрешихом , лжа творим его , и слово его несть в нас .
62002001	Чадца моя , сия пишу вам , да не согрешаете : и аще кто согрешит , ходатая имамы ко Отцу , Иисуса Христа праведника :
62002002	и той очищение есть о гресех наших , не о наших же точию , но и о всего мира .
62002003	И о сем разумеем , яко познахом его , аще заповеди его соблюдаем .
62002004	Глаголяй , яко познах его , и заповеди его не соблюдает , ложь есть , и в сем истины несть :
62002005	а иже аще соблюдает слово его , поистинне в сем любы Божия совершенна есть : о сем разумеем , яко в нем есмы .
62002006	Глаголяй , в нем пребывати , должен есть , якоже он ходил есть , и сей такожде да ходит .
62002007	Возлюбленнии , не заповедь нову пишу вам , но заповедь ветху , юже иместе исперва . Заповедь ветха есть слово , еже слышасте исперва .
62002008	Паки заповедь нову пишу вам , еже есть поистинне в нем и в вас : яко тма мимоходит и свет истинный сей уже сияет .
62002009	Глаголяй себе во свете быти , а брата своего ненавидяй , во тме есть доселе .
62002010	Любяй брата своего во свете пребывает , и соблазна в нем несть .
62002011	А ненавидяй брата своего во тме есть , и во тме ходит , и не весть , камо идет , яко тма ослепи очи ему .
62002012	Пишу вам , чадца , яко оставляются вам греси имене его ради .
62002013	Пишу вам , отцы , яко познасте безначалнаго . Пишу вам , юноши , яко победисте лукаваго . Пишу вам , дети , яко познасте Отца .
62002014	Писах вам , отцы , яко познасте исконнаго : писах вам , юноши , яко крепцы есте , и слово Божие в вас пребывает , и победисте лукаваго .
62002015	Не любите мира , ни яже в мире : аще кто любит мир , несть любве Отчи в нем :
62002016	яко все , еже в мире , похоть плотская и похоть очима и гордость житейская , несть от Отца , но от мира сего есть .
62002017	И мир преходит , и похоть его , а творяй волю Божию пребывает во веки .
62002018	Дети , последняя година есть . И якоже слышасте , яко антихрист грядет , и ныне антихристи мнози быша , от сего разумеваем , яко последний час есть .
62002019	От нас изыдоша , но не беша от нас : аще бы от нас были , пребыли убо быша с нами : но да явятся , яко не суть вси от нас .
62002020	И вы помазание имате от святаго , и весте вся .
62002021	Не писах вам , яко не весте истины , но яко весте ю и яко всяка лжа от истины несть .
62002022	Кто есть лживый , точию отметаяйся , яко Иисус несть Христос ? Сей есть антихрист , отметаяйся Отца и Сына .
62002023	Всяк отметаяйся Сына , ни Отца имать : а исповедаяй Сына , и Отца имать .
62002024	Вы убо еже слышасте исперва , в вас да пребывает : ( и ) аще в вас пребудет , еже исперва слышасте , и вы в Сыне и Отце пребудете .
62002025	И сие есть обетование , еже сам обеща нам , живот вечный .
62002026	Сия писах вам о льстящих вас .
62002027	И вы еже помазание приясте от него , в вас пребывает , и не требуете , да кто учит вы : но яко то само помазание учит вы о всем , и истинно есть , и несть ложно : и якоже научи вас , пребывайте в нем .
62002028	И ныне , чадца , пребывайте в нем , да егда явится , имамы дерзновение и не посрамимся от него в пришествии его .
62002029	Аще весте , яко праведник есть , разумейте , яко всяк творяй правду от него родися .
62003001	Видите , какову любовь дал есть Отец нам , да чада Божия наречемся , и будем . Сего ради мир не знает нас , зане не позна его .
62003002	Возлюбленнии , ныне чада Божия есмы , и не у явися , что будем : вемы же , яко , егда явится , подобни ему будем , ибо узрим его , якоже есть .
62003003	И всяк имеяй надежду сию нань , очищает себе , якоже он чист есть .
62003004	Всяк творяй грех , и беззаконие творит : и грех есть беззаконие .
62003005	И весте , яко он явися , да грехи нашя возмет , и греха в нем несть .
62003006	Всяк , иже в нем пребывает , не согрешает : всяк согрешаяй не виде его , ни позна его .
62003007	Чадца , никтоже да льстит вас . Творяй правду праведник есть , якоже он праведен есть .
62003008	Творяй грех от диавола есть , яко исперва диавол согрешает . Сего ради явися Сын Божий да разрушит дела диаволя .
62003009	Всяк рожденный от Бога греха не творит , яко семя его в нем пребывает : и не может согрешати , яко от Бога рожден есть .
62003010	Сего ради явлена суть чада Божия и чада диаволя : всяк не творяй правды несть от Бога , и не любяй брата своего .
62003011	Яко се есть завещание , еже слышасте исперва , да любим друг друга ,
62003012	не якоже каин от лукаваго бе и закла брата своего . И за кую вину закла его ? Яко дела его лукава беша , а брата его праведна .
62003013	Не чудитеся , братие моя , аще ненавидит вас мир .
62003014	Мы вемы , яко преидохом от смерти в живот , яко любим братию : не любяй бо брата пребывает в смерти .
62003015	Всяк ненавидяй брата своего человекоубийца есть : и весте , яко всяк человекоубийца не имать живота вечнаго в себе пребывающа .
62003016	О сем познахом любовь , яко он по нас душу свою положи : и мы должни есмы по братии душы полагати .
62003017	Иже убо имать богатство мира сего , и видит брата своего требующа , и затворит утробу свою от него , како любы Божия пребывает в нем ?
62003018	Чадца моя , не любим словом ниже языком , но делом и истиною .
62003019	И о сем разумеем , яко от истины есмы , и пред ним смиряем сердца наша :
62003020	зане аще зазирает нам сердце наше , яко болий есть Бог сердца нашего и весть вся .
62003021	Возлюбленнии , аще сердце наше не зазрит нам , дерзновение имамы к Богу ,
62003022	и егоже аще просим , приемлем от него , яко заповеди его соблюдаем и угодная пред ним творим .
62003023	И сия есть заповедь его , да веруем во имя Сына его Иисуса Христа и любим друг друга , якоже дал есть заповедь нам .
62003024	И соблюдаяй заповеди его в нем пребывает , и той в нем . И о сем разумеем , яко пребывает в нас , от Духа , егоже дал есть нам .
62004001	Возлюбленнии , не всякому духу веруйте , но искушайте духи , аще от Бога суть : яко мнози лжепророцы изыдоша в мир .
62004002	О сем познавайте Духа Божия и духа лестча : всяк дух , иже исповедует Иисуса Христа во Плоти пришедша , от Бога есть :
62004003	и всяк дух , иже не исповедует Иисуса Христа во Плоти пришедша , от Бога несть : и сей есть антихристов , егоже слышасте , яко грядет , и ныне в мире есть уже .
62004004	Вы от Бога есте , чадца , и победисте тех : яко болий есть иже в вас , нежели иже в мире .
62004005	Они от мира суть : сего ради от мира глаголют , и мир тех послушает .
62004006	Мы от Бога есмы : иже знает Бога , послушает нас , и иже несть от Бога , не послушает нас . О сем познаваем Духа истины и духа лестча .
62004007	Возлюбленнии , возлюбим друг друга , яко любы от Бога есть , и всяк любяй от Бога рожден есть , и знает Бога :
62004008	а не любяй не позна Бога , яко Бог любы есть .
62004009	О сем явися любы Божия в нас , яко Сына своего единороднаго посла Бог в мир , да живи будем им .
62004010	О сем есть любы , не яко мы возлюбихом Бога , но яко той возлюби нас , и посла Сына своего очищение о гресех наших .
62004011	Возлюбленнии , аще сице возлюбил есть нас Бог , и мы должни есмы друг друга любити .
62004012	Бога никтоже нигдеже виде . Аще друг друга любим , Бог в нас пребывает , и любы его совершенна есть в нас .
62004013	О сем разумеем , яко в нем пребываем , и той в нас , яко от Духа своего дал есть нам .
62004014	И мы видехом и свидетелствуем , яко Отец посла Сына спасителя миру .
62004015	Иже аще исповесть , яко Иисус есть Сын Божий , Бог в нем пребывает , и той в Бозе .
62004016	И мы познахом и веровахом любовь , юже имать Бог к нам . Бог любы есть , и пребываяй в любви в Бозе пребывает , и Бог в нем пребывает .
62004017	О сем совершается любы с нами , да дерзновение имамы в день судный , зане , якоже он есть , и мы есмы в мире сем .
62004018	Страха несть в любви , но совершенна любы вон изгоняет страх , яко страх муку имать : бояйся же не совершися в любви .
62004019	Мы любим его , яко той первее возлюбил есть нас .
62004020	Аще кто речет , яко люблю Бога , а брата своего ненавидит , ложь есть : ибо не любяй брата своего , егоже виде , Бога , егоже не виде , како может любити ?
62004021	И сию заповедь имамы от него , да любяй Бога любит и брата своего .
62005001	Всяк веруяй , яко Иисус есть Христос , от Бога рожден есть : и всяк любяй рождшаго любит и рожденнаго от него .
62005002	О сем вемы , яко любим чада Божия , егда Бога любим и заповеди его соблюдаем .
62005003	Сия бо есть любы Божия , да заповеди его соблюдаем : и заповеди его тяжки не суть .
62005004	Яко всяк рожденный от Бога побеждает мир : и сия есть победа , победившая мир , вера наша .
62005005	Кто есть побеждаяй мир , токмо веруяй , яко Иисус есть Сын Божий ?
62005006	Сей есть пришедый водою и кровию и Духом , Иисус Христос , не водою точию , но водою и кровию : и Дух есть свидетелствуяй , яко Дух есть истина .
62005007	Яко трие суть свидетелствующии на небеси , Отец , слово и святый Дух : и сии три едино суть .
62005008	И трие суть свидетелствующии на земли , дух и вода и кровь : и трие во едино суть .
62005009	Аще свидетелство человеческое приемлем , свидетелство Божие более есть : яко сие есть свидетелство Божие , еже свидетелствова о Сыне своем .
62005010	Веруяй в Сына Божия имать свидетелство в себе : не веруяй Богови лжа сотворил есть его , яко не верова во свидетелство , еже свидетелствова Бог о Сыне своем .
62005011	И сие есть свидетелство , яко живот вечный дал есть нам Бог , и сей живот в Сыне его есть .
62005012	Имеяй Сына Божия имать живот : а не имеяй Сына Божия живота не имать .
62005013	Сия писах вам верующым во имя Сына Божия , да весте , яко живот вечный имате , и да веруете во имя Сына Божия .
62005014	И сие есть дерзновение , еже имамы к нему , яко аще чесо просим по воли его , послушает нас :
62005015	и аще вемы , яко послушает нас , еже аще просим , вемы , яко имамы прошения , ихже просихом от него .
62005016	Аще кто узрит брата своего согрешающа грех не к смерти , да просит , и даст ему живот , согрешающым не к смерти . Есть грех к смерти : не о том , глаголю , да молится .
62005017	Всяка неправда грех есть , и есть грех не к смерти .
62005018	Вемы , яко всяк рожденный от Бога не согрешает : но рожденный от Бога блюдет себе , и лукавый не прикасается ему .
62005019	Вемы , яко от Бога есмы , и мир весь во зле лежит .
62005020	Вемы же , яко Сын Божий прииде и дал есть нам ( свет и ) разум , да познаем Бога истиннаго и да будем во истиннем Сыне его Иисусе Христе : сей есть истинный Бог и живот вечный .
62005021	Чадца , храните себе от треб идолских . Аминь .
63001001	Старец избранней госпоже и чадом ея , ихже аз люблю воистинну , и не аз точию , но и вси разумевшии истину .
63001002	за истину пребывающую в нас , и с нами будет во веки .
63001003	да будет с вами благть , милость , мир от Бога Отца , и от Господа Иисуса Христа , Сына Отча , во истине и любви .
63001004	Возрадовахся зело , яко обретох от чад твоих ходящих во истине , якоже заповедь прияхом от Отца .
63001005	И ныне молю тя , госпоже , не яко заповедь пишу тебе нову , но юже имамы исперва , да любим друг друга .
63001006	И сия есть любы , да ходим по заповедем его . Сия есть заповедь , якоже слышасте исперва , да в ней ходите :
63001007	зане мнози лестцы внидоша в мир , не исповедающе Иисуса Христа пришедша во Плоти , сей есть льстец и антихрист .
63001008	Блюдите себе , да не погубите яже деласте добрая , но да мзду совершенну восприимете .
63001009	Всяк преступаяй и не пребываяй во учении Христове , Бога не имать : пребываяй же во учении Христове , сей и Отца и Сына имать .
63001010	Аще кто приходит к вам , и сего учения не приносит , не приемлите его в дом , и радоватися ему не глаголите .
63001011	глаголяи бо ему радоватися , сообщается делом его злым .
63001012	Многа имех писати вам , и не восхотех хартиею и чернилом , но надеюся приити к вам и усты ко устом глаголати , да радость ваша будет исполнена .
63001013	Целуют тя чада сестры твоея избранныя . Аминь .
64001001	Старец гаиеви возлюбленному , егоже аз люблю воистинну .
64001002	Возлюбленне , во всех молюся ( о тебе ) благоспеятися тебе и здравствовати , якоже благоспеется тебе душа .
64001003	Возрадовахся зело , пришедшым братиям и свидетельствующым твою истину , якоже ты во истине ходиши .
64001004	Болши сея не имам радости , да слышу моя чада во истине ходяща .
64001005	Возлюбленне , верно твориши , еже аще делаеши в братию и в странныя ,
64001006	иже свидетельствоваша о твоей любви пред Царковию . ихже предпослав достойно Богу , добре твориши .
64001007	о имени бо его изыдоша , ничтоже приемлюще от язык .
64001008	Мы убо должни есмы приимати таковых , да поспешницы будем истине .
64001009	Писах Церкви : но первенстволюбец их диотреф не приемлет нас .
64001010	Сего ради , аще прииду , воспомяну его дела , яже творит , словесы лукавыми укоряя нас : и недоволен бывая о сих , ни сам приемлет братию , и хотящым возбраняет , и от Церкве изгонит .
64001011	Возлюбленне , не уподобляися злому , но благому . Благотворяй от Бога есть : а злотворяй не виде Бога .
64001012	Димитриеви свидетельствовася от всех и от самыя истины : и мы же свидетельствуем , и весте , яко свидетельство наше истинно есть .
64001013	Многа имех писати , но не хощу чернилом и тростию писати тебе ,
64001014	уповаю же абие видети тя и усты ко устом глаголати .
64001015	Мир тебе . Целуют тя друзи : целуй други по имени . Аминь .
65001001	Иуда , Иисуса Христа раб , брат же иакова , сущым о Бозе Отце освященным , Иисус Христом соблюденным званным :
65001002	милость вам и мир и любы да умножится .
65001003	Возлюбленнии , всяко тщание творя писати вам о общем спасении вашем , нужду возимех писати вам , моля подвизатися о преданнеи вере святым единою .
65001004	Привнидоша бо нецыи человецы , древле предуставленнии на сие осуждение , нечестивии , Бога нашего благодать прелагающии в скверну , и единаго Владыки Бога и Господа нашего Иисуса Христа отметающиися .
65001005	Воспомянути же вам хощу , ведущым и вам единою сие , яко Господь люди от земли египетския спасе , последи неверовавшыя погуби :
65001006	аггелы же не соблюдшыя своего начальства , но оставльшыя свое жилище , на суд великаго дне узами вечными под мраком соблюде .
65001007	Якоже содома и гоморра и окрестнии их грады , подобным им образом преблудивше и ходивше вслед плоти иныя , предлежат в показание , огня вечнаго суд подемше ,
65001008	такожде убо и сии , сония видяще , плоть убо сквернят , господства же отметаются , славы же хуляще ( не трепещут ) .
65001009	Михаил же архангел , егда со диаволом разсуждая глаголаше о моисеове телеси , не смеяше суда навести хульна , но рече : да запретит тебе Господь .
65001010	Сии же , елика убо не ведят , хулят : елика же по естеству яко безсловесная животная ведят , в сих сквернятся .
65001011	Горе им . Яко в путь каинов поидоша , и в лесть валаамовы мзды устремишася , и в пререкании корреове погибоша .
65001012	Сии суть в любвах ваших сквернители , с вами ядуще , без боязни себе пасуще : облацы безводни , от ветр преносими : древеса есенна , безплодна , дважды умерша , искоренена .
65001013	волны свирепыя моря , воспеняющя своя стыдения : звезды прелестныя , имже мрак тьмы во веки блюдется .
65001014	Пророчествова же и о сих седмый от адама енох , глаголя : се приидет Господь во тьмах святых ангел своих ,
65001015	сотворити суд о всех и изобличити всех нечестивых о всех делех нечестия их , имиже нечествоваша , и о всех жестоких словесех их , яже глаголаша нань грешницы нечестивии .
65001016	Сии суть ропотницы , укорители , ( часть порочна , ) в похотех своих ходяще нечестием и законопреступлением : и уста их глаголют прегордая : чудящеся лицам пользы ради .
65001017	Вы же , возлюбленнии , поминайте глаголы преждереченныя от апостол Господа нашего Иисуса Христа .
65001018	зане глаголаху вам , яко в последнее время будут ругатели , по своих похотех ходяще и нечестиих .
65001019	Сии суть отделяюще себе ( от единости веры , и суть ) телесни , Духа не имуще .
65001020	Вы же , возлюбленнии , стою вашею верою назидающе себе , Духом святым молящеся ,
65001021	сами себе в любви Божиеи соблюдайте , ждуще милости Господа нашего Иисуса Христа , в жизнь вечную .
65001022	И овех убо милуйте разсуждающе .
65001023	овех же страхом спасайте , от огня восхищающе . обличайте же с боязнию , ненавидяще и яже от плоти оскверненую ризу .
65001024	Могущему же сохранити вы без греха и без скверны и поставити пред славою своею непорочных в радости ,
65001025	единому премудрому Богу и спасу нашему , Иисусом Христом Господем нашим , слава и величие , держава и власть , прежде всего века , и ныне , и во вся веки . Аминь .
66001001	Апокалипсис Иисуса Христа , егоже даде ему Бог , показати рабом своим , имже подобает быти вскоре . И сказа , послав чрез ангела своего рабу своему иоанну ,
66001002	иже свидетелствова слово Божие и свидетелство Иисус Христово , и елика виде .
66001003	Блажен чтый , и слышащии словеса пророчествия , и соблюдающии писаная в нем : время бо близ .
66001004	Иоанн седмим Церквам , яже суть во асии : благодать вам и мир от сущаго , и иже бе , и грядущаго , и от седми духов , иже пред престолом его суть ,
66001005	и от Иисуса Христа , иже есть свидетель верный , первенец из мертвых и Князь царей земных : любящу ны и омывшу нас от грех наших кровию своею ,
66001006	и сотворил есть нас цари и иереи Богу и Отцу своему , тому слава и держава во веки веков . Аминь .
66001007	Се , грядет со облаки , и узрит его всяко око и иже его прободоша , и плачь сотворят о нем вся колена земная . Ей , аминь .
66001008	Аз есмь алфа и омега , начаток и конец , глаголет Господь , сый , и иже бе , и грядый , вседержитель .
66001009	Аз иоанн , иже и брат ваш и общник в печали и во Царствии и в терпении Иисус Христове , бых во острове нарицаемем патмос за слово Божие и за свидетелство Иисус Христово .
66001010	Бых в дусе в день неделный , и слышах за собою глас велий яко трубы глаголющия : аз есмь алфа и омега , первый и последний :
66001011	и : яже видиши , напиши в книгу , и посли Церквам , яже суть во асии : во ефес и в смирну , в пергам и в фиатир , и в сардис и в филаделфию и в лаодикию .
66001012	И обратихся видети глас , иже глаголаше со мною : и обратився видех седмь светилник златых ,
66001013	и посреде седми светилников подобна Сыну Человечу , облечена в подир и препоясана при сосцу поясом златым :
66001014	глава же его и власи белы аки ярина белая , якоже снег : и очи его яко пламень огнен :
66001015	и нозе его подобне халколивану , якоже в пещи разжженне : и глас его яко глас вод мног :
66001016	и держя в руце своей десней седмь звезд : и из уст его мечь обоюду остр изострен исходяй : и лице его якоже солнце сияет в силе своей .
66001017	И егда видех его , падох к ногама его яко мертв . И положи десницу свою на мне , глаголя ми : не бойся : аз есмь первый и последний
66001018	и живый : и бых мертв , и се , жив есмь во веки веков , аминь : и имам ключи ада и смерти .
66001019	Напиши убо , яже видел еси , и яже суть , и имже подобает быти по сем .
66001020	Таинство седми звезд , яже видел еси на деснице моей , и седмь светилник златых : седмь звезд ангели седми Церквей суть : и седмь светилников , яже видел еси , седмь Церквей суть .
66002001	Ангелу ефесския Церкве напиши : тако глаголет держяй седмь звезд в деснице своей , ходяй посреде седми светилников златых :
66002002	вем твоя дела , и труд твой , и терпение твое , и яко не можеши носити злых , и искусил еси глаголющыяся быти апостолы , и не суть , и обрел еси их ложных :
66002003	и понесл еси , и терпение имаши , и за имя мое трудился еси и не изнемогл еси .
66002004	Но имам на тя , яко любовь твою первую оставил еси .
66002005	Помяни убо , откуду спал еси , и покайся , и первая дела сотвори : аще же ни , гряду тебе скоро и двигну светилник твой от места своего , аще не покаешися .
66002006	Но се имаши , яко ненавидиши дел николаитских , ихже и аз ненавижду .
66002007	Имеяй ухо да слышит , что дух глаголет Церквам : побеждающему дам ясти от древа животнаго , еже есть посреде рая Божия .
66002008	И ангелу Церкве смирнския напиши : тако глаголет первый и последний , иже бысть мертв , и ( се , ) жив есть :
66002009	вем твоя дела и скорбь и нищету , но богат еси , и хулы глаголющихся быти иудей , и не суть , но сонмище сатанино .
66002010	Не бойся ничесоже , яже имаши пострадати . Се , имать диавол всаждати от вас в темницы , да искуситеся : и имети будете скорбь до десяти дний . Буди верен даже до смерти , и дам ти венец живота .
66002011	Имеяй ухо слышати да слышит , что дух глаголет Церквам : побеждаяй не имать вредитися от смерти вторыя .
66002012	И ангелу пергамския Церкве напиши : тако глаголет имеяй мечь обоюду изощрен :
66002013	вем дела твоя , и где живеши , идеже престол сатанин : и держиши имя мое , и не отверглся еси веры моея и в ( моя ) дни , в няже антипас свидетель мой верный , иже убиен бысть в вас , идеже живет сатана .
66002014	Но имам на тя мало , яко имаши ту держащих учение валаамово , иже учаше валака положити соблазн пред сынми израилевыми , ясти жертвы идолския и любы творити .
66002015	Тако имаши и ты держащыя учение николаитско , егоже ненавижду .
66002016	Покайся : аще ли ни , прииду тебе скоро и брань сотворю с ними мечем уст моих .
66002017	Имеяй ухо слышати да слышит , что дух глаголет Церквам : побеждающему дам ясти от манны сокровенныя , и дам ему камень бел и на камени имя ново написано , егоже никтоже весть , токмо приемляй .
66002018	И ангелу фиатирския Церкве напиши : тако глаголет Сын Божий , имеяй очи свои яко пламень огнен , и нозе его подобне халколивану :
66002019	вем твоя дела и любовь , и службу и веру , и терпение твое и дела твоя , и последняя болша первых .
66002020	Но имам на тя мало , яко оставляеши жене иезавели , глаголющей себе быти пророчицу , учити и льстити моя рабы , любодействовати и снести жертву идолскую .
66002021	И дах ей время , да покается от любодейства своего , и не покаяся .
66002022	Се , аз полагаю ю на одре и любодеющыя с нею в скорбь велию , аще не покаются от дел своих :
66002023	и чада их умрут смертию : и уразумеют вся Церкви , яко аз есмь испытаяй сердца и утробы : и дам вам комуждо по делом вашым .
66002024	Вам же глаголю и прочым сущым в фиатире , иже не имут учения сего и иже не разумеют глубин сатаниных , якоже глаголют : не возложу на вы тяготы иныя :
66002025	токмо , еже имате , держите , дондеже прииду .
66002026	И побеждающему и соблюдающему дела моя до конца , дам ему власть на языцех ,
66002027	и упасет я жезлом железным , яко сосуды скудельничи сокрушатся , якоже и аз приях от Отца моего :
66002028	и дам ему звезду утреннюю .
66002029	Имеяй ухо слышати да слышит , что дух глаголет Церквам .
66003001	И ангелу сардийския Церкве напиши : тако глаголет имеяй седмь духов Божиих и седмь звезд : вем твоя дела , яко имя имаши яко жив , а мертв еси .
66003002	Буди бдя и утверждая прочая , имже умрети : не обретох бо дел твоих скончаных пред Богом ( твоим ) .
66003003	Поминай убо , како приял еси и слышал еси , и соблюдай и покайся . Аще убо не бдиши , прииду на тя яко тать , и не имаши почути , в кий час прииду на тя .
66003004	Но имаши мало имен и в сардии , иже не оскверниша риз своих , и ходити имут со мною в белых , яко достойни суть .
66003005	Побеждаяй , той облечется в ризы белыя , и не имам отмыти имене его от книг животных , и исповем имя его пред Отцем моим и пред ангелы его .
66003006	Имеяй ухо да слышит , что дух глаголет Церквам .
66003007	И ангелу филаделфийския Церкве напиши : тако глаголет святый истинный , имеяй ключь давидов , отверзаяй , и никтоже затворит , затворяяй , и никтоже отверзет :
66003008	вем твоя дела : се , дах пред тобою двери отверсты , и никтоже может затворити их : яко малу имаши силу , и соблюл еси мое слово , и не отверглся еси имене моего .
66003009	Се , даю от сонмища сатанина глаголющыяся быти иудеи , и не суть , но лгут : се , сотворю их , да приидут и поклонятся пред ногама твоима , и уразумеют , яко аз возлюбих тя .
66003010	Яко соблюл еси слово терпения моего , и аз тя соблюду от годины искушения , хотящия приити на всю вселенную искусити живущыя на земли .
66003011	Се , гряду скоро : держи , еже имаши , да никтоже приимет венца твоего .
66003012	Побеждающаго сотворю столпа в Церкви Бога моего , и боле не имать изыти ктому : и напишу на нем имя Бога моего и имя града Бога моего , новаго Иерусалима , сходящаго с небес от Бога моего , и имя мое новое .
66003013	Имеяй ухо да слышит , что дух глаголет Церквам .
66003014	И ангелу лаодикийския Церкве напиши : тако глаголет аминь , свидетель верный и истинный , начаток создания Божия :
66003015	вем твоя дела , яко ни студен еси ни тепл : не да студен бы был ни тепл .
66003016	Тако , яко о‹уморен еси , и ни тепл ни студен , изблевати тя от уст моих имам .
66003017	Зане глаголеши , яко богат есмь и обогатихся и ничтоже требую : и не веси , яко ты еси окаянен и беден , и нищь и слеп и наг .
66003018	Совещаю тебе купити от мене злато разжжено огнем , да обогатишися , и одеяние бело , да облечешися , и да не явится срамота наготы твоея : и коллурием помажи очи твои , да видиши .
66003019	Аз , ихже аще люблю , обличаю и наказую . Ревнуй убо и покайся .
66003020	Се , стою при дверех и толку : аще кто услышит глас мой и отверзет двери , вниду к нему и вечеряю с ним , и той со мною .
66003021	Побеждающему дам сести со мною на престоле моем , якоже и аз победих и седох со Отцем моим на престоле его .
66003022	Имеяй ухо да слышит , что дух глаголет Церквам .
66004001	По сих видех : и се , двери отверсты на небеси , и глас первый , егоже слышах яко трубу глаголющь со мною , глаголя : взыди семо , и покажу ти , емуже подобает быти по сих .
66004002	И абие бых в дусе : и се , престол стояше на небеси , и на престоле седящь :
66004003	и седяй бе подобен видением камени иаспису и сардинови : и ( бе ) дуга окрест престола подобна видением смарагдови .
66004004	И окрест престола престоли двадесять и четыри : и на престолех видех двадесять и четыри старцы седящыя , облечены в белыя ризы , и имяху венцы златы на главах своих .
66004005	И от престола исхождаху молния и громи и гласи : и седмь свещников огненных горящих пред престолом , иже суть седмь духов Божиих :
66004006	и пред престолом море сткляно , подобно кристаллу : и посреде престола и окрест престола четыри животна исполнена очес спреди и созади .
66004007	И животно первое подобно льву , и второе животно подобно телцу , и третие животно имущее лице яко человек , и четвертое животно подобно орлу летящу .
66004008	И животна четыри , едино коеждо их имеяху по шесть крил окрест , и внутрьуду исполнена очес : и покоя не имут день и нощь , глаголюще : свят , свят , свят Господь Бог вседержитель , иже бе и сый и грядый .
66004009	И егда даша животная славу и честь и благодарение седящему на престоле , живущему во веки веков ,
66004010	падоша двадесять и четыри старцы пред седящим на престоле , и поклонишася живущему во веки веков , и положиша венцы своя пред престолом , глаголюще :
66004011	достоин еси , Господи , прияти славу и честь и силу , яко ты еси создал всяческая , и волею твоею суть , и сотворена .
66005001	И видех в деснице седящаго на престоле книгу написану внутрьуду и внеуду , запечатану седмию печатию .
66005002	И видех ангела крепка проповедающа гласом великим : кто есть достоин разгнути книгу и разрешити печати ея ?
66005003	И никтоже можаше ни на небеси , ни на земли , ниже под землею , разгнути книгу , ниже зрети ю .
66005004	И аз плакахся много , яко ни един обретеся достоин разгнути и прочести книгу , ниже зрети ю .
66005005	И един от старец глагола ми : не плачися : се , победил есть лев , иже сый от колена иудова , корень давидов , разгнути книгу и разрешити седмь печатей ея .
66005006	И видех , и се , посреде престола и четырех животных и посреде старец агнец стоящь яко заколен , имущь рогов седмь и очес седмь , еже есть седмь духов Божиих , посланных во всю землю .
66005007	И прииде и прият книгу от десницы седящаго на престоле .
66005008	И егда прият книгу , четыри животна и двадесять и четыри старцы падоша пред агнцем , имуще кийждо гусли и фиалы златы полны фимиама , иже суть молитвы святых :
66005009	и поют песнь нову , глаголюще : достоин еси прияти книгу и отверзти печати ея , яко заклался и искупил еси Богови нас кровию своею от всякаго колена и языка и людий и племен ,
66005010	и сотворил еси нас Богови нашему цари и иереи : и воцаримся на земли .
66005011	И видех , и слышах глас ангелов многих окрест престола и животных и старец , и бе число их тысяща тысящами ,
66005012	глаголюще гласом великим : достоин есть агнец заколенный прияти силу и богатство , и премудрость и крепость , и честь и славу и благословение .
66005013	И всяко создание , еже есть на небеси и на земли , и под землею и на мори яже суть , и сущая в них , вся слышах глаголющыя : седящему на престоле и агнцу благословение и честь , и слава и держава во веки веков .
66005014	И четыри животна глаголаху : аминь . И двадесять и четыри старцы падоша и поклонишася живущему во веки веков .
66006001	И видех , егда отверзе агнец едину от седми печатей , и слышах единаго от четырех животных глаголюща якоже глас громный : гряди и виждь .
66006002	И видех , и се , конь бел , и седяй на нем имеяше лук , и дан бысть ему венец : и изыде побеждаяй , и да победит .
66006003	И егда отверзе печать вторую , слышах второе животно глаголющее : гряди и виждь .
66006004	И изыде другий конь рыжь : и седящему на нем дано бысть взяти мир от земли , и да убиют друг друга : и дан бысть ему мечь великий .
66006005	И егда отверзе третию печать , слышах третие животно глаголющее : гряди и виждь . И видех , и се , конь ворон , и седяй на нем имеяше мерило в руце своей .
66006006	И слышах глас посреде четырех животных глаголющий : мера пшеницы за динарь и три меры ячменя за динарь : и елеа и вина не вреди .
66006007	И егда отверзе четвертую печать , слышах глас четвертаго животна глаголющий : гряди и виждь .
66006008	И видех , и се , конь блед , и седяй на нем , имя ему смерть : и ад идяше вслед его : и дана бысть ему область на четвертей части земли убити оружием и гладом , и смертию и зверьми земными .
66006009	И егда отверзе пятую печать , видех под олтарем душы избиенных за слово Божие и за свидетелство , еже имеяху .
66006010	И возопиша гласом великим , глаголюще : доколе , Владыко святый и истинный , не судиши и не мстиши крове нашея от живущих на земли ?
66006011	И даны быша коемуждо их ризы белы , и речено бысть им , да почиют еще время мало , дондеже скончаются и клеврети их и братия их , имущии избиени быти , якоже и тии .
66006012	И видех , егда отверзе шестую печать , и се , бысть трус велий , и солнце мрачно бысть яко вретище власяно , и луна бысть яко кровь :
66006013	и звезды небесныя падоша на землю , якоже смоковница отметает пупы своя , от ветра велика движима :
66006014	и небо отлучися яко свиток свиваемо , и всяка гора и остров от мест своих двигнушася :
66006015	и царие земстии и вельможи , и богатии и тысящницы и сильнии , и всяк раб и всяк свободь скрышася в пещерах и камении горстем ,
66006016	и глаголаша горам и камению : падите на ны и покрыйте ны от лица седящаго на престоле и от гнева агнча :
66006017	яко прииде день великий гнева его , и кто может стати ?
66007001	И по сем видех четыри ангелы стоящыя на четырех углех земли , держащыя четыри ветры земския , да не дышет ветр на землю , ни на море , ни на всяко древо .
66007002	И видех инаго ангела восходяща от восхода солнца , имуща печать Бога живаго . И возопи гласом велиим к четырем ангелом , имже дано бысть вредити землю и море , глаголя :
66007003	не вредите ни земли , ни моря , ни древес , дондеже запечатлеем рабы Бога нашего на челех их .
66007004	И слышах число запечатленных : сто четыредесять четыри тысящи запечатленных от всякаго колена сынов израилевых .
66007005	От колена иудова дванадесять тысящ запечатленных : от колена рувимова дванадесять тысящ запечатленных : от колена гадова дванадесять тысящ запечатленных :
66007006	от колена асирова дванадесять тысящ запечатленных : от колена неффалимля дванадесять тысящ запечатленных : от колена манассиина дванадесять тысящ запечатленных :
66007007	от колена симеонова дванадесять тысящ запечатленных : от колена левиина дванадесять тысящ запечатленных : от колена иссахарова дванадесять тысящ запечатленных :
66007008	от колена завулоня дванадесять тысящ запечатленных : от колена иосифова дванадесять тысящ запечатленных : от колена вениаминова дванадесять тысящ запечатленных .
66007009	По сих видех , и се , народ мног , егоже изчести никтоже может , от всякаго языка и колена , и людий и племен , стояще пред престолом и пред агнцем , облечены в ризы белы , и финицы в руках их .
66007010	И возопиша гласом велиим , глаголюще : спасение седящему на престоле Богу нашему и агнцу .
66007011	И вси ангели стояху окрест престола и старец и четырех животных : и падоша на лицы пред престолом и поклонишася Богу ,
66007012	глаголюще : аминь : благословение и слава , и премудрость и хвала , и честь и сила и крепость Богу нашему во веки веков . Аминь .
66007013	И отвеща един от старец , глаголя ми : сии облеченнии в ризы белыя кто суть и откуду приидоша ?
66007014	И рех ему : господи , ты веси . И рече ми : сии суть , иже приидоша от скорби великия , и испраша ризы своя , и убелиша ризы своя в крови агнчи :
66007015	сего ради суть пред престолом Божиим и служат ему день и нощь в Церкви его , и седяй на престоле вселится в них :
66007016	не взалчут ктому , ниже вжаждут , не имать же пасти на них солнце , ниже всяк зной :
66007017	яко агнец , иже посреде престола , упасет я и наставит их на животныя источники вод , и отимет Бог всяку слезу от очию их .
66008001	И егда отверзе седмую печать , бысть безмолвие на небеси яко пол часа .
66008002	И видех седмь ангелов , иже пред Богом стояху : и дано бысть им седмь труб .
66008003	И другий ангел прииде и ста пред олтарем , имеяй кадилницу злату : и даны быша ему фимиами мнози , да даст молитвам святых всех на олтарь златый сущий пред престолом .
66008004	И изыде дым кадилный молитвами святых от руки ангела пред Бога .
66008005	И взят ангел кадилницу , и наполни ю от огня сущаго на олтари , и положи на земли : и быша гласи и громи и блистания и трус .
66008006	И седмь ангел , иже имеяху седмь труб , уготовашася , да вострубят .
66008007	И первому ангелу вострубившу , бысть град и огнь , смешены с кровию , и падоша на землю : и третия часть древа погоре , и всяка трава злачная погоре .
66008008	И вторый ангел воструби , и яко гора велика огнем жегома ввержена бысть в море : и бысть третия часть моря кровь ,
66008009	и умре третия часть созданий сущих в мори , имущих душы , и третия часть кораблей погибе .
66008010	И третий ангел воструби , и паде с небесе звезда велика , горящи яко свеща , и паде на третию часть рек и на источники водныя :
66008011	и имя звезде глаголется апсинфос : и бысть третия часть вод яко пелынь , и мнози от человек умроша от вод , яко горьки беша .
66008012	И четвертый ангел воструби , и уязвена бысть третия часть солнца и третия часть луны и третия часть звезд , да затмится третия часть их , и дне третия часть да не светит , и нощь такожде .
66008013	И видех и слышах единаго ангела паряща посреде небесе , глаголюща гласом великим : горе , горе , горе живущым на земли от прочих гласов трубных триех ангел хотящих трубити .
66009001	И пятый ангел воструби , и видех звезду с небесе спадшу на землю : и дан бысть ей ключь студенца бездны :
66009002	и отверзе студенца бездны , и взыде дым от студенца яко дым пещи велики , и омерче солнце и воздух от дыма студеничнаго .
66009003	И от дыма изыдоша прузи на землю , и дана бысть им область , якоже имут область скорпии земныя .
66009004	И речено бысть им , да не вредят травы земныя , ни всякаго злака , ни всякаго древа , но человеки точию , иже не имут печати Божия на челех своих .
66009005	И дано бысть им , да не убиют их , но да муку приимут пять месяцей : и мучение их яко мучение скорпиево , егда усекнет человека .
66009006	И в тыя дни взыщут человецы смерти , и не обрящут ея : и вожделеют умрети , и убежит от них смерть .
66009007	И уподобления пругов подобна конем уготовленым на брань : и на главах их яко венцы уподоблени злату , и лица их яко лица человеческа :
66009008	и имеяху власы , яко власы женския , и зубы их , яко львов беша :
66009009	и имеяху броня , яко броня железны , и глас крил их , яко глас колесниц , егда кони мнози текут на брань :
66009010	и имеяху ошибы подобны скорпииным , и жала бяху во ошибех их : и дана бе область им вредити человеки пять месяц .
66009011	И имели над собою царя аггела бездны , емуже имя еврейски аваддон , а еллински аполлион .
66009012	Горе едино отиде : се , грядут еще два горя по сих .
66009013	И шестый ангел воструби , и слышах глас един от четырех рогов олтаря златаго сущаго пред Богом ,
66009014	глаголющий шестому ангелу имеющу трубу : разреши четыри ангелы связаны при реце велицей евфрат .
66009015	И разрешени быша четыри ангели уготовани на час и день , и месяц и лето , да избиют третию часть человек .
66009016	И число воинов конных две тме тем : и слышах число их .
66009017	И тако видех в видении кони , и седящыя на них имущыя броня огненны и иакинфовы и жупелны : и главы конем ( их ) яко главы львом , и из уст их исхождаше огнь и дым и жупел .
66009018	И от триех язв сих погибе третия часть человеков , от огня и от дыма и от жупела , исходящих из уст их :
66009019	область бо коней во устех их бе , и ошиби их подобни змием , имуще главы и теми пакости деюще .
66009020	И прочии от человек , иже не вреждени быша язвами сими , ниже покаяшася от дел рук своих , да не поклонятся демоном , ни идолом златым и сребряным , и медяным и каменным и древяным , иже ни видети могут , ни слышати , ни ходити :
66009021	и не покаяшася от убийств своих , ни от волхвований своих , ниже от блуда своего , ниже от татьб своих .
66010001	И видех инаго ангела крепка сходяща с небесе , оболчена во облак , и дуга над главою ( его ) , и лице его яко солнце , и нозе его яко столпи огнени ,
66010002	и имеяше в руце своей книгу разгибену : и постави ногу свою десную на мори , а шуюю на земли ,
66010003	и возопи гласом великим , яко лев рыкая : и егда возгласи , глаголаша седмь громов гласы своя .
66010004	И егда возгласиша седмь громов гласы своя , хотех писати : и слышах глас с небесе глаголющь ми : запечатлей , яже глаголаша седмь громов , и сего не пиши .
66010005	И ангел , егоже видех стояща на мори и на земли , воздвиже руку свою на небо
66010006	и клятся живущим во веки веков , иже созда небо и яже на нем , и землю и яже на ней , и море и яже в нем , яко лета уже не будет :
66010007	но во дни гласа седмаго ангела , егда имать вострубити , тогда скончается тайна Божия , якоже благовести своими рабы пророки .
66010008	И глас его слышах с небесе паки глаголющь со мною , и глагола : иди и приими книжицу разгнутую в руце ангела стоящаго на мори и на земли .
66010009	И идох ко ангелу , глаголя ему : даждь ми книжицу . И рече ми : приими и снеждь ю : и горька будет во чреве твоем , но во устех ти сладка будет яко мед .
66010010	И приях книгу от руки ангела и снедох ю : и бе во устех моих яко мед сладка : и егда снедох ю , горька бяше во чреве моем .
66010011	И рече ми : подобает ти паки пророчествовати в людех и во племенех , и во языцех и в царех мнозех .
66011001	И дана ми бысть трость подобна жезлу , глаголя : востани и измери церковь Божию и олтарь , и кланяющыяся в ней :
66011002	а двор сущий внутрь Церкве изнеси внеуду , ниже измери его , зане дан бысть языком : и град святый поперут четыредесять и два месяцы .
66011003	И дам обема свидетелема моима , и прорицати будут дний тысящу двесте и шестьдесят , оболчена во вретище .
66011004	Сии суть две маслицы и два свещника пред Богом земли стояща .
66011005	И иже им неправду сотворит , огнь исходит из уст их и пояст враги их : и иже восхощет обидети их , сему подобает убиену быти .
66011006	И сии имут область затворити небо , да не снидет дождь ( на землю ) во дни прорицания их , и область имут на водах , обращати я в кровь и поразити землю всякою язвою , елижды аще восхощут .
66011007	И егда скончают свидетелство свое , зверь , иже исходит от бездны , сотворит с ними брань и победит их и убиет я ,
66011008	и трупы их оставит на стогнах града великаго , иже нарицается духовне содом и египет , идеже и Господь наш распят бысть .
66011009	И зрети имут от людий и племен , и от язык и колен , телеса их дни три и пол , и трупы их не оставят положити во гробех .
66011010	И живущии на земли возрадуются и возвеселятся о них , и дары послют друг ко другу , яко оба сия пророка мучиста живущыя на земли .
66011011	И по триех днех и пол , дух животен внидет в ня от Бога , и станут ( оба ) на ногах своих : и страх велий нападет на зрящих их .
66011012	И услышат глас велий с небесе , глаголющь им : взыдита семо . И взыдоста на небо на облацех , и видеша я врази их .
66011013	И в час той трус бысть велий , и десятая часть града паде , и погибе трусом имен человеческих седмь тысящ : и прочии пристрашни быша и даша славу Богу небесному .
66011014	Горе второе отиде : се , горе третие грядет скоро .
66011015	И седмый ангел воструби , и быша гласи велицы на небесех , глаголюще : бысть Царство мира Господа нашего и Христа его , и воцарится во веки веков .
66011016	И двадесять и четыри старцы , пред Богом седящии на престолех своих , падоша на лица своя и поклонишася Богу ,
66011017	глаголюще : хвалим тя , Господи Боже вседержителю , иже сый и бе и грядый , яко приял еси силу твою великую и воцарился еси :
66011018	и языцы прогневашася : и прииде гнев твой , и время мертвым суд прияти , и дати мзду рабом твоим пророком и святым и боящымся имене твоего , малым и великим , и растлити посмраждшыя землю .
66011019	И отверзеся храм Божий на небеси , и явися кивот завета его в храме его : и быша блистания и гласи , и громи и трус , и град велик .
66012001	И знамение велие явися на небеси : жена облечена в солнце , и луна под ногама ея , и на главе ея венец от звезд двоюнадесяте :
66012002	и во чреве имущи , вопиет болящи и страждущи родити .
66012003	И явися ино знамение на небеси : и се , змий велик чермен , имея глав седмь и рогов десять , и на главах его седмь венец :
66012004	и хобот его отторже третию часть звезд небесных и положи я в землю . И змий стояше пред женою хотящею родити , да , егда родит , снесть чадо ея .
66012005	И роди сына мужеска , иже имать упасти вся языки жезлом железным : и восхищено бысть чадо ея к Богу и престолу его .
66012006	А жена бежа в пустыню , идеже име место уготовано от Бога , да тамо питается дний тысящу двесте шестьдесят .
66012007	И бысть брань на небеси : михаил и ангели его брань сотвориша со змием , и змий брася и аггели его ,
66012008	и не возмогоша , и места не обретеся им ктому на небеси .
66012009	И вложен бысть змий великий , змий древний , нарицаемый диавол и сатана , льстяй вселенную всю , и вложен бысть на землю , и аггели его с ним низвержени быша .
66012010	И слышах глас велий на небеси , глаголющь : ныне бысть спасение и сила и Царство Бога нашего и область Христа его , яко низложен бысть клеветник братии нашея , оклевещая их пред Богом нашим день и нощь .
66012011	И тии победиша его кровию агнчею и словом свидетелства своего , и не возлюбиша душ своих даже до смерти .
66012012	Сего ради веселитеся , небеса и живущии на них . Горе живущым на земли и мори , яко сниде диавол к вам , имея ярость великую , ведый , яко время мало имать .
66012013	И егда виде змий , яко низложен бысть на землю , гоняше жену , яже роди мужеска .
66012014	И дана быша жене два крила орла великаго , да парит в пустыню в место свое , идеже препитана бяше ту время и времен и пол времене , от лица змиина .
66012015	И испусти змий за женою из уст своих воду яко реку , да ю в реце потопит .
66012016	И поможе земля жене , и отверзе земля уста своя , и пожре реку , юже изведе змий от уст своих .
66012017	И разгневася змий на жену и иде сотворити брань со оставшим семенем ея , иже соблюдают заповеди Божия и имеют свидетелство Иисус Христово .
66013001	И стах на песце морстем : и видех из моря зверя исходяща , имуща глав седмь и рогов десять , и на розех его венец десять , а на главах его имена хулна .
66013002	Зверь , егоже видех , бе подобен рыси , и нозе ему яко медведи , и уста его яко уста львова : и даде ему змий силу свою и престол свой и область великую .
66013003	И видех едину от глав его яко заколену в смерть , и язва смерти его изцеле . И чудися вся земля вслед зверя , и поклонишася змию , иже даде область зверю ,
66013004	и поклонишася зверю , глаголюще : кто подобен зверю и кто может ратоватися с ним ?
66013005	И дана быша ему уста глаголюща велика и хулна , и дана бысть ему область творити месяц четыредесять два .
66013006	И отверзе уста своя в хуление к Богу , хулити имя его и селение его и живущыя на небеси .
66013007	И дано бысть ему брань творити со святыми и победити я : и дана бысть ему область на всяцем колене ( людий ) и на языцех и племенех .
66013008	И поклонятся ему вси живущии на земли , имже не написана суть имена в книгах животных агнца заколенаго от сложения мира .
66013009	Аще кто имать ухо , да слышит .
66013010	Иже аще в пленение ведет , в пленение пойдет : аще кто оружием убиет , подобает ему оружием убиену быти . Зде есть терпение и вера святых .
66013011	И видех инаго зверя восходящаго от земли , и имеяше рога два , подобна агнчым , и глаголаше яко змий .
66013012	И власть перваго зверя всю творяше пред ним : и творяше землю и вся живущыя на ней поклонитися первому зверю , емуже изцелена бысть язва смертная :
66013013	и сотвори чудеса велика , да и огнь сотворит сходити с небесе на землю пред человеки .
66013014	И льстит живущыя на земли , ради знамений , яже дана быша ему пред зверем творити , глаголя живущым на земли , сотворити образ зверю , иже имать язву оружную и жив бысть .
66013015	И дано бысть ему дати дух образу зверину , да проглаголет икона зверина и сотворит , да иже аще не поклонятся образу звериному , убиени будут .
66013016	И сотворит вся малыя и великия , богатыя и убогия , свободныя и работныя , да даст им начертание на десней руце их или на челех их ,
66013017	да никтоже возможет ни купити , ни продати , токмо кто имать начертание , или имя зверя , или число имене его .
66013018	Зде мудрость есть . Иже имать ум , да почтет число зверино : число бо человеческо есть , и число его шесть сот шестьдесят шесть .
66014001	И видех , и се , агнец стояше на горе сионстей , и с ним сто и четыредесять и четыри тысящы , имуще имя Отца его написано на челех своих .
66014002	И слышах глас с небесе , яко глас вод многих и яко глас грома велика : и глас слышах гудец гудущих в гусли своя
66014003	и поющих яко песнь нову пред престолом и пред четыри животными и старцы : и никтоже можаше навыкнути песни , токмо сии сто и четыредесять и четыри тысящы искуплени от земли .
66014004	Сии суть , иже с женами не осквернишася , зане девственницы суть : сии последуют агнцу , аможе аще пойдет . Сии суть куплени от людий первенцы Богу и агнцу ,
66014005	и во устех их не обретеся лесть : без порока бо суть пред престолом Божиим .
66014006	И видех инаго ангела паряща посреде небесе , имущаго Евангелие вечно благовестити живущым на земли и всякому племени и языку , и колену и людем ,
66014007	глаголюща гласом великим : убойтеся Бога и дадите ему славу , яко прииде час суда его , и поклонитеся сотворшему небо и землю , и море и источники водныя .
66014008	И ин ангел вслед иде , глаголя : паде , паде вавилон град великий , зане от вина ярости любодеяния своего напои вся языки .
66014009	И третий ангел вслед его иде , глаголя гласом великим : иже аще кто покланяется зверю и иконе его и приемлет начертание на челе своем или на руце своей ,
66014010	и той имать пити от вина ярости Божия , вина нерастворена в чаши гнева его , и будет мучен огнем и жупелом пред ангелы святыми и пред агнцем :
66014011	и дым мучения их во веки веков восходит , и не имут покоя день и нощь покланяющиися зверю и образу его и приемлющии начертание имене его .
66014012	Зде есть терпение святых , иже соблюдают заповеди Божия и веру Иисусову .
66014013	И слышах глас с небесе , глаголющь ми : напиши : блажени мертвии , умирающии о Господе отныне . Ей , глаголет дух , да почиют от трудов своих : дела бо их ходят вслед с ними .
66014014	И видех , и се , облак светел , и на облаце седяй подобен Сыну Человеческому , имея на главе своей венец злат , и в руце его серп остр .
66014015	И ин ангел изыде из храма , вопия велиим гласом седящему на облаце : посли серп твой и жни , яко прииде час пожати , зане изсше трава земная .
66014016	И положи седяй на облаце серп свой на землю , и пожата бысть земля .
66014017	И ин ангел изыде из церкве сущия на небеси , имый и той серп остр .
66014018	И ин ангел изыде от олтаря , имый область на огни , и возопи кличем великим ко имущему серп острый , глаголя : посли серп твой острый и о‹емли грозды винограда земнаго , яко созреша уже гроздие ея .
66014019	И положи ангел серп свой на земли , и обере виноград земский и вложи в точило великия ярости Божия .
66014020	И испрано бысть точило вне града , и изыде кровь от точила даже до узд конских , от стадий тысяща и шесть сот .
66015001	И видех ино знамение на небеси велие и чудно , седмь ангел имущих седмь язв последних , зане в тех скончается ярость Божия .
66015002	И видех яко море сткляно смешено со огнем , и победившыя зверя и образ его , и начертание его и число имене его , стоящыя на мори стклянем , имущыя гусли Божия :
66015003	и пояху песнь моисеа раба Божия и песнь агнчу , глаголюще : велия и дивна дела твоя , Господи Боже вседержителю : праведни и истинни путие твои , Царю святых :
66015004	кто не убоится тебе , Господи , и прославит имя твое ? яко един преподобен еси , яко вси языцы приидут и поклонятся пред тобою : яко оправдания твоя явишася .
66015005	И по сих видех , и се , отверзеся храм скинии свидения на небеси :
66015006	и изыдоша седмь ангел из храма , иже имеяху седмь язв , облечени в ризы льняны чисты и светлы , и препоясани на персех поясы златыми .
66015007	И едино от четырех животных даде седмим ангелом седмь фиал златых , исполненых ярости Бога живущаго во веки веков .
66015008	И наполнися храм дыма от славы Божия и от силы его , и никтоже можаше внити во храм , дондеже скончаются седмь язв седмих ангел .
66016001	И слышах глас велий от храма глаголющь седмим ангелом : идите и излийте седмь фиал ярости Божия на землю .
66016002	И иде первый ангел и излия фиал свой на землю : и бысть гной зол и лют на человецех имущих начертание зверино и кланяющихся иконе его .
66016003	И вторый ангел излия фиал свой в море : и бысть кровь яко мертвеца , и всяка душа жива умре в мори .
66016004	И третий ангел излия фиал свой на реки и на источники водныя : и бысть кровь .
66016005	И слышах ангела воднаго глаголюща : праведен еси , Господи , сый и иже бе , и преподобн , яко сия судил еси :
66016006	зане кровь святых и пророк излияша , и кровь им дал еси пити : достойни бо суть .
66016007	И слышах другаго от олтаря глаголюща : ей , Господи Боже вседержителю , истинни и прави суди твои .
66016008	И четвертый ангел излия фиал свой на солнце : и дано бысть ему опаляти человеки огнем .
66016009	И опалишася человецы зноем великим , и хулиша имя Божие , иже имать область на язвах сих , и не покаяшася дати ему славы .
66016010	И пятый ангел излия фиал свой на престол зверин : и бысть царство его омрачено , и жваху языки своя от болезни ,
66016011	и хулиша Бога небеснаго от болезни и от язв своих , и не покаяшася от дел своих .
66016012	И шестый ангел излия фиал свой на реку велику евфрат : и изсяче вода ея , да уготовится путь царем сущым от восток солнечных .
66016013	И видех из уст змия и из уст зверя и из уст лжаго пророка духи три нечистыя , яко жабы исходящыя :
66016014	суть бо дуси демонстии творяще знамения , иже исходят к царем всея вселенныя , собрати я на брань в день той великий Бога вседержителя .
66016015	Се , гряду яко тать : блажен бдяй и блюдый ризы своя , да не наг ходит и узрят срамоту его .
66016016	И собра их на место нарицаемое еврейски армагеддон .
66016017	И седмый ангел излия фиал свой на воздух : и изыде глас велий от храма небесе от престола , глаголя : бысть .
66016018	И быша блистания и громи и гласи , и бысть трус велик , яков николиже бысть , отнележе быша человецы на земли , толик трус , тако велий .
66016019	И бысть град велик в три части , и гради язычестии падоша , и вавилон великий помяновен бысть пред Богом , дати ему чашу вина ярости гнева своего .
66016020	И всяк остров бежа , и горы не обретошася :
66016021	и град велик , яко талантес , сниде с небесе на человеки : и хулиша человецы Бога от язвы градныя , яко велия есть язва его зело .
66017001	И прииде един от седми ангел имущих седмь фиал , и глагола со мною , глаголя ми : прииди , да покажу ти суд любодейцы великия , седящия на водах многих :
66017002	с неюже любодеяша царие земстии , и упишася живущии на земли от вина любодеяния ея .
66017003	И веде мя в пусто место духом : и видех жену седящу на звери червлене , исполненем имен хулных , иже имеяше глав седмь и рогов десять .
66017004	И жена бе облечена в порфиру и червленицу , и позлащена златом и камением драгим и бисером , имущи чашу злату в руце своей полну мерзости и скверн любодеяния ея :
66017005	и на челе ея написано имя : тайна , вавилон великий , мати любодейцам и мерзостем земским .
66017006	И видех жену пияну кровьми святых и кровьми свидетелей Иисусовых , и дивихся , видев ю , дивом великим .
66017007	И рече ми ангел : что дивишися ? аз ти реку тайну жены ( сея ) и зверя носящаго ю , седмь глав имуща и рогов десять .
66017008	Зверь , егоже видел еси , бе , и несть , и имать взыти от бездны , и в пагубу пойдет : и удивятся живущии на земли , имже имена не написана суть в книгу животную от сложения мира , видяще , яко зверь бе , и несть , и преста .
66017009	Зде ум , иже имать мудрость . Седмь глав горы суть седмь , идеже жена седит на них ,
66017010	и царие седмь суть : пять их пало , и един есть , ( а ) другий еще не прииде : и егда приидет , мало ему есть пребыти .
66017011	И зверь , иже бе и несть , и той осмый есть , и от седмих есть , и в пагубу идет .
66017012	И десять рогов , яже видел еси , десять царей суть , иже царства еще не прияша , но область яко царие на един час приимут со зверем .
66017013	Сии едину волю имут , и силу и область свою зверю дадут :
66017014	сии со агнцем брань сотворят , и агнец победит я , яко Господь господем есть и Царь царем : и сущии с ним званнии и избраннии и верни .
66017015	И глагола ми : воды , яже еси видел , идеже любодейца седит , людие и народи суть , и племена и языцы .
66017016	И десять рогов , яже видел еси на звери , сии любодейцу возненавидят , и запустевшу сотворят ю и нагу , и плоть ея снедят , и сожгут ю огнем :
66017017	Бог бо дал есть в сердца их , сотворити волю его , и сотворити едину волю , и дати царство свое зверю , дондеже скончаются глаголголы Божии .
66017018	И жена , юже видел еси , град есть великий , иже имать царство над цари земными .
66018001	И по сих видех ина ангела сходяща с небесе , имуща область велию : и земля просветися от славы его .
66018002	И возопи в крепости , гласом велиим глаголя : паде , паде вавилон великий , и бысть жилище бесом и хранитель всякому духу нечисту , и хранилище всех птиц нечистых и ненавидимых : яко от вина ярости любодеяния своего напои вся языки ,
66018003	и царие земстии с нею любы деяша , и купцы земстии от силы пищи ея разбогатеша .
66018004	И слышах глас ин с небесе , глаголющь : изыдите из нея , людие мои , да не причаститеся грехом ея и от язв ея да не вредитеся :
66018005	яко прилепишася греси ея даже до небесе , и помяну Бог неправды ея .
66018006	Воздадите ей , яко и та воздаде вам , и усугубите ей сугубо по делом ея : чашею , еюже черпа ( вам ) , черплите ей сугубо .
66018007	Елико прославися и разсвирепе , толико дадите ей мук и рыданий : яко в сердцы своем глаголет , ( яко ) сежу царицею , и вдова несмь , и рыдания не имам видети .
66018008	Сего ради во един день приидут язвы ей , смерть и плачь и глад , и огнем сожжена будет , яко крепок Господь Бог судяй ей .
66018009	И возрыдают и восплачутся ея царие земстии , любы деявшии с нею и разсвирепевшии , егда узрят дым запаления ея ,
66018010	издалеча стояще за страх мук ея , глаголюще : горе , горе , град великий вавилон , град крепкий , яко во един час прииде суд твой .
66018011	И купцы земстии возрыдают и восплачутся о нем , яко бремен их никтоже купует ктому ,
66018012	бремен злата и сребра , и камения драгаго и бисера , и висса и порфиры , и шелка и червени , и всякаго древа фиинна , и всякаго сосуда из кости слоновыя , и всякаго сосуда от древа честнаго , и медяна и железна и мраморна ,
66018013	и корицы и фимиама , и мира и ливана , и вина и елеа , и семидала и пшеницы , и скота и овец , и коней и колесниц , и телес и душ человеческих .
66018014	И овощи похотей души твоея отидоша от тебе , и вся тучная и светлая отидоша от тебе , и ктому не имаши обрести их .
66018015	Купцы сими обогащшеся от нея , издалеча станут за страх мучения ея , рыдающе и плачущеся ,
66018016	и глаголюще : горе , горе , град великий , облеченный виссом и порфирою и червленицею , и позлащеный златом и камением драгим и бисером
66018017	яко во един час погибе толико богатство . И всяк кормчий , и всяк плаваяй в кораблех , и всяк елик в мори делаяй , издалеча сташа ,
66018018	и вопияху , видяще дым раждежения его , глаголюще : кий подобен граду великому ?
66018019	И положиша персть на главах своих , и возопиша плачущеся и рыдающе , глаголюще : горе , горе , град великий , в немже обогатишася вси имущии корабли в мори , от чести его : яко единем часом запусте .
66018020	Веселися о сем , небо , и святии апостоли и пророцы , яко суди Бог суд ваш от него .
66018021	И взят един ангел крепок камень велик яко жернов и верже в море , глаголя : тако стремлением ввержен будет вавилон град великий , и не имать обрестися ктому :
66018022	и глас гудец и мусикий , и пискателей и труб не имать слышатися ктому в тебе : и всяк хитрец всякия хитрости не обрящется ктому в тебе , и шум жерновный не будет слышан в тебе :
66018023	и свет светилника не имать светити в тебе ктому , и глас жениха и невесты не имать слышан быти в тебе ктому : яко купцы твои беша вельможи земстии , яко волхвовании твоими прельщени быша вси языцы .
66018024	И в нем кровь пророческа и святых обретеся и всех избиенных на земли .
66019001	И по сих слышах глас велий народа многа на небеси , глаголющаго : аллилуиа : спасение и слава , и честь и сила Господу нашему ,
66019002	яко истинни и прави суди его : яко судил есть любодейцу велику , яже посмради землю любодеянием своим , и отмстил кровь рабов своих от руки ея .
66019003	И второе реша : аллилуиа . И дым ея восхождаше во веки веков .
66019004	И падоша двадесять и четыри старцы и четыри животна и поклонишася Богови седящему на престоле , глаголюще : аминь , аллилуиа .
66019005	И глас изыде от престола глаголющь : пойте Богу нашему , вси раби его и боящиися его , и малии и велицыи .
66019006	И слышах яко глас народа многа , и яко глас вод многих , и яко глас громов крепких , глаголющих : аллилуиа , яко воцарися Господь Бог вседержитель :
66019007	радуимся и веселимся , и дадим славу ему : яко прииде брак агнчий , и жена его уготовила есть себе .
66019008	И дано бысть ей облещися в виссон чист и светел : виссон бо оправдания святых есть .
66019009	И глагола ми : напиши : блажени званнии на вечерю брака агнча . И глагола ми : сия словеса истинна Божия суть .
66019010	И пад пред ногама его , поклонихся ему : и глагола ми : виждь , ни : клеврет ти есмь и братий твоих имущих свидетелство Иисусово : Богу поклонися : свидетелство бо Иисусово есть дух пророчествия .
66019011	И видех небо отверсто , и се , конь бел , и седяй на нем верен и истинен , и правосудный и воинственный :
66019012	очи же ему ( еста ) яко пламень огнен , и на главе его венцы мнози : имый имя написано , еже никтоже весть , токмо он сам :
66019013	и облечен в ризу червлену кровию . И нарицается имя его слово Божие .
66019014	И воинства небесная идяху вслед его на конех белых , облечени в виссон бел и чист .
66019015	И из уст его изыде оружие остро , да тем избиет языки : и той упасет я жезлом железным , и той перет точило вина ярости и гнева Божия вседержителева .
66019016	И имать на ризе и на стегне своем имя написано : Царь царем и Господь господем .
66019017	И видех единаго ангела стояща на солнце : и возопи гласом велиим , глаголя всем птицам парящым посреде небесе : приидите и соберитеся на вечерю великую Божию ,
66019018	да снесте плоти царей и плоти крепких и плоти тысящников , и плоти коней и седящих на них , и плоти всех свободных и рабов , и малых и великих .
66019019	И видех зверя и цари земныя и вои их собраны сотворити брань с седящим на кони и с воинствы его .
66019020	И ят бысть зверь и с ним лживый пророк , сотворивый знамения пред ним , имиже прельсти приемшыя начертание зверино и покланяющыяся иконе его : жива ввержена быста оба в езеро огненное горящее жупелом :
66019021	а прочии убиени быша оружием седящаго на кони , изшедшим из уст его : и вся птицы насытишася от плотей их .
66020001	И видех ангела сходяща с небесе , имеюща ключь бездны и уже велико в руце своей :
66020002	и ят змия , змия древняго , иже есть диавол и сатана , и связа и на тысящу лет ,
66020003	и в бездну затвори его , и заключи его , и запечатле над ним , да не прельстит ктому языки , дондеже скончается тысяща лет : и по сих подобает ему отрешену быти на мало время .
66020004	И видех престолы и седящыя на них , и суд дан бысть им : и душы растесаных за свидетелство Иисусово и за слово Божие , иже не поклонишася зверю , ни иконе его , и не прияша начертания на челех своих и на руце своей . И ожиша и воцаришася со Христом тысящу лет :
66020005	прочии же мертвецы не ожиша , дондеже скончается тысяща лет . Се воскресение первое .
66020006	Блажен и свят , иже имать часть в воскресении первем : на нихже смерть вторая не имать области , но будут иерее Богу и Христу и воцарятся с ним тысящу лет .
66020007	И егда скончается тысяща лет , разрешен будет сатана от темницы своея и изыдет прельстити языки сущыя на четырех углех земли , гога и магога , собрати их на брань , ихже число яко песок морский .
66020008	И взыдоша на широту земли и обыдоша святых стан и град возлюбленный .
66020009	И сниде огнь от Бога с небесе и пояде я :
66020010	и диавол льстяй их ввержен будет в езеро огненно и жупелно , идеже зверь и лживый пророк : и мучени будут день и нощь во веки веков .
66020011	И видех престол велик бел и седящаго на нем , егоже от лица бежа небо и земля , и место не обретеся им .
66020012	И видех мертвецы малыя и великия стоящя пред Богом , и книги разгнушася : и ина книга отверзеся , яже есть животная : и суд прияша мертвецы от написаных в книгах , по делом их .
66020013	И даде море мертвецы своя , и смерть и ад даста своя мертвецы : и суд прияша по делом своим ,
66020014	и смерть и ад ввержена быста в езеро огненное . И се есть вторая смерть .
66020015	И иже не обретеся в книзе животней написан , ввержен будет в езеро огненное .
66021001	И видех небо ново и землю нову : первое бо небо и земля первая преидоста , и моря несть ктому .
66021002	И аз иоанн видех град святый , Иерусалим нов сходящь от Бога с небесе , приготован яко невесту украшену мужу своему .
66021003	И слышах глас велий с небесе , глаголющь : се , скиния Божия с человеки , и вселится с ними : и тии людие его будут , и сам Бог будет с ними Бог их :
66021004	и отимет Бог всяку слезу от очию их , и смерти не будет ктому : ни плача , ни вопля , ни болезни не будет ктому , яко первая мимоидоша .
66021005	И рече седяй на престоле : се , нова вся творю . И глагола ми : напиши , яко сия словеса истинна и верна суть .
66021006	И рече ми : совершишася . Аз есмь алфа и омега , начаток и конец : аз жаждущему дам от источника воды животныя туне .
66021007	Побеждаяй наследит вся , и буду ему Бог , и той будет мне в сына .
66021008	Страшливым же и неверным , и скверным и убийцам , и блуд творящым и чары творящым , идоложерцем и всем лживым , часть им в езере горящем огнем и жупелом , еже есть смерть вторая .
66021009	И прииде ко мне един от седми ангел , имущих седмь фиал исполненых седмих язв последних , и рече ко мне , глаголя : гряди , покажу ти невесту агнчу жену .
66021010	И веде мя духом на гору велику и высоку и показа ми град великий , святый Иерусалим низходящь с небесе от Бога ,
66021011	имущь славу Божию : и светило его подобно камени драгому , яко камени иаспису кристаловидну :
66021012	имущь стену велику и высоку , имущь врат дванадесять , и на вратех ангелов дванадесять и имена написана , яже суть имена дванадесятим коленом сынов израилевых :
66021013	от востока врата троя и от севера врата троя , от юга врата троя и от запада врата троя .
66021014	И стена града имеяше оснований дванадесять , и на них имен дванадесять апостолов агнчих .
66021015	И глаголяй со мною имеяше трость злату , да измерит град и врата его и стены его .
66021016	И град на четыри углы стоит , и долгота его толика есть , елика же и широта . И измери град тростию на стадий дванадесять тысящ : долгота и широта и высота его равна суть .
66021017	И размери стену его во сто и четыридесять и четыри лакти , в меру человеческу , яже есть ангела .
66021018	И бе создание стены его иаспис : и град злато чисто , подобен стклу чисту .
66021019	И основания стены града всяким драгим камением украшена бяху : основание первое иаспис , второе сапфир , третие халкидон , четвертое смарагд ,
66021020	пятое сардоникс , шестое сардий , седмое хрисолиф , осмое вирилл , девятое топазий , десятое хрисопрас , первоенадесять иакинф , второенадесять амефист .
66021021	И дванадесять врат дванадесять бисеров : едина каяждо врата беша от единаго бисера . И стогны града злато чисто , яко сткло пресветло .
66021022	И храма не видех в нем : Господь бо Бог вседержитель храм ему есть , и агнец .
66021023	И град не требуя солнца и луны , да светят в нем , слава бо Божия просвети его , и светилник его агнец .
66021024	И языцы спасени во свете его пойдут , и царие земстии принесут славу и честь свою в него .
66021025	И врата его не имут затворитися во дни : нощи бо не будет ту .
66021026	И принесут славу и честь языков в него :
66021027	и не имать в него внити всяко скверно , и творяй мерзость и лжу , но токмо написаныя в книгах животных агнца .
66022001	И показа ми чисту реку воды животныя , светлу яко кристалл , исходящу от престола Божия и агнча .
66022002	Посреде стогны его и по обаполы реки древо животное , еже творит плодов дванадесяте , на кийждо месяц воздая плод свой : и листвие древа во изцеление языком .
66022003	И всяка анафема не будет ктому : и престол Божий и агнечь будет в нем , и раби его послужат ему ,
66022004	и узрят лице его , и имя его на челех их .
66022005	И нощи не будет тамо , и не потребуют света от светилника , ни света солнечнаго , яко Господь Бог просвещает я : и воцарятся во веки веков .
66022006	И рече ми : сия словеса верна и истинна : и Господь Бог святых пророк посла ангела своего показати рабом своим , имже подобает быти вскоре .
66022007	Се , гряду скоро : блажен соблюдаяй словеса пророчества книги сея .
66022008	И аз иоанн видех сия и слышах . И егда слышах и видех , падох поклонитися на ногу ангела показующаго ми сие :
66022009	и глагола ми : виждь , ни : клеврет бо твой есмь и братии твоея пророков и соблюдающих словеса книги сея : Богу поклонися .
66022010	И глагола ми : не запечатлей словес пророчествия книги сея : яко время близ есть .
66022011	Обидяй да обидит еще , и скверный да осквернится еще : и праведный правду да творит еще : и святый да святится еще .
66022012	И се , гряду скоро , и мзда моя со мною , воздати коемуждо по делом его .
66022013	Аз есмь алфа и омега , начаток и конец , первый и последний .
66022014	Блажени творящии заповеди его , да будет область им на древо животное , и враты внидут во град .
66022015	Вне же пси и чародее , и любодее и убийцы , и идолослужителе и всяк любяй и творяй лжу .
66022016	Аз Иисус послах ангела моего засвидетелствовати вам сия в церквах . Аз есмь корень и род давидов , и звезда утренняя и денница .
66022017	И Дух и невеста глаголют : прииди , и слышяй да глаголет : прииди . И жаждяй да приидет , и хотяй да приимет воду животную туне .
66022018	Сосвидетелствую бо всякому слышащему словеса пророчества книги сея : аще кто приложит к сим , наложит Бог на него язв написанных в книзе сей :
66022019	и аще кто отимет от словес книги пророчествия сего , отимет Бог часть его от книги животныя , и от града святаго , и написанных в книзе сей .
66022020	Глаголет свидетелствуяй сия : ей , гряду скоро : аминь . Ей , гряди Господи Иисусе .
66022021	Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами . Аминь .
