# language_name:        чӑвашла (Chuvash)
# closest ISO 639-3:    chv
# ISO_15924:            Cyrl
# year_short:           2009
# year_long:            
# vernacular_title:     
# english_title:        The New Testament in Chuvash
# URL:                  http://ibtrussia.org/en/text?m=CHV
# copyright_short:      © Библи куҫарӑвӗн институчӗ, Москва, 2009
# copyright_long:       iБиблием изэдзэкІынкІэ Институтыр
Институт перевода Библии, 101000 Москва, Главпочтамт, а/я 360
ibt_inform@ibt.org.ru
# notes:                
40001001	Авраампа Давид йӑхӗнчен ҫуралнӑ Иисус Христосӑн йӑх-несӗл тымарӗ .
40001002	Авраам ачи Исаак пулнӑ ; Исаак ачи — Иаков ; Иаков ачисем Иудӑпа унӑн пӗртӑванӗсем пулнӑ ;
40001003	Иуда ачисем — Фареспа Зара , вӗсен амӑшӗ Фамарь пулнӑ . Фарес ачи — Есром , Есром ачи Арам пулнӑ ;
40001004	Арам ачи — Аминадав ; Аминадав ачи — Наассон ; Наассон ачи Салмон пулнӑ .
40001005	Салмон ачи — Вооз , унӑн амӑшӗ Рахава пулнӑ . Вооз Овид ашшӗ пулнӑ , Овид амӑшӗ Руфь пулнӑ . Овид ачи Иессей пулнӑ ;
40001006	Иессей ачи Давид патша пулнӑ ; Давид ачи — Соломон , Соломон амӑшӗ малтан Урия арӑмӗ пулнӑ ;
40001007	Соломон ачи — Ровоам , Ровоам ачи — Авия , Авия ачи Аса пулнӑ ;
40001008	Аса ачи — Иосафат , Иосафат ачи — Иорам , Иорам ачи Озия пулнӑ ;
40001009	Озия ачи — Иоафам , Иоафам ачи — Ахаз , Ахаз ачи Езекия пулнӑ .
40001010	Езекия ачи — Манассия , Манассия ачи — Амон , Амон ачи Иосия пулнӑ ;
40001011	Иосия ачи — Иоаким ; Израиль халӑхне Вавилона куҫарса каяс умӗн Иоакимран Иехонияпа унӑн пӗртӑванӗсем ҫуралнӑ .
40001012	Вавилона куҫарса кайнӑ хыҫҫӑн Иехонияран Салафииль ҫуралнӑ ; Салафииль ачи Зоровавель пулнӑ ;
40001013	Зоровавель ачи — Авиуд , Авиуд ачи — Елиаким , Елиаким ачи Азор пулнӑ ;
40001014	Азортан Садок ҫуралнӑ ; Садок ачи — Ахим , Ахим ачи Елиуд пулнӑ ;
40001015	Елиудран Елеазар ҫуралнӑ ; Елеазар ачи — Матфан , Матфан ачи Иаков пулнӑ ;
40001016	Иаковран Мариян упӑшки Иосиф ҫуралнӑ , Мария вара Христос теекен Иисуса ҫуратнӑ .
40001017	Ҫапла вара Авраамран пуҫласа Давида ҫитиччен пурӗ вун тӑватӑ сыпӑк . Давидран пуҫласа Вавилона куҫарса кайиччен те вун тӑватӑ сыпӑк . Вавилона куҫнинчен пуҫласа Христос ҫураличчен те вун тӑватӑ сыпӑк .
40001018	Иисус Христос ҫурални вара акӑ ҫапла пулса иртнӗ : Иисус Амӑшне , Марияна , Иосиф валли ҫураҫсан , вӗсем пӗрле пурӑнма пуҫличченех , Святой Сывлӑш хӑвачӗпе Мариян ҫие юлнӑ .
40001019	Унӑн пулас упӑшки Иосиф тӳрӗ пурӑнакан ҫын пулнӑ . Вӑл , Мариян ятне ярас мар тесе , сас-хура кӑлармасӑр Ӑна пӑрахма шут тытнӑ .
40001020	Анчах та вӑл ҫапла шухӑшласанах ӑна тӗлӗкре Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ курӑннӑ . « Давид патша йӑхӗнчи Иосиф , — тенӗ Турӑ ангелӗ , — эсӗ арӑмна , Марияна , ху патна илме ан хӑра , Вӑл Святой Сывлӑш хӑвачӗпе йывӑр ҫын пулнӑ .
40001021	Вӑл Ывӑл Ача ҫуратӗ , эсӗ ҫав Ачана Иисус ятлӑ хурӑн , мӗншӗн тесен Вӑл Хӑйӗн халӑхне ҫылӑхӗсенчен ҫӑлӗ » .
40001022	Ҫак ӗҫсем Хуҫа Турӑ пророк урлӑ калани пурнӑҫланмашкӑн пулса иртнӗ , пророк ҫапла каланӑ пулнӑ :
40001023	« Акӑ Хӗр йывӑр ҫын пулса Ывӑл Ача ҫуратӗ , Ӑна Еммануил ятлӑ хурӗҫ » . Еммануил тени « Турӑ пирӗнпе » тенине пӗлтерет .
40001024	Иосиф ыйхӑран вӑраннӑ . Унтан вӑл , Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ хушнӑ пекех , арӑмне хӑй патне илнӗ .
40001025	Анчах вӑл Марияпа ҫывӑрман . Пурӑна-киле Мария Хӑйӗн пӗртен-пӗр Ывӑлне ҫуратнӑ . Иосиф Ӑна Иисус ятлӑ хунӑ .
40002001	Ирод патша вӑхӑтӗнче , Иудейӑри Вифлеем хулинче Иисус ҫуралсан , хӗвел тухӑҫӗнчи ӑсчахсем Иерусалима пынӑ та халӑхран ҫапла ыйтнӑ :
40002002	« Иудейсен Патши пулма ҫуралнӑ Ача ӑҫта-ши ? Ӗнтӗ эпир хӗвел тухӑҫӗнче Унӑн ҫӑлтӑрне куртӑмӑр та Ӑна пуҫҫапма килтӗмӗр » .
40002003	Ҫакна илтсен Ирод патша та , пӗтӗм Иерусалим ҫыннисем те аптӑраса ӳкнӗ .
40002004	Вара Ирод аслӑ священниксене , халӑха Моисей саккунне вӗрентекенсене пурне те пухнӑ та : « Христосӑн ӑҫта ҫуралмалла ? » — тесе тӗпчесе ыйтнӑ .
40002005	« Иудейӑри Вифлеем хулинче , — тенӗ ӑна вӗсем , — мӗншӗн тесен Турӑ пророка ҫапла ҫыртарнӑ :
40002006	„ Эсӗ те , Вифлеем , Иуда ҫӗрӗ , Иудӑн аслӑ хулисенчен нимӗнпе те кая мар : мӗншӗн тесен санӑн ҫыннусенчен Ҫулпуҫӗ тухӗ , Вӑл Манӑн халӑхӑн , Израиль халӑхӗн , Кӗтӳҫи пулӗ “ » .
40002007	Вара Ирод ӑсчахсене вӑрттӑн чӗнсе илтерсе вӗсенчен ҫав ҫӑлтӑр курӑннӑ тӗрӗс вӑхӑта ыйтса пӗлнӗ .
40002008	« Кайӑр та пӗчӗк Ача ҫинчен тӗплӗн тӗпчесе ыйтса пӗлӗр . Ӑна тупсан вара мана килсе калӑр , эпӗ те кайса пуҫҫапам Ӑна » , — тенӗ Ирод вӗсене Вифлеем хулине кайма хушса .
40002009	Патша хушнине итлесе ӑсчахсем кайнӑ . Ҫул ҫинче каллех хайхи хӗвел тухӑҫӗнче асӑрханӑ ҫӑлтӑр курӑннӑ . Ҫав ҫӑлтӑр вӗсем умӗнче куҫса пынӑ-пынӑ та , пӗчӗк Ача тӗлне ҫитсен , тӑпах чарӑннӑ .
40002010	Ҫӑлтӑра курсан вӗсем питӗ савӑнса-хӗпӗртесе кайнӑ .
40002011	Вара пӳрте кӗнӗ те пӗчӗк Ачапа Унӑн Амӑшне Марияна курнӑ . Вӗсем Ачана чӗркуҫленсех пуҫҫапнӑ , унтан хутаҫӗсенчен кӑларса Ӑна ылтӑн , ладан , смирна парнеленӗ .
40002012	Каярахпа Турӑ вӗсене тӗлӗк кӑтартса Ирод патне тавӑрӑнма юраманни ҫинчен пӗлтернӗ . Вара ӑсчахсем хӑйсен ҫӗрне урӑх ҫулпа тавӑрӑннӑ .
40002013	Ӑсчахсем кайсан Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ Иосифа тӗлӗкре курӑнса ҫапла каланӑ : « Тӑр та пӗчӗк Ачапа Амӑшне илсе Египет ҫӗр-шывне тар . Эпӗ систериччен ҫавӑнтах пурӑн , мӗншӗн тесен Ирод пӗчӗк Ачана шыраса тупса вӗлерттересшӗн » .
40002014	Иосиф тӑнӑ та пӗчӗк Ачапа Унӑн Амӑшне илсе ҫӗр варринчех Египета тухса кайнӑ ;
40002015	вара Ирод виличченех унта пурӑннӑ . Ҫапла Хуҫа Турӑ пророк урлӑ : « Ывӑлӑма Эпӗ Египетран чӗнсе илтӗм » , — тесе калани пурнӑҫланнӑ .
40002016	Ӑсчахсем хӑйне улталанине ӑнланса илсен Ирод пит ҫилленсе кайнӑ . Вара вӑл , ӑсчахсенчен тӗпчесе пӗлнӗ вӑхӑт тӑрӑх , Вифлеемпа унӑн таврашӗнче ҫуралнӑ иккӗри тата икӗ ҫултан кӗҫӗнрех пӗчӗк ачасене пурне те вӗлерсе тухма хушнӑ .
40002017	Ҫапла майпа Турӑ Иеремия пророк урлӑ калани пурнӑҫланнӑ . Вӑл ҫапла каланӑ пулнӑ :
40002018	« Рама хулинче сасӑпах макӑрни , хыттӑн ӳлени , татӑлса йӗни илтӗнет . Ку вӑл ачисем ҫукран лӑпланаймасӑр йӗрекен Рахиль сасси » .
40002019	Ирод вилсен вара Египетра Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ Иосифа тӗлӗкре курӑннӑ та
40002020	ҫапла каланӑ : « Ача чунне шыракансем вилчӗҫ ӗнтӗ , ҫавӑнпа тӑр та , Ачапа Амӑшне илсе , Израиль ҫӗрне кай » .
40002021	Иосиф тӑнӑ та , Ачапа Амӑшне илсе , Израиль ҫӗрне тавӑрӑннӑ .
40002022	Анчах та Иудейӑра Ирод ывӑлӗ Архелай ашшӗ вырӑнӗнче патшара ларнине пӗлсен Иосиф унта тавӑрӑнма шикленнӗ . Вара , Турӑ хӑйне тӗлӗкре пӗлтернине итлесе , Галилейӑна кайнӑ .
40002023	Унта вӑл хӑйӗн ҫемйипе Назарет ятлӑ хулара пурӑнма пуҫланӑ . Ҫапла Турӑ пророксем урлӑ : « Турӑ Суйласа илнине Назорей тейӗҫ » , — тесе калани пурнӑҫланнӑ .
40003001	Ҫав кунсенче Шыва кӗртекен Иоанн халӑх хушшине тухнӑ , вӑл Иудея пуш хирӗнче ӳкӗтлесе вӗрентнӗ .
40003002	« Ҫӳлти Патшалӑх ҫывхарчӗ ӗнтӗ , ҫавӑнпа та ӳкӗнӗр » , — тенӗ вӑл ҫынсене .
40003003	Исаия пророках ун ҫинчен ҫапла каланӑ пулнӑ : « Пуш хирте чӗнекенӗн сасси илтӗнет : „ Хуҫамӑр валли ҫул хатӗрлӗр , Вӑл утас ҫулсене тӳрлетӗр ! “ »
40003004	Ҫӳрессе Иоанн тӗве ҫӑмӗнчен тунӑ тумтир тӑхӑнса , пилӗкне чӗн пиҫиххи ҫыхса ҫӳренӗ . Ҫиессе вӑл хӗрлӗ шӑрчӑк тата хӑвӑлсенче тупкаланӑ пыл ҫисе пурӑннӑ .
40003005	Ун патне Иерусалимран , пӗтӗм Иудейӑран тата Иордан шывӗ таврашӗнчен ҫынсем пырсах тӑнӑ .
40003006	Иоанн вӗсене ҫылӑхӗсенчен ӳкӗнтерсе Иорданра шыва кӗртнӗ .
40003007	Фарисейсемпе саддукейсенчен чылайӑшӗ хӑй патне шыва кӗме пынине асӑрхасан Иоанн вӗсене ҫапла каланӑ : « Эй , ҫӗлен ҫурисем ! Ҫитес ҫилӗрен тарса хӑтӑлма кам вӗрентрӗ сире ?
40003008	Эппин хӑвӑр ҫылӑхран ӳкӗннине тивӗҫлӗ ӗҫпе ҫирӗплетсех тӑрӑр .
40003009	„ Пирӗн мӑн асатте — Авраам ! “ — текен шухӑшпа киленсе ан пурӑнӑр . Калатӑп сире : Турӑ ҫак чулсенчен те Авраам ачисем тума пултарать .
40003010	Акӑ пуртӑ та йывӑҫ тымарӗ ҫумӗнчех выртать . Ырӑ ҫимӗҫ кӳмен кирек епле йывӑҫа та касса вута пӑрахаҫҫӗ .
40003011	Эпӗ сире ӳкӗнтерсе шывпа тӗне кӗртетӗп . Анчах та ман хыҫҫӑн Килекенни манран хӑватлӑрах , эпӗ Унӑн пушмакне хывма та тивӗҫлӗ мар . Вӑл сире Святой Сывлӑшпа тата вутпа тӗне кӗртӗ .
40003012	Кӗреҫи те Унӑн Хӑйӗн аллинчех . Вӑл йӗтемӗнчи туллине сӑвӑрса тасатӗ те ӑна Хӑйӗн кӗлетне пухса хурӗ , арпи-улӑмне вара сӳнми вутра ҫунтарса ярӗ » .
40003013	Ҫавӑн чухне , Хӑйне Иоанн шыва кӗрттӗр тесе , Иисус Галилейӑран Иордан хӗррине пынӑ .
40003014	« Санӑн мана шыва кӗртмелле , Эсӗ вара Ху ман патӑма килтӗн-и ? » — тесе хирӗҫленӗ малтанах Иоанн .
40003015	Анчах та Иисус ӑна хуравласа каланӑ : « Ҫапла пулмалла та , Турӑ хушнине йӑлтах пирӗн ҫапла пурнӑҫламалла » . Иоанн вара шыва кӗртме килӗшнӗ .
40003016	Иоанн шыва кӗртнӗ хыҫҫӑнах Иисус ҫырана тухнӑ . Акӑ ӗнтӗ Ун тӗлӗнче тӳпе уҫӑлса кайнӑ та , Иоанн Турӑ Сывлӑшӗ Иисус ҫине кӑвакарчӑн пек курӑнса аннине асӑрханӑ .
40003017	Акӑ , тӳперен ҫапла сасӑ илтӗнсе кайнӑ : « Ҫакӑ Манӑн савнӑ Ывӑлӑм , Манӑн ырӑ кӑмӑлӑм Унра » .
40004001	Ҫавӑн хыҫҫӑн Сывлӑш Иисуса шуйттан илӗртӗвӗпе тӗрӗслеме пуш хире ертсе кайнӑ .
40004002	Унта Иисус хӗрӗх кун та хӗрӗх каҫ типӗ тытнӑ , юлашкинчен Унӑн ҫиесси килнӗ .
40004003	Хайхи шуйттан , илӗртсе тӗрӗслекен , Ун патне пынӑ та ҫапла каланӑ : « Эсӗ Турӑ Ывӑлӗ пулсан ҫак чулсене ҫӑкӑр пулма хуш » .
40004004	« Ҫырнинче ҫапла каланӑ , — тавӑрнӑ ӑна Иисус , — ҫын ҫӑкӑрпа кӑна пурӑнмасть , Турӑ ҫӑварӗнчен тухакан кашни сӑмахпах пурӑнать » .
40004005	Унтан шуйттан Ӑна Иерусалима илсе кайнӑ та Турӑ Ҫурчӗ тӑррине тӑратса
40004006	ҫапла каланӑ : « Эсӗ Турӑ Ывӑлӗ пулсан ҫакӑнтан сик . Ҫырнинче каланӑ вӗт-ха : „ Турӑ Хӑйӗн ангелӗсене Сана упрама хушӗ , урупа чултан такӑнасран вӗсем Сана алӑ ҫинче ҫӗклесе ҫӳрӗҫ “ » .
40004007	Иисус ӑна ҫапла тавӑрнӑ : « „ Хӑвӑн Хуҫа Турруна илӗртсе ан тӗрӗсле “ , — тесе те ҫырнӑ вӗт » .
40004008	Унтан шуйттан Иисуса питӗ ҫӳллӗ ту ҫине илсе кайнӑ та Ӑна тӗнчери мӗн пур патшалӑхсене , вӗсен чапне-илемне кӑтартнӑ .
40004009	« Эсӗ мана чӗркуҫленсе пуҫҫапсан ҫаксене йӑлтах Сана паратӑп » , — тенӗ Ӑна шуйттан .
40004010	Вара Иисус ӑна ҫапла хуравланӑ : « Кай Ман патӑмран , шуйттан ! Ҫырнинче : „ Хуҫа Турруна кӑна пуҫҫап , пӗр Уншӑн анчах ӗҫлесе тӑр “ , — тенӗ вӗт » .
40004011	Вара шуйттан Иисус патӗнчен кайнӑ , ҫавӑнтах ангелсем пынӑ та Уншӑн ӗҫлесе тӑма тытӑннӑ .
40004012	Иоана тытса хупнине илтсен Иисус Галилея ҫӗрне кайнӑ .
40004013	Вӑл Завулонпа Неффалим тӑрӑхне , тинӗс хӗрринчи Капернаум хулине , Назаретран пурӑнма куҫнӑ .
40004014	Ҫак ӗҫ Исаия пророк сӑмахӗсем пурнӑҫланма пулса иртнӗ . Вӑл ҫапла каланӑ пулнӑ :
40004015	« Тинӗс еннелле выртакан ҫул ҫинчи , Иордан леш енчи Завулонпа Неффалим ҫӗрӗ , чӑн Турра пӗлмен Галилея !
40004016	Ҫавӑнта тӗттӗмре пурӑннӑ халӑх хӑватлӑ ҫутӑ курчӗ ! Вилӗм ҫӗрӗнче , вилӗм тӗттӗмлӗхӗнче пурӑнакансемшӗн ҫутӑ килчӗ » .
40004017	Ҫавӑнтан вара Иисус ӳкӗтлесе вӗрентме пуҫланӑ . « Ҫӳлти Патшалӑх ҫывхарчӗ ӗнтӗ , ҫавӑнпа та ӳкӗнӗр ! » — тесе вӗрентнӗ Вӑл .
40004018	Пӗррехинче Иисус Галилея тинӗсӗ хӗррипе иртсе пынӑ . Ҫавӑн чухне Вӑл тинӗсе сӗреке-тетел пӑрахакан икӗ пӗртӑвана — Петр текен Симонпа унӑн шӑллӗне Андрея — курнӑ . Вӗсем пулӑҫӑсем пулнӑ .
40004019	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Ман хыҫҫӑн пыракансем пулӑр , Эпӗ сире этем чунӗсене тытакансем тӑвӑп » .
40004020	Вӗсем вара ҫав самантрах сӗреке-тетелӗсене хӑварса Ун хыҫҫӑн кайнӑ .
40004021	Пырсан-пырсан Вӑл тата икӗ пӗртӑвана — Иаковпа унӑн шӑллӗне Иоана — курнӑ . Вӗсем Зеведей ывӑлӗсем пулнӑ , ашшӗпе пӗрле кимӗ ҫинче сӗреке-тетелӗсене юсаса тӑнӑ , Иисус вӗсене те Хӑйпе пӗрле чӗннӗ .
40004022	Вӗсем вара ҫав самантрах киммине хӑварнӑ та , ашшӗнчен уйӑрӑлса , Иисус хыҫҫӑн кайнӑ .
40004023	Иисус пӗтӗм Галилея ҫӗрӗ тӑрӑх ҫӳренӗ . Вӑл унти синагогӑсенче вӗрентнӗ , Ҫӳлти Патшалӑх ҫинчен Ырӑ Хыпар пӗлтернӗ , халӑха тӗрлӗ чир-чӗртен , халсӑрлӑхран сыватнӑ .
40004024	Ҫавӑнпа пӗтӗм Сири ҫӗрӗнче Ун ҫинчен хыпар сарӑлнӑ . Ун патне мӗн пур халсӑр пулнисене , чир-чӗрлисене , тытамаклисене , усал ернисене , уйӑх ҫапнисене тата паралич ҫапнисене иле-иле пынӑ . Иисус вӗсене сыватнӑ .
40004025	Унӑн хыҫӗнчен Галилейӑран , Вунхула ҫӗрӗнчен , Иерусалимран , Иудейӑран , Иордан леш енчи ҫӗрсенчен килнӗ темӗн чухлӗ халӑх ҫӳренӗ .
40005001	Иисус , халӑх йышлӑн пухӑннине курсан , ту ҫине улӑхнӑ . Вӑл ларсан , вӗренекенӗсем Ун патне пуҫтарӑннӑ .
40005002	Иисус вӗсене ҫапла каласа вӗрентме пуҫланӑ :
40005003	« Чун-чӗм кӗлмӗҫисем телейлӗ , вӗсене Ҫӳлти Патшалӑх пулӗ .
40005004	Йӗрекенсем телейлӗ , вӗсем лӑпланӗҫ .
40005005	Йӑваш кӑмӑллисем телейлӗ , вӗсене ҫӗр тивӗ .
40005006	Тӳрӗлӗхе выҫӑхса ҫитнӗ пек , ӑш хыпса ҫитнӗ пек шыракансем телейлӗ : вӗсем тӑранӗҫ .
40005007	Хӗрхенме пӗлекенсем телейлӗ , вӗсене те хӗрхенӗҫ .
40005008	Таса чунлисем телейлӗ , вӗсем Турра курӗҫ .
40005009	Килӗшӳ кӳрекенсем телейлӗ , вӗсене Турӑ ывӑлӗсем тейӗҫ .
40005010	Тӳрӗлӗхшӗн хӗсӗрленине тӳсекенсем телейлӗ , вӗсене Ҫӳлти Патшалӑх пулӗ .
40005011	Сире Ман пирки хурласан , хӗсӗрлесен , сӑлтавсӑрах тӗрлӗ сӑлтав тупса усал сӑмахпа хӑртсан , эсир телейлӗ .
40005012	Ӗлӗк пурӑннӑ пророксене те ҫавнашкалах хӗсӗрленӗ . Ҫавӑнпа та савӑнса хӗпӗртӗр : тӳпере сире пысӑк сӑвап пулӗ » .
40005013	« Эсир — тӗнче тӑварӗ . Тӑвар хӑй хӑватне ҫухатсан , епле ӑна тӑварлӑ тӑвӑн ? Вӑл ӗнтӗ ниме юрӑхсӑр , ӑна ҫын ури айӗнче таптанма кӑна кӑларса тӑкмалла .
40005014	Эсир — тӗнче ҫути . Ту ҫинче ларакан хула курӑнмасӑр юлмӗ .
40005015	Ҫутаткӑҫа та ҫутсан чӳлмекпе хупламаҫҫӗ ; пӳртрисене пурне те ҫутӑ пултӑр тесе ӑна ҫутаткӑҫ лартмалли ҫине вырнаҫтараҫҫӗ .
40005016	Ҫапла сирӗн ҫуттӑр та ҫынсем хушшинче ҫутаттӑр , вӗсем , сирӗн ырӑ ӗҫӗрсене курса , Ҫӳлти Аҫӑра мухтаччӑр » .
40005017	« Эпӗ пророксен сӑмахӗсене е Моисей саккунне пӑсма килнӗ тесе ан шухӑшлӑр . Эпӗ пӑсма килмен , туса ҫитерме килнӗ .
40005018	Чӑн калатӑп сире : ҫӗрпе пӗлӗт пӗтиччен , ҫырнинче калани пӗтӗмпех пурнӑҫланиччен саккунри пӗр сас палли те , пӗр йӗр те пӗтмӗ .
40005019	Кам ҫак ансат пил-хушусенчен пӗрне те пулин пӑсать , ҫынсене те ҫаплах тума вӗрентет , ҫавна Ҫӳлти Патшалӑхра кӗҫӗнни тейӗҫ . Кам пил-хушусене пурнӑҫлать , ҫынсене те ҫаплах тума вӗрентет , ҫавна Ҫӳлти Патшалӑхра асли тейӗҫ .
40005020	Калатӑп сире : сирӗн тӳрӗлӗхӗр фарисейсемпе саккун вӗрентӳҫисен тӳрӗлӗхӗнчен тӗрӗсрех пулмасан , эсир Ҫӳлти Патшалӑха кӗреймӗр » .
40005021	« „ Ан вӗлер , ҫынна вӗлерекен суда тивӗҫлӗ “ , — тесе авалах каланине эсир илтнӗ .
40005022	Эпӗ вара сире калатӑп : хӑй тӑванне сӑлтавсӑр ҫилленекен кашни ҫынах суда тивӗҫлӗ . Кам хӑй тӑванне „ ухмах “ тет , ҫав синедрион судне тивӗҫлӗ . Кам хӑй тӑванне „ ирсӗр “ тет , ҫав тамӑк вутне тивӗҫлӗ .
40005023	Ҫапла вара , эсӗ Турра парне кӳмелли вырӑна пырсан , тӑвану сана кӳреннине аса илсен ,
40005024	парнӳне унтах , парне вырӑнӗ умӗнчех , хурса хӑвар та тӑванупа кайса ҫураҫ . Вара тин тавӑрӑнса парнӳне кӳр .
40005025	Хупа судлашас текенпе ҫул ҫинчех ҫураҫ . Ахальлӗн вӑл сана судья аллине парӗ , судья сана тӗрмене хуптарма хуралҫӑ аллине парӗ .
40005026	Чӑн калатӑп сана : юлашки пусна парса хӑвармасӑр та унтан тухаймӑн » .
40005027	« „ Мӑшӑрна ан ултала “ , — тесе авалах каланине эсир илтнӗ ӗнтӗ .
40005028	Эпӗ вара сире калатӑп : хӗрарӑм ҫине аскӑннӑн пӑхакан кашни ҫын хӑйӗн чунӗнче мӑшӑрне улталать .
40005029	Сана сылтӑм куҫу ҫылӑх тума илӗртет пулсан , ӑна чавса кӑлар та ывӑтса яр . Мӗншӗн тесен ӳт-пӗвӗн пӗр пайне пӗтерни саншӑн пӗтӗм ӳт-пӗве тамӑка пӑрахнинчен лайӑхрах .
40005030	Сана сылтӑм аллу ҫылӑх тума илӗртет пулсан , ӑна кас та ывӑтса яр . Мӗншӗн тесен ӳт-пӗвӗн пӗр пайне пӗтерни саншӑн пӗтӗм ӳт-пӗве тамӑка пӑрахнинчен лайӑхрах .
40005031	„ Кам хӑй арӑмне уйӑрса ярать , ҫавӑн арӑмне уйӑрӑлу хучӗ памалла “ , — тенӗ тата авалах .
40005032	Эпӗ вара сире калатӑп : кам хӑй арӑмне аскӑн ӗҫпе айӑпа кӗмен ҫӗртех уйӑрса ярать , ҫав ӑна мӑшӑра улталас ҫул ҫине тӑратать . Уйӑрӑлнӑ хӗрарӑма качча илни те мӑшӑра улталаниех пулать » .
40005033	« Тата эсир авалах каланӑ ҫак сӑмахсене те илтнӗ ӗнтӗ : „ Тупа тунинчен ан ирт , Хуҫа Турӑ умӗнче тупа тунине пурнӑҫла “ .
40005034	Эпӗ вара сире калатӑп : нимӗн ячӗпе те тупа ан ту . Пӗлӗтпе те тупа ан ту , вӑл Туррӑн престолӗ .
40005035	Ҫӗрпе те тупа ан ту , вӑл Турӑ ури айӗн кантармалӑхӗ . Иерусалимпа та тупа ан ту , вӑл аслӑ Патша хули .
40005036	Пуҫупа та тупа ан ту , эсӗ пӗр ҫӳҫ пӗрчин тӗсне те улӑштарма пултараймастӑн .
40005037	Сирӗн мӗн калани те ҫакӑ ҫеҫ пултӑр : „ ҫапла , ҫапла “ ; „ ҫук , ҫук “ . Ҫак сӑмахсенчен ытлашшине вара шуйттан калаттарать » .
40005038	« „ Куҫшӑн — куҫ , шӑлшӑн — шӑл “ , — тенине эсир илтнӗ ӗнтӗ .
40005039	Эпӗ вара сире калатӑп : усала усалпа ан тавӑр . Хӑвна сылтӑм енчен ҫупса яракана тепӗр енне ҫавӑрса пар .
40005040	Кам санпа судлашса кӗпӳне туртса илесшӗн , ӑна ҫиелти тумтирне те пар .
40005041	Кам сана хӑйпе пӗрле пӗр ҫухрӑм уттарать , унпа пӗрле иккӗ кай .
40005042	Хӑвӑнтан ыйтакана пар , кивҫен илес текенрен ан пӑрӑн » .
40005043	« „ Хӑвна ҫывӑх ҫыннуна юрат , тӑшманна кураймасӑр тӑр “ , — тенине эсир илтнӗ ӗнтӗ .
40005044	Эпӗ вара сире калатӑп : тӑшманӑрсене юратӑр , хӑвӑра ылханакансене ырӑ сунӑр , хӑвӑра курайман ҫынсене ырӑ тӑвӑр , хӑвӑра кӳрентерекен тата хӗсӗрлекен ҫынсемшӗн кӗлтӑвӑр .
40005045	Вара эсир Ҫӳлти Аҫӑрӑн ачисем пулӑр . Вӑл Хӑйӗн хӗвелне усаллисем ҫине те , ыррисем ҫине те пӑхтарать ; ҫумӑрне тӳрӗ пурӑнакансем ҫине те , тӳрӗ мар пурӑнакансем ҫине те ҫутарать .
40005046	Хӑвӑра савакансене кӑна юрататӑр пулсан , эсир сӑвапа тивӗҫлӗ-и-ха ? Налук пухакансем те ҫаплах тумаҫҫӗ-им ?
40005047	Хӑвӑр тӑванӑрсене анчах саламлатӑр пулсан , эсир кирлинчен ытла мӗнех тӑватӑр ? Урӑх халӑх ҫыннисем те ҫаплах тумаҫҫӗ-им ?
40005048	Ҫапла вара , Ҫӳлти Аҫӑр епле паха , эсир те ҫапла паха пулӑр » .
40006001	« Асӑрханӑр , чухӑнсене пулӑшас ӗҫе ҫынна кӑтартасшӑн ан тӑвӑр , унсӑрӑн сире Ҫӳлти Аҫӑртан сӑвап пулмӗ .
40006002	Хӑйсене ҫынсем мухтаччӑр тесе , икӗ питлисем синагогӑсемпе урамсенче шӑв-шав кӑларса чухӑнсене пулӑшанҫи тӑваҫҫӗ . Ӗнтӗ эсӗ вӗсем пек ан пул . Чӑн калатӑп сире : илнӗ мухтавӗ вӗсен кунти пурӑнӑҫра кӑна .
40006003	Эсӗ вара чухӑнсене пулӑшнине ан палӑрт : сылтӑм аллу мӗн тунине сулахаййи ан пӗлтӗр . Вара вӑрттӑн тунине те куракан Аҫу сана уҫҫӑнах тавӑрса парӗ » .
40006004	
40006005	« Турра кӗлтунӑ чухне те икӗ питлӗ ҫынсем пек ан пул . Пурте курччӑр тесе , вӗсем синагогӑсенче , урам тӑваткалӗсенче тӑрса кӗлтума юратаҫҫӗ . Чӑн калатӑп сире : илнӗ мухтавӗ вӗсен кунти пурӑнӑҫра кӑна .
40006006	Эсӗ вара кӗлтунӑ чухне шалти пӳлӗме кӗр те , алӑкна хупса , курӑнми Аҫуна кӗлту . Вара вӑрттӑн тунине те куракан Аҫу сана уҫҫӑнах тавӑрса парӗ .
40006007	Кӗлтунӑ чухне тата урӑх халӑх ҫыннисем пек ытлашши ан калаҫ . Вӗсем вӑрӑм кӗлле туррисем илтӗҫ тесе шухӑшлаҫҫӗ .
40006008	Ҫапла вара , вӗсем пек ан кӗлтӑвӑр , мӗншӗн тесен сире мӗн кирлине Аҫӑр эсир Унран ыйтичченех пӗлсе тӑрать .
40006009	Эсир ҫапла кӗлтӑвӑр : „ Эй , Ҫӳлти Аттемӗр ! Санӑн яту хисеплентӗр ;
40006010	Санӑн Патшалӑху килтӗр ; Санӑн ирӗкӳ ҫӗр ҫинче те ҫӳлти пекех пултӑр .
40006011	Паян пурӑнмалӑх ҫӑкӑр пар пире .
40006012	Эпир хамӑра парӑмлӑ пулнисене каҫарнӑ пек , пирӗн парӑмсене каҫар пире .
40006013	Ҫылӑха ан кӗрт пире , усалтан хӑтар пире . Патшалӑх та , хӑват та , аслӑлӑх та ӗмӗрех Санӑн . Аминь “ .
40006014	Эсир ҫын айӑпӗсене каҫарсан , Ҫӳлти Аҫӑр та сире каҫарӗ .
40006015	Эсир ҫын айӑпӗсене каҫармасан , Ҫӳлти Аҫӑр та сирӗн ҫылӑхӑрсене каҫармӗ » .
40006016	« Типӗ тытнӑ чухне те икӗ питлӗ ҫынсем пек салхуллӑ ан ҫӳрӗр . Вӗсем хӑйсем типӗ тытнине ҫынсене кӑтартасшӑн кулянӑҫлӑ сӑн-питпе ҫӳреҫҫӗ . Чӑн калатӑп сире : илнӗ мухтавӗ вӗсен кунти пурӑнӑҫра кӑна .
40006017	Эсӗ вара типӗ тытнӑ чухне ҫӳҫ-пуҫна тураса тирпейле те пит-куҫна ҫу .
40006018	Ҫакна эсӗ ху типӗ тытнине ҫынсене палӑртас мар тесе , курӑнми Аҫу анчах пӗлсе тӑтӑр тесе ту . Вара вӑрттӑн тунине те куракан Аҫу сана уҫҫӑнах тавӑрса парӗ » .
40006019	« Ҫӗр ҫинче хӑвӑр валли мул ан пухӑр : кунта кӗве те ҫиет , тутӑхса та пӗтет , вӑрӑсем те ҫӗмӗрсе кӗрсе вӑрлаҫҫӗ .
40006020	Эсир хӑвӑр валли мул тӳпере пухӑр . Унта кӗве те ҫимест , тутӑхса та пӗтмест , вӑрӑсем те ҫӗмӗрсе кӗрсе вӑрламаҫҫӗ .
40006021	Мӗншӗн тесен пурлӑхӑр ӑҫта , чун-чӗрӗр те ҫавӑнтах пулӗ » .
40006022	« Куҫ — ӳт-пӳ ҫутаткӑҫӗ . Ҫавӑнпа ӗнтӗ санӑн куҫу таса пулсан , пӗтӗм ӳт-пӗвӳ те ҫутӑ пулӗ .
40006023	Куҫу таса мар пулсан , пӗтӗм ӳт-пӗвӳ те тӗксӗм пулӗ . Ҫапла вара , санӑн ӑшунти ҫутту та тӗттӗм пулсан , чӑн тӗттӗмӳ еплерех-ши ?
40006024	Никам та харӑсах икӗ хуҫа тарҫи пулаймасть , мӗншӗн тесен вӑл пӗр хуҫине кураймӗ , теприне юратӗ ; е пӗриншӗн чунне парса тӑрӑшӗ , теприншӗн тӑрӑшмӗ . Эсир харӑсах Турӑ чури те , мул чури те пулаймӑр » .
40006025	« Ҫавӑнпа та сире калатӑп : чуна усрамалӑх ӗҫме-ҫиме пирки те , кӗлеткене тӑхӑнмалӑх тумтир пирки те ан кулянӑр . Чун — апат-ҫимӗҫрен , кӗлетке — тумтиртен пахарах мар-им вара ?
40006026	Вӗҫен кайӑксене сӑнӑр-ха : вӗсем тырӑ акса-вырса кӗлете пухса хумаҫҫӗ . Ҫӳлти Аҫӑр вӗсене тӑрантарать . Эсир вӗсенчен чылай пахарах мар-им вара ?
40006027	Хӑй тӑрӑшнипе сирӗнтен хӑшӗ шит чухлӗ те пулин ӳсме пултарайӗ ?
40006028	Тумтиршӗн те мӗншӗн кулянатӑр ? Хирти чечексем епле ӳснине сӑнӑр-ха . Вӗсем тертленсе ҫип арламаҫҫӗ ,
40006029	анчах та сире акӑ мӗн калатӑп : тем тери чаплӑ пулнӑ пулин те , Соломон патша пӗр хир чечекӗ чухлӗ те тумланайман .
40006030	Эй , ҫителӗксӗр ӗнененекенсем ! Паян пур та ыран вута кӑна пӑрахмалли хирти курӑка та Турӑ ҫапла ҫи-пуҫ парать пулсан , сире тата ытларах памӗ-и ?
40006031	Ҫапла вара , „ мӗн ҫиес “ , „ мӗн ӗҫес “ , „ мӗн тӑхӑнас “ тесе ан кулянӑр .
40006032	Мӗншӗн тесен ҫавсемшӗн пуриншӗн те урӑх халӑх ҫыннисем тӑрӑшаҫҫӗ . Вӑл япаласем пурте сире кирлине вара Ҫӳлти Аҫӑр ахалех пӗлсе тӑрать .
40006033	Пуринчен малтан Турӑ Патшалӑхне , Унӑн тӳрӗлӗхне ӑнтӑлса шырӑр , ытти вара сирӗн пурте пулӗ .
40006034	Ҫапла ӗнтӗ ыранхи куншӑн ан кулянӑр , тӑрӑшмалли ыран та тупӑнӗ , кунсерен ӗҫ-пуҫ тупӑнсах пырать » .
40007001	« Ан айӑплӑр , вара хӑвӑра та айӑпламӗҫ .
40007002	Мӗншӗн тесен эсир ҫынсене мӗнле айӑплатӑр , хӑвӑра та ҫаплах айӑплӗҫ . Эсир ҫынсене мӗнле виҫепе виҫетӗр , хӑвӑра та ҫав виҫепех виҫӗҫ .
40007003	Мӗншӗн эсӗ тӑвану куҫӗнчи ҫӳппе куратӑн , хӑвӑн куҫунти пӗренене асӑрхамастӑн ?
40007004	Хӑвӑн куҫунта пӗрене пулин те , епле-ха эсӗ тӑванна : „ Куҫна кӗнӗ ҫӳппе кӑларса ярам-ха “ , — тесе калама пултаратӑн ?
40007005	Икӗ питлӗскер ! Малтан хӑвӑн куҫунти пӗренене кӑлар , вара тин тӑванун куҫӗнчи ҫӳппе епле кӑлармаллине уҫӑмлӑн курӑн .
40007006	Сӑваплӑ япалана йытӑсене пӑрахса ан парӑр , хаклӑ ӗнчӗ шӑрҫана та сыснасем умне ан сапалӑр — вӗсем ӑна таптӗҫ кӑна , хӑвӑра туртса ҫурӗҫ » .
40007007	« Ыйтӑр — вара сире парӗҫ , шырӑр — вара тупӑр , шаккӑр — вара сире уҫӗҫ .
40007008	Мӗншӗн тесен кашни ыйтакан илет , шыракан та тупать , шаккакана та уҫаҫҫӗ .
40007009	Сирӗн хушшӑрта ывӑлӗ ҫӑкӑр ыйтсан , ӑна чул паракан ҫын пур-и ?
40007010	Е пулӑ ыйтсан , ҫӗлен паракан пур-и ?
40007011	Енчен те эсир , усал пулин те , ачӑрсене ырӑ япала пама пӗлетӗр пулсан , Ҫӳлти Аҫӑр Хӑйӗнчен ыйтакансене ырӑлӑхне паратех .
40007012	Ҫапла вара , ҫынсене хӑвӑрпа пур тӗлӗшӗнчен те мӗнле пултарас килет , вӗсемпе те ҫавнашкалах пулӑр . Ҫакӑ вӑл саккун тата пророксен сӑмахӗсен тӗшши пулать те » .
40007013	« Тӑвӑр хапхапа кӗрӗр , мӗншӗн тесен пӗтеслӗх хапхи аслӑ , ҫулӗ сарлака . Чылайӑшӗ ҫав ҫулпа пырать .
40007014	Чӗрӗлӗх хапхи вара тӑвӑр , ҫулӗ хӗсӗк . Ҫав ҫула тупаканӗ сахал » .
40007015	« Суя пророксенчен асӑрханӑр . Вӗсем сирӗн патӑра сурӑх тирӗ витӗнсе пыраҫҫӗ , анчах ӑшӗнче хӑйсем — тискер кашкӑрсем .
40007016	Вӗсене эсир ӗҫӗсенчен пӗлӗр . Пиҫен ҫинчен — иҫӗм ҫырли , куршанак ҫинчен смоква татни пур-и ?
40007017	Ҫапла , лайӑх йывӑҫ ырӑ ҫимӗҫех парать , начар йывӑҫӑн ҫимӗҫӗ те япӑх .
40007018	Лайӑх йывӑҫ япӑх ҫимӗҫ тума пултараймасть , начар йывӑҫ та ырӑ ҫимӗҫ тума пултараймасть .
40007019	Ырӑ ҫимӗҫ кӳмен йывӑҫа касса вута пӑрахаҫҫӗ .
40007020	Ҫапла вара , суя пророксене ӗҫӗ-ҫимӗҫӗнчен пӗлӗр » .
40007021	« Мана : „ Эй , Хуҫамӑр , эй , Хуҫамӑр ! “ — тесе калакан кашни ҫынах Ҫӳлти Патшалӑха кӗреймӗ . Унта Ҫӳлти Аттемӗн ирӗкне пурнӑҫлакан кӑна кӗрӗ .
40007022	„ Эй , Хуҫамӑр , эй , Хуҫамӑр ! Эпир Сан ятупа пророкла калаҫмарӑмӑр-им ? Усалсене Сан ятупа хӑваласа кӑлармарӑмӑр-им ? Сан ятупа тӗлӗнмелле ӗҫ нумай тумарӑмӑр-им ? “ — тейӗ Мана чылайӑшӗ суд кунӗ ҫитсен .
40007023	Ун чухне Эпӗ вӗсене калӑп : „ Эй , йӗркесӗр ӗҫ тӑвакансем ! Эпӗ сире нихӑҫан та пӗлмен , кайӑр Ман патӑмран ! “ »
40007024	« Ҫапла вара , Манӑн ҫак сӑмахсене итлекен , вӗсене пурнӑҫлакан кашни ҫыннах хӑйӗн ҫуртне чул ҫине лартнӑ ӑслӑ ҫынпа танлаштарӑп .
40007025	Акӑ ҫумӑр ҫуса ярать , юхан шыв ҫырантан тухать , ҫил-тӑвӑл пуҫланса каять . Хайхисем ҫав ҫурта пырса ҫапаҫҫӗ , анчах та чул ҫине лартнӑран вӑл ишӗлмест .
40007026	Манӑн ҫак сӑмахсене итлесе , вӗсене пурнӑҫламан кашни ҫыннах хӑйӗн ҫуртне хӑйӑр ҫине лартнӑ ӑссӑр ҫын евӗрлӗ .
40007027	Акӑ ҫумӑр ҫуса ярать , юхан шыв ҫырантан тухать , ҫил-тӑвӑл пуҫланса каять . Хайхисем ҫав ҫурта пырса ҫапаҫҫӗ те вӑл йӑтӑнса анать , вара ишӗлчӗк ҫеҫ тӑрса юлать » .
40007028	Иисус ҫак сӑмахсене каласа пӗтерсен , халӑх Унӑн вӗрентӗвӗнчен тӗлӗнмеллипех тӗлӗннӗ .
40007029	Мӗншӗн тесен Вӑл саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем пек мар , Турӑ хӑват панӑ пек вӗрентнӗ .
40008001	Иисус ту ҫинчен ансан , Ун хыҫӗнчен темӗн чухлӗ халӑх пынӑ .
40008002	Сасартӑк Иисус патне пӗр юхан-суранлӑ ҫын ҫывхарнӑ та чӗркуҫленсе ларса ҫапла каланӑ : « Хуҫамӑр ! Сыватас тесессӗн , Эсӗ мана сыватма пултаратӑнах » .
40008003	Иисус аллине тӑсса ӑна сӗртӗннӗ те ҫапла каланӑ : « Чиртен тасатас тетӗп , сывал » . Ҫын вара ҫавӑнтах юхан-суранран тасалнӑ .
40008004	« Асту , сывални ҫинчен никама та ан кала , — тенӗ ӑна Иисус . — Хӑвна священника кайса кӑтарт та Моисей Турра кӳме хушнӑ парнене кӳр . Ҫакӑ ху сывалнине пӗлтерни пулать те » .
40008005	Иисус Капернаума ҫул тытнӑ . Хулана ҫитсен Ун патне пӗр ҫӗрпӳ пырса ҫапла тархасланӑ :
40008006	« Хуҫамӑр , килте ман тарҫӑм хускалайми асапланса вырӑнпах выртать » .
40008007	« Эпӗ пырӑп , ӑна сыватӑп » , — тавӑрса каланӑ Иисус .
40008008	Анчах та ҫӗрпӳ ҫапла каланӑ : « Эй , Хуҫамӑр ! Сана хамӑн кил-ҫуртӑма чӗнсе кӗртме эпӗ тивӗҫлӗ мар . Эсӗ хуш кӑна , вара тарҫӑм сывалӗ .
40008009	Эпӗ аслисене пӑхӑнса тӑратӑп пулин те , манӑн хама пӑхӑнса тӑракан салтаксем те пур . Эпӗ вӗсенчен пӗрне : „ Кай ! “ — тесен , вӑл каять . Тепӗрне : „ Кил ! “ — тесен , вӑл пырать . Тарҫӑма та : „ Ҫавна ту ! “ — тесе хушсан , вӑл тӑвать » .
40008010	Ҫакна илтсен Иисус тӗлӗнсех кайнӑ . « Чӑн калатӑп сире , — тенӗ Вӑл Хӑй хыҫҫӑн пыракан халӑха , — кунашкал ҫирӗп ӗненӳ Эпӗ Израильте те курманччӗ .
40008011	Сире акӑ мӗн калатӑп : ҫакнашкал ӗненекенсем хӗвел тухӑҫӗнчен те , хӗвел анӑҫӗнчен те нумаййӑн килӗҫ те Авраампа , Исаакпа , Иаковпа пӗрле Ҫӳлти Патшалӑх кӗрекине ларӗҫ .
40008012	Ҫӳлти Патшалӑхра пулма ҫуралнисене вара тулаш сӗмлӗхе кӑларса пӑрахӗҫ ; унта шӑл шатӑртаттарса йӗни илтӗнӗ » .
40008013	Унтан Иисус ҫӗрпӗве ҫапла каланӑ : « Каях , ху ӗненнӗ пек пултӑр сана » . Тарҫи ҫав самантрах сывалнӑ вара .
40008014	Иисус , Петр килне пырсан , унӑн хунямӑшӗ сив чирпе выртнине курнӑ .
40008015	Иисус хӗрарӑмӑн аллине сӗртӗннӗ те унӑн чирӗ иртсе кайнӑ . Вара Петр хунямӑшӗ вырӑн ҫинчен тӑрса вӗсене хӑналама пуҫланӑ .
40008016	Каҫ пулсан Иисус патне усал ернӗ нумай ҫынна илсе пынӑ . Вӑл усал сывлӑшсене сӑмахӗпех хӑваласа кӑларнӑ , чирлисене пурне те сыватнӑ .
40008017	Ҫапла Турӑ Исаия пророк урлӑ калани пурнӑҫланнӑ . Пророк ҫапла каланӑ пулнӑ : « Вӑл пирӗн халсӑрлӑха тата чир-чӗре илсе кайрӗ » .
40008018	Хӑй тавра халӑх пит нумай пухӑннине асӑрхасан вӗренекенӗсене Иисус кимӗпе тепӗр енне ишсе каҫма хушнӑ .
40008019	Ҫавӑн чухне Ун патне саккун вӗрентӳҫи пынӑ та ҫапла каланӑ : « Вӗрентекен ! Эсӗ кирек ӑҫта кайсан та , эпӗ Сан хыҫӑнтан пыракан пулӑп » .
40008020	« Тиллӗн те шӑтӑкӗ пур , вӗҫен кайӑкӑн та йӑви пур , Этем Ывӑлӗн кӑна пуҫне хурса канмалӑх вырӑнӗ ҫук » , — тенӗ вара ӑна Иисус .
40008021	Вӗренекенӗсенчен тепри Ӑна ҫапла каланӑ : « Хуҫамӑр ! Ирӗк парсамччӗ : вилнӗ аттене кайса пытарам малтан » .
40008022	Анчах Иисус ӑна ҫапла каланӑ : « Ман хыҫӑмран пыракан пул , вилнӗ ҫыннисене вилӗмлисемех пытарччӑр » .
40008023	Иисус кимӗ ҫине ларсан вӗренекенӗсем те Унпа пӗрле ларнӑ .
40008024	Тинӗс ҫинче вӑйлӑ ҫил-тӑвӑл тухнӑ , кимме путарасла хумсем ҫапа пуҫланӑ . Иисус ҫав вӑхӑтра ҫывӑрнӑ пулнӑ .
40008025	Вӗренекенӗсем Иисуса пырса вӑратнӑ та : « Эй , Хуҫамӑр , ҫӑл пире , пӗтетпӗр » , — тенӗ .
40008026	« Эй , ҫителӗксӗр ӗненекенсем ! Мӗншӗн эсир ҫав териех хӑравҫӑ ? » — тенӗ вӗсене Иисус . Унтан Вӑл , тӑрса , ҫиле те , тинӗсе те лӑпланма хушнӑ , вара ҫанталӑк шӑпах пулнӑ .
40008027	« Ҫиле те , тинӗсе те итлеттерме пултараканскер , Кам пулчӗ-ши Ку ? » — тенӗ вара ҫынсем тӗлӗнсе .
40008028	Иисус тинӗс леш енне , Гергеса ҫӗрне ишсе каҫнӑ . Унта Ӑна ҫӗр хӑвӑлӗнчи тупӑклӑхсенчен тухнӑ , усал ернӗ икӗ ҫын тӗл пулнӑ . Вӗсем питӗ тискерленсе кайнӑран ҫав ҫулпа никам та ҫӳреймен .
40008029	Иисуса курсанах вӗсем кӑшкӑрса янӑ : « Эй , Турӑ Ывӑлӗ , Иисус ! Санӑн пирӗнпе мӗн ӗҫ пур ? Эсӗ пире кунта вӑхӑт ҫитичченех асаплантарма килтӗн » .
40008030	Вӗсенчен аяккарахра пӗр пысӑк сысна кӗтӗвӗ ҫӳренӗ .
40008031	Усалсем Иисуса : « Эсӗ пире хӑваласа кӑларатӑн пулсан , кӗтӳри сыснасем ӑшне кӗме хушсам » , — тесе йӑлӑннӑ .
40008032	« Кайӑрах » , — тенӗ вара Вӑл усалсене . Вӗсем , тухса , сыснасем ӑшне кӗнӗ . Ҫавӑнтах пӗтӗм сысна кӗтӗвӗ чӑнкӑ ҫырантан тинӗсе сикнӗ те путса вилнӗ .
40008033	Сысна пӑхакансем вара хулана чупнӑ , ҫитсессӗн , мӗн-мӗн пулса иртнине , усал ернӗ ҫынсене мӗн пулнине те каласа кӑтартнӑ .
40008034	Вара пӗтӗм хула халӑхӗ Иисуса хирӗҫ тухнӑ . Ӑна курсан хӑйсен ҫӗрӗ-шывӗнчен кайма йӑлӑннӑ .
40009001	Унтан Иисус кимӗ ҫине ларса каялла ишсе каҫнӑ та Хӑй пурӑнакан хулана тавӑрӑннӑ .
40009002	Ун патне паралич ҫапнӑ пӗр ҫынна хӑй выртакан вырӑнӗпех ҫӗклесе пынӑ . Иисус вӗсен ӗненӗвне курнӑ та паралич ҫапнӑ ҫынна : « Хӑюллӑрах пул , ачам ! Санӑн ҫылӑхусем каҫарӑнчӗҫ » , — тенӗ .
40009003	« Вӑл Турра хурлать » , — тесе шухӑшланӑ ҫавӑн чухне хӑш-пӗр саккун вӗрентӳҫисем .
40009004	Иисус , вӗсен шухӑшӗсене пӗлсе тӑрса : « Мӗншӗн эсир хӑвӑр ӑшӑрта ырӑ мара шухӑшлатӑр ? — тенӗ .
40009005	— Мӗн калама ҫӑмӑлтарах : „ Санӑн ҫылӑхусем каҫарӑнчӗҫ “ теме е : „ Тӑр та утса ҫӳре “ теме ?
40009006	Анчах та Этем Ывӑлӗн ҫӗр ҫинче ҫылӑх каҫарма та ирӗк пуррине сире пӗлтерессӗм килет » . Ҫавна пӗлтерес тесе Вӑл паралич ҫапнӑ ҫынна : « Тӑр та сарнӑ вырӑнна илсе киле кай » — тенӗ .
40009007	Лешӗ тӑнӑ та вырӑнне илсе килне кайнӑ .
40009008	Халӑх вара , ҫакна курсан , питӗ тӗлӗннӗ , этеме ҫавнашкал вӑй-хӑват панӑ Турра мухтанӑ .
40009009	Ҫавӑн хыҫҫӑн Иисус налук пухмалли ҫурт умӗпе иртсе пынӑ . Вӑл унта ларакан Матфей ятлӑ ҫынна курнӑ та ӑна : « Ман хыҫӑмран пыракан пул » , — тенӗ . Вара лешӗ тӑнӑ та Иисус хыҫҫӑн кайнӑ .
40009010	Пӗррехинче Иисуспа Унӑн вӗренекенӗсем пӗр пӳртре апат ҫинӗ . Ҫавӑн чухне налук пухакансемпе ҫылӑхлӑ ҫынсем нумайӑшӗ пынӑ та вӗсемпе пӗрле ӗҫсе ҫинӗ .
40009011	« Мӗншӗн-ха сирӗн Вӗрентекенӗр налук пухакансемпе тата ҫылӑхлӑ ҫынсемпе пӗрле ӗҫсе ҫиет ? » — тенӗ ҫакна курсан фарисейсем Унӑн вӗренекенӗсене .
40009012	Ҫак сӑмахсене илтсен Иисус фарисейсене ҫапла каланӑ : « Тухтӑр сыввисене мар , чирлисене кирлӗ .
40009013	„ Ҫынсем парне кӳни мар , ырӑ кӑмӑллӑ пулни кирлӗ Мана “ , — тенӗ вӗт Ҫырнинче . Кайӑр та ҫакӑ мӗне пӗлтернине ӑнкарса илме тӑрӑшӑр . Эпӗ тӳрӗ пурӑнакансене мар , ҫылӑхлисене ӳкӗнме чӗнмешкӗн килнӗ » .
40009014	Ҫавӑн чухне Ун патне Иоанӑн вӗренекенӗсем пынӑ те ҫапла ыйнӑ : « Фарисейсем те , эпир те нумай типӗ тытатпӑр , Санӑн вӗренекенӳсем мӗншӗн типӗ тытмаҫҫӗ ? »
40009015	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Туй ачисем кӗрӳ каччӑ хӑйсемпе пӗрле чухне кулянӗҫ-и ? Анчах та акӑ вӗсенчен кӗрӳ каччӑна туртса илес кунсем ҫитӗҫ , ҫавӑн чухне вӗсем типӗ тытӗҫ .
40009016	Никам та кивӗ тумтир ҫине ҫӗнӗ пир саплӑк лартмасть . Апла тусан ҫӗнӗ саплӑкӗ кивӗ пирне тӑпӑлтарса кӑларӗ , ҫӗтӗкӗ вара татах пысӑкланӗ .
40009017	Тин тунӑ хӗрлӗ эрехе те кивӗ сӑран хутаҫа тултармаҫҫӗ . Апла тусан хутаҫӗ ҫурӑлса каять те , эрехӗ те юхса тухать , хутаҫӗ те сая каять . Ҫӗнӗ эрехе ҫӗнӗ сӑран хутаҫа тултараҫҫӗ , вара иккӗшӗ те упранса юлаҫҫӗ » .
40009018	Иисус вӗсене ҫак сӑмахсене каланӑ чухне пӗр пуҫлӑх Ун патне пынӑ та пуҫҫапсах каланӑ : « Хӗрӗм вилесле выртать , Эсӗ пырса ун ҫине аллуна хурсам , вара вӑл чӗрӗлӗччӗ » .
40009019	Иисус тӑнӑ та вӗренекенӗсемпе пӗрле ун хыҫҫӑн утнӑ .
40009020	Ҫавӑн чухне юн кайнипе вун икӗ ҫул асапланакан пӗр хӗрарӑм хыҫалтан пынӑ та Унӑн тумтир аркине сӗртӗннӗ .
40009021	« Унӑн тумтирне сӗртӗнсенех сывалӑттӑм » , — тесе шухӑшланӑ вӑл хӑй ӑшӗнче .
40009022	Иисус ҫавӑрӑннӑ та ӑна асӑрхаса ҫапла каланӑ : « Хӑюллӑ пул , хӗрӗм ! Ӗненӗвӳ ҫӑлчӗ сана » . Хӗрарӑм вара ҫав самантрах сывалнӑ .
40009023	Унтан Иисус пуҫлӑх килне кайнӑ . Пӳрте кӗрсен Вӑл хӑйсен йӑлипе виле ҫинче кӗвӗ калакансене , ним тума аптӑранӑ ҫынсене курнӑ .
40009024	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Тухӑр-ха кунтан , хӗр ача вилмен , вӑл ҫывӑрать кӑна » . Ҫакна илтсен Иисусран кулма пуҫланӑ .
40009025	Халӑха кӑларсан Вӑл пӳлӗме кӗнӗ те хӗре аллинчен тытнӑ , вара хӗр тӑнӑ .
40009026	Ҫак ӗҫ пирки йӗри-таврах хыпар сарӑлнӑ .
40009027	Иисус унтан кайнӑ чух икӗ суккӑр ҫын Ун хыҫҫӑн : « Эй , Давид йӑхӗнчи Иисус , хӗрхенсем пире ! » — тесе кӑшкӑра-кӑшкӑра пынӑ .
40009028	Иисус пӗр пӳрте кӗрсен , суккӑрсем те Ун хыҫҫӑн кӗнӗ . « Эсир ыйтнине Эпӗ тума пултарасса ӗненетӗр-и эсир ? » — тенӗ вӗсене Иисус . « Ӗненетпӗр , Хуҫамӑр ! » — тенӗ Ӑна вӗсем .
40009029	Унтан Вӑл суккӑрсен куҫӗсене сӗртӗннӗ те ҫапла каланӑ : « Хӑвӑр ӗненнӗ пек пултӑр » .
40009030	Вара вӗсем куракан пулнӑ . « Астӑвӑр , кун ҫинчен никам та ан пӗлтӗр » , — тенӗ хытарсах вӗсене Иисус .
40009031	Анчах та тухса кайсанах вӗсем ҫав таврара пур ҫӗрте те Ун ҫинчен калаҫса ҫӳренӗ .
40009032	Вӗсем тухса кайнӑ чух Иисус патне усал ернӗ чӗлхесӗр ҫынна илсе пынӑ .
40009033	Усалне хӑваласа кӑларсан чӗлхесӗр ҫын калаҫа пуҫланӑ . « Израильте кунашкалли нихӑҫан та пулманччӗ » , — тесе калаҫнӑ халӑх тӗлӗнсе .
40009034	Фарисейсем кӑна ҫапла каланӑ : « Усалсене Вӑл усалсен пуҫлӑхӗн хӑвачӗпе хӑваласа кӑларать » .
40009035	Иисус мӗн пур хуласемпе ялсем тӑрӑх унти синагогӑсенче вӗрентсе , Ҫӳлти Патшалӑх ҫинчен Ырӑ Хыпар пӗлтерсе , тӗрлӗ чир-чӗртен тата тӗрлӗ халсӑрлӑхран сыватса ҫӳренӗ .
40009036	Ушкӑн-ушкӑн халӑха курсан Иисус вӗсене хӗрхеннӗ : арпашса та саланса кайнӑ ҫынсем кӗтӳҫӗсӗр сурӑхсем пекех пулнӑ .
40009037	Вара Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ : « Вырмалли нумай та , выраканӗ сахал .
40009038	Ҫапла ӗнтӗ , ани ҫине выраканӗсене ятӑр тесе , ана Хуҫине йӑлӑнӑр » .
40010001	Унтан Иисус Хӑйӗн вун икӗ вӗренекенне чӗнсе илнӗ . Вӑл вӗренекенӗсене , усал сывлӑшсене хӑваласа кӑларччӑр тесе , вӗсене пӑхӑнтарма , тӗрлӗ чир-чӗртен , тӗрлӗ халсӑрлӑхран сыватма хӑват панӑ .
40010002	Вун икӗ апостолӑн ячӗсем ҫаксем : пирвайхи — Петр текен Симон , унӑн шӑллӗ Андрей , Зеведей Иаковӗпе унӑн шӑллӗ Иоанн ,
40010003	Филипп , Варфоломей , Фома , налук пухакан Матфей , Алфей Иаковӗпе Фаддей текен Леввей ,
40010004	Симон Кананит тата Иуда Искариот . Ҫакӑ вара Ӑна сутаканни пулнӑ .
40010005	Ҫак вун икӗ вӗренекенне Иисус ҫапла каласа вӗрентсе янӑ : « Иудейсем пурӑнман ҫӗрсене ан кайӑр , Самари хулине те ан кӗрӗр .
40010006	Чи малтан Израиль халӑхӗ патне кайӑр , вӗсем ӗнтӗ ҫӗтсе кайнӑ сурӑхсем пекех .
40010007	Ҫӳренӗ чухне вара : „ Ҫӳлти Патшалӑх ҫывхарчӗ “ , — тесе ӳкӗтлесе вӗрентӗр .
40010008	Чирлисене сыватӑр , юхан-суранлисене тасатӑр , вилнисене чӗртӗр , усалсене хӑваласа кӑларӑр . Тӳлевсӗр илтӗр , тӳлевсӗрех парӑр .
40010009	Хӑвӑрпа пӗрле укҫа таврашӗ ан илӗр : ылтӑннине те , кӗмӗллине те , пӑхӑррине те ;
40010010	Ҫул ҫине хутаҫ та , тепӗр кӗпепе пушмак та , туя та ан илӗр . Ӗҫлекене мӗн кирлине пама тивӗҫлӗ .
40010011	Мӗнле те пулин хулана е яла ҫитсен унта кам шанчӑклине ыйтса пӗлӗр те кайичченех ун патӗнче пурӑнӑр .
40010012	Пӳрте кӗрсен ырӑ сунса : „ Ҫак кил-ҫурта канӑҫлӑх пултӑр ! “ — тесе саламлӑр .
40010013	Тивӗҫлӗ кил-ҫурт пулсан канӑҫлӑхӑр ун ҫине анӗ , тивӗҫсӗр пулсан эсир ырӑ сунни хӑвӑрах тавӑрӑнӗ .
40010014	Кам та пулин сире хапӑл тумасан , сӑмахӑра та итлемесен , ҫав кил-ҫуртран е хуларан тухса кайнӑ чухне эсир пушмакӑр ҫумӗнчи тусана та силлесех хӑварӑр .
40010015	Чӑн калатӑп сире : суд кунӗнче Содомпа Гоморра ҫӗрне ҫав хуларан ҫӑмӑлтарах пулӗ » .
40010016	« Акӑ Эпӗ сире кашкӑрсем хушшине сурӑхсене янӑ пек яратӑп . Ӗнтӗ эсир ҫӗлен пек вичкӗн ӑслӑ , кӑвакарчӑн пек йӑваш пулӑр .
40010017	Ҫынсенчен сыхланӑр , мӗншӗн тесен вӗсем сире судпа айӑплама тытса парӗҫ , хӑйсен синагогисенче хӗнӗҫ .
40010018	Вара сире Мана пула пуҫлӑхсемпе патшасем патне илсе кайӗҫ . Вӗсем умӗнче тата урӑх халӑх ҫыннисем умӗнче сирӗн Ман ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтермелле пулӗ .
40010019	Сире суда тытса парсан мӗн каласси , мӗнле каласси пирки ан кулянӑр , сирӗн калас сӑмахӑр ҫав самантра чӗлхе ҫинчех пулӗ .
40010020	Мӗншӗн тесен эсир хӑвӑр мар , сирӗнти Аҫӑр Сывлӑшӗ мӗн каламаллине калаттарӗ .
40010021	Тӑванӗ — тӑванне , ашшӗ ачине вӗлерме тытса парӗ . Ачисем вара ашшӗ-амӑшне хирӗҫ кайӗҫ , вӗсене вилӗм кӳрӗҫ .
40010022	Ман ятӑмшӑн сире пурте курайми пулӗҫ ; кам вӗҫне ҫитичченех тӳсӗ , ҫав ҫӑлӑнӗ .
40010023	Сире пӗр хулара хӗсӗрлесен эсир тепӗр хулана тарӑр . Чӑн калатӑп сире : эсир Израилӗн пур хулисене те ҫитме ӗлкӗриччен Этем Ывӑлӗ килӗ .
40010024	Вӗренекен вӗрентекенӗнчен аслӑ мар , тарҫӑ та хуҫинчен аслӑ мар .
40010025	Вӗренекенӗ вӗрентекен пек пулсан , тарҫи хуҫи пек пулсан ҫитет вара . Кил хуҫине Веельзевул терӗҫ пулсан , унӑн кил-йышӗ пирки пушшех те ҫапла каламӗҫ-и ? »
40010026	« Ҫапла вара , хӑвӑра хирӗҫ ҫынсенчен ан хӑрӑр : пытарса хӑварни те ҫиеле тухатех , вӑрттӑнни те паллӑ пулатех .
40010027	Эпӗ сире тӗттӗмре каланине эсир ҫутӑра калӑр , хӑлхаран каланине ял илтмелле пӗлтерӗр .
40010028	Ӳт-пӗве пӗтерекенсенчен ан хӑрӑр , вӗсем чуна пӗтереймӗҫ . Хӑрасса вара ӳт-пӗве те , чуна та тамӑкра пӗтерме пултараканран хӑрӑр .
40010029	Икӗ пӗчӗкҫӗ вӗҫен кайӑка пӗр ассарийлӗхе сутмаҫҫӗ-и ? Ҫапах вӗсенчен пӗри те Ҫӳлти Аҫӑр ирӗкӗсӗр ҫӗре ӳкмест .
40010030	Сирӗн пуҫӑр ҫинчи ҫӳҫ пӗрчисем те пӗтӗмпех шутра .
40010031	Ҫавӑнпа та ан хӑрӑр : эсир , паллах , пӗчӗкҫӗ вӗҫен кайӑк йышӗнчен хаклӑрах .
40010032	Ҫапла вара , кам та кам халӑх умӗнче Мана ӗненнине пӗлтерет , Эпӗ те Ҫӳлти Аттем умӗнче ҫав ҫын ҫинчен пӗлтерӗп .
40010033	Кам халӑх умӗнче Манран тунать , Эпӗ те Ҫӳлти Аттем умӗнче унран тунӑп » .
40010034	« Эпӗ ҫӗр ҫине канӑҫлӑх кӳме килнӗ тесе ан шухӑшлӑр . Эпӗ канӑҫлӑх мар , хӗҫ кӳме килнӗ .
40010035	Эпӗ ывӑлне — ашшӗнчен , хӗрне — амӑшӗнчен , кинне — хунямӑшӗнчен уйӑрма килтӗм .
40010036	Ҫыншӑн хӑйӗн кил-йышӗсемех тӑшман пулӗҫ .
40010037	Ашшӗне е амӑшне Мана юратнинчен те ытларах юратакан Мана тивӗҫлӗ мар . Ывӑлне е хӗрне Мана юратнинчен те ытларах юратакан та Мана тивӗҫлӗ мар .
40010038	Кам хӑйӗн асап хӗресне йӑтса Ман хыҫҫӑн пымасть , ҫав Мана тивӗҫлӗ мар .
40010039	Хӑйӗн пурӑнӑҫне упраса хӑваракан ӑна ҫухатӗ . Хӑйӗн пурӑнӑҫне Мана халалласа ҫухатакан ӑна упраса хӑварӗ » .
40010040	« Сире йышӑнакан Мана та хапӑл тӑвать . Мана хапӑл тӑвакан Мана кунта Яракана та йышӑнать .
40010041	Пророка пророк пулнишӗн хапӑл тӑвакан пророкпа танах сӑвап илӗ . Тӳрӗлӗхлӗ ҫынна тӳрӗ пурӑннишӗн хапӑл тӑвакан та тӳрӗлӗхлӗ ҫынпа танах сӑвап илӗ .
40010042	Чӑн калатӑп сире : кам ҫак кӗҫӗннисенчен пӗрне Ман вӗренекенӗм пулнӑшӑн пӗр курка та пулин сивӗ шыв ӗҫтерет , вӑл илес сӑвапне ҫухатмӗ » .
40011001	Хӑйӗн вун икӗ вӗренекенне ӑс парса каланӑ хыҫҫӑн Иисус , ҫав хуларан тухса , вӗрентме тата ӳкӗтлеме ытти хуласене кайнӑ .
40011002	Иоанн вара тӗрмере ларнӑ чух Христос ӗҫӗсем ҫинчен илтнӗ те хӑйӗн икӗ вӗренекенне :
40011003	« Килмелли Эсӗ-и е пирӗн урӑххине кӗтмелле ? » — тесе ыйтма Иисус патне янӑ .
40011004	Иисус вӗсене хуравланӑ : « Мӗн курни-илтнине Иоана кайса каласа кӑтартӑр :
40011005	суккӑррисем куракан пулаҫҫӗ , уксаххисем ҫӳрекен пулаҫҫӗ , юхан-суранлисем тасалаҫҫӗ , хӑлхасӑррисем илтекен пулаҫҫӗ , вилнисем чӗрӗлсе тӑраҫҫӗ , чухӑннисем хушшинче Ырӑ Хыпар сарӑлать .
40011006	Ман пирки иккӗленмен ҫын телейлӗ » .
40011007	Вӗсем кайсассӑн Иисус халӑха Иоанн ҫинчен кала пуҫланӑ : « Эсир пуш хире мӗн курма кайрӑр ? Ҫилпе хумханса ларакан хӑмӑша-и ?
40011008	Мӗн курма кайрӑр вара эсир ? Капӑр тумтирлӗ ҫынна курма-и ? Анчах та капӑр тумтир тӑхӑннӑ ҫынсем патша ҫуртӗнче пурӑнаҫҫӗ .
40011009	Мӗн курма кайрӑр-ха эппин ? Пророка курма-и ? Ҫапла , калатӑп сире , вӑл пророкран та аслӑ .
40011010	„ Акӑ Эпӗ Сан умӑнтан хыпарҫӑма яратӑп , вӑл Сан валли ҫул хатӗрлесе хурӗ “ , — тенӗ Ҫырнинче . Вӑл шӑпах ҫавӑ .
40011011	Чӑн калатӑп сире : этем йӑхӗнче Шыва кӗртекен Иоанран аслӑраххи пулман , анчах та Ҫӳлти Патшалӑхри чи кӗҫӗнни те унран аслӑ .
40011012	Шыва кӗртекен Иоанран пуҫласа паян кунчченех Ҫӳлти Патшалӑха тӑрӑшулӑхпа илеҫҫӗ , пит тӑрӑшакансем ӑна тупаҫҫӗ .
40011013	Мӗншӗн тесен Иоанн киличчен мӗн пур пророкла каланисене тата Моисей саккунне пӗлтернӗ ӗнтӗ .
40011014	Эсир ҫак шухӑшӑма йышӑнма хатӗр пулсан , калам : Иоанн вӑл — килмелле тенӗ Илия .
40011015	Илтме хӑлха пурри илттӗр !
40011016	Кампа танлаштарам-ши ҫак ӑру ҫыннисене ? Вӗсем урамра ларакан ачасем евӗрлӗ , вӗсем хӑйсен юлташӗсене ҫапла калаҫҫӗ :
40011017	„ Эпир сирӗншӗн шӑхличӗ каларӑмӑр — эсир ташламарӑр , эпир сирӗншӗн хурлӑхлӑ юрӑ юрларӑмӑр — эсир йӗмерӗр “ .
40011018	Акӑ Иоанн килчӗ те — типӗ тытать , эрех таврашӗ ӗҫмест . „ Усал ернӗ ӑна “ , — теҫҫӗ ҫынсем .
40011019	Этем Ывӑлӗ килчӗ те — ҫиет те , ӗҫет те . „ Ку ҫын ҫиме те , хӗрлӗ эрех ӗҫме те юратать , налук пухакансемпе тата ҫылӑхлӑ ҫынсемпе туслӑ “ , — теҫҫӗ ҫавсемех . Анчах та Турӑ ӑслӑлӑхне ачисем тӳрре кӑларчӗҫ ӗнтӗ » .
40011020	Унтан Иисус Хӑй нумайрах хӑват кӑтартнӑ хуласене ӳкӗнменшӗн ӳпкелеме тытӑннӑ :
40011021	« Хуйхӑ пулӗ сана , Хоразин ! Хуйхӑ пулӗ сана , Вифсаида ! Эсир курнӑ хӑватсене Тирпа Сидонра кӑтартнӑ пулсан , вӗсем тахҫанах хуйхӑ тумтирӗ тӑхӑнса , хурланса ҫылӑхӗсенчен ӳкӗннӗ пулӗччӗҫ .
40011022	Калатӑп сире : суд кунӗнче Тирпа Сидон хулисене сирӗнтен ҫӑмӑлтарах пулӗ .
40011023	Эсӗ те , хӑвна тӳпе таранах мӑнна хуракан Капернаум хули , тамӑк тӗпнех анса кайӑн . Сан урамусенче кӑтартнӑ хӑватсене Содомра кӑтартнӑ пулсан вӑл паянхи кунчченех ларнӑ пулӗччӗ .
40011024	Ҫапах та калатӑп сире : суд кунӗнче Содом ҫӗрне санран ҫӑмӑлтарах пулӗ » .
40011025	Ҫавӑн чухне Иисус , сӑмахне малалла тӑсса , ҫапла каланӑ : « Эй , Аттем , ҫӗрпе пӗлӗт Хуҫи ! Эсӗ ҫакна ӑслӑ-тӑнлисенчен пытарса ача пек айваннисене пӗлмелле тунӑшӑн Сана мухтатӑп .
40011026	Ҫапла , Аттем ! Санӑн ырӑ ирӗкӳ ҫавнашкал пулнӑ .
40011027	Аттем Мана йӑлтах панӑ . Ашшӗсӗр пуҫне Ывӑлне никам та пӗлмест . Ашшӗне те Ывӑлӗсӗр пуҫне никам та пӗлмест , Ывӑлӗ пӗлтерес тесен анчах пӗлӗҫ .
40011028	Эй , эсир , йывӑр ҫӗклемпе халтан кайнисем ! Пурте Ман патӑма килӗр , Эпӗ сире канлӗх парӑп .
40011029	Эпӗ йӑваш та лӑпкӑ кӑмӑллӑ , ҫавӑнпа Ман туртам хушшине тӑрӑр , Манран тӗслӗх илӗр , вара канлӗхӗре тупӑр .
40011030	Мӗншӗн тесен Ман лава туртма ырӑ , Ман ҫӗклемӗм ҫӑмӑл » .
40012001	Нумаях та вӑхӑт иртмен , пӗр шӑмат кун Иисусӑн тырӑ пуссипе иртсе пымалла пулнӑ . Вӗренекенӗсен ҫиесси килнӗ те вӗсем пучахсене тата-тата илсе тырӑ пӗрчисене ҫиме пуҫланӑ .
40012002	Фарисейсем ҫакна курнӑ та Иисуса каланӑ : « Акӑ Санӑн вӗренекенӳсем шӑмат кун тума юраманнине тӑваҫҫӗ » .
40012003	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Пӗррехинче , Давид хӑй тата унпа пӗрле пулнисем выҫӑпа аптӑрасан , вӑл мӗн тунине вуламан-им эсир ?
40012004	Епле вӑл , кӗлӗ ҫуртне кӗрсе , Турра халалланӑ ҫӑкӑрсене ҫинӗ . Ҫав ҫӑкӑрсене унӑн хӑйӗн те , унпа пӗрле пулнисен те ҫиме юраман вӗт-ха , вӗсене пӗртен-пӗр священниксем кӑна ҫиме пултарнӑ .
40012005	Е тата шӑмат кунсенче священниксем Турӑ ҫуртӗнче шӑмат кун тума хушман ӗҫсене тӑваҫҫӗ пулин те , вӗсем айӑплӑ мар тенине эсир саккунра вуламан-им ?
40012006	Анчах та калатӑп сире : халӗ ҫакӑнта Турӑ ҫуртӗнчен те Аслӑраххи пур .
40012007	Ҫырнинче : „ Ҫынсем парне кӳни мар , ырӑ кӑмӑллӑ пулни кирлӗ Мана “ , — тенине ӑнланса илнӗ пулсан эсир ҫак айӑпсӑр ҫынсене айӑпламӑттӑр ,
40012008	мӗншӗн тесен Эпӗ , Этем Ывӑлӗ , — шӑмат кун хуҫи те » .
40012009	Ҫавӑнтан кайсан Иисус унти пӗр синагогӑна кӗнӗ .
40012010	Унта алли типнӗ ҫын пулнӑ . Иисуса айӑплама сӑлтав тупас тесе синагогӑрисем Унран : « Шӑмат кун чиртен сыватма юрать-и ? » — тесе ыйтнӑ .
40012011	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Хӑйӗн пӗртен-пӗр сурӑхӗ шӑмат кун шӑтӑка кӗрсе ӳксен , сирӗнтен кам ӑна туртса кӑлармӗ ?
40012012	Этем сурӑхран мӗн чухлӗ пахарах ! Ҫапла вара , шӑмат кун ырӑ ӗҫ тума юрать » .
40012013	« Аллуна тӑс-ха » , — тенӗ унтан Иисус ҫав ҫынна . Лешӗ тӑснӑ та , алли тӳрленсе тепри пекех пулса тӑнӑ .
40012014	Фарисейсем вара синагогӑран тухсанах Ӑна вӗлерме кавар тунӑ . Анчах та Иисус , ҫавна пӗлсе , унтан кайнӑ .
40012015	Ун хыҫҫӑн темӗн чухлӗ халӑх пынӑ , Иисус пурне те сыватнӑ .
40012016	Вӗсене Иисус Хӑй ҫинчен каласа ҫӳреме хушман .
40012017	Вӑл ҫапла Исаия пророк урлӑ Турӑ каланӑ ҫак сӑмахсем пурнӑҫланччӑр тесе тунӑ :
40012018	« Акӑ Манӑн суйласа илнӗ , Манӑн юратнӑ , чунӑм савнӑ Ачам . Эпӗ Ун ҫине Хам Сывлӑшӑма ярӑп , Вӑл мӗн пур халӑхсене тӗрӗслӗхе пӗлтерӗ .
40012019	Вӑл тавлашса , кӑшкӑрашса ҫӳремӗ , никам та Ун сассине урамра илтеймӗ .
40012020	Тӗрӗслӗхе ҫиеле кӑлариччен Вӑл хуҫӑла пуҫланӑ хӑмӑша та хуҫмӗ , сӳне пуҫланӑ ҫутаткӑҫа та сӳнтермӗ .
40012021	Вӑл пур халӑхшӑн та шанчӑк пулса тӑрӗ » .
40012022	Унтан Иисус патне усал ернӗ суккӑр тата чӗлхесӗр ҫынна ҫавӑтса пынӑ . Иисус ӑна сыватнӑ , ҫапла вара суккӑр тата чӗлхесӗр ҫын калаҫма та , курма та пуҫланӑ .
40012023	Иисус мӗн тунине курсан пӗтӗм халӑх тӗлӗнмеллипех тӗлӗннӗ . « Ҫакӑ Давид йӑхӗнчен Суйласа илни мар-и ? » — тесе ыйтнӑ ҫынсем .
40012024	Ҫавна илтсен фарисейсем вара ҫапла каланӑ : « Усалсене Вӑл урӑх нимӗнле хӑватпа та мар , усалсен пуҫлӑхӗн , Веельзевулӑн , хӑвачӗпе хӑваласа кӑларать » .
40012025	Иисус , фарисейсен шухӑшӗсене пӗлсе , вӗсене ҫапла каланӑ : « Кирек мӗнле патшалӑх та хирӗҫсе-пайланса кайсан пушанса юлать ; кирек мӗнле хула та , кил-йыш та хирӗҫсе-пайланса кайсан арканать .
40012026	Ҫавнашкалах , шуйттан шуйттана хӑваласа кӑларать пулсан , эппин вӑл хӑйпе хӑй хирӗҫет . Апла пулсан , унӑн патшалӑхӗ епле тытӑнса тӑрайтӑр ?
40012027	Эпӗ усалсене Веельзевул хӑвачӗпе хӑваласа кӑларатӑп пулсан , апла сирӗн халӑх ывӑлӗсем кам хӑвачӗпе хӑваласа кӑлараҫҫӗ ? Ҫавӑнпа сире суд тӑвакансем те вӗсемех пулӗҫ .
40012028	Эпӗ усалсене Турӑ Сывлӑшӗпе хӑваласа кӑларатӑп пулсан , эппин , паллах , сирӗн патӑра Турӑ Патшалӑхӗ ҫитнӗ пулать .
40012029	Е тата , вӑйлӑ ҫынна малтанах ҫыхса пӑрахмасан , кам унӑн ҫуртне кӗрсе япалисене ҫаратса тухма пултарӗ-ха ? Паллах , ҫыхса пӑрахсан тин унӑн ҫуртне ҫаратайӗ .
40012030	Кам Ман майлӑ мар , ҫав Мана хирӗҫ ; кам Манпа пухмасть , ҫав салатса пӗтерет .
40012031	Ҫавӑнпа калатӑп сире : этемсен кирек епле ҫылӑхӗ те , хурлани те каҫарӑнӗ , анчах та Святой Сывлӑша хурлани каҫарӑнмӗ .
40012032	Этем Ывӑлне хирӗҫ сӑмах калакана каҫарӗҫ , Святой Сывлӑша хирӗҫ калакана вара кунти пурӑнӑҫра та , лери пурӑнӑҫра та каҫармӗҫ » .
40012033	« Йывӑҫне аван тетӗр пулсан ҫимӗҫне те аван тейӗр ; йывӑҫне начар тетӗр пулсан ҫимӗҫне те начар тейӗр — йывӑҫа ҫимӗҫне кура хаклаҫҫӗ .
40012034	Эй , ҫӗлен ҫурисем ! Хӑвӑр усал пулсассӑн епле-ха эсир ырри ҫинчен калаҫма пултаратӑр ? Этемӗн чӗри мӗнпе тулнӑ , чӗлхи-ҫӑварӗ те ҫавнах калать .
40012035	Ырӑ ҫыннӑн ырӑ кӑмӑлӗнчен ырри тухать , усал ҫыннӑн усал кӑмӑлӗнчен усалли тухать .
40012036	Ҫавӑнпа та калатӑп сире : асӑрханмасӑр каланӑ кашни сӑмахшӑн суд кунӗнче ҫынсен явап тытмалла пулӗ .
40012037	Мӗншӗн тесен каланӑ сӑмахна кура Турӑ сана е тӳрре кӑларӗ , е айӑплӗ » .
40012038	Ҫавӑн хыҫҫӑн хӑш-пӗр саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем Иисуса : « Вӗрентекен ! Эпир Эсӗ хӑват кӑтартма пултарнине курасшӑн » , — тенӗ .
40012039	Иисус вӗсене ҫапла тавӑрса каланӑ : « Усал та пӑсӑк ӑру хӑватшӑн антӑхать , анчах та Иона пророк хӑвачӗсӗр пуҫне ӑна нимӗнле хӑват та пулмӗ .
40012040	Иона кит ӑшӗнче виҫӗ кун та виҫӗ каҫ пулнӑ пек , Этем Ывӑлӗ те ҫӗр айӗнче виҫӗ кун та виҫӗ каҫ пулӗ .
40012041	Суд кунӗ ҫитсен Ниневи ҫыннисем ҫак ӑрупа пӗрле чӗрӗлсе тӑрӗҫ те ӑна айӑплӗҫ , мӗншӗн тесен вӗсем Иона ӳкӗтленине илтсен ӳкӗннӗ пулнӑ . Акӑ халӗ кунта Ионӑран та Аслӑраххи пур .
40012042	Суд кунӗ ҫитсен кӑнтӑр енчи ҫӗр-шыври хӗрарӑм патша ҫак ӑрупа пӗрле чӗрӗлсе тӑрӗ те ӑна айӑплӗ , мӗншӗн тесен вӑл Соломон ӑслӑлӑхне итлеме тӗнче хӗрринченех килнӗ пулнӑ . Акӑ халӗ кунта Соломонран та Аслӑраххи пур » .
40012043	« Ҫын ӑшӗнчен тухсан усал сывлӑш канлӗх шыраса шывсӑр вырӑнсенче ҫапкаланса ҫӳрет , анчах тупаймасть .
40012044	Вара вӑл ҫапла шухӑшлать : „ Хам тухнӑ ҫуртӑма каялла тавӑрӑнам-ха “ . Тавӑрӑнсассӑн пушӑ , тирпейлесе тасатнӑ ҫурт курать .
40012045	Вара вӑл каять те хӑйпе пӗрле хӑйӗнчен те усалтарах тепӗр ҫичӗ сывлӑша ертсе пырать . Ҫавӑнтах вӗсем ун ӑшне кӗрсе пурӑнма пуҫлаҫҫӗ . Ҫав ҫынна вара малтанхинчен те начартарах пулать . Ҫак усал ӑрӑва та ҫаплах пулӗ » .
40012046	Иисус халӑха ҫак сӑмахсене каласа тӑнӑ вӑхӑтра Унӑн Амӑшӗпе тӑванӗсем Унпа калаҫасшӑн тулта кӗтсе тӑнӑ .
40012047	« Авӑ Аннӳпе тӑванусем Санпа калаҫасшӑн тулта кӗтсе тӑраҫҫӗ » , — тенӗ Иисуса пӗр ҫын .
40012048	« Кам Манӑн Аннем ? Камсем Манӑн тӑванӑмсем ? » — тенӗ Иисус Хӑйне ҫапла каланӑ ҫынна .
40012049	Унтан вӗренекенӗсем ҫинелле аллипе тӗллесе каланӑ : « Акӑ Манӑн аннемпе тӑванӑмсем .
40012050	Мӗншӗн тесен кам Ҫӳлти Аттем ирӗкне пурнӑҫласа пурӑнать , ҫавӑ Манӑн тӑванӑм та , аннем те пулать » .
40013001	Ҫав кунхинех Иисус килтен тухнӑ та тинӗс хӗррине кайнӑ . Вӑл унта вӗрентсе ларнӑ .
40013002	Ун патне темӗн чухлӗ халӑх пуҫтарӑннӑ , ҫавӑнпа Унӑн кимӗ ҫине ларма тивнӗ . Мӗн пур халӑх вара ҫыран хӗрринче тӑнӑ .
40013003	Иисус халӑха ытарлӑн каласа нумай вӗрентнӗ . Вӑл ҫапла каланӑ : « Пӗр акаҫӑ акана тухнӑ .
40013004	Акнӑ чухне хӑш пӗрчисем ҫул хӗррине ӳкнӗ , кайӑксем вӗҫсе пынӑ та ҫав пӗрчӗсене сӑхса пӗтернӗ .
40013005	Хӑшӗ тата чуллӑ , сахал тӑпраллӑ ҫӗре ӳкнӗ , тӑпри ӑшӑх пулнӑран калча часах шӑтса тухнӑ .
40013006	Анчах та хӗвел тухсанах ӑна ӗнтсе янӑ , тымар ярайман калча вара типсе ларнӑ .
40013007	Хӑшӗ тата пиҫенлӗ вырӑна ӳкнӗ , пиҫен ҫитӗнсе кайнӑ та калчана пусса лартнӑ .
40013008	Хӑшӗ тата пулӑхлӑ ҫӗр ҫине ӳкнӗ те тулли пучах кӑларнӑ : пӗр пӗрчӗрен ҫӗр пӗрчӗ , тепри утмӑл пӗрчӗ , тата тепри вӑтӑр пӗрчӗ пултарнӑ .
40013009	Илтме хӑлха пурри илттӗр ! »
40013010	« Мӗншӗн Эсӗ ҫынсене ытарлӑн каласа вӗрентетӗн ? » — тесе ыйтнӑ Унран вӗренекенӗсем ҫывӑхарах пырса .
40013011	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Мӗншӗн тесен сире Ҫӳлти Патшалӑх вӑрттӑнлӑхӗсене пӗлме тивӗҫ панӑ , вӗсене вара — паман .
40013012	Камӑн пур , ӑна татах парӗҫ , унӑн ытлашшипех пулӗ . Камӑн ҫук , унӑнне пур пеккине те туртса илӗҫ .
40013013	Вӗсем пӑхсан та курмаҫҫӗ , итлесен те илтмеҫҫӗ , ӑнланмаҫҫӗ , ҫавӑнпа вӗсене ытарлӑн калатӑп та .
40013014	Исаия пророкла калани вӗсенче пурнӑҫланӗ . Вӑл ҫапла каланӑ : „ Эсир хӑлхапа илтсен те ӑнланаймӑр , куҫӑрсемпе пӑхсан та кураймӑр .
40013015	Ҫак ҫынсен чун-чӗри хытса ларнӑ , хӑлхисем те аран илтеҫҫӗ , куҫӗсем те хупӑ . Ӗнтӗ вӗсен куҫӗ курмасть , хӑлхи илтмест , чун-чӗри туймасть , ҫавӑнпа та вӗсем , Мана сываттарас тесе , Ман енне ҫавӑрӑнмаҫҫӗ “ .
40013016	Куҫӑрсем курнӑран , хӑлхӑрсем илтнӗрен эсир телейлӗ .
40013017	Чӑн калатӑп сире : пророксемпе тӳрӗ пурӑнакансем нумайӑшӗ эсир мӗн курнине курасшӑнччӗ те — кураймарӗҫ , эсир илтнине илтесшӗнччӗ те — илтеймерӗҫ » .
40013018	« Эппин акаҫӑ ҫинчен каланӑ ытарлӑх мӗне пӗлтернине тӑнлӑр :
40013019	Ҫул хӗррине ӳкни Ҫӳлти Патшалӑх ҫинчен вӗрентнине илтсе те ӑнланайман ҫынна пӗлтерет . Ун патне шуйттан пырать те чӗрине акнине вӑрласа каять .
40013020	Чуллӑ ҫӗре ӳкни Турӑ сӑмахне илтсе ӑна тӳрех хавасланса йышӑнакан ҫынна пӗлтерет ,
40013021	анчах та унӑн чун-чӗри тымарсӑр та иккӗленчӗк . Сӑмахшӑн хӗн кӑтартма е хӗсӗрлеме тытӑнсан , вӑл тӳрех ӗненӳрен пӑрӑнать .
40013022	Пиҫенлӗ вырӑна ӳкни Турӑ сӑмахне илтекен ҫыннах пӗлтерет , анчах та ку тӗнчери хӗвӗшӳ , пуянлӑх илӗртӗвӗ ун чӗринчи сӑмаха пусса лартать те , сӑмах вара тӗшӗсӗр пулать .
40013023	Пулӑхлӑ ҫӗр ҫине ӳкни Турӑ сӑмахне илтсе , ӑнланса илекене пӗлтерет , ун чӗринче сӑмах тӗшӗ кӑларать . Ҫапла вара , пӗринчен ҫӗр пӗрчӗ , тепринчен утмӑл пӗрчӗ , тата тепринчен вӑтӑр пӗрчӗ пулать » .
40013024	Иисус вӗсене тата тепӗр ытарлӑх каласа кӑтартнӑ : « Ҫӳлти Патшалӑха хӑйӗн ани ҫине лайӑх вӑрлӑх акнӑ ҫынпа танлаштарма пулать .
40013025	Анчах та ҫӗрле , пурте ҫывӑрнӑ чухне , унӑн тӑшманӗ пынӑ та тулӑ хушшине ҫум курӑкӗ акса кайнӑ .
40013026	Калча ӳссе пуҫ кӑларсан вара ҫум курӑкӗ те палӑрнӑ .
40013027	Ана хуҫин чурисем ӑна ҫапла пырса каланӑ : „ Хуҫамӑр ! Эсӗ хӑвӑн ану ҫине лайӑх вӑрлӑх акнӑччӗ , епле майпа халӗ унта йӑлтах ҫум курӑкӗ пусса илнӗ ? “
40013028	„ Темле тӑшман хӑтланнӑ ҫавна “ , — тенӗ хуҫи вӗсене . „ Ҫумлаттарас теместӗн-и , эпир кайса ҫумлатпӑр “ , — тенӗ чурисем .
40013029	„ Ҫук , ҫум курӑкне ҫумланӑ чух унпа пӗрле тулли те тӑпӑлӗ , — тенӗ хуҫи .
40013030	— Выриччен хутӑшах ӳсчӗр-ха , вырмара вара выракансене ҫапла хушӑп : ҫунтарса ямашкӑн малтан ҫум курӑкне пухса кӗлтен-кӗлтен ҫыхӑр , туллине ман кӗлете пуҫтарса хурӑр “ » .
40013031	Унтан Иисус вӗсене тепӗр ытарлӑх каласа кӑтартнӑ : « Ҫӳлти Патшалӑха сарӑ пӑрӑҫ вӑррипе танлаштарма пулать ; ӑна пӗр ҫын хӑйӗн ани ҫине акнӑ .
40013032	Сарӑ пӑрӑҫ вӑрри ытти вӑрӑсенчен чи пӗчӗкки пулин те , ӳссен вӑл пахча ҫимӗҫсенчен чи ҫӳлли пулса тӑрать . Вӑл йывӑҫ пекех паркаланса каять , кайӑксем вӗҫсе пыраҫҫӗ те унӑн турачӗсем хушшинче йӑва ҫавӑраҫҫӗ » .
40013033	Иисус вӗсене тата тепӗр ытарлӑх каланӑ : « Ҫӳлти Патшалӑха кӑвас тӗпӗпе танлаштарма пулать . Хӗрарӑм кӑвас тӗпне илнӗ те виҫӗ витре ҫӑнӑхпа хутӑштарса ҫӑрнӑ , вара пӗтӗм чусти йӳҫсе хӑпарнӑ » .
40013034	Ҫаксене пурне те Иисус халӑха ытарлӑн каланӑ , ытарлӑхсӑр нимӗн те вӗрентмен .
40013035	Вӑл пророк урлӑ Турӑ калани пурнӑҫлантӑр тесе ҫакнашкал вӗрентнӗ . « Ҫӑварӑма ытарлӑн калама уҫӑп та тӗнче пуҫланнӑранпах пытарӑнса тӑнине каласа пӗлтерӗп » , — тенӗ пулнӑ пророк .
40013036	Унтан Иисус , халӑхпа сывпуллашсан , вӗренекенӗсемпе пӗрле килне кайнӑ . Пӳрте кӗрсен вӗренекенӗсем Унран ҫум курӑкпа ана ҫинчен каланӑ ытарлӑха ӑнлантарса пама ыйтнӑ .
40013037	Вӑл ҫапла ӑнлантарнӑ : « Лайӑх вӑрлӑх акаканӗ — Этем Ывӑлӗ .
40013038	Ана вара тӗнчене пӗлтерет , лайӑх вӑрлӑх — Турӑ Патшалӑхӗн ҫыннисене , ҫум курӑкӗ шуйттана парӑннисене пӗлтерет .
40013039	Ҫум курӑкне акакан тӑшман — шуйттана , вырма вӑхӑчӗ — тӗнче пӗтмӗшне , выраканӗсем ангелсене пӗлтереҫҫӗ .
40013040	Ҫапла вара шуйттана парӑннӑ ҫынсене тӗнче пӗтмӗшӗнче ҫум курӑкӗ пекех суйласа пухса ҫунакан вута пӑрахӗҫ .
40013041	Этем Ывӑлӗ Хӑйӗн ангелӗсене ярӗ те , вӗсем Унӑн Патшалӑхӗнчи ҫылӑха кӗртекенсене , усал тӑвакансене пурне те ҫумлӗҫ .
40013042	Вара вӗсене ҫунакан вута пӑрахӗҫ : унта шӑл шатӑртаттарса йӗни илтӗнӗ .
40013043	Ун чухне сӑваплисем Ашшӗн Патшалӑхӗнче хӗвел пек ҫуталӗҫ . Илтме хӑлха пурри илттӗр » .
40013044	« Ҫӳлти Патшалӑха тата ана ҫине чавса пытарнӑ мулпа танлаштарма пулать . Вӑл мула пӗр ҫын тупнӑ та ҫавӑнтах чавса пытарнӑ . Хайхискер савӑннипе пурлӑхне кайса сутнӑ та ҫав анана туяннӑ .
40013045	Ҫӳлти Патшалӑха тата хаклӑ ӗнчӗ шыракан купсапа танлаштарма пулать .
40013046	Пӗррехинче вӑл хаклӑран та хаклӑ ӗнчӗ курнӑ та кайса мӗн пур пурлӑхне сутса ҫав ӗнчӗне туяннӑ .
40013047	Ҫӳлти Патшалӑха тата сӗреке-тетелпе танлаштарма пулать . Пулӑҫӑсем ҫав сӗреке-тетеле тинӗсе янӑ та , унта тӗрлӗ йышши пулӑ кӗнӗ .
40013048	Сӗреке-тетел тулсан ӑна пулӑҫӑсем ҫыран хӗррине туртса кӑларнӑ , унтан ларса юрӑхлӑ пуллине суйласа илнӗ те савӑта янӑ , юрӑхсӑррине кӑларса ывӑтнӑ .
40013049	Тӗнче пӗтмӗшӗнче те ҫаплах пулӗ : ангелсем килӗҫ те усаллисене сӑваплисенчен суйласа илӗҫ .
40013050	Вара усаллисене ҫунакан вута пӑрахӗҫ : унта шӑл шатӑртаттарса йӗни илтӗнӗ » .
40013051	« Ҫаксене пурне те ӑнлантӑр-и ? » — тесе ыйтнӑ Иисус вӗренекенӗсенчен . « Ӑнлантӑмӑр , Хуҫамӑр » , — тенӗ лешсем .
40013052	Вара Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Ҫӳлти Патшалӑх ҫинчен илтсе пӗлнӗ кашни саккун вӗрентӳҫине кил хуҫипе танлаштарма пулать . Ҫав хуҫа хӑй пурлӑхне упракан вырӑнтан киввине те , ҫӗннине те илсе тухать » .
40013053	Ҫак ытарлӑхсене каласа пӗтернӗ хыҫҫӑн Иисус унтан кайнӑ .
40013054	Вӑл Хӑй ӳснӗ хулана пынӑ та унти синагогӑра халӑха вӗрентнӗ . Унӑн вӗрентӗвӗнчен ҫынсем тӗлӗнмеллипех тӗлӗннӗ . « Ҫакнашкал ӑслӑлӑх тата хӑват кӑтартмалӑх вӑй ӑҫтан тухать-ши Унӑн ? — тенӗ вӗсем .
40013055	— Платник ывӑлӗ ҫеҫ мар-им вара Вӑл ? Унӑн Амӑшӗ Мария ятлӑ вӗт-ха ? Иаков , Иосий , Симон , Иуда Унӑн тӑванӗсем мар-и вара ?
40013056	Унӑн аппӑшӗсем те пурте кунтах пурӑнмаҫҫӗ-и ? Эппин ҫавнашкал пӗлӳ ӑҫтан тухать Унӑн ? »
40013057	Ҫапла вӗсем Унӑн сӑмахӗсене ӗненесшӗн пулман . Иисус вара вӗсене каланӑ : « Хисеплемен пророк пулмасть , хисеплемесен те ӑна тӑван ҫӗр-шывӗнче тата килӗнче кӑна хисеплемеҫҫӗ » .
40013058	Вӗсем ӗненменрен Иисус унта хӑватсем нумаях туман вара .
40014001	Ҫав вӑхӑтра Иисус пирки ҫӳрекен сас-хура Галилея пуҫлӑхӗн Иродӑн хӑлхине те кӗнӗ .
40014002	Вара вӑл хӑйӗн улпут таврашӗсене ҫапла каланӑ : « Ку ҫын — Шыва кӗртекен Иоанн , вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑран вӑл хӑватсем кӑтартать те » .
40014003	Ирод хӑйӗн Филипп ятлӑ пиччӗшӗн арӑмне , Иродиадӑна , качча илнӗ пулнӑ . Ҫав хӗрарӑма пула вӑл Иоана тытса ҫыхтарса тӗрмене хуптарнӑ .
40014004	Мӗншӗн тесен Иоанн ӑна : « Санӑн инкӳпе пурӑнма юрамасть » , — тесе ӳпкеленӗ .
40014005	Ирод ӑна ҫавӑншӑн вӗлерттересшӗн те пулнӑ , анчах халӑхран хӑранӑ . Халӑх Иоана пророк тесе шутланӑ .
40014006	Пӗррехинче вара , Ирод хӑйӗн ҫуралнӑ кунне уявланӑ чухне , Иродиадӑн хӗрӗ хӑнасем умӗнче ташласа Иродӑн кӑмӑлне кайнӑ .
40014007	« Эпӗ сана тупа тусах шантаратӑп , — тенӗ ӑна ҫавӑнпа Ирод , — эсӗ мӗн ыйтнине йӑлтах парӑп » .
40014008	Хӗр вара амӑшӗ вӗрентнипе ҫапла каланӑ : « Шыва кӗртекен Иоанн пуҫне тирӗк ҫине хурса ҫакӑнта илсе килсе пар » .
40014009	Патша салхуланнӑ , анчах та хӑнасем умӗнче тупа тунӑран хӗр кӑмӑлне тивӗҫтерме хушнӑ .
40014010	Унтан хӑй ҫыннисене тӗрмене Иоанн пуҫне кастарма янӑ .
40014011	Ӗнтӗ унӑн пуҫне тирӗкпе ҫӗклесе пырса хӗре тыттарнӑ , вӑл ӑна амӑшне илсе кайса панӑ .
40014012	Вӗренекенӗсем вара Иоанн ӳтне пырса илнӗ те ҫӗре пытарнӑ . Унтан вӗсем ҫакӑн ҫинчен Иисуса кайса пӗлтернӗ .
40014013	Иисус ҫавна илтсен ҫын ҫук вырӑна пӗчченех кимӗпе ишсе кайнӑ . Халӑх , ҫакӑн ҫинчен пӗлсен , хуласенчен тухса Ун хыҫҫӑн ҫыран хӗррипе ҫуран утнӑ .
40014014	Кимӗ ҫинчен ансан Иисус унта ҫынсем нумай пулнине курнӑ . Вара Иисус , хӗрхенсе , вӗсен хушшинчи чирлисене сыватнӑ .
40014015	Каҫ пуласпа вӗренекенӗсем Ун патне пырса ҫапла каланӑ : « Кунта ҫын пурӑнман вырӑн , каҫ та пулса килет ӗнтӗ ; ялсене кайса хӑйсем валли ҫимелли туянма халӑха яр » .
40014016	« Вӗсен каймалла мар , ҫимелли вӗсене эсир хӑвӑр парӑр » , — тенӗ вӗренекенӗсене Иисус .
40014017	Лешсем Иисуса каланӑ : « Пирӗн кунта пурӗ те пилӗк ҫӑкӑрпа икӗ пулӑ кӑна » .
40014018	« Вӗсене Мана илсе килсе парӑр-ха » , — тенӗ Иисус .
40014019	Унтан Вӑл халӑха ҫерем ҫине ларма хушнӑ , Хӑй пилӗк ҫӑкӑрпа икӗ пулла илсе ҫӳлелле пӑхнӑ та Турра тав тунӑ . Вара Иисус ҫӑкӑрсене хуҫа-хуҫа вӗренекенӗсене тыттарнӑ , лешсем ҫӑкӑр татӑкӗсене халӑха валеҫсе панӑ .
40014020	Пурте ҫисе тӑраннӑ ; юлнӑ татӑкӗсене тата вун икӗ кунтӑк туллиех пухнӑ .
40014021	Хӗрарӑмсемпе ачасене шутламасан , ҫиекенӗсем пилӗк пин ҫынна яхӑн пулнӑ .
40014022	Ҫавӑн хыҫҫӑнах Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене кимӗ ҫине ларса тинӗс леш енне Хӑйӗнчен маларах ишсе каҫма хушнӑ , Хӑй халӑха ӑсатма юлнӑ .
40014023	Халӑхпа сывпуллашсан Вӑл пӗчченлӗхре кӗлтума ту ҫине улӑхнӑ , ҫӗрле те унта пӗчченех пулнӑ .
40014024	Ҫав вӑхӑтра кимӗ тинӗс варрине ҫитнӗ ӗнтӗ . Ҫил хирӗҫле пулнӑран кимме хумсем лӑсканӑ .
40014025	Тул ҫутӑласпа вара Иисус вӗренекенӗсем патне тинӗс ҫийӗпе утса пынӑ .
40014026	Вӗренекенӗсем , Вӑл тинӗс ҫийӗпе утса пынине курсан , пӑлханса ӳкнӗ те : « Куҫа мӗлке курӑнать » , — тенӗ . Сехрисем хӑпнипе вӗсем кӑшкӑрсах янӑ .
40014027	Иисус вӗсене ҫав самантрах сасӑ парса : « Хастар пулӑр ! Ку — Эпӗ , ан хӑрӑр ! » — тенӗ .
40014028	« Хуҫам ! — тенӗ Ӑна Петр . — Енчен те Ку Эсех пулсан , эппин мана та Хӑв патна шыв ҫийӗпе пыма хуш » .
40014029	« Кил » , — тенӗ Иисус . Петр вара кимӗрен тухса шыв ҫийӗпе Иисус патне утнӑ .
40014030	Анчах та ҫил вӑйлине асӑрхасан вӑл хӑранипе пута пуҫланӑ . « Хуҫам ! Ҫӑлсам мана ! » — тесе кӑшкӑрса янӑ вӑл .
40014031	Иисус ҫавӑнтах аллине тӑсса ӑна ярса тытнӑ . « Эй , ҫителӗксӗр ӗненекен , — тенӗ ӑна Иисус , — мӗншӗн эсӗ иккӗленсе кайрӑн ? »
40014032	Вӗсем кимӗ ҫине ларсанах ҫил лӑпланнӑ .
40014033	Кимӗ ҫинчисем Ун патне пырса , пуҫҫапса ҫапла каланӑ : « Эсӗ чӑнах та Турӑ Ывӑлӗ ! »
40014034	Тинӗс урлӑ ишсе каҫсан вӗсем Геннисарет ҫӗрне ҫитнӗ .
40014035	Унта пурӑнакансем Иисуса палласа илнӗ те ҫав таврана хыпар янӑ . Вара Иисус патне мӗн пур чирлӗ ҫынсене илсе пыра пуҫланӑ .
40014036	« Тумтирӳ аркине те пулин сӗртӗнме ирӗк парсам » , — тесе йӑлӑннӑ вӗсем Ӑна . Сӗртӗнекеннисем вара сывалнӑ .
40015001	Ҫавӑн хыҫҫӑн Иисус патне Иерусалимри саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем пынӑ та ҫапла каланӑ :
40015002	« Мӗншӗн Санӑн вӗренекенӳсем ваттисен йӑлине пӑхӑнмасӑр ҫиес умӗн аллисене ҫумаҫҫӗ ? »
40015003	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Эсир мӗншӗн тата хӑвӑр йӑла-йӗркӗре Турӑ хушнинчен мала хуратӑр ?
40015004	„ Аҫу-аннӳне хисепле “ тата „ Ашшӗне е амӑшне усал сӑмах калакана вилӗм ҫиттӗр “ тесе Турӑ каланӑ-ҫке-ха .
40015005	Эсир вара : „ Кам хӑй ашшӗне е амӑшне парассине Турра асӑнса парать , ҫав ашшӗ-амӑшӗ умӗнче парӑмлӑ мар “ , — тесе вӗрентетӗр . Ҫапла каласа эсир хӑвӑр йӑла-йӗркешӗн Турӑ пил-хушӑвне пӑрахӑҫлатӑр .
40015006	
40015007	Эй , икӗ питлӗскерсем ! Сирӗн ҫинчен Исаия пророк Турӑ сӑмахӗсемпе аван каланӑ :
40015008	„ Ҫак ҫынсем чӗлхи-ҫӑварӗпе Ман патӑмалла ҫывхараҫҫӗ , сӑмахпа Мана хисеплеҫҫӗ , анчах чун-чӗрипе Манран питӗ аякра .
40015009	Вӗсем этем шухӑшласа кӑларнӑ вӗрентӗве , йӑла-йӗркене вӗрентеҫҫӗ пулсан , вӗсем Мана пуҫҫапни усӑсӑр “ » .
40015010	Унтан Иисус халӑха чӗнсе ҫапла каланӑ : « Итлӗр те ӑнланса илӗр :
40015011	Ҫынна ҫӑвара кӗрекенни мар , ҫӑвартан тухаканни ирсӗрлетет » .
40015012	Ҫав вӑхӑтра вӗренекенӗсем Иисус патне пынӑ та ҫапла каланӑ : « Пӗлетӗн-и , ҫак сӑмахсене илтсен фарисейсем питӗ кӳренчӗҫ » .
40015013	« Манӑн Ҫӳлти Аттем акман кирек епле ӳсен-тӑран та кӑкланӗ , — тавӑрнӑ вара Иисус .
40015014	— Фарисейсемшӗн ан кулянӑр , вӗсем суккӑрсене ҫавӑтса пыракан суккӑрсем . Енчен те суккӑра суккӑр ҫавӑтса пырать пулсан , вӗсем иккӗшӗ те шӑтӑка кӗрсе ӳкӗҫ » .
40015015	« Ху ытарлӑ каланине пире ӑнлантарса парсамччӗ » , — тесе ыйтнӑ Унран Петр .
40015016	Иисус вара ҫапла каланӑ : « Сирӗн те ӑс-тӑнӑр халичченех уҫӑлса ҫитеймерӗ-и ?
40015017	Ҫӑвара кӗрекенни пурте вар-хырӑма кӗрсе тулашах тухнине халиччен те ӑнланмастӑр-и ?
40015018	Ҫӑвартан тухаканни вара — чун-чӗререн тухать , ҫынна Турӑ умӗнче ҫавӑ ирсӗрлетет .
40015019	Мӗншӗн тесен ҫак усал шухӑшсем пурте : ҫын вӗлересси , мӑшӑра улталасси , аскӑнланасси , вӑрласси , судра суйса пӗлтересси , хурласси чун-чӗререн тухаҫҫӗ .
40015020	Ҫынна Турӑ умӗнче ҫавсем ирсӗрлетеҫҫӗ . Алӑ ҫумасӑр ҫини вара ҫынна ирсӗрлетмест » .
40015021	Унтан Иисус Тирпа Сидон ҫӗрне тухса кайнӑ .
40015022	Ун патне ҫавӑнти пӗр хананей хӗрарӑмӗ пынӑ та : « Эй , Хуҫам , Давид йӑхӗн Ывӑлӗ , хӗрхенсем мана ! Хӗрӗм усал ернипе питӗ асапланать » , — тенӗ кӑшкӑрсах .
40015023	Иисус ӑна хирӗҫ пӗр сӑмах та чӗнмен . Вӗренекенӗсем Ун патне пынӑ та : « Ку хӗрарӑма кайма хуш-ха , вӑл пӗрмай пирӗн хыҫран кӑшкӑрашса пырать » , — тенӗ .
40015024	« Турӑ Мана Израиль ӑрӑвӗн ҫӗтсе кайнӑ сурӑхӗсем патне кӑна янӑ » , — тесе тавӑрнӑ Иисус .
40015025	Ҫапах та хӗрарӑм пынӑ та Ун умне чӗркуҫленсе ларса : « Хуҫам ! Пулӑшсам мана ! » — тенӗ .
40015026	Иисус вара ҫапла тавӑрнӑ : « Ачасем ҫиес ҫӑкӑра йытӑсене пӑрахса пани аван мар » .
40015027	« Ҫапли ҫапла та-ха , Хуҫам , — тенӗ хӗрарӑм , — анчах йытӑсем те хуҫисен сӗтелӗ ҫинчен ӳкнӗ тӗпренчӗксене ҫиеҫҫӗ-ҫке » .
40015028	Иисус вара ӑна ҫапла тавӑрнӑ : « Эй , хӗрарӑм ! Санӑн ӗненӗвӳ чӑнласах та ҫирӗп , ху ыйтнӑ пек пултӑр эппин » . Вара унӑн хӗрӗ ҫав самантрах сывалнӑ .
40015029	Унтан кайсан Иисус Галилея тинӗсӗ хӗррине ҫитнӗ , вара пӗр сӑрт ҫине хӑпарнӑ та ҫавӑнта ларнӑ .
40015030	Ун патне пит нумай халӑх пухӑннӑ . Ҫынсем хӑйсемпе пӗрле уксах-чӑлахсене , суккӑрсене , чӗлхесӗрсене , сусӑрсене тата ытти чирлисене йышлӑн илсе пынӑ , вӗсене Иисус умне вырттарнӑ . Иисус вӗсене сыватнӑ .
40015031	Халӑх вара чӗлхесӗррисем калаҫнине , сусӑррисем тӳрленнине , уксаххисем ҫӳренине , суккӑррисем куракан пулнине курса тӗлӗннӗ . Пурте Израиль Туррине мухтанӑ .
40015032	Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене чӗнсе илсе ҫапла каланӑ : « Ҫак халӑха Эпӗ шеллетӗп : вӗсем ӗнтӗ виҫӗ кун хушши Манпа пӗрле , ҫимелли те вӗсен нимӗн те ҫук . Ҫул ҫинче халтан каясран Ман вӗсене выҫӑлла кӑларса ярас килмест » .
40015033	« Кунта , ҫын пурӑнман вырӑнта , ҫакӑн чухлӗ халӑха тӑрантармалӑх ӑҫтан ҫӑкӑр тупас пирӗн ? » — тенӗ Ӑна вӗренекенӗсем .
40015034	« Сирӗн миҫе ҫӑкӑр пур ? » — ыйтнӑ Иисус . « Ҫичӗ ҫӑкӑрпа темиҫе пӗчӗк пулӑ » , — тавӑрнӑ лешсем .
40015035	Вара Иисус халӑха ҫерем ҫине ларма хушнӑ .
40015036	Унтан ҫав ҫичӗ ҫӑкӑрпа пулла илсе Турра тав тунӑ та вӗренекенӗсене хуҫа-хуҫа тыттарнӑ , вӗренекенӗсем халӑха валеҫсе панӑ .
40015037	Пурте ҫисе тӑраннӑ . Юлнӑ татӑкӗсене тата ҫичӗ карҫинкка туллиех пухнӑ .
40015038	Хӗрарӑмсемпе ачасемсӗр пуҫне , ҫиекенӗсем пурӗ тӑватӑ пин ҫын пулнӑ .
40015039	Кайран Иисус , халӑхпа сывпуллашса , кимӗ ҫине ларнӑ та Магдала ҫӗрне ишсе кайнӑ .
40016001	Унтан Иисус патне фарисейсемпе саддукейсем пынӑ та , Ӑна тӗрӗслес тесе , тӳперен хӑват кӑтартма ыйтнӑ .
40016002	Вӑл вара вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Каҫхине эсир : пӗлӗт хӗрелет — уяр пулать тетӗр .
40016003	Ирхине эсир : пӗлӗт йӑм-хӗрлӗ — паян ҫанталӑк пӑсӑлать тетӗр . Икӗ питлӗскерсем ! Тӳпери паллӑсене уйӑрма пӗлетӗр , вӑхӑт паллисене уйӑрма пӗлейместӗр-и ?
40016004	Усал та пӑсӑк ӑру хӑватшӑн антӑхать , анчах та Иона пророк хӑвачӗсӗр пуҫне ӑна нимӗнле хӑват та пулмӗ » . Унтан Иисус вӗсене пӑрахса кайнӑ .
40016005	Тинӗс тепӗр енне ишсе каҫнӑ чух Унӑн вӗренекенӗсем хӑйсемпе пӗрле ҫӑкӑр илме маннӑ .
40016006	« Асӑрханӑр , — тенӗ вӗсене Иисус , — фарисейсемпе саддукейсен кӑвас тӗпӗнчен сыхланӑр » .
40016007	« Эпир ҫӑкӑр илме маннӑран ҫапла калать пулӗ Вӑл » , — тесе шухӑшланӑ вӗренекенӗсем хӑйсен ӑшӗнче .
40016008	Иисус вара вӗсен шухӑшӗсене пӗлсе ҫапла каланӑ : « Эй , ҫителӗксӗр ӗненекенсем ! Мӗншӗн эсир хӑвӑр ӑшӑрта ҫӑкӑр илменни ҫинчен шухӑшлатӑр ?
40016009	Халичченех ӑнланмастӑр-и ? Пилӗк ҫӑкӑрпа пилӗк пин ҫынна тӑрантарнине , юлашкине тата темиҫе кунтӑк пухнине астумастӑр-им ?
40016010	Тата ҫичӗ ҫӑкӑрпа тӑватӑ пин ҫынна тӑрантарнине , юлашкине миҫе карҫинкка пухнине те манса кайрӑр-им ?
40016011	„ Фарисейсемпе саддукейсен кӑвас тӗпӗнчен сыхланӑр “ , — тесе Эпӗ ҫӑкӑр пирки каламаннине епле-ха ӑнланаймастӑр ? »
40016012	Иисус кӑвас тӗпӗнчен мар , фарисейсемпе саддукейсен вӗрентӗвӗнчен сыхланма каланине вӗренекенӗсем тинех тавҫӑрса илнӗ .
40016013	Филипп Кесарийӗ таврашӗнчи ҫӗрсене пырсан Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсенчен ҫапла ыйтнӑ : « Ҫынсем Мана , Этем Ывӑлне , кам вырӑнне хураҫҫӗ ? »
40016014	« Пӗрисем — Шыва кӗртекен Иоанн вырӑнне , теприсем — Илия вырӑнне , хӑшӗ-пӗрисем тата Иеремия е пӗр-пӗр урӑх пророк вырӑнне хураҫҫӗ » , — тавӑрнӑ вӗсем .
40016015	« Эсир хӑвӑр вара Мана кам вырӑнне хуратӑр ? » — тенӗ Иисус вӗсене .
40016016	« Эсӗ — Чӗрӗ Туррӑн Ывӑлӗ , Христос » , — тавӑрнӑ вара Петр текен Симон .
40016017	« Телейлӗ эсӗ , Иона ывӑлӗ Симон , мӗншӗн тесен сана ҫав чӑнлӑха этем мар , Манӑн Ҫӳлти Аттем уҫса пачӗ .
40016018	Ӗнтӗ Эпӗ сана калатӑп : эсӗ — Петр . Эпӗ ӗненекен ушкӑнсем йӗркеленӗ чухне эсӗ вӗсемшӗн чул никӗс пулӑн . Вара ҫав Чиркӗве тамӑк хапхи те ҫӗнтереймӗ .
40016019	Эпӗ сана Ҫӳлти Патшалӑха кӗмелли алӑкӑн уҫҫине парӑп . Эсӗ ҫӗр ҫинче мӗне чарӑн , ҫавӑ тӳпере те чаруллӑ пулӗ ; эсӗ ҫӗр ҫинче мӗне чармӑн , ҫавӑ тӳпере те ирӗклӗ пулӗ » .
40016020	Ҫавӑн чухне Вӑл вӗренекенӗсене Хӑй , Иисус , Турӑ Суйласа илни пулнине никама та калама хушман .
40016021	Ҫавӑнтан вара Иисус вӗренекенӗсене Хӑйӗн Иерусалима каймалли ҫинчен , унта ятлӑ-сумлӑ ҫынсемпе аслӑ священниксенчен тата саккун вӗрентӳҫисенчен нумай асап курмалла пуласси ҫинчен кала пуҫланӑ . Тата Вӑл вӗренекенӗсене Хӑйне вӗлересси ҫинчен , виҫҫӗмӗш кунне чӗрӗлсе тӑрасси ҫинчен те каласа ӑнлантарнӑ .
40016022	Ҫавӑн чухне Петр Ӑна аяккалла чӗнсе илнӗ те хирӗҫлесе ҫапла каланӑ : « Эй , Хуҫамӑр ! Турӑ хӑтартӑрах ! Санпала унашкалли ан пултӑрах ! »
40016023	Иисус вара Петр енне ҫавӑрӑнса каланӑ : « Кай Ман патӑмран , шуйттан ! Эсӗ Мана илӗртсе иккӗлентеретӗн ; эсӗ Турра юрӑхли ҫинчен мар , этеме юрӑхли ҫинчен шухӑшлатӑн » .
40016024	Унтан Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ : « Кам Ман хыҫҫӑн пыракан пулас тет , ҫав хӑй ҫинчен манса , хӑйӗн асап хӗресне йӑтса , Ман хыҫҫӑн пытӑр .
40016025	Мӗншӗн тесен хӑйӗн пурӑнӑҫне упраса хӑварас текен ӑна ҫухатӗ . Хӑйӗн пурӑнӑҫне Мана халалласа ҫухатакан ӑна тупӗ .
40016026	Ҫын , пӗтӗм тӗнчене хӑй аллине илсен те , хӑй чунне сиен тусан , ӑна мӗн усси пулӗ ? Ҫын хӑй чунне мӗн хакпа илейӗ ?
40016027	Этем Ывӑлӗ Ҫӳлти Ашшӗн мухтавӗпе , ангелӗсемпе килӗ те пурне те ӗҫӗсене кура тавӑрса парӗ .
40016028	Чӑн калатӑп сире : ҫакӑнта тӑракансенчен хӑшӗ-пӗрисем Патша пулса килекен Этем Ывӑлне курмасӑр та вилмӗҫ » .
40017001	Пӗр ултӑ кун иртсен Иисус Петра тата пӗртӑван Иаковпа Иоана кӑна Хӑйпе пӗрле илнӗ те ҫӳллӗ ту ҫине улӑхнӑ .
40017002	Ҫавӑнта вара вӗсен умӗнчех Унӑн сӑн-сӑпачӗ улшӑннӑ : сӑнӗ хӗвел пек ялтӑраса кайнӑ , тумтирӗ чӑлт шуррӑн ҫуталса тӑнӑ .
40017003	Сасартӑк вӗсене Иисуспа калаҫса тӑракан Моисейпа Илия курӑннӑ .
40017004	Вара Петр Иисуса ҫапла каланӑ : « Хуҫамӑр ! Пире кунта епле аван . Кӑмӑлу пулсан , эпир кунта виҫӗ хӳшӗ тӑвӑпӑр : пӗрне — Сан валли , теприне — Моисей валли тата теприне — Илия валли » .
40017005	Петр ҫапла каласа тӑнӑ чухнех сасартӑк вӗсене ҫутӑ пӗлӗт хупласа илнӗ . Пӗлӗт ҫинчен вара : « Ҫакӑ Манӑн савнӑ Ывӑлӑм , Манӑн ырӑ кӑмӑлӑм Унра ; Ӑна итлӗр » , — текен сасӑ илтӗннӗ .
40017006	Ҫакна илтсен Иисусӑн вӗренекенӗсем хӑранипе ҫӗр ҫумне тӗшӗрӗлнӗ .
40017007	Иисус вӗренекенӗсем патне пынӑ та вӗсене сӗртӗнсе каланӑ : « Тӑрӑрах , ан хӑрӑр » .
40017008	Пуҫӗсене ҫӗклесе пӑхсан вӗсем Иисуссӑр пуҫне урӑх никама та курман .
40017009	Ту ҫинчен аннӑ чухне вара Иисус вӗренекенӗсене ҫапла хушнӑ : « Этем Ывӑлӗ вилӗмрен чӗрӗлсе тӑриччен ҫак курӑну пирки никама та ан калӑр » .
40017010	« Мӗншӗн-ха саккун вӗрентӳҫисем Христосран маларах Илия килмелле теҫҫӗ ? » — ыйтнӑ Унран вӗренекенӗсем .
40017011	Иисус вӗсене ҫапла тавӑрса каланӑ : « Малтан Илия килсе йӑлтах хатӗрлесе хумалла тени тӗрӗсех .
40017012	Анчах та калатӑп сире : Илия килнӗччӗ ӗнтӗ , ӑна ҫынсем паллаймарӗҫ , унпа хӑйсем мӗн тӑвас тенине турӗҫех . Вӗсем Этем Ывӑлне те ҫавнашкал асап кӑтартӗҫ » .
40017013	Вара вӗренекенӗсем хӑйсене Иисус Шыва кӗртекен Иоанн пирки каланине ӑнланса илнӗ .
40017014	Иисуспа вӗренекенӗсем халӑх пухӑннӑ ҫӗре ҫитсессӗнех Ун патне пӗр ҫын ҫывхарнӑ та Ун умне чӗркуҫленнӗ .
40017015	« Хуҫамӑр , ывӑлӑма хӗрхенсем : уйӑх ҫӗнелсен вӑл усал ернипе питӗ асапланать ; тӑтӑшах е вута , е шыва сикет , — тенӗ ҫав ҫын .
40017016	— Эпӗ ӑна Санӑн вӗренекенӳсем патне илсе килнӗччӗ , анчах вӗсем ӑна сыватаймарӗҫ » .
40017017	« Эй , ӗненмен , пӑсӑк ӑру ! Тата хӑҫанччен Манӑн сирӗнпе пулмалла-ши ? Хӑҫанччен Манӑн сире тӳсмелле-ши ? Ачине Ман патӑма илсе килӗр эппин » , — тавӑрса каланӑ Иисус .
40017018	Унтан Вӑл усала чарнӑ та , лешӗ ача ӑшӗнчен тухса тарнӑ . Арҫын ача ҫав самантрах сывалнӑ .
40017019	Ҫавӑн чухне вӗренекенӗсем ушкӑнран уйӑрӑлса Иисус патне пынӑ та : « Мӗншӗн эпир усала хӑваласа кӑлараймарӑмӑр ? » — тесе ыйтнӑ .
40017020	Иисус вара вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Мӗншӗн тесен эсир ҫителӗксӗр ӗненетӗр . Чӑн калатӑп сире : эсир пӗр пӗрчӗк анчах ӗненсессӗн те , ҫак тӑва : „ Кунтан ҫавӑнта куҫса лар “ , — тесен , вӑл куҫса ларӗччӗ . Эсир пултарайманни нимӗн те пулмӗччӗ .
40017021	Усал-тӗсел таврашне типӗ тытнипе тата кӗлтунипе ҫеҫ хӑваласа кӑларма пулать » .
40017022	Галилейӑра пурӑннӑ чухне Иисус вӗренекенӗсене каланӑ : « Этем Ывӑлне ҫынсен аллине тытса парӗҫ ,
40017023	Ӑна вӗлерӗҫ , виҫҫӗмӗш кунне Вӑл чӗрӗлсе тӑрӗ » . Ҫакна илтсен вӗренекенӗсем хуйха ӳкнӗ .
40017024	Иисуспа вӗренекенӗсем Капернаумра чухне Петр патне Турӑ Ҫурчӗ валли налук пухакансем пырса каланӑ : « Сирӗн Вӗрентекен налук укҫи тӳлет-и ? »
40017025	« Тӳлӗ-ха » , — тенӗ Петр . Унтан , Петр пӳрте кӗрсен , сӑмах хушма ӗлкӗричченех Иисус ӑна ҫапла каланӑ : « Симон , эсӗ мӗнле шухӑшлатӑн ? Ҫӗр ҫинчи патшасене хырҫӑ-налук камсен тӳлемелле ? Хӑйсен ҫӗр-шывӗнче пурӑнакансен е пӑхӑнтарнӑ ют халӑхсен ? »
40017026	« Ют халӑхсен » , — тенӗ Петр . Вара Иисус ӑна каланӑ : « Эппин хӑйсен ҫӗр-шывӗнче пурӑнакансем ирӗклӗ , вӗсен тӳлемелле мар .
40017027	Ҫапах та налук пухакансем кӑмӑлсӑр ан юлччӑр тесен , тинӗс хӗррине кайса вӑлта яр та чи малтан лекнӗ пулла илсе ҫӑварне уҫса пӑх . Унӑн ҫӑварӗнче эсӗ пӗр статир тупӑн . Ҫав укҫа иксӗмӗршӗн те тӳлеме ҫитӗ , ӑна вӗсене пар » .
40018001	Ҫав вӑхӑтра вӗренекенӗсем Иисус патне пырса ыйтнӑ : « Ҫӳлти Патшалӑхра аслӑраххи кам пулӗ ? »
40018002	Иисус пӗр пӗчӗк ачана кӑчӑк туртса чӗннӗ те ӑна вӗсен умне тӑратнӑ .
40018003	« Чӑн калатӑп сире : улшӑнаймасан , ача пек пулаймасан эсир Ҫӳлти Патшалӑха кӗреймӗр .
40018004	Ҫавӑнпа та кам хӑйне ҫак ача пек кӗҫӗне хума пултарайӗ , ҫавӑ Ҫӳлти Патшалӑхра аслӑраххи пулӗ .
40018005	Кам ҫакнашкал пӗр ачана Ман ятӑмшӑн хапӑл тӑвать , ҫав Мана йышӑнать » .
40018006	« Кам Мана ӗненекен ҫак пӗчӗкскерсенчен пӗрне те пулин илӗртсе ҫылӑха кӗртет , ҫавӑн мӑйне арман чулӗ ҫакса тинӗс тӗпне путарсан , ӑна хӑйне лайӑхрах пулӗччӗ .
40018007	Илӗртсе ҫылӑха кӗртнӗрен ҫак тӗнче хур курать . Илӗртӳсем пулаҫҫех , анчах та илӗртсе ҫылӑха кӗртекен ҫынна хуйхӑ пулӗ .
40018008	Сана аллу е уру ҫылӑх тума илӗртет пулсан , ӑна кас та ывӑтса яр . Алӑсӑр е урасӑр ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа кӗни ал-ураллӑнах тамӑка , сӳнми вута пӑрахнинчен саншӑн лайӑхрах .
40018009	Сана куҫу ҫылӑх тума илӗртет пулсан , ӑна чавса кӑларса пӑрах та ывӑтса яр : икӗ куҫупа тамӑк вутне пӑрахнинчен хӑрах куҫупа ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа кӗни саншӑн лайӑхрах » .
40018010	« Астӑвӑр , ҫак пӗчӗкскерсем ҫине хисеплемесӗр ан пӑхӑр . Калатӑп сире : вӗсен тӳпери ангелӗсем Ҫӳлти Аттем сӑнне яланах курса тӑраҫҫӗ .
40018011	Мӗншӗн тесен Этем Ывӑлӗ ҫухалнисене шыраса тупса ҫӑлма килнӗ .
40018012	Епле шутлатӑр эсир ? Тӗслӗхрен , пӗр-пӗр ҫыннӑн ҫӗр пуҫ сурӑх пур тейӗпӗр . Вӑл , пӗр сурӑхне ҫухатсан , тӑхӑр вун тӑххӑрӑшне ту хушшинче хӑварса , ҫухалнине шырама каймӗ-и ?
40018013	Чӑн калатӑп сире : ҫав ҫын , сурӑхне тупсассӑн , уншӑн ытти ҫухалман тӑхӑр вун тӑхӑр сурӑхӗнчен те ытларах савӑнӗ .
40018014	Сирӗн Ҫӳлти Аҫӑрӑн ирӗкӗ те ҫавнашкалах : Вӑл ҫак пӗчӗкскерсенчен пӗрне те ҫухатасшӑн мар » .
40018015	« Ӗненекен тӑвану сана усал туса ҫылӑха кӗрсен , кай та унпа куҫа-куҫӑн калаҫ , ӳпкеле . Вӑл сана итлесен , эсӗ тӑванна каялла тавӑртӑн пулать .
40018016	Итлемесен , хупа пӗрле икӗ-виҫӗ ҫын илсе кай . Курни-илтнине ҫирӗплетекен икӗ е виҫӗ ҫын пулсан , кирек епле сӑмах та тӗрӗс пулать .
40018017	Вӗсене те итлес темесен вара ун ҫинчен ӗненекен ушкӑнрисене каласа кӑтарт . Ӗненекен ушкӑн та ӑна ӳкӗте кӗртеймесен , вӑл вара саншӑн урӑх халӑх ҫынни пекех , налук пухакан пекех пултӑр .
40018018	Чӑн калатӑп сире : эсир ҫӗр ҫинче мӗне чарӑр , ҫавӑ тӳпере те чаруллӑ пулӗ . Ҫӗр ҫинче мӗне чармӑр , ҫавӑ тӳпере те ирӗклӗ пулӗ .
40018019	Татах чӑн калатӑп сире : ҫӗр ҫинче сирӗн хушшӑртан иккӗн пӗр шухӑшлӑ пулса Турра тархасласан , Ҫӳлти Аттем вӗсем ыйтнине тивӗҫтерӗ .
40018020	Мӗншӗн тесен Ман ятӑмпа иккӗн е виҫҫӗн пухӑннӑ ҫӗрте Эпӗ те вӗсемпе пулатӑп » .
40018021	Ҫавӑн чухне Петр Иисусран пырса ыйтнӑ : « Хуҫам , хама усал тунӑ ӗненекен тӑванӑма ман миҫе хутчен каҫармалла ? Ҫичӗ хутчен-и ? »
40018022	« Ҫичӗ хутчен теместӗп , ҫичӗ хут ҫитмӗл таранах тетӗп , — тавӑрнӑ ӑна Иисус .
40018023	— Ҫакна Эпӗ акӑ мӗншӗн калатӑп : Ҫӳлти Патшалӑх вӑл ҫак ытарлӑх евӗрлӗ . Пӗр патша чурисен парӑмне тӗрӗслеме шухӑш тытнӑ .
40018024	Хайхискер парӑм укҫи шутла пуҫласан , ун патне вунӑ пин талант парӑмлӑ пӗр ҫынна илсе пынӑ .
40018025	Парӑмне тӳлесе татма укҫи пулманран патша чурине хӑйне те , унӑн арӑмӗпе ачисене те , мӗн пур пурлӑхне те сутса парӑма татма хушнӑ .
40018026	Ҫакна пӗлсен ҫав чура ун умне ӳксе тархасланӑ : „ Патшам ! Мана усал ан тусам , эпӗ сана пӗтӗмпех тӳлесе татӑп “ .
40018027	Патша вара ҫав чурана хӗрхеннӗ те , ирӗке кӑларса , парӑмне каҫарнӑ .
40018028	Анчах та патша патӗнчен тухнӑ-тухманах ҫак чура юлташне тӗл пулнӑ . Юлташӗ ӑна нумаях та мар , ҫӗр динарийлӗх парӑмлӑ пулнӑ . Хайхи чура ӑна ҫулса илнӗ те : „ Парӑмна тавӑрса пар ! “ — тесе пӑва пуҫланӑ .
40018029	„ Мана усал ан тусам , эпӗ сана пӗтӗмпех тӳлесе татӑп “ , — тесе тархасланӑ юлташӗ ун умне ӳксе .
40018030	Чура ун сӑмахӗсене итлесшӗн те пулман , парӑмне тӳлесе татиччен ӑна тӗрмене тытса хуптарнӑ .
40018031	Ҫакна курса тӑнӑ ытти юлташӗсем хуйха ӳкнӗ . Вӗсем патша патне кайнӑ та пулса иртнӗ ӗҫ-пуҫ ҫинчен йӑлтах каласа кӑтартнӑ .
40018032	Патша вара хайхи чурана чӗнтерсе ҫапла каланӑ : „ Эй , усал чура ! Эсӗ мана тархасларӑн та , эпӗ санӑн пӗтӗм парӑмна каҫартӑм .
40018033	Эп сана каҫарнӑ пекех санӑн та юлташна каҫармалла марччӗ-и вара ? “
40018034	Ҫилли тулса ҫитнипе патша ҫав чурана асаплантаракансен аллине панӑ та пӗтӗм парӑмне тӳлесе татичченех тертлентерме хушнӑ .
40018035	Ҫылӑха кӗнӗ тӑванӑрсене чӗререн каҫармасан Ҫӳлти Аттем те сирӗнпе ҫаплах тӑвӗ » .
40019001	Ҫак сӑмахсене вӗҫлесен Иисус Галилейӑран кайнӑ та Иордан леш енчи ҫӗрсем урлӑ Иудея тӑрӑхне пынӑ .
40019002	Ун хыҫҫӑн нумай халӑх пынӑ , унта Вӑл чирлисене сыватнӑ .
40019003	Иисус патне фарисейсем пынӑ та , Ӑна илӗртсе тӗрӗслес тесе , ыйту панӑ : « Упӑшкин арӑмне кирек епле сӑлтавпа та уйӑрса яма юрать-и ? »
40019004	Иисус вара ҫапла тавӑрса каланӑ : « Пултаракан чӑн малтанах ҫынсене арҫын тата хӗрарӑм пулмалла туни ҫинчен вуламан-им эсир ?
40019005	Унтан каланӑ : „ Ҫавӑнпа ҫын ашшӗ-амӑшне хӑварӗ те арӑмӗпе пӗрлешӗ , вара иккӗн пӗр ӳт пулӗҫ “ .
40019006	Ӗнтӗ вӗсем иккӗн мар , пӗр ӳт . Ҫапла вара , Турӑ пӗрлештернине этем ан уйӑртӑр » , — тенӗ .
40019007	« Епле-ха тата Моисей : упӑшки арӑмӗпе уйӑрӑлнӑ чухне унӑн арӑмне уйӑрӑлу хучӗ ҫырса памалла тесе хушса хӑварнӑ ? » — тенӗ Ӑна фарисейсем .
40019008	Иисус вӗсене каланӑ : « Чунӑрсем уҫӑлса ҫитейменрен Моисей сире арӑмсене уйӑрса яма ирӗк панӑ , малтанах апла пулман .
40019009	Эпӗ вара сире калатӑп : кам хӑй арӑмне аскӑн ӗҫпе айӑпа кӗмен ҫӗртех уйӑрса ярса урӑххине качча илет , ҫав мӑшӑра улталас ҫул ҫине тӑрать . Уйӑрӑлнӑ хӗрарӑма качча илни те мӑшӑра улталаниех пулать » .
40019010	« Арӑмпа ҫак ҫирӗп йӗркесене пӑхӑнса пурӑнас пулсан , авланиччен авланманни » , — теҫҫӗ вӗренекенӗсем Иисуса .
40019011	« Эп каланине пурте мар , кама Турӑ ӑнланма тивӗҫ панӑ , ҫавӑ ӑнланӗ , — тавӑрнӑ вӗсене Иисус .
40019012	— Мӗншӗн тесен хӑшӗ-пӗри ҫуралассах арлӑ-арӑмлӑ пурӑнма юрӑхсӑр ҫуралать , хӑшне ҫынсем каярахпа юрӑхсӑра кӑлараҫҫӗ . Теприсем тата Ҫӳлти Патшалӑхшӑн тӑрӑшас тесе хӑйсемех арлӑ-арӑмлӑ пурӑнма килӗшмеҫҫӗ . Кама ӑнланма тивӗҫ панӑ , ҫавӑ ӑнлантӑр » .
40019013	Ҫавӑн чухне ҫынсем ачисене Иисус патне аллине хурса кӗлтутарма илсе пынӑ ; вӗренекенӗсем вара вӗсене Иисуса кансӗрлеме чарнӑ .
40019014	Анчах та Иисус ҫапла каланӑ : « Ачасене Ман патӑма ярӑр , килме ан чарӑр , мӗншӗн тесен Ҫӳлти Патшалӑх вӗсем пеккисемшӗн » .
40019015	Вара Вӑл ачасем ҫине аллине хурса пилленӗ те урӑх ҫӗре кайнӑ .
40019016	Иисус патне пӗр ҫын пынӑ . « Ырӑ Вӗрентекен ! Ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулас тесен манӑн мӗнле ырӑ ӗҫ тумалла-ши ? » — тенӗ вӑл .
40019017	« Мӗншӗн эсӗ Мана ырӑ тетӗн ? — хуравланӑ ӑна Иисус . — Пӗртен-пӗр Турӑсӑр пуҫне никам та ырӑ мар . Ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа кӗрес тесен пил-хушусене пурнӑҫласа пурӑн » .
40019018	« Хӑшсене ? » — ыйтнӑ лешӗ Иисусран . « Ак ҫаксене , — тавӑрнӑ Иисус . — Ан вӗлер , мӑшӑрна ан ултала , ан вӑрла , судра суйса ан пӗлтер ,
40019019	аҫу-аннӳне хисепле ; ҫывӑх ҫыннуна хӑвна юратнӑ пек юрат » .
40019020	« Эпӗ вӑл пил-хушусене пурне те мӗн ачаранах пӑхӑнса пурӑнатӑп-ха , тата мӗн тумалла-ши манӑн ? » — тенӗ Ӑна ҫамрӑк .
40019021	Иисус ҫамрӑк ҫынна ҫапла каланӑ : « Пӗр кӑлтӑксӑр пулас килсен кайса хӑвӑн пурлӑхна сут та укҫине чухӑнсене валеҫсе пар , вара сан валли пурлӑх пӗлӗт ҫинче пулӗ . Ху кил те Ман хыҫҫӑн пыракан пул » .
40019022	Ҫак сӑмахсене илтсен ҫамрӑк ҫын хуйха ӳкнӗ те пӑрӑнса утнӑ , мӗншӗн тесен унӑн пурлӑхӗ питӗ нумай пулнӑ .
40019023	« Чӑн калатӑп сире , — тенӗ вара Иисус вӗренекенӗсене , — пуян ҫынна Ҫӳлти Патшалӑха кӗме питӗ йывӑр .
40019024	Тата ҫакна хушса калам : пуяна Турӑ Патшалӑхне кӗрессинчен тӗвене йӗп ҫӑрти витӗр тухма ҫӑмӑлтарах » .
40019025	« Кам ҫӑлӑнма пултарӗ-ха эппин ? » — тенӗ вӗренекенӗсем ҫав сӑмахсене илтнӗ хыҫҫӑн пит тӗлӗнсе .
40019026	Иисус вӗсем ҫине тинкерсе пӑхнӑ та ҫапла каланӑ : « Этем ӑна тума пултараймӗ , Турӑ вара пурне те пултарать » .
40019027	Ҫавӑн чухне Петр Ӑна хирӗҫ каланӑ : « Акӑ эпир хамӑрӑн мӗн пуррине пӗтӗмпех хӑвартӑмӑр та Сан хыҫҫӑн пыракансем пултӑмӑр . Уншӑн пире мӗн лекӗ ? »
40019028	« Чӑн калатӑп сире , — тенӗ вӗсене Иисус , — пулас ҫӗнӗ тӗнчере , Этем Ывӑлӗ Хӑйӗн чаплӑ престолӗ ҫине ларсан , эсир те , Ман хыҫҫӑн пыракансем , Израилӗн вун икӗ ӑрӑвӗн тӳри пулмашкӑн вун икӗ престол ҫине ларӑр .
40019029	Кам та кам кил-ҫуртне , тӑванӗсене , ашшӗ-амӑшне , арӑмне , ачи-пӑчине , ани-ҫаранне Ман ятӑмшӑн пӑрахса хӑварнӑ , Турӑ ӑна ҫӗр хут та ытларах тавӑрса парӗ , ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ тӑвӗ .
40019030	Малтисем чылайӑшӗ кайра пулӗҫ , кайрисем малта пулӗҫ » .
40020001	Унтан Иисус ҫапла каланӑ : « Ҫӳлти Патшалӑх вӑл хуҫа евӗрлӗ . Ҫав хуҫа ирхине ирех иҫӗм ҫырли пахчинче ӗҫлеттермешкӗн ҫынсене тара тытма тухнӑ .
40020002	Кунне пӗр динарий тӳлеме калаҫса татӑлса , вӑл тара кӗрӗшекенсене хӑй пахчине ӗҫлеме янӑ .
40020003	Пӗр тӑхӑр сехет тӗлнелле хуҫа каллех тухнӑ та пасар вырӑнӗнче тара кӗрӗшес текен , ӗҫсӗр ларакан ытти ҫынсене курнӑ .
40020004	„ Эсир те манӑн иҫӗм ҫырли пахчине ӗҫлеме кайӑр , тивӗҫлӗ чухлӗ сире те тӳлӗп “ , — тенӗ хуҫа вӗсене те . Лешсем вара кайнӑ .
40020005	Кӑнтӑрлапа тата кӑнтӑрла иртни виҫӗ сехетсенче тухсан та хуҫа ҫаплах тунӑ .
40020006	Унтан вара , кӑнтӑрла иртни пилӗк сехетсенче , вӑл каллех пасар вырӑнне пынӑ та ӗҫсӗр ларакан урӑх ҫынсене курса ҫапла каланӑ : „ Кунӗпех ӗҫе кӗрӗшеймерӗр-и , ахалех ларатӑр-и ? “
40020007	„ Пире тара тытакан пулмарӗ ҫав “ , — тавӑрнӑ лешсем ӑна . „ Эсир те ман пахчама ӗҫлеме кайӑр , мӗн тӳлемеллине сире тӳлӗҫ “ , — тенӗ хуҫа вӗсене .
40020008	Каҫ пулсан хайхи пахча хуҫи хӑйӗн кил-ҫуртне пӑхса тӑракана ҫапла каланӑ : „ Тара кӗрӗшнисене чӗнсе кил те каярахран ӗҫлеме пуҫланисенчен тытӑнса малтан ӗҫлеме пуҫланисене пурне те укҫа тӳле “ .
40020009	Кӑнтӑрла иртни пилӗк сехетсенче ӗҫлеме тухнисем пынӑ та пӗрер динарий ӗҫ укҫи илнӗ .
40020010	Ирхине ирех ӗҫлеме тухнисем пынӑ та : „ Пире ытларах тӳлет пулӗ-ха “ , — тесе шухӑшланӑ . Анчах вӗсем те , калаҫса килӗшнӗ пекех , пӗрер динарий илнӗ .
40020011	Хайхискерсем укҫине илсен пахча хуҫине ӳпкеле пуҫланӑ .
40020012	„ Кусем , кайран килнисем , пӗр сехет пек ӗҫлерӗҫ те , пирӗнпе , кун каҫа шӑрӑхра тар тӑкса тертленекенсемпе , танах илчӗҫ “ , — тенӗ вӗсем .
40020013	Хуҫи вара вӗсенчен пӗрне ҫапла хуравланӑ : „ Тусӑм , эпӗ сана кӳрентермерӗм-ҫке . Кӗрӗшнӗ чухне эпир санпа пӗр динарийлӗх калаҫса татӑлмарӑмӑр-им вара ?
40020014	Ӗҫлесе илнӗ укҫуна ил те каях . Эпӗ ҫак кайран кӗрӗшнине те сана тӳленӗ чухлех парас тетӗп .
40020015	Хамӑн пурлӑхӑмпа хамӑн хуҫаланма ирӗк ҫук-им манӑн ? Е эпӗ ырӑ пулнӑран эсӗ кӗвӗҫ куҫлӑ ? “
40020016	Ҫапла ӗнтӗ кайрисем малта пулӗҫ , малтисем кайра пулӗҫ . Мӗншӗн тесен чӗнни нумай та — суйласа илни сахал » .
40020017	Иисус , Иерусалима кайнӑ чухне , ҫул ҫинче Вун иккӗшне Хӑй патне чӗнсе илнӗ те ҫапла каланӑ :
40020018	« Акӑ ӗнтӗ эпир Иерусалималла хӑпарса пыратпӑр , унта Этем Ывӑлне аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисен аллине тытса парӗҫ . Вӗсем Ӑна суд туса вӗлерме йышӑнӗҫ .
40020019	Унтан Этем Ывӑлне урӑх халӑх ҫыннисен аллине мӑшкӑл кӑтартма , чӗн пушӑпа хӗнеме , пӑталама тытса парӗҫ . Виҫҫӗмӗш кунне Вӑл вилӗмрен чӗрӗлсе тӑрӗ » .
40020020	Ҫавӑн чухне Зеведей арӑмӗ хӑйӗн икӗ ывӑлӗпе пӗрле Иисус патне пынӑ . Вӑл Иисуса ӳксе пуҫҫапсах темӗн тархасланӑ .
40020021	« Сана мӗн кирлӗ ? » — ыйтнӑ унран Иисус . Зеведей арӑмӗ Ӑна ҫапла каланӑ : « Ҫак икӗ ывӑлӑма Хӑвӑн Патшалӑхунта пӗрне Хӑвӑнтан сылтӑм енне , тепӗрне сулахай енне лартма шантарсамччӗ » .
40020022	« Хӑвӑр мӗн ыйтнине хӑвӑр та пӗлместӗр , — тавӑрнӑ вара Иисус . — Эпӗ ӗҫес асап куркине ӗҫме , Эпӗ кӗрес асап шывӗпе тӗне кӗме пултарайӑр-и ? » « Пултаратпӑр » , — тенӗ ывӑлӗсем .
40020023	« Эпӗ ӗҫес асап куркине сире те ӗҫме лекӗ , Эпӗ кӗрес асап шывӗпе сире те тӗне кӗме тивӗ , анчах Хамран сылтӑм енне те , сулахай енне те лартаканӗ Эпӗ мар . Аттем вӑл вырӑнсене кам валли хатӗрленӗ , ҫавсем ларӗҫ » .
40020024	Ҫак сӑмахсене илтсен тепӗр вунӑ вӗренекенӗ икӗ пӗртӑвана питӗ тарӑхса кайнӑ .
40020025	Иисус вара вӗсене чӗнсе илсе ҫапла каланӑ : « Халӑхсен патшисем халӑхпа хуҫаланнине , пуҫлӑхсем те халӑха пӑхӑнтарнине эсир пӗлетӗр .
40020026	Сирӗн хушшӑрта вара апла пулмалла мар : хӑвӑр хушшӑрта асли пулас текенӗн ыттисемшӗн тарҫӑ пулмалла .
40020027	Хӑвӑр хушшӑрта малти пулас текенӗн ыттисемшӗн чура пулмалла .
40020028	Этем Ывӑлӗ те Хӑйшӗн тӑрӑштарма килмен , Хӑй ҫынсемшӗн тӑрӑшас тесе , нумайӑшне ҫӑлмашкӑн Хӑй чунне тӳлевлӗхе пама килнӗ » .
40020029	Иисуспа вӗренекенӗсем Иерихон ятлӑ хуларан тухнӑ чухне Ун хыҫҫӑн темӗн чухлӗ халӑх пынӑ .
40020030	Ҫавӑнта ҫул хӗрринче ларакан икӗ суккӑр ҫын Иисус иртсе пырать тенине илтсен : « Эй , Хуҫамӑр , Давид йӑхӗн Ывӑлӗ , хӗрхенсем пире ! » — тесе кӑшкӑра пуҫланӑ .
40020031	Халӑх вӗсене шӑпланма хушнӑ , анчах лешсем тата хыттӑнрах : « Эй , Хуҫамӑр , Давид йӑхӗн Ывӑлӗ , хӗрхенсем пире ! » — тесе кӑшкӑрнӑ .
40020032	Вара Иисус чарӑннӑ та суккӑрсене ҫывӑхарах чӗнсе илсе : « Эсир Манран мӗн ыйтасшӑн ? » — тенӗ .
40020033	« Эй , Хуҫамӑр ! Пирӗн куракан пуласчӗ » , — тенӗ Ӑна суккӑрсем .
40020034	Иисус , хӗрхенсе , вӗсен куҫӗсене сӗртӗннӗ те , икӗ суккӑр ҫын ҫав самантрах куракан пулнӑ . Вара вӗсем те Иисус хыҫҫӑн кайнӑ .
40021001	Иисуспа вӗренекенӗсем Иерусалималла ҫывхарса пынӑ . Ҫавӑн чухне , Елеон тӑвӗ патӗнчи Виффагине ҫитсен , Иисус икӗ вӗренекенне
40021002	ҫапла хушса янӑ : « Ҫак хӑвӑр умӑрти яла кайӑр , кӗнӗ-кӗменех эсир унта тихаллӑ , кӑкарса хунӑ ашак амине курӑр . Эсир ӑна вӗҫертсе Ман патӑма ҫавӑтса килӗр .
40021003	Кам та пулин сире : „ Мӗн хӑтланатӑр ? “ — тесен , эсир ашаксем Хуҫамӑра кирлӗ тесе тавӑрӑр , вара сире вӗсене тӳрех парса ярӗҫ » .
40021004	Ҫакӑ пӗтӗмпех Турӑ пророк урлӑ калани пурнӑҫланма пулса иртнӗ . Пророк ҫапла каланӑ пулнӑ :
40021005	« Сион хӗрне калӑр : акӑ йӑваш кӑмӑллӑ Патшу сан патна тихаллӑ , ӗҫе кӳлӗннӗ ашак ами ҫине утланса ҫывхарать » .
40021006	Вӗренекенӗсем вара яла кайнӑ та Иисус хушнӑ пек тунӑ .
40021007	Ашак амипе тихине ҫавӑтса пырса , вӗсем хӑйсен тумтирӗсене ашаксем ҫине хунӑ , Иисус ҫав тумтирсем ҫине ларнӑ .
40021008	Темӗн чухлӗ халӑх хӑйсен тумтирӗсене Иисус умне ҫул тӑрӑх сарса пынӑ , теприсем тата йывӑҫ турачӗсем касса ҫул тӑрӑх пӑрахса пынӑ .
40021009	« Давид йӑхӗн Ывӑлне осанна ! Хуҫа Турӑ ячӗпе Килекен мухтавлӑ ! Ҫӳл тӳпере те осанна ! » — тесе кӑшкӑрнӑ Иисус умӗнче те , хыҫӗнче те пыракан халӑх .
40021010	Иисус Иерусалима пырса кӗрсен пӗтӗм хула хускалса кайнӑ . « Кам-ши Ку ? » — тӗлӗнсе каланӑ хула халӑхӗ .
40021011	« Ку вӑл Иисус , Галилейӑри Назаретран тухнӑ Пророк » , — тенӗ ҫынсем .
40021012	Иисус Турӑ Ҫуртне пынӑ та суту-илӳ тӑвакансене пурне те унтан хӑваласа кӑларса янӑ . Вӑл укҫа улӑштаракансен сӗтелӗсене , кӑвакарчӑн сутакансен тенкелӗсене тӳнтере-тӳнтере тухнӑ .
40021013	« Ҫырнинче ҫапла каланӑ : „ Манӑн ҫуртӑма кӗлӗ ҫурчӗ тейӗҫ “ . Эсир вара ӑна вӑрӑ-хурах йӑви туса хунӑ » , — тенӗ вӗсене Иисус .
40021014	Турӑ Ҫуртӗнче Ун патне суккӑрсемпе уксах-чӑлахсем пынӑ , Иисус вӗсене сыватнӑ .
40021015	Иисус тӗлӗнмелле ӗҫсем тунине курсан тата ачасем те : « Давид йӑхӗн Ывӑлне осанна ! » — тесе мухтаса кӑшкӑрнине илтсен аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисем питӗ ҫилленсе кайнӑ .
40021016	« Ҫаксем Сан пирки мӗн каланине илтетӗн-и ? » — тенӗ вӗсем Иисуса . « Илтетӗп , — хуравланӑ Иисус , — „ пӗчӗк ачасемпе кӑкӑр ачисен чӗлхи-ҫӑварӗпе Хӑвна мухтава кӑларӑн “ тенӗ Ҫырнинче . Эсир ҫавна нихӑҫан та вуламан-им ? »
40021017	Вара Иисус вӗсене пӑрахса кайнӑ та хуларан тухса Вифанире ҫӗр каҫнӑ .
40021018	Ирхине хулана тавӑрӑннӑ чухне Унӑн ҫиес килсе кайнӑ .
40021019	Вӑл ҫул хӗрринче смоква йывӑҫҫине асӑрханӑ . Иисус йывӑҫ патнерех пынӑ та ун ҫинче ҫулҫӑсӑр пуҫне урӑх ним те тупайман . « Сан ҫинче текех ӗмӗрне те ҫимӗҫ ан пултӑр » , — тенӗ Иисус смоква йывӑҫҫине . Смоква ҫав самантрах хӑрса ларнӑ .
40021020	Ҫакна курсан вӗренекенӗсем тӗлӗнсех кайнӑ . « Епле-ха смоква йывӑҫҫи пӗр самантрах хӑрса ларчӗ ? » — тенӗ вӗсем .
40021021	« Чӑн калатӑп сире , — тенӗ Иисус вӗсене , — эсир ӗненӳллӗ пулсан , иккӗленмесен , Эпӗ смоква йывӑҫҫипе мӗн тунине кӑна тумӑр-ха . Енчен те эсир ҫак тӑва : „ Вырӑнунтан тапран та тинӗсе кӗрсе ӳк “ , — тесен , ҫапла пулӗ те .
40021022	Эсир кӗлӗ тунӑ чухне ӗненсе кирек мӗн ыйтсан та , ыйтнине йӑлтах илӗр » .
40021023	Иисус Турӑ Ҫуртне пырса ҫынсене вӗрентнӗ чух Ун патне аслӑ священниксемпе халӑх хушшинчи ятлӑ-сумлӑ ҫынсем пынӑ . « Эсӗ ҫакна мӗнле тивӗҫпе тӑватӑн ? Кам Сана ҫакнашкал ирӗк панӑ ? » — тесе ыйтнӑ вӗсем .
40021024	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Манӑн та сирӗнтен пӗр сӑмах ыйтмалли пур : эсир Мана каласан , Эпӗ те ҫакна мӗнле тивӗҫпе тунине каласа парӑп .
40021025	Иоанн шыва кӗртни ӑҫтан пулнӑ : ҫӳлтен-и е этемрен ? » Лешсем вара пӗр-пӗринпе канашлама пуҫланӑ : « „ Ҫӳлтен “ , — тесен , Вӑл пире : „ Апла эсир Иоана мӗншӗн ӗненмерӗр ? “ — тейӗ .
40021026	„ Этемрен “ , — теес , халӑхран хӑратпӑр , мӗншӗн тесен пурте Иоана пророк тесе шутлаҫҫӗ “ » .
40021027	« Пӗлместпӗр » , — тенӗ вара вӗсем Иисуса . « Эппин Эпӗ те сире ҫакна мӗнле тивӗҫпе тунине каламастӑп » , — тавӑрнӑ Иисус вӗсене .
40021028	« Эсир тата ҫак ӗҫ-пуҫ пирки мӗн каланӑ пулӑттӑр ? Пӗр ҫыннӑн икӗ ывӑл пулнӑ . Вӑл пӗрин патне пынӑ та ҫапла каланӑ : „ Ачам , паян иҫӗм ҫырли пахчине кайса ӗҫле-ха “ .
40021029	„ Каяс килмест “ , — тенӗ ывӑлӗ . Анчах та тепӗртакран , ӳкӗнсе , ӗҫлеме кайнӑ .
40021030	Ашшӗ тепӗр ывӑлӗ патне пынӑ та ҫав ӗҫех тума хушнӑ . „ Юрӗ , аттем “ , — тенӗ ывӑлӗ , анчах хӑй кайман .
40021031	Икӗ ывӑлӗнчен хӑшӗ ашшӗ ирӗкне пурнӑҫланӑ ? » « Пӗрремӗшӗ » , — тенӗ Ӑна . « Чӑн калатӑп сире , — тенӗ Иисус вӗсене , — налук пухакансемпе аскӑн хӗрарӑмсем Турӑ Патшалӑхне сирӗнтен маларах кӗрӗҫ .
40021032	Мӗншӗн тесен сирӗн патӑра тӳрӗлӗх ҫулӗпе Шыва кӗртекен Иоанн килчӗ те , эсир ӑна ӗненмерӗр . Налук пухакансемпе аскӑн хӗрарӑмсем вара ӑна ӗненчӗҫ . Ҫавна курнӑ хыҫҫӑн та эсир ӗненесчӗ тесе ӳкӗнмерӗр » .
40021033	« Тата тепӗр ытарлӑх итлесемӗр . Пӗр кил хуҫи пулнӑ . Вӑл иҫӗм ҫырли лартса пахча тунӑ , йӗри-тавра карта тытса ҫавӑрнӑ . Унтан вӑл сӗткен пусса кӑлармалли юхтаркӑч чавнӑ тата хурал пӳрчӗ лартнӑ . Вара пахчине тара тытнӑ пахчаҫӑсене парса хӑварнӑ та хӑй урӑх ҫӗре кайнӑ .
40021034	Ҫырла татма вӑхӑт ҫитсессӗн хайхи хуҫа хӑйӗн тарҫисене пахчаҫӑсем патне хӑйӗн ҫырлине илме янӑ .
40021035	Анчах та лешсем унӑн тарҫисене ярса тытнӑ та хӑшне хӗнесе тӑкнӑ , хӑшне ҫапса пӑрахнӑ , хӑшне тата чулпа пере-пере вӗлернӗ .
40021036	Хуҫа вара урӑх тарҫисене янӑ . Вӗсем малтанхисенчен те йышлӑрах пулнӑ , анчах та пахчаҫӑсем кусемпе те ҫаплах хӑтланнӑ .
40021037	Юлашкинчен хуҫи вӗсем патне ывӑлне янӑ . „ Ывӑлӑмран вӑтанӗҫех “ , — тесе шухӑшланӑ вӑл .
40021038	Пахчаҫӑсем вара хуҫа ывӑлне курсанах пӗр-пӗрне ҫапла каланӑ : „ Ашшӗн пурлӑхӗ ҫакна юлмалла , атьӑр ӑна вӗлерер те вӑл илес еткере хамӑр илер “ .
40021039	Вара ӑна тытнӑ та пахчаран илсе тухса вӗлернӗ .
40021040	Ӗнтӗ пахча хуҫи килсен ҫав пахчаҫӑсене мӗн тӑвӗ ? »
40021041	« Ҫав усал тӑвакансене усал вилӗмпе вӗлерттерӗ те пахчине урӑххисене , ҫимӗҫе вӑхӑтра парса тӑракан пахчаҫӑсене , тара парӗ » , — тенӗ Ӑна .
40021042	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « „ Ҫурт тӑвакансем пӑрахӑҫланӑ чул никӗсри тӗп чул пулса тӑчӗ ; ҫакна Хуҫамӑр турӗ , ҫакна эпир пӑхса ытараймастпӑр “ , — тенӗ Ҫырнинче . Эсир ҫавна нихӑҫан та вуламан-и ?
40021043	Ҫавӑнпа калатӑп сире : Турӑ Патшалӑхне сирӗнтен туртса илӗҫ те ӑна тивӗҫлӗ ҫимӗҫ кӳрекен халӑха парӗҫ .
40021044	Ҫав чул ҫине ӳкекен арканӗ . Чулӗ хӑй кам ҫине ӳкӗ , ӑна лапчӑтса пӑрахӗ » .
40021045	Унӑн ытарлӑхӗсене илтсессӗн аслӑ священниксемпе фарисейсем Иисус хӑйсем ҫинчен каланине ӑнланса илнӗ .
40021046	Вара вӗсем Ӑна ярса тытасшӑн пулнӑ , анчах халӑхран хӑранӑ , мӗншӗн тесен ҫынсем Ӑна Пророк тесе шутланӑ .
40022001	Иисус вӗсене татах ытарлӑн каласа вӗрентме пуҫланӑ :
40022002	« Ҫӳлти Патшалӑх хӑйӗн ывӑлне туй ӗҫки-ҫики туса паракан патша евӗрлӗ .
40022003	Вӑл хӑйӗн чурисене туя чӗнсе хунисене йыхрав тума янӑ , анчах лешсем пырасшӑн пулман .
40022004	Вара патша урӑх чурисене ҫапла каласа янӑ : „ Чӗнсе хунисене калӑр : ӗҫкӗм-ҫикӗм хатӗр ӗнтӗ , вӑкӑрсемпе самӑртнӑ выльӑхсене те пустартӑм , йӑлтах хатӗр , туя килме кӑмӑл тусамӑр “ .
40022005	Чӗнсе хунисем вара , йыхравланине хисепе хумасӑр , хӑшӗ — хӑйӗн хирне , хӑшӗ суту-илӳ тума кайнӑ .
40022006	Теприсем тата хайхи чурасене ярса тытнӑ та мӑшкӑл туса вӗлернӗ .
40022007	Ҫакӑн ҫинчен илтсен патша питӗ ҫилленсе кайнӑ . Вара хӑйӗн ҫарне ярса ҫав ҫын вӗлеренсене хӑйсене те вӗлерттернӗ , хулине ҫунтарса яма хушнӑ .
40022008	Унтан вӑл чурисене ҫапла каланӑ : „ Ӗҫкӗ-ҫикӗм хатӗр ӗнтӗ , анчах чӗнсе хунисем тивӗҫлӗ пулмарӗҫ .
40022009	Ӗнтӗ ҫул юпписене тухӑр та кама тӗл пулатӑр , пурне те туя чӗнӗр “ .
40022010	Вара чурисем ҫул-йӗрсем ҫине тухнӑ та тӗл пулнисене пурне те — усаллисене те , ыррисене те — чӗнсе пынӑ . Ӗҫкӗ-ҫикӗре хӑна-вӗрле туллиех пулнӑ .
40022011	Патша , хӑнисене курма кӗрсен , унта туй тумтирӗ тӑхӑнман пӗр ҫынна асӑрханӑ .
40022012	„ Тусӑм , епле эсӗ туй тумтирӗсӗрех кунта килтӗн ? “ — тенӗ ӑна патша . Лешӗ чӗнмен .
40022013	Вара патша тарҫисене ҫапла каланӑ : „ Ҫакӑн алли-урине ҫыхӑр та ӑна тула , тӗттӗмлӗхе кӑларса пӑрахӑр . Унта шӑл шатӑртаттарса йӗни илтӗнсе тӑрӗ .
40022014	Мӗншӗн тесен чӗнсе хунисем нумай та , суйласа илнисем сахал “ » .
40022015	Ҫакӑн хыҫҫӑн фарисейсем кайнӑ та Вӑл каланинче епле те пулин айӑпламалли сӑлтав тупасчӗ тесе канаш тунӑ .
40022016	Хайхисем Ун патне хӑйсен вӗренекенӗсемпе Ирод майлисене янӑ . « Вӗрентекен , — тенӗ вӗсем Иисуса , — Эсӗ тӳрӗлӗхлӗ пулнине , чӑнах та Турӑ ҫулӗ ҫинчен вӗрентнине эпир пӗлетпӗр . Эсӗ никама та юрама тӑрӑшмастӑн , мӗншӗн тесен ҫынна кам пулнине кура хакламастӑн .
40022017	Эппин каласам пире : эпир Рим патшине налук пани тӗрӗс-и , тӗрӗс мар-и ? Эсӗ мӗнле шухӑшлатӑн ? »
40022018	Анчах та Иисус , вӗсен чеелӗхне пӗлсе тӑрса , ҫапла каланӑ : « Мӗн эсир Мана илӗртсе тӗрӗслетӗр , икӗ питлӗскерсем ?
40022019	Налук тӳлемелли укҫӑра Мана кӑтартӑр-ха » . Лешсем Ун патне пӗр динарийлӗх укҫа илсе пынӑ .
40022020	Иисус вӗсене каланӑ : « Ҫакӑнта кам сӑнне ҫаптарнӑ , кам ятне ҫырнӑ ? »
40022021	« Патшанне » , — тенӗ лешсем . Вара Вӑл ҫапла каланӑ : « Эппин патшанне патшана парӑр , Туррӑнне — Турра » .
40022022	Ҫакна илтсен , тӗлӗннипе шалтах аптӑраса , вӗсем Ун патӗнчен тухса кайнӑ .
40022023	Ҫав кунах Иисус патне вилнисем чӗрӗлессе ӗненмен саддукейсем пынӑ . Вӗсем Унран ыйтнӑ :
40022024	« Вӗрентекен ! Моисей ҫапла каланӑ пулнӑ : „ Кам та пулин вилсен , унран ача-пӑча юлмасан , шӑллӗ унӑн арӑмне качча илтӗр , пиччӗшӗн йӑхне тӑстӑр “ .
40022025	Пирӗн патра ҫичӗ пӗртӑван пурччӗ : асли авланчӗ те ача-пӑчасӑрах вилчӗ , арӑмӗ вара шӑллӗне юлчӗ .
40022026	Иккӗмӗшӗ те , виҫҫӗмӗшӗ те , пурте — ҫиччӗмӗшӗ таранах — ҫапла вилсе пычӗҫ .
40022027	Пуринчен кайран арӑмӗ те вилчӗ .
40022028	Ӗнтӗ вилнисем чӗрӗлсе тӑрас вӑхӑт ҫитсен вӑл ҫиччӗшӗнчен хӑшӗн арӑмӗ пулӗ ӗнтӗ ? Вӑл пуринпе те пурӑннӑ-ҫке-ха » .
40022029	Иисус вӗсене хуравланӑ : « Эсир Ҫырнине те , Турӑ хӑватне те пӗлмен пирки аташатӑр .
40022030	Чӗрӗлсе тӑнисем авланмаҫҫӗ те , качча та каймаҫҫӗ , вӗсем тӳпери Туррӑн ангелӗсем пек пулаҫҫӗ .
40022031	Вилнисем чӗрӗлсе тӑрасси пирки вара Турӑ сире каланӑ ҫак сӑмахсене эсир вуламан-им ?
40022032	„ Эпӗ — Авраам Турри те , Исаак Турри те , Иаков Турри те “ , — темен-им Вӑл ? Турӑ вӑл вилнисен Турри мар , чӗррисен Турри » .
40022033	Ҫакна илтсен халӑх Унӑн вӗрентӗвӗнчен тӗлӗнмеллипех тӗлӗннӗ .
40022034	Иисус саддукейсен ҫӑварне хуплани ҫинчен илтсен фарисейсем пӗр ҫӗре пухӑннӑ .
40022035	Вӗсенчен пӗри , саккун вӗрентӳҫи , Ӑна илӗртсе тӗрӗслес тесе ҫапла ыйтнӑ :
40022036	« Вӗрентекен , саккунри чи аслӑ пил-хушу хӑшӗ ? »
40022037	Иисус вара ӑна каланӑ : « „ Хуҫа Турруна пӗтӗм чӗререн , пӗтӗм чунран , пӗтӗм ӑс-халтан юрат “ .
40022038	Ҫакӑ — чи малтанхи тата чи аслӑ пил-хушу .
40022039	Иккӗмӗшӗ те ҫавнашкалах аслӑ : „ Ҫывӑх ҫыннуна хӑвна юратнӑ пек юрат “ .
40022040	Моисей саккунӗпе пророксен сӑмахӗ пӗтӗмпех ҫак икӗ пил-хушу ҫинче никӗсленсе тӑрать » .
40022041	Фарисейсем пухӑнса ҫитсен Иисус вӗсенчен ҫапла ыйтнӑ :
40022042	« Турӑ Суйласа илни ҫинчен эсир мӗн шухӑшлатӑр ? Кам йӑхӗнчен пулмалла Вӑл ? » « Давид йӑхӗнчен » , — тенӗ Ӑна .
40022043	Иисус вӗсене каланӑ : « Епле-ха эппин Давид , Турӑ Сывлӑшӗн витӗмӗпе , Ӑна Хуҫам тет ? Давид ҫапла каланӑ вӗт-ха :
40022044	„ Хуҫамӑр манӑн Хуҫама каланӑ : Эпӗ Санӑн тӑшманусене уру айне тӑвиччен Эсӗ Манӑн сылтӑм енче , хисеплӗ вырӑнта лар “ .
40022045	Ҫапла вара , Давид Ӑна Хуҫам тет пулсан , епле-ха Вӑл унӑн йӑхӗнчен пулма пултарать ? »
40022046	Иисуса хирӗҫ никам та пӗр сӑмах та калайман . Ҫав кунран пуҫласа вара Иисуса ыйтусем пама никам та хӑяйман .
40023001	Ҫавӑн хыҫҫӑн Иисус пухӑннӑ халӑха тата вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ :
40023002	« Саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем Моисей ларнӑ вырӑна йышӑннӑ .
40023003	Ҫавӑнпа вӗсем сире мӗн каланине итлӗр , хушнине пурнӑҫласа тӑрӑр . Анчах та вӗсем пек ан хӑтланӑр : вӗсем хӑйсем каланине хӑйсем те тумаҫҫӗ .
40023004	Вӗсем ҫынсен ӗнси ҫине чӑтма ҫук йывӑр ҫӗклем хураҫҫӗ , анчах та хӑйсем пӳрнине те хускатасшӑн мар .
40023005	Тӑвакан мӗн пур ӗҫӗсене те вӗсем ҫынсене кӑтартма ҫеҫ тӑваҫҫӗ : сыхлӑх хӑюсене сарлакалатсах пыраҫҫӗ , аркӑ вӗҫӗнчи ҫӳҫисене те вӑрӑмлатсах пыраҫҫӗ .
40023006	Вӗсем ӗҫкӗ-ҫикӗре кӗрекере ларма , синагогӑра малта ларма юратаҫҫӗ ,
40023007	халӑх йышлӑ ҫӗрте хӑйсене саламланине тата ҫынсем хӑйсене : „ Вӗрентекен ! Вӗрентекен ! “ — тесе чӗннине килӗштереҫҫӗ .
40023008	Эсир вара хӑвӑра „ вӗрентекен “ тесе ан калаттарӑр , мӗншӗн тесен сирӗн Вӗрентекенӗр пӗрре — Христос , хӑвӑр хушшӑрта вара эсир пурте тӑвансем .
40023009	Ҫӗр ҫинче никама та хисеплесе „ атте “ тесе ан калӑр , мӗншӗн тесен унашкал хисеплӗ ята тивӗҫли — пӗртен-пӗр Ҫӳлти Аҫӑр .
40023010	Хӑвӑра „ ӑс паракан “ тесе те ан калӑр , мӗншӗн тесен сирӗн пӗртен-пӗр Ӑс Паракан — Христос .
40023011	Хӑвӑр хушшӑрта асли сирӗншӗн тарҫӑ пултӑр .
40023012	Мӗншӗн тесен кам хӑйне асла хурать , ҫав кӗҫӗне юлӗ ; хӑйне кӗҫӗне хуракан асла тухӗ .
40023013	Саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем , икӗ питлӗскерсем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир ҫынсене Ҫӳлти Патшалӑха кӗме пӳлсе тӑратӑр ; хӑвӑр та кӗместӗр , кӗрес текенсене те кӗме памастӑр .
40023014	Саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем , икӗ питлӗскерсем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир тӑлӑх арӑмсене кил-ҫуртсӑр хӑваратӑр тата ҫын умӗнче юриех чылайччен кӗлтӑватӑр . Ҫавӑншӑн сире тата йывӑртарах айӑплав пулӗ .
40023015	Саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем , икӗ питлӗскерсем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир пӗр ҫынна та пулин хӑвӑр енне ҫавӑрасшӑн шывпа-ҫӗрпе нумай ҫул ҫӳретӗр . Ҫавӑрсан вара эсир ҫав ҫынна хӑвӑртан икӗ хут ытларах усала кӑларатӑр , унран тамӑк ачи туса хуратӑр .
40023016	Хуйхӑ пулӗ сире , суккӑр ертӳҫӗсем ! „ Турӑ Ҫурчӗпе тупа тӑвакана нимӗн те пулмасть , Турӑ Ҫурчӗн ылтӑнӗпе тупа тӑвакан — айӑплӑ “ , — тетӗр эсир .
40023017	Эй , ӑссӑрсем , суккӑрсем ! Мӗн пахарах : ылтӑн-и е ылтӑна сӑваплӑ тӑвакан Турӑ Ҫурчӗ-и ?
40023018	Тата ҫапла калатӑр : „ Парне вырӑнӗпе тупа тӑвакана нимӗн те пулмасть , унта кӳнӗ парнепе тупа тӑвакан — айӑплӑ “ .
40023019	Эй , ӑссӑрсем , суккӑрсем ! Мӗн пахарах : парне-и е ӑна сӑваплӑ тӑвакан парне вырӑнӗ-и ?
40023020	Ҫапла вара парне вырӑнӗпе тупа тӑвакан унпа та , ун ҫинчи парнесемпе те тупа тӑвать .
40023021	Турӑ Ҫурчӗпе тупа тӑвакан унпа та , унта Пурӑнаканпа та тупа тӑвать .
40023022	Пӗлӗтпе тупа тӑвакан Туррӑн Престолӗпе те , ун ҫинче Лараканпа та тупа тӑвать .
40023023	Саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем , икӗ питлӗскерсем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир пӗтнӗк курӑкӗн , энӗс курӑкӗн , калемпӗр курӑкӗн вуннӑмӗш пайне Турӑшӑн паратӑр , анчах саккунри чи кирлине — тӗрӗслӗхлӗ , хӗрхенӳллӗ , ӗненӳллӗ пулассине — сиктерсе хӑваратӑр . Сирӗн ҫакна та туса тӑмалла , лешне те манмалла мар .
40023024	Эй , суккӑр ертӳҫӗсем ! Вӑрӑм туна кӗрсе каясран эсир сӗрсе ӗҫетӗр , тӗвене вара ҫӑтса яратӑр .
40023025	Саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем , икӗ питлӗскерсем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир чашӑк-тирӗк тулашне тасататӑр , вӗсен ӑшӗ вара ҫӑткӑнлӑхпа , тӗрӗсмарлӑхпа тулнӑ .
40023026	Эй , суккӑр фарисей ! Чашӑк-тирӗк тулашӗ таса пултӑр тесен малтан ӑшне тасат .
40023027	Саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем , икӗ питлӗскерсем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир сӑрланӑ тупӑклӑхсем евӗрлӗ : тулашӗнчен вӗсем хитрен курӑнаҫҫӗ , ӑшӗнче вара вилнисен шӑмми-шакки , тӗрлӗ тасамарлӑх тулса ларнӑ .
40023028	Эсир те ҫавнашкалах : пӑхма тӳрӗ ҫын пек курӑнатӑр , ӑшӑр вара ултавлӑхпа , йӗркесӗрлӗхпе тулса ларнӑ .
40023029	Саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем , икӗ питлӗскерсем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир ӗлӗкхи пророксем валли тупӑклӑхсем тӑватӑр , тӳрӗ пурӑннисен палӑкӗсене илемлететӗр .
40023030	„ Эпир мӑн асаттесен саманинче пурӑннӑ пулсан вӗсем пророксен юнне юхтарнӑ ҫӗре хутшӑнман пулӑттӑмӑр “ , — тетӗр эсир .
40023031	Ҫапла майпа эсир хӑвӑр ҫинчен хӑвӑрах пророксене вӗлерекенсен ачисем , вӗсен ӗҫне тӑсакансем пулнине ҫирӗплетсе пӗлтеретӗр .
40023032	Аслаҫӑрсем туса пӗтерейменнине эсир туса пӗтерӗр ӗнтӗ .
40023033	Эй , ҫӗленсем , ҫӗлен ҫурисем ! Хӑвӑра тамӑк вутне кӗме суд тӑвасран хӑтӑлса юлма пулать тетӗр-и ?
40023034	Ӗнтӗ Эпӗ сирӗн патӑра пророксене , ӑсчахсене , вӗрентекенсене яратӑп . Эсир вӗсенчен хӑшне-пӗрне вӗлерӗр , пӑталӑр ; хӑшне-пӗрне хӑвӑр синагогӑсенче чӗн пушӑпа ҫаптарӑр , хуларан хулана тарса ҫӳремеллех хӗсӗрлӗр .
40023035	Ҫапла майпа тӳрӗ пурӑннӑ Авель юнӗнчен пуҫласа Турӑ Ҫурчӗн картишӗнче , парне вырӑнӗ умӗнче , хӑвӑр вӗлернӗ Варахия ывӑлӗ Захария юнӗ таранах , ҫӗр ҫинче сӑваплӑ ҫынсем тӑкнӑ мӗн пур юншӑн сире явап тытма лекӗ .
40023036	Чӑн калатӑп сире : ҫавсемшӗн пуриншӗн те ҫак ӑрӑва айӑплав пулӗ » .
40023037	« Эй , Иерусалим , Иерусалим ! Пророксене пӗтерекен , ху патна янисене чулпа пере-пере вӗлерекен хула ! Чӗп амӑшӗ хӑй чӗпписене ҫуначӗ айне пухнӑ пек , Эпӗ миҫе хутчен санӑн ачусене пуҫтарма тытӑнтӑм , анчах та эсир пуҫтарӑнасшӑн пулмарӑр !
40023038	Ӗнтӗ ҫуртӑр пушанса юлать .
40023039	Калатӑп сире : „ Хуҫа Турӑ ячӗпе Килекен мухтавлӑ ! “ — тесе кӑшкӑрас вӑхӑтчен Мана урӑх кураймӑр » .
40024001	Иисус Турӑ Ҫуртӗнчен тухнӑ та ҫулпа утса пынӑ . Ҫавӑн чухне , Ӑна Турӑ Ҫурчӗпе хуралтисене кӑтартас тесе , Ун патне вӗренекенӗсем пынӑ .
40024002	« Ҫак ҫуртсене куратӑр-и ? — тенӗ вӗсене Иисус . — Чӑн калатӑп сире : ҫакӑнта чул ҫинче чул та юлмӗ , йӑлтах аркатӗҫ » .
40024003	Елеон тӑвӗ ҫинче ларнӑ чухне Ун патне вӗренекенӗсем пӗр хӑйсем кӑна пынӑ та ҫапла ыйтнӑ : « Каласамччӗ пире : вӑл хӑҫан пулӗ ? Эсӗ тепӗр хут килессе тата ҫак тӗнче пӗтес вӑхӑта мӗнле паллӑ тӑрӑх пӗлмелле ? »
40024004	Иисус вӗсене ҫапла тавӑрнӑ : « Хӑвӑра кам та пулин илӗртсе улталасран асӑрханӑр .
40024005	Мӗншӗн тесен Ман ятӑмпа килекенсем нумай пулӗҫ , „ эпӗ — Христос “ тесе вӗсем чылайӑшне улталӗҫ .
40024006	Тата сирӗн вӑрҫӑсем ҫинчен илтмелле , вӑрҫӑ хыпарӗсем илмелле пулӗ . Астӑвӑр , хӑраса ан ӳкӗр , мӗншӗн тесен ҫавсен пурин те пулмалла , анчах ку пӗтес вӑхӑт мар-ха .
40024007	Халӑх ҫине халӑх тапӑнӗ , патшалӑх ҫине патшалӑх вӑрҫӑпа тухӗ ; вырӑнӑн-вырӑнӑн выҫлӑх ҫулсем , вӗлерекен чир-чӗрсем , ҫӗр чӗтреннисем пулӗҫ .
40024008	Ҫапах та ҫаксем пурте — хӗн-хур пуҫламӑшӗ кӑна-ха .
40024009	Ун чухне сире асаплантарма тытса парӗҫ , сире вӗлерӗҫ , Ман ятӑмшӑн сире пӗтӗм тӗнче курайми пулӗ .
40024010	Ҫавӑн чухне чылайӑшӗ Мана ӗненме пӑрахӗҫ , пӗр-пӗрне сутӗҫ , пӗр-пӗрне курайми пулӗҫ .
40024011	Суя пророксем нумай килӗҫ , чылайӑшне илӗртсе улталӗҫ .
40024012	Йӗркесӗрлӗх вӑйланса пынӑҫемӗн ҫынсем пӗр-пӗринчен сивӗнӗҫ .
40024013	Кам вӗҫне ҫитичченех тӳсӗ , ҫав ҫӑлӑнӗ .
40024014	Вара мӗн пур халӑхсене пӗлтермешкӗн пӗтӗм тӗнчипех Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен ҫак Ырӑ Хыпара сарӗҫ . Пӗтес вӑхӑт ҫавӑн чухне ҫитӗ » .
40024015	« Ҫапла вара , Турӑ Даниил пророк урлӑ калани ҫитсен , сӑваплӑ вырӑн ирсӗрлӗхпе юхӑнса тӑнине курсан , — вулакан ҫакна ӑнлантӑр , —
40024016	вара Иудея халӑхӗ тусем ҫине тартӑр .
40024017	Кил хушшинчи ҫын япала таврашӗ илес тесе пӳрте кӗрсе-туса ан тӑтӑр .
40024018	Хирти ҫын та тумтир таврашӗ илес тесе каялла ан тавӑрӑнтӑр .
40024019	Ҫав кунсенче йывӑр ҫын пулнӑ хӗрарӑмсене , кӑкӑр ҫитерекен амӑшӗсене пысӑк хуйхӑ пулӗ .
40024020	Хӑвӑр тарас вӑхӑт хӗллене е шӑмат куна ан килтӗрччӗ тесе кӗлтӑвӑр .
40024021	Мӗншӗн тесен ун чухне хӑрушӑ асап-хуйхӑ пулӗ . Унашкалли халиччен тӗнче пуҫланнӑранпа та пулман , пулас та ҫук .
40024022	Турӑ асап кунӗсен шутне чакарман пулсан , никам та ҫӑлӑнса юлаяс ҫукчӗ . Анчах та Хӑй суйласа илнисене хӗрхенсе Турӑ ҫав кунсен шутне чакарӗ .
40024023	Ҫавӑн чухне кам та пулин сире : „ Христос акӑ кунта “ е „ Авӑ унта “ , — тесен ан ӗненӗр .
40024024	Мӗншӗн тесен суя христоссемпе суя пророксем тупӑнӗҫ . Вӗсем тӗлӗнмелле паллӑсемпе хӑватсем кӑтартса , май килсен , суйласа илнисене те илӗртсе улталама пӑхӗҫ .
40024025	Ҫаксем пирки Эпӗ сире малтанах каласа хурас терӗм .
40024026	Ҫапла вара : „ Авӑ , Христос пуш хирте “ , — тенине илтсен курма ан тухӑр , „ Авӑ , Христос шалти пӳлӗмсенче “ , — тенине илтсен те ан ӗненӗр .
40024027	Мӗншӗн тесен Этем Ывӑлӗ хӗвел тухӑҫӗнчен пуҫласа хӗвел анӑҫне ҫитичченех ялтӑраса тӑракан ҫиҫӗм пек курӑнса килӗ .
40024028	Виле выртакан вырӑна ӑмӑрт кайӑксем пуҫтарӑнӗҫ » .
40024029	« Ҫав асап кунӗсем хыҫҫӑнах хӗвел тӗттӗмленӗ , уйӑх ҫути сӳнӗ . Тӳпери ҫӑлтӑрсем ӳкӗҫ , ҫӳлти вӑй-хӑватсем хускалӗҫ .
40024030	Ҫавӑн хыҫҫӑн пӗлӗт ҫинче Этем Ывӑлӗн палли курӑнӗ , вара ҫӗр ҫинчи мӗн пур халӑхсем кӑшкӑрса йӗрсе ярӗҫ . Вӗсем тӳпери пӗлӗтсем ҫинче хӑватлӑ та аслӑ мухтавпа килекен Этем Ывӑлне курӗҫ .
40024031	Вара , вӑйлӑ труба сасси янӑраса кайсан , Вӑл Хӑйӗн ангелӗсене ярӗ , вӗсем тӗнчен тӑватӑ енчен те , пӗлӗтӗн пӗр хӗрринчен пуҫласа тепӗр хӗррине ҫитичченех Унӑн суйласа илнӗ ҫыннисене пухӗҫ » .
40024032	« Илер-ха , тӗслӗхрен , смоква йывӑҫҫине . Унӑн турачӗсем папка кӑларса ешере пуҫласан , эсир ҫу ҫывхарнине пӗлетӗр .
40024033	Ҫавнашкалах эсир те , Эпӗ калани пурнӑҫланса пынине курсан , ҫак тӗнче пӗтес вӑхӑт ҫывхарнине , алӑк умнех ҫитнине пӗлсе тӑрӑр .
40024034	Чӑн калатӑп сире : ҫавсем пурте ҫак ӑру пӗтичченех пулса иртӗҫ .
40024035	Ҫӗрпе пӗлӗт те пӗтӗ , Ман сӑмахӑмсенчен пӗри те пӗтмӗ .
40024036	Ҫавӑ хӑш кун , хӑш сехетре пуласса Атте Турӑсӑр пуҫне никам та пӗлмест , тӳпери ангелсем те пӗлмеҫҫӗ .
40024037	Ной вӑхӑтӗнче епле пулнӑ , Этем Ывӑлӗ килнӗ чух та ҫаплах пулӗ .
40024038	Ҫӗре шыв иличченхи кунсенче , Ной карап ҫине ларичченех , ҫынсем ӗҫсе ҫинӗ , авланнӑ , качча кайнӑ .
40024039	Ҫӗр питне шыв илсе пурне те пӗтеричченех ун ҫинчен никам та шухӑшламан . Этем Ывӑлӗ килесси те ҫаплах пулӗ .
40024040	Ун чухне хирте ӗҫлекен икӗ ҫынран пӗрне илӗҫ , теприне хӑварӗҫ .
40024041	Ал арманӗпе авӑртакан икӗ хӗрарӑмран пӗрне илӗҫ , теприне хӑварӗҫ » .
40024042	« Ҫапла вара , сыхӑ пулӑр , мӗншӗн тесен Хуҫӑр хӑш самантра килессине пӗлместӗр .
40024043	Анчах та эсир ҫакна пӗлетӗр : вӑрӑ хӑҫан килессе кил хуҫи пӗлес пулсассӑн ҫав вӑхӑтра вӑл сыхӑ тӑрӗччӗ , хӑй ҫуртне ҫӗмӗрсе кӗме памӗччӗ .
40024044	Ҫавӑнпа эсир те хатӗр тӑрӑр , мӗншӗн тесен Этем Ывӑлӗ эсир кӗтмен-туман вӑхӑтра килӗ » .
40024045	« Кам шанчӑклӑ та ӑслӑ чура ? Калӑпӑр , хуҫи хӑйӗн ытти тарҫисене пӑхса тӑма , вӑхӑтра апат ҫитерме пӗр чурине уйӑрса лартнӑ .
40024046	Хуҫи тавӑрӑннӑ чухне хушнине туса тӑракан чура телейлӗ пулӗ .
40024047	Чӑн калатӑп сире : хуҫи ӑна хӑйӗн пӗтӗм пурлӑхне пӑхса тӑраканӗ тӑвӗ .
40024048	Енчен те ҫав чура усал пулсан , хӑй ӑшӗнче : „ Хуҫам халех килмӗ-ха “ , — тесе ,
40024049	хӑйӗн юлташӗсенех хӗнеме пуҫлӗ , ӗҫкӗҫсемпе ерсе кайса ӗҫсе ҫийӗ .
40024050	Хайхи чура хуҫи кӗтмен-туман вӑхӑтра тавӑрӑнӗ те ,
40024051	ӑна асаплантарса вӗлерсе , унӑн шӑпине икӗ питлисемпе пӗрешкелех татса парӗ ; унта шӑл шатӑртаттарса йӗни илтӗнсе тӑрӗ » .
40025001	« Ун чухне Ҫӳлти Патшалӑх ҫутаткӑҫсем илсе кӗрӳ каччӑна хирӗҫ тухнӑ вунӑ хӗр евӗрлӗ пулӗ .
40025002	Вӗсенчен пиллӗкӗшӗ ӑслӑ пулнӑ , пиллӗкӗшӗ — айван .
40025003	Айваннисем ҫутаткӑҫӗсене илнӗ , анчах ҫунтармалли ҫуне илмен .
40025004	Ӑслисем вара ҫутаткӑҫӗсене те , ҫунтармалли ҫу кӑкшӑмӗсене те илнӗ .
40025005	Кӗрӳ каччӑ час пырайманран хӗрсем ыйхӑласа ҫывӑрсах кайнӑ .
40025006	Ҫӗр варринче кӑшкӑрни илтӗнсе кайнӑ : „ Кӗрӳ килет , хирӗҫ тухӑр ! “
40025007	Вара ҫав хӗрсем пурте вӑраннӑ та тӑрса ҫутаткӑҫӗсене йӗркене кӗртнӗ .
40025008	„ Пирӗн ҫутаткӑҫсем сӳнме пуҫларӗҫ , пире ҫу парӑр-ха “ , — тенӗ айваннисем ӑслисене .
40025009	Анчах та ӑслисем ҫапла тавӑрса каланӑ : „ Парсассӑн ҫӑвӗ сире те , хамӑра та ҫитеймӗ . Ҫу сутакан патне кайӑр та хӑвӑр валли туянӑр “ .
40025010	Вӗсем ҫу туянма кайсан кӗрӳ каччӑ пырса ҫитнӗ . Вара хатӗр тӑракан пилӗк хӗр унпа пӗрле туй пулас пӳрте кӗнӗ , унтан тарҫӑсем алӑка хупса хунӑ .
40025011	Тепӗртакран ҫу патне кайнӑ хӗрсем тавӑрӑннӑ та : „ Хуҫамӑр ! Хуҫамӑр ! Уҫса кӗртсемччӗ пире ! “ — тенӗ .
40025012	Анчах та каччӑ вӗсене ҫапла хуравланӑ : „ Чӑн калатӑп сире : эпӗ сире пӗлместӗп “ .
40025013	Ҫапла вара , — тенӗ ытарлӑха вӗҫлесе Иисус , — сыхӑ пулӑр , мӗншӗн тесен Этем Ывӑлӗ хӑш кун , хӑш сехетре килессе пӗлместӗр » .
40025014	« Ун чухне ак ҫак ытарлӑхра каланӑ пек пулса иртӗ . Пӗр ҫын ют ҫӗр-шыва тухса каяс умӗн чурисене чӗнсе илнӗ те вӗсене хӑйӗн пурлӑхне пӑхса тӑма шанса хӑварнӑ .
40025015	Кашнин пултарулӑхне кура хайхи хуҫа пӗр тарҫине пилӗк талант кӗмӗл укҫа , теприне икӗ талант , тата теприне пӗр талант уйӑрса панӑ , хӑй часах ҫула тухса кайнӑ .
40025016	Пилӗк талант илни укҫине ӗҫе хывнӑ та татах пилӗк талант тупӑш тунӑ .
40025017	Ҫавнашкалах , икӗ талант илни те тата икӗ талант тунӑ .
40025018	Пӗр талант илни вара кайнӑ та хуҫи панӑ кӗмӗл укҫана ҫӗре чавса пытарнӑ .
40025019	Чылай вӑхӑт иртсен хуҫи тавӑрӑннӑ та чурасем укҫапа мӗн тунине тӗрӗсле пуҫланӑ .
40025020	Пилӗк талант илни тата тепӗр пилӗк талант илсе пынӑ та ҫапла каланӑ : „ Хуҫам , эсӗ мана пилӗк талант парса хӑварнӑччӗ , акӑ эпӗ вӑл укҫапа тата пилӗк талант тупӑш турӑм “ .
40025021	„ Аван , ырӑ та шанчӑклӑ чурам , — тенӗ ӑна хуҫи . — Пӗчӗк тивӗҫе тӳрре кӑларнӑшӑн эпӗ сана пысӑк тивӗҫ шанса паратӑп . Халӗ хуҫупа пӗрле савӑн ӗнтӗ “ .
40025022	Икӗ талант илни те пырса ҫапла каланӑ : „ Хуҫам , эсӗ мана икӗ талант парса хӑварнӑччӗ , акӑ эпӗ вӑл укҫапа тата икӗ талант тупӑш турӑм “ .
40025023	„ Аван , ырӑ та шанчӑклӑ чурам , — тенӗ ӑна та хуҫи . — Пӗчӗк тивӗҫе тӳрре кӑларнӑшӑн эпӗ сана пысӑк тивӗҫ шанса паратӑп . Халӗ хуҫупа пӗрле савӑнах ӗнтӗ “ .
40025024	Унтан пӗр талант илни ҫапла пырса каланӑ : „ Хуҫам , эсӗ хытӑ чунлӑ ҫын иккенне эпӗ пӗлеттӗм : эсӗ акмасӑрах вырса илетӗн , сапмасӑрах пухса илетӗн .
40025025	Ҫавӑнпа та санран хӑранипе эсӗ панӑ таланта ҫӗре чавса пытартӑм , акӑ санӑн укҫу “ .
40025026	„ Эх , усал та кахал чура ! — тавӑрнӑ ӑна хуҫи . — Эпӗ акмасӑрах вырнине , сапмасӑрх пухса илнине эсӗ пӗлнӗ .
40025027	Эппин ман укҫама усламҫӑсене памаллаччӗ , тавӑрӑнсан вара эпӗ тупӑш илнӗ пулӑттӑм .
40025028	Ӗнтӗ унран пӗр талантлӑх укҫине илӗр те вунӑ талантлӑ чурама парӑр .
40025029	Мӗншӗн тесен камӑн пур , ӑна татах парӗҫ , унӑн хушӑнсах пырӗ . Камӑн ҫук , мӗн пуррине те туртса илӗҫ .
40025030	Юрӑхсӑр чурана тулашри тӗттӗмлӗхе кӑларса пӑрахӑр , унта шӑл шатӑртаттарса йӗни илтӗнсе тӑрӗ » . Ҫак сӑмахсем хыҫҫӑн : « Илтме хӑлха пурри илттӗр ! » — тенӗ Иисус хыттӑн .
40025031	« Этем Ывӑлӗ Хӑйӗн мухтавӗпе , мӗн пур святой ангелӗсемпе килсессӗн Хӑйӗн чаплӑ престолӗ ҫине ларӗ .
40025032	Ун умне вара пур халӑхсем те пухӑнӗҫ . Вӑл вӗсене , кӗтӳҫӗ сурӑхсене качакасенчен уйӑрнӑ пек , уйӑрӗ .
40025033	Сурӑхӗсене Вӑл Хӑйӗн сылтӑм енне , качакисене сулахай енне вырнаҫтарӗ .
40025034	Вара Патша сылтӑм енчисене ҫапла калӗ : „ Эй , Аттем пилленисем , килӗр те тӗнчене пултарсанах сирӗн валли хатӗрленӗ Патшалӑха еткере илӗр .
40025035	Мӗншӗн тесен Эпӗ выҫӑ чухне эсир Мана ҫитертӗр , ӑш хыпнӑ чухне Мана ӗҫтертӗр , ҫул ҫӳренӗ чухне Мана хӑна пек йышӑнтӑр .
40025036	Тумтир кирлӗ чухне Мана тумлантартӑр , чирлӗ чухне Мана пӑхрӑр , тӗрмере ларнӑ чухне те Ман патӑма пырсах тӑтӑр “ .
40025037	Вара сӑваплисем Ӑна ҫапла калӗҫ : „ Эй , Хуҫамӑр , ҫиессӳ килнине курса хӑҫан эпир Сана ҫитертӗмӗр ? Е ӗҫессӳ килнине курса хӑҫан ӗҫтертӗмӗр ?
40025038	Эсӗ ҫул ҫӳренине курса хӑҫан хӑна пек йышӑнтӑмӑр ? Тумтир ҫителӗксӗррине курса хӑҫан тумлантартӑмӑр ?
40025039	Эсӗ чирлине , тӗрмерине курса хӑҫан Саншӑн тӑрӑшрӑмӑр ? “
40025040	„ Чӑн калатӑп сире , — тейӗ вӗсене Патша , — ҫаксене эсир Манӑн пӗр-пӗр кӗҫӗн тӑваншӑн тунӑ , апла ку Маншӑн туниех пулать “ .
40025041	Унтан сулахай енчисене ҫапла калӗ : „ Эй , ылханлӑскерсем ! Шуйттанпа ӑна пулӑшаканӗсем валли хатӗрлесе хунӑ сӳнми тамӑк вутне кайӑр Ман патӑмран !
40025042	Мӗншӗн тесен ҫиессӗм килсен эсир Мана ҫитермерӗр , ӗҫессӗм килсен Мана ӗҫтермерӗр .
40025043	Ҫул ҫӳренӗ чухне Мана хӑна пек йышӑнмарӑр , тумтир кирлӗ чухне тумлантармарӑр . Эпӗ чирлӗ чухне , тӗрмере чухне Маншӑн тӑрӑшмарӑр “ .
40025044	Вара вӗсем те ҫапла калӗҫ : „ Эй , Хуҫамӑр ! Санӑн ӗҫессӳ , ҫиессӳ килнине е ҫул ҫӳренине , е тумтирсӗррине , е чирлине , е тӗрмерине эпир хӑҫан куртӑмӑр , хӑҫан Сана пулӑшмарӑмӑр ? “
40025045	„ Чӑн калатӑп сире , — тейӗ вара Вӑл , — эсир Манӑн ҫак кӗҫӗн тӑванӑмсенчен пӗрне ырӑ туманни Мана ырӑ туманнипе пӗрех “ .
40025046	Кусем вара ӗмӗрлӗх асапа кайӗҫ , сӑваплисем ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа кӗрӗҫ » .
40026001	Ҫак сӑмахсене пурне те каласа пӗтерсен Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ :
40026002	« Тепӗр икӗ кунран пасха уявӗ ҫитессе эсир пӗлетӗр . Ҫавӑн чухне Этем Ывӑлне пӑталама тытса парӗҫ » .
40026003	Ҫав вӑхӑтра Каиафа ятлӑ аслӑ священник керменне аслӑ священниксем , саккун вӗрентӳҫисем тата халӑх хушшинчи ятлӑ-сумлӑ ҫынсем пухӑннӑ .
40026004	Вӗсем Иисуса чеелӗхпе тытас та вӗлерес тесе кавар тунӑ .
40026005	Анчах та вӗсем ҫапла калаҫса татӑлнӑ : « Халӑх пӑлханмалла ан пултӑр тесен ку ӗҫе уяв вӑхӑтӗнче тӑвас мар » .
40026006	Пӗррехинче , Иисус Вифанири юхан-суранлӑ Симон килӗнче чухне ,
40026007	пӗр хӗрарӑм Ун патне хаклӑ йышши мирӑ янӑ алебастр савӑт ҫӗклесе пынӑ . Иисус хӑналаннӑ чухнех ҫав хӗрарӑм Унӑн пуҫне ҫу сӗре пуҫланӑ .
40026008	Ҫакна курсан вӗренекенӗсем тарӑхса каланӑ : « Мӗне кирлӗччӗ кунашкал тӑкакланни ?
40026009	Ку мирӑна пысӑк хакпа сутмаллаччӗ те укҫине чухӑнсене памаллаччӗ » .
40026010	Анчах та Иисус , вӗсем кӑмӑлсӑррине асӑрхасан , ҫапла каланӑ : « Мӗншӗн эсир хӗрарӑма пӑшӑрхантаратӑр ? Вӑл Маншӑн ырӑ ӗҫ турӗ .
40026011	Чухӑнсем сирӗн яланах пулӗҫ , Эпӗ сирӗнпе яланах пулас ҫук .
40026012	Ҫак хаклӑ ҫӑва Манӑн ӳтӗм ҫине юхтарса , хӗрарӑм Мана ҫӗре пытарма хатӗрлерӗ .
40026013	Чӑн калатӑп сире : ҫак Ырӑ Хыпара пӗтӗм тӗнчипех ӳкӗтлесе вӗрентсен те , пур ҫӗрте те , ҫак хӗрарӑм ятне асӑнсан , вӑл мӗн туни ҫинчен те калаҫӗҫ » .
40026014	Ҫавӑн чухне Вун иккӗшӗнчен пӗри , Иуда Искариот ятли , аслӑ священниксем патне кайнӑ .
40026015	« Иисуса сутнӑшӑн эсир мана мӗн парӑр ? » — тенӗ Иуда вӗсене . Лешсем ӑна вӑтӑр кӗмӗл укҫа сӗннӗ .
40026016	Ҫавӑнтан вара вӑл Иисуса тытса пама меллӗ вӑхӑт шыранӑ .
40026017	Тутлӑлла ҫӑкӑр уявӗн малтанхи кунӗнчех вӗренекенӗсем Иисуса ҫапла пырса каланӑ : « Ху валли пасха апачӗ ӑҫта хатӗрлеме хушатӑн ? »
40026018	Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене хулана пӗр ҫын патне кайма , ӑна Хӑйӗн сӑмахӗсене калама хушнӑ : « Манӑн вӑхӑтӑм ҫывхарчӗ , сан патӑнта Хамӑн вӗренекенӗмсемпе пасха уявне тӑвас тетӗп » .
40026019	Вӗренекенӗсем Иисус хушнӑ пек тунӑ , пасха апачӗ хатӗрлесе хунӑ .
40026020	Каҫ пулсан , Вӑл вун икӗ вӗренекенӗпе пӗрле ҫиме ларнӑ .
40026021	« Чӑн калатӑп сире , — тенӗ Иисус каҫхи апат ҫинӗ чухне , — сирӗнтен пӗри Мана тытса парӗ » .
40026022	Вӗренекенӗсем хуйха ӳкнӗ , вара кашниех Ӑна : « Хуҫамӑр , эпӗ мар пулӗ те ? » — тенӗ .
40026023	« Манпа пӗр чашӑкран ҫиекенех Мана сутӗ , — тавӑрнӑ вара Иисус .
40026024	— Тепӗр тесен , Этем Ывӑлӗ Ҫырнинче палӑртса хунӑ ҫулпах пырать . Анчах Этем Ывӑлне тытса паракана хуйхӑ пулӗ : ӑна ҫураличчен ҫуралманни аванрах пулнӑ пулӗччӗ » .
40026025	« Равви ! Эпӗ мар пулӗ те ? » — ыйтнӑ ҫавӑн чухне ӑна тытса пама килӗшнӗ Иуда . « Эсӗ хӑвах ҫапла каларӑн » , — тенӗ ӑна Иисус .
40026026	Вӗсем каҫхи апат ҫинӗ чухне Иисус ҫӑкӑр илсе Турра тав тунӑ та вӗренекенӗсене хуҫа-хуҫа парса : « Илӗр , ҫийӗр , ҫакӑ — Манӑн Ӳтӗм » , — тенӗ .
40026027	Унтан хӗрлӗ эрех курки илнӗ те Турра тав тунӑ , куркана вӗсене парса : « Пурте ӗҫӗр ҫакӑнтан ,
40026028	ҫак хӗрлӗ эрех — Ҫӗнӗ Халала ҫирӗплетекен Манӑн Юнӑм , нумайӑшӗн ҫылӑхне каҫармашкӑн юхакан Юн .
40026029	Ӗнтӗ сире калатӑп : паянтан Эпӗ иҫӗм ҫырли эрехне Аттем Патшалӑхӗнче сирӗнпе пӗрле ҫӗнӗ эрех ӗҫес кунчченех урӑх ӗҫеймӗп » .
40026030	Вара , Турра мухтаса юрланӑ хыҫҫӑн , Иисуспа вӗренекенӗсем Елеон тӑвӗ ҫине кайнӑ .
40026031	Ҫавӑн чухне Иисус вӗренекенӗсене калать : « Кӗҫӗр эсир пурте Мана шанма пӑрахатӑр , мӗншӗн тесен Ҫырнинче ҫапла каланӑ : „ Кӗтӳҫне пӗтерӗп те , кӗтӳри сурӑхсем саланса кайӗҫ “ .
40026032	Чӗрӗлсе тӑнӑ хыҫҫӑн вара Эпӗ Галилейӑра сирӗнтен те маларах пулӑп » .
40026033	« Сана пурте шанми пулсан та , эпӗ яланах шанӑп » , — тенӗ Ӑна Петр .
40026034	« Чӑн калатӑп сана , — тенӗ ӑна Иисус , — кӗҫӗр автан авӑтичченех эсӗ Мана виҫӗ хутчен пӗлмӗш пулӑн » .
40026035	« Санпа пӗрле вилмелле пулсассӑн та эпӗ Санран тунас ҫук » , — тенӗ Ӑна Петр . Ытти вӗренекенӗсем те ҫавнашкалах каланӑ .
40026036	Унтан Иисус вӗренекенӗсемпе Гефсимани текен вырӑна пынӑ . « Эпӗ ҫавӑнта кайса кӗлтунӑ вӑхӑтра ҫакӑнтах ларӑр-ха » , — тенӗ вӗренекенӗсене Иисус .
40026037	Вара Петра тата Зеведейӑн икӗ ывӑлне Хӑйпе илсе кайнӑ та пӑшӑрханса хуйхӑрма пуҫланӑ .
40026038	« Манӑн чунӑм вилесле хурланать , эсир ҫакӑнта Манпа пӗрле пулӑр-ха , ан ҫывӑрӑр » , — тенӗ вӗсене Иисус .
40026039	Унтан кӑшт аяккарах кайнӑ та ҫӗре ӳксе ҫапла кӗлтунӑ : « Эй , Аттем ! Май пулсассӑн ҫак асап куркине Манран ирттерсемччӗ . Ҫапах та Эпӗ тӑвас тенӗ пек мар , Эсӗ тӑвас тенӗ пек пултӑр » .
40026040	Ҫавӑн хыҫҫӑн Вӑл вӗренекенӗсем патне пынӑ та лешсем ҫывӑрнине курнӑ . « Манпа пӗрле эсир пӗр сехет те пулин ҫывӑрмасӑр тӳсеймерӗр-и ? — тенӗ вӑл Петра .
40026041	— Илӗртнипе ҫылӑха кӗрес марччӗ тесе сыхӑ пулӑр , кӗлтӑвӑр : этемӗн чун-чӗмӗ ҫирӗп , ӳт-пӗвӗ вара хавшак » .
40026042	Унтан Вӑл каллех тепӗр хут аяккарах пӑрӑннӑ та ҫапла каласа кӗлтунӑ : « Эй , Аттем ! Ҫак асап куркине Манран ирттерме май ҫуках пулсан , Манӑн ӑна ӗҫмеллех пулсан , эппин Санӑн ирӗкӳ пултӑр » .
40026043	Вӗренекенӗсем патне тавӑрӑнсан Вӑл каллех вӗсем ҫывӑрнӑ тӗле пулнӑ . Вӗсене ыйхӑ пуссах ҫитернӗ .
40026044	Унтан Иисус , вӗсене хӑварса , каллех аяккарах пӑрӑннӑ та малтанхи пекех каласа виҫҫӗмӗш хут кӗлтунӑ .
40026045	Кӗлтунӑ хыҫҫӑн вӗренекенӗсем патне тавӑрӑннӑ та вӗсене ҫапла каланӑ : « Эсир ҫаплах ҫывӑратӑр-и , канатӑр-и ? Ӗнтӗ Этем Ывӑлне ҫылӑхлӑ ҫынсен аллине тытса парас вӑхӑт ҫитрӗ .
40026046	Тӑрӑр та каяр ! Акӑ ӗнтӗ Мана сутакан та ҫывӑхрах » .
40026047	Вӑл ҫапла каласа тӑнӑ вӑхӑтрах Вун иккӗшӗнчен пӗри , Иуда , тата унпа пӗрле хӗҫсемпе шалҫасем йӑтнӑ темӗн чухлӗ халӑх пырса ҫитнӗ . Вӗсене аслӑ священниксемпе халӑх хушшинчи ятлӑ-сумлӑ ҫынсем янӑ пулнӑ .
40026048	Сутаканӗ ушкӑнрисене ҫапла паллӑ пама калаҫса татӑлнӑ : « Эпӗ Кама чуптӑвӑп , Ҫавӑ Иисус пулӗ , эсир вара Ӑна ярса тытӑр » .
40026049	Вӑл ҫавӑнтах Иисус патне пынӑ та : « Сывлӑх сунатӑп , Равви ! » — тесе Ӑна чуптунӑ .
40026050	Иисус вара ӑна ҫапла каланӑ : « Тусӑм , мӗн тума килнине ту ! » Ҫав вӑхӑтра ыттисем Иисуса ҫавӑрса илнӗ те Ӑна ярса тытнӑ .
40026051	Иисуспа юнашар тӑракансенчен пӗри хӗҫне туртса кӑларнӑ та аслӑ священник чури ҫине сулса ярса унӑн хӑлхине касса татнӑ .
40026052	Иисус вара ӑна ҫапла каланӑ : « Хӗҫне хӑй вырӑнне чик , мӗншӗн тесен хӗҫ ҫӗклекенсем хӗҫпех пӗтӗҫ .
40026053	Е Эпӗ халӗ Аттемрен тархасласа ыйтма пултараймӑп тетӗн-и ? Ыйтсан , Вӑл ҫак самантрах Ман патӑма вун икӗ пулккӑ та ытла ангел ярӗ .
40026054	Ҫырнинче ҫапла пулмалла тесе калани вара епле пурнӑҫланӗ ? »
40026055	Унтан Иисус халӑха каланӑ : « Мана тытма эсир , вӑрӑ-хураха хирӗҫ тухнӑ пек , хӗҫсемпе , шалҫасемпе тухрӑр . Эпӗ куллен сире Турӑ Ҫуртӗнче вӗрентсе лартӑм , ун чухне эсир Мана тӗкӗнмерӗр .
40026056	Ҫакӑ йӑлтах пророксем ҫырса хӑварни пурнӑҫланмашкӑн пулса иртрӗ » . Ҫавӑн чухне мӗн пур вӗренекенӗ Ӑна пӑрахса тарнӑ .
40026057	Иисуса тытакансем Ӑна Каиафа ятлӑ аслӑ священник патне илсе пынӑ . Унта саккун вӗрентӳҫисемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсем те пухӑннӑ пулнӑ .
40026058	Аслӑ священник ҫурчӗ патне ҫитичченех Петр Иисус хыҫҫӑн чылай каярахра утса пынӑ . Вӑл ӗҫ епле вӗҫленессе курас шухӑшпа картишне кӗнӗ те унти тарҫӑсемпе пӗрле ларнӑ .
40026059	Аслӑ священниксемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсем тата синедрионра ларакан ытти ҫынсем , Иисуса вӗлерттерес тесе , Ӑна судра айӑпламалли суя сӑлтав шыранӑ .
40026060	Ун ҫинчен суйса айӑп кӑтартакансем нумаййӑн пынӑ пулин те , вӗлермеллех айӑплама сӑлтав тупӑнман . Юлашкинчен суйса айӑп кӑтартакансем иккӗн пынӑ .
40026061	Вӗсем ҫапла каланӑ : « „ Эпӗ Турӑ Ҫуртне пӑсса виҫӗ кунра ҫӗнӗрен туса лартма пултаратӑп “ , — тетчӗ Вӑл » .
40026062	Аслӑ священник ури ҫине тӑнӑ та Иисуса каланӑ : « Вӗсем Сана хирӗҫ айӑп кӑтартаҫҫӗ , Санӑн тавӑрса каламалли нимӗн те ҫук-им ? »
40026063	Иисус чӗнмен . Вара аслӑ священник Ӑна ҫапла каланӑ : « Чӗрӗ Турӑ ятне асӑнса хистесех ыйтатӑп Санран , каласамччӗ пире : Эсӗ Христос-и ? Турӑ Ывӑлӗ-и ? »
40026064	« Эсӗ хӑвах ҫапла каларӑн , — тенӗ ӑна Иисус . — Эпӗ сире унтан та ытларах калатӑп : паянтан пуҫласа , малашлӑхра , эсир Этем Ывӑлӗ , Хӑватлин сылтӑм енче ларса , тӳпери пӗлӗтсем ҫинче килнине курӑр » .
40026065	Ҫакна илтсен , тарӑхнипе , священник хӑй ҫийӗнчи тумтирне ҫурса ярса каланӑ : « Вӑл Турра хурларӗ ! Унӑн айӑпне кӑтартакан мӗн тума кирлӗ тата пире ? Вӑл Турра хурланине , акӑ , хӑвӑрах илтрӗр !
40026066	Ҫакӑн пирки эсир мӗн шухӑшлатӑр ? » « Айӑплӑ , вӗлермелле » , — тавӑрса каланӑ вӗсем .
40026067	Вара ҫынсем Ӑна питрен сурнӑ , ҫупа-ҫупа янӑ , теприсем тата ҫапнӑ пеккӗн
40026068	ыйтнӑ : « Эй , Христос ! Пророкла кала-ха : Хӑвна кам ҫапрӗ ? »
40026069	Петр ҫав хушӑра тулта , картишӗнче , ларнӑ . Ун патне пӗр хӗрарӑм тарҫӑ пынӑ та : « Эсӗ те Галилейӑри Иисуспа пӗрлеччӗ » , — тенӗ .
40026070	Петр пурин умӗнчех Иисусран тунса : « Эсӗ мӗн ҫинчен каланине пӗлместӗп » , — тенӗ .
40026071	Вӑл хапхаран тухнӑ чухне ӑна тепӗр хӗрарӑм тарҫӑ асӑрханӑ та унти ҫынсене каланӑ : « Ак ҫакӑ та Иисус Назорейпа пӗрлеччӗ » .
40026072	« Эпӗ вӑл Ҫынна пӗлместӗпех » , — тупа тусах туннӑ каллех Петр .
40026073	Тепӗртакран ҫавӑнта тӑракансем Петр патне пырса : « Эсӗ чӑнах та вӗсен ушкӑнӗнченех , ку калаҫни-тунинчен те паллӑ » , — тенӗ .
40026074	Вӑл вара пӗтӗм чӗререн : « Эпӗ вӑл Ҫынна пӗлместӗпех » , — тесе тупа тӑва пуҫланӑ . Ҫав самантрах автан авӑтса янӑ .
40026075	Петр Иисус хӑйне автан авӑтиччен эсӗ Мана виҫӗ хутчен пӗлмӗш пулӑн тесе каланине аса илнӗ . Вара вӑл картишӗнчен тухнӑ та татӑлсах йӗнӗ .
40027001	Тепӗр кунне тул ҫутӑлсанах аслӑ священниксем тата халӑх хушшинчи ятлӑ-сумлӑ ҫынсем пурте пуҫтарӑннӑ та Иисуса вӗлерттерме йышӑннӑ .
40027002	Вара Ӑна ҫыхтарнӑ та Рим лартнӑ Понтий Пилат пуҫлӑх патне илсе кайнӑ .
40027003	Иисуса сутнӑ Иуда , Ӑна вӗлерме йышӑннине пӗлсен , ӳкӗннипе вӑтӑр кӗмӗл укҫине аслӑ священниксемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсене тавӑрса панӑ .
40027004	« Айӑпсӑр Ҫынна тытса парса ҫылӑха кӗтӗм » , — тенӗ вӑл пуҫлӑхсене . Лешсем вара ҫапла каланӑ : « Пире мӗн ӗҫ пур ? Хӑвӑнне ху пӗл » .
40027005	Вара Иуда кӗмӗл укҫисене Турӑ Ҫуртӗнче пӑрахнӑ та хӑй кайса ҫакӑнса вилнӗ .
40027006	Аслӑ священниксем , пӑрахнӑ укҫана пуҫтарса , ҫапла каланӑ : « Ку — юн укҫи , ҫавӑнпа ӑна Турӑ Ҫурчӗн укҫа арчине хума юрамасть » .
40027007	Канашланӑ хыҫҫӑн вӗсем ютран килнӗ ҫул ҫӳрекенсем валли масар вырӑнӗ тума ҫав укҫапа пӗр чӳлмекҫӗрен ҫӗр илнӗ .
40027008	Ҫавӑнтанпа вӑл ҫӗре халичченех « Юн ҫӗрӗ » теҫҫӗ .
40027009	Ҫапла вара Иеремия пророк урлӑ калани пурнӑҫланнӑ . Пророк ҫапла каланӑ пулнӑ : « Израиль ывӑлӗсем вӑтӑр кӗмӗл укҫалӑх Хакланине ҫавӑн чухлӗ укҫаллах илчӗҫ .
40027010	Хуҫа Турӑ мана пӗлтернӗ пекех , ҫав укҫана чӳлмекҫӗ ҫӗрӗшӗн тӳлерӗҫ » .
40027011	Ҫав вӑхӑтра Иисуса Пилат патне илсе пынӑ . « Эсӗ Иудея Патши-и ? » — тесе ыйтнӑ Унран пуҫлӑх . « Эсӗ ху ҫапла тесе каларӑн » , — тавӑрнӑ Иисус .
40027012	Хӑйне аслӑ священниксемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсем айӑпланӑ чухне вара Вӑл нимӗн те чӗнмен .
40027013	Унтан Пилат Ӑна ҫапла каланӑ : « Илтместӗн-им , Сана хирӗҫ мӗн чухлӗн айӑп кӑтартаҫҫӗ ? »
40027014	Иисус хӑйӗн пӗр сӑмахне те хирӗҫ тавӑрса каламаннине курсан Пилат питӗ тӗлӗннӗ .
40027015	Пасха уявӗ тӗлне Рим лартнӑ пуҫлӑхӑн тӗрмене хупнисенчен пӗрне халӑх ыйтнипе ирӗке кӑларас йӑла пулнӑ .
40027016	Ҫавӑн чухне тӗрмере пӗр Варавва ятлӑ паллӑ вӑрӑ-хурах ларнӑ .
40027017	Хӑйӗн керменӗ умӗнче халӑх пухӑнсан Пилат ҫынсене ҫапла каланӑ : « Эсир манран хӑшне ирӗке кӑларма ыйтатӑр : Вараввӑна е Турӑ Суйласа илни текен Иисуса ? »
40027018	Вӑл Иисуса кураймасӑр тытса панине пӗлнӗрен ҫапла ыйтнӑ .
40027019	Тата вӑл суд тумалли вырӑнта ларнӑ чухне арӑмӗ ун патне пӗр ҫынна ҫапла калама хушса янӑ пулнӑ : « Ҫав Айӑпсӑрскерне нимӗн те ан ту ! Эпӗ кӗҫӗр тӗлӗкре Уншӑн хытӑ асаплантӑм » .
40027020	Ҫапах аслӑ священниксемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсем Вараввӑна кӑларма , Иисуса вӗлерме ыйтмашкӑн халӑха ӳкӗте кӗртнӗ-кӗртнех .
40027021	« Сире иккӗшӗнчен хӑшне кӑларса памалла ? » — тесе ыйтнӑ пуҫлӑх халӑхран . « Вараввӑна » , — тенӗ ҫынсем .
40027022	« Турӑ Суйласа илни текен Иисуса вара манӑн мӗн тумалла ? » — тенӗ вӗсене Пилат . « Пӑталаттармалла ! » — тенӗ пурте .
40027023	« Мӗн усалли тунӑ вара Вӑл ? » — тенӗ пуҫлӑх . Анчах та халӑх тата хытӑрах : « Пӑталаттар Ӑна ! » — тесе кӑшкӑрнӑ .
40027024	Пилат вара , нимӗн тума ҫуккине кура , халӑх ытларах та ытларах пӑлханнине кура , шыв илсе халӑх умӗнче аллине ҫунӑ та : « Ҫак Айӑпсӑрскерӗн юнӗ тӑкӑннишӗн эпӗ яваплӑ мар , хӑвӑрӑнне хӑвӑр пӗлӗр » , — тенӗ .
40027025	« Унӑн юнӗ пирӗн ҫинче , пирӗн ачасем ҫинче пултӑр ! » — тавӑрнӑ ӑна хирӗҫ пӗтӗм халӑх .
40027026	Унтан Пилат Вараввӑна кӑларса янӑ , Иисуса , чӗн пушӑпа хӗнеттерсе , пӑталама хушнӑ .
40027027	Ҫавӑн чух Рим лартнӑ пуҫлӑхӑн салтакӗсем Иисуса преторине илсе кӗртнӗ те Ун тавра ытти салтаксене пулккипех пуҫтарнӑ .
40027028	Вӗсем Ӑна хывӑнтарса патшалла хӗрлӗ тум тӑхӑнтартнӑ .
40027029	Ун пуҫне йӗплӗ кӳкен хуллинчен явнӑ пуҫ кӑшӑлӗ тӑхӑнтартнӑ , сылтӑм аллине туя тыттарнӑ . Салтаксем Ун умне чӗркуҫленсе ларнӑ та мӑшкӑлла-мӑшкӑлла : « Сывӑ пултӑр Иудея Патши ! » — тесе кулнӑ .
40027030	Салтаксем Ун ҫине сурнӑ , туйине илсе Ӑна пуҫӗнчен ҫапнӑ .
40027031	Ҫапла мӑшкӑлласан-мӑшкӑлласан , хӗрлӗ тумне хывтарса , Хӑйӗн тумтирне тӑхӑнтартнӑ та Ӑна пӑталама илсе кайнӑ .
40027032	Тухнӑ чухне вӗсем Симон ятлӑ Киринея ҫыннине тӗл пулнӑ , Иисусӑн хӗресне йӑтса пыма ҫавна хушнӑ .
40027033	Голгофа ятлӑ вырӑна ҫитсессӗн — Голгофа тени « Пуҫ купташки » тенине пӗлтерет , —
40027034	Иисуса ват йӳҫҫипе хӗрхӳлентернӗ хӗрлӗ эрех панӑ , ӑна тутанса пӑхсан Иисус ӗҫесшӗн пулман .
40027035	Пӑталанӑ хыҫҫӑн салтаксем Унӑн тумтирне шӑпа ярса валеҫнӗ .
40027036	Унтан хайхисем пӑталанӑ Иисуса хураллама ларнӑ .
40027037	Унӑн пуҫӗ тӗлне : « Ҫакӑ — Иисус , Иудея Патши » , — тесе айӑпласа ҫырнӑ хӑма татӑкӗ ҫапса хунӑ .
40027038	Ҫавӑн чухнех Иисуспа пӗрле икӗ вӑрӑ-хураха , пӗрне — сылтӑм енне , теприне сулахай енне пӑталанӑ .
40027039	Иртен-ҫӳренсем пуҫӗсене сулла-сулла Ӑна хурласа калаҫнӑ .
40027040	« Турӑ Ҫуртне Пӑсакан , ӑна виҫӗ кун хушшинче ҫӗнӗрен Туса лартакан ! Эсӗ Турӑ Ывӑлӗ пулсан Хӑвна Ху ҫӑлсам , хӗрес ҫинчен анса пӑх-ха » , — тенӗ вӗсем .
40027041	Аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисем те , ятлӑ-сумлӑ ҫынсемпе фарисейсем те ҫавнашкалах Унран мӑшкӑлланӑ :
40027042	« Ыттисене ҫӑлатчӗ , Хӑйне Хӑй ҫӑлаймасть ! Вӑл Израиль Патши пулсан , халӗ хӗрес ҫинчен анса кӑтарттӑр , вара эпир те Ӑна ӗненме пуҫлӑпӑр .
40027043	Вӑл Турра шанатчӗ ; Турра юрӑхлӑскерех пулсан , халӗ эппин Турӑ ҫӑлтӑр Ӑна . „ Эпӗ — Турӑ Ывӑлӗ , “ — тетчӗ-ҫке-ха Вӑл » .
40027044	Хӑйпе пӗрле пӑталанӑ вӑрӑ-хурахсем те Унран мӑшкӑлласа кулнӑ .
40027045	Кӑнтӑрла , вун икӗ сехетрен пуҫласа виҫҫӗччен , пӗтӗм ҫӗр ҫинче тӗттӗмленсе ларнӑ .
40027046	Виҫӗ сехет тӗлӗнче вара Иисус хыттӑн кӑшкӑрса янӑ : « Или ! Или ! Лама савахфани ? » Ҫакӑ вӑл : « Эй , Турӑҫӑм ! Турӑҫӑм ! Мӗншӗн Эсӗ Мана пӑрахрӑн ? » — тени пулать .
40027047	Ҫакна илтсен ҫавӑнта тӑракансенчен хӑшӗ-пӗри каланӑ : « Вӑл Илияна пулӑшма чӗнет » .
40027048	Ҫав самантрах вӗсенчен пӗри чупса кайнӑ та , хӗрхӳлентернӗ хӗрлӗ эрех сӑхтарнӑ мунчалана патак вӗҫне тирсе , Иисуса ӗҫме панӑ .
40027049	« Тӑхтӑр-ха , пӑхса тӑрар , — тенӗ ыттисем , — Илия Ӑна ҫӑлма килет-и ? »
40027050	Иисус тепӗр хут хыттӑн кӑшкӑрса янӑ та , Унӑн юлашки сывлӑшӗ тухнӑ .
40027051	Ҫав вӑхӑтра Турӑ Ҫуртӗнчи чаршав ҫӳлтен аяла ҫитиччен ҫурмалла ҫурӑлса аннӑ , ҫӗр чӗтреннӗ , чул ту хысакӗсем те ҫурӑла-ҫурӑла кайнӑ .
40027052	Тупӑклӑхсем уҫӑлнӑ та , вилнӗ сӑваплӑ ҫынсенчен нумайӑшӗ чӗрӗлсе тӑнӑ .
40027053	Вӗсем Иисус чӗрӗлсе тӑнӑ хыҫҫӑн тупӑклӑхсенчен тухса сӑваплӑ Иерусалим хулине кӗнине нумай ҫын курнӑ .
40027054	Рим ҫӗрпӗвӗ тата унпа пӗрле Иисуса хураллакансем ҫӗр чӗтреннине , тем те пӗр пулса иртнине курсан сехрисем хӑпнипе каланӑ : « Ку чӑнах та Турӑ Ывӑлӗ пулнӑ-мӗн ! »
40027055	Ҫавӑнта тата Иисуса пулӑшса Ун хыҫҫӑн Галилейӑранах ҫӳренӗ хӗрарӑмсенчен нумайӑшӗ пулнӑ . Вӗсем мӗн пулса иртнине аякран пӑхса тӑнӑ .
40027056	Вӗсен хушшинче Мария Магдалина , Иаковпа Иосия амӑшӗ Мария тата Зеведей ывӑлӗсен амӑшӗ те пулнӑ .
40027057	Каҫ пулсан унта Аримафея хулинче ҫуралса ӳснӗ Иосиф ятлӑ пӗр пуян ҫын пынӑ ; вӑл та Иисусӑн вӗренекенӗ пулнӑ .
40027058	Вӑл Пилат патне кайса Иисус ӳтне пама тархасланӑ . Пилат вара Иисус ӳтне пама хушнӑ .
40027059	Иосиф Иисус ӳтне илсе таса пирпе чӗркенӗ те
40027060	хӑйне валли чул ту хысакне алтса тунӑ ҫӗнӗ тупӑклӑха хунӑ . Унтан тупӑклӑха кӗмелли шӑтӑка пысӑк чулпа хупласа хӑварса кайнӑ .
40027061	Мария Магдалинӑпа тепӗр Мария вара ҫавӑнтах , тупӑклӑх умӗнчех , ларнӑ .
40027062	Тепӗр кунне , шӑмат кун , аслӑ священниксемпе фарисейсем Пилат патне пухӑннӑ .
40027063	« Ырӑ ҫыннӑмӑр , — тенӗ вӗсем , — леш ултавҫӑ Хӑй чӗрӗ чухне „ виҫӗ кунран чӗрӗлсе тӑрӑп “ тенине аса илтӗмӗр-ха эпир .
40027064	Ҫавӑнпа Иисусӑн тупӑклӑхне пӗр виҫӗ кун хушши хураллама хушсам . Вӗренекенӗсем Унӑн ӳтне вӑрласа ан кайччӑрччӗ , кайран халӑха : „ Вӑл чӗрӗлсе тӑнӑ ! “ — тесе ан ҫӳреччӗрччӗ . Ӗҫ-пуҫ кунашкал кайсан вара ҫак юлашки ултав малтанхинчен те усалтарах пулӗ » .
40027065	« Сирӗн хуралҫӑсем пур , кайӑр та хӑвӑра кирлӗ пек хураллӑр » , — тенӗ Пилат .
40027066	Вӗсем вара тупӑклӑха хураллама кайнӑ , хупланӑ чулне пичетлесех паллӑ тунӑ , хурал тӑратнӑ .
40028001	Шӑмат кун иртсен , эрнен малтанхи кунӗнче , тул ҫутӑлнӑ чух Мария Магдалинӑпа тепӗр Мария тупӑклӑха пӑхма кайнӑ .
40028002	Ҫав вӑхӑтра питӗ вӑйлӑн ҫӗр чӗтренсе илнӗ , мӗншӗн тесен Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ тӳперен анса тупӑклӑх умӗнчи чула йӑвантарса янӑ та хӑй ун ҫине ларнӑ .
40028003	Ангел ҫиҫӗм пек ялтӑртатса тӑнӑ , тумтирӗ юр пек шурӑ пулнӑ .
40028004	Хурал тӑракансем унран хӑранипе вилесле чӗтресе ӳкнӗ .
40028005	« Ан хӑрӑр , — тенӗ вара ангел хӗрарӑмсене , — пӑталанӑ Иисуса эсир шыранине пӗлетӗп .
40028006	Вӑл кунта ҫук ӗнтӗ . Мӗншӗн тесен , Хӑй каланӑ пекех , Вӑл вилӗмрен чӗрӗлнӗ . Хуҫамӑра хунӑ вырӑна кайса пӑхӑр та
40028007	Вӑл вилӗмрен чӗрӗлсе тӑни ҫинчен , сирӗнтен маларах Галилейӑна ҫитсе кӗтсе тӑрасси ҫинчен Унӑн вӗренекенӗсене хӑвӑртрах кайса пӗлтерӗр . Эсир Ӑна Галилейӑра тӗл пулӑр . Ман сире ҫакна каламалли пурччӗ » .
40028008	Хӗрарӑмсем тупӑклӑх патӗнчен васкасах кайнӑ . Вӗсем пӗр хӑраса та пӗр савӑнса Иисусӑн вӗренекенӗсене пӗлтерме чупнӑ .
40028009	Вӗренекенӗсене калама кайнӑ чух сасартӑк вӗсене ҫул ҫинче Иисус тӗл пулнӑ та : « Сывлӑх сунатӑп ! » — тенӗ . Вӗсем вара патнерех пынӑ та чӗркуҫленсе ларнӑ , уринчен тытсах пуҫҫапнӑ .
40028010	Ҫавӑн чухне Иисус вӗсене : « Ан хӑрӑр , кайӑр та ӗненекен тӑванӑмсене Галилейӑна пыма калӑр . Мана вӗсем унта тӗл пулӗҫ » , — тенӗ .
40028011	Хӗрарӑмсем ҫул ҫинче чухне хӑш-пӗр хуралҫӑсем хулана ҫитнӗ те мӗн пулса иртнине пӗтӗмпех аслӑ священниксене каласа панӑ .
40028012	Вара аслӑ священниксем , ятлӑ-сумлӑ ҫынсемпе калаҫса татӑлса , салтаксене нумай укҫа панӑ та
40028013	ҫапла сас-хура кӑларма хушнӑ : « Ҫӗрле , эпир ҫывӑрнӑ чухне , вӗренекенӗсем пынӑ та Унӑн ӳтне вӑрласа кайнӑ » .
40028014	« Ҫак сас-хура Рим лартнӑ пуҫлӑх хӑлхине кӗрес пулсан , — тенӗ вӗсем , — эпир хамӑрах майлашӑпӑр , айӑпӗ сирӗн ҫинче пулмӗ » .
40028015	Хуралҫӑсем вара укҫине илнӗ те хӑйсене вӗрентнӗ пек сас-хура сарса ҫӳренӗ . Ҫак суя сӑмах иудейсем хушшинче халичченех ҫӳрет .
40028016	Вун пӗр вӗренекенӗ Галилейӑна , Иисус пыма хушнӑ ту ҫине , кайнӑ .
40028017	Иисуса курсан вӗсем Ӑна ӳксе пуҫҫапнӑ , теприсем тата иккӗленсе кайнӑ .
40028018	Вара Иисус , патнерех пырса , ҫапла каланӑ : « Пӗлӗт ҫинче те , ҫӗр ҫинче те пуҫ пулма Мана тулли ирӗк панӑ .
40028019	Ӗнтӗ кайӑр та Ашшӗн , Ывӑлӗн , Святой Сывлӑшӑн ячӗпе шыва кӗртсе мӗн пур халӑхсене ӳкӗтлесе вӗрентӗр .
40028020	Вӗсене Эпӗ сире каланӑ пил-хушусене тытса пурӑнма вӗрентӗр . Эпӗ тӗнче пӗтичченех куллен сирӗнпе пулӑп » . Аминь .
41001001	Турӑ Ывӑлӗ Иисус Христос ҫинчен пӗлтерекен Ырӑ Хыпар пророксем ҫырса хӑварнӑ пекех пуҫланать : « Акӑ Эпӗ Сан умӑнтан Хамӑн хыпарҫӑна яратӑп , вӑл Сан валли ҫул хатӗрлесе хурӗ » . « Пуш хирте чӗнекенӗн сасси илтӗнет : „ Хуҫа Турӑ валли ҫул хатӗрлӗр , Вӑл утас ҫулсене тӳрлетӗр ! “ »
41001002	
41001003	
41001004	Ҫавӑнпа та Иоанн килнӗ , вӑл пуш хирте тӗне кӗртнӗ , ҫылӑхсене каҫарттармашкӑн ӳкӗнсе шыва кӗме ӳкӗтленӗ .
41001005	Вара ун патне пӗтӗм Иудея ҫӗрӗнчен те , Иерусалим хулинчен те халӑх пыма пуҫланӑ . Иоанн вӗсене ҫылӑхӗсенчен ӳкӗнтерсе Иордан юхан шывӗнче пурне те шыва кӗртнӗ .
41001006	Тӑхӑнасса Иоанн тӗве ҫӑмӗнчен тунӑ тумтир тӑхӑнса , пилӗкне чӗн пиҫиххи ҫыхса ҫӳренӗ . Ҫиессе те вӑл хӗрлӗ шӑрчӑк тата хӑвӑлсенче тупкаланӑ пыл ҫисе пурӑннӑ .
41001007	Вӑл ҫапла ӳкӗтлесе вӗрентнӗ : « Ман хыҫҫӑн манран Хӑватли килет , эпӗ Унӑн пушмакне пӗшкӗнсе хывма та тивӗҫлӗ мар .
41001008	Эпӗ сире шывпа тӗне кӗртрӗм , Вӑл вара сире Святой Сывлӑшпа тӗне кӗртӗ » .
41001009	Ҫав кунсенче Галилея ҫӗрӗнчи Назарет хулинчен Иоанн патне Иисус та пынӑ . Иоанн Ӑна Иорданра шыва кӗртнӗ .
41001010	Иисус шывран тухнӑ самантрах Иоанн тӳпе уҫӑлса кайнине , Святой Сывлӑш кӑвакарчӑн пек курӑнса Ун ҫине аннине асӑрханӑ .
41001011	Тата тӳперен ҫапла сасӑ илтӗннӗ : « Эсӗ Манӑн савнӑ Ывӑлӑм , Манӑн ырӑ кӑмӑлӑм Санра ! »
41001012	Ҫавӑн хыҫҫӑнах Сывлӑш Иисуса пуш хире ертсе кайнӑ .
41001013	Пуш хирте Ӑна шуйттан хӗрӗх кун илӗртсе тӗрӗсленӗ . Иисус тискер кайӑксем хушшинче пурӑннӑ , ангелсем Уншӑн ӗҫлесе тӑнӑ .
41001014	Иоана тӗрмене тытса хупнӑ . Иисус вара Галилейӑна пынӑ та Турӑ Патшалӑхӗн Ырӑ Хыпарне ӳкӗтлесе вӗрентнӗ .
41001015	Вӑл ҫапла каласа вӗрентнӗ : « Ӗнтӗ вӑхӑт ҫитрӗ , Турӑ Патшалӑхӗ ҫывхарчӗ : ӳкӗнӗр те Ырӑ Хыпара ӗненӗр ! »
41001016	Пӗррехинче Иисус Галилея тинӗсӗ хӗррипе иртсе пынӑ . Ҫавӑн чухне Вӑл тинӗсе сӗреке-тетел пӑрахакан пӗртӑвансене — Симонпа унӑн шӑллӗне Андрея — курнӑ . Вӗсем пулӑҫӑсем пулнӑ .
41001017	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Ман хыҫҫӑн пыракансем пулӑр , Эпӗ сире этем чунӗсене тытакансем тӑвӑп » .
41001018	Вӗсем вара ҫав самантрах сӗреке-тетелӗсене хӑварса Иисус хыҫҫӑн кайнӑ .
41001019	Тепӗртак кайсан Вӑл Зеведей ывӑлӗсене — Иаковпа унӑн шӑллӗне Иоана — курнӑ . Вӗсем те кимӗ ҫинче сӗреке-тетелӗсене юсаса тӑнӑ .
41001020	Ҫавӑнтах Иисус вӗсене Хӑй хыҫҫӑн пыракансем пулма чӗннӗ . Вӗсем вара хӑйсен ашшӗне Зеведея тарҫисемпе пӗрле кимӗ ҫинче хӑварса Ун хыҫҫӑн кайнӑ .
41001021	Акӑ ӗнтӗ вӗсем Капернаум хулине ҫитнӗ . Унта Вӑл пирвайхи шӑмат кунах синагогӑра вӗренте пуҫланӑ .
41001022	Ҫынсем Унӑн вӗрентӗвӗнчен тӗлӗнмеллипех тӗлӗннӗ , мӗншӗн тесен Вӑл саккун вӗрентӳҫисем пек мар , Турӑ хӑват панӑ пек вӗрентнӗ .
41001023	Вӗсен синагогинче усал ернӗ пӗр ҫын пулнӑ , вӑл кӑшкӑрса янӑ :
41001024	« Эй , Назарет Иисусӗ ! Санӑн пирӗнпе мӗн ӗҫ пур ара ? Эсӗ пире пӗтерме килнӗ ! Эсӗ камне эпӗ пӗлетӗп . Эсӗ — Туррӑн Святойӗ ! »
41001025	« Чарӑн ! — ҫирӗппӗн хушнӑ Иисус . — Тух ун ӑшӗнчен ! »
41001026	Вара усал сывлӑш ҫынна чӗтретсе пӑрахса , хыттӑн кӑшкӑрса ун ӑшӗнчен тухнӑ .
41001027	Пурте хӑраса-тӗлӗнсе кайса пӗр-пӗринчен ҫапла ыйтнӑ : « Мӗн пулчӗ ку ? Мӗнле ҫӗнӗ вӗрентӳ ку ? Вӑл усал сывлӑшсене те Хӑйӗн вӑй-хӑвачӗпе хушать , лешсем Ӑна пӑхӑнаҫҫӗ » .
41001028	Часах пӗтӗм Галилея тӑрӑхӗнче Ун ҫинчен хыпар сарӑлнӑ .
41001029	Ҫавӑн хыҫҫӑн тӳрех Иисус синагогӑран тухнӑ та Иаковпа тата Иоанпа пӗрле Симонпа Андрей килне пынӑ .
41001030	Симонӑн хунямӑшӗ сив чирпе выртнӑ пулнӑ . Ҫийӗнчех ун пирки Иисуса каласа панӑ .
41001031	Иисус ун патне пынӑ та аллинчен тытса ҫӗклесе тӑратнӑ . Хӗрарӑмӑн чирӗ ҫавӑнтах иртсе кайнӑ , вара вӑл вӗсене хӑналама пуҫланӑ .
41001032	Хӗвел ансан , каҫ пуласпа , Иисус патне чирлисемпе усал ернисене пурне те иле-иле пынӑ .
41001033	Пӗтӗм хулипех алӑк умне пуҫтарӑннӑ .
41001034	Чылайӑшне Вӑл чир-чӗртен сыватнӑ , усал сывлӑшсене те нумай хӑваласа кӑларнӑ . Усалсене Вӑл Хӑй Христос пулнине пӗлни ҫинчен калама чарнӑ .
41001035	Ирхине вара Иисус ирех тӑрса тухнӑ та ҫын ҫук вырӑна кӗлтума кайнӑ .
41001036	Ҫапах та Симон тата унпа пӗрле пулнисем Ун хыҫҫӑн васканӑ .
41001037	« Сана пурте шыраҫҫӗ » , — тенӗ вӗсем Иисуса тупсан .
41001038	« Манӑн ҫывӑхри ялсемпе хуласенче те ӳкӗтлесе вӗрентмелле , атьӑр унта каяр , мӗншӗн тесен Эпӗ тӗнчене вӗрентме килнӗ » , — тенӗ Иисус вӗсене .
41001039	Вара Вӑл пӗтӗм Галилея тӑрӑх ҫӳресе унти синагогӑсенче ӳкӗтлесе вӗрентнӗ тата усал сывлӑшсене хӑваласа кӑларнӑ .
41001040	Пӗррехинче Ун патне юхан-суранлӑ ҫын пынӑ та чӗркуҫленсе ларса Ӑна йӑлӑннӑ : « Сыватас тесессӗн , Эсӗ мана сыватма пултаратӑнах » .
41001041	Иисус , хӗрхенсе , аллине тӑснӑ та ӑна сӗртӗнсе ҫапла каланӑ : « Чиртен тасатас тетӗп , сывал » .
41001042	Ҫакна каласанах ун ҫинчи юхан-суран пӗтнӗ , ӳчӗ тап-таса пулса тӑнӑ .
41001043	Иисус ун ҫине ҫирӗппӗн пӑхнӑ та ӑна ҫав самантрах кайма хушнӑ .
41001044	« Асту , никама та ним те ан кала , — тенӗ ӑна Иисус . — Хӑвна священника кайса кӑтарт та ху тасалнӑшӑн Моисей Турра кӳме хушнӑ парнене кӳр . Ҫакӑ ху сывалнине пӗлтерни пулать те ӗнтӗ » .
41001045	Анчах та лешӗ , кайнӑ-кайманах , мӗн пулса иртни ҫинчен пурне те пӗлтерсе , каласа ҫӳреме пуҫланӑ . Иисусӑн вара хулана куҫкӗретӗнех кӗресси пӗтнӗ , Вӑл хула тулашӗнче , ялсӑр вырӑнсенче ҫӳренӗ . Ун патне халӑх пур ҫӗртен те пырсах тӑнӑ .
41002001	Иисус каллех Капернаума пырсан темиҫе кунранах Вӑл килне тавӑрӑнни ҫинчен хыпар сарӑлнӑ .
41002002	Нумаях та вӑхӑт иртмен , алӑк патӗнче те вырӑн юлмиех халӑх пуҫтарӑннӑ . Иисус ҫынсене Турӑ сӑмахне вӗрентнӗ .
41002003	Ҫавӑн чухне тӑваттӑн Ун патне паралич ҫапнӑ ҫынна ҫӗклесе пынӑ .
41002004	Халӑх йышлӑ пулнӑран вӗсем Иисус патне ҫывхарайман . Вара вӗсем , ҫурт виттине пӗр ҫӗртен сирсе , паралич ҫапнӑ ҫынна выртнӑ вырӑнӗпех Иисус тӗлне антарнӑ .
41002005	Иисус вӗсен ӗненӗвне курса паралич ҫапнӑ ҫынна ҫапла каланӑ : « Ачам , санӑн ҫылӑхусем каҫарӑнчӗҫ » .
41002006	Ҫавӑнта темиҫе саккун вӗрентӳҫи ларнӑ , вӗсем хӑйсен ӑшӗнче шухӑшланӑ :
41002007	« Ку мӗн капла Турра хурлать ? Пӗртен-пӗр Турӑсӑр пуҫне ҫылӑх каҫарма кам пултартӑр ? »
41002008	Иисус Хӑйӗн чун-чӗмӗпе вӗсен ӑшри шухӑшӗсене ҫав самантрах пӗлсе ҫапла каланӑ : « Мӗншӗн эсир хӑвӑр ӑшӑрта апла шухӑшлатӑр ?
41002009	Паралич ҫапнӑ ҫынна мӗн калама ҫӑмӑлтарах ? „ Санӑн ҫылӑхусем каҫарӑнчӗҫ “ теме-и е : „ Тӑр , вырӑнна ил те утса ҫӳре “ теме ?
41002010	Анчах та Этем Ывӑлӗн ҫӗр ҫинче ҫылӑх каҫарма та ирӗк пуррине сире пӗлтерессӗм килет » . Ҫавна пӗлтерес тесе Вӑл паралич ҫапнӑ ҫынна каланӑ :
41002011	« Сана калатӑп : тӑр та сарнӑ вырӑнна илсе киле кай » .
41002012	Лешӗ ҫав самантрах тӑнӑ та , вырӑнне илсе , пурин умӗнчех тухса кайнӑ . Вара пурте шалтах тӗлӗнсе тата Турра мухтаса : « Кунашкаллине эпир нихӑҫан та курманччӗ » , — тенӗ .
41002013	Иисус каллех тинӗс хӗррине кайнӑ . Пӗтӗм халӑх Ун тавра пуҫтарӑннӑ , Вӑл халӑха вӗрентнӗ .
41002014	Иртсе пынӑ чухне Вӑл Алфей ывӑлне Левие , налук пухмалли ҫуртра лараканскере , курнӑ . « Ман хыҫӑмран пыракан пул » , — тенӗ ӑна Иисус . Лешӗ тӑнӑ та Ун хыҫӗнчен кайнӑ .
41002015	Пӗррехинче Иисуспа вӗренекенӗсем Левий килӗнче хӑналаннӑ . Вӗсемпе пӗрле тата налук пухакансемпе ҫылӑхлӑ ҫынсем те нумаййӑн апатланнӑ , вӗсем Ун хыҫӗнчен яланах йышлӑн ҫӳренӗ .
41002016	Иисус налук пухакансемпе тата ҫылӑхлӑ ҫынсемпе пӗрле апат ҫинине курсан фарисейсен саккун вӗрентӳҫисем Унӑн вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ : « Епле-ха Вӑл налук пухакансемпе , ҫылӑхлӑ ҫынсемпе пӗрле ӗҫсе ҫиет ? »
41002017	Ҫакна илтсен Иисус вӗсене : « Тухтӑр сыввисене мар , чирлисене кирлӗ . Эпӗ тӳрӗ пурӑнакансене мар , ҫылӑхлисене ӳкӗнме чӗнмешкӗн килнӗ » , — тенӗ .
41002018	Иоанн вӗренекенӗсемпе фарисейсен вӗренекенӗсем типӗ тытнӑ . Вӗсем Иисус патне пынӑ та ҫапла каланӑ : « Иоанн вӗренекенӗсем те , фарисейсен вӗренекенӗсем те типӗ тытаҫҫӗ , Санӑн вӗренекенӳсем мӗншӗн типӗ тытмаҫҫӗ ? »
41002019	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Туй ачисем кӗрӳ каччӑ хӑйсемпе пӗрле чухне типӗ тытӗҫ-и ? Ҫук , кӗрӳ каччӑ хӑйсемпе чухне вӗсем типӗ тытма пултараймӗҫ .
41002020	Акӑ кӗрӳ каччӑна вӗсенчен туртса илес кунсем ҫитӗҫ , ҫав кунсенче вара вӗсем типӗ тытӗҫ .
41002021	Никам та кивӗ тумтир ҫине ҫӗнӗ пир саплӑк лартмасть . Апла тусан ҫӗнӗ саплӑкӗ кивӗ пирне тӑпӑлтарса кӑларӗ , ҫӗтӗкӗ вара татах пысӑкланӗ .
41002022	Тин тунӑ хӗрлӗ эрехе те кивӗ сӑран хутаҫа никам та тултармасть . Апла тусан ҫӗнӗ эрех кивӗ сӑран хутаҫа ҫурса ярӗ те , эрехӗ те юхса тухӗ , хутаҫӗ те сая кайӗ . Тин тунӑ хӗрлӗ эрехе ҫӗнӗ сӑран хутаҫа ямалла » .
41002023	Пӗррехинче шӑмат кун Иисусӑн тырӑ пуссипе иртсе пымалла пулнӑ . Унӑн вӗренекенӗсем ҫула май пучахсене тата-тата илнӗ .
41002024	Иисуса фарисейсем ҫапла каланӑ : « Пӑх-ха , мӗн хӑтланаҫҫӗ вӗсем шӑмат кун ? ! Тума юраманнине тӑваҫҫӗ » .
41002025	Иисус вӗсене тавӑрса каланӑ : « Пӗррехинче Давид хӑй тата унпа пӗрле пулнисем выҫӑпа аптӑраса ҫитсен , вӑл мӗн тунине нихӑҫан та вуламан-им эсир ?
41002026	Епле вӑл , Авиафар аслӑ священникра ларнӑ чухне , кӗлӗ ҫуртне кӗрсе Турра халалланӑ ҫӑкӑрсене ҫинӗ , ҫав ҫӑкӑрсене хӑйпе пӗрле пулнисене те панӑ . Вӗсене священниксемсӗр пуҫне никамӑн та ҫиме юраман вӗт-ха » .
41002027	Унтан вӗсене ҫапла каланӑ : « Этеме шӑмат куншӑн туман , шӑмат куна этемшӗн тунӑ ;
41002028	ҫавӑнпа та Этем Ывӑлӗ — шӑмат кун хуҫи те » .
41003001	Иисус каллех синагогӑна пынӑ ; унта алли типнӗ ҫын пулнӑ .
41003002	Иисуса айӑплама сӑлтав тупас шутпа , ҫак ҫынна Вӑл шӑмат кун сыватмӗ-и тесе , хӑшӗ-пӗрисем Ӑна сӑнаса тӑнӑ .
41003003	Иисус алли типнӗ ҫынна ҫапла каланӑ : « Маларах тух-ха » .
41003004	Лешсене вара каланӑ : « Шӑмат кун ырӑ тумалла-и е усал тумалла ? Чуна ҫӑлмалла-и е пӗтермелле ? » Пӗри те хирӗҫ чӗнмен .
41003005	Иисус , вӗсем хытӑ чунлӑ пулнӑран кулянса , вӗсене ҫилӗллӗн пӑхса ҫавӑрӑннӑ та ҫав ҫынна каланӑ : « Аллуна тӑс-ха » . Лешӗ тӑснӑ та , алли тӳрленсе тепри пекех пулса тӑнӑ .
41003006	Фарисейсем вара унтан тухсан тӳрех Ирод майлӑ ҫынсен ушкӑнӗпе пӗрле Иисуса епле вӗлерес-ши тесе Ӑна хирӗҫ кавар тунӑ .
41003007	Иисус вара Хӑйӗн вӗренекенӗсемпе тинӗс хӗррине кайнӑ . Ун хыҫҫӑн Галилейӑра , Иудейӑра , Иерусалимра , Идумейӑра тата Иордан леш енче пурӑнакан темӗн чухлӗ халӑх пынӑ . Иисусӑн ӗҫӗсем пирки сӑмах сарӑлнӑран унта Тирпа Сидон таврашӗнчи ҫынсем те йышлӑн пуҫтарӑннӑ .
41003008	
41003009	Иисус чылайӑшне сыватнӑ . Ӑна сӗртӗнесчӗ тесе чирлисем Ун патне талпӑннӑ . Хӑй тавра халӑх кӗпӗрленсе тулнӑран Иисус вӗренекенӗсене Хӑй валли кимӗ хатӗрлеме хушнӑ .
41003010	
41003011	Иисуса курсан усал сывлӑшсем Ун умне ӳксе : « Эсӗ — Турӑ Ывӑлӗ ! » — тесе кӑшкӑрнӑ .
41003012	Иисус вара вӗсене Хӑй ҫинчен пӗлтерме хыттӑнах чарнӑ .
41003013	Унтан Иисус ту ҫине улӑхнӑ та Хӑй чӗнес тенӗ вӗренекенӗсене чӗннӗ ; лешсем Ун патне пынӑ .
41003014	Вӗсенчен вун иккӗшне Иисус Хӑйпе пӗрле пулмашкӑн , вӗрентме ямашкӑн , чиртен сыватмашкӑн тата усалсене хӑваласа кӑлармашкӑн хӑват илччӗр тесе суйласа лартнӑ .
41003015	
41003016	Вӑл ҫаксене суйласа илнӗ : Симон — Иисус ӑна Петр тесе ят панӑ ;
41003017	Зеведей ывӑлӗсем Иаковпа унӑн шӑллӗ Иоанн — Иисус вӗсене Воанергес тесе ят панӑ , ку « аслати ачисем » тени пулать ;
41003018	Андрей , Филипп , Варфоломей , Матфей , Фома , Алфей ывӑлӗ Иаков , Фаддей , Симон Кананит
41003019	тата Иуда Искариот . Ҫакӑ вара Ӑна сутаканни пулнӑ .
41003020	Иисуспа вӗренекенӗсем пӗр ҫурта кӗнӗ . Каллех халӑх нумай пуҫтарӑннӑ пирки вӗсен апат ҫиме те май пулман .
41003021	Иисусӑн ӑс-пуҫӗ йӗркеллех мар тенине илтсен тӑванӗсем Ӑна илме пынӑ .
41003022	Унӑн ӑшӗнче — Веельзевул , Иисус усал сывлӑшсене усалсен пуҫлӑхӗн хӑвачӗпе хӑваласа кӑларать тесе калаҫнӑ Иерусалимран пынӑ саккун вӗрентӳҫисем те .
41003023	Иисус вӗсене аяккарах чӗнсе илнӗ те ытарлӑн ҫапла каланӑ : « Епле-ха шуйттан шуйттана хӑваласа кӑлартӑр ?
41003024	Хирӗҫсе-пайланса кайсан патшалӑх тытӑнса тӑраймасть ,
41003025	кил-йыш та хирӗҫсе-пайланса кайсан арканать .
41003026	Шуйттан та , хӑйпе хӑй хирӗҫсен , пайланса кайсан , тытӑнса тӑраймасть ; унӑн пӗтес вӑхӑчӗ ҫитнӗ пулать вара .
41003027	Вӑйлӑ ҫыннӑн ҫуртне кӗрсен , малтанах вӑйлӑскерне ҫыхса пӑрахмасӑр , никам та унӑн япалисене ҫаратаймӗ , ҫыхса пӑрахсан тин унӑн ҫуртне ҫаратайӗ .
41003028	Чӑн калатӑп сире , этем ывӑлӗсен кирек епле ҫылӑхӗсем те , кирек епле хурласа калаҫнисем те каҫарӑнӗҫ .
41003029	Анчах та кам Святой Сывлӑша хурлать , ӑна ӗмӗрне те каҫару пулмӗ . Ҫав ҫын ӗмӗрлӗхех айӑплӑ пулма тивӗҫлӗ » .
41003030	Унӑн ӑшӗнче усал сывлӑш ларать тенӗрен Вӑл ҫапла каланӑ пулнӑ .
41003031	Иисусӑн Амӑшӗпе тӑванӗсем Ун патне пынӑ та , хӑйсем пӳрте кӗмен , Ӑна чӗнсе тухма ыйтнӑ .
41003032	Иисус тавра халӑх ларнӑ . « Сана тулта Аннӳпе тӑванусем чӗнеҫҫӗ » , — тенӗ Ӑна ҫавӑн чухне .
41003033	« Кам Манӑн Аннем ? Камсем Манӑн тӑванӑмсем ? » — тавӑрнӑ вӗсене Иисус .
41003034	Унтан , Хӑй тавра ларакансене пӑхса ҫавӑрӑнса , ҫапла каланӑ : « Акӑ Манӑн аннемпе тӑванӑмсем .
41003035	Мӗншӗн тесен кам Турӑ ирӗкне пурнӑҫласа пурӑнать , ҫав Манӑн тӑванӑм та , аннем те пулать » .
41004001	Иисус каллех тинӗс хӗрринче вӗрентме пуҫланӑ . Ун патне темӗн чухлӗ халӑх пухӑннӑ , ҫавӑнпа Унӑн кимӗ ҫине ларма тивнӗ . Вӑл тинӗс хӗрринчи кимӗ ҫинче пулнӑ , мӗн пур халӑх вара ҫыран хӗрринче тӑнӑ .
41004002	Иисус вӗсене ытарлӑн каласа нумай вӗрентнӗ , вӗсене ӳкӗтлесе ҫапла каланӑ :
41004003	« Ӗнтӗ итлӗр . Пӗр акаҫӑ акана тухнӑ .
41004004	Хайхи акнӑ чухне хӑш пӗрчисем ҫул хӗррине ӳкнӗ , кайӑксем вӗҫсе пынӑ та ҫав пӗрчӗсене сӑхса пӗтернӗ .
41004005	Хӑшӗ чуллӑ , сахал тӑпраллӑ ҫӗре ӳкнӗ , тӑпри ӑшӑх пулнӑран калча часах шӑтса тухнӑ .
41004006	Анчах та хӗвел тухсанах ӑна ӗнтсе янӑ , тымар ярайман калча вара типсе ларнӑ .
41004007	Хӑшӗ пиҫенлӗ вырӑна ӳкнӗ , пиҫен ҫитӗнсе кайнӑ та калчана пусса лартнӑ , вара калча пучах кӑларайман .
41004008	Хӑшӗ тата пулӑхлӑ ҫӗр ҫине ӳкнӗ те шӑтса тухса пучах кӑларнӑ : пӗр пӗрчӗрен вӑтӑр пӗрчӗ , тепри утмӑл пӗрчӗ , тата тепри ҫӗр пӗрчӗ пултарнӑ .
41004009	Илтме хӑлха пурри илттӗр ! » — тенӗ Иисус вӗсене .
41004010	Халӑх салансан , унта юлнӑ ҫынсем тата вун икӗ вӗренекенӗ Унран ытарлӑн калани ҫинчен ыйтнӑ .
41004011	Вара Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Сире Турӑ Патшалӑхӗн вӑрттӑнлӑхӗсене пӗлме тивӗҫ панӑ . Ыттисене вара , тивӗҫлӗ маррисене , Эпӗ йӑлтах ытарлӑн калатӑп , ӗнтӗ вӗсем куҫӗпе пӑхсан та курмаҫҫӗ , хӑлхипе илтсен те ӑнланмаҫҫӗ , ҫавӑнпа та , ҫылӑхӗсене каҫарттарас тесе , Турӑ енне ҫавӑрӑнмаҫҫӗ » .
41004012	
41004013	« Ҫак ытарлӑха та ӑнланмастӑр-и ? — тенӗ вӗсене Иисус . — Ыттисене вара епле ӑнланса илӗр ?
41004014	Акаҫӑ Турӑ сӑмахӗ акать .
41004015	Ҫул хӗррине ӳкни ҫакна пӗлтерет : хӑш-пӗрисем вӗрентнӗ сӑмаха итлеҫҫӗ , анчах та илтсенех вӗсем патне шуйттан пырать те вӗсен чун-чӗрине акнине вӑрласа каять .
41004016	Ҫавнашкалах чуллӑ ҫӗре ӳкни те Турӑ сӑмахне илтсе ӑна тӳрех хавасланса йышӑнакансене пӗлтерет ,
41004017	анчах та вӗсем питӗ иккӗленчӗк , чун-чӗрисем тымарсӑр . Каярахпа , сӑмахшӑн хӗн кӑтартма е хӗсӗрлеме тытӑнсан , вӗсем тӳрех ӗненӳрен пӑрӑнаҫҫӗ .
41004018	Пиҫенлӗ вырӑна ӳкни те Турӑ сӑмахне илтекен ҫынсенех пӗлтерет ,
41004019	анчах та ку тӗнчери хӗвӗшӳ , пуянлӑх илӗртӗвӗпе ытти илӗртӳсем вӗсен чунне тулса сӑмаха пусса лартаҫҫӗ те , сӑмах вара тӗшӗсӗр пулать .
41004020	Пулӑхлӑ ҫӗр ҫине ӳкни Турӑ сӑмахне илтсе ҫав сӑмаха хапӑл тӑвакансене пӗлтерет , вӗсен чӗринчи сӑмах тӗшӗ кӑларать . Ҫапла вара , пӗринчен вӑтӑр пӗрчӗ , тепринчен утмӑл пӗрчӗ , тата тепринчен ҫӗр пӗрчӗ пулать » .
41004021	Унтан Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Ҫутаткӑҫа чӳлмекпе хуплама е кравать айне лартма илсе пыраҫҫӗ-им ? Ӑна ҫутаткӑҫ лартмалли ҫине вырнаҫтармаҫҫӗ-им ?
41004022	Вӑрттӑнни те паллӑ пулатех , пытарса хӑварни те ҫиеле тухатех .
41004023	Илтме хӑлха пурри илттӗр ! »
41004024	Тата вӗсене каланӑ : « Ман сӑмахӑма тимлӗн итлӗр . Мӗнле виҫепе виҫетӗр , хӑвӑра та ҫав виҫепех виҫсе парӗҫ . Сире , сӑмахӑма итлекенсене , ытларах та хушса парӗҫ .
41004025	Камӑн пур , ӑна татах парӗҫ . Камӑн ҫук , унӑнне пур пеккине те туртса илӗҫ » .
41004026	« Турӑ Патшалӑхӗ ҫакӑн евӗрлӗ , — тенӗ тата Иисус . — Ҫын ҫӗре вӑрлӑх акать .
41004027	Кайран вӑл каҫсерен ҫывӑрать , ирсерен тӑрать . Ҫав хушӑра вӑрлӑх шӑтса ӳсет , хайхи ҫын ку епле пулнине те пӗлмест .
41004028	Ҫӗр хӑй тӗллӗнех ҫимӗҫ парать : малтан калча ӳстерет , унтан пучах кӑларттарать , кайран пучаха тултарать .
41004029	Пулса ҫитнӗ пучах часрах ҫурла тыттарать , мӗншӗн тесен вырма вӑхӑчӗ ҫитнӗ » .
41004030	« Турӑ Патшалӑхне тата мӗнпе танлаштарар-ши ? Ӑна мӗнле ытарлӑхпа сӑнарлама май пур-ши ? — тенӗ Иисус .
41004031	— Вӑл — сарӑ пӑрӑҫ вӑрри евӗрлӗ теме пулать . Акнӑ чухне ҫав пӗрчӗ ҫӗр ҫинчи вӑрӑсенчен чи пӗчӗкки .
41004032	Аксассӑн шӑтса тухать те мӗн пур пахча ҫимӗҫсенчен те ҫӳллӗ пулать . Унӑн парка турачӗсен сулхӑнӗнче вара вӗҫен кайӑксем те йӑва ҫавӑрма пултараҫҫӗ » .
41004033	Ҫынсем тавҫӑрса илме пултарнӑ таран Иисус вӗсене Турӑ сӑмахне ҫакнашкал нумай ытарлӑхпа вӗрентнӗ .
41004034	Ҫынсемпе Вӑл ытарлӑ кӑна калаҫнӑ , вӗренекенӗсене вара куҫа-куҫӑн чухне пӗтӗмпех ӑнлантарса панӑ .
41004035	Каҫ пулса килнӗ чухне Иисус вӗренекенӗсене каланӑ : « Тинӗс тепӗр енне каҫар-ха » .
41004036	Вара вӗренекенӗсем , халӑхпа сывпуллашсан , Иисуса ларнӑ киммипех хӑйсемпе пӗрле илсе кайнӑ . Унтах ытти кимӗсем те пулнӑ .
41004037	Ҫавӑн чухне вӑйлӑ ҫил-тӑвӑл тухнӑ , вара хум ҫапнипе кимме шыв тула пуҫланӑ .
41004038	Иисус киммӗн хыҫалти пайӗнче пуҫелӗк хурсах ҫывӑрнӑ пулнӑ . Ӑна вӑратса ҫапла каланӑ : « Вӗрентекен ! Эпир пӗтсен те Сана пурпӗрех-им ? »
41004039	Иисус тӑнӑ та ҫиле чарӑнма хушнӑ , тинӗсе : « Чарӑн , ан шавла » , — тенӗ . Вара ҫил лӑпланнӑ та , ҫанталӑк шӑпах пулнӑ .
41004040	« Мӗншӗн эсир ҫав тери хӑравҫӑ ? Нивушлӗ сирӗн ӗненӗвӗр ҫук ? » — тенӗ Иисус вӗсене .
41004041	Питӗ хӑраса кайнипе вӗсем пӗр-пӗрне ҫапла каланӑ : « Кам-ши Ку ? Ӑна ҫил те , тинӗс те пӑхӑнать » .
41005001	Иисуспа вӗренекенӗсем тинӗс леш енчи Гадара ҫӗрне ҫитсе чарӑннӑ .
41005002	Иисус кимӗ ҫинчен ансанах Ӑна ҫӗр хӑвӑлӗнчи тупӑклӑхран тухнӑ усал ернӗ пӗр ҫын тӗл пулнӑ .
41005003	Вӑл ҫӗр хӑвӑлӗнчи тупӑклӑхсенче пурӑннӑ , ӑна никам та сӑнчӑрласа та чарайман .
41005004	Ҫынсем темиҫе хут та унӑн алли-урине сӑнчӑрласа-тимӗрлесе пӑхнӑ , анчах вӑл сӑнчӑрӗсене тата-тата пӑрахнӑ , тимӗрӗсене ватнӑ . Ӑна никам та лӑплантарма пултарайман .
41005005	Ҫав ҫын яланах , кунӗн-ҫӗрӗн сӑртсем ҫинче тата ҫӗр хӑвӑлӗсенчи тупӑклӑхра кӑшкӑрашса , хӑйне-хӑй чулпа ҫапса сусӑрлатса ҫӳренӗ .
41005006	Вӑл , Иисуса инҫетренех асӑрхаса , Ун патне чупса пынӑ та чӗркуҫленсех пуҫҫапнӑ .
41005007	« Эй , Ҫӳлти Турӑ Ывӑлӗ Иисус ! — тесе хыттӑн кӑшкӑрнӑ вӑл . — Санӑн манпа мӗн ӗҫ пур ? Турӑ ячӗпе Сана тархаслатӑп , ан асаплантар мана » .
41005008	Мӗншӗн тесен Иисус ӑна : « Усал сывлӑш , тух ҫак ҫын ӑшӗнчен » , — тенӗ пулнӑ .
41005009	« Эсӗ мӗн ятлӑ ? » — тесе ыйтнӑ унран Иисус . « Эпир нумаййӑн , ҫавӑнпа та эпӗ „ пулккипех “ ятлӑ » , — тенӗ Ӑна лешӗ .
41005010	Унтан хӑйсене ҫав тӑрӑхран хӑваласа ан ятӑр тесе вӗсем Иисуса йӑлӑнсах тархасланӑ .
41005011	Ҫавӑнтах , ту патӗнче , пӗр пысӑк сысна кӗтӗвӗ ҫӳренӗ .
41005012	Усалсем пурте Иисуса : « Пире ҫав сыснасен ӑшне кӗме ярсам » , — тесе йӑлӑннӑ .
41005013	Иисус ҫавӑнтах вӗсене ирӗк панӑ . Вара усал сывлӑшсем , тухса , сыснасем ӑшне кӗнӗ . Унтан сысна кӗтӗвӗ чӑнкӑ ҫырантан тинӗсе сикнӗ , пурте путса вилнӗ . Кӗтӳре икӗ пине яхӑн сысна пулнӑ .
41005014	Сысна пӑхакансем вара хуланалла чупнӑ та ҫавӑн ҫинчен хулара тата таврари ялсенче кала-кала кӑтартнӑ . Халӑх мӗн пулнине курма тухнӑ .
41005015	Хайхисем Иисус патне пынӑ та акӑ мӗн курнӑ : ҫав ҫын , пулккипе усал ернӗскер , тумланса ларнӑ та чипер ӑс-тӑнпах ларать . Ҫакна курсан вӗсем хӑрасах кайнӑ .
41005016	Куҫӑн курнисем вӗсене усал ернӗ ҫынпа мӗн пулса иртнине те , сыснасем ҫинчен те каласа кӑтартнӑ .
41005017	Вара халӑх Иисуса хӑйсен ҫӗрӗ-шывӗнчен кайма тархасла пуҫланӑ .
41005018	Иисус кимӗ ҫине ларнӑ чухне хайхи усал ернипе асапланнӑ ҫын хӑйне те пӗрле илме йӑлӑннӑ .
41005019	Анчах та Иисус ӑна пӗрле илмен . « Эсӗ киле кай та Хуҫа Турӑ хӑвӑншӑн мӗн тунине , епле хӗрхеннине тӑванусене каласа кӑтарт » , — тесе кӑна хушса хӑварнӑ .
41005020	Унтан ҫав ҫын Вунхула ҫӗрне кайнӑ та Иисус ӑна мӗн туни ҫинчен каласа ҫӳреме пуҫланӑ . Вара пурте тӗлӗннӗ .
41005021	Иисус тинӗс леш енчен кимӗпе каялла тавӑрӑннӑ . Хӑй патне халӑх йышлӑ пухӑннӑран Вӑл пӗр вӑхӑт тинӗс хӗрринчех пулнӑ .
41005022	Ҫавӑнта синагога пуҫлӑхӗсенчен пӗри , Иаир ятлӑскер , пынӑ . Иисуса курсанах , Ун ури умне ӳксе , вӑл питӗ хытӑ тархасла пуҫланӑ : « Хӗрӗм вилесле выртать , пырсамччӗ , сывалса чӗрӗ юлтӑр тесе ун ҫине аллуна хурсамччӗ » .
41005023	
41005024	Вара Иисус унпа пӗрле кайнӑ . Ун хыҫҫӑн халӑх йышлӑн кӗпӗрленсе пынӑ .
41005025	Ҫавӑнта юн кайнипе вун икӗ ҫул асапланакан пӗр хӗрарӑм пулнӑ .
41005026	Вӑл тӗрлӗ тухтӑрсем патне ҫӳресе нумай нуша курнӑ , пӗтӗм укҫи-тенкине пӗтернӗ , анчах ним усси те пулман , унӑн сывлӑхӗ пушшех япӑхланса пынӑ .
41005027	Ҫав хӗрарӑм Иисус ҫинчен илтсе пӗлнӗ . « Унӑн тумтирне те пулин сӗртӗнсен сывалӑттӑм » , — тесе шухӑшланӑ вӑл . Вара хайхискер халӑх хушшипе хыҫалтан пынӑ та Унӑн тумтирне сӗртӗннӗ .
41005028	
41005029	Ҫавӑнтах хӗрарӑмӑн юн кайма пӑрахнӑ , чир-чӗртен сывалнине вӑл пӗтӗм ӳт-пӗвӗпе туйса илнӗ .
41005030	Иисус , Хӑйӗнчен хӑват тухнине чунӗпе ҫав самантрах сиссе , халӑха пӑхса ҫавӑрӑннӑ та : « Тумтирӗме кам сӗртӗнчӗ ? » — тенӗ .
41005031	Вара вӗренекенӗсем Ӑна ҫапла каланӑ : « Хӑвӑн тавра халӑх кӗпӗрленнине курса тӑнӑ ҫӗртех епле-ха Эсӗ : „ Тумтирӗме кам сӗртӗнчӗ ? “ — тетӗн » .
41005032	Анчах та Иисус , Хӑйне кам сӗртӗннине курас тесе , ҫаплипех йӗри-тавралла пӑхкаланӑ .
41005033	Хӑранипе чӗтреме ернӗ хӗрарӑм вара , хӑйпе мӗн пулса иртнине пӗлекенскер , Иисус патне пынӑ та Ун умне ӳксе тӗрӗссине каласа панӑ .
41005034	« Хӗрӗм ! Ӗненӗвӳ ҫӑлчӗ сана . Канӑҫлӑ каях , чирӳнтен сывал ! » — тенӗ вара ӑна Иисус .
41005035	Иисус ҫак сӑмахсене каланӑ вӑхӑтрах синагога пуҫлӑхӗн килӗнчен пынӑ та ҫапла каланӑ : « Хӗрӳ вилсе кайрӗ ӗнтӗ . Вӗрентекене мӗншӗн чӑрмантаратӑн тата ? »
41005036	Анчах та Иисус , ҫак сӑмахсене илтсенех , синагога пуҫлӑхне : « Ан хӑра , ӗнен кӑна » , — тенӗ .
41005037	Вара Вӑл Петрпа Иаковсӑр пуҫне , Иаков шӑллӗ Иоансӑр пуҫне Хӑй хыҫҫӑн никама та пыма хушман .
41005038	Иисус синагога пуҫлӑхӗн килне ҫитнӗ те аптӑраса кайнӑ ҫынсене курнӑ , хӳхлесе хыттӑн йӗнине илтнӗ .
41005039	« Мӗншӗн каплах кулянса йӗретӗр ? — тенӗ Вӑл пӳрте кӗрсенех . — Хӗр ача вилмен , ҫывӑрать кӑна » .
41005040	Ҫынсем Иисусран кулма пуҫланӑ . Анчах та Вӑл ыттисене пӳртрен тухма хушнӑ та хӗрӗн ашшӗ-амӑшӗпе тата Хӑйпе пулнисемпе пӗрле хӗр ача выртакан пӳлӗме кӗнӗ .
41005041	Унтан хӗр ачана аллинчен тытнӑ та : « Талифа куми ! » — тенӗ . Ку : « Хӗрӗм , сана калатӑп , тӑр ! » — тенине пӗлтерет .
41005042	Хӗр ача — вӑл ӗнтӗ вун икӗ ҫулсенче пулнӑ — вара тӳрех тӑнӑ та утма пуҫланӑ . Ҫакна курсан пурте тӗлӗнмеллипех тӗлӗннӗ .
41005043	Ҫак ӗҫ пирки никам та ан пӗлтӗр тесе Иисус вӗсене ҫирӗппӗн каласах чарнӑ . Вара хӗре ҫимелли пама хушнӑ .
41006001	Унтан Иисус ҫав вырӑнтан Хӑй ӳснӗ хулана тавӑрӑннӑ . Унпа пӗрле вӗренекенӗсем те пынӑ .
41006002	Шӑмат кун ҫитсен Вӑл синагогӑра вӗрентме пуҫланӑ . Итлекенсенчен чылайӑшӗ тӗлӗннипе ҫапла каланӑ : « Кунашкал пӗлӳ ӑҫтан тухать-ха Унӑн ? Мӗнлескер-ши вӑл , Ӑна панӑ ӑслӑлӑх ? Ҫавнашкал хӑватсене тума епле пултарать-ши Вӑл ?
41006003	Платник ҫеҫ мар-им вара Вӑл ? Вӑл Мария ывӑлӗ , Иаковпа Иосийӑн , Иудӑпа Симонӑн тӑванӗ кӑна-иҫ ! Унӑн аппӑшӗсем те кунтах , хамӑр хушшӑмӑртах мар-им вара ? » Ҫапла вӗсем Унӑн сӑмахӗсене ӗненесшӗн пулман .
41006004	Иисус вара вӗсене каланӑ : « Хисеплемен пророк пулмасть , хисеп тумасан та ӑна тӑван ҫӗр-шывӗнче тата тӑван халӑхӗ хушшинче , хӑй килӗнче кӑна хисеп тумаҫҫӗ » .
41006005	Вӑл унта нимӗнле хӑват та кӑтартман , хӑш-пӗр чирлӗ ҫынсене кӑна аллине хурса сыватнӑ .
41006006	Вӗсен ӗненменлӗхӗнчен Иисус питӗ тӗлӗннӗ . Унтан вара таврари ялсенче вӗрентсе ҫӳренӗ .
41006007	Иисус Вун иккӗшне чӗнсе илнӗ . Вара вӗсене , усал сывлӑшсене пӑхӑнтарма хӑват парса , икшерӗн-икшерӗн вӗрентме янӑ .
41006008	Иисус вӗсене ҫул ҫине туясӑр пуҫне нимӗн те : хутаҫ та , ҫӑкӑр та , вак укҫа та — илме хушман ,
41006009	чаплӑ пушмак тӑхӑнма та , тепӗр кӗпе илме те каламан .
41006010	« Сире хӑш ҫуртра хапӑл туса йышӑнаҫҫӗ , ҫав ҫуртра вӑл вырӑнтан кайма вӑхӑтӑр ҫитичченех пурӑнӑр , — тенӗ Иисус вӗсене . — Кам та пулин сире хапӑл тумасан , сӑмахӑра та итлемесен , унтан тухса кайнӑ чухне эсир , вӗсене асӑрхаттарнине пӗлтерсе , пушмак ҫумӗнчи тусана та силлесех хӑварӑр . Чӑн калатӑп сире : суд кунӗнче Содомпа Гоморра хулисене ҫав хуларан ҫӑмӑлтарах пулӗ » .
41006011	
41006012	Вӗсем вара кайнӑ та ҫылӑхран ӳкӗнме вӗрентсе ҫӳренӗ ;
41006013	нумай-нумай усал сывлӑш хӑваласа кӑларнӑ , чылай чирлӗ ҫынна ҫу сӗрсе сыватнӑ .
41006014	Ҫав вӑхӑтра Иисус ячӗ тавраллах сарӑлнӑ . Ирод патша Ун ҫинчен илтсен ҫапла каланӑ : « Ку — вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑ Шыва кӗртекен Иоанн , ҫавӑнпа вӑл хӑватсем кӑтартать те » .
41006015	Хӑшӗсем тата : « Вӑл Илия пророк » , — тенӗ . « Вӑл авалхи пророксем евӗрлӗ пророк » , — тенӗ тата теприсем .
41006016	Ирод вара , ҫакнашкал калаҫусене илтсен : « Ку ҫын — эпӗ пуҫне кастарнӑ Шыва кӗртекен Иоанн , вӑл вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑ » , — тенӗ .
41006017	Ирод хӑйӗн пиччӗшӗн Филипӑн арӑмне , Иродиадӑна , качча илнӗ пулнӑ . Ҫав хӗрарӑма пула вӑл Иоана тыттарса тӗрмене хупса лартнӑ пулнӑ . Мӗншӗн тесен Иоанн ӑна : « Санӑн инкӳпе пурӑнма юрамасть » , — тесе ӳпкеленӗ .
41006018	
41006019	Иродиада вара , Иоана ҫилленсе , ӑна вӗлерттересшӗн пулнӑ , анчах пултарайман ,
41006020	мӗншӗн тесен Ирод Иоанран хӑранӑ . Иоанн тӳрӗ , сӑваплӑ ҫын иккенне пӗлсе Ирод ӑна кӳрентерме паман , хӑйӗн ӗҫӗсене те нумайӑшне Иоанн каланӑ пек тунӑ , унӑн сӑмахӗсене кӑмӑлласах итленӗ .
41006021	Иродиадӑн кӗтнӗ кунӗ аранах ҫитнӗ . Ирод хӑйӗн ҫуралнӑ кунне уявлама улпут таврашӗсене , пинпӳсене тата Галилейӑри ятлӑ-сумлӑ ҫынсене чӗнсе ӗҫкӗ-ҫикӗ тунӑ .
41006022	Ҫавӑн чухне Иродиада хӗрӗ кӗнӗ те хӑнасене ташласа савӑнтарнӑ . Унӑн ташши Иродпа хӑнисене питӗ килӗшсе кайнӑ . Ирод вара хӗре : « Манран мӗн ыйтассу килет , ҫавна ыйт . Эпӗ сана кирек мӗн ыйтсан та парӑп , ҫур патшалӑхӑма та пама хатӗр » , — тесе тупа тунӑ .
41006023	
41006024	Хӗр амӑшӗ патне тухнӑ та : « Мӗн ыйтам-ши ? » — тенӗ . « Шыва кӗртекен Иоанн пуҫне ыйт » , — тенӗ амӑшӗ .
41006025	Хӗрӗ ҫавӑнтах патша патне васкаса кӗнӗ . « Шыва кӗртекен Иоанн пуҫне тирӗк ҫине хурса халех илсе килсе пар мана » , — тенӗ вӑл .
41006026	Патша салхуланнӑ , анчах хӑнисем умӗнче тупа тунӑран мӗн ыйтнине пама пулнӑ .
41006027	Вара патша ҫав самантрах , Иоанн пуҫне илсе килме хушса , пӗр салтакне тӗрмене янӑ .
41006028	Салтакӗ тӗрмене кайнӑ та Иоанн пуҫне касса , тирӗк ҫине хурса хӗр патне илсе пынӑ , лешӗ вара ӑна амӑшне панӑ .
41006029	Ҫавна илтсен Иоанн вӗренекенӗсем пынӑ та унӑн ӳтне тупӑклӑха илсе кайса пытарнӑ .
41006030	Апостолсем Иисус патӗнче пуҫтарӑннӑ , хӑйсем мӗн-мӗн тунине , мӗн-мӗн вӗрентнине йӑлтах каласа панӑ .
41006031	Килен-каян йышлӑ пулнӑран вӗсен апат ҫиме те май пулман , ҫавӑнпа Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Халӗ хамӑр кӑна ҫын ҫук вырӑна каяр та кӑштах канар » .
41006032	Вара вӗсем пӗр хӑйсем кӑна кимӗпе ҫын ҫук вырӑна ишсе кайнӑ .
41006033	Ҫапах та вӗсем ишсе кайнине ҫынсем асӑрханӑ , чылайӑшӗ вӗсене палласа илнӗ . Тӗрлӗ хуласенчен тухнӑ халӑх , васкаса , ҫав вырӑна маларах ҫитнӗ те Иисус патне пухӑннӑ .
41006034	Ҫыран хӗррине тухсан Иисус унта ҫынсем нумай пулнине курнӑ . Вӑл ҫынсене хӗрхеннӗ , мӗншӗн тесен вӗсем кӗтӳҫӗсӗр сурӑхсем пекех пулнӑ . Вара Иисус вӗсене чылай вӗрентнӗ .
41006035	Каҫ пулса килнӗрен вӗренекенӗсем Иисус патне пырса ҫапла каланӑ : « Кунта ҫын пурӑнман вырӑн , ӗнтӗ каҫ та пулса килет .
41006036	Эсӗ ҫынсене таврари ялсене кайса хӑйсем валли ҫӑкӑр туянмашкӑн ярсамччӗ , вӗсен ҫиме ҫук » .
41006037	« Ҫимелли вӗсене эсир хӑвӑр парӑр » , — тавӑрнӑ Иисус . « Вӗсене ҫитерме пӗр ик ҫӗр динарийлӗх ҫӑкӑр кирлӗ . Кайса туянмалла-и вара пирӗн ? » — тенӗ Ӑна .
41006038	« Кайса пӑхӑр-ха , сирӗн миҫе ҫӑкӑр пур ? » — тенӗ Иисус вӗсене . « Пилӗк ҫӑкӑрпа икӗ пулӑ » , — тенӗ лешсем кайса пӗлнӗ хыҫҫӑн .
41006039	Вара Иисус халӑха ушкӑнӑн-ушкӑнӑн ҫерем ҫине лартма хушнӑ .
41006040	Ҫынсем ушкӑнӑн-ушкӑнӑн ҫӗршерӗн , аллӑшарӑн ларса тухнӑ .
41006041	Унтан Иисус пилӗк ҫӑкӑрпа икӗ пулла илсе ҫӳлелле пӑхнӑ та Турра тав тунӑ . Ҫӑкӑрсене Вӑл халӑха валеҫмешкӗн вӗренекенӗсене хуҫа-хуҫа панӑ ; икӗ пуллине те ҫавнашкалах валеҫнӗ .
41006042	Пурте ҫисе тӑраннӑ .
41006043	Унтан юлнӑ ҫӑкӑр татӑкӗсене , пулӑ татӑкӗсене тата вун икӗ кунтӑк туллиех пухнӑ .
41006044	Ҫиекенсенчен арҫынсем кӑна пилӗк пине яхӑн пулнӑ .
41006045	Ҫавӑн хыҫҫӑнах Иисус вӗренекенӗсене кимӗ ҫине ларма , Хӑйӗнчен маларах тепӗр енне , Вифсаидӑналла , кимӗпе ишсе каҫма хушнӑ . Хӑй халӑха ӑсатма юлнӑ .
41006046	Халӑхпа сывпуллашсан Иисус ту ҫине кӗлтума кайнӑ .
41006047	Каҫхине кимӗ тинӗс варрипе ишсе пынӑ , Иисус вара пӗчченех ҫыран хӗрринче пулнӑ .
41006048	Вӑл вӗренекенӗсем кӗсменпе вӑйран кайса ҫиле хирӗҫ ишнине курнӑ . Тул ҫутӑласпа вара , тинӗс ҫийӗпе утса , Иисус вӗсем патне пынӑ , иртсе каясшӑн та пулнӑ .
41006049	Вӑл тинӗс ҫийӗпе утса пынине курсан вӗренекенӗсем , куҫа мӗлке курӑнать пулӗ тесе , хӑранипе кӑшкӑрсах янӑ .
41006050	Вӑл пурин куҫне те курӑннӑран вӗсен сехри хӑпнӑ та . Иисус вара ҫав самантрах сасӑ парса : « Хастар пулӑр ! Ку — Эпӗ , ан хӑрӑр ! » — тенӗ .
41006051	Вӑл вӗсен кимми ҫине ларсанах ҫил чарӑннӑ . Вӗренекенӗсем тӗлӗнмеллипех тӗлӗннӗ .
41006052	Мӗншӗн тесен чунӗсем уҫӑлса ҫитеймен пирки вӗсем ҫӑкӑрпа тунӑ хӑвата та ӑнланса илеймен пулнӑ-ха .
41006053	Тинӗс урлӑ ишсе каҫсан вӗсем Геннисарет ҫӗрне ҫитнӗ те ҫыран хӗррине пырса чарӑннӑ .
41006054	Кимӗ ҫинчен ансанах унти ҫынсем Иисуса палласа илнӗ те йӗри-таврах Ун ҫинчен пӗлтерсе ҫӳренӗ . Вара чирлисене вырӑнӗ-мӗнӗпех Иисус ҫавӑнта тенӗ ҫӗре илсе пыра пуҫланӑ .
41006055	
41006056	Яла-и , хулана-и — Иисус кирек ӑҫта пырсан та — пур ҫӗрте те ҫынсем чирлисене уҫӑ лаптӑка илсе тухса вырттарнӑ . Вара Иисусран тумтир аркине те пулин сӗртӗнтерме йӑлӑннӑ . Ӑна сӗртӗнекенсем пурте сывалнӑ .
41007001	Пӗррехинче Иисус патне фарисейсем тата Иерусалимран пынӑ темиҫе саккун вӗрентӳҫи пухӑннӑ .
41007002	Вӗсем Иисусӑн хӑш-пӗр вӗренекенӗсем ҫуман , таса мар алӑпах ҫӑкӑр ҫинине асӑрханӑ та вӗсене ӳпкеленӗ .
41007003	Кунта ҫакна каламалла : фарисейсем , пур иудейсем пекех , ваттисен йӑлипе аллисене тӗплӗн ҫумасӑр ҫимеҫҫӗ .
41007004	Ҫавнашкалах пасартан тавӑрӑнсан та ҫӑвӑнас йӑлана туса ирттермелле , вара тин ҫимелле . Вӗсен тата ытти нумай йӑласене те тытса пымалла : савӑт-сапана та , сак-тенкеле те йӗркене пӑхӑнса ҫумалла .
41007005	Унтан фарисейсемпе саккун вӗрентӳҫисем Иисусран ыйтнӑ : « Мӗншӗн Санӑн вӗренекенӳсем ваттисен йӑлине пӑхӑнмаҫҫӗ , ҫиес умӗн аллисене ҫумаҫҫӗ ? »
41007006	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Сирӗн ҫинчен , икӗ питлӗскерсем ҫинчен , Исаия пророк Турӑ сӑмахӗсемпе аван ҫырса хӑварнӑ : „ Ҫак ҫынсем чӗлхи-ҫӑварӗпе Мана хисеплеҫҫӗ , анчах чун-чӗрипе Манран питӗ аякра .
41007007	Вӗсем этем шухӑшласа кӑларнӑ вӗрентӗве , йӑла-йӗркене вӗрентеҫҫӗ пулсан , вӗсем Мана пуҫҫапни усӑсӑр “ .
41007008	Эсир те Турӑ хушнине пӑрахӑҫласа этем шухӑшласа кӑларнӑ йӑласене ҫеҫ — савӑт-сапа ҫӑвассине тата ҫавӑн евӗрлӗ ытти тем те пӗре — тытса пыратӑр » .
41007009	Иисус татах ҫапла каланӑ : « Эсир хӑвӑр йӑлӑра тытса пырас тесе Турӑ хушнине пӑрахӑҫлани лайӑх-им ?
41007010	Моисей ҫапла каланӑ пулнӑ-ҫке-ха : „ Аҫу-аннӳне хисепле “ тата „ Ашшӗне е амӑшне усал сӑмах калакана вилӗм ҫиттӗр “ .
41007011	Эсир вара мӗне вӗрентетӗр ? „ Ҫын хӑй ашшӗне е амӑшне парассине „ корван “ ( Турӑ валлилӗх ) тесе уйӑрса хума пултарать “ , — тетӗр эсир .
41007012	Капла вӗренти вӑл ҫынна аҫушӑн е аннӳшӗн нимӗн тумасан та юрать тениех-ҫке .
41007013	Ҫавнашкал япаласем эсир урӑх та нумай тӑватӑр . Ҫапла майпа эсир хӑвӑр кӑларнӑ йӑла-йӗркешӗн Турӑ сӑмахне пӑрахӑҫлатӑр » .
41007014	Унтан Иисус халӑха чӗнсе ҫапла каланӑ : « Пурте Мана итлӗр те ӑнланса илӗр .
41007015	Ҫынна тулашран кӗрекенни нимӗн те ирсӗрлетме пултараймасть , ӑшран тухаканни ирсӗрлетет .
41007016	Илтме хӑлха пурри илттӗр ! »
41007017	Иисус халӑхран уйӑрӑлса пӳрте кӗрсен вӗренекенӗсем Унран ҫак ытарлӑх мӗне пӗлтернине ыйтнӑ .
41007018	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Эсир те ҫав териех ӑнланусӑр-и ? Тулашран кӗрекенни нимӗн те ҫынна ирсӗрлетме пултарайманнине те ӑнланмастӑр-и ?
41007019	Тулашран кӗрекенни ҫын чун-чӗрине мар , вар-хырӑмне кӗрет те тулашах тухать » . ( Ҫапла майпа Иисус мӗн пур апат-ҫимӗҫ таса пулнине пӗлтернӗ . )
41007020	« Ӑшран тухаканни вара ҫынна Турӑ умӗнче ирсӗрлетет , — тенӗ Вӑл малалла .
41007021	— Мӗншӗн тесен усал шухӑшсем пурте : мӑшӑра улталасси , аскӑнланасси , ҫын вӗлересси , вӑрласси , ҫӑткӑнланасси , хаярланасси , улталасси , чарак ҫукки , кӗвӗҫесси , Турра хурласси , мӑнкӑмӑлланасси , ӑссӑрланасси — ҫын ӑшӗнчен , чун-чӗринчен тухаҫҫӗ .
41007022	
41007023	Ҫак пӗтӗм усаллӑх ӑшран тухать , ҫынна Турӑ умӗнче ирсӗрлетет » .
41007024	Унтан кайсан Иисус Тирпа Сидон ҫӗрне пынӑ та пӗр ҫуртра чарӑнса тӑнӑ . Вӑл Хӑй унтине никама та пӗлтересшӗн пулман , анчах ҫынсем пурпӗрех пӗлнӗ .
41007025	Хӗрне усал ернӗ пӗр хӗрарӑм Иисус килни ҫинчен илтнӗ те , пырса , Ун ури умне ӳксе пуҫҫапнӑ ,
41007026	хӗрӗ ӑшӗнчи усала хӑваласа кӑларма тархасланӑ . Вӑл хӑй урӑх халӑх хӗрарӑмӗ , Сирофиники ҫынни пулнӑ .
41007027	Анчах та Иисус ӑна ҫапла каланӑ : « Малтан ачасене тӑрантармалла , мӗншӗн тесен ачасем ҫиес ҫӑкӑра йытӑсене пӑрахса пани аван мар » .
41007028	« Ҫапли ҫапла та-ха , Хуҫамӑр , — тавӑрнӑ Ӑна хӗрарӑм , — анчах йытӑсем те ача-пӑча сӗтел айне ӳкернӗ тӗпренчӗксене ҫиеҫҫӗ-ҫке » .
41007029	« Сӑмаху тӗрӗс пулчӗ , — тенӗ ӑна Иисус , — халӗ каях , хӗрӳ ӑшӗнчи усал тухрӗ ! »
41007030	Киле пырсан ҫак хӗрарӑм хӑйӗн хӗрӗ вырӑн ҫинче выртнине курнӑ . Ун ӑшӗнчи усал тухнӑ иккен .
41007031	Иисус Тирпа Сидон ҫӗрӗнчен Вунхула ҫӗрӗ витӗр каллех Галилея тинӗсӗ хӗррине тухнӑ .
41007032	Ҫавӑнта Иисус патне хӑлхасӑр , селӗп ҫынна илсе пынӑ та Ӑна ҫав ҫын ҫине аллине хума тархасланӑ .
41007033	Иисус ӑна халӑхран уйӑрнӑ та , куҫа-куҫӑн юлсан , Хӑйӗн пӳрнисене унӑн хӑлхи шӑтӑкӗсене чикнӗ . Унтан Вӑл сурнӑ та унӑн чӗлхине сӗртӗннӗ .
41007034	Вара тӳпенелле пӑхса ассӑн сывласа янӑ та ҫав ҫынна : « Еффафа » , — тенӗ ( ку вӑл « уҫӑл » тени пулать ) .
41007035	Ҫав самантрах унӑн хӑлхи уҫӑлнӑ , чӗлхи ҫыхланни те иртсе кайнӑ , вӑл чип-чиперех калаҫа пуҫланӑ .
41007036	Иисус ҫынсене ҫак ӗҫ пирки никама та калама хушман . Анчах чарнӑҫемӗн вӗсем ытларах та ытларах калаҫса ҫӳренӗ .
41007037	« Вӑл мӗн туни пӗтӗмпех вырӑна килет , — тенӗ вӗсем тӗлӗнмеллипех тӗлӗнсе , — хӑлхасӑррисем те илтме тытӑнаҫҫӗ , чӗлхесӗррисем те калаҫма пуҫлаҫҫӗ » .
41008001	Ҫав кунсенче пӗрре Иисус патне питӗ нумай халӑх пухӑннӑ . Ҫимелли вӗсен нимӗн те пулман . Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене чӗнсе илсе ҫапла каланӑ :
41008002	« Ҫак халӑха Эпӗ шеллетӗп : ҫынсем ӗнтӗ виҫӗ кун хушши Манпа пӗрле , ҫиме вӗсен нимӗн те ҫук .
41008003	Килӗсене выҫах ярсан , вӗсем ҫул ҫинче халран кайӗҫ , мӗншӗн тесен хӑшӗ-пӗри питӗ инҫетрен килнӗ » .
41008004	« Кунта , ҫын пурӑнман вырӑнта , вӗсене тӑраниччен ҫитермелӗх кам ӑҫтан ҫӑкӑр тупма пултарӗ ? » — тавӑрнӑ Ӑна вӗренекенӗсем .
41008005	« Сирӗн миҫе ҫӑкӑр пур ? » — ыйтнӑ вӗсенчен Иисус . « Ҫиччӗ » , — тенӗ вӗсем .
41008006	Вара Иисус халӑха ҫерем ҫине ларма хушнӑ . Унтан ҫав ҫичӗ ҫӑкӑра илсе Турра тав тунӑ та халӑха валеҫме вӗренекенӗсене хуҫа-хуҫа панӑ , лешсем вара валеҫнӗ .
41008007	Тата вӗсен кӑштах вӗтӗ пулӑ пулнӑ . Турра тав тунӑ хыҫҫӑн Иисус пуллине те халӑха валеҫме хушнӑ .
41008008	Пурте ҫисе тӑраннӑ . Юлнӑ татӑкӗсене тата ҫичӗ карҫинкка пухнӑ .
41008009	Ҫиекеннисем тӑватӑ пине яхӑн пулнӑ . Халӑхпа сывпуллашсанах Вӑл вӗренекенӗсемпе кимӗ ҫине ларса Далмануфа ҫӗрне ишсе кайнӑ .
41008010	
41008011	Унта фарисейсем пынӑ та Иисуспа тавлашма пуҫланӑ . Вӗсем , Ӑна илӗртсе тӗрӗслес тесе , тӳперен хӑват кӑтартма хистесех ыйтнӑ .
41008012	Вара Вӑл ассӑн сывласа янӑ та ҫапла каланӑ : « Ҫак ӑру мӗншӗн-ха хӑват кӑтартма хистесех ыйтать ? Чӑн калатӑп сире : ӑна нимӗнле хӑват та пулмӗ » .
41008013	Вӗсенчен уйӑрӑлсан Иисус каллех кимӗпе тинӗс тепӗр енне кайма тухнӑ .
41008014	Вӗренекенӗсем хӑйсемпе пӗрле ҫӑкӑр илме маннӑ , кимӗ ҫинче вӗсен пурӗ те пӗр ҫӑкӑр анчах пулнӑ .
41008015	Иисус вӗсене хытарсах каланӑ : « Асӑрханӑр , фарисейсен кӑвас тӗпӗнчен , Иродӑн кӑвас тӗпӗнчен сыхланӑр » .
41008016	« Вӑл пирӗн ҫӑкӑр ҫуккишӗн ҫапла калать ӗнтӗ » , — тенӗ вӗсем пӗр-пӗрин хушшинче .
41008017	Вара Иисус вӗсем мӗн ҫинчен калаҫнине пӗлсе ҫапла каланӑ : « Мӗншӗн эсир хӑвӑрӑн ҫӑкӑр ҫукки пирки калаҫатӑр ? Халичченех ӑнкарса , ӑнланса илейместӗр-и ? Халичченех ӑс-тӑнӑрсем уҫӑлса ҫитеймерӗҫ-и ?
41008018	Куҫлӑ пулин те — курмастӑр-им ? Хӑлхаллӑ пулин те — илтместӗр-им ? Ҫакна астумастӑр-им :
41008019	Эпӗ пилӗк ҫӑкӑра пилӗк пин ҫынна хуҫа-хуҫа парсан , юлашки юлнӑ татӑкӗсене миҫе кунтӑк туллиех пухрӑр-ха эсир ? » « Вун иккӗ » , — тавӑраҫҫӗ Ӑна .
41008020	« Тата ҫичӗ ҫӑкӑра тӑватӑ пин ҫынна валеҫсе парсан , юлнӑ татӑкӗсене миҫе карҫинкка тултартӑр-ха ? » « Ҫиччӗ » , — теҫҫӗ лешсем .
41008021	« Эппин мӗншӗн-ха халичченех ӑнланмастӑр ? » — тенӗ вара Иисус .
41008022	Пӗррехинче , вӗсем Вифсаида витӗр тухнӑ чухне , Ун патне суккӑра ҫавӑтса пынӑ та Иисуса ӑна сӗртӗнме йӑлӑннӑ .
41008023	Иисус ҫав суккӑр ҫынна ялтан ҫавӑтса тухнӑ та унӑн куҫне сурчӑкпа йӗпетсе шӑлса , ун ҫине аллине хурса ыйтнӑ : « Мӗн те пулин куратӑн-и ? »
41008024	Лешӗ пӑхнӑ та ҫапла каланӑ : « Уҫӑмсӑр курӑннӑ пирки иртсе ҫӳрекен ҫынсем йывӑҫ пек курӑнаҫҫӗ » .
41008025	Иисус каллех аллипе ун куҫне сӗртӗннӗ , пӑхма каланӑ . Суккӑр ҫын вара тӳрленнӗ , йӑлтах витӗр куракан пулнӑ .
41008026	Вара Иисус ӑна киле ярса ҫапла каланӑ : « Яла-мӗне кӗрсе ан тӑр , ялта никама та каласа ан кӑтарт » .
41008027	Унтан Иисуспа вӗренекенӗсем Филипп Кесарийӗ таврашӗнчи ялсене кайнӑ . Ҫул ҫинче Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсенчен : « Ҫынсем Мана Кам вырӑнне хураҫҫӗ ? » — тесе ыйтнӑ .
41008028	« Пӗрисем — Шыва кӗртекен Иоанн вырӑнне , теприсем вара — Илия вырӑнне , хӑшӗ-пӗрисем тата — пӗр-пӗр урӑх пророк вырӑнне хураҫҫӗ » , — тавӑрнӑ вӗренекенӗсем .
41008029	« Эсир хӑвӑр вара Мана Кам вырӑнне хуратӑр ? » — ыйтнӑ вӗсенчен Иисус . « Эсӗ — Турӑ Суйласа илни , Христос » , — тавӑрса каланӑ Ӑна Петр .
41008030	Иисус вӗсене Хӑй ҫинчен никама та калама хушман .
41008031	Унтан Иисус вӗренекенӗсене Этем Ывӑлӗ нумай асап курасси ҫинчен , ятлӑ-сумлӑ ҫынсемпе аслӑ священниксем тата саккун вӗрентӳҫисем Хӑйне йышӑнас ҫукки ҫинчен кала пуҫланӑ . Тата Вӑл Хӑйне вӗлересси ҫинчен , виҫҫӗмӗш кунне чӗрӗлсе тӑрасси ҫинчен те каласа панӑ .
41008032	Ҫак сӑмахсене Вӑл уҫҫӑнах каланӑ . Анчах та Петр Ӑна , аяккарах чӗнсе илсе , хирӗҫлеме пуҫланӑ .
41008033	Вара Иисус вӗренекенӗсем ҫине ҫавӑрӑнса пӑхнӑ та Петра пат татса ҫапла каланӑ : « Кай Ман патӑмран , шуйттан ! Эсӗ Турра юрӑхли ҫинчен мар , этеме юрӑхли ҫинчен шухӑшлатӑн ! »
41008034	Унтан халӑха тата Хӑйӗн вӗренекенӗсене чӗнсе илсе каланӑ : « Кам Ман хыҫҫӑн пырас тет , ҫав хӑй ҫинчен манса , хӑйӗн асап хӗресне йӑтса , Ман хыҫҫӑн пытӑр .
41008035	Мӗншӗн тесен хӑйӗн пурӑнӑҫне упраса хӑварас текен ӑна ҫухатӗ . Хӑйӗн пурӑнӑҫне Мана тата Ырӑ Хыпара халалласа ҫухатакан ӑна упраса хӑварӗ .
41008036	Ҫын , пӗтӗм тӗнчене хӑй аллине илсен те , хӑй чунне сиен тусан , ӑна мӗн усси пулӗ ?
41008037	Ҫын хӑй чунне мӗн хакпа илейӗ ?
41008038	Кам ҫак пӑсӑк та ҫылӑхлӑ ӑру хушшинче Манран тата Ман сӑмахӑмсенчен вӑтанать , Этем Ывӑлӗ те Ашшӗ мухтавӗпе , святой ангелӗсемпе пӗрле килсен унран вӑтанӗ » .
41009001	« Чӑн калатӑп сире , — тенӗ унтан Иисус вӗсене , — ҫакӑнта тӑракансенчен хӑшӗ-пӗрисем Турӑ Патшалӑхӗ хӑватлӑн килнине хӑйсем виличченех курӗҫ » .
41009002	Пӗр ултӑ кун иртсен Иисус Петра , Иакова тата Иоана ыттисенчен уйрӑммӑн Хӑйпе пӗрле ҫӳллӗ ту ҫине илсе кайнӑ . Вара Унӑн сӑн-сӑпачӗ вӗсен умӗнчех улшӑннӑ :
41009003	Унӑн тумтирӗ юр пек чӑлт шуррӑн ҫуталса тӑнӑ , ҫӗр ҫинчи пӗр шуратакан та унашкал шуратаймасть .
41009004	Сасартӑк вӗсене Иисуспа калаҫса тӑракан Илияпа Моисей курӑннӑ .
41009005	Ҫавӑн чухне Петр Иисуса каланӑ : « Равви ! Епле аван пире кунта . Атьӑр виҫӗ хӳшӗ тӑвар : пӗрне — Сан валли , теприне — Моисей валли , тата теприне — Илия валли » .
41009006	Ҫакна вӑл ним калама аптӑранӑран каланӑ , мӗншӗн тесен вӗсем хӑраса ӳкнӗ пулнӑ .
41009007	Сасартӑк вӗсене пӗлӗт пырса хупӑрласа илнӗ , пӗлӗт ҫинчен вара : « Ҫакӑ Манӑн савнӑ Ывӑлӑм , Ӑна итлӗр ! » — текен сасӑ илтӗннӗ .
41009008	Вӗренекенӗсем йӗри-тавралла йӑпӑр-япӑр пӑхкаланӑ , анчах та Иисуссӑр пуҫне урӑх никама та курман .
41009009	Ту ҫинчен аннӑ чухне вара Иисус вӗсене мӗн курни ҫинчен Этем Ывӑлӗ вилӗмрен чӗрӗлсе тӑриччен никама та калама хушман .
41009010	Вӗсем хушнине итленӗ : ҫын ҫине сӑмах кӑларман . Вилӗмрен чӗрӗлсе тӑрасси тени мӗне пӗлтерет-ши тесе кӑна пӗр-пӗринпе калаҫнӑ .
41009011	« Мӗншӗн-ха саккун вӗрентӳҫисем Христосран маларах Илия килмелле теҫҫӗ ? » — ыйтнӑ Унран вӗренекенӗсем .
41009012	Иисус вӗсене ҫапла тавӑрса каланӑ : « Малтан Илия килсе пурне те хатӗрлесе хумалла тени тӗрӗсех ӗнтӗ . Эппин мӗншӗн-ха Этем Ывӑлӗн нумай асап курмалла , мӑшкӑл тӳсмелле тесе те ҫырнӑ ?
41009013	Калатӑп сире : Илия килнӗччӗ ӗнтӗ . Анчах та , Ҫырнинче каланӑ пекех , унпа ҫынсем хӑйсем мӗн тӑвас тенине турӗҫ » .
41009014	Унтан Иисус , ытти вӗренекенӗсем патне пырсан , вӗсем тавра халӑх йышлӑн тӑнине , саккун вӗрентӳҫисем Хӑйӗн вӗренекенӗсемпе тавлашнине курнӑ .
41009015	Ӑна асӑрхасанах пӗтӗм халӑх тӗлӗнсе кайнӑ , ҫынсем Ун патне чупа-чупа пырса сывлӑх суннӑ .
41009016	« Эсир вӗсемпе мӗн пирки тавлашатӑр ? » — тесе ыйтнӑ Вӑл саккун вӗрентӳҫисенчен .
41009017	Халӑх хушшинчен пӗри Ӑна ҫапла хуравланӑ : « Вӗрентекен ! Эпӗ Сан патна чӗлхесӗр тӑвакан усал сывлӑш ернӗ ывӑлӑма илсе килтӗм .
41009018	Ҫав усал сывлӑш ӑна ӑҫта ярса илет , ҫавӑнта ҫӗре ӳкерет . Вара ывӑлӑм кӑпӑк кӑларса , шӑлне шатӑртаттарса выртать , шӑнӑр туртнипе хытсах каять . Ҫав усала хӑваласа кӑларма эпӗ Санӑн вӗренекенӳсенчен ыйтрӑм , анчах вӗсем пултараймарӗҫ » .
41009019	Иисус вара ӑна ҫапла тавӑрса каланӑ : « Эй , ӗненмен ӑру ! Тата хӑҫанччен Манӑн сирӗнпе пулмалла-ши ? Хӑҫанччен Манӑн сире тӳсмелле-ши ? Ачине Ман патӑма илсе килӗр эппин » .
41009020	Ӑна Иисус патне илсе пынӑ . Усал сывлӑш Иисуса курнӑ-курманах ачана чӗтретсе пӑрахнӑ та , вӑл ҫӗре ӳксе , кӑпӑк кӑларса йӑвалана пуҫланӑ .
41009021	« Ывӑлна капла пулни чылайранпа-и ? » — ыйтнӑ вара Иисус ачан ашшӗнчен . « Мӗн пӗчӗкренех , — тенӗ лешӗ .
41009022	— Усал сывлӑш ӑна пӗтерес тесе вута та , шыва та темиҫе хут сиктерчӗ . Хӗрхенсем пире , мӗн те пулин тума пултарсан , пулӑшсам » .
41009023	Иисус вара ӑна ҫапла каланӑ : « Мӗн чухлӗ те пулин ӗненетӗн пулсан , ӗненекеншӗн Турӑ пурне те пултарттарать » .
41009024	Ача ашшӗ , куҫҫульленсе , ҫав самантрах : « Ӗненетӗп , Хуҫамӑр ! Ӗненсех ҫитерейместӗп пулсан , пулӑшсам ! » — тесе кӑшкӑрса янӑ .
41009025	Иисус , халӑх васкаса пуҫтарӑннине курса , усал сывлӑша чарса каланӑ : « Чӗлхесӗр-хӑлхасӑр тӑвакан сывлӑш , сана хушатӑп : тух ун ӑшӗнчен , текех нихӑҫан та ун ӑшне ан кӗр ! »
41009026	Вара усал сывлӑш кӑшкӑрса ярса , ачана чӗтретсе пӑрахса ун ӑшӗнчен тухнӑ . Ача вилнӗ пек выртнине курсан : « Вилсе кайрӗ » , — тенӗ чылайӑшӗ .
41009027	Анчах та Иисус ӑна аллинчен тытса тӑратнӑ та , вӑл тӑнӑ .
41009028	Унтан , Иисус пӗр пӳрте кӗрсен , куҫа-куҫӑн юлнӑ вӗренекенӗсем Унран ҫапла ыйтнӑ : « Мӗншӗн эпир усала хӑваласа кӑлараймарӑмӑр ? »
41009029	« Усал-тӗсел таврашне кӗлтунипе тата типӗ тытнипе ҫеҫ хӑваласа кӑларма пулать » , — тенӗ вара Иисус вӗсене .
41009030	Иисуспа вӗренекенӗсем ҫав тӑрӑхран кайнӑ . Вӗсем Галилея ҫӗрӗпе пынӑ . Хӑйсем унта пулнине Иисус пӗлтересшӗн пулман .
41009031	Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене : « Этем Ывӑлне ҫынсен аллине тытса парӗҫ , Ӑна вӗлерӗҫ , вӗлерсен виҫҫӗмӗш кунне Вӑл чӗрӗлсе тӑрӗ » , — тесе вӗрентсе каланӑ .
41009032	Анчах вӗсем ҫак сӑмахсене ӑнланса илеймен , Хӑйӗнчен ыйтма вара хӑранӑ .
41009033	Иисуспа вӗренекенӗсем Капернаума ҫитнӗ . Пӗр пӳрте кӗрсен Иисус вӗренекенӗсенчен ыйтнӑ : « Ҫул ҫинче эсир пӗр-пӗринпе мӗн ҫинчен калаҫаттӑрччӗ-ха ? »
41009034	Вӗсем чӗнмен , мӗншӗн тесен ҫул тӑршшӗпех хӑйсенчен хӑшӗ аслӑраххи пирки тавлашса пынӑ пулнӑ .
41009035	Ларсан Вӑл Вун иккӗшне Хӑй патне чӗнсе илнӗ те ҫапла каланӑ : « Кам пуринчен те аслӑ пулас тет , ҫав пуринчен те кӗҫӗн , пуриншӗн те тарҫӑ пултӑр » .
41009036	Вара Вӑл пӗр пӗчӗк ачана вӗсен умне илсе пырса тӑратнӑ . Унтан , ачана ыталаса , вӗренекенӗсене каланӑ :
41009037	« Кам ҫакнашкал ачасенчен пӗрне Ман ятӑмшӑн хапӑл тӑвать , ҫав Мана йышӑнать . Мана хапӑл тӑваканни Мана ҫеҫ мар , Мана кунта Яракана та йышӑнать » .
41009038	« Вӗрентекен ! — тенӗ ҫавӑн чухне Иоанн . — Эпир Сан ятупа усалсене хӑваласа кӑларакан пӗр ҫынна тӗл пултӑмӑр , анчах хамӑрпа пӗрле ҫӳременрен эпир ӑна чартӑмӑр » .
41009039	Иисус вара ҫапла каланӑ : « Ан чарӑр ӑна : Ман ятӑмпа хӑват тӑвакансенчен нихӑшӗ те Ман ҫинчен часах усал калаҫас ҫук .
41009040	Кам сире хирӗҫ мар , ҫав сире майлӑ » .
41009041	« Чӑн калатӑп сире : кам сире Христос ҫыннисем тесе Ман ятӑмпа пӗр курка шыв ӗҫтерет , ҫав хӑйӗн илес сӑвапне ҫухатмӗ .
41009042	Кам та кам ҫак Мана ӗненекен пӗчӗкскерсенчен пӗрне те пулин илӗртсе ҫылӑха кӗртет , ҫавӑн мӑйне арман чулӗ ҫакса тинӗсе пӑрахсан , ӑна хӑйне лайӑхрах пулӗччӗ .
41009043	Сана аллу ҫылӑх тума илӗртет пулсан , ӑна касса пӑрах : икӗ аллупа тамӑка , сӳнми вута кӗриччен ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа чӑлаххӑн кӗни саншӑн лайӑхрах .
41009044	Унта , тамӑкра , вӗсене ҫиекен хурчӗ те вилмест , ҫунтаракан вучӗ те сӳнмест .
41009045	Сана уру ҫылӑх тума илӗртет пулсан , ӑна касса пӑрах : икӗ урупа тамӑка , сӳнми вута пӑрахнинчен ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа уксаххӑн кӗни саншӑн лайӑхрах .
41009046	Унта , тамӑкра , вӗсене ҫиекен хурчӗ те вилмест , ҫунтаракан вучӗ те сӳнмест .
41009047	Сана куҫу ҫылӑх тума илӗртет пулсан , ӑна чавса кӑларса пӑрах : икӗ куҫупа тамӑк вутне пӑрахнинчен Турӑ Патшалӑхне хӑрах куҫлӑн кӗни саншӑн лайӑхрах .
41009048	Унта , тамӑкра , вӗсене ҫиекен хурчӗ те вилмест , ҫунтаракан вучӗ те сӳнмест .
41009049	Турра кӳмелли кирек епле выльӑх-чӗрлӗхе те тӑварпа тӑварланӑ пекех кашниннех вутпа тӑварланмалла пулӗ .
41009050	Тӑвар — ырӑ япала , анчах вӑл хӑватне ҫухатсан унӑн тутине эсир епле тавӑрӑр ? Чун-чӗрӗрте ӗненӳ тӑварӗ пултӑр , пӗр-пӗринпе килӗштерсе пурӑнӑр » .
41010001	Унтан кайсан Иисус Иордан леш енчи ҫӗрсем урлӑ Иудея тӑрӑхне пынӑ . Каллех Ун патне халӑх пуҫтарӑннӑ , каллех , яланхи пекех , Вӑл ҫынсене вӗрентнӗ .
41010002	Ҫавӑнта Иисус патне фарисейсем пынӑ та , Ӑна илӗртсе тӗрӗслес тесе , ҫапла ыйтнӑ : « Упӑшкин хӑй арӑмне уйӑрса яма юрать-и ? »
41010003	« Моисей саккунӗ ун пирки мӗн калать ? » — тавӑрнӑ вӗсене Иисус .
41010004	« Уйӑрӑлу хучӗ ҫырса парсан уйӑрӑлма Моисей ирӗк панӑ » , — тенӗ вӗсем .
41010005	Вара Иисус вӗсене ҫапла тавӑрса каланӑ : « Моисей сире ҫав йӗркене чунӑрсем уҫӑлса ҫитейменрен парса хӑварнӑ .
41010006	Чӑн малтанах вара , тӗнчене пултарнӑ чухне , Турӑ ҫынсене арҫын тата хӗрарӑм пулмалла тунӑ .
41010007	Ҫавӑнпа ҫын хӑйӗн ашшӗ-амӑшне хӑварать те
41010008	арӑмӗпе пӗрлешет . Вара иккӗшӗ пӗр ӳт пулаҫҫӗ , ӗнтӗ вӗсем иккӗн мар , пӗр ӳт .
41010009	Ҫапла вара , Турӑ пӗрлештернине этем ан уйӑртӑр » .
41010010	Каярахпа пӗр килте Унӑн вӗренекенӗсем каллех ҫавӑн ҫинчен ыйтнӑ .
41010011	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Кам хӑй арӑмне уйӑрса ярса урӑх арӑм илет , ҫав малтанхи арӑмне урӑх хӗрарӑмпа улталать .
41010012	Арӑмӗ те упӑшкинчен уйӑрӑлса урӑххине качча кайсан мӑшӑрне улталать » .
41010013	Иисус аллипе сӗртӗнсе пиллетӗр тесе Ун патне ачасене илсе пынӑ , анчах та вӗренекенӗсем ача-пӑча илсе пыракансене Иисуса кансӗрлеме чарнӑ .
41010014	Ҫавна курсан Иисус , ҫилленсе , вӗсене каланӑ : « Ачасене Ман патӑма ярӑр , килме ан чарӑр , мӗншӗн тесен Турӑ Патшалӑхӗ вӗсем пеккисемшӗн .
41010015	Чӑн калатӑп сире : Турӑ Патшалӑхне кам ача пек йышӑнмасть , ҫав унта кӗреймӗ » .
41010016	Унтан Вӑл ачасене ыталанӑ та вӗсем ҫине аллине хурса пилленӗ .
41010017	Иисус ҫула кайма тухнӑ чухне пӗр ҫын чупса пынӑ та Ун умне чӗркуҫленсе ларса Унран ҫапла ыйтнӑ : « Ырӑ Вӗрентекен ! Ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулас тесен манӑн мӗн тумалла-ши ? »
41010018	« Мӗншӗн эсӗ Мана ырӑ тетӗн ? — тавӑрнӑ ӑна Иисус . — Пӗр Турӑсӑр пуҫне никам та ырӑ мар .
41010019	„ Мӑшӑрна ан ултала , ҫынна ан вӗлер , ан вӑрла , судра суйса ан пӗлтер , ӗҫе тӳрӗ татса пар , аҫу-аннӳне хисепле “ текен пил-хушусене эсӗ пӗлетӗн » .
41010020	« Вӗрентекен , — тавӑрса каланӑ вӑл , — эпӗ вӑл пил-хушусене мӗн ачаранпах пӑхӑнса пурӑнатӑп » .
41010021	Вара Иисус ӑна тинкерсе пӑхнӑ та ӑшшӑн каланӑ : « Ӗнтӗ сана пӗр япала кӑна ҫитеймест : кай та пӗтӗм пурлӑхна сутса чухӑнсене валеҫсе пар , вара сан валли пурлӑх пӗлӗт ҫинче пулӗ . Ху кил те , асап хӗресне йӑтса , Ман хыҫҫӑн пыракан пул » .
41010022	Ҫак сӑмахсене илтсен вӑл аптӑраса кайнӑ та салхуллӑн пӑрӑнса утнӑ , мӗншӗн тесен вӑл питӗ пуян пулнӑ .
41010023	Вара Иисус йӗри-тавралла пӑхса илсе Хӑйӗн вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ : « Пуян ҫынсене Турӑ Патшалӑхне кӗмешкӗн епле йывӑр ! »
41010024	Иисусӑн ҫак сӑмахӗсене илтсен вӗренекенӗсем тӗлӗнсе хытсах кайнӑ . Анчах та Иисус вӗсене татах ҫапла каланӑ : « Ачамсем , пуянлӑха шанакансене Турӑ Патшалӑхне кӗмешкӗн епле йывӑр !
41010025	Пуяна Турӑ Патшалӑхне кӗрессинчен тӗвене йӗп ҫӑрти витӗр тухма ҫӑмӑлрах » .
41010026	« Эппин кам ҫӑлӑнма пултарӗ ? » — шалт аптӑранипе пӗр-пӗринпе калаҫнӑ вӗренекенӗсем .
41010027	Иисус вӗсем ҫине тинкерсе пӑхса ҫапла каланӑ : « Этем ӑна тума пултараймӗ , анчах та Турӑ тӑваять , мӗншӗн тесен Турӑ пурне те пултарать » .
41010028	Вара Петр Ӑна кала пуҫланӑ : « Акӑ эпир хамӑрӑн мӗн пуррине пӗтӗмпех хӑвартӑмӑр та Сан хыҫҫӑн пыракансем пултӑмӑр » .
41010029	« Чӑн калатӑп сире , — тенӗ Иисус , — кам та кам Маншӑн тата Ырӑ Хыпаршӑн е кил-ҫуртне , е тӑванӗсене , е ашшӗ-амӑшне , е арӑмне , е ачисене , е ани-ҫаранне хӑварать , ҫавӑ
41010030	халех , ҫак хӗсӗрлев саманинчех кил-ҫуртне те , тӑванне те , ашшӗ-амӑшне те , ачисене те , ани-ҫаранне те ҫӗр хут ытларах илӗ . Лери пурӑнӑҫра вара вӑл ӗмӗрлӗх чӗрӗлӗхлӗ пулӗ .
41010031	Малтисем чылайӑшӗ кайра пулӗҫ , кайрисем малта пулӗҫ » .
41010032	Вӗсем Иерусалима каякан ҫулпа пынӑ . Сехӗрленсе ӳкнӗ вӗренекенӗсем умӗнче Иисус пынӑ , вӗсем хыҫҫӑн вара хӑраса кайнӑ халӑх утнӑ . Иисус Вун иккӗшне чӗнсе илсе вӗсене каллех Хӑйне мӗн кӗтнине кала пуҫланӑ :
41010033	« Акӑ ӗнтӗ эпир Иерусалималла хӑпарса пыратпӑр , унта Этем Ывӑлне аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисен аллине тытса парӗҫ . Вӗсем Ӑна суд туса вӗлерме йышӑнӗҫ , унтан урӑх халӑх ҫыннисен аллине парӗҫ .
41010034	Лешӗсем Ӑна мӑшкӑл кӑтартӗҫ , чӗн пушӑпа хӗнӗҫ , питрен сурса пӗтерӗҫ . Ӑна вӗлерӗҫ , виҫҫӗмӗш кунне Вӑл чӗрӗлсе тӑрӗ » .
41010035	Ҫавӑн чухне Ун патне Зеведей ывӑлӗсем Иаковпа Иоанн пынӑ та ҫапла каланӑ : « Вӗрентекен ! Эпир мӗн ыйтнине туса парсамччӗ » .
41010036	« Сирӗншӗн мӗн тумалла вара Манӑн ? » — ыйтнӑ Иисус .
41010037	« Эсӗ Хӑвӑн чаплӑ Патшалӑхунта пире пӗрне Хӑвӑнтан сылтӑм енне , теприне сулахай енне лармалла тусамччӗ ! » — тенӗ вӗсем Ӑна .
41010038	Анчах та Иисус вӗсене ҫапла тавӑрнӑ : « Хӑвӑр мӗн ыйтнине хӑвӑр та пӗлместӗр . Эпӗ ӗҫес асап куркине ӗҫме , Эпӗ кӗрес асап шывӗпе тӗне кӗме пултарайӑр-и эсир ? »
41010039	« Пултаратпӑр » , — тенӗ вӗсем . « Эпӗ ӗҫес асап куркине сире те ӗҫме лекӗ , Эпӗ кӗрес асап шывӗпе сире те тӗне кӗме тивӗ .
41010040	Анчах Хамран сылтӑм е сулахай енне лартаканӗ Эпӗ мар . Турӑ кам валли хатӗрленӗ , ҫавсем ларӗҫ » .
41010041	Ҫакна илтсен тепӗр вунӑ вӗренекенӗ Иаковпа Иоана тарӑхса кайнӑ .
41010042	Иисус вара вӗренекенӗсене чӗнсе илсе ҫапла каланӑ : « Халӑхсен княҫӗсем пулма тивӗҫнисем халӑхпа хуҫаланнине , пуҫлӑхсем те халӑха пӑхӑнтарнине эсир пӗлетӗр .
41010043	Анчах сирӗн хушшӑрта апла пулмалла мар : хӑвӑр хушшӑрта асли пулас текенӗн ыттисемшӗн тарҫӑ пулмалла .
41010044	Хӑвӑр хушшӑрта малти пулас текенӗн ыттисемшӗн чура пулмалла .
41010045	Мӗншӗн тесен Этем Ывӑлӗ те Хӑйшӗн тӑрӑштарма килмен , Хӑй ҫынсемшӗн тӑрӑшас тесе , нумайӑшне ҫӑлмашкӑн Хӑй чунне тӳлевлӗхе пама килнӗ » .
41010046	Вӗсем Иерихона ҫитнӗ . Иисуспа вӗренекенӗсем тата темӗн чухлӗ халӑх хуларан тухнӑ чухне пӗр суккӑр ҫын , Тимей ывӑлӗ Вартимей , ҫул хӗрринче ыйткаласа ларнӑ .
41010047	« Иртсе пыраканни — Иисус Назорей » , — тенине илтсен Вартимей кӑшкӑрса каланӑ : « Давид йӑхӗнчи Иисус ! Хӗрхенсем мана ! »
41010048	Нумайӑшӗ ӑна шӑпланма хушнӑ , анчах вӑл тата хытӑрах : « Давид йӑхӗн Ывӑлӗ ! Хӗрхенсем мана ! » — тесе кӑшкӑрнӑ .
41010049	Иисус чарӑннӑ та ӑна чӗнсе илме хушнӑ . Вара ҫынсем хайхи суккӑра : « Ан хӑра , тӑр , Вӑл сана пыма хушать » , — тенӗ .
41010050	Вартимей ҫиелти тумне хывса пӑрахсах сиксе тӑнӑ та Иисус патне пынӑ .
41010051	« Эсӗ Мана мӗншӗн чӗнетӗн ? » — тенӗ ӑна Иисус . « Вӗрентекен ! Манӑн куракан пуласчӗ » , — тенӗ Ӑна суккӑр ҫын .
41010052	Иисус ӑна ҫапла каланӑ : « Ӗнтӗ каях , ӗненӗвӳ ҫӑлчӗ сана » . Вӑл вара ҫав самантрах куракан пулнӑ та ҫулпа Иисус хыҫҫӑн кайнӑ .
41011001	Иисуспа вӗренекенӗсем Иерусалималла ҫывхарса пынӑ . Ҫавӑн чухне , Елеон тӑвӗ патӗнчи Виффагипе Вифани тӗлне ҫитсен , Иисус икӗ вӗренекенне
41011002	ҫапла хушса янӑ : « Ҫак хӑвӑр умӑрти яла кайӑр , кӗнӗ-кӗменех унта эсир кӑкарса хунӑ ҫамрӑк ашака асӑрхӑр , ун ҫине ку таранччен никам та утланса ҫӳремен . Эсир ӑна вӗҫертсе ҫавӑтса килӗр .
41011003	Кам та пулин сире : „ Мӗн хӑтланатӑр ? “ — тесен , эсир ҫапла калӑр : „ Вӑл Хуҫамӑра кирлӗ , Хуҫамӑр часах ӑна каялла тавӑрса парӗ “ » .
41011004	Вӗсем кайнӑ та урамра хапха умне кӑкарса хунӑ ҫамрӑк ашака тупса , ӑна вӗҫертсе илнӗ .
41011005	« Мӗн хӑтланатӑр ? — тенӗ вӗсене ҫавӑнта тӑракансенчен хӑшӗ-пӗрисем . — Ашака мӗншӗн вӗҫертетӗр ? »
41011006	Вӗсем Иисус хушнӑ пек хуравланӑ та , ҫынсем вӗсене янӑ .
41011007	Унтан хайхи ҫамрӑк ашака Иисус патне ҫавӑтса пынӑ , ашак ҫине хӑйсен тумтирӗсене хунӑ . Иисус вара ун ҫине утланса ларнӑ .
41011008	Темӗн чухлӗ халӑх хӑйсен тумтирӗсене Иисус умне ҫул тӑрӑх сарса пынӑ , теприсем тата йывӑҫ турачӗсем касса ҫул тӑрӑх пӑрахса пынӑ .
41011009	Умӗнче пыракансем те , хыҫалта пыракансем те мухтаса ҫапла кӑшкӑрнӑ : « Осанна ! Хуҫа Турӑ ячӗпе Килекен мухтавлӑ !
41011010	Мӑн асаттемӗрӗн Давидӑн Хуҫа Турӑ ячӗпе килекен Патшалӑхӗ мухтавлӑ ! Ҫӳл тӳпере те осанна ! »
41011011	Иисус Иерусалима кӗрсен Турӑ Ҫуртне пынӑ та пӗтӗмпех тӗплӗн пӑхса ҫавӑрӑннӑ . Вара тӗттӗм пулса киличчен хуларан тухса Вун иккӗшӗпе пӗрле Вифание кайнӑ .
41011012	Тепӗр кунне , вӗсем Вифанирен тухсан , Иисусӑн ҫиесси килнӗ .
41011013	Вӑл аякранах ешӗл ҫулҫӑллӑ смоква йывӑҫҫине асӑрханӑ та ун ҫинче ҫимӗҫ пур-ши тесе йывӑҫ патне пынӑ . Анчах та патнерех пырсан ун ҫинче ҫулҫӑсӑр пуҫне урӑх ним те тупайман , мӗншӗн тесен смоква ҫимӗҫне пухас вӑхӑт ҫитеймен пулнӑ-ха .
41011014	« Сан ҫинчен текех ӗмӗрне те никамӑн та ҫимӗҫ татса ҫимелле ан пултӑр » , — тенӗ вара Иисус йывӑҫа . Ҫак сӑмахсене вӗренекенӗсем те илтнӗ .
41011015	Унтан вӗсем Иерусалима ҫитнӗ . Иисус Турӑ Ҫуртне кӗнӗ те унта суту-илӳ тӑвакансене хӑваласа кӑларма пуҫланӑ . Вӑл укҫа улӑштаракансен сӗтелӗсене , кӑвакарчӑн сутакансен тенкелӗсене тӳнтере-тӳнтере янӑ ,
41011016	Турӑ Ҫурчӗ витӗр тӗрлӗ ӑпӑр-тапӑр ҫӗклесе ҫӳреме чарнӑ .
41011017	Вӗсене вӗрентсе Вӑл ҫапла каланӑ : « „ Манӑн ҫуртӑма пур халӑхсемшӗн те лартнӑ кӗлӗ ҫурчӗ тесе калӗҫ “ , — темен-им Ҫырнинче ? Эсир вара ӑна вӑрӑ-хурах йӑви туса хунӑ » .
41011018	Ҫак сӑмахсене илтнӗ саккун вӗрентӳҫисемпе аслӑ священниксем Иисуса пӗтерме май шыранӑ . Пӗтӗм халӑх Унӑн вӗрентӗвӗнчен тӗлӗннӗ пирки вӗсем Иисусран хӑранӑ .
41011019	Вара Вӑл тӗттӗм пулса киличчен хуларан тухса кайнӑ .
41011020	Ирхине иртсе пынӑ чух вӗсем хайхи смоква йывӑҫҫи тымарӗ таранах типсе ларнине курнӑ .
41011021	Вара Петр , аса илсе , Иисуса каланӑ : « Равви ! Пӑх-ха , хайхи Эсӗ ылханнӑ смоква йывӑҫҫи типсе ларнӑ » .
41011022	Иисус вӗренекенӗсене ҫапла тавӑрса каланӑ :
41011023	« Турра ӗненӗр ! Чӑн калатӑп сире , кам ҫак тӑва : „ Вырӑнунтан тапран та тинӗсе кӗрсе ӳк “ , — тесе чун-чӗрипе иккӗленмесӗр , хӑй калани пурнӑҫланасса ӗненсе калать , вӑл кирек мӗн калани те пулатех .
41011024	Ҫавӑнпа калатӑп сире : эсир кӗлтунӑ чухне мӗн ыйтатӑр , ҫавна парасса ӗненӗр — вара илетӗрех .
41011025	Кама та пулин кӳреннӗ пулсан , кӗлӗ тунӑ чухне эсир ӑна каҫарӑр . Вара Ҫӳлти Аҫӑр та сирӗн ҫылӑхӑрсене каҫарӗ .
41011026	Эсир каҫармастӑр пулсан , Ҫӳлти Аҫӑр та сирӗн ҫылӑхӑрсене каҫармӗ » .
41011027	Иисуспа вӗренекенӗсем каллех Иерусалима тавӑрӑннӑ . Вӑл Турӑ Ҫуртӗнче ҫӳренӗ чухне Ун патне аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисем тата ятлӑ-сумлӑ ҫынсем пынӑ .
41011028	« Эсӗ ҫакна мӗнле тивӗҫпе тӑватӑн ? Кам Сана ҫакнашкал ирӗк панӑ ? » — тесе ыйтнӑ вӗсем .
41011029	Иисус вӗсене хирӗҫ ҫапла каланӑ : « Манӑн та сирӗнтен пӗр сӑмах ыйтмалли пур . Эсир ҫавна хуравласан , эпӗ те сире ҫакна мӗнле тивӗҫпе тунине пӗлтерӗп .
41011030	Калӑр-ха Мана : Иоанн шыва кӗртни ҫӳлтен е этемрен пулнӑ ? »
41011031	Лешсем вара пӗр-пӗринпе канашлама пуҫланӑ : « Ҫӳлтен » , — тесен , « Эсир Иоана мӗншӗн ӗненмерӗр ? » — тейӗ Вӑл .
41011032	« Этемрен » , — тесе вара вӗсем халӑхран хӑранипе калайман , мӗншӗн тесен пурте Иоана чӑн-чӑн пророк тесе шутланӑ .
41011033	« Пӗлместпӗр » , — тенӗ вара вӗсем Иисуса . « Эппин Эпӗ те сире ҫакна мӗнле тивӗҫпе тунине каламастӑп » , — тавӑрнӑ вӗсене Иисус .
41012001	Иисус вӗсене ытарлӑн калама пуҫланӑ : « Пӗр ҫын иҫӗм ҫырли лартса пахча тунӑ , йӗри-тавра карта тытса ҫавӑрнӑ . Унтан вӑл сӗткен пусса кӑлармалли юхтаркӑч чавнӑ тата хурал пӳрчӗ лартнӑ . Вара пахчине тара панӑ та хӑй урӑх ҫӗре тухса кайнӑ .
41012002	Иҫӗм ҫырли татма вӑхӑт ҫитсессӗн вӑл тарҫине пахчаҫӑсем патне ҫырла илме янӑ .
41012003	Анчах та лешсем тарҫӑна тытнӑ та хӗнесе тӑкса пуш алӑпах янӑ .
41012004	Вара хуҫа вӗсем патне тепӗр тарҫине янӑ . Вӗсем ӑна та пуҫне чулпа персе шӑтарса , мӑшкӑл туса янӑ .
41012005	Тата тепӗр тарҫине янӑ та , пахчаҫӑсем ӑна вӗлернӗ . Ытти янӑ тарҫӑсене те е хӗненӗ , е вӗлернӗ .
41012006	Ҫав хуҫан пӗртен-пӗр савнӑ ывӑлӗ пулнӑ . „ Ывӑлӑмран вӑтанӗҫех “ , — тенӗ те вӑл юлашкинчен пахчаҫӑсем патне хайхи ывӑлне янӑ .
41012007	Анчах та пахчаҫӑсем , хуҫа ывӑлне курсан , пӗр-пӗрне ҫапла каланӑ : „ Ашшӗн пурлӑхӗ ҫакна юлмалла , атьӑр ӑна вӗлерер те тивӗҫлӗ еткерне хамӑр илер “ .
41012008	Вара вӗсем ӑна тытса вӗлернӗ те иҫӗм ҫырли пахчинчен кӑларса пӑрахнӑ .
41012009	Ҫавӑн хыҫҫӑн пахча хуҫи мӗн тӑвӗ ? Вӑл пырӗ те пахчаҫӑсене вӗлерттерӗ , пахчине урӑххисене парӗ .
41012010	„ Ҫурт тӑвакансем пӑрахӑҫланӑ чул никӗсри тӗп чул пулса тӑчӗ ; ҫакна Хуҫамӑр турӗ , ҫакна эпир пӑхса ытараймастпӑр “ , — тенӗ Ҫырнинче . Эсир ҫавна та вуламан-им ? »
41012011	
41012012	Хайхи Иисуса илӗртсе тӗрӗслекенсем ҫак ытарлӑха хӑйсем ҫинчен каланине ӑнланса илнӗ те Ӑна ярса тытасшӑн пулнӑ , анчах та халӑхран хӑранӑ . Вара вӗсем ҫавӑрӑнса утнӑ .
41012013	Унтан вӗсем , Иисус каланинче айӑпламалли сӑлтав тупасчӗ тесе , Ун патне темиҫе фарисея тата Ирод майлисене янӑ .
41012014	Лешсем пынӑ та Ӑна ҫапла каланӑ : « Вӗрентекен ! Эсӗ тӳрӗлӗхлӗ пулнине , никама та юрама тӑрӑшманнине эпир пӗлетпӗр . Эсӗ ҫынна кам пулнине кура хакламастӑн , чӑнах та Турӑ ҫулӗ ҫинчен вӗрентетӗн . Эппин каласамччӗ : эпир Рим патшине налук тӳлени тӗрӗс-и , тӗрӗс мар-и ? Ҫав налука пирӗн памалла-и , памалла мар-и ? »
41012015	Анчах та Иисус , вӗсен чеелӗхне пӗлсе тӑрса , ҫапла каланӑ : « Мӗн эсир Мана илӗртсе тӗрӗслетӗр ? Мана пӗр динарийлӗх укҫӑра илсе килсе кӑтартӑр-ха » .
41012016	Лешсем илсе пынӑ . Иисус вӗсене каланӑ : « Ҫакӑнта кам сӑнне ҫаптарнӑ , кам ятне ҫырнӑ ? » « Патшанне » , — тенӗ Ӑна вӗсем .
41012017	Вара Иисус , вӗсене хуравласа , ҫапла каланӑ : « Патшанне патшана парӑр , Туррӑнне — Турра » . Унӑн сӑмахӗсене илтсен вӗсем тӗлӗнмеллипех тӗлӗннӗ .
41012018	Унтан Иисус патне вилнисем чӗрӗлсе тӑрасса ӗненмен саддукейсем пырса ыйтнӑ :
41012019	« Вӗрентекен ! Моисей пирӗн валли ҫапла ҫырса хӑварнӑ : „ Камӑн та пулин ача-пӑчасӑр пиччӗшӗ вилсен , арӑмӗ тӑлӑха юлсан , шӑллӗ унӑн арӑмне качча илтӗр , пиччӗшӗн йӑхне тӑстӑр “ .
41012020	Пӗр кил-йышра ҫичӗ пӗртӑванччӗ . Асли авланчӗ те ача-пӑчасӑрах вилчӗ ,
41012021	вара унӑн арӑмне иккӗмӗшӗ илчӗ . Вӑл та ача-пӑчаллӑ пулаймасӑрах вилчӗ . Виҫҫӗмӗшӗпе те ҫаплах пулчӗ .
41012022	Ҫав арӑма умлӑн-хыҫлӑн ҫиччӗшӗ те качча илчӗҫ пулин те , ача-пӑча таврашӗ юлмарӗ . Пуринчен кайран арӑмӗ те вилчӗ .
41012023	Ӗнтӗ вилнисем чӗрӗлсе тӑрас вӑхӑт ҫитсен вӑл хӑшӗн арӑмӗ пулӗ-ши ? Ҫиччӗшӗ те унпа пурӑннӑ-ҫке-ха » .
41012024	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Эсир Ҫырнине те , Турӑ хӑватне те пӗлмесӗр ҫак тӗслӗхпех аташатӑр-и ?
41012025	Вилнӗ ҫынсем , чӗрӗлсе тӑрсан , авланмӗҫ те , качча та каймӗҫ , вӗсем тӳпери ангелсем пек пулӗҫ .
41012026	Вилнисем чӗрӗлсе тӑрасси пирки вара Моисей кӗнекинче каланӑ . Ҫунса тӑракан тӗмӗ ҫинчен каланӑ тӗле вуламан-им эсир ? Унта Турӑ ӑна : „ Эпӗ — Авраам Турри те , Исаак Турри те , Иаков Турри те “ , — темен-им ?
41012027	Турӑ вӑл вилнисен Турри мар , чӗррисен Турри . Ҫапла вара , эсир пит йӑнӑш шухӑшлатӑр » .
41012028	Саккун вӗрентӳҫисенчен пӗри , вӗсем тавлашнине курса тӑрса , Иисус саддукейсене епле аван тавӑрса каланине илтсе , патнерех пынӑ . « Чи аслӑ пил-хушу хӑшӗ ? » — тесе ыйтнӑ вӑл Иисусран .
41012029	Вара Иисус ҫапла хуравланӑ : « Малтанхи пил-хушу ҫакӑ : „ Эй , Израиль халӑхӗ , итле ! Пирӗн Хуҫа Туррӑмӑр — пӗртен-пӗр Хуҫамӑр .
41012030	Хуҫа Турруна пӗтӗм чӗререн , пӗтӗм чунран , пӗтӗм ӑс-халтан , пӗтӗм вӑй-халтан юрат “ . Ҫакӑ — чи аслӑ пил-хушу !
41012031	Иккӗмӗшӗ те ҫавнашкалах аслӑ : „ Ҫывӑх ҫыннуна хӑвна юратнӑ пек юрат “ . Ҫаксенчен аслӑрах пил-хушу урӑх ҫук » , — тенӗ Вӑл .
41012032	« Вӗрентекен ! Эсӗ чаплӑ хурав патӑн , — тенӗ вара Ӑна саккун вӗрентӳҫи . — Турӑ пӗрре анчах , Унран урӑххи ҫук тесе Эсӗ чӑннине каларӑн .
41012033	Ӑна пӗтӗм чӗререн , пӗтӗм ӑс-халтан , пӗтӗм чунран , пӗтӗм вӑй-халтан юратмаллине те , ҫывӑх ҫынна хӑвна юратнӑ пек юратмаллине те Эсӗ тӗрӗс каларӑн . Ҫак пил-хушусене тытса пыни кирек епле парнерен те — пӗтӗмӗшпе ҫунтарса кӳнинчен те , ыттисенчен те — пахарах » .
41012034	Саккун вӗрентӳҫи ӑслӑ калаҫнине кура Иисус ӑна ҫапла каланӑ : « Эсӗ Турӑ Патшалӑхӗнчен инҫех те мар » . Ҫавӑнтан кайран никам та Ӑна ыйтусем пама хӑяйман .
41012035	Турӑ Ҫуртӗнче тата малалла вӗрентсе Иисус ҫапла каланӑ : « Епле-ха саккун вӗрентӳҫисем Турӑ Суйласа илни Давид йӑхӗнчен пулмалла теҫҫӗ ?
41012036	Давид хӑй те , Святой Сывлӑш витӗмӗпе , ҫапла каланӑ пулнӑ-ҫке : „ Хуҫамӑр манӑн Хуҫама ҫапла каланӑ : Эпӗ Санӑн тӑшманусене уру айне тӑвиччен Эсӗ Манӑн сылтӑм енче лар “ .
41012037	Ҫапла вара , Давид хӑй Ӑна Хуҫам тет . Эппин епле-ха Вӑл унӑн йӑхӗнчен пулма пултарать ? » Темӗн чухлӗ халӑх Ӑна савӑнса итлесе тӑнӑ .
41012038	Малалла Иисус ҫапла вӗрентсе каланӑ : « Саккун вӗрентӳҫисенчен асӑрханӑр . Вӗсем вӑрӑм тумтирпе саркаланса ҫӳреме юратаҫҫӗ , халӑх йышлӑ ҫӗрте хӑйсене саламланине килӗштереҫҫӗ .
41012039	Синагогӑра вӗсем малта ларма , ӗҫкӗ-ҫикӗре кӗрекере ларма юратаҫҫӗ .
41012040	Ҫавсене , тӑлӑх арӑмсене кил-ҫуртсӑр хӑваракансене , ҫын умӗнче юриех нумайччен кӗлтӑвакансене , ыттисенчен те йывӑртарах айӑплав пулӗ » .
41012041	Иисус парне арчине хирӗҫ ларнӑ та ҫынсем унта укҫа янине сӑнанӑ . Пуянсенчен чылайӑшӗ нумай хунӑ .
41012042	Унтан пӗр чухӑн тӑлӑх хӗрарӑм пынӑ та пӗр кодрант чухлӗ икӗ вак укҫа хунӑ .
41012043	Вара Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене чӗнсе илсе ҫапла каланӑ : « Чӑн калатӑп сире : ҫак чухӑн тӑлӑх хӗрарӑм укҫа хуракансенчен пуринчен те ытларах хучӗ .
41012044	Мӗншӗн тесен пурте арчана ытлашшине ячӗҫ , ку тӑлӑх хӗрарӑм вара пур-ҫук юлашки укҫине хучӗ , хӑйне пурӑнмалӑх укҫине пӗтӗмпех арчана ячӗ » .
41013001	Иисус Турӑ Ҫуртӗнчен тухнӑ чухне Ӑна пӗр вӗренекенӗ ҫапла каланӑ : « Вӗрентекен ! Кур-ха , ҫурчӗсем те , вӗсене купаланӑ чулӗсем те епле чаплӑ ! »
41013002	Иисус ӑна хирӗҫ каланӑ : « Куратӑн-и ҫак капмар ҫуртсене ? Ҫакӑнта чул ҫинче чул та юлмӗ , йӑлтах аркатӗҫ » .
41013003	Тепӗртакран , Иисус Елеон тӑвӗ ҫинче Турӑ Ҫурчӗ курӑнакан вырӑнта ларнӑ чухне , Петрпа Иаков тата Иоанпа Андрей Унпа куҫа-куҫӑн юлсассӑн ҫапла ыйтнӑ :
41013004	« Каласамччӗ пире : вӑл хӑҫан пулӗ ? Ҫавсем пурте пуласса мӗнле паллӑ тӑрӑх пӗлмелле ? »
41013005	Вӗсене хуравласа вара Иисус ҫапла кала пуҫланӑ : « Хӑвӑра кам та пулин илӗртсе улталасран асӑрханӑр ,
41013006	мӗншӗн тесен Ман ятӑмпа килекенсем нумай пулӗҫ . „ Эпӗ — Христос “ , — тесе вӗсем чылайӑшне улталӗҫ .
41013007	Вӑрҫӑсем ҫинчен илтсен , вӑрҫӑ хыпарӗсем илсен , хӑраса ан ӳкӗр , мӗншӗн тесен ҫапла пулмалла та , анчах ку пӗтес вӑхӑт мар-ха .
41013008	Халӑх ҫине халӑх тапӑнӗ , патшалӑх ҫине патшалӑх вӑрҫӑпа тухӗ , тӗллӗн-тӗллӗн ҫӗр чӗтренӗ , выҫлӑх пуҫланӗ , халӑх пӑлханӗ . Ҫапах та ку — хӗн-хур пуҫламӑшӗ кӑна-ха .
41013009	Эсир вара хӑвӑра хӑвӑр сыхланса пурӑнӑр ! Сире суд тума тытса парӗҫ , синагогӑсенче хӗнӗҫ . Мана пула сире пуҫлӑхсемпе патшасем умне Ман ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтермешкӗн тӑратӗҫ .
41013010	Анчах та малтан пур халӑхсем хушшинче те Ырӑ Хыпар сарӑлса ҫитмелле .
41013011	Сире суда тытса пама илсе кайнӑ чухне мӗн калас тесе малтанах ан кулянӑр , ан шухӑшлӑр . Ҫав самантра мӗн каламалли хӑех тупӑнӗ , мӗншӗн тесен калаканӗ эсир мар , Святой Сывлӑш пулӗ .
41013012	Тӑванӗ — тӑванне , ашшӗ ачисене вӗлерме тытса парӗ . Ачи-пӑчисем ашшӗ-амӑшне хирӗҫ кайӗҫ , вӗсене вилӗм кӳрӗҫ .
41013013	Ман ятӑмшӑн сире пурте курайми пулӗҫ . Кам вӗҫне ҫитичченех тӳсӗ , ҫав ҫӑлӑнӗ » .
41013014	« Даниил пророк калани ҫитсен , ирсӗр пулмалла мар вырӑн ирсӗрлӗхпе юхӑнса тӑнине курсан , — вулакан ҫакна ӑнлантӑр , — Иудея халӑхӗ тусем ҫине тартӑр .
41013015	Кил хушшинчи ҫын япала таврашӗ илес тесе пӳрте кӗрсе-туса ан тӑтӑр .
41013016	Хирти ҫын та тумтир таврашӗ илес тесе каялла ан тавӑрӑнтӑр .
41013017	Ҫав кунсенче йывӑр ҫын пулнӑ хӗрарӑмсене , кӑкӑр ҫитерекен амӑшӗсене пысӑк хуйхӑ пулӗ .
41013018	Тарса хӑтӑлас вӑхӑт хӗлле ан пултӑрччӗ ҫеҫ тесе кӗлтӑвӑр .
41013019	Мӗншӗн тесен ун чухне хӑрушӑ асап-хуйхӑ пулӗ . Унашкалли Турӑ пултарнӑ тӗнче пуҫланнӑранпа халиччен пулман та , пулас та ҫук .
41013020	Хуҫа Турӑ асап кунӗсен шутне чакарман пулсан , никам та ҫӑлӑнса юлаяс ҫукчӗ . Анчах та Хӑй суйласа илнисене хӗрхенсе Вӑл ҫав кунсен шутне чакарӗ .
41013021	Ҫавӑн чухне кам та пулин сире : „ Христос акӑ кунта “ е : „ Авӑ унта “ , — тесен , ан ӗненӗр .
41013022	Мӗншӗн тесен суя христоссемпе суя пророксем тупӑнӗҫ . Вӗсем , тӗлӗнмелле паллӑсемпе хӑватсем кӑтартса , май килсен суйласа илнисене те илӗртсе улталама пӑхӗҫ .
41013023	Эсир вара сыхӑ пулӑр . Ҫаксем пирки Эпӗ сире малтанах каласа хурас терӗм » .
41013024	« Ҫав кунсенче , асап хыҫҫӑн , хӗвел тӗттӗмленӗ , уйӑх ҫути сӳнӗ .
41013025	Тӳпери ҫӑлтӑрсем ӳкӗҫ , ҫӳлти вӑй-хӑватсем кисренсе кайӗҫ .
41013026	Унтан ҫынсем тӳпери пӗлӗтсем ҫинче аслӑран та аслӑ хӑватпа тата мухтавпа килекен Этем Ывӑлне курӗҫ .
41013027	Ҫавӑн чухне Вӑл Хӑйӗн ангелӗсене ярӗ , Хӑй суйласа илнӗ ҫыннисене тӗнчен тӑватӑ енчен те , ҫӗр хӗрринчен пуҫласа пӗлӗт хӗррине ҫитичченех пуҫтарӗ » .
41013028	« Илер-ха , тӗслӗхрен , смоква йывӑҫҫине . Унӑн турачӗсем папка кӑларса ешере пуҫласан эсир ҫу ҫывхарнине пӗлетӗр .
41013029	Ҫавнашкалах эсир те , Эпӗ калани пурнӑҫланса пынине курсан , ҫак тӗнче пӗтес вӑхӑт ҫывхарнине , алӑк умнех ҫитнине пӗлсе тӑрӑр .
41013030	Чӑн калатӑп сире : ҫавсем пурте ҫак ӑру пӗтичченех пулса иртӗҫ .
41013031	Ҫӗрпе пӗлӗт те пӗтӗ , Ман сӑмахӑмсенчен пӗри те пӗтмӗ » .
41013032	« Ҫавӑ хӑш кун , хӑш сехетре пуласса никам та пӗлмест , тӳпери ангелсем те , Ывӑлӗ те пӗлмест . Ӑна пӗртен-пӗр Атте Турӑ кӑна пӗлет .
41013033	Астӑвӑр , сыхӑ пулӑр , кӗлтӑвӑр , мӗншӗн тесен ҫав вӑхӑт хӑҫан ҫитессе пӗлме пултараймастӑр .
41013034	Ун чухне ак ҫак ытарлӑхра каланӑ пек пулӗ . Пӗр ҫын инҫе ҫула кайма пуҫтарӑннӑ . Килтен кайиччен вӑл кашни тарҫинех харпӑр-хӑй ӗҫӗшӗн яваплӑ пулма , хапха хуралҫине сыхӑ пулма хушса хӑварнӑ .
41013035	Ҫапла вара сыхӑ пулӑр , мӗншӗн тесен кил хуҫи те каҫпа , те ҫур ҫӗрте , те автан авӑтсан , те ирхине килет . Эсир ӑна пӗлме пултараймастӑр .
41013036	Астӑвӑр , вӑл сасартӑк эсир ҫывӑрнӑ тӗле килсе ан тухтӑрччӗ .
41013037	Ҫакна сире кӑна мар , пурне те калатӑп : сыхӑ пулӑр » .
41014001	Тата тепӗр икӗ кунтан пасха тата тутлӑлла ҫӑкӑр уявӗ ҫитмелле пулнӑ . Аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисем Иисуса епле те пулин чеелӗхпе тытса вӗлерме май шыранӑ .
41014002	Анчах та вӗсем ҫапла калаҫса килӗшнӗ : « Иисуса уяв вӑхӑтӗнче тытас мар , ахальлӗн халӑх пӑлханса кайӗ » .
41014003	Иисус Вифанире юхан-суранлӑ Симон патӗнче хӑнара пулнӑ чухне ҫавӑнта пӗр хӗрарӑм кӗнӗ . Вӑл алебастр савӑтпа таса та хаклӑ йышши нардран тунӑ ырӑ шӑршӑллӑ мирӑ илсе пынӑ . Хӗрарӑм , чул савӑтне ҫапса уҫса , Унӑн пуҫне ҫав ҫупа сӗре пуҫланӑ .
41014004	« Мӗне кирлӗччӗ мирӑна пӗтерсе кунашкал тӑкакланни ? » — тарӑхса калаҫнӑ хӑш-пӗр хӑнисем .
41014005	« Ӑна виҫ ҫӗр динарийрен те ытлараха сутса укҫине чухӑнсене пама пулатчӗ » , — тесе ӳпкеленӗ вӗсем хӗрарӑма .
41014006	Вара Иисус ҫапла каланӑ : « Ан тивӗр ӑна , мӗншӗн эсир хӗрарӑма пӑшӑрхантаратӑр ? Вӑл Маншӑн ырӑ ӗҫ турӗ .
41014007	Чухӑнсем сирӗн яланах пулӗҫ , эсир вӗсене хӑҫан ырӑ тӑвас тетӗр , ҫавӑн чухне пулӑшма пултаратӑр . Эпӗ вара сирӗнпе яланах пулас ҫук .
41014008	Ҫак хӗрарӑм хӑй мӗн тума пултарнине турӗ : Ман ӳтӗме пытарма хатӗрлесе ҫу сӗрчӗ .
41014009	Чӑн калатӑп сире : ҫак Ырӑ Хыпара ӑҫта вӗрентӗҫ , ҫавӑнта — пӗтӗм тӗнчипех — ку хӗрарӑма та аса илӗҫ , вӑл мӗн туни ҫинчен те калаҫӗҫ » .
41014010	Вун иккӗшӗнчен пӗри вара , Иуда Искариот , Иисуса аслӑ священниксене тытса парас шухӑшпа вӗсем патне кайнӑ .
41014011	Лешсем Иуда шухӑшне пӗлсессӗн хӗпӗртесех ӳкнӗ , ӑна кӗмӗл укҫа пама пулнӑ . Вара вӑл Иисуса тытса пама меллӗ вӑхӑт шыранӑ .
41014012	Тутлӑлла ҫӑкӑр уявӗн малтанхи кунӗнче , пасха валли путек пусмалли вӑхӑтра , вӗренекенӗсем Иисуса каланӑ : « Эсӗ пасха апачӗ ӑҫта ҫиес тетӗн ? Эпир кайса хатӗрлӗпӗр » .
41014013	Вара Иисус Хӑйӗн икӗ вӗренекенне ҫапла каласа янӑ : « Хулана кайӑр , унта сире кӑкшӑмпа шыв ҫӗклесе пыракан пӗр ҫын тӗл пулӗ . Эсир ҫав ҫын хыҫҫӑн кайӑр .
41014014	Вӑл кӗрекен ҫуртри кил хуҫине ҫапла калӑр : „ Вӗрентекен акӑ мӗн ыйтать : Эпӗ Хамӑн вӗренекенӗмсемпе пасха апачӗ ҫиес пӳлӗм хӑшӗ ? “
41014015	Кил хуҫи сире янтӑласа хунӑ пысӑк та хӑтлӑ пӳлӗм кӑтартӗ . Хамӑр валли пасха апачӗ ҫавӑнта хатӗрлӗр » .
41014016	Вӗренекенӗсем кайнӑ , хулана ҫитнӗ . Пӗтӗмпех Иисус каланӑ пек пулса иртнӗ . Унтан вӗсем пасха апачӗ хатӗрленӗ .
41014017	Каҫ пулсан Вун иккӗшӗпе пӗрле Иисус унта пынӑ .
41014018	« Чӑн калатӑп сире , — тенӗ Иисус каҫхи апат ҫинӗ чухне , — сирӗнтен пӗри , Манпа пӗрле ҫиекенскерех , Мана тытса парӗ » .
41014019	Вӗренекенӗсем хуйха ӳкнӗ , вара пӗрин хыҫҫӑн тепри Ӑна : « Эпӗ марах ! » — теме пуҫланӑ .
41014020	« Вун иксӗртен пӗри , Манпа пӗрле пӗр чашӑкран ҫӑкӑр пуҫса ҫиекенни , — тавӑрнӑ Иисус вӗсене .
41014021	— Тепӗр тесен , Этем Ывӑлӗ Ҫырнинче палӑртса хунӑ ҫулпа пырать . Анчах Этем Ывӑлне тытса паракана хуйхӑ пулӗ : ҫав ҫынна ҫураличчен ҫуралманни лайӑхрах пулнӑ пулӗччӗ » .
41014022	Каҫхи апат ҫинӗ чухне Иисус ҫӑкӑра илсе Турра тав тунӑ та вӗренекенӗсене хуҫа-хуҫа парса : « Илӗр , ҫийӗр , ҫакӑ — Манӑн Ӳтӗм » , — тенӗ .
41014023	Унтан куркине илсе Турра тав тунӑ , вара ҫав куркаран пурте ӗҫнӗ .
41014024	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Ҫак хӗрлӗ эрех — Ҫӗнӗ Халала ҫирӗплетекен , нумай ҫыншӑн юхакан Манӑн Юнӑм .
41014025	Чӑн калатӑп сире : ӗнтӗ Эпӗ иҫӗм ҫырли эрехне Турӑ Патшалӑхӗнче ҫӗнӗ эрех ӗҫес кунчченех урӑх ӗҫеймӗп » .
41014026	Вара , Турра мухтаса юрланӑ хыҫҫӑн , Иисуспа вӗренекенӗсем Елеон тӑвӗ ҫине кайнӑ .
41014027	Ҫавӑн чухне Иисус вӗсене каланӑ : « Кӗҫӗр эсир пурте Мана шанма пӑрахатӑр , мӗншӗн тесен Ҫырнинче ҫапла каланӑ : „ Кӗтӳҫне пӗтерӗп те , сурӑхӗсем саланса кайӗҫ “ .
41014028	Чӗрӗлсе тӑнӑ хыҫҫӑн вара Эпӗ Галилейӑра сирӗнтен те маларах пулӑп » .
41014029	« Сана пурте шанми пулсан та , эпӗ шанӑп » , — тенӗ Ӑна Петр .
41014030	« Чӑн калатӑп сана , — тенӗ вара ӑна Иисус , — кӗҫӗрех , автан иккӗ авӑтма ӗлкӗричченех , эсӗ Мана виҫӗ хутчен пӗлмӗш пулӑн » .
41014031	« Санпа пӗрле вилмелле пулсассӑн та Санран тунас ҫук » , — тенӗ Петр ҫине тӑрсах . Ыттисем те ҫавнашкалах каланӑ .
41014032	Унтан вӗсем Гефсимани текен вырӑна пынӑ . « Эпӗ кайса кӗлтунӑ вӑхӑтра ҫакӑнтах ларӑр-ха » , — тенӗ вӗренекенӗсене Иисус .
41014033	Вара Хӑйпе пӗрле Вӑл Петра тата Иаковпа Иоана илсе кайнӑ та калама ҫук вӑйлӑн хуйхӑра пуҫланӑ .
41014034	« Манӑн чунӑм вилесле хурланать , эсир ҫакӑнта Манпа пӗрле пулӑр-ха , ан ҫывӑрӑр » , — тенӗ вӗсене Иисус .
41014035	Вара кӑштах аяккалла пӑрӑннӑ та : « Май пулсассӑн , ҫак асап вӑхӑчӗ Манран иртинччӗ . Эй , Авва Аттем ! Эсӗ пурне те тума пултаратӑн . Ҫак асап куркине Манран ирттерсемччӗ . Ҫапах та Эпӗ тӑвас тенӗ пек мар , Эсӗ тӑвас тенӗ пек пултӑр » , — тесе ҫӗре ӳксе кӗлтунӑ .
41014036	
41014037	Унтан вӗренекенӗсем патне пынӑ та лешсем ҫывӑрнине курнӑ . « Симон , эсӗ ҫывӑратӑн-и ? Пӗр сехет те пулин ҫывӑрмасӑр тӳсеймерӗн-и ? — тенӗ Петра .
41014038	— Илӗртнипе ҫылӑха кӗрес марччӗ тесе , сыхӑ пулӑр , кӗлтӑвӑр : этемӗн чун-чӗмӗ ҫирӗп , ӳт-пӗвӗ вара хавшак » .
41014039	Унтан Иисус , каллех пӑрӑнса , малтанхи пекех каласа кӗлтунӑ .
41014040	Вӗренекенӗсем патне пырсан Вӑл лешсем каллех ҫывӑрнине курнӑ . Ыйхӑ пуссах ҫитернипе вӗсем Иисуса ним тавӑрса калама та аптӑранӑ .
41014041	Унтан , виҫҫӗмӗш хут кӗлтуса тавӑрӑнсан , Иисус вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ : « Эсир ҫаплах ҫывӑратӑр-и , канатӑр-и ? Вӑхӑт ҫитрӗ ӗнтӗ : акӑ Этем Ывӑлне ҫылӑхлӑ ҫынсен аллине тытса параҫҫӗ .
41014042	Тӑрӑр та каяр ! Акӑ Мана сутакан та ҫывӑхрах » .
41014043	Вӑл ҫапла каласа тӑнӑ вӑхӑтрах Вун иккӗшӗнчен пӗри , Иуда , тата унпа пӗрле хӗҫсемпе шалҫасем йӑтнӑ темӗн чухлӗ халӑх пырса ҫитнӗ . Вӗсене аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисем тата ятлӑ-сумлӑ ҫынсем янӑ пулнӑ .
41014044	Сутаканӗ вӗсемпе ҫапла калаҫса татӑлнӑ пулнӑ : « Эпӗ Кама чуптӑвӑп , Ҫавӑ Иисус пулӗ . Эсир Ӑна ярса тытӑр та хуралласа илсе кайӑр » .
41014045	Вӑл ҫавӑнтах Иисус патне пынӑ та : « Равви ! Равви ! » — тесе Ӑна чуптунӑ .
41014046	Лешсем вара , Ун ҫине алӑ ҫӗклеме хӑйса , Ӑна ярса тытнӑ .
41014047	Ҫав вӑхӑтра Иисуспа пулнисенчен пӗри хӗҫне туртса кӑларнӑ та , аслӑ священник чури ҫине сулса ярса , унӑн хӑлхине касса татнӑ .
41014048	Ҫавӑн чухне Иисус Хӑйне сырса илнисене каланӑ : « Мана тытма эсир , вӑрӑ-хураха хирӗҫ тухнӑ пек , хӗҫсемпе , шалҫасемпе тухрӑр .
41014049	Эпӗ куллен Турӑ Ҫуртӗнче сирӗнпе пултӑм , вӗрентрӗм ; ун чухне эсир Мана тӗкӗнмерӗр . Ҫырнинче мӗн калани пурнӑҫлантӑр , тытӑрах эппин » .
41014050	Ҫавӑн чухне Ӑна пурте пӑрахса тарнӑ .
41014051	Ҫара ӳчӗ ҫинченех пӗркенчӗк уртса янӑ пӗр темле ҫамрӑк ҫеҫ Иисус хыҫҫӑн утнӑ , анчах салтаксем ӑна та ярса тытнӑ .
41014052	Вара ҫав ҫамрӑк , пӗркенчӗкне вӗсен аллинче хӑварса , ҫарамассӑнах тарнӑ .
41014053	Иисуса чи аслӑ священник патне илсе кайнӑ . Вара ҫавӑнта ытти аслӑ священниксемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсем , саккун вӗрентӳҫисем пухӑннӑ .
41014054	Петр вара аслӑ священник ҫурчӗ патне ҫитичченех Иисус хыҫҫӑн чылай каярахра утса пынӑ . Картишне кӗрсессӗн вӑл унти тарҫӑсемпе пӗрле кӑвайт умне ӑшӑнма ларнӑ .
41014055	Аслӑ священниксем тата синедрионра ларакан ытти ҫынсем , Иисуса вӗлерттерес тесе , Ӑна судра айӑпламалли сӑлтав шыранӑ , анчах тупайман .
41014056	Ун ҫинчен нумайӑшӗ суйса айӑп кӑтартнӑ , анчах вӗсем кӑтартнисем ҫителӗксӗр пулнӑ .
41014057	Хӑшӗ-пӗрисем ура ҫине тӑрсах Ӑна хирӗҫ ҫапла суйса пӗлтернӗ :
41014058	« „ Этем аллипе тунӑ ҫак Турӑ Ҫуртне аркатма , унтан тепӗр виҫӗ кунран урӑххине , этем аллипе туманнине , ҫӗнӗрен туса лартма пултаратӑп “ , — тенине эпир хамӑр илтрӗмӗр » .
41014059	Анчах вӗсем ҫапла кӑтартни те айӑплама ҫителӗксӗр пулнӑ .
41014060	Вара аслӑ священник мала тухса тӑнӑ та Иисусран ыйтнӑ : « Вӗсем Сана хирӗҫ айӑп кӑтартаҫҫӗ , Санӑн тавӑрса каламалли нимӗн те ҫук-им ? »
41014061	Иисус чӗнмен , хирӗҫ тавӑрса нимӗн те каламан . Аслӑ священник каллех ыйту панӑ . « Эсӗ Христос-и ? Мухтавлӑ Турӑ Ывӑлӗ-и ? » — тесе ыйтнӑ Унран .
41014062	« Эпӗ , — тенӗ вара Иисус . — Ӗнтӗ эсир Этем Ывӑлӗ , Хӑватлин сылтӑм енче ларса , тӳпери пӗлӗтсем ҫинче килнине курӑр » .
41014063	Ҫакна илтсен , тарӑхнипе , аслӑ священник хӑй ҫийӗнчи тумтирне ҫурса янӑ . « Унӑн айӑпне кӑтартакан мӗн тума кирлӗ тата пире ? — тенӗ вӑл .
41014064	— Вӑл Турра хурланине хӑвӑрах илтрӗр ! Ҫакӑн пирки эсир мӗн шухӑшлатӑр ? » « Айӑплӑ , вӗлермелле » , — тенӗ вара вӗсем пурте .
41014065	Хӑшӗ-пӗрисем Ун ҫине сура пуҫланӑ , Иисусӑн питне хупласа , ҫапа-ҫапа каланӑ : « Пророк пулсан кам ҫапнине кала ! » Ӑна тарҫӑсем те питрен ҫупа-ҫупа янӑ .
41014066	Петр ҫав хушӑра тулта , картишӗнче ларнӑ . Аслӑ священникӑн хӗрарӑм тарҫи , пырсан ,
41014067	Петр кӑвайт умӗнче ӑшӑнса ларнине курнӑ . Вара ун ҫине тинкеререх пӑхса ҫапла каланӑ : « Эсӗ те Назаретри Иисуспа пӗрлехчӗ » .
41014068	Анчах та Петр , Иисусран тунса : « Эсӗ мӗн калаҫнине пӗлместӗп те , ӑнланаймастӑп та » , — тенӗ . Вара малти картишне тухнӑ , ҫавӑнтах автан авӑтса янӑ .
41014069	Хӗрарӑм тарҫӑ ӑна каллех асӑрханӑ та ҫавӑнта тӑракансене : « Ку ҫын ҫавсен ушкӑнӗнченех » , — тесе кала пуҫланӑ .
41014070	Петр каллех туннӑ . Тепӗртакран ҫавӑнта тӑракансем Петра татах ҫапла каланӑ : « Эсӗ чӑнах та ҫавсен ушкӑнӗнченех . Мӗншӗн тесен эсӗ — Галилея ҫынни , калаҫни-туни те вӗсен евӗрлех » .
41014071	Вӑл вара пӗтӗм чӗререн : « Эсир калакан Ҫынна эпӗ пӗлместӗпех » , — тесе тупа тӑва пуҫланӑ .
41014072	Ҫав самантрах автан иккӗмӗш хут авӑтса янӑ . Петр вара хӑйне Иисус « автан иккӗ авӑтма ӗлкӗричченех эсӗ Мана виҫӗ хутчен пӗлмӗш пулӑн » тенине аса илнӗ те йӗрсе янӑ .
41015001	Ирхине , тул ҫутӑлсанах , аслӑ священниксем , ятлӑ-сумлӑ ҫынсем , саккун вӗрентӳҫисем — синедрионра ларакансем пурте канашласа йышӑннипе Иисуса ҫыхса Пилат патне илсе кайнӑ .
41015002	« Эсӗ Иудея Патши-и ? » — тесе ыйтнӑ Унран Пилат . « Эсӗ ху ҫапла каларӑн » , — тавӑрнӑ ӑна Иисус .
41015003	Аслӑ священниксем Ӑна хирӗҫ тем тӗрлӗ айӑплав та кӑларса тӑратнӑ .
41015004	Вара Пилат каллех Унран ҫапла ыйтнӑ : « Куратӑн-и , Сана хирӗҫ мӗн чухлӗ айӑплав сӑмахӗ калаҫҫӗ . Эсӗ мӗншӗн нимӗн те чӗнместӗн ? »
41015005	Анчах Иисус ҫакна хирӗҫ те нимӗн те тавӑрса каламан , ку вара Пилата тӗлӗнтерсех янӑ .
41015006	Кашни пасха уявӗ тӗлне вӑл тӗрмере ларакансенчен пӗрне халӑх ыйтнипе ирӗке кӑларнӑ .
41015007	Ҫавӑн чухне пӗр Варавва ятлӑ ҫын ытти пӑлхавҫӑсемпе пӗрле тӗрмере ларнӑ . Вӗсем пӑлхав вӑхӑтӗнче ҫын вӗлернӗ пулнӑ .
41015008	Халӑх Пилатран йӑлана кӗнӗ йӗркене пурнӑҫлама кӑшкӑра-кӑшкӑра ыйта пуҫланӑ .
41015009	Пилат вӗсене ҫапла тавӑрса каланӑ : « Сире Иудея Патши текеннине кӑларса парас мар-и ? Килӗшетӗр-и ? »
41015010	Аслӑ священниксем Иисуса кураймасӑр тытса панине пӗлнӗрен Пилат ҫапла ыйтнӑ .
41015011	Анчах аслӑ священниксем Иисус вырӑнне Вараввӑна кӑларма ыйтмашкӑн халӑха пӑлхатса янӑ .
41015012	Пилат каллех вӗсене тавӑрса ҫапла каланӑ : « Хӑвӑр Иудея Патши текеннине манӑн мӗн тумалла вара ? »
41015013	Вӗсем каллех кӑшкӑра пуҫланӑ . « Пӑталаттар Ӑна ! » — кӑшкӑрнӑ вӗсем ҫаплах .
41015014	« Мӗн усалли тунӑ вара Вӑл ? » — тенӗ Пилат вӗсене . Анчах та халӑх тата хытӑрах : « Пӑталаттар Ӑна ! » — тесе кӑшкӑрнӑ .
41015015	Вара Пилат , халӑх кӑмӑлне юрас тесе , Вараввӑна тӗрмерен кӑларттарнӑ , Иисуса , чӗн пушӑпа хӗнеттерсе , пӑталама хушнӑ .
41015016	Салтаксем Ӑна претори картишне илсе кӗртнӗ те унта пулккипех ытти салтаксене пухнӑ .
41015017	Вара Ӑна патшалла хӗрлӗ тум тӑхӑнтартнӑ , Ун пуҫне йӗплӗ кӳкен хуллинчен явнӑ пуҫ кӑшӑлӗ тӑхӑнтартнӑ .
41015018	Вара Ӑна хисепленҫи пулса : « Сывӑ пултӑр Иудея Патши ! » — тесе саламлама пуҫланӑ .
41015019	Салтаксем Иисус ҫине сура-сура Ӑна пуҫӗнчен туяпа ҫапса пӗтернӗ , Ун умне чӗркуҫленсе ларса пуҫ тайнӑ пек хӑтланнӑ .
41015020	Унтан , мӑшкӑлласа тӑрансан , Ун ҫийӗнчи хӗрлӗ тумне хывса илнӗ те Хӑйӗн тумтирне тӑхӑнтартнӑ . Вара Ӑна пӑталама илсе кайнӑ .
41015021	Ҫул ҫинче вӗсем хиртен тавӑрӑнакан Симон ятлӑ Киринея ҫыннине , Александрпа Руф ашшӗне , тӗл пулнӑ , Иисусӑн хӗресне йӑтса пыма ҫавна хушнӑ .
41015022	Иисуса Голгофа ятлӑ вырӑна илсе пынӑ , ку « Пуҫ купташки » тенине пӗлтерет .
41015023	Вара Ӑна смирнӑпа хутӑштарнӑ хӗрлӗ эрех ӗҫтересшӗн пулнӑ , анчах Вӑл ӗҫмен .
41015024	Иисуса пӑталакансем Унӑн тумтирне шӑпа ярса пӗр-пӗрин хушшинче валеҫнӗ .
41015025	Ирхине тӑхӑр сехетре Иисуса хӗрес ҫумне пӑталанӑ .
41015026	Унӑн айӑпне кӑтартса « Иудея Патши » тесе ҫырса ҫапнӑ .
41015027	Унпа пӗрле икӗ хураха пӑталанӑ : пӗрне — унран сылтӑм енне , теприне — сулахай енне .
41015028	Ҫапла « Ӑна вӑрӑ-хурах шутне кӗртӗҫ » тесе Ҫырнинче калани пурнӑҫланнӑ .
41015029	Иртен-ҫӳренсем Ӑна хурласа , пуҫӗсене сулла-сулла ҫапла калаҫкаланӑ : « Ай-яй , Турӑ Ҫуртне аркатакан , ӑна виҫӗ кун хушшинче ҫӗнӗрен туса лартакан !
41015030	Халӗ Хӑвна Ху ҫӑлсам , хӗрес ҫинчен анса пӑх-ха ! »
41015031	Аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисем те ҫавнашкалах Унран мӑшкӑлланӑ . Пӗр-пӗрин хушшинче ҫапла калаҫкаланӑ : « Ыттисене ҫӑлатчӗ , Хӑйне Хӑй ҫӑлаймасть !
41015032	Ӗнтӗ Христос , Израиль Патши текенскер , халӗ хӗрес ҫинчен антӑр , эпир ҫакна курӑпӑр та вара Ӑна ӗненме пуҫлӑпӑр » . Хӑйӗнпе пӗрле пӑталанисем те Унран йӗкӗлтесе кулнӑ .
41015033	Кӑнтӑрла , вун икӗ сехетрен пуҫласа виҫӗ сехетчен , сасартӑк пӗтӗм ҫӗр ҫинче сӗм тӗттӗм пулса ларнӑ .
41015034	Виҫӗ сехетре вара Иисус хыттӑн кӑшкӑрса янӑ : « Элои ! Элои ! Ламма савахфани ? » Ку « Эй , Турӑҫӑм ! Турӑҫӑм ! Мӗншӗн Эсӗ Мана пӑрахрӑн ? » тени пулать .
41015035	Ҫакна илтсен : « Вӑл Илияна пулӑшма чӗнет » , — тенӗ ҫавӑнта тӑракансенчен хӑшӗ-пӗри .
41015036	Пӗри тата чупса кайнӑ та , хӗрхӳлентернӗ хӗрлӗ эрех сӑхтарнӑ мунчалана патак вӗҫне тирсе , Иисуса ӗҫме панӑ . « Тӑхтӑр-ха , пӑхса тӑрар : Илия Ӑна хӗрес ҫинчен антарма килет-и ? » — тенӗ ҫавскер .
41015037	Унтан Иисус хыттӑн кӑшкӑрса янӑ та , Унӑн юлашки сывлӑшӗ тухнӑ .
41015038	Ҫав вӑхӑтра Турӑ Ҫуртӗнчи чаршав ҫӳлтен аяла ҫитиччен ҫурмалла ҫурӑлса аннӑ .
41015039	Иисуса хирӗҫех тӑракан Рим ҫӗрпӗвӗ вара , Иисус ҫапла кӑшкӑрса юлашки сывлӑшне кӑларса янине курса : « Ку Ҫын чӑнах та Турӑ Ывӑлӗ пулнӑ-мӗн ! » — тенӗ .
41015040	Ҫавӑнтах аякран пӑхса тӑракан хӗрарӑмсем те пулнӑ : вӗсем хушшинче Мария Магдалина та , кӗҫӗн Иаковпа Иосия амӑшӗ Мария та , Саломия та пулнӑ .
41015041	Вӗсем Иисус Галилейӑра чухне те Ун хыҫҫӑн ҫӳренӗ , Ӑна пулӑшнӑ . Унта тата Иисуспа пӗрле Иерусалима пынӑ ытти хӗрарӑмсем те нумаййӑн пулнӑ .
41015042	Ҫакӑ эрне кун пулса иртнӗ , шӑмат кун вара ӗҫлеме юраман . Ҫавӑнпа та , каҫ пулсан ,
41015043	Аримафея хулинче ҫуралса ӳснӗ Иосиф ятлӑ пӗр ҫын пынӑ та Иисус ӳтне ыйтма Пилат патне хӑйса кӗнӗ . Иосиф иудейсен канашӗнче хисеплӗ ҫын шутланнӑ пулин те , хӑй те Турӑ Патшалӑхӗ килессе кӗтсе пурӑннӑ пулнӑ .
41015044	Иисус вилнӗ ӗнтӗ тесен Пилат тӗлӗннӗ . Вара вӑл ҫӗрпӗве чӗнтерсе : « Иисус вилни нумай пулать-и ? » — тесе ыйтнӑ .
41015045	Иисус вилнине ҫӗрпӳ те пӗлтерсен , Пилат Унӑн ӳтне Иосифа пама хушнӑ .
41015046	Вара Иосиф йӗтӗн пир туяннӑ та Иисус ӳтне хӗрес ҫинчен антарнӑ . Унтан пирпе чӗркенӗ те чул ту хысакне касса тунӑ тупӑклӑха кайса хунӑ , шала кӗмелли шӑтӑк умне чул йӑвантарса хунӑ .
41015047	Мария Магдалинӑпа Иосия Марийи Ӑна ӑҫта пытарнине пӑхса тӑнӑ .
41016001	Шӑмат каҫ Мария Магдалина , Иаков амӑшӗ Мария тата Саломия , Иисус ӳтне кайса сӗрес тесе , ырӑ шӑршӑллӑ ҫусем туяннӑ .
41016002	Вырсарни кун , эрнен малтанхи кунӗнче , ирпе ирех , хӗвел тухнӑ вӑхӑтра , вӗсем тупӑклӑх патне кайнӑ .
41016003	Ҫапла вӗсем : « Тупӑклӑх шӑтӑкӗ умӗнчи чула кам йӑвантарса куҫарса парӗ-ши пире ? » — тесе пӗр-пӗринпе калаҫкаласа пынӑ .
41016004	Ҫитсессӗн пӑхнӑ та курах кайнӑ : хайхи пысӑк чула куҫарса та хунӑ иккен .
41016005	Унтан , тупӑклӑха кӗрсен , вӗсем сылтӑм енче шап-шурӑ тум тӑхӑннӑ пӗр ҫамрӑк ларнине асӑрханӑ . Вара хӗрарӑмсем тӗлӗннипе питӗ хӑраса ӳкнӗ .
41016006	« Ан хӑрӑр , — тенӗ ангел вӗсене . — Эсир хӗрес ҫине пӑталанӑ Назаретри Иисуса шыратӑр вӗт . Вӑл вилӗмрен чӗрӗлнӗ . Вӑл кунта ҫук халӗ . Акӑ Ӑна хунӑ вырӑн .
41016007	Ҫапах та эсир Унӑн вӗренекенӗсене тата Петра : „ Иисус сире Хӑй каланӑ пекех Галилейӑра тӗл пулӗ , эсир Ӑна унта курӑр “ , — тесе кайса калӑр » .
41016008	Вара вӗсем тупӑклӑхран тухса тарнӑ , тӗлӗннипе питӗ хӑраса ӳкнӗ . Хӑранӑран вара никама та ним те каламан .
41016009	Эрнен малтанхи кунӗнче , вырсарни кун , ирпе ирех чӗрӗлсе тӑнӑ хыҫҫӑн Иисус чи малтан Хӑй унччен ҫичӗ усал сывлӑша хӑваласа кӑларнӑ Мария Магдалинӑна курӑннӑ .
41016010	Мария ҫакӑн ҫинчен Иисуспа пӗрле пулнисене , татӑлса йӗрекенскерсене , кайса каласа кӑтартнӑ .
41016011	Анчах та вӗсем Иисус чӗрӗ пулнине те , Мария Ӑна курнине те ӗненмен .
41016012	Кайран Иисус ҫав ӗненменнисенчен иккӗшне , вӗсем пӗр яла кайнӑ чухне , ҫул ҫинче урӑх сӑн-сӑпатлӑ пулса курӑннӑ .
41016013	Вара хайхисем каялла тавӑрӑннӑ та ыттисене каласа кӑтартнӑ , анчах вӗсене те ӗненмен .
41016014	Юлашкинчен Иисус вун пӗр вӗренекенне каҫхи апат ҫисе ларнӑ чухне курӑннӑ . Иисус вӗсене чунӗсем уҫӑлса ҫитейменшӗн , Хӑй чӗрӗлсе тӑнӑ хыҫҫӑн Ӑна куракансене ӗненменшӗн ӳпкеленӗ .
41016015	Унтан Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Кайӑр та пӗтӗм тӗнчипех пурне те Ырӑ Хыпар вӗрентсе ҫӳрӗр .
41016016	Кам ӗненсе шыва кӗрӗ , ҫав ҫӑлӑнӗ . Кам ӗненмӗ , ҫавна юлашки судра айӑплӗҫ .
41016017	Ӗненекенсем ҫак хӑватсене тума пултарӗҫ : Ман ятӑмпа усалсене хӑваласа кӑларӗҫ ; хӑйсем халиччен пӗлмен чӗлхесемпе калаҫӗҫ ;
41016018	ҫӗленсене алла тытӗҫ ; пӗр-пӗр наркӑмӑш ӗҫсен те сиенленмӗҫ ; чирлисем ҫине аллисене хурсан , лешсем сывалӗҫ » .
41016019	Ҫапла Хуҫамӑр , вӗренекенӗсемпе калаҫнӑ хыҫҫӑн , тӳпене ҫӗкленнӗ те Туррӑн сылтӑм енне ларнӑ .
41016020	Вара вӗренекенӗсем кайнӑ та пур ҫӗрте те ӳкӗтлесе вӗрентнӗ ; Хуҫамӑр вӗсене пулӑшсах тӑнӑ , хӑватсем кӑтартса вӗсен сӑмахӗсене ҫирӗплетнӗ . Аминь .
42001001	Пирӗн хушшӑмӑрта пулса иртнӗ паллӑ ӗҫсем ҫинчен халӗ нумайӑшӗ ҫыра пуҫларӗҫ ӗнтӗ .
42001002	Сӑмаха чӑн малтанах куҫӑн курса Уншӑн ӗҫлесе тӑнӑ ҫынсем пире мӗн каласа панӑ , вӗсем те ҫавнах ҫыраҫҫӗ .
42001003	Ҫавӑнпа эпӗ те , хисеплӗ ҫыннӑм Феофил , малтан пуҫласа пӗтӗмпе лайӑх тӗпчесе пӗлтӗм те ун ҫинчен сана йӗркипе ҫырса парас терӗм .
42001004	Хӑвна мӗне вӗрентни чӑннипех те тӗрӗс пулнине санӑн тӗппипе пӗлсе ҫитмелле пултӑр терӗм .
42001005	Иудея ҫӗрӗнче Ирод патшара ларнӑ чух пӗр Захария ятлӑ священник пурӑннӑ , вӑл Авий ушкӑнӗнчи священниксен черечӗпе Турӑ Ҫуртӗнче ӗҫленӗ . Унӑн арӑмӗ те , Елисавета , Аарон ӑрӑвӗнчен тухнӑскер пулнӑ .
42001006	Вӗсем Турӑ умӗнче тӳрӗ пурӑннӑ : Хуҫа Турӑ йӗркисене , пил-хушӑвӗсене пурне те тӗрӗс пурнӑҫласа тӑнӑ .
42001007	Анчах та вӗсен ача-пӑча пулман , мӗншӗн тесен Елисавета ача туман арӑм пулнӑ . Иккӗшӗ те вӗсем ватӑлса ҫитнӗ .
42001008	Пӗррехинче , Захария хӑй черечӗн йӗркипе Турӑ умӗнче ӗҫленӗ чухне , священниксен йӑлипе Хуҫа Турӑ Ҫуртӗнче ладан ҫунтарса тӗтӗрме ӑна шӑпа тухнӑ .
42001009	
42001010	Захария тӗтӗрнӗ вӑхӑтра темӗн чухлӗ халӑх Ҫурт тулашӗнче кӗлтуса тӑнӑ .
42001011	Ҫавӑн чухне ӑна ладан ҫунтаракан парне вырӑнӗн сылтӑм енче сасартӑк Хуҫа Туррӑн ангелӗ курӑннӑ .
42001012	Ангела курсан Захария тӗлӗннипе хӑрасах кайнӑ .
42001013	Ангел ӑна каланӑ : « Ан хӑра , Захария ! Санӑн кӗллӳне Турӑ илтрӗ . Санӑн арӑму , Елисавета , сана ывӑл ача ҫуратса парӗ , ӑна эсӗ Иоанн ятлӑ хурӑн .
42001014	Уншӑн эсӗ хавасланса хӗпӗртӗн , вӑл ҫуралнӑшӑн нумайӑшӗ савӑнӗҫ ,
42001015	мӗншӗн тесен вӑл Хуҫа Турӑ умӗнче аслӑ пулӗ . Вӑл эрех-сӑра таврашӗ ӗҫмӗ ; амӑш варӗнчех унӑн чун-чӗри Святой Сывлӑшпа тулӗ .
42001016	Вӑл Израиль ҫыннисене нумайӑшне хӑйсен Хуҫа Турри енне ҫавӑрӗ .
42001017	Вӑл Христос умӗн Илиян чун-чӗм хӑвачӗпе килӗ те халӑха Хуҫамӑр умне тӑма хатӗрлӗ : ашшӗсен кӑмӑлне ачисен енне ҫавӑрӗ , Турӑ хушнине итлемен ҫынсене тӳрӗлӗх ҫулӗ ҫине тӑратӗ » .
42001018	Захария вара ангелран ҫапла ыйтнӑ : « Ку чӑн пуласса эпӗ епле пӗлӗп-ши ? Эпӗ ӗнтӗ ватӑлтӑм , ман арӑм та ватӑлса ҫитрӗ » .
42001019	Ангел ӑна каланӑ : « Эпӗ — Турӑ умӗнче тӑракан Гавриил . Мана сан патна ҫак ырӑ хыпара пӗлтерме янӑ .
42001020	Вӑхӑчӗ ҫитсен эп калани пурнӑҫланӗ , анчах ман сӑмахсене ӗненменшӗн эсӗ чӗлхесӗр пулӑн , эпӗ калани пурнӑҫланиччен калаҫаймасӑр пурӑнӑн » .
42001021	Ҫав хушӑра унти халӑх Захария тухасса кӗтсе тӑнӑ , вӑл Турӑ Ҫуртӗнче вӑрах тӑнинчен тӗлӗннӗ .
42001022	Унтан тухсан Захария пӗр сӑмах та калайман , аллисемпе паллӑ кӑтартса халӑха тем ӑнлантарма тӑрӑшнӑ . Вара пурте ӑна Турӑ Ҫуртӗнче темскер курӑннине чухласа илнӗ .
42001023	Турӑ умӗнче ӗҫлемелли кунӗсем иртсен Захария килне тавӑрӑннӑ .
42001024	Ҫавӑн хыҫҫӑн унӑн арӑмӗ , Елисавета , йывӑр ҫын пулнӑ . Ҫие юлнине вӑл пилӗк уйӑх палӑртмасӑр ҫӳренӗ . « Ҫын хурланине ман ҫинчен сирес тесе , ҫак кунсенче Хуҫа Турӑ мана хӗрхенсе ҫапла турӗ » , — тенӗ вӑл .
42001025	
42001026	Ҫие юлни ултӑ уйӑх ҫитсен , Турӑ татах Гавриил ангела Галилейӑри Назарет хулине
42001027	Давид йӑхӗнчи Иосиф валли ҫураҫнӑ Хӗр патне янӑ . Ҫав Хӗр Мария ятлӑ пулнӑ .
42001028	Ун патне кӗрсен ангел ҫапла каланӑ : « Эй , тивлетлӗ Хӗр , савӑн ! Санпала Турӑ , Эсӗ пур хӗрарӑмран та мухтавлӑрах ! »
42001029	Ангел сӑмахӗсене илтсен Мария аптӑрасах кайнӑ . Ҫапла ырӑ сунса саламлани мӗне пӗлтерет-ши тесе шухӑшланӑ .
42001030	Ангел Ӑна каланӑ : « Ан хӑра , Мария ! Эсӗ Турӑран ырӑлӑх илтӗн .
42001031	Акӑ Эсӗ йывӑр ҫын пулса Ывӑл Ача ҫуратӑн , Ӑна Иисус ятлӑ хурӑн .
42001032	Вӑл аслӑ пулӗ , Ӑна Ҫӳлти Туррӑн Ывӑлӗ тесе калӗҫ . Хуҫа Турӑ Ӑна мӑн аслашшӗн , Давидӑн , престолне парӗ .
42001033	Вӑл ӗмӗр-ӗмӗр Иаков йӑхӗн Патши пулӗ , Унӑн Патшалӑхӗ нихӑҫан та пӗтмӗ » .
42001034	Мария вара ангелран ыйтнӑ : « Ку епле пулма пултарӗ-ши ? Эпӗ халӗ качча та кайман-ҫке ? »
42001035	Ангел Ӑна каланӑ : « Сан ҫине Святой Сывлӑш анӗ , сана Ҫӳлти Туррӑн хӑвачӗ витсе тӑрӗ , ҫавӑнпа ҫуралас таса Ачуна та Турӑ Ывӑлӗ тейӗҫ .
42001036	Акӑ санӑн тӑвану Елисавета та ватлӑхра ывӑл ҫуратӗ . Ун ҫинчен пурте ача тӑвайманскер тесе калаҫатчӗҫ , вӑл йывӑр ҫын пулни улттӑмӗш уйӑх ӗнтӗ .
42001037	Мӗншӗн тесен Туррӑн пӗр сӑмахӗ те пурнӑҫланмасӑр юлмасть » .
42001038	« Эпӗ — Хуҫа Туррӑн Чури , — тенӗ Мария , — эппин пӗтӗмпех эсӗ каланӑ пек пултӑр » . Ангел вара Ун патӗнчен кайнӑ .
42001039	Тепӗр темиҫе кунран Мария ҫула хатӗрленнӗ те сӑртлӑ Иудейӑри хулана васкаса кайнӑ .
42001040	Захария кил-ҫуртне кӗрсен вӑл Елисаветӑна сывлӑх суннӑ .
42001041	Мария саламланине илтсен Елисаветӑн варӗнчи ачи тапкалашса илнӗ , вара Елисавета чун-чӗри Святой Сывлӑшпа тулнӑ .
42001042	Вӑл хытӑ сасӑпа каланӑ : « Эсӗ пур хӗрарӑмран та мухтавлӑрах ! Санран ҫуралас Ачу та мухтавлӑ !
42001043	Хуҫа Туррӑмӑн Амӑшӗ ман патӑма килнине курма епле тивӗҫлӗ пултӑм-ши ?
42001044	Эсӗ сывлӑх суннине илтсенех ман ӑшӑмри ача савӑннипе тапкалашса илчӗ !
42001045	Хуҫа Турӑ сӑмахӗ пурнӑҫланасса ӗненнӗшӗн Эсӗ телейлӗ ! »
42001046	Вара Мария ҫапла каланӑ : « Манӑн чунӑм Хуҫамӑра аслӑлать ,
42001047	Манӑн кӑмӑлӑм Ҫӑлакан Туррӑмшӑн савӑнать ,
42001048	мӗншӗн тесен Вӑл Хӑйӗн Чурин йӑвашлӑхне асӑрхарӗ . Паянтан Мана пур халӑхсем те мухтӗҫ .
42001049	Хӑватлӑ Турӑ Маншӑн аслӑ ӗҫ турӗ , Унӑн ячӗ таса .
42001050	Хӑйне хисеплесе хӑракансене Вӑл ӑруран ӑрӑва ырӑлӑх парса тӑрать .
42001051	Шухӑш-туйӑмпа мӑн кӑмӑллисене Вӑл хӑватлӑ аллипе салатса ячӗ ,
42001052	вӑйлисене престолӗсем ҫинчен сирпӗтсе антарчӗ , йӑвашшисене асла кӑларчӗ ,
42001053	выҫӑхнисене ырӑлӑх пачӗ , пуйнисене нимӗнсӗрех хӑварчӗ .
42001054	Пирӗн мӑн асаттесене , Авраама тата унӑн йӑхне Вӑл ӗмӗрлӗхех ырӑлӑх парасса шантарнӑ . Ҫавна асра тытса Вӑл Израиль халӑхне , Хӑйӗн тарҫине , пулӑшрӗ » .
42001055	
42001056	Виҫӗ уйӑха яхӑн Елисавета патӗнче пурӑнсан Мария килне тавӑрӑннӑ .
42001057	Ҫӑмӑлланас вӑхӑчӗ ҫитсен Елисавета ывӑл ача ҫуратнӑ .
42001058	Кӳршисемпе тӑванӗсем ун ҫинчен илтнӗ те Хуҫамӑр ҫав тӗрлӗ пысӑк ырӑлӑх панӑшӑн Елисаветӑпа пӗрле савӑннӑ .
42001059	Саккӑрмӗш кунне вӗсем хӑйсен йӑлипе ача ӳтне касма илсе пынӑ , вара ӑна ашшӗ ячӗпе Захария ятлӑ хурасшӑн пулнӑ .
42001060	Анчах та амӑшӗ : « Ҫук , ӑна Иоанн ятлӑ хурар » , — тенӗ .
42001061	« Сирӗн йӑхӑрта ун ятли никам та ҫук-ҫке ! » — тенӗ ӑна ыттисем .
42001062	Унтан вӗсем , аллисемпе паллӑ кӑтартса , ывӑлне мӗн ятлӑ хурас килнине ашшӗнчен ыйтнӑ .
42001063	Захария хӑма татӑкӗ ыйтса илнӗ те : « Унӑн ячӗ — Иоанн » , — тесе ҫырса панӑ . Ҫавна курсан пурте тӗлӗннӗ .
42001064	Ҫав самантрах унӑн чӗлхи-ҫӑварӗ уҫӑлнӑ , вара вӑл сасӑпах Турра мухтама пуҫланӑ .
42001065	Унта пурӑнакан пӗтӗм халӑх хӑраса ӳкнӗ . Мӗн пулса иртни ҫинчен сӑртлӑ Иудейӑра пур ҫӗрте те калаҫнӑ .
42001066	« Ку ача кам пулӗ-ши ? » — тесе тӗлӗнсе шухӑшланӑ ҫав хыпара илтнӗ ҫынсем пурте . Чӑн та , унра Хуҫа Турӑ хӑвачӗ пулнӑ .
42001067	Иоанн ашшӗ Захария чун-чӗри Святой Сывлӑшпа тулнӑран пророкла калама пуҫланӑ :
42001068	« Израилӗн Хуҫа Туррине мухтав ! Вӑл килсе Хӑйӗн халӑхне хӑтӑлмалла турӗ ;
42001069	Вӑл Хӑйӗн тарҫи Давид йӑхӗнчен пире валли хӑватлӑ Ҫӑлакан кӑларчӗ .
42001070	Вӑл Хӑйӗн авалхи сӑваплӑ пророкӗсем урлӑ каласа пӗлтернӗ пекех ,
42001071	пире тӑшмансенчен те , хамӑра курайман мӗн пур ҫынсенчен те ҫӑлса хӑварӗ .
42001072	Вӑл пирӗн мӑн асаттесене ырӑлӑх пама пулнӑ . Вӑл Хӑйӗн таса халалне ,
42001073	мӑн асаттемӗре Авраама тупа тунине яланах асра тытма пулнӑ .
42001074	Ӗнтӗ эпир , тӑшмансен аллинчен хӑтӑлсан , хамӑр пурӑнас кунсенче хӑрамасӑр Уншӑн ӗҫлесе тӑрӑпӑр , Ун умӗнче сӑваплӑ , тӳрӗлӗхлӗ пулӑпӑр .
42001075	
42001076	Сана та , ачам , Ҫӳлти Туррӑн пророкӗ тесе калӗҫ , мӗншӗн тесен эсӗ Хуҫамӑр валли ҫул хатӗрлеме Ун умӗнчен пырӑн .
42001077	Ҫылӑхсене каҫарса ҫӑлӑнасси ҫинчен те эсӗ Унӑн халӑхне каласа ӑнлантарӑн .
42001078	Ырӑ кӑмӑллӑ та хӗрхенӳллӗ Туррӑмӑр тӗттӗмре , вилӗм тыткӑнӗнче пурӑнакансене ҫутатма , канӑҫлӑх ҫулне кӑтартма пирӗн пата ҫӳлтен Шурӑмпуҫ ҫути ячӗ » .
42001079	
42001080	Ача ҫитӗнсе , чун-чӗмӗпе ҫирӗпленсе пынӑ . Израиль халӑхӗ умне тухма вӑхӑчӗ ҫитиччен вӑл пуш хирте пурӑннӑ .
42002001	Ҫав вӑхӑтра Рим императорӗ Август пӗтӗм патшалӑхри халӑха ҫырса тухма хушнӑ .
42002002	Ҫак пирвайхи хут халӑха шута илесси Сири ҫӗрне Квириний тытса тӑнӑ чухне пулнӑ .
42002003	Вара пурте кашни хӑйӗн хулине ҫырӑнма тухса кайнӑ .
42002004	Иосифӑн , Давид йӑхӗнчен пулнӑран , Галилейӑри Назарет хулинчен Иудейӑри Вифлеема , тахҫан Давид ҫуралнӑ хулана , каймалла пулнӑ .
42002005	Ҫапла Иосиф хӑйӗн ҫураҫнӑ хӗрӗпе Марияпа пӗрле ят ҫыртарма кайнӑ . Мария ун чухне йывӑр ҫын пулнӑ .
42002006	Вифлеемре Унӑн ҫӑмӑлланас вӑхӑчӗ ҫитнӗ .
42002007	Вара Мария Хӑйӗн пӗртен-пӗр Ывӑлне ҫуратнӑ . Хӑна ҫуртӗнче вырӑн пулманран Вӑл Ӑна , чӗркесе , выльӑх-чӗрлӗхе апат памалли сырӑша вырттарнӑ .
42002008	Ҫавӑнтан аякра мар , хирте , кӗтӳҫӗсем ҫӗрле кӗтӗвӗсене хуралланӑ .
42002009	Сасартӑк вӗсен умне Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ пырса тӑнӑ та , вӗсене Хуҫа Туррӑн мухтавлӑхӗ ҫутатса янӑ . Кӗтӳҫӗсем ҫав тери хӑраса ӳкнӗ .
42002010	Ангел вӗсене ҫапла каланӑ : « Ан хӑрӑр ! Эпӗ сире пӗтӗм халӑха савӑнтармалли чаплӑ хыпар пӗлтерме килтӗм .
42002011	Паян Давид хулинче сире Ҫӑлакан ҫуралчӗ , Вӑл — Христос Хуҫамӑр !
42002012	Акӑ сире паллӑ : эсир сырӑша чӗркесе вырттарнӑ Ачана курӑр » .
42002013	Унтан сасартӑк ҫав ангелпа пӗрле тӳпери ангелсен йышлӑ ҫарӗ курӑнса кайнӑ . Вӗсем Турра мухтаса юрланӑ :
42002014	« Ҫӳлте Турра мухтав , ҫӗр ҫине канӑҫлӑх килчӗ , ҫынсене ырӑлӑх ҫитрӗ ! »
42002015	Ангелсем тӳпене ҫӗкленсе кайсан кӗтӳҫӗсем пӗр-пӗрне каланӑ : « Атьӑр Вифлеема кайса унта мӗн пулнине , Хуҫа Турӑ пире мӗн пӗлтернине курар » .
42002016	Вара вӗсем васкаса Вифлеема ҫитнӗ те Марияпа Иосифа тата сырӑшра выртакан пӗчӗк Ачана шыраса тупнӑ .
42002017	Ачана курнӑ хыҫҫӑн кӗтӳҫӗсем хӑйсене Ҫак Ача пирки мӗн хыпарланине каласа панӑ .
42002018	Итлекенсем пурте кӗтӳҫӗсем каласа кӑтартнинчен тӗлӗннӗ .
42002019	Мария вара ҫак сӑмахсене пурне те Хӑйӗн чӗринчех усранӑ .
42002020	Йӑлтах ангел каланӑ пек пулса иртнӗ . Ҫавна курма-илтме тӳр килнишӗн Турра аслӑласа та мухтаса кӗтӳҫӗсем хӑйсен кӗтӗвӗ патне тавӑрӑннӑ .
42002021	Тепӗр сакӑр кунран , Ача ӳтне касма вӑхӑт ҫитсен , Амӑшне йывӑр ҫын пуличчен ангел каланӑ пекех , Ӑна Иисус ятлӑ хунӑ .
42002022	Моисей саккунӗ хушнӑ тӑрӑх тасалмалли кунсем иртсен , Иосифпа Мария пӗчӗк Ачана Хуҫа Турӑ умне тӑратма Иерусалима илсе пынӑ ,
42002023	мӗншӗн тесен Хуҫамӑр саккунӗ ҫапла калать : « Малтанхи ывӑл ачана , вар уҫнӑскере , Хуҫа Турра халалламалла » .
42002024	Ҫавӑн пекех , Хуҫамӑр саккунӗпе килӗшӳллӗн , вӗсен икӗ улатӑпа кайӑкӗ е икӗ кӑвакарчӑн чӗппи парне кӳмелле пулнӑ .
42002025	Ҫав вӑхӑтра Иерусалим хулинче тӳрӗ пурӑнакан , Турра пит хисеплекен Симеон ятлӑ пӗр ҫын пурӑннӑ . Ун ҫинче Святой Сывлӑш пулнӑ , Симеон Израиль халӑхне ҫӑлӑнӑҫ килессе кӗтнӗ .
42002026	Хуҫа Туррӑн Христосне курмасӑр вилместӗн тесе ӑна Святой Сывлӑш малтанах систернӗ пулнӑ .
42002027	Иосифпа Мария саккун хушнӑ йӑлана тума пӗчӗкҫӗ Иисуса Турӑ Ҫуртне илсе пырсан , Сывлӑш хавхалантарнипе Симеон та унта пынӑ .
42002028	Вӑл Ачана хӑй аллине илнӗ те Турра мухтаса каланӑ :
42002029	« Эй , Туррӑм ! Халӗ ӗнтӗ мана , Хӑвӑн чуруна , Ху каланӑ пек , лӑплантарса яратӑн :
42002030	ман куҫӑмсем Санран ҫӑлӑнӑҫ илсе килекене курчӗҫ .
42002031	Ку ҫӑлӑнӑҫа Эсӗ мӗн пур халӑх куҫӗ умӗнчех хатӗрленӗ .
42002032	Урӑх халӑхсемшӗн вӑл чӑн ҫутӑ пулӗ , Хӑвӑн Израиль халӑхне мухтава кӑларӗ » .
42002033	Иосифпа Ачан Амӑшӗ Ун ҫинчен Симеон ҫапла каланине илтсен тӗлӗннӗ .
42002034	Унтан Симеон вӗсене пилленӗ те , Ача Амӑшне Марияна каланӑ : « Мария , Сан чуну хӗҫпе каснӑ пек касӑлӗ , мӗншӗн тесен ку Ачана пула Израильте ӳкекен те , тӑракан та нумай пулӗ . Ун пирки нумай тавлашӗҫ , чылайӑшӗ ӑна хирӗҫ тӑрӗҫ , ҫапла вӗсен чун-чӗринчи вӑрттӑн шухӑшӗсем палӑрӗҫ » .
42002035	
42002036	Унта тата Асир ӑрӑвӗнчен тухнӑ Фануил хӗрӗ , Анна ятлӑ хӗрарӑм пророк пулнӑ . Вӑл питӗ ватӑлса ҫитнӗ , хӑйӗн упӑшкипе Анна ҫичӗ ҫул анчах пурӑннӑ .
42002037	Ҫав сакӑр вун тӑватӑ ҫулхи упӑшкасӑр карчӑк Турӑ Ҫуртӗнчен кайманпа пӗрех . Вӑл , Турра хисеплесе , тӑтӑшах типӗ тытнӑ , кунӗн-ҫӗрӗн кӗлтунӑ .
42002038	Симеон Марияпа калаҫнӑ вӑхӑтра вӗсем патне пынӑ Анна та Хуҫамӑра мухтама пуҫланӑ . Ҫӑлӑнасса кӗтекен Иерусалимри ҫынсене пурне те вӑл Ача ҫинчен каласа кӑтартнӑ .
42002039	Турӑ саккунӗ хушнине пурне те туса пӗтерсен Иосифпа Мария Галилейӑна , Назарет ятлӑ тӑван хулине , тавӑрӑннӑ .
42002040	Ача ҫитӗннӗҫемӗн чун-чӗмӗпе ҫирӗпленсе , ӑс-тӑнӗпе хӑватланса пынӑ . Турӑ тивлечӗ Ун ҫинче пулнӑ .
42002041	Унӑн ашшӗ-амӑшӗ кашни ҫулах пасха уявне Иерусалима ҫӳренӗ .
42002042	Иисус вун икӗ ҫула ҫитсен , вӗсем ҫав йӑлапа Иерусалима уява пынӑ .
42002043	Уяв хыҫҫӑн Иосифпа Унӑн Амӑшӗ киле кайма ҫула тухнӑ , анчах Ачи , Иисус , Иерусалимра тӑрса юлнине вӗсем асӑрхаман .
42002044	Вӑл урӑх ҫынсемпе пырать пулӗ тесе , пӗр куна яхӑн кайсан тин Ӑна хурӑнташӗсемпе пӗлӗшӗсем хушшинче шырама пуҫланӑ .
42002045	Анчах та Иисуса тупайман пирки , Ӑна шыраса , вӗсем каллех Иерусалима тавӑрӑннӑ .
42002046	Виҫӗ кунран тин вӗсем Иисуса Турӑ Ҫуртӗнче тупнӑ . Вӑл унта вӗрентекенсене итлесе ларнӑ , Хӑй те вӗсене ыйтусем панӑ .
42002047	Ӑна итлекенсем пурте Ун ӑсӗнчен те , хуравӗсенчен те тӗлӗннӗ .
42002048	Иисуса унта курсан Иосифпа Мария питӗ тӗлӗнсе кайнӑ . Вара Амӑшӗ Унран ҫапла ыйтнӑ : « Ывӑлӑм , мӗншӗн Эсӗ капла хӑтлантӑн ? Аҫупа иксӗмӗр Сана шыраса йӑлт кулянса пӗтрӗмӗр » .
42002049	Иисус вӗсене каланӑ : « Эсир Мана мӗншӗн шырарӑр ? Эпӗ Хамӑн Аттеме тивӗҫлӗ ҫӗрте пулмаллине пӗлмен-и-мӗн эсир ? »
42002050	Иисус мӗншӗн ҫапла каланине вӗсем ӑнланса илеймен .
42002051	Вара Иисус вӗсемпе пӗрле Назарета тавӑрӑннӑ та ашшӗ-амӑшӗн сӑмахӗнчен иртмесӗр пурӑннӑ . Амӑшӗ вара ҫак сӑмахсене пурне те чунӗнче упраса пурӑннӑ .
42002052	Иисус ӑслӑлансах , ӳссех пынӑ . Турӑ та , ҫынсем те Ӑна юратнӑҫемӗн ытларах юратнӑ .
42003001	Тиверий императора ларни вун пилӗк ҫула кайнӑ . Иудейӑра Понтий Пилат пуҫлӑхра ларнӑ , Галилея ҫӗрӗнче — Ирод , Итурейӑпа Трахонит ҫӗрӗнче — унӑн пиччӗшӗ Филипп , Авилинея ҫӗрӗнче — Лисаний .
42003002	Аннапа Каиафа ун чухне аслӑ священниксем пулнӑ . Ҫавӑн чух Захария ывӑлне , Иоана , пуш хирте Турӑ сӑмахӗ илтӗннӗ .
42003003	Иоанн вара Иордан шывӗ таврашӗнче , пур ҫӗрте те , ҫылӑхсене каҫарттармашкӑн ӳкӗнсе шыва кӗме ӳкӗтленӗ .
42003004	Ун ҫинчен Исаия пророк кӗнекинче ҫапла ҫырнӑ : « Пуш хирте чӗнекенӗн сасси илтӗнет : „ Хуҫамӑр валли ҫул хатӗрлӗр , Вӑл утас ҫулсене тӳрлетӗр !
42003005	Мӗн пур айлӑм вырӑнсем тулччӑр , мӗн пур тусемпе сӑртсем ҫӗрпе танлашчӑр . Кукӑр ҫулсем тӳрӗленччӗр , тикӗс маррисем те — тикӗсленччӗр ,
42003006	вара пӗтӗм этемлӗх Турӑ панӑ ҫӑлӑнӑҫа курӗ ! “ »
42003007	Иоанн хӑй патне шыва кӗме пыракан халӑха ҫапла каланӑ : « Эй , ҫӗлен ҫурисем ! Ҫитес ҫилӗрен тарса хӑтӑлма кам вӗрентрӗ сире ?
42003008	Эппин хӑвӑр ҫылӑхран ӳкӗннине тивӗҫлӗ ӗҫпе ҫирӗплетсех тӑрӑр . „ Пирӗн мӑн асатте — Авраам ! “ — текен шухӑшпа киленсе ан пурӑнӑр . Калатӑп сире : Турӑ ҫак чулсенчен те Авраам ачисем тума пултарать .
42003009	Акӑ пуртӑ та йывӑҫ тымарӗ ҫумӗнчех выртать . Ырӑ ҫимӗҫ кӳмен кирек епле йывӑҫа та касса вута пӑрахаҫҫӗ » .
42003010	« Пирӗн мӗн тумалла ӗнтӗ ? » — тесе ыйтнӑ унран халӑх .
42003011	Иоанн хирӗҫ ҫапла тавӑрнӑ : « Камӑн икӗ тумтир пур , пӗрне чухӑна патӑр . Камӑн ҫимелли пур , вӑл та ҫаплах тутӑр » .
42003012	Налук пухакансем те Иоанн патне шыва кӗме пынӑ . Вӗсем унран ыйтнӑ : « Вӗрентекен , пирӗн мӗн тумалла-ши ? »
42003013	Иоанн вӗсене каланӑ : « Хӑвӑра илме хушнинчен ытлашши ан илӗр » .
42003014	Салтаксем те унран ыйтнӑ : « Пирӗн тата мӗн тумалла ? » Иоанн хуравланӑ : « Кӳрентерсе , суйса айӑпласа никам укҫине те ан хапсӑнӑр , хӑвӑра мӗн чухлӗ шалу панипе ҫырлахӑр » .
42003015	Кӗтсе тӑракан ҫынсем пурте хӑйсен ӑшӗнче Иоанн пирки : « Ку Турӑ Суйласа илни мар-ши ? » — тесе шухӑшланӑ чухне
42003016	Иоанн пурне те ҫапла каланӑ : « Эпӗ сире шывпа тӗне кӗртетӗп . Анчах та манран Хӑватли килет , эпӗ Унӑн пушмакне хывма та тивӗҫлӗ мар . Вӑл сире Святой Сывлӑшпа тата вутпа тӗне кӗртӗ .
42003017	Кӗреҫи те Унӑн Хӑйӗн аллинчех . Вӑл йӗтемӗнчи туллине сӑвӑрса тасатӗ те ӑна Хӑйӗн кӗлетне пухса хурӗ , арпи-улӑмне вара сӳнми вутра ҫунтарса ярӗ » .
42003018	Ҫакнашкал тата ытти сӑмахсемпе Иоанн халӑха Ырӑ Хыпар нумай вӗрентнӗ .
42003019	Вӑл Ирод пуҫлӑха хӑй пиччӗшӗн арӑмне , Иродиадӑна , качча илнӗшӗн тата ытти усал ӗҫсемшӗн хытӑ питленӗ .
42003020	Ирод вара усал ӗҫӗсем ҫумне тата тепӗр усал ӗҫ хушнӑ : Иоана тӗрмене хуптарнӑ .
42003021	Пӗтӗм халӑх шыва кӗнӗ чух , Иисус шыва кӗрсе тухса кӗлтунӑ вӑхӑтра , тӳпе уҫӑлса кайнӑ та ,
42003022	Ун ҫине Святой Сывлӑш кӑвакарчӑн кӗлетки пек курӑнса аннӑ . Вара тӳперен сасӑ илтӗннӗ : « Эсӗ — Манӑн савнӑ Ывӑлӑм , Манӑн ырӑ кӑмӑлӑм Санра ! »
42003023	Хӑйӗн ӗҫне пуҫланӑ чух Иисус пӗр вӑтӑр ҫулсенче пулнӑ . Ҫынсем шухӑшланӑ тӑрӑх , Вӑл Иосиф ывӑлӗ , Илия мӑнукӗ пулнӑ . Унӑн ытти мӑн аслашшӗсем :
42003024	Матфат , Левий , Мелхий , Ианнай , Иосиф ,
42003025	Маттафий , Амос , Наум , Еслим , Наггей ,
42003026	Мааф , Маттафий , Семеий , Иосиф , Иуда ,
42003027	Иоаннан , Рисай , Зоровавель , Салафииль , Нирий ,
42003028	Мелхий , Аддий , Косам , Елмодам , Ир ,
42003029	Иосий , Елиезер , Иорим , Матфат , Левий ,
42003030	Симеон , Иуда , Иосиф , Ионан , Елиаким ,
42003031	Мелеай , Маинан , Маттафай , Нафан , Давид ,
42003032	Иессей , Овид , Вооз , Салмон , Наассон ,
42003033	Аминадав , Арам , Есром , Фарес , Иуда ,
42003034	Иаков , Исаак , Авраам , Фарра , Нахор ,
42003035	Серух , Рагав , Фалек , Евер , Сала ,
42003036	Каинан , Арфаксад , Сим , Ной , Ламех ,
42003037	Мафусал , Енох , Иаред , Малелеил , Каинан ,
42003038	Енос , Сиф , Адам . Адама вара Турӑ пултарнӑ .
42004001	Святой Сывлӑшпа хӑватланнӑ Иисуса Иордан хӗрринчен тавӑрӑнсан Сывлӑш пуш хире ертсе кайнӑ .
42004002	Унта Ӑна шуйттан хӗрӗх кун илӗртсе тӗрӗсленӗ . Ҫав кунсенче Иисус нимӗн те ҫимен , юлашкинчен Унӑн ҫиесси килнӗ .
42004003	Шуйттан Ӑна каланӑ : « Эсӗ Турӑ Ывӑлӗ пулсан ҫак чула ҫӑкӑр пулма хуш » .
42004004	« Ҫырнинче ҫапла каланӑ , — тавӑрнӑ ӑна Иисус , — ҫын ҫӑкӑрпа кӑна пурӑнмасть , Туррӑн кашни сӑмахӗпех пурӑнать » .
42004005	Вара шуйттан Ӑна ҫӳллӗ ту ҫине илсе кайнӑ та пӗр самантрах тӗнчери мӗн пур патшалӑха кӑтартнӑ .
42004006	Унтан вӑл ҫапла каланӑ : « Ҫак мӗн пур патшалӑхсемпе пуҫ пулмалли хама панӑ ирӗке , вӗсен чап-илемне Сана парӑп , мӗншӗн тесен эпӗ ӑна кама парас тетӗп , ҫавна паратӑп .
42004007	Ҫапла вара , мана ӳксе пуҫҫапсан , пӗтӗмпех Санӑн пулӗ » .
42004008	« Кай Ман патӑмран , шуйттан , — тенӗ Иисус . — Ҫырнинче ҫапла каланӑ : „ Хуҫа Турруна кӑна пуҫҫап , пӗр Уншӑн анчах ӗҫлесе тӑр “ » .
42004009	Вара шуйттан Ӑна Иерусалима илсе кайнӑ та Турӑ Ҫурчӗ тӑррине тӑратса каланӑ : « Эсӗ Турӑ Ывӑлӗ пулсан ҫакӑнтан аялалла сик .
42004010	Ҫырнинче каланӑ вӗт : „ Турӑ Хӑйӗн ангелӗсене Сана упрама хушӗ ,
42004011	урупа чултан такӑнасран вӗсем Сана алӑ ҫинче ҫӗклесе ҫӳрӗҫ “ » .
42004012	Иисус шуйттана хирӗҫ ҫапла каланӑ : « „ Хӑвӑн Хуҫа Турруна илӗртсе ан тӗрӗсле “ , — тенӗ Ҫырнинче » .
42004013	Урӑх нимпе те илӗртме ҫук пирки майлӑ вӑхӑт ҫитиччен шуйттан Ун патӗнчен кайнӑ .
42004014	Иисус вара Сывлӑшпа хӑватланса Галилейӑна тавӑрӑннӑ . Ун ҫинчен пӗтӗм таврана хыпар сарӑлнӑ .
42004015	Вӑл унти синагогӑсенче вӗрентнӗ , пурте Ӑна мухтаса калаҫнӑ .
42004016	Пӗррехинче Иисус Хӑй ӳснӗ хулана , Назарета , пынӑ . Шӑмат кун Вӑл яланхи пекех синагогӑна кӗнӗ те Ҫырнине вулама хатӗрленсе тӑнӑ .
42004017	Ӑна Исаия пророк кӗнекине панӑ . Вӑл кӗнекене уҫнӑ та ҫак вырӑна тупса вулама пуҫланӑ :
42004018	« Хуҫа Туррӑн Сывлӑшӗ Ман ҫинче , Вӑл Мана суйласа илсе чухӑнсене Ырӑ Хыпар вӗрентме ячӗ . Вӑл Мана хуйхӑпа касӑлнӑ чӗреллисене лӑплантарма ячӗ . Тыткӑнрисене ирӗке кӑларасса , суккӑррисене куракан тӑвасса , пусмӑртисене хӑтарасса ,
42004019	Туррӑн ырӑлӑх кӑтартас вӑхӑчӗ ҫитессе пӗлтерме ячӗ » .
42004020	Иисус вара кӗнекине хупса унта ӗҫлекен ҫынна панӑ та , Хӑй ларнӑ . Синагогӑри ҫынсем пурте Ун ҫине куҫ илмесӗр пӑхнӑ .
42004021	Унтан Вӑл вӗсене ҫапла каланӑ : « Ҫырнинчи эсир илтнӗ ҫак сӑмахсем паян пурнӑҫланчӗҫ ӗнтӗ » .
42004022	Вара вӗсем пурте Иисус каланипе килӗшнӗ , Унӑн ҫӑварӗнчен тухакан ырӑлӑх сӑмахӗсенчен тӗлӗннӗ . « Иосиф ывӑлӗ мар-и вара Ку ? » — тесе калаҫнӑ вӗсем .
42004023	Иисус вӗсене каланӑ : « Паллах , эсир , ваттисем каларӑшле : „ Тухтӑр , Хӑвна Ху сыват ! “ — тесе калама пултаратӑр Мана . Капернаумра Эсӗ мӗн тунине илтрӗмӗр эпир . Кунта та , Ху ӳснӗ хулара , ҫавна туса кӑтарт тесе каласшӑн ӗнтӗ эсир » .
42004024	« Чӑн калатӑп сире , — тенӗ унтан , — хӑйӗн тӑван ҫӗр-шывӗнче пӗр пророка та хапӑл туса йышӑнмаҫҫӗ .
42004025	Тата ҫакна калас килет : Илия пурӑннӑ вӑхӑтра виҫӗ ҫул та ултӑ уйӑх пӗртте ҫумӑр ҫуман . Вара ҫав ҫӗр-шывра питӗ йывӑр выҫлӑх пуҫланнӑ . Ун чухне Израильте тӑлӑх арӑмсем нумай пулнӑ ,
42004026	ҫапах Илия пророка Сидонри Сарепта хулинчи пӗр тӑлӑх арӑм патне янисӗр пуҫне пӗрин патне те яман .
42004027	Елисей пророк вӑхӑтӗнче те Израиль ҫӗрӗнче юхан-суранлӑ ҫынсем нумай пулнӑ , анчах Сири ҫынни Неемансӑр пуҫне вӗсенчен пӗри те тасалман » .
42004028	Ҫавна илтсен синагогӑрисем пурте питӗ хытӑ ҫилленсе кайнӑ .
42004029	Вӗсем сиксе тӑнӑ та Иисуса хуларан хӑваласа кӑларнӑ . Вара Ӑна хӑйсен хули вырнаҫнӑ ту ҫине илсе хӑпартса аялалла тӗртсе ярасшӑн пулнӑ .
42004030	Анчах та Иисус вӗсен хушшинченех утса тухса кайнӑ .
42004031	Кайран Иисус Галилейӑри Капернаум хулине пынӑ . Вара шӑмат кунсенче халӑха вӗрентнӗ .
42004032	Ҫынсем Унӑн вӗрентӗвӗнчен тӗлӗнмеллипех тӗлӗннӗ , мӗншӗн тесен Унӑн сӑмахӗнче Турӑ хӑвачӗ пулнӑ .
42004033	Синагогӑра усал ернӗ ҫын пулнӑ . Вӑл хыттӑн кӑшкӑрса каланӑ :
42004034	« Эй , Назарет Иисусӗ ! Санӑн пирӗнпе мӗн ӗҫ пур ара ? Эсӗ пире пӗтерме килнӗ . Эсӗ камне эпӗ пӗлетӗп : Эсӗ — Туррӑн Святойӗ ! »
42004035	Иисус ӑна чарса ҫапла каланӑ : « Чарӑн ! Тух ун ӑшӗнчен ! » Вара усал сывлӑш ҫав ҫынна синагога варринчех урайне ӳкернӗ те нимӗнле сиен тумасӑрах ун ӑшӗнчен тухнӑ .
42004036	Ҫавна куракансем пурте хӑраса-тӗлӗнсе кайса пӗр-пӗринчен ыйтнӑ : « Ку мӗне пӗлтерет-ши ? Вӑл Хӑй ирӗкӗпе тата вӑй-хӑвачӗпе усал сывлӑшсене хушать те , лешсем тухаҫҫӗ » .
42004037	Ҫавӑн хыҫҫӑн пӗтӗм таврана Иисус ҫинчен хыпар сарӑлнӑ .
42004038	Синагогӑран тухсан Вӑл Симон килне пынӑ . Симонӑн хунямӑшӗ сив чирпе питӗ йывӑр выртнӑ . Ҫавӑн чухне Иисусран ӑна пулӑшма ыйтнӑ .
42004039	Иисус ун патне пырса сив чире чарнӑ , вара унӑн чирӗ иртсе кайнӑ . Хӗрарӑм ҫавӑнтах тӑнӑ та вӗсене хӑналама пуҫланӑ .
42004040	Чир-чӗрлӗ ҫын пуррисем пурте хӗвел аннӑ чухне вӗсене Иисус патне ҫавӑтса пынӑ . Вӑл , кашнин ҫинех Хӑйӗн аллине хурса , чирлисене сыватнӑ .
42004041	Усал сывлӑшсем те нумай ҫын ӑшӗнчен : « Эсӗ — Христос , Турӑ Ывӑлӗ ! » — тесе кӑшкӑрса тухнӑ . Иисус вӗсене Хӑй Христос пулнине пӗлни ҫинчен калама чарнӑ .
42004042	Ирхине Иисус унтан тухса ҫын ҫук вырӑна кайнӑ . Ҫынсем Ӑна шыранӑ , тупсан , Ӑна хистесех хӑйсемпе хӑварасшӑн пулнӑ .
42004043	Анчах та Иисус вӗсене каланӑ : « Манӑн ытти хуласенче те Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен Ырӑ Хыпар пӗлтерсе ҫӳремелле , Мана ҫавӑншӑн янӑ » .
42004044	Вӑл вара Галилейӑри синагогӑсенче ӳкӗтлесе вӗрентнӗ .
42005001	Пӗррехинче Иисус Геннисарет кӳлли хӗрринче чарӑнса тӑнӑ . Турӑ сӑмахне итлесшӗн Ун патне халӑх кӗпӗрленсе пухӑннӑ .
42005002	Вӑл кӳлӗ хӗрринче икӗ кимӗ ларнине курнӑ . Пулӑҫӑсем кимӗ ҫинчен тухса сӗреке-тетелӗсене ҫуса тӑнӑ .
42005003	Иисус , Симон кимми ҫине ларсан , ӑна ҫыран хӗрринчен кӑшт шаларах ишсе кайма хушнӑ . Унтан Хӑй кимӗ ҫинчен халӑха вӗрентме пуҫланӑ .
42005004	Вӗрентсе пӗтерсен Вӑл Симона ҫапла каланӑ : « Тарӑнрах ҫӗре ишсе кӗр те пулӑ тытма сӗреке-тетелӳсене пӑрах » .
42005005	Симон Ӑна хирӗҫ каланӑ : « Вӗрентекен ! Эпир ҫӗрӗпех тертленсе ӗҫлерӗмӗр , ҫапах пӗр пулӑ та тытаймарӑмӑр . Эсӗ хушатӑн пулсан , сӗреке-тетелсене пӑрахам эппин » .
42005006	Ҫапла тусан вара питӗ нумай пулӑ кӗнӗ , вӗсен сӗреке-тетелӗсем те ҫурӑлма пуҫланӑ .
42005007	Вӗсем вара тепӗр кимӗ ҫинчи юлташӗсене паллӑ кӑтартса хӑйсене пулӑшма чӗннӗ . Лешсем ишсе пырсан икӗ кимӗ туллиех пулӑ тултарнӑ , ҫавӑнпа вӗсен киммисем путма пуҫланӑ .
42005008	Петр текен Симон ҫавна курсан Иисус ури умне ӳксе : « Эй , Хуҫамӑр ! Манпа , ҫылӑхлӑ ҫынпа , пӗрле ан пулсам , кайсам » , — тенӗ .
42005009	Хӑйсем тытнӑ пулӑ нумай пулнӑран Симон та , унпа пӗрле пулнисем те хӑраса-тӗлӗнсе кайнӑ .
42005010	Зеведей ывӑлӗсем те , Симонӑн юлташӗсем Иаковпа Иоанн , хӑраса ӳкнӗ . Иисус вара Симона каланӑ : « Ан хӑра , паянтан эсӗ этем чунӗсене тытакан пулӑн » .
42005011	Унтан вӗсем икӗ киммине те ҫыран хӗррине туртса кӑларнӑ та , пӗтӗмпех пӑрахса хӑварса , Иисус хыҫҫӑн кайнӑ .
42005012	Иисус пӗр хулара юхан-суранланса кайнӑ ҫынна тӗл пулнӑ . Иисуса курсан вӑл ӳксе пуҫҫапнӑ та Ӑна йӑлӑннӑ : « Хуҫамӑр ! Сыватас тесессӗн , Эсӗ мана сыватма пултаратӑнах » .
42005013	Иисус аллине тӑсса ӑна сӗртӗннӗ те : « Чиртен тасатас тетӗп , сывал » , — тенӗ . Ҫавӑнтах ун ҫинчи юхан-суран пӗтнӗ .
42005014	« Асту , кун ҫинчен никама та ан кала , — тенӗ ӑна Иисус . — Кайса хӑвна священника кӑтарт та ху тасалнӑшӑн , Моисей саккунӗ хушнӑ пек , Турра парне кӳр . Ҫакӑ ху сывалнине пӗлтерни пулать те ӗнтӗ » .
42005015	Апла пулин те Иисус ҫинчен ытларах та ытларах ырӑ ят сарӑлнӑ . Вӑл вӗрентнине итлеме те , чир-чӗртен сывалма та Ун патне темӗн чухлӗ халӑх ҫӳренӗ .
42005016	Анчах та Иисус час-часах ҫын ҫук вырӑна кайса кӗлтунӑ .
42005017	Пӗррехинче Иисус халӑха вӗрентнӗ . Галилейӑпа Иудея ҫӗрӗнчи пур ял-хуларан тата Иерусалимран пынӑ фарисейсемпе саккун вӗрентӳҫисем те унта ларнӑ . Чирлисем сывалнипе Хуҫа Турӑ вӑй-хӑвачӗ палӑрнӑ .
42005018	Ҫавӑнта пӗрисем паралич ҫапнӑ ҫынна выртнӑ вырӑнӗпех ҫӗклесе пынӑ та пӳрте йӑтса кӗрсе ӑна Иисус умне хурасшӑн тӑрмашнӑ .
42005019	Анчах халӑх йышлӑ пулнӑран шала кӗме май тупайман . Вара вӗсем ҫурт тӑррине хӑпарнӑ та ӑна пӗр тӗлтен сӳтсе паралич ҫапнӑ ҫынна выртнӑ вырӑнӗпех пухӑннисен варрине , Иисус умнех , антарнӑ .
42005020	Вӗсен ӗненӗвне курсан Иисус ҫав ҫынна : « Санӑн ҫылӑхусем каҫарӑнчӗҫ » , — тенӗ .
42005021	Фарисейсемпе саккун вӗрентӳҫисем пӗр-пӗрин хушшинче ҫапла шухӑшласа калаҫнӑ : « Вӑл Турра хурлать ! Камах вара Вӑл ? Турӑсӑр пуҫне ҫылӑх каҫарма кам пултарӗ ? »
42005022	Иисус вӗсен шухӑшӗсене пӗлсе ҫапла тавӑрса каланӑ : « Эсир мӗншӗн ун пек шухӑшлатӑр ?
42005023	Мӗн калама ҫӑмӑлрах : „ Сан ҫылӑхусем каҫарӑнчӗҫ “ теме-и е : „ Тӑр та утса ҫӳре “ теме ?
42005024	Анчах та Этем Ывӑлӗн ҫӗр ҫинче ҫылӑх каҫарма та ирӗк пуррине сирӗн пӗлмелле » . Ҫавна кӑтартса парас тесе Вӑл паралич ҫапнӑ ҫынна каланӑ : « Сана калатӑп : тӑр та вырӑнна илсе киле кай » .
42005025	Лешӗ вара ҫав самантрах вӗсен куҫӗ умӗнчех тӑнӑ та вырӑнне илсе , Турра мухтаса , килне кайнӑ .
42005026	Унта тӑракансем пурте шалтах тӗлӗнсе кайнӑ , хӑраса ӳкнипе вара Турра мухтама пуҫланӑ . « Паян эпир тӗлӗнмелле ӗҫ-пуҫ куртӑмӑр » , — тенӗ вӗсем .
42005027	Ҫавӑн хыҫҫӑн , унтан кайсан , Иисус налук пухмалли ҫуртра ларакан Левий ятлӑ ҫынна курнӑ . « Ман хыҫран пыракан пул » , — тенӗ ӑна Иисус .
42005028	Лешӗ тӑнӑ та , пӗтӗмпех хӑварса , Иисус хыҫҫӑн кайнӑ .
42005029	Унтан вӑл Иисуса хӑналама хӑйӗн килӗнче пысӑк ӗҫкӗ-ҫикӗ тунӑ . Хӑнасем хушшинче налук пухакансем те , ытти ҫынсем те нумаййӑн пулнӑ .
42005030	Фарисейсемпе саккун вӗрентӳҫисем Иисусӑн вӗренекенӗсене ӳпкелешсе каланӑ : « Мӗншӗн эсир налук пухакансемпе тата ҫылӑхлӑ ҫынсемпе пӗрле ӗҫсе ҫиетӗр ? »
42005031	Ҫавна илтсен Иисус вӗсене хирӗҫ ҫапла каланӑ : « Тухтӑр сыввисене мар , чирлисене кирлӗ .
42005032	Эпӗ тӳрӗ пурӑнакансене мар , ҫылӑхлисене ӳкӗнме чӗнмешкӗн килнӗ » .
42005033	Вара вӗсем Иисусран ыйтнӑ : « Иоанн вӗренекенӗсем те , фарисейсен вӗренекенӗсем те тӑтӑшах типӗ тытаҫҫӗ , кӗлтӑваҫҫӗ , Сан вӗренекенӳсем мӗншӗн ӗҫсе ҫиеҫҫӗ ? »
42005034	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Эсир туй ачисене кӗрӳ каччӑ хӑйсемпе пӗрле чухне типӗ тыттарайӑр-и ?
42005035	Акӑ кӗрӳ каччӑна вӗсенчен туртса илес кунсем ҫитӗҫ , ҫав кунсенче вара вӗсем типӗ тытӗҫ » .
42005036	Унтан Вӑл тепӗр ытарлӑх каласа панӑ : « Никам та ҫӗнӗ тумтиртен чӗрсе илсе кивӗ тумтир ҫине саплӑк лартмасть . Апла тусан вӑл ҫӗнӗ тумтирне те пӑсать , ҫӗнӗ саплӑкӗ те кивви ҫумӗнче килӗшмест .
42005037	Тин тунӑ хӗрлӗ эрехе те кивӗ сӑран хутаҫа никам та тултармасть . Апла тусан ҫӗнӗ эрех кивӗ хутаҫа ҫурса ярӗ те , хӑй те юхса тухӗ , хутаҫӗ те сая кайӗ .
42005038	Тин тунӑ хӗрлӗ эрехе ҫӗнӗ сӑран хутаҫа тултармалла , вара вӗсем иккӗшӗ те упранса юлӗҫ .
42005039	Пулса ҫитнӗ хӗрлӗ эрех ӗҫнӗ хыҫҫӑнах никам та тин тунӑ хӗрлӗ эрех ӗҫесшӗн пулмӗ , мӗншӗн тесен вӑл : „ Кивви лайӑхрах ! “ — тейӗ » .
42006001	Пӗррехинче , пасхӑн иккӗмӗш кунӗ хыҫҫӑнхи малтанхи шӑмат кун , Иисусӑн тырӑ пуссипе иртсе пымалла пулнӑ . Унӑн вӗренекенӗсем пучах тата-тата илсе , ывӑҫ тупанӗ ҫинче сӑтӑрса ҫиме пуҫланӑ .
42006002	Хӑш-пӗр фарисейсем вӗсенчен : « Эсир мӗншӗн шӑмат кун тума юраманнине тӑватӑр ? » — тесе ыйтнӑ .
42006003	Иисус вӗсене ҫапла тавӑрнӑ : « Пӗррехинче , Давид тата унпа пӗрле пулнисем выҫӑпа аптӑрасан , вӑл мӗн туни ҫинчен вуламан-им эсир ?
42006004	Епле вӑл кӗлӗ ҫуртне кӗрсе Турра халалланӑ ҫӑкӑрсене илсе хӑй те ҫинӗ , пӗрле пулнисене те панӑ . Вӗсене священниксемсӗр пуҫне никамӑн та ҫиме юраман вӗт-ха » .
42006005	Унтан вӗсене ҫапла каланӑ : « Этем Ывӑлӗ — шӑмат кун хуҫи те » .
42006006	Иисуса тепӗр шӑмат кун та синагогӑна кӗрсе вӗрентме тӳр килнӗ . Унта сылтӑм алли типнӗ ҫын пулнӑ .
42006007	Иисус шӑмат кун сыватмӗ-и-ха тесе , Ӑна айӑплама сӑлтав шыраса , саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем Ӑна сӑнаса тӑнӑ .
42006008	Иисус вӗсен шухӑшӗсене пӗлнӗ , ҫавӑнпа Вӑл алли типнӗ ҫынна : « Тӑр та халӑх умне тух » , — тенӗ . Лешӗ тӑнӑ та тухнӑ .
42006009	Унтан Иисус вӗсене каланӑ : « Эпӗ сирӗнтен ыйтам-ха : шӑмат кун мӗн тумалла ? Ыррине-и е усаллине ? Чуна ҫӑлмалла-и е пӗтермелле ? » Пӗри те хирӗҫ чӗнмен .
42006010	Вара Иисус вӗсене пурне те пӑхса ҫавӑрӑннӑ та ҫав ҫынна : « Аллуна тӑс » , — тенӗ . Лешӗ тӑснӑ та , унӑн алли тӳрленсе тепри пекех пулса тӑнӑ .
42006011	Вӗсем вара урса ҫитнипе хӑйсем хушшинче : « Ку Иисуса мӗн тӑвар-ши ? » — тесе калаҫнӑ .
42006012	Ҫав кунсенче Иисус кӗлтума ту ҫине хӑпарнӑ . Унта Вӑл ҫӗр каҫипех Турра кӗлтунӑ .
42006013	Тул ҫутӑлсан Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене чӗнсе вӗсенчен вун иккӗшне суйласа илнӗ , вӗсене апостол ятне панӑ . Вӗсем ҫаксем :
42006014	Петр тесе Иисус ят панӑ Симон , унӑн шӑллӗ Андрей , Иаков , Иоанн , Филипп , Варфоломей ,
42006015	Матфей , Фома , Алфей ывӑлӗ Иаков , Зилот текен Симон ,
42006016	Иаков ывӑлӗ Иуда тата Иуда Искариот . Ҫакскер кайран сутӑнчӑк пулса тӑнӑ .
42006017	Иисус апостолсемпе пӗрле ту ҫинчен ансан тӳрем ҫӗрте чарӑнса тӑнӑ . Унта вара Унӑн чылай вӗренекенӗсем тата пӗтӗм Иудейӑран , Иерусалимран , тинӗс хӗрринчи Тирпа Сидон таврашӗнчен нумай халӑх пуҫтарӑннӑ .
42006018	Вӗсем пурте Иисус вӗрентнине итлеме тата чирӗсенчен сывалма пынӑ . Усал сывлӑш ернипе аптӑракан ҫынсем те пырса тӑнӑ . Иисус вӗсене сыватнӑ .
42006019	Пӗтӗм халӑх Ӑна сӗртӗнесшӗн пулнӑ , мӗншӗн тесен Унран тухакан хӑват пурне те сыватнӑ .
42006020	Хӑйӗн вӗренекенӗсем ҫине пӑхса Иисус ҫапла калама пуҫланӑ : « Чун-чӗм кӗлмӗҫисем телейлӗ , сире Турӑ Патшалӑхӗ пулӗ .
42006021	Халӗ выҫӑхса пурӑнакансем телейлӗ , эсир тӑранӑр . Халӗ йӗрекенсем телейлӗ , эсир савӑнса хӗпӗртӗр .
42006022	Этем Ывӑлӗ пирки сире ҫынсем курайми пулсан , сирӗнпе хутшӑнми пулсан , хурласан , сирӗн ятӑртан та усал сӑмах туса хурсан , эсир телейлӗ пулӑр .
42006023	Вӗсен мӑн аслашшӗсем те пророксене ҫаплах хӗсӗрленӗ . Ҫав кун савӑнӑр та хӗпӗртӗр , мӗншӗн тесен тӳпери сӑвапӑр пысӑк пулӗ .
42006024	Пуянсем , сире вара хуйхӑ пулӗ , эсир савӑнӑҫӑра илтӗр ӗнтӗ .
42006025	Халӗ мӑнтӑрпа иртӗхекенсем , сире хуйхӑ пулӗ , эсир выҫӑпа аптӑрӑр . Халӗ кулакансем , сире хуйхӑ пулӗ , эсир хурланса макӑрӑр .
42006026	Сирӗн ҫинчен пурте мухтаса калаҫсан , сире хуйхӑ пулӗ , вӗсен мӑн аслашшӗсем те суя пророксене ҫаплах мухтанӑ » .
42006027	« Анчах та сире , сӑмахӑма итлекенсене , калатӑп : хӑвӑрӑн тӑшманӑрсене юратӑр , хӑвӑра курайман ҫынсене ырӑ тӑвӑр .
42006028	Хӑвӑра ылханакансене ырӑ сунӑр , кӳрентерекен ҫынсемшӗн кӗлтӑвӑр .
42006029	Хӑвна пӗр енчен ҫупса яракана тепӗр енне ҫавӑрса пар . Санран ҫиелти тумтире туртса илекене кӗпӳне илме те ан чар .
42006030	Пур ыйтакана та пар . Хӑвӑнне илнӗ ҫынран каялла ан шыра .
42006031	Ҫынсене хӑвӑрпа мӗнле пултарас килет , вӗсемпе те ҫавнашкалах пулӑр .
42006032	Хӑвӑра юратакансене кӑна саватӑр пулсан , сире уншӑн мӗн мухтамалли пур ? Ҫылӑхлисем те хӑйсене юратакан ҫынсене саваҫҫӗ .
42006033	Хӑвӑршӑн ырӑ ӗҫ тӑвакансене кӑна ырӑ тӑватӑр пулсан , сире уншӑн мӗн мухтамалли пур ? Ҫылӑхлӑ ҫынсем те ҫаплах тӑваҫҫӗ .
42006034	Тавӑрса паракан , шанчӑклӑ ҫынна ҫеҫ кивҫен паратӑр пулсан , сире уншӑн мӗн мухтамалли пур ? Ҫылӑхлисем те , каялла илессе шанса , ҫылӑхлӑ ҫынсене кивҫен параҫҫӗ .
42006035	Эсир вара хӑвӑрӑн тӑшманӑрсене юратӑр , вӗсене ырӑ тӑвӑр . Тавӑрса парасса шанмасӑрах кивҫен парӑр . Вара сире пысӑк сӑвап пулӗ , эсир Ҫӳлти Туррӑн ачисем пулӑр , мӗншӗн тесен Вӑл пархатарсӑр ҫынсемшӗн те , усаллисемшӗн те ырӑ .
42006036	Ҫапла вара , сирӗн Аҫӑр епле ырӑ кӑмӑллӑ , эсир те ҫавӑн пек ырӑ кӑмӑллӑ пулӑр » .
42006037	« Ан айӑплӑр , вара хӑвӑра та айӑпламӗҫ . Ҫынна сивлесе ан калаҫӑр , вара хӑвӑра та сивлемӗҫ . Каҫарӑр , вара хӑвӑра та каҫарӗҫ .
42006038	Парӑр , вара хӑвӑра та парӗҫ : тулли виҫепе виҫсе , силлесе , пусса , тӳпеми тултарсах чӗрҫи ҫине хурӗҫ . Мӗнле виҫепе виҫетӗр , хӑвӑра та ҫав виҫепех виҫсе парӗҫ » .
42006039	Тата Иисус вӗсене ҫапла ытарлӑх каласа панӑ : « Суккӑра суккӑр ҫавӑтса ҫӳреме пултарать-и ? Апла вӗсем иккӗшӗ те шӑтӑка кӗрсе ӳкмӗҫ-и ?
42006040	Вӗренекен хӑйӗн вӗрентекенӗнчен аслӑ пулмасть . Ҫапах та пӗлӗвне ӳстерсен кирек кам та хӑйӗн вӗрентекенӗ пек пулма пултарать .
42006041	Мӗншӗн эсӗ тӑвану куҫӗнчи ҫӳппе куратӑн , хӑвӑн куҫунти пӗренене асӑрхамастӑн ?
42006042	Хӑвӑн куҫунти пӗренене асӑрхамастӑн пулсан епле-ха эсӗ : „ Тӑванӑм , куҫна кӗнӗ ҫӳппе кӑларса ярам-ха “ , — тесе калама пултаратӑн ? Икӗ питлӗскер ! Малтан хӑвӑн куҫунти пӗренене кӑлар , вара тин тӑвану куҫӗнчи ҫӳппе мӗнле кӑлармаллине уҫӑмлӑн курӑн » .
42006043	« Ырӑ йывӑҫ начар ҫимӗҫ тумасть . Начар йывӑҫ та ырӑ ҫимӗҫ тумасть .
42006044	Кашни йывӑҫа ҫимӗҫӗнчен пӗлеҫҫӗ . Смоква ҫимӗҫне кӳкен тӗмми ҫинчен татмаҫҫӗ , иҫӗм ҫырлине те шӑлан тӗмми ҫинчен пуҫтармаҫҫӗ .
42006045	Ырӑ ҫыннӑн ырӑ кӑмӑлӗнчен ырри тухать , усал ҫыннӑн усал кӑмӑлӗнчен усалли тухать . Этемӗн кӑмӑлӗ мӗнпе тулнӑ , чӗлхи-ҫӑварӗ те ҫавнах калать » .
42006046	« Мӗншӗн эсир Мана : „ Эй , Хуҫамӑр ! Хуҫамӑр ! “ — тесе чӗнетӗр , хӑвӑр вара Эпӗ вӗрентнӗ пек тумастӑр ?
42006047	Ман пата килекен , Ман сӑмахсене итлекен , вӗсене пурнӑҫлакан кашни ҫын кам евӗрлине каласа парам-ха сире .
42006048	Вӑл , тарӑн алтса , ҫуртне чул никӗс ҫине лартнӑ ҫын евӗрлӗ . Вӑйлӑ шыв тулса ҫитсен ҫав ҫурт патне пырса капланнӑ , ҫапах ӑна хускатайман , мӗншӗн тесен ҫуртне чул ҫине лартнӑ .
42006049	Ман сӑмахсене итлесе вӗсене пурнӑҫламан ҫын ҫуртне ҫӗр ҫине никӗссӗрех лартнӑ ҫын евӗрлӗ . Вӑйлӑ шыв капланса пырсан ҫав ҫурт самантрах йӑтӑнса анать , вара ишӗлчӗк ҫеҫ тӑрса юлать » .
42007001	Итлесе тӑракан халӑха Хӑйӗн сӑмахне каласа пӗтерсен Иисус Капернаума кайнӑ .
42007002	Унта Рим ҫӗрпӗвӗн пӗр тарҫи вилес пекех чирлӗ выртнӑ пулнӑ . Ҫӗрпӳ ҫав тарҫа питӗ хакланӑ .
42007003	Иисус ҫинчен илтсен вӑл тарҫине сыватма килтӗр тесе йӑлӑнма Ун патне иудейсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисене янӑ .
42007004	Лешсем Иисус патне пырсан Унран йӑлӑнса ыйтнӑ : « Ҫав ҫӗрпӳ Санран пулӑшу илме тивӗҫлӗ ҫын .
42007005	Вӑл пирӗн халӑха юратать , пире синагога та лартса пачӗ » .
42007006	Вара Иисус вӗсемпе пӗрле кайнӑ . Вӑл ҫӗрпӳ ҫурчӗ патне ҫитеспе лешӗ Ӑна хирӗҫ ҫапла калама тусӗсене янӑ : « Эй , Хуҫамӑр , ан чӑрман ! Сана хамӑн кил-ҫуртӑма чӗнсе кӗртме эпӗ тивӗҫлӗ мар .
42007007	Сан патна пыма та хама тивӗҫсӗр тесе шутларӑм . Эсӗ хуш кӑна , вара тарҫӑм сывалӗ .
42007008	Эпӗ аслисене пӑхӑнса тӑратӑп пулин те , манӑн хама пӑхӑнса тӑракан салтаксем те пур . Эпӗ вӗсенчен пӗрне : „ Кай ! “ — тесен , вӑл каять . Тепӗрне : „ Кил ! “ — тесен , вӑл пырать . Тарҫӑма та : „ Ҫавна ту ! “ — тесе хушсан , вӑл тӑвать » .
42007009	Ҫак сӑмахсене илтсен Иисус унран тӗлӗннӗ . Унтан Хӑй хыҫӗнчен пыракан халӑх еннелле ҫавӑрӑнса : « Калатӑп сире , кунашкал ҫирӗп ӗненӳ Эпӗ Израильте те курманччӗ » , — тенӗ .
42007010	Иисус патне янисем каялла тавӑрӑнсан чирлӗ выртакан тарҫӑ сывалнине курнӑ .
42007011	Нумаях та вӑхӑт иртмен , Иисус Наин хулине кайнӑ . Унпа пӗрле вӗренекенӗсенчен чылайӑшӗ тата темӗн чухлӗ халӑх пынӑ .
42007012	Хула хапхи патне ҫитеспе Вӑл хуларан вилнӗ ҫынна ҫӗклесе тухакансене тӗл пулнӑ . Вилни тӑлӑх арӑмӑн пӗртен-пӗр ывӑлӗ пулнӑ , халӑх унта нумай пуҫтарӑннӑ .
42007013	Иисус ҫав тӑлӑх арӑма курсан , ӑна хӗрхенсе : « Ан йӗр » , — тенӗ .
42007014	Унтан Вӑл пырса вилене ҫӗклемеллине сӗртӗннӗ те , ӑна ҫӗклесе пыракансем чарӑннӑ . Иисус вара каланӑ : « Ачам , сана тӑма хушатӑп ! »
42007015	Вилнӗскер ҫавӑнтах тӑрса ларнӑ та калаҫма пуҫланӑ . Иисус ӑна амӑшне панӑ .
42007016	Ҫынсем пурте хӑраса-тӗлӗнсе кайнӑ , вӗсем Турра мухтаса каланӑ : « Пирӗн хушшӑмӑрта аслӑ пророк тупӑнчӗ ! Турӑ Хӑйӗн халӑхне хӑтарма килчӗ ! »
42007017	Вара Ун ҫинчен ҫапла калаҫни пӗтӗм Иудейӑпа ун таврашӗнчи ҫӗрсене сарӑлнӑ .
42007018	Ҫавӑн ҫинчен йӑлтах Иоана хӑйӗн вӗренекенӗсем каласа кӑтартнӑ .
42007019	Иоанн вара вӗсенчен иккӗшне чӗнсе илнӗ те : « Килмелли Эсӗ-и е пирӗн урӑххине кӗтмелле ? » — тесе ыйтма Иисус патне янӑ .
42007020	Хайхисем Иисус патне пырсан каланӑ : « Шыва кӗртекен Иоанн пире Сан патна ҫапла ыйтма ячӗ : Килмелли Эсӗ-и е пирӗн урӑххине кӗтмелле ? »
42007021	Ҫавӑн чухне Иисус нумай ҫынна чир-чӗртен сыватнӑ , усал сывлӑшсене хӑваласа кӑларнӑ , суккӑр ҫынсенчен чылайӑшне куракан тунӑ .
42007022	Иоанн вӗренекенӗсене Иисус ҫапла каланӑ : « Кайӑр та хӑвӑр мӗн курни-илтнине Иоана каласа парӑр : суккӑррисем куракан пулаҫҫӗ , уксаххисем ҫӳрекен пулаҫҫӗ , юхан-суранлисем тасалаҫҫӗ , хӑлхасӑррисем илтекен пулаҫҫӗ , вилнисем чӗрӗлеҫҫӗ , чухӑннисем Ырӑ Хыпар итлеҫҫӗ .
42007023	Ман пирки иккӗленмен ҫын телейлӗ » .
42007024	Иоанн янӑ ҫынсем Хӑйӗн патӗнчен кайсан Иисус халӑха Иоанн ҫинчен ҫапла калама пуҫланӑ : « Эсир пуш хире мӗн курма кайрӑр ? Ҫилпе хумханса ларакан хӑмӑша-и ?
42007025	Мӗн курма кайрӑр вара эсир ? Капӑр тумтир тӑхӑннӑ ҫынна-и ? Чаплӑ тумланакансем , пуян пурӑнакансем патша ҫуртӗнче пурӑнаҫҫӗ .
42007026	Мӗн курма кайрӑр-ха эппин ? Пророка курма-и ? Ҫапла , калатӑп сире : вӑл пророкран та аслӑ .
42007027	„ Акӑ Эпӗ Сан умӑнтан Хамӑн хыпарҫӑна яратӑп , вӑл Сан валли ҫул хатӗрлесе хурӗ “ , — тенӗ Ҫырнинче . Вӑл шӑпах ҫавӑ .
42007028	Калатӑп сире : этем йӑхӗнче Шыва кӗртекен Иоанран аслӑрах пӗр пророк та ҫук , анчах Турӑ Патшалӑхӗнче чи кӗҫӗнни те унран аслӑ » .
42007029	Иоана итленӗ пӗтӗм халӑх , ҫав шутрах налук пухакансем те , унран шыва кӗрсе Турра мухтанӑ .
42007030	Фарисейсемпе саккун вӗрентӳҫисем кӑна Турӑ ирӗкне хирӗҫлесе шыва кӗмен .
42007031	Хуҫамӑр вара ҫапла каланӑ : « Ҫак ӑру ҫыннисене кампа танлаштарам-ши ? Кам евӗрлӗ вӗсем ?
42007032	Вӗсем урамра пӗр-пӗрне ҫапла кӑшкӑрса ларакан ачасем евӗрлӗ : „ Эпир сирӗншӗн шӑхличӗ каларӑмӑр — эсир ташламарӑр . Эпир сирӗншӗн хурлӑхлӑ юрӑ юрларӑмӑр — эсир йӗмерӗр “ .
42007033	Шыва кӗртекен Иоанн килчӗ : ҫӑкӑр та ҫимест , хӗрлӗ эрех те ӗҫмест . „ Усал ернӗ ӑна “ , — тетӗр эсир .
42007034	Этем Ывӑлӗ килчӗ : ҫиет те , ӗҫет те . „ Ку ҫын ҫиме те , хӗрлӗ эрех ӗҫме те юратать . Вӑл налук пухакансемпе тата ҫылӑхлӑ ҫынсемпе туслӑ “ , — тетӗр эсир .
42007035	Анчах та Турӑ ӑслӑлӑхне ачисем пурте тӳрре кӑларчӗҫ ӗнтӗ » .
42007036	Пӗр фарисей Иисуса хӑнана чӗннӗ . Иисус вара ун килне кӗнӗ те ҫиме ларнӑ .
42007037	Ҫак хулара ҫылӑхлӑ хӗрарӑм пурӑннӑ . Вӑл фарисей килӗнче Иисус апат ҫинине пӗлнӗ те алебастр савӑтпа ырӑ шӑршӑллӑ ҫу , мирӑ , илсе пынӑ .
42007038	Хӗрарӑм , хыҫалтан пырса , Иисус ури патӗнче йӗрсе тӑнӑ . Унӑн урисем ҫине куҫҫуль юхтарса хӑйӗн ҫӳҫӗпе шӑла-шӑла илнӗ . Вӑл Иисусӑн урисене чуптӑва-чуптӑва мирӑпа сӗрнӗ .
42007039	Ҫавна курсан Иисуса чӗнсе кӗртнӗ фарисей хӑй ӑшӗнче шухӑшланӑ : « Ҫак Ҫын чӑнах та пророк пулсан , Хӑйне кам , мӗнле хӗрарӑм сӗртӗннине пӗлӗччӗ , мӗншӗн тесен ку ҫылӑхлӑ хӗрарӑм ! »
42007040	Иисус ун енне ҫавӑрӑнса : « Симон , Ман сана пӗр сӑмах каламали пур » , — тенӗ . Симон вара : « Вӗрентекен , кала » , — тенӗ .
42007041	Иисус ҫапла каланӑ : « Икӗ ҫын кивҫен паракана парӑмлӑ пулнӑ : пӗри пилӗк ҫӗр динарий чухлӗ , тепри алӑ динарий чухлӗ .
42007042	Анчах вӗсен тӳлеме нимӗн те пулманран кивҫен панӑ ҫын вӗсене иккӗшне те каҫарнӑ . Ӗнтӗ кала-ха , ҫавсенчен хӑшӗ ӑна ытларах юратӗ ? »
42007043	« Хӑшне ытларах каҫарнӑ , ҫавӑ тесе шутлатӑп эпӗ » , — тенӗ Симон . « Эсӗ тӗрӗсех шухӑшлатӑн » , — тенӗ Иисус .
42007044	Унтан Вӑл , хӗрарӑм енне ҫавӑрӑнса , Симона каланӑ : « Ҫак хӗрарӑма эсӗ куратӑн-и ? Эпӗ санӑн кил-ҫуртна кӗтӗм , ҫапах эсӗ ура ҫума Мана шыв та памарӑн . Ку хӗрарӑм вара Ман урасене куҫҫулӗпе ҫуса , хӑйӗн ҫӳҫӗпе шӑлса типӗтрӗ .
42007045	Эсӗ Мана тӑванла чуптумарӑн , вӑл вара Эпӗ килнӗренпех Манӑн урасене пӗр чарӑнмасӑр чуптӑвать .
42007046	Эсӗ Манӑн пуҫӑма тип ҫу та сӗрмерӗн , вӑл вара Манӑн урасене мирӑ сӗрчӗ .
42007047	Ҫавӑнпа калатӑп сана : унӑн , ҫылӑха нумай кӗнӗскерӗн , юратулӑхӗ нумай пулнӑран ҫылӑхӗсем каҫарӑнаҫҫӗ . Камӑн ҫылӑхӗ сахал каҫарӑнать , ҫав сахал юратать » .
42007048	Вара Иисус хӗрарӑма каланӑ : « Санӑн ҫылӑхусем каҫарӑнчӗҫ » .
42007049	Унта ларакансем хӑйсен ӑшӗнче : « Ку кам-ши ? Вӑл ҫылӑхсене каҫарма та пултарать » , — тенӗ .
42007050	Иисус вара ҫав хӗрарӑма : « Ӗненӗвӳ сана ҫӑлчӗ , канӑҫлӑ каях ӗнтӗ » , — тенӗ .
42008001	Иисус ҫавӑн хыҫҫӑн хуласемпе ялсем тӑрӑх Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен Ырӑ Хыпар вӗрентсе ҫӳренӗ . Унпа пӗрле Вун иккӗшӗ
42008002	тата усал сывлӑшран , чиртен сыватнӑ хӑш-пӗр хӗрарӑмсем пынӑ . Вӗсем хушшинче ӑшӗнчен ҫичӗ усал сывлӑш тухнӑ Магдалина текен Мария ,
42008003	Ирод кил-ҫуртне пӑхса тӑракан Хуза арӑмӗ Иоанна , Сусанна тата урӑххисем те нумаййӑн пулнӑ . Вӗсем Иисуса хӑйсен пурлӑхӗпе пулӑшса тӑнӑ .
42008004	Иисус патне тӗрлӗ хуласенчен питӗ нумай халӑх пуҫтарӑннӑ . Вӑл вара ытарлӑн калама пуҫланӑ :
42008005	« Пӗр акаҫӑ вӑрлӑх акма тухнӑ . Вӑл акнӑ чух хӑш пӗрчисем ҫул хӗррине ӳкнӗ ; вара вӗсене таптаса пӗтернӗ , вӗҫен кайӑксем ҫисе янӑ .
42008006	Хӑшӗ чуллӑ ҫӗре ӳкнӗ . Нӳрӗк ҫителӗклӗ пулманран вӑл шӑтса тухсанах типсе ларнӑ .
42008007	Хӑшӗ пиҫенлӗ вырӑна ӳкнӗ , пиҫен ҫитӗнсе кайнӑ та калчана пусса лартнӑ .
42008008	Хӑшӗ тата пулӑхлӑ ҫӗр ҫине ӳкнӗ . Вӑл шӑтса тухнӑ та пӗр пӗрчӗрен ҫӗр пӗрчӗ пултарнӑ » . Ҫакна каласа пӗтерсен Иисус хытӑ сасӑпа : « Илтме хӑлха пурри илттӗр ! » — тенӗ .
42008009	« Ку ытарлӑх мӗне пӗлтерет ? » — тесе ыйтнӑ Унран вӗренекенӗсем .
42008010	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Сире Турӑ Патшалӑхӗн вӑрттӑнлӑхӗсене пӗлме панӑ . Ыттисене , пӗлме паманнисене , Эпӗ ытарлӑн калатӑп , ӗнтӗ вӗсем пӑхсан та курмаҫҫӗ , илтсен те ӑнланмаҫҫӗ » .
42008011	« Ҫак ытарлӑх акӑ мӗне пӗлтерет : вӑрлӑх вӑл — Турӑ сӑмахӗ .
42008012	Ҫул хӗррине ӳкни — сӑмаха илтекен ҫынсене пӗлтерет , анчах , ӗненсе ан ҫӑлӑнччӑр тесе , вӗсем патне кайран шуйттан пырать те Турӑ сӑмахне вӗсен чӗринчен вӑрласа каять .
42008013	Чуллӑ ҫӗре ӳкни вара ҫакӑн пеккисене пӗлтерет : вӗсем Турӑ сӑмахне илтсен хавасланса йышӑнаҫҫӗ , анчах та хӑйсем тымарсӑр . Унашкаллисем пӗр вӑхӑт ӗненсе пурӑнаҫҫӗ , анчах та тӗрӗслев вӑхӑтне тӳсеймесӗр ӗненме пӑрахаҫҫӗ .
42008014	Пиҫенлӗ вырӑна ӳкни те Турӑ сӑмахне илтекен ҫынсене пӗлтерет , анчах та пурӑнан пурӑнӑҫра вӗсене хӗвӗшӳ , пуянлӑх , ҫӗр ҫинчи киленӗҫ пусса лартать те , сӑмах вара тӗшӗсӗр пулать .
42008015	Пулӑхлӑ ҫӗр ҫине ӳкни ҫакӑн пеккисене пӗлтерет : вӗсем илтнӗ сӑмаха ырӑ та таса чун-чӗрере упраҫҫӗ , тӳсӗмлӗ пулса тулли пучах кӑлараҫҫӗ » .
42008016	Иисус татах каланӑ : « Ҫутаткӑҫ ҫутсан никам та ӑна чӳлмекпе хупласа хумасть , кравать айне те лартмасть . Пӳрте кӗрекенсем ҫутӑра курччӑр тесе ӑна ҫутаткӑҫ лартмалли ҫине вырнаҫтарать .
42008017	Вӑрттӑн туни курӑнмасӑр юлни ҫук , пытарса хӑварни те палӑрманни , ҫиеле тухманни ҫук .
42008018	Ҫапла вара хӑвӑр епле итленине асӑрхӑр . Камӑн пур , ӑна татах парӗҫ . Камӑн ҫук , унӑнне пур тесе шутланине те туртса илӗҫ » .
42008019	Иисусӑн Амӑшӗпе тӑванӗсем Ун патне пынӑ , анчах ҫын нумай пулнӑран вӗсем Ун ҫывӑхне пырайман .
42008020	« Сана курасшӑн тулта Аннӳпе тӑванусем кӗтсе тӑраҫҫӗ » , — тенӗ Иисуса .
42008021	« Манӑн аннем , Манӑн тӑванӑмсем — Турӑ сӑмахне итлекенсем , ӑна пӑхӑнса пурӑнакансем » , — хуравланӑ вӗсене Иисус .
42008022	Пӗррехинче Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсемпе кимӗ ҫине кӗрсе ларнӑ та вӗсене ҫапла каланӑ : « Кӳлӗ тепӗр енне каҫар-ха » . Унтан вӗсем ишме пуҫланӑ .
42008023	Ишсе пынӑ чух Иисус ҫывӑрса кайнӑ . Кӳлӗ ҫинче ҫил-тӑвӑл тухнӑ . Хум ҫапнипе кимме шыв тула пуҫланӑран вӗсем хӑрушӑ инкеке кӗрсе ӳкнӗ .
42008024	Унтан вӗсем Иисус патне пынӑ та Ӑна вӑратса : « Вӗрентӳҫӗ ! Вӗрентӳҫӗ ! Эпир пӗтетпӗр ! » — тенӗ . Иисус ыйхӑран вӑрансан ҫиле те , хумханакан шыва та чарӑнма хушнӑ . Вара пӗтӗмпех лӑпланнӑ та , ҫанталӑк шӑпах пулнӑ .
42008025	« Ӑҫта сирӗн ӗненӗвӗр ? » — тенӗ вара вӗсене Иисус . Вӗренекенӗсем хӑраса-тӗлӗнсе пӗр-пӗринпе ҫапла калаҫнӑ : « Кам-ши Ку ? Вӑл ҫиле те , шыва та хушать те — вӗсем Ӑна пӑхӑнаҫҫӗ » .
42008026	Унтан вӗсем кӳллӗн тепӗр енче Галилейӑна хирӗҫ вырнаҫнӑ Гадара ҫӗрне ишсе каҫнӑ .
42008027	Иисус ҫыран хӗррине тухсан Ӑна хулари пӗр ҫын тӗл пулнӑ ; вӑл тахҫантанпах усал ернипе асапланнӑ . Ҫавскер тумтирсӗрех ҫӳренӗ , пурӑнасса та пӳрт-ҫуртра мар , ҫӗр хӑвӑлӗнчи тупӑклӑхсенче пурӑннӑ .
42008028	Иисуса курсан вӑл кӑшкӑрса янӑ та Ун умне ӳксе хытӑ сасӑпа : « Эй , Ҫӳлти Турӑ Ывӑлӗ , Иисус ! Санӑн манпа мӗн ӗҫ пур ? Тархасласа ыйтатӑп , ан асаплантар мана ! » — тенӗ .
42008029	Мӗншӗн тесен Иисус усал сывлӑша ҫав ҫын ӑшӗнчен тухма хушнӑ . Усал сывлӑш ӑна нумай ҫул асаплантарнӑ пулнӑ . Ҫынсем унӑн алли-урине сӑнчӑрласа-тимӗрлесе сыхланӑ пулин те , вӑл сӑнчӑрӗсене тата-тата пӑрахнӑ ; вара усал сывлӑш ӑна ҫын пурӑнман вырӑна хӑваласа кайнӑ .
42008030	Иисус унран : « Эсӗ мӗн ятлӑ ? » — тесе ыйтнӑ . « Пулккипех » , — тенӗ лешӗ , мӗншӗн тесен ун ӑшне нумай-нумай усал кӗнӗ .
42008031	Усал сывлӑшсем , хӑйсене тӗпсӗрлӗхе ан ятӑр тесе , Иисуса йӑлӑнма пуҫланӑ .
42008032	Ҫавӑнтах , сӑрт ҫинче , пӗр пысӑк сысна кӗтӗвӗ ҫӳренӗ . Усалсем Иисусран ҫав сыснасен ӑшне кӗме ирӗк памашкӑн тархасласа ыйтнӑ . Иисус вӗсене чарман .
42008033	Усал сывлӑшсем ҫын ӑшӗнчен тухнӑ та сыснасем ӑшне кӗнӗ . Вара сысна кӗтӗвӗ чӑнкӑ ҫырантан кӳлле сикнӗ те путса вилнӗ .
42008034	Сысна пӑхакансем мӗн пулса иртнине курсан хуланалла чупнӑ , хӑйсем мӗн курнине хулара та , таврари ялсенче те кала-кала кӑтартнӑ .
42008035	Ҫынсем мӗн пулнине курма тухнӑ та Иисус патне пынӑ . Унпа юнашарах усалсенчен тасалнӑ , тӑхӑнса тумланнӑ ҫын чипер ӑс-тӑнпах ларнине курсан вӗсем хӑраса ӳкнӗ .
42008036	Куҫӑн куракансем вара вӗсене усал ернӗ ҫын епле сывални ҫинчен каласа кӑтартнӑ .
42008037	Гадара таврашӗнчи пӗтӗм халӑх питӗ хӑранипе Иисуса хӑйсем патӗнчен кайма тархасланӑ . Иисус кимӗ ҫине ларса каялла тавӑрӑннӑ .
42008038	Усалсенчен тасалнӑ ҫын хӑйне пӗрле илме ыйтса Иисуса йӑлӑннӑ , анчах Иисус ӑна ҫапла каласа янӑ :
42008039	« Эсӗ киле тавӑрӑн та Турӑ хӑвӑншӑн мӗн тунине каласа пар » . Лешӗ кайнӑ та Иисус хӑйшӗн мӗн тунине хулипех каласа ҫӳренӗ .
42008040	Иисус каялла тавӑрӑнсан , халӑх Ӑна хапӑл туса йышӑннӑ , мӗншӗн тесен пурте Вӑл килессе кӗтнӗ .
42008041	Ҫавӑнта Иаир ятлӑ ҫын , унти синагога пуҫлӑхӗ , Иисус патне пынӑ та , Ун ури умне ӳксех , хӑйӗн патне килне пыма тархасланӑ .
42008042	Унӑн вун икӗ ҫулхи пӗртен-пӗр хӗрӗ пулнӑ , вӑл та пулин вилесле чирлӗ выртнӑ . Иисус пуҫлӑх килне кайнӑ чухне Ун тавра халӑх кӗпӗрленсе пынӑ .
42008043	Ҫавӑнта вун икӗ ҫул юн кайнипе асапланакан хӗрарӑм пулнӑ . Вӑл тухтӑрсем патне ҫӳресе пӗтӗм пурлӑхне пӗтернӗ , ҫапах ӑна пӗри те сыватайман .
42008044	Ҫав хӗрарӑм хыҫалтан пырса Иисусӑн тумтир аркине сӗртӗннӗ те , унӑн ҫавӑнтах юн кайма пӑрахнӑ .
42008045	Иисус вара : « Кам Мана сӗртӗнчӗ ? » — тесе ыйтнӑ , анчах пурте туннӑ . Петр та , Иисуспа пӗрле пулнисенчен ыттисем те ҫапла каланӑ : « Вӗрентекен ! Сан тавра халӑх кӗпӗрленсе пырать , хӗстерет . Эсӗ тата Мана кам сӗртӗнчӗ тетӗн » .
42008046	« Ман ҫумма пӗри сӗртӗнчӗ , мӗншӗн тесен Эпӗ Хамран хӑват тухнине сисрӗм » , — тенӗ Иисус .
42008047	Хӗрарӑм хӑй сӗртӗнни сисӗнмесӗр юлманнине курсан Иисус патне чӗтресе пынӑ . Вара Ун умне ӳксе мӗншӗн сӗртӗннине тата сӗртӗнсенех епле сывалнине Ӑна пӗтӗм халӑх умӗнче каласа кӑтартнӑ .
42008048	Иисус ӑна каланӑ : « Хӗрӗм ! Хӑюллӑ пул , ӗненӗвӳ сана ҫӑлчӗ , канӑҫлӑ каях » , — тенӗ .
42008049	Иисус ҫапла каласа тӑнӑ вӑхӑтрах синагога пуҫлӑхӗн килӗнчен ӑна пӗр ҫын пырса каланӑ : « Хӗрӳ вилсе кайрӗ ӗнтӗ , Вӗрентекене ан та чӑрмантар » .
42008050	Анчах та Иисус , ҫавна илтсенех , Иаира каланӑ : « Ан хӑра , ӗнен кӑна , хӗрӳ ҫӑлӑнӗ » .
42008051	Иаир килне пырсан Иисус унта Петрпа Иоансӑр , Иаковсӑр тата хӗрӗн ашшӗпе амӑшӗсӗр пуҫне никама та кӗме хушман .
42008052	Пурте хӗршӗн хурланса , хӳхлесе йӗнӗ . « Ан йӗрӗр , вӑл вилмен , ҫывӑрать кӑна » , — тенӗ Иисус .
42008053	Хӗр вилнине пӗлнӗрен вӗсем Иисусран кулма пуҫланӑ .
42008054	Вара Иисус пурне те тухма хушса хӗре аллинчен тытнӑ та хыттӑн каланӑ : « Хӗрӗм , тӑр ! »
42008055	Унӑн чунӗ каялла кӗнӗ те хӗр ҫав самантрах тӑнӑ . Иисус ӑна апат ҫитерме хушнӑ .
42008056	Хӗрӗн ашшӗпе амӑшӗ питӗ тӗлӗнсе кайнӑ . Анчах Иисус вӗсене мӗн пулса иртни ҫинчен никама та калама хушман .
42009001	Иисус вара Вун иккӗшне чӗнсе илнӗ те вӗсене мӗн пур усалсене пӑхӑнтарма , ҫынсене чир-чӗртен сыватма вӑй-хӑват панӑ .
42009002	Унтан вӗсене Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен ӳкӗтлесе вӗрентме тата чирлисене сыватма янӑ .
42009003	Вӑл вӗсене ҫапла каланӑ : « Хӑвӑрпа пӗрле ҫул ҫине нимӗн те ан илӗр : туя та , хутаҫ та , ҫӑкӑр та , укҫа та , тепӗр кӗпе те .
42009004	Сире хӑш ҫуртра хапӑл туса йышӑнаҫҫӗ , ҫула тухичченех ҫавӑнта пурӑнӑр .
42009005	Ӑҫта та пулин сире йышӑнмасан , ҫав хуларан тухса кайнӑ чух , вӗсене асӑрхаттарнине пӗлтерсе , пушмакӑр ҫумӗнчи тусана та силлесе хӑварӑр » .
42009006	Вӗренекенӗсем кайнӑ та ял-хула тӑрӑх Ырӑ Хыпар пӗлтерсе ҫӳренӗ , пур ҫӗрте те чирлисене сыватнӑ .
42009007	Иисус мӗн-мӗн туни ҫинчен Ирод пуҫлӑх та илтнӗ . Вара тӗлӗннипе аптӑраса кайнӑ , мӗншӗн тесен хӑшӗ-пӗрисем : « Ку — Шыва кӗртекен Иоанн ! Вӑл вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑ » , — тесе калаҫнӑ .
42009008	Хӑшӗсем тата : « Илия пророк тепӗр хут ҫӗр ҫине килчӗ » , — тенӗ . « Авалхи пророксенчен пӗри чӗрӗлсе тӑнӑ пулӗ » , — тенӗ тата теприсем .
42009009	« Иоанн пуҫне эпӗ хамах кастартӑм . Ку вара Кам-ши ? Ун ҫинчен эпӗ тӗлӗнмелле сӑмахсем илтетӗп » , — тенӗ Ирод . Вара вӑл Иисуса курма майлӑ вӑхӑт шыранӑ .
42009010	Апостолсем тавӑрӑннӑ та хӑйсем мӗн-мӗн тунине Иисуса каласа кӑтартнӑ . Вара Иисус , Хӑйпе пӗрле вӗсене анчах илсе , Вифсаида ятлӑ хула ҫывӑхӗнчи ҫын ҫук вырӑна кайнӑ .
42009011	Анчах та халӑх , ҫавна пӗлсе , Ун хыҫӗнчен пынӑ . Иисус вӗсене хапӑл тунӑ , вӗсемпе Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен калаҫнӑ , сыватма ыйтакансене сыватнӑ .
42009012	Кун каҫ еннелле сулӑна пуҫланӑ . Вара Вун иккӗшӗ Иисус патне пырса ҫапла каланӑ : « Халӑха яр , вӗсем ҫывӑхри ялсене ҫӗр выртма кайччӑр , апат-ҫимӗҫ туянччӑр , мӗншӗн тесен кунта ҫын пурӑнман вырӑн » .
42009013	« Ҫимелли вӗсене эсир хӑвӑр парӑр » , — тенӗ Иисус . « Пирӗн кунта пилӗк ҫӑкӑрпа икӗ пулӑ анчах , урӑх нимӗн те ҫук ! Ҫак мӗн пур халӑх валли ҫимелли кайса туянмалла-и вара пирӗн ? » — тенӗ вӗренекенӗсем .
42009014	Унта пилӗк пин ҫынна яхӑн пулнӑ . « Вӗсене аллӑшарӑн йӗркипе ҫерем ҫине лартса тухӑр » , — тенӗ Иисус вӗренекенӗсене .
42009015	Вӗсем Иисус хушнӑ пек тунӑ . Пурте ларсан ,
42009016	Вӑл пилӗк ҫӑкӑрпа икӗ пулла илсе ҫӳлелле пӑхнӑ та Турра тав тунӑ . Вара ҫӑкӑрпа пулла халӑха валеҫмешкӗн вӗренекенӗсене хуҫа-хуҫа панӑ .
42009017	Пурте тӑраничченех ҫинӗ , юлнӑ татӑкӗсене тата вун икӗ кунтӑк пухнӑ .
42009018	Пӗррехинче Иисус ҫын ҫук вырӑнта кӗлтунӑ , Унпа пӗрле вӗренекенӗсем кӑна пулнӑ . « Ҫынсем Мана Кам вырӑнне хураҫҫӗ ? » — тесе ыйтнӑ вӗсенчен Иисус .
42009019	Вӗренекенӗсем каланӑ : « Пӗрисем Сана Шыва кӗртекен Иоанн теҫҫӗ . Теприсем Илия пророк теҫҫӗ . Хӑшӗ-хӑшӗ тата авалхи пророксенчен пӗри чӗрӗлсе тӑнӑ пулӗ тесе калаҫаҫҫӗ » .
42009020	Иисус вӗсенчен ҫапла ыйтнӑ : « Эсир хӑвӑр Мана Кам вырӑнне хуратӑр ? » « Эсӗ — Турӑ Суйласа илни , Христос » , — тавӑрса каланӑ Петр .
42009021	Анчах Вӑл вӗсене ҫавӑн ҫинчен никама та калама хушман .
42009022	Иисус Этем Ывӑлӗ нумай асап курасси ҫинчен , ятлӑ-сумлӑ ҫынсемпе аслӑ священниксем тата саккун вӗрентӳҫисем Ӑна йышӑнас ҫукки ҫинчен , Этем Ывӑлне вӗлересси ҫинчен , Вӑл виҫҫӗмӗш кунне чӗрӗлсе тӑрасси ҫинчен каланӑ .
42009023	Унтан Иисус пурне те каланӑ : « Кам Ман хыҫҫӑн пырас тет , ҫав хӑй ҫинчен манса , хӑйӗн асап хӗресне йӑтса Ман хыҫҫӑн пытӑр .
42009024	Мӗншӗн тесен хӑйӗн пурӑнӑҫне упраса хӑварас текен ӑна ҫухатӗ . Хӑйӗн пурӑнӑҫне Мана халалласа ҫухатакан ӑна упраса хӑварӗ .
42009025	Хӑйӗн чунне пӗтерсе е сиен туса пӗтӗм тӗнчене илнинчен этеме мӗн усси ?
42009026	Кам Манран тата Ман сӑмахӑмсенчен вӑтанать , Этем Ывӑлӗ те Хӑйӗн тата Ашшӗн мухтавӗпе , святой ангелӗсен мухтавӗпе килсен унран вӑтанӗ .
42009027	Чӑн калатӑп сире , ҫакӑнта тӑракансенчен хӑшӗ-пӗрисем хӑйсем виличченех Турӑ Патшалӑхне курӗҫ » .
42009028	Ҫапла калани пӗр сакӑр кун иртсен , Вӑл Петра , Иоана тата Иакова Хӑйпе пӗрле илнӗ те ту ҫине кӗлтума хӑпарнӑ .
42009029	Кӗлтунӑ чухне Унӑн сӑн-сӑпӑчӗ улшӑннӑ , тумтирӗ чӑлт шуралса , йӑлтӑртатса кайнӑ .
42009030	Ҫавӑнтах икӗ арҫын Иисуспа калаҫса тӑнӑ : пӗри — Моисей , тепри Илия пулнӑ ,
42009031	вӗсене те мухтавлӑ ҫутӑ хупӑрласа тӑнӑ . Вӗсем Христосӑн Иерусалимра вилмелле пуласси ҫинчен калаҫнӑ .
42009032	Петрпа унӑн юлташӗсем ыйхӑ пуснипе аптӑранӑ . Вӑрансан вӗсем мухтавлӑ ҫутӑри Иисуса тата Унпа юнашар тӑракан икӗ ҫынна курнӑ .
42009033	Ҫав ҫынсем Иисус патӗнчен кайсан Петр , хӑй мӗн каланине ӑнланмасӑр , Иисуса ҫапла каланӑ : « Вӗрентекен ! Епле аван пире кунта . Атьӑр эпир виҫӗ хӳшӗ тӑвар : пӗрне — Сан валли , теприне — Моисей валли тата теприне — Илия валли » .
42009034	Вӑл ҫапла каласа тӑнӑ чух вӗсене пӗлӗт пырса хупӑрласа илнӗ . Пӗлӗт ӑшне пулсан вӗренекенӗсем питӗ хӑраса ӳкнӗ .
42009035	Пӗлӗтрен вара : « Ҫакӑ Манӑн савнӑ Ывӑлӑм ! Ӑна итлӗр ! » — текен сасӑ илтӗннӗ .
42009036	Ҫав сасӑ шӑплансан Иисус каллех пӗчченех юлнӑ . Вӗренекенӗсем вара хӑйсем мӗн курни ҫинчен ҫав кунсенче никама та каламан .
42009037	Тепӗр кунне , вӗсем ту ҫинчен ансан , Иисуса тем чухлӗ халӑх кӗтсе илнӗ .
42009038	Халӑх хушшинчен сасартӑк пӗр ҫын кӑшкӑрса янӑ : « Эй , Вӗрентекен ! Сана йӑлӑнатӑп , ман ывӑлӑма пырса пӑхсам , вӑл манӑн пӗртен-пӗр ача !
42009039	Ӑна усал сывлӑш ҫулса илет те , вӑл шари кӑшкӑрса ярать , вара хутлатса лартнипе ҫӑварӗнчен кӑпӑк кӑларма пуҫлать ; ачана вӗлересле асаплантарсан тин усал сывлӑш аран-аран лӑпланать .
42009040	Ӑна хӑваласа кӑларма эпӗ Санӑн вӗренекенӳсенчен ыйтрӑм , анчах вӗсем пултараймарӗҫ » .
42009041	« Эх , ӗненмен , пӑсӑк ӑру ! Тата хӑҫанччен Эпӗ сирӗнпе пулӑп , хӑҫанччен тӳссе тӑрӑп сире ? Хӑвӑн ывӑлна илсе кил кунта » , — тавӑрса каланӑ Иисус .
42009042	Ача утса пынӑ чухнех усал ӑна ҫӗре ӳкернӗ те чӗтретме пуҫланӑ . Анчах та Иисус , усал сывлӑша чарса , ачана сыватнӑ та ашшӗне панӑ .
42009043	Пӗтӗм халӑх Турӑ аслӑлӑхӗнчен тӗлӗннӗ . Иисус мӗн тунинчен ҫапла пурте тӗлӗнсе тӑнӑ чух Вӑл вӗренекенӗсене каланӑ :
42009044	« Ҫак сӑмахӑмсене эсир лайӑх астуса юлӑр : Этем Ывӑлне ҫынсен аллине тытса парӗҫ » .
42009045	Анчах та ҫак сӑмаха вӗсем ӑнланман . Иисус калани вӗсемшӗн пытарӑнчӑк пулнӑран вӗсем ӑна пӗлеймен , Хӑйӗнчен вара ҫавӑн ҫинчен ыйтма хӑранӑ .
42009046	« Пирӗнтен хӑшӗ аслӑрах ? » — тесе шухӑшлама пуҫланӑ вӗренекенӗсем .
42009047	Иисус , вӗсен пуҫӗнчи шухӑша пӗлсе , пӗр ачана Хӑй умне илсе пырса тӑратнӑ та
42009048	вӗсене ҫапла каланӑ : « Кам ҫак ачана Ман ятӑмшӑн хапӑл тӑвать , вӑл Мана йышӑнать . Мана хапӑл тӑвакан Мана кунта Яракана йышӑнать . Сирӗнтен кам хӑйне кӗҫӗне хурать , ҫав аслӑ пулӗ » .
42009049	« Вӗрентекен , эпир Сан ятупа усалсене хӑваласа кӑларакан ҫынна тӗл пултӑмӑр . Вӑл пирӗнпе пӗрле ҫӳремен пирки эпир Ӑна чартӑмӑр » , — тенӗ Ӑна ҫавӑн чухне Иоанн .
42009050	« Ан чарӑр ӑна , кам сире хирӗҫ мар , ҫав сире майлӑ » , — хуравланӑ Иисус .
42009051	Иисуса ку тӗнчерен илес вӑхӑт ҫывхарса пынӑ май Вӑл хӑюллӑнах Иерусалима кайма шутланӑ .
42009052	Вӑл вара Хӑй умӗнчен хыпарлама вӗренекенӗсене янӑ . Лешсем кайнӑ та Иисус пынӑ ҫӗре вырӑн хатӗрлеме Самарири пӗр яла кӗнӗ .
42009053	Анчах ял халӑхӗ Иисуса унта кӗртмен , мӗншӗн тесен Вӑл ҫынсене Иерусалима кайма тухнӑ ҫул ҫӳревҫӗ пек туйӑннӑ .
42009054	Ҫавна курсан Унӑн вӗренекенӗсем Иаковпа Иоанн ҫапла каланӑ : « Хуҫамӑр ! Кӑмӑлу пулсан , тӳперен вут-ҫулӑм антарса пирӗн те ҫак яла Илия тунӑ пекех ҫунтарса ямалла мар-и ? »
42009055	Анчах та Иисус вӗсем еннелле ҫавӑрӑннӑ та чарса ҫапла каланӑ : « Чун-чӗрӗрсем мӗнле Сывлӑшпа тулнине те пӗлместӗр .
42009056	Этем Ывӑлӗ ҫын чунне пӗтерме килмен , ҫӑлма килнӗ » . Унтан вӗсем тепӗр яла кайнӑ .
42009057	Вӗсем ҫулпа пынӑ чух пӗр ҫын Иисуса каланӑ : « Хуҫамӑр ! Эсӗ кирек ӑҫта кайсан та , эпӗ Сан хыҫҫӑн пыракан пулӑп » .
42009058	Иисус ӑна хирӗҫ : « Тиллӗн те шӑтӑкӗ пур , вӗҫен кайӑкӑн та йӑви пур , Этем Ывӑлӗн кӑна пуҫне хурса канмалӑх вырӑнӗ ҫук » , — тенӗ .
42009059	« Ман хыҫӑмран пыракан пул » , — тенӗ Вӑл тепӗр ҫынна . Лешӗ вара ҫапла каланӑ : « Хуҫамӑр ! Ирӗк парсамччӗ : вилнӗ аттене кайса пытарам малтан » .
42009060	« Вилнӗ ҫыннисене вилӗмлисемех пытарччӑр . Эсӗ вара кай та Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен пӗлтерсе ҫӳре » , — тенӗ ӑна Иисус .
42009061	« Хуҫамӑр , эпӗ Сан хыҫӑнтан пырӑп , анчах малтан Эсӗ мана килтисемпе сывпуллашма ирӗк парсамччӗ » , — тенӗ Ӑна тата тепри .
42009062	« Сухапуҫ тытсан каялла ҫавӑрӑнса пӑхакан Турӑ Патшалӑхӗшӗн шанчӑклӑ мар » , — тавӑрнӑ Иисус .
42010001	Ҫавӑн хыҫҫӑн Хуҫамӑр татах тепӗр ҫитмӗл вӗренекен суйласа илнӗ . Вара вӗсене Хӑйӗн умӗнчен икшерӗн-икшерӗн Хӑй кайма шухӑшланӑ хуласемпе ялсене янӑ .
42010002	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Вырмалли нумай та , выраканӗ сахал . Ҫапла ӗнтӗ , ани ҫине выраканӗсене ятӑр тесе , ана Хуҫине йӑлӑнӑр .
42010003	Кайӑр , Эпӗ сире кашкӑрсем хушшине путексене янӑ пек яратӑп .
42010004	Хӑвӑрпа пӗрле укҫа енчӗкӗ те , хутаҫ та , урана тӑхӑнмалли те ан илӗр . Ҫул ҫинче чарӑнса никампа та калаҫса ан тӑрӑр .
42010005	Мӗнле те пулин ҫурта кӗрсен эсир малтан : „ Ҫак кил-йыша канӑҫлӑх пултӑр ! “ — тесе саламлӑр .
42010006	Унта канӑҫлӑх ҫынни пулсан , сирӗн канӑҫлӑхӑр ун чунне кӗрӗ . Канӑҫлӑх ҫынни пулмасан , эсир ырӑ сунни хӑвӑрах тавӑрӑнӗ .
42010007	Хӑвӑра хапӑлласа йышӑннӑ ҫуртрах пурӑнӑр , мӗн сӗнеҫҫӗ , ҫавна ӗҫсе ҫийӗр . Мӗншӗн тесен ӗҫлекен ҫын хӑй ӗҫӗшӗн тӳлев илме тивӗҫлӗ . Пӗр ҫуртран тепӗр ҫурта куҫса ан ҫӳрӗр .
42010008	Эсир мӗнле те пулин хулана пырсан , унта сире хапӑл туса мӗн ҫиме парӗҫ , ҫавна ҫийӗр .
42010009	Унти чирлӗ ҫынсене сыватӑр , „ Сирӗн патӑра Турӑ Патшалӑхӗ ҫывхарчӗ “ , — тейӗр вӗсене .
42010010	Енчен те сире пӗр-пӗр хулара хапӑл тумасан , эсир ҫав хула урамӗсем тӑрӑх ҫапла каласа ҫӳрӗр :
42010011	„ Акӑ сирӗн хулӑрта пушмак ҫумне ҫыпҫӑннӑ тусана та хӑвӑр патӑртах силлесе хӑваратпӑр . Ҫапах та эсир Турӑ Патшалӑхӗ ҫывхарнине пӗлсе тӑрӑр ! “ — тейӗр .
42010012	Калатӑп сире : суд кунӗнче Содома та ҫав хуларан ҫӑмӑлтарах пулӗ » .
42010013	« Хуйхӑ пулӗ сана , Хоразин ! Хуйхӑ пулӗ сана , Вифсаида ! Эсир курнӑ хӑватсене Тирпа Сидонра кӑтартнӑ пулсан вӗсем тахҫанах хуйхӑ тумтирӗ тӑхӑнса , хурланса ҫылӑхӗсенчен ӳкӗннӗ пулӗччӗҫ .
42010014	Ҫавӑнпа судра Тирпа Сидон хулисене сирӗнтен ҫӑмӑлтарах пулӗ .
42010015	Санӑн та , хӑвна тӳпе таранах мӑнна хуракан Капернаум хули , тамӑк тӗпнех анса каймалла пулӗ .
42010016	Сире итлекен Мана итлет , сире йышӑнманни Мана йышӑнмасть . Мана йышӑнман ҫын Мана кунта Яракана йышӑнмасть » .
42010017	Ҫитмӗл вӗренекенӗ савӑнса тавӑрӑннӑ та Иисуса каланӑ : « Хуҫамӑр ! Сан ятна асӑнсанах пире усалсем те пӑхӑнаҫҫӗ » .
42010018	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Шуйттан пӗлӗт ҫинчен ҫиҫӗм пек ӳкнине Эпӗ куртӑм .
42010019	Акӑ Эпӗ сире ҫӗленсене , скорпионсене таптама , тӑшманӑн мӗн пур вӑйне ҫӗнтерме хӑват паратӑп . Сире ӗнтӗ нимӗн те сиен тӑваймӗ .
42010020	Ҫапах эсир усал сывлӑшсем хӑвӑра пӑхӑннишӗн мар , тӳпере хӑвӑр ятӑрсем ҫырӑннишӗн савӑнӑр » .
42010021	Ҫав вӑхӑтрах Иисус кӑмӑлӗпе ҫӗкленсе ҫапла каланӑ : « Эй , Аттем , ҫӗрпе пӗлӗт Хуҫи ! Эсӗ ҫакна ӑслӑ-тӑнлисенчен пытарса ача пек айваннисене пӗлмелле тунӑшӑн Сана мухтатӑп . Ҫапла , Аттем ! Санӑн ырӑ ирӗкӳ ҫавнашкал пулнӑ » .
42010022	Унтан вӗренекенӗсем еннелле ҫавӑрӑннӑ та : « Аттем Мана йӑлтах панӑ . Ывӑлӗ камне Ашшӗсӗр пуҫне никам та пӗлмест . Ашшӗ камне те Ывӑлӗсӗр пуҫне никам та пӗлмест , Ывӑлӗ пӗлтерес тесен анчах пӗлӗҫ » , — тенӗ .
42010023	Унтан Вӑл , вӗренекенӗсем енне ҫавӑрӑнса , вӗсене ҫеҫ илтмелле каланӑ : « Сирӗн куҫӑрсем мӗн курнине куракан ҫын телейлӗ .
42010024	Калатӑп сире : пророксем те , патшасем те нумайӑшӗ эсир мӗн курнине курасшӑнччӗ те — кураймарӗҫ , эсир мӗн илтнине илтесшӗнччӗ те — илтеймерӗҫ » .
42010025	Ҫавӑн чухне пӗр ҫын , саккун вӗрентӳҫи , мала тухнӑ та Иисуса илӗртсе тӗрӗслес тесе ҫапла ыйтнӑ : « Вӗрентекен ! Ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулас тесен манӑн мӗн тумалла ? »
42010026	« Саккунра мӗн ҫырнӑ ? Эсӗ ӑна вуланӑ вӗт-ха » , — тенӗ Иисус .
42010027	Лешӗ ҫапла хуравланӑ : « Хуҫа Турруна пӗтӗм чӗререн , пӗтӗм чунран , пӗтӗм вӑй-халтан , пӗтӗм ӑс-халтан юрат . Ҫывӑх ҫыннуна хӑвна юратнӑ пек юрат » .
42010028	Иисус ӑна хирӗҫ : « Эсӗ тӗрӗс каларӑн . Ҫапла ту , вара ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулӑн » , — тенӗ .
42010029	Анчах та саккун вӗрентӳҫи хӑйне тӳрре кӑларасшӑн Иисусран татах ыйтнӑ : « Ман ҫывӑх ҫыннӑм кам ? »
42010030	Иисус ӑна ҫапла тавӑрса каланӑ : « Пӗр ҫын Иерусалимран Иерихона кайма тухнӑ . Ҫул ҫинче ӑна вӑрӑ-хурахсем тапӑннӑ та ҫаратса , хӗнесе пӗтернӗ . Унтан вилес патне ҫитнӗскерне пӑрахса хӑварнӑ .
42010031	Ӑнсӑртран ҫав ҫулпа пӗр священник иртсе пынӑ . Вӑл , аманнӑ ҫынна курсан , айккинчен пӑрӑнса кайнӑ .
42010032	Кӑшт тӑрсан ҫав вырӑна левит ҫитнӗ . Вӑл патнерех пырса пӑхнӑ та ҫавнашкалах пӑрӑнса иртсе кайнӑ .
42010033	Ҫав ҫулпах пӗр Самари ҫынни ашакпа пынӑ . Мӗскӗне курсассӑн вӑл питӗ шелленӗ .
42010034	Вара унӑн суранӗсене эрехпе олив ҫӑвӗ сӗрсе , эмеллесе ҫыхнӑ . Унтан ӑна ашакӗ ҫине лартнӑ та хӑна ҫуртне илсе кайнӑ . Хӑна ҫуртӗнче те вӑл уншӑн тӑрӑшнӑ .
42010035	Тепӗр кунне , хӑй тухса каяс умӗн , хӑна ҫурчӗн хуҫине вӑл икӗ динарий панӑ та : „ Эсӗ ҫак ҫынна пӑх-ха . Ку укҫа ҫитмесен , эпӗ каялла тавӑрӑннӑ чух уншӑн сана татах тӳлӗп “ , — тенӗ .
42010036	Эсӗ мӗнле шутлатӑн ӗнтӗ ? — ыйтнӑ Иисус унран . — Вӑрӑ-хурахсен аллине лекнӗ ҫыншӑн ҫав виҫҫӗшӗнчен хӑшӗ ҫывӑххи пулнӑ ? »
42010037	« Ӑна хӗрхенсе пулӑшаканни » , — тенӗ саккун вӗрентӳҫи . Вара Иисус ӑна ҫапла каланӑ : « Кай та эсӗ те ҫапла ту » .
42010038	Ҫулпа малалла пынӑ чухне Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсемпе пӗр яла кӗнӗ . Унта Ӑна Марфа ятлӑ пӗр хӗрарӑм хӑй килне чӗнсе кӗртнӗ .
42010039	Унӑн Мария ятлӑ йӑмӑкӗ пулнӑ . Вӑл Иисус ури патне пырса ларнӑ та Ун сӑмахӗсене итлеме пуҫланӑ .
42010040	Марфа вара хӑнана чаплӑрах ӗҫтерсе ҫитересчӗ тесе тӑрӑшнӑ . Унтан вӑл Иисус патне пынӑ та ҫапла каланӑ : « Хуҫамӑр ! Йӑмӑк мана пӗчченех ӗҫлеттерни Сана нимех те мар-и ? Мана пулӑшма кала-ха ӑна ! »
42010041	« Эй , Марфа , Марфа , — тесе хуравланӑ Иисус , — эсӗ нумайшӑн чӑрманса , хыпкаланса ҫӳретӗн , кирли вара пӗрре кӑна . Мария чи кирлине суйласа илчӗ , ҫавна унран никам та туртса илеймӗ » .
42010042	
42011001	Пӗррехинче Иисус кӗлтунӑ . Кӗлтуса пӗтерсен пӗр вӗренекенӗ Унран : « Хуҫамӑр , Иоанн хӑйӗн вӗренекенӗсене вӗрентнӗ пек , пире те кӗлтума вӗрент-ха » , — тесе ыйтнӑ .
42011002	Иисус вӗсене каланӑ : « Кӗлтунӑ чухне эсир ҫапла калӑр : „ Эй , Ҫӳлти Аттемӗр ! Санӑн яту хисеплентӗр ; Санӑн Патшалӑху килтӗр ; Санӑн ирӗкӳ ҫӗр ҫинче те ҫӳлти пекех пултӑр ;
42011003	куллен пире пурӑнмалӑх ҫӑкӑр пар ,
42011004	пирӗн ҫылӑхсене каҫар : эпир те хамӑра парӑмлӑ пулнисене кирек кама та каҫаратпӑр ; ҫылӑха ан кӗрт пире , усалтан хӑтар пире “ , — тейӗр » .
42011005	Иисус татах вӗсене каланӑ : « Акӑ , тӗслӗхрен , сирӗн хушшӑрта камӑн та пулин пӗр тусӗ пултӑр . Вӑл ун патне ҫур ҫӗр тӗлӗнче пытӑр та : „ Тусӑм , мана кивҫен виҫӗ ҫӑкӑр пар-ха ,
42011006	ҫула май ман пата юлташ кӗчӗ те , манӑн ӑна хӑналама нимӗн те ҫук “ , — тесе ыйттӑр .
42011007	Тусӗ шалтан ӑна хирӗҫ : „ Ан чӑрмантарса ҫӳре ! Эпӗ алӑксене питӗрнӗ ӗнтӗ , ачасем те вырӑн ҫинче хампа пӗрле ҫывӑраҫҫӗ . Тӑрса ҫӑкӑр параймастӑп сана “ , — тетӗр .
42011008	Калатӑп сире : вӑл ӑна туслӑ пулнишӗн тӑрса парас темесен те , лешӗ тимлесе йӑлӑннине кура , вырӑнӗ ҫинчен тӑрӗ те ӑна ыйтнӑ чухлӗ парӗ .
42011009	Эпӗ те сире калатӑп : ыйтӑр — вара сире парӗҫ , шырӑр — вара тупӑр , шаккӑр — вара сире уҫӗҫ .
42011010	Мӗншӗн тесен кашни ыйтакан илет , шыракан та тупать , шаккакана та уҫаҫҫӗ .
42011011	Сирӗн хушшӑрта ҫӑкӑр ыйтакан ывӑлне чул паракан ашшӗ пур-и ? Е пулӑ ыйтсан , пулӑ вырӑнне ӑна ҫӗлен параканӗ пур-и ?
42011012	Е ҫӑмарта ыйтакан ывӑлне скорпион паракан ашшӗ пур-и ?
42011013	Ҫапла ӗнтӗ эсир , усал пулин те , ачӑрсене ырӑ япала пама пӗлетӗр пулсан , Ҫӳлти Аҫӑр Хӑйӗнчен ыйтакансене Святой Сывлӑшне паратех » .
42011014	Пӗррехинче Иисус чӗлхесӗр тӑвакан усала ҫын ӑшӗнчен хӑваласа кӑларнӑ . Усалӗ тухсан чӗлхесӗр ҫын калаҫма пуҫланӑ ; вара халӑх тӗлӗнсех кайнӑ .
42011015	« Усалсене Вӑл усалсен пуҫлӑхӗн , Веельзевулӑн , хӑвачӗпе хӑваласа кӑларать ! » — тенӗ хӑшӗ-пӗрисем .
42011016	Теприсем тата , Иисуса тӗрӗслес тесе , тӳперен хӑват кӑтартма хистесех ыйтнӑ .
42011017	Анчах та Иисус , ҫынсен шухӑшӗсене пӗлсе , вӗсене ҫапла каланӑ : « Кирек мӗнле патшалӑх та хирӗҫсе-пайланса кайсан пушанса юлать . Кил-йыш та хирӗҫсе-пайланса кайсан арканать .
42011018	Шуйттан та хӑйпе хӑй хирӗҫет пулсан , унӑн патшалӑхӗ епле тытӑнса тӑрайтӑр ? Эсир вара Мана усалсене Веельзевул хӑвачӗпе хӑваласа кӑларать тетӗр .
42011019	Эпӗ усалсене Веельзевул хӑвачӗпе хӑваласа кӑларатӑп пулсан , апла сирӗн халӑх ывӑлӗсем вӗсене кам хӑвачӗпе хӑваласа кӑлараҫҫӗ ? Ҫавӑнпа сире суд тӑвакансем те вӗсемех пулӗҫ .
42011020	Эпӗ усалсене Турӑ хӑвачӗпе хӑваласа кӑларатӑп пулсан , эппин , паллах , сирӗн патӑра Турӑ Патшалӑхӗ ҫитнӗ пулать .
42011021	Вӑйлӑ ҫын хӑйӗн ҫуртне хӗҫпе хуралланӑ чухне унӑн пурлӑхӗ шанчӑклӑ упранса тӑрать .
42011022	Анчах та хӑйӗнчен те вӑйлӑраххи ӑна тапӑнса ҫӗнтерсен , вӑл унӑнне шанса тӑнӑ хӗҫӗ-сӑннине йӑлтах туртса илӗ , ҫаратнӑ пурлӑхне салатса пӗтерӗ .
42011023	Кам Ман майлӑ мар , вӑл Мана хирӗҫ . Кам Манпа пӗрле пухмасть , вӑл салатса пӗтерет .
42011024	Ҫын ӑшӗнчен тухсан усал сывлӑш канлӗх шыраса шывсӑр вырӑнсенче ҫапкаланса ҫӳрет . Вара хӑй валли вырӑн тупаймасӑр : „ Хам тухнӑ ҫуртӑма каялла тавӑрӑнам-ха “ , — тет .
42011025	Унтан тавӑрӑнать те тирпейлесе тасатнӑ ҫурт курать .
42011026	Вара вӑл каять те хӑйпе пӗрле хӑйӗнчен те усалтарах тепӗр ҫичӗ сывлӑша ертсе пырать . Ҫавӑнтах вӗсем ун ӑшне кӗрсе пурӑнма пуҫлаҫҫӗ . Ҫав ҫынна вара малтанхинчен те начартарах пулать » .
42011027	Иисус ҫапла каласа тӑнӑ чухне пӗр хӗрарӑм халӑх хушшинчен : « Сана ҫуратса кӑкӑр ҫитернӗ Аннӳ телейлӗ ! » — тесе кӑшкӑрнӑ .
42011028	« Турӑ сӑмахне илтекенсем , ӑна пурнӑҫлакансем телейлӗ » , — тенӗ вара Иисус .
42011029	Халӑх йышлӑн пуҫтарӑнсан Иисус ҫапла калама пуҫланӑ : « Ҫак усал ӑру хӑватшӑн антӑхать , анчах та Иона пророк хӑвачӗсӗр пуҫне ӑна нимӗнле хӑват та пулмӗ .
42011030	Иона Ниневи ҫыннисемшӗн мӗнле хӑват пулнӑ , Этем Ывӑлӗ те ҫак ӑрушӑн ҫаплах пулӗ .
42011031	Суд кунӗ ҫитсен кӑнтӑрти ҫӗр-шыври хӗрарӑм патша ҫак ӑру ҫыннисемпе пӗрле чӗрӗлсе тӑрӗ те вӗсене айӑплӗ , мӗншӗн тесен вӑл Соломон ӑслӑлӑхне итлеме тӗнче хӗрринченех килнӗ пулнӑ . Акӑ халӗ кунта Соломонран та Аслӑраххи пур .
42011032	Суд кунӗ ҫитсен Ниневи ҫыннисем ҫак ӑрупа пӗрле чӗрӗлсе тӑрӗҫ те ӑна айӑплӗҫ , мӗншӗн тесен вӗсем Иона ӳкӗтленине илтсен ӳкӗннӗ пулнӑ . Акӑ халӗ кунта Ионӑран та Аслӑраххи пур » .
42011033	« Ҫутаткӑҫ ҫутсан ӑна никам та курӑнман вырӑна е чӳлмекпе хупласа лартмасть ; пӳрте кӗрекенсем ҫутӑра курччӑр тесе ӑна ҫутаткӑҫ лартмалли ҫине вырнаҫтарать .
42011034	Куҫ — ӳт-пӳ ҫутаткӑҫӗ . Ҫавӑнпа ӗнтӗ санӑн куҫу таса пулсан пӗтӗм ӳт-пӗвӳ те ҫутӑ пулӗ . Эсӗ таса мар куҫлӑ пулсан санӑн ӳт-пӗвӳ те тӗксӗм пулӗ .
42011035	Ҫапла вара , асӑрхан : сан ӑшунти ҫутту тӗттӗм мар-и ?
42011036	Санӑн ӳт-пӗвӳ пӗтӗмпех ҫутӑ пулсан , пӗр пайӗ те тӗксӗм мар пулсан , вара сана ҫутаткӑҫ хӑйӗн ҫутипе ҫутатнӑ пек , санӑн пурте ҫутӑ пулӗ » .
42011037	Ҫакна каланӑ чухне пӗр фарисей Ӑна хӑй патне кӑнтӑрлахи апат тума чӗннӗ . Фарисей килне пырсан Иисус ҫиме ларнӑ .
42011038	Апат ҫиес умӗн Вӑл аллине ҫуманнине курсан фарисей питӗ тӗлӗннӗ .
42011039	Анчах та Хуҫамӑр ӑна ҫапла каланӑ : « Акӑ эсир , фарисейсем , чашӑк-тирӗк тулашне тасататӑр , анчах ӑшӑр-чикӗр ҫӑткӑнлӑхпа , усаллӑхпа тулнӑ .
42011040	Ӑссӑрсем ! Тулашне Кам пултарнӑ , ӑшне те Ҫавах пултарман-и вара ?
42011041	Тиркесе лариччен хӑвӑрӑн мул чашӑкӗнчен чухӑнсене уйӑрса парӑр , вара сирӗн пурте таса пулӗ .
42011042	Фарисейсем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир пӗтнӗк курӑкӗн , ҫу курӑкӗн тата тӗрлӗ пахча ҫимӗҫӗн вуннӑмӗш пайне Турӑшӑн паратӑр , анчах тӗрӗслӗх ҫинчен , Турӑ юратӑвӗ ҫинчен шухӑшламастӑр . Сирӗн ҫакна та туса тӑмалла , лешне те манмалла мар .
42011043	Фарисейсем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир синагогӑра малта ларма юрататӑр , халӑх йышлӑ ҫӗрте хӑвӑра саламланине килӗштеретӗр .
42011044	Саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем , икӗ питлӗскерсем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир — манӑҫнӑ масарти тупӑксем евӗрлӗ . Ҫынсем вӗсем ҫинче утса ҫӳреҫҫӗ , анчах мӗн ҫинче утса ҫӳренине пӗлмеҫҫӗ » .
42011045	Ҫак сӑмахсене илтсен саккун вӗрентӳҫисенчен пӗри Ӑна : « Вӗрентекен , кун пек каласа Эсӗ пире те кӳрентеретӗн » , — тенӗ .
42011046	Анчах та Иисус тата ҫапла каланӑ : « Сире те , саккун вӗрентӳҫисем , хуйхӑ пулӗ , мӗншӗн тесен эсир ҫынсем ҫине чӑтма ҫук йывӑр ҫӗклем хуратӑр , анчах та хӑвӑр пӳрнӗре те хускатмастӑр .
42011047	Хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир пророксем валли капӑр тупӑклӑхсем тӑватӑр та-ха , анчах та вӗсене сирӗн мӑн аслаҫӑрсем вӗлернӗ-ҫке !
42011048	Ҫапла туса эсир хӑвӑр мӑн аслаҫӑрсен ӗҫне ырланине ҫирӗплететӗр ; вӗсем пророксене вӗлернӗ , эсир пророксем валли тупӑклӑхсем тӑватӑр .
42011049	Турӑ ӑслӑлӑхӗ ҫапла каланӑ ӗнтӗ : „ Вӗсем патне Эпӗ пророксене , апостолсене ярӑп . Пӗрисене вӗсем вӗлерӗҫ , теприсене хӑваласа ярӗҫ “ .
42011050	Ҫавӑнпа ӗнтӗ тӗнчене пултарнӑранпа юхнӑ пур пророксен юнӗшӗн те ҫак ӑру айӑпа юлӗ .
42011051	Авель юнӗнчен пуҫласа Турӑ Ҫурчӗн картишӗнче , парне вырӑнӗ умӗнче , вӗлернӗ Захария юнӗ таранах ҫак ӑрӑвӑн явап тытмалла пулӗ . Чӑн калатӑп сире : вӗсемшӗн пӗтӗмпех ҫак ӑру ҫыннисем айӑпа юлӗҫ .
42011052	Саккун вӗрентӳҫисем , хуйхӑ пулӗ сире ! Эсир пӗлӳлӗхӗн ҫӑраҫҫине хӑвӑр алла илнӗ те , хӑвӑр та кӗместӗр , кӗрес текенсене те кӗртместӗр » .
42011053	Ҫак сӑмахсене каланӑ чухне саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем Ӑна хӗстерсех ҫитернӗ , нумай ыйту ҫине хурав пама хистенӗ ,
42011054	Хӑйӗн ҫӑварӗнчен тухакан сӑмахпа Хӑйнех айӑпламашкӑн сӑлтав тупма тӑрӑшнӑ .
42012001	Ҫав хушӑра унта темиҫе пин ҫын пуҫтарӑннӑ , тӑвӑр пулнипе вӗсем пӗр-пӗрне хӗстернӗ . Иисус вара Хӑйӗн вӗренекенӗсем енне ҫавӑрӑнса ҫапла каланӑ : « Фарисейсен кӑвас тӗпӗнчен — вӗсен икӗпитлӗхӗнчен — сыхланӑр .
42012002	Пытарса хӑварни те ҫиеле тухатех , вӑрттӑнни те паллӑ пулатех .
42012003	Ҫавӑнпа эсир тӗттӗмре мӗн каланине ҫутӑ ҫӗрте илтӗҫ . Шалти пӳлӗмре хӑлхаран каланине те ял илтмелле кӑшкӑрӗҫ » .
42012004	« Сире , Хамӑн тусӑмсене , калатӑп : ӳт-пӗве пӗтерекенсенчен ан хӑрӑр , вӗсем сире унтан ытла нимӗн те тӑваймӗҫ .
42012005	Камран хӑрамаллине калам : вӗлерсен тамӑка пӑрахма пултараканран хӑрӑр . Чӑн калатӑп сире , ҫавӑнтан хӑрӑр .
42012006	Пилӗк пӗчӗкҫӗ вӗҫен кайӑка икӗ ассарийлӗхе сутмаҫҫӗ-и ? Ҫапах та Турӑ вӗсене пӗрне те манмасть .
42012007	Сирӗн пуҫӑр ҫинчи ҫӳҫ пӗрчисем те пӗтӗмпех шутра . Ҫавӑнпа ӗнтӗ ан хӑрӑр : эсир , паллах , пӗчӗкҫӗ вӗҫен кайӑк йышӗнчен хаклӑрах » .
42012008	« Калатӑп сире : кам та кам халӑх умӗнче Мана ӗненнине пӗлтерет , Этем Ывӑлӗ те Туррӑн ангелӗсем умӗнче ҫав ҫын ҫинчен пӗлтерӗ .
42012009	Кам халӑх умӗнче Мана пӗлмӗш пулать , ӑна хӑйне те Туррӑн ангелӗсем умӗнче пӗлмӗш пулӗҫ .
42012010	Этем Ывӑлне хирӗҫ сӑмах калакана кирек кама та каҫарӗҫ , анчах Святой Сывлӑша хурлакана каҫармӗҫ .
42012011	Сире айӑплама синагогӑсене , пуҫлӑхсемпе влаҫсем патне илсе пырсан , епле хуравлас , мӗн тавӑрса калас тесе ан кулянӑр ,
42012012	мӗншӗн тесен ҫав самантра мӗн каламаллине сире Святой Сывлӑш вӗрентӗ » .
42012013	Халӑх хушшинчен пӗр ҫын Иисуса каланӑ : « Вӗрентекен , манӑн пиччене кала-ха , аттерен юлнӑ пурлӑха вӑл мана та уйӑрса патӑр » .
42012014	Иисус ҫав ҫынна : « Эй , этем ! Мана сире суд тума е пурлӑхӑра уйӑрма лартнӑ-им ? » — тенӗ .
42012015	Унтан Вӑл халӑха ҫапла каланӑ : « Асӑрханӑр , пуянлӑха ан хапсӑнӑр , мӗншӗн тесен ҫыннӑн пурӑнӑҫӗ пурлӑх нумаййинчен килмест » .
42012016	Иисус вӗсене ҫапла ытарлӑх каласа панӑ : « Пӗр пуян ҫыннӑн хирӗнче тырӑ питӗ ӑнса пулнӑ .
42012017	Вара вӑл : „ Ман ӗнтӗ мӗн тӑвас-ши ? Вырса пуҫтарнӑ тырра усрама вырӑн ҫитмест “ , — тесе шухӑшланӑ .
42012018	Унтан ҫапла шут тунӑ : „ Акӑ мӗн тӑвӑп . Ампарсене пӑсса пысӑкраххисем туса лартӑп . Вара пӗтӗм тырра , мӗн пур пуянлӑха ҫавӑнта пуҫтарса хурӑп .
42012019	Кайран хама : санӑн пурлӑху нумай ӗнтӗ , темиҫе ҫула ҫитмелӗх те выртать . Ӗҫсе ҫи те савӑнса кан ! “ — тейӗп .
42012020	Анчах Турӑ ӑна каланӑ : „ Эй , ӑссӑр ! Кӗҫӗрех сан чунна илӗҫ . Эсӗ хатӗрлесе хуни кама юлӗ ? “
42012021	Турӑ умӗнче сумлӑ пулас вырӑнне хӑйшӗн мул пухакан кашни ҫынпах ҫапла пулӗ » .
42012022	« Ҫавӑнпа Эпӗ сире калатӑп , — тенӗ Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене , — чуна усрамалӑх ӗҫме-ҫиме пирки те , кӗлеткене тӑхӑнмалӑх тумтир пирки те ан кулянӑр .
42012023	Чун — апат-ҫимӗҫрен , кӗлетке тумтиртен пахарах !
42012024	Ҫӑхансем ҫине пӑхӑр-ха : вӗсем акмаҫҫӗ , вырмаҫҫӗ ; вӗсен ампарӗ те , кӗлечӗ те ҫук , ҫапах вӗсене Турӑ тӑрантарать . Эсир вӗҫен кайӑксенчен мӗн чухлӗ пахарах !
42012025	Хӑй тӑрӑшнипе сирӗнтен хӑшӗ шит чухлӗ те пулин ӳсме пултарайӗ ?
42012026	Ҫапла вара , пӗчӗкҫӗ ӗҫе те тӑваймастӑр пулсан , ыттишӗн мӗн кулянатӑр эппин ?
42012027	Чечексем епле ӳснине сӑнӑр-ха . Вӗсем тертленсе ҫип арламаҫҫӗ , анчах та сире акӑ мӗн калатӑп : тем тери чаплӑ пулнӑ пулин те , Соломон патша пӗр хир чечекӗ чухлӗ те тумланайман .
42012028	Эй , ҫителӗксӗр ӗнененекенсем ! Паян пур та ыран вута кӑна пӑрахмалли хирти курӑка та Турӑ ҫапла ҫи-пуҫ парать пулсан , сире тата ытларах памӗ-и ?
42012029	Ҫапла вара , мӗн ӗҫес-ши , мӗн ҫиес-ши тесе ан тӑрмашӑр , ан пӑшӑрханӑр .
42012030	Ҫавсемшӗн пуриншӗн те ҫак тӗнче ҫыннисем тӑрӑшаҫҫӗ . Вӑл япаласем сире кирлине вара Ҫӳлти Аҫӑр ахалех пӗлсе тӑрать .
42012031	Эсир чи малтан Турӑ Патшалӑхне ӑнтӑлса шырӑр , ытти вара сирӗн пурте пулӗ .
42012032	Эй , пӗчӗк кӗтӗвӗм , ан хӑра ! Аҫӑр сире Патшалӑх пама кӑмӑл тунӑ .
42012033	Хӑвӑрӑн пурлӑхӑра сутӑр та чухӑнсене пулӑшӑр . Вара хӑвӑршӑн тӳпере арканми арча , иксӗлми пурлӑх хатӗрлесе хурӑр . Унта вӑрӑ та пымасть , кӗве те ҫимест .
42012034	Сирӗн пурлӑхӑр ӑҫта , чун-чӗрӗр те ҫавӑнтах пулӗ » .
42012035	« Яланах хатӗр пулӑр , сирӗн ҫутаткӑҫсем ҫунса тӑччӑр ;
42012036	эсир хуҫи туйран тавӑрӑнасса кӗтекен ҫынсем пек пулӑр . Вӑл пырса шаккасан вӗсем ҫавӑнтах ӑна алӑк уҫса кӗртеҫҫӗ .
42012037	Хӑйсен хуҫине кӗтсе хатӗр тӑракан чурасем телейлӗ ! Чӑн калатӑп сире : хуҫи тавӑрӑнӗ те пилӗкне ҫыхса вӗсене сӗтел хушшине лартӗ , вӗсене хӑналӗ .
42012038	Тен , ҫав чурасен ҫур ҫӗрччен е тул ҫутӑличченех хуҫине кӗтмелле пулӗ . Хуҫи пырӗ те вӗсем ҫывӑрманнине курӗ . Сыхӑ тӑракан чурасем тата телейлӗрех .
42012039	Ҫакна астӑвӑр : вӑрӑ хӑш вӑхӑтра килессе пӗлсен кил хуҫи сыхӑ тӑрӗччӗ , ӑна хӑйӗн ҫуртне ҫӗмӗрсе кӗме памӗччӗ .
42012040	Ҫавӑнпа эсир те хатӗр тӑрӑр , мӗншӗн тесен Этем Ывӑлӗ кӗтмен-туман вӑхӑтра килӗ » .
42012041	Вара Петр ыйтнӑ : « Хуҫамӑр , ҫак ытарлӑха Эсӗ пирӗн валли калатӑн-и е вӑл пурин валли те ? »
42012042	Иисус вара ҫапла каланӑ : « Кам шанчӑклӑ , ӑслӑ кил пӑхакан ? Калӑпӑр , хуҫи хӑйӗн ытти тарҫисене пӑхса тӑма , вӑхӑтра ҫӑкӑр валеҫме пӗр чурине уйӑрса лартнӑ .
42012043	Хуҫи тавӑрӑннӑ чухне хушнине туса тӑракан чура телейлӗ пулӗ .
42012044	Чӑн калатӑп сире : хуҫа ӑна хӑйӗн пӗтӗм пурлӑхне пӑхса тӑраканӗ тӑвӗ .
42012045	Калӑпӑр , ҫав чура хӑй ӑшӗнче : „ Хуҫам халех килмӗ-ха “ , — тесе , арҫын тарҫисене те , хӗрарӑм тарҫисене те хӗнеме пуҫлӗ , ӗҫсе-ҫисе ӳсӗрӗлсе ҫӳрӗ .
42012046	Хайхи чура хуҫи кӗтмен-туман вӑхӑтра килӗ те , ӑна асаплантарса вӗлерсе , унӑн шӑпине ӗненмен ҫынсеннипе пӗрешкелех татса парӗ .
42012047	Ӗнтӗ хуҫи ирӗкне пӗлнӗ ҫинчех хатӗр тӑман , унӑн ирӗкне туман чурана нумай хӗнӗҫ .
42012048	Пӗлмесӗр айӑпа кӗнӗ чурана вара сахалтарах хӗнӗҫ . Кама нумай панӑ , унран нумайрах ыйтӗҫ . Кама нумай шанса панӑ , унран тата ытларах шыраса илӗҫ » .
42012049	« Эпӗ ҫӗр ҫине вут антармашкӑн килтӗм , ӑна ӗнтӗ халех тивертсе ярасшӑн !
42012050	Манӑн синкерлӗ шыва кӗмелле , вӑл пурнӑҫланасса кӗтсе Эпӗ питӗ тертленетӗп .
42012051	Эпӗ ҫӗр ҫине канӑҫлӑх кӳме килнӗ тесе шухӑшлатӑр-и эсир ? Ҫук , — тетӗп сире , — Эпӗ уйӑрма килнӗ .
42012052	Паянтан ӗнтӗ , пӗр килте пилӗк ҫын пулсан , вӗсем икӗ пая уйӑрӑлӗҫ : виҫҫӗшӗ — иккӗшне хирӗҫ , иккӗшӗ виҫҫӗшне хирӗҫ тӑрӗҫ .
42012053	Ашшӗ — ывӑлне хирӗҫ , ывӑлӗ ашшӗне хирӗҫ тӑрӗ . Амӑшӗ — хӗрне хирӗҫ , хӗрӗ амӑшне хирӗҫ тӑрӗ . Хунямӑшӗ — кинне хирӗҫ , кинӗ хунямӑшне хирӗҫ тӑрӗ » .
42012054	Унтан Иисус халӑха ҫапла каланӑ : « Хӗвел анӑҫ енчен пӗлӗт хӑпарнине курсан эсир : „ Ҫумӑр ҫӑвасса “ , — тетӗр . Чӑнах та ҫӑвать .
42012055	Кӑнтӑр енчен ҫил вӗрсен : „ Шӑрӑх пуласса “ , — тетӗр . Чӑнах та пулать .
42012056	Эй , икӗ питлӗскерсем ! Эсир ҫӗрпе пӗлӗте сӑнаса ҫанталӑка чухлама пӗлетӗр . Халӗ мӗнле вӑхӑт ҫитнине мӗншӗн пӗлейместӗр ?
42012057	Мӗн тусан тӗрӗс , мӗн тусан тӗрӗс мар пулнине мӗншӗн-ха эсир хӑвӑр тӗллӗн татса параймастӑр ?
42012058	Хӑвӑнпа судлашас текенпе пуҫлӑх патне кайнӑ чухне ҫул ҫинчех ҫураҫма тӑрӑш . Ахальлӗн вӑл сана судья патне илсе пырӗ , судья вара сана тӗрмене хуптарма хуралҫӑ аллине парӗ .
42012059	Калатӑп сана : юлашки пусна парса хӑвармасӑр та унтан тухаймӑн » .
42013001	Ҫав вӑхӑтра пӗрисем пынӑ та Иисуса ҫапла каласа кӑтартнӑ : « Галилея ҫыннисене Пилат Турӑ Ҫуртӗнче вӗлерттернӗ . Вара вӗсен юнне хӑйсем Турра кӳнӗ выльӑх-чӗрлӗх юнӗпе хутӑштарнӑ » .
42013002	Иисус ҫакна хирӗҫ каланӑ : « Вӗсем ҫапла вилнӗшӗн Галилейӑри ытти ҫынсенчен те ҫылӑхлӑрах пулнӑ пулӗ тесе шутлатӑр-и эсир ?
42013003	Ҫук , ҫылӑхлӑрах пулман . Калатӑп сире : ӳкӗнмесен эсир те вӗсем пекех пурте пӗтетӗр .
42013004	Е тата Силоам башни ишӗлнипе вун сакӑр ҫын вилни ҫинчен мӗн калама пулать ? Вӗсем Иерусалимри ытти ҫынсенчен айӑплӑрах пулнӑ пулӗ тесе шутлатӑр-и эсир ?
42013005	Ҫук , айӑплӑрах пулман . Калатӑп сире : ӳкӗнмесен эсир те вӗсем пекех пурте пӗтетӗр » .
42013006	Унтан Иисус вӗсене ҫак ытарлӑха каласа панӑ : « Пӗр ҫын иҫӗм ҫырли пахчине смоква йывӑҫҫи лартнӑ пулнӑ . Пӗррехинче вӑл ун ҫимӗҫне пӑхма пынӑ , анчах тупайман .
42013007	Вара пахчаҫине каланӑ : „ Виҫҫӗмӗш ҫул эпӗ ҫак йывӑҫӑн ҫимӗҫне пӑхма килетӗп . Ҫапах ун ҫинче пӗр ҫырла та курмастӑп . Касса пӑрах ӑна , мӗн вӑл усӑсӑр ҫӗр йышӑнса ларать ? “
42013008	Лешӗ хирӗҫ каланӑ : „ Эй , Хуҫам ! Ӑна тепӗр ҫула хӑвар ӗнтӗ . Эпӗ ун тавра ҫӗрне кӑпкалатса , тислӗк хурса пӑхам , ҫимӗҫӗ пулмӗ-и ? Пулмасан вара килес ҫул касса пӑрахтар ӑна “ » .
42013009	
42013010	Иисус пӗр синагогӑра шӑмат кун вӗрентнӗ .
42013011	Унта халсӑр тӑвакан сывлӑш хутлатса лартнӑ хӗрарӑм пулнӑ . Вӑл вун сакӑр ҫул тӳрленме пултарайман .
42013012	Иисус ӑна курсан чӗнсе илнӗ те каланӑ : « Хӗрарӑм , эсӗ чирӳнтен тасалтӑн ! »
42013013	Вара ун ҫине аллине хунӑ та , лешӗ ҫавӑнтах тӳрленсе тӑрса Турра мухтама пуҫланӑ .
42013014	Ҫавӑн чух синагога пуҫлӑхӗ , Иисус ҫав хӗрарӑма шӑмат кун сыватнӑшӑн ҫилленсе , халӑха каланӑ : « Эрнере ултӑ кун пур , пӗтӗм ӗҫе ҫав кунсенче тумалла . Чиртен сывалма эсир шӑмат кун мар , ытти кунсенче килӗр ! » — тенӗ .
42013015	Хуҫамӑр ӑна ҫапла хуравланӑ : « Эй , икӗ питлӗскер ! Сирӗнтен кашниех витере кӑкарӑнса тӑракан вӑкӑрне е ашакне ҫыххине салтса шӑмат кун шӑварма илсе каймасть-им вара ?
42013016	Авраам йӑхӗнчи ҫак хӗре шуйттан вун сакӑр ҫул ҫыхса усранӑ . Вӑл ӗнтӗ ҫав ҫыхӑран шӑмат кун ирӗке тухма тивӗҫлӗ марччӗ-и ? »
42013017	Иисус ҫапла каланӑ чухне Ӑна хирӗҫлекенсем пурте намӑсланнӑ , ытти халӑх Иисус тунӑ мӗн пур мухтавлӑ ӗҫсемшӗн савӑнса тӑнӑ .
42013018	Иисус ҫапла каланӑ : « Турӑ Патшалӑхӗ мӗн евӗрлӗ ? Ӑна мӗнпе танлаштарам-ши ?
42013019	Вӑл сарӑ пӑрӑҫ вӑрри евӗрлӗ ; пӗр ҫын ӑна хӑйӗн пахчине акнӑ . Вара ҫав вӑрӑран пысӑк йывӑҫ ӳснӗ , унӑн турачӗсем хушшинче вӗҫен кайӑксем те йӑва ҫавӑрнӑ » .
42013020	Иисус татах каланӑ : « Турӑ Патшалӑхне мӗнпе танлаштарма пулать ?
42013021	Вӑл кӑвас тӗпӗ евӗрлӗ . Хӗрарӑм кӑвас тӗпне илнӗ те виҫӗ витре ҫӑнӑхпа хутӑштарса ҫӑрнӑ , вара пӗтӗм чусти йӳҫсе хӑпарнӑ » .
42013022	Иисус ҫынсене вӗрентсе ял-хула витӗр тухнӑ . Унӑн ҫулӗ Иерусалималла выртнӑ .
42013023	Пӗр ҫын Унран ыйтнӑ : « Хуҫамӑр , ҫӑлӑнакансем чӑнах сахал пулӗҫ-и ? » Иисус ҫапла хуравланӑ :
42013024	« Тӑвӑр хапхапа кӗме пӗтӗм вӑйран тӑрӑшӑр . Калатӑп сире : нумайӑшӗ кӗме тӑрӑшӗҫ , анчах кӗреймӗҫ .
42013025	Кил хуҫи тӑрса алӑкне хупсан , эсир тул енче алӑка шаккаса : „ Хуҫамӑр ! Хуҫамӑр ! Уҫса кӗртсем пире “ , — тесе йӑлӑнма пуҫлӑр . Анчах Вӑл сире : „ Камсем тата ӑҫтан эсир ? Эпӗ сире пӗлместӗп “ , — тейӗ .
42013026	Эсир вара : „ Эпир Санӑн куҫу умӗнчех ӗҫсе ҫиеттӗмӗр ! Эсӗ пирӗн хула урамӗсенче вӗрентсе ҫӳреттӗн ! “ — тейӗр .
42013027	Анчах та Вӑл калӗ : „ Эй , усал ӗҫ тӑвакансем пурте ! Калатӑп сире : эсир камне тата ӑҫтан килнине пӗлместӗп , кайӑр Ман патӑмран “ .
42013028	Эсир Авраам , Исаак , Иаков тата пур пророксем те Турӑ Патшалӑхӗнче пулнине , хӑвӑра вара тулашне хӑваласа кӑларнине курӑр . Унта шӑл шатӑртаттарса йӗни илтӗнсе тӑрӗ .
42013029	Ҫынсем хӗвел тухӑҫӗнчен те , хӗвел анӑҫӗнчен те , кӑнтӑрпа ҫурҫӗр енчен те пырса Турӑ Патшалӑхӗн кӗрекине ларӗҫ .
42013030	Ун чухне кайрисем малта пулӗҫ , малтисем кайра пулӗҫ » .
42013031	Ҫав кун Иисус патне хӑш-пӗр фарисейсем пынӑ та : « Эсӗ урӑх ҫӗре тухса кай , мӗншӗн тесен Ирод Сана вӗлересшӗн » , — тенӗ .
42013032	Иисус вара вӗсене : « Кайса ҫав тилле калӑр : „ Эпӗ паянпа ыран усалсене хӑваласа кӑларатӑп , чирлисене сывататӑп , виҫмине Хамӑн ӗҫе вӗҫлӗп “ , — тенӗ .
42013033	— Анчах епле пулсан та паян , ыран тата виҫмине Манӑн Хамӑн ҫулпа утмалла , мӗншӗн тесен пророка Иерусалимра мар , урӑх ҫӗрте вӗлерни пулман-ха .
42013034	Эх , Иерусалим ! Иерусалим ! Пророксене пӗтерекен , ху патна янисене чулпа пере-пере вӗлерекен хула ! Кайӑк хӑй чӗпписене ҫуначӗ айне пухнӑ пек , Эпӗ миҫе хутчен санӑн ачусене пуҫтарма тытӑнтӑм , анчах та эсир пуҫтарӑнасшӑн пулмарӑр !
42013035	Ӗнтӗ сирӗн ҫуртӑр пушанса юлать . Калатӑп сире : „ Хуҫа Турӑ ячӗпе Килекен мухтавлӑ ! “ — теес вӑхӑт ҫитиччен эсир Мана урӑх кураймӑр » .
42014001	Пӗр шӑмат кун Иисус фарисейсен пуҫлӑхӗ патне хӑнана кӗнӗ . Унти фарисейсем Ӑна хытӑ сӑнаса ларнӑ .
42014002	Ҫавӑн чух Ун умне шыв чирӗпе асапланакан ҫын пырса тӑнӑ .
42014003	Иисус саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсенчен : « Саккун тӑрӑх шӑмат кун ҫынна чиртен сыватма юрать-и ? » — тесе ыйтнӑ .
42014004	Лешсем чӗнмен . Иисус ҫав ҫынна сӗртӗнсе сыватнӑ та килне янӑ .
42014005	Унтан вӗсене : « Сирӗнтен камӑн та пулин ашакӗ е вӑкӑрӗ ҫӑла кайсан , ӑна вӑл , шӑмат кун пулсан та , хӑвӑртрах туртса кӑлармӗ-и ? » — тенӗ .
42014006	Ҫакна хирӗҫ лешсем Ӑна нимӗн те калайман .
42014007	Чӗннӗ хӑнисем сӗтел хушшинчи лайӑхрах вырӑна ларма тӑрӑшнине курсан Иисус ҫапла ытарлӑх каласа кӑтартнӑ :
42014008	« Сана туя чӗнсен эсӗ кӗрекене кӗрсе ан лар . Тен , унта санран хисеплӗрех хӑна пулӗ .
42014009	Вара иксӗре те туя чӗннӗ хуҫи сан патна пырӗ те : „ Эсӗ куҫса ху вырӑнна ҫак ҫынна ларт-ха “ , — тейӗ . Ун чух санӑн намӑсланса алӑк патӗнчи вырӑна кайса лармалла пулӗ .
42014010	Хӑнана чӗнсен эсӗ алӑк патнерех лар . Вара сана чӗнекен хуҫи пырса : „ Тусӑм ! Эсӗ тӗпелерех иртсе ларсам “ , — тейӗ . Ун чух сана ытти хӑнасем умӗнче епле хисеп пулӗ !
42014011	Астӑвӑр , хӑйне хӑй асла хуракан кӗҫӗне юлӗ ; хӑйне кӗҫӗне хураканни асла тухӗ » .
42014012	Хӑйне хӑнана чӗннӗ фарисее Иисус ҫапла каланӑ : « Эсӗ кӑнтӑрлахи е каҫхи апат тунӑ чух тусусене , хурӑнташусене , тӑванусене тата пуян кӳршӳсене ан чӗн , мӗншӗн тесен кайран вӗсем те сана хӑнана чӗнсе тав тума пултараҫҫӗ .
42014013	Пысӑк ӗҫкӗ-ҫикӗ тума шутласан эсӗ кӗлмӗҫсене , уксах-чӑлахсене , суккӑрсене чӗн .
42014014	Вӗсем сана тавӑрса парайманшӑн эсӗ телейлӗ пулӑн . Уншӑн сана сӑваплӑ ҫынсем чӗрӗлсе тӑнӑ чухне тавӑрса парӗҫ » .
42014015	Ҫавна илтсен Унпа пӗрле сӗтел хушшинче ларакансенчен пӗри : « Турӑ Патшалӑхӗнче ҫӑкӑр ҫиес ҫын телейлӗ ! » — тенӗ Ӑна .
42014016	Иисус вара ӑна ҫапла каланӑ : « Пӗр ҫын пысӑк ӗҫкӗ-ҫикӗ хатӗрленӗ те йышлӑ хӑна чӗннӗ .
42014017	Ӗҫсе ҫиме вӑхӑт ҫитсен вӑл чӗнсе хунисем патне хӑйӗн чурине : „ Ӗнтӗ апат-ҫимӗҫ пӗтӗмпех хатӗр , пырӑр “ , — тесе калама янӑ .
42014018	Анчах чӗнсе хунисем , пӗр-пӗринпе калаҫса татӑлнӑ пекех , тӗрлӗрен сӑлтав тупса каҫару ыйтнӑ . „ Эпӗ ҫӗр илтӗм , ҫавна пӑхма манӑн халех каймалла . Тархасшӑн , каҫар мана “ , — тенӗ ӑна пӗри .
42014019	„ Эпӗ пилӗк мӑшӑр вӑкӑр туянтӑм , вӗсене ҫӳретсе пӑхма каятӑп . Тархасшӑн , каҫар мана “ , — тенӗ тепри .
42014020	Виҫҫӗмӗшӗ тата : „ Эпӗ нумай пулмасть авлантӑм , ҫавӑнпа пыраймастӑп “ , — тенӗ .
42014021	Вара чури тавӑрӑннӑ та ҫавӑн ҫинчен хуҫине каласа панӑ . Кил хуҫи ҫилленсе ҫитсе хӑйӗн чурине ҫапла хушса янӑ : „ Часрах кай та хула урамӗсемпе тӑкӑрлӑкӗсенчи кӗлмӗҫсене , чӑлахсене , уксахсене , суккӑрсене кунта чӗнсе кил “ .
42014022	Чӗннисем пуҫтарӑнсан , чури каланӑ : „ Хуҫам ! Пӗтӗмпех эсӗ хушнӑ пек турӑм , сӗтел хушшинче татах вырӑн пур-ха “ , — тенӗ .
42014023	„ Эсӗ эппин хула ҫумӗнчи тӗттӗм , пушӑ ҫул-йӗрсем тӑрӑх кай та тӗл пулакансене хистесех кунта чӗн , килӗм тулли хӑна пултӑр , — тенӗ хуҫи чурине .
42014024	— Калатӑп сире : чӗнсе хунисенчен пӗри те манӑн ӗҫкӗ-ҫикӗре лараймӗҫ , мӗншӗн тесен чӗнсе хунисем нумай та , суйласа илнисем сахал “ » .
42014025	Иисус хыҫҫӑн питӗ нумай халӑх пынӑ . Вӑл ҫавӑрӑнса пӑхнӑ та вӗсене каланӑ :
42014026	« Кам хӑйӗн ашшӗ-амӑшне , арӑмне , ачисене , пӗртӑванӗсене е хӑйӗн пӗртен-пӗр пурӑнӑҫне Манран мала хурать , вӑл Ман вӗренекенӗм пулма пултараймӗ .
42014027	Кам хӑйӗн асап хӗресне йӑтса Ман хыҫҫӑн пымасть , ҫав Манӑн вӗренекенӗм пулаймӗ .
42014028	Сиртен кам та пулин ҫурт лартма шутлать пулсан , вӑл малтан ҫурчӗ мӗн хака ӳкессе тата ӑна туса пӗтерме укҫи ҫитессе шутласа пӑхмӗ-и ?
42014029	Унсӑрӑн вӑл никӗсне хурӗ те ҫуртне туса пӗтереймӗ . Вара пурте унран кулма пуҫлӗҫ :
42014030	„ Ку ҫын ҫурт лартма тытӑнчӗ те туса пӗтереймерӗ “ , — тейӗҫ .
42014031	Е тата пӗр патша тепӗр патшана хирӗҫ вӑрҫӑпа тухма шутлать пултӑр . Вӑл вара хӑйӗн вунӑ пин ҫынлӑ ҫарӗпе леш ҫирӗм пинлӗ патша ҫарне ҫӗнтерме вӑйӗ ҫитессе е ҫитмессе малтан шухӑшласа пӑхмӗ-и ?
42014032	Вӑйне ҫитереймессе туйса илсен , леш патши аякра чухне , ун патне вӑл килӗшӳ тума элчисене ярӗ .
42014033	Ҫавӑн пекех эсир те , хӑвӑрӑн мӗн пуррине пӑрахӑҫламасан , Ман вӗренекенӗмсем пулаймӑр » .
42014034	« Тӑвар — ырӑ япала , анчах вӑл хӑватне ҫухатсан унӑн тутине епле тавӑрмалла ?
42014035	Вӑл ӗнтӗ ана ҫине тӑкма та , тислӗк купи ҫине хума та юрӑхсӑр , ӑна кӑларса тӑкмалла кӑна . Илтме хӑлха пурри илттӗр ! »
42015001	Пӗррехинче Иисуса итлеме налук пухакансем те , ҫылӑхлӑ ҫынсем те нумаййӑн пынӑ .
42015002	Унта тӑракан фарисейсемпе саккун вӗрентӳҫисем ӳпкелешсе калаҫнӑ : « Вӑл ҫылӑхлӑ ҫынсене йышӑнать , вӗсемпе пӗрле апат ҫиет ! » — тенӗ .
42015003	Вӑл вара вӗсене ҫак ытарлӑха каласа кӑтартнӑ :
42015004	« Сирӗн хӑшӗн те пулин ҫӗр пуҫ сурӑх пултӑр . Вӑл , пӗр сурӑхне ҫухатсан , тӑхӑр вун тӑххӑрӑшне хире хӑварса , ҫухалнӑ сурӑхне мӗн тупичченех шыраса ҫӳремӗ-и ?
42015005	Сурӑхне тупсан вӑл , савӑнса , ӑна хӑйӗн хулпуҫҫийӗ ҫине ҫӗклесе хурӗ .
42015006	Вара килне илсе пырсан хӑйӗн тусӗсене , кӳршисене чӗнсе пуҫтарӗ те вӗсене калӗ : „ Манпа пӗрле савӑнӑр , эпӗ ҫухалнӑ сурӑха тупрӑм ! “ — тейӗ .
42015007	Калатӑп сире : ҫавнашкалах тӳпере те , ҫылӑхлӑ пӗр ҫын ӳкӗнсен , уншӑн ӳкӗнме те кирлӗ мар тӑхӑр вун тӑхӑр тӳрӗ ҫыншӑн савӑннинчен ытларах савӑнӗҫ » .
42015008	« Е пӗр-пӗр хӗрарӑм хӑйӗн вунӑ драхма укҫинчен пӗрне ҫухаттӑр . Вӑл вара ҫутаткӑҫ ҫутса , урайне шӑпӑрпа шӑлса укҫине тупичченех тӑрӑшса шырамӗ-и ?
42015009	Укҫине тупсан вӑл тус-тантӑшӗсене , кӳршӗ хӗрарӑмӗсене чӗнсе пуҫтарӗ те вӗсене : „ Манпа пӗрле савӑнӑр , эпӗ ҫухалнӑ укҫана тупрӑм ! “ — тейӗ .
42015010	Калатӑп сире : ҫылӑхлӑ пӗр ҫын ӳкӗннишӗн те Туррӑн ангелӗсем ҫавӑн пекех савӑнаҫҫӗ » .
42015011	Иисус татах каланӑ : « Пӗр ҫыннӑн икӗ ывӑл пулнӑ .
42015012	Кӗҫӗнни ашшӗ патне пынӑ та : „ Атте , хама тивӗҫлӗ пурлӑха мана уйӑрса пар ! “ — тенӗ . Ашшӗ вара ывӑлӗсене пурлӑх уйӑрса панӑ .
42015013	Часах кӗҫӗн ывӑлӗ хӑйӗнне пӗтӗмпех пуҫтарнӑ та инҫетри ҫӗр-шыва тухса кайнӑ . Унта путсӗр пурӑнса вӑл хӑйӗн пурлӑхне салатса пӗтернӗ .
42015014	Пурлӑхӗ пӗтнӗ хыҫҫӑнах ҫав ҫӗр-шывра йывӑр выҫлӑх пуҫланнӑ , вӑл вара аптӑраса ҫитнӗ .
42015015	Унтан пӗр ҫын патне тарҫа кӗнӗ . Лешӗ ӑна хӑйӗн сыснисене пӑхма хире янӑ .
42015016	Ҫимелли нимӗн те паманран вӑл сысна апачӗпе тӑранса пурӑнма та хатӗр пулнӑ .
42015017	Юлашкинчен вӑл шухӑшласа илнӗ те : „ Аттем килӗнче мӗн чухлӗ тарҫӑ тӑраничченех ҫӑкӑр ҫиет , эпӗ кунта выҫӑ вилетӗп ! — тенӗ .
42015018	— Ӗнтӗ атте патне тавӑрӑнам та ӑна калам : Эй , атте ! Эпӗ Турӑ умӗнче те , сан умӑнта та ҫылӑха кӗтӗм ,
42015019	ывӑлу ятне илтме те тивӗҫсӗр ! Ҫапах мана ху патна тарҫа илсем , — теем “ .
42015020	Унтан вӑл ашшӗ патне кайнӑ . Ашшӗ ӑна аякран курсанах хӗрхеннӗ , хирӗҫ чупса пынӑ та ыталаса чуптунӑ .
42015021	„ Эй , атте ! — тенӗ ӑна ывӑлӗ . — Эпӗ Турӑ умӗнче те , сан умӑнта та ҫылӑха кӗтӗм , ывӑлу ятне илтме те тивӗҫсӗр ! “
42015022	Ашшӗ хӑйӗн чурисене ҫапла каланӑ : „ Чи лайӑх тумтир илсе килсе тумлантарӑр ӑна . Пӳрнине куҫлӑ ҫӗрӗ тӑхӑнтартӑр , урине тӑхӑнма пушмак парӑр .
42015023	Самӑртнӑ пӑрӑва ҫавӑтса килсе пусӑр , ӗҫсе ҫиер , савӑнар !
42015024	Ку ывӑлӑм манӑн вилнӗччӗ , халӗ акӑ чӗрӗлчӗ ! Ҫухалнӑччӗ , акӑ тупӑнчӗ ! “ Унтан вӗсем ӗҫсе-ҫисе савӑнма пуҫланӑ .
42015025	Ҫав вӑхӑтра аслӑ ывӑлӗ хирте пулнӑ . Тавӑрӑннӑ чухне вӑл килӗнче савӑнса юрланине илтнӗ .
42015026	Вара пӗр тарҫине чӗнсе илнӗ те : „ Кунта мӗн тӑваҫҫӗ ? “ — тесе ыйтнӑ .
42015027	Тарҫи ӑна каланӑ : „ Сан шӑллу тавӑрӑнчӗ , вӑл сывӑ тавӑрӑннӑшӑн савӑннипе аҫу самӑртнӑ пӑрӑва пустарчӗ “ .
42015028	Аслӑ ывӑлӗ питӗ ҫилленнӗ , килне те кӗресшӗн пулман . Ашшӗ ӑна хӑй тухса чӗннӗ .
42015029	Анчах вӑл ашшӗне хирӗҫ каланӑ : „ Миҫе ҫул эпӗ саншӑн тарҫӑ пек ӗҫлесе пурӑнтӑм , эсӗ мӗн хушнине яланах туса тӑтӑм . Анчах юлташсемпе савӑнма эсӗ мана пӗр качака путекки те пустарса памарӑн !
42015030	Аскӑн арӑмсемпе ҫӳресе пурлӑхне салатнӑ ывӑлу килнӗ те , эсӗ уншӑн самӑртнӑ пӑрӑва пустарнӑ “ .
42015031	„ Эй , ывӑлӑм ! — тенӗ ашшӗ ӑна . — Эсӗ яланах манпа пӗрле . Манӑн мӗн пурри пӗтӗмпех санӑн .
42015032	Шӑллу тавӑрӑннӑшӑн хӗпӗртемелле , мӗншӗн тесен вӑл вилнӗччӗ , халӗ чӗрӗлчӗ ; ҫухалнӑччӗ , халӗ тупӑнчӗ ! “ »
42016001	Унтан Хӑйӗн вӗренекенӗсене Иисус ҫапла каланӑ : « Пӗр пуян ҫыннӑн кил-ҫурт пӑхса тӑраканни пулнӑ . Вӑл хуҫин пурлӑхне салатса пӗтерни ҫинчен хайхи пуяна хыпар ҫитернӗ .
42016002	Вара хуҫи ӑна чӗнтернӗ те : „ Сан ҫинчен ырӑ мар хыпар илтрӗм . Ман пурлӑха епле упрани ҫинчен явап пар , текех ӗнтӗ эсӗ кил-ҫурт пӑхса тӑмӑн “ , — тенӗ .
42016003	Кил-ҫурт пӑхакан хӑй ӑшӗнче шухӑшланӑ : „ Мӗн тӑвас-ши ӗнтӗ манӑн ? Хуҫам мана ӗҫрен кӑларса ярать . Ҫӗр чавма эпӗ пултараймастӑп , ыйткаласа ҫӳреме вӑтанатӑп .
42016004	Ӗнтӗ кунтан кӑларса ярсан мана кам та пулин хӑй патне илтӗр тесен , мӗн тумаллине тинех ӑнкарса илтӗм “ .
42016005	Вӑл вара хуҫине парӑма кӗнӗ ҫынсене пӗрерӗн-пӗрерӗн чӗнсе илнӗ . „ Ман хуҫаран эсӗ мӗн чухлӗ кивҫен илнӗ ? “ — ыйтнӑ вӑл малтанхи ҫыннинчен .
42016006	„ Ҫӗр кӑкшӑм олив ҫӑвӗ “ , — тенӗ лешӗ . Кил-ҫурт пӑхакан ӑна каланӑ : „ Хӑвӑртрах лар та парӑм хучӗ ҫине аллӑ тесе ҫыр “ .
42016007	„ Эсӗ тата мӗнпе парӑма кӗнӗ ? “ — ыйтнӑ унтан тепринчен . „ Ҫӗр михӗ тулӑ “ , — тенӗ хайхискер . Вӑл ӑна та : „ Парӑм хутне ил те сакӑр вуннӑ тесе ҫырса хур “ , — тенӗ .
42016008	Ҫапла тавҫӑруллӑ пулнӑшӑн хуҫи вара хӑйӗн кил-ҫуртне пӑхакан ултавҫӑна мухтанӑ . Чӑнах та , ку тӗнче ҫыннисем хӑйсем хушшинче ҫутӑ ачисенчен тавҫӑруллӑрах .
42016009	Эпӗ те сире калатӑп : ку тӗнчери таса мар мулӑрпа усӑ курса та хӑвӑр валли тус-тӑвансем тупӑр . Кайран , хӑвӑр ҫука юлсан , сире ӗмӗр пурӑнмалли ҫурта илӗҫ .
42016010	Сахалра шанчӑклӑ ҫын нумаййинче те шанчӑклӑ ; сахалра ултавли нумаййинче те ултавлӑ .
42016011	Ҫавӑнпа ӗнтӗ , сире ку тӗнчери ултавлӑ мула та шанса пама ҫук пулсан , тӳпери чӑн-чӑннине кам шанса парӗ ?
42016012	Ют ҫын пурлӑхне шанса пама ҫук пулсан , апла хӑвӑрӑнне сире кам шанса парӗ ?
42016013	Нимӗнле тарҫӑ та харӑсах икӗ хуҫана юраймасть , мӗншӗн тесен вӑл пӗр хуҫине кураймӗ , теприне юратӗ ; е пӗриншӗн чунне парса тӑрӑшӗ , теприншӗн тӑрӑшмӗ . Эсир харӑсах Турӑ чури те , мул чури те пулаймӑр » .
42016014	Укҫа юратакан фарисейсем те ҫак сӑмахсене илтнӗ . Вара вӗсем Иисусран тӑрӑхласа кулма пуҫланӑ .
42016015	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Эсир ҫынсем умӗнче хӑвӑра тӳрӗ пек кӑтартатӑр , анчах сирӗн чӗрӗре Турӑ пӗлет . Мӗншӗн тесен ҫынсем хушшинче чаплӑ пекки Турӑ умӗнче ирсӗр .
42016016	Иоанн киличчен саккунпа пророксем кӑна пулнӑ . Ҫав вӑхӑтран пуҫласа Турӑ Патшалӑхӗн Ырӑ Хыпарне пӗлтереҫҫӗ , тӑрӑшсассӑн кашниех унта кӗреет .
42016017	Ҫапах та саккунри пӗр сас палли те ҫухалмасть . Вӑл пӗтиччен ҫӗрпе пӗлӗт пӗтӗ .
42016018	Кирек кам та , арӑмӗнчен уйӑрӑлса урӑххине качча илсен , мӑшӑрне улталать . Уйӑрӑлнӑ хӗрарӑма качча илни те мӑшӑра улталаниех пулать » .
42016019	Иисус татах каланӑ : « Пӗр ҫын питӗ пуян пулнӑ . Вӑл чи хаклӑ йышши тумтирпе ҫӳренӗ , куллен чаплӑ ӗҫкӗ-ҫикӗ тунӑ .
42016020	Ҫав пуянӑн хапхи умӗнче кӗсенленсе кайнӑ Лазарь ятлӑ кӗлмӗҫ выртнӑ .
42016021	Вӑл пуян сӗтелӗ ҫинчен ӳкекен тӗпренчӗксемпе тӑранса пурӑнасшӑн пулнӑ . Унӑн суранӗсене йытӑсем пыра-пыра ҫулланӑ .
42016022	Кӗлмӗҫ вилнӗ те , ангелсем ӑна Авраам патне пӗлӗт ҫине илсе кайнӑ . Пуян ҫын та вилнӗ , ӑна пытарнӑ .
42016023	Вӑл тамӑкра асапланнӑ чух ҫӳлелле пӑхнӑ та инҫетре Авраама тата унпа юнашар тӑракан Лазаре курнӑ .
42016024	„ Эй , Авраам мӑн асатте , хӗрхен мана ! — тесе кӑшкӑрнӑ пуян . — Лазаре ярсам , типнӗ ҫӑварӑма тумлам шывпа йӗпеттӗрччӗ ! Эпӗ ҫак ҫулӑм ӑшӗнче питӗ асапланатӑп-ҫке ! “
42016025	Анчах та Авраам ҫапла каланӑ : „ Ачам ! Астуса ил-ха , ҫӗр ҫинчи пурӑнӑҫунта эсӗ ырлӑх куртӑн , Лазарь вара нуша курса пурӑнчӗ . Халӗ вӑл кунта савӑнать , эсӗ вара асапланатӑн .
42016026	Унтан та ытларах , ку енчен леш енне каҫма та , леш енчен ку енне каҫма та май ҫук , мӗншӗн тесен сирӗнпе пирӗн хушшӑмӑрта тӗпсӗр шырлан “ .
42016027	Вара пуян йӑлӑнса ыйтнӑ : „ Эй , мӑн асаттем , тархаслатӑп сана , Лазаре эсӗ атте килне ярсамччӗ .
42016028	Унта манӑн татах пилӗк шӑллӑм пур-ҫке ! Вӑл вӗсене каласа пӗлтертӗр , вӗсен те ҫак асапланмалли вырӑна килмелле ан пултӑрччӗ ! “
42016029	Авраам ӑна каланӑ : „ Вӗсен Моисей тата пророксем пур . Вӗсем ҫавсене итлеччӗр “ .
42016030	„ Ҫук , Авраам мӑн асатте , — хирӗҫленӗ пуян , — вилнисенчен кам та пулин кайса каласан , вӗсем ҫылӑхӗсенчен ӳкӗнӗччӗҫ “ .
42016031	Вара Авраам ӑна ҫапла каланӑ : „ Вӗсем Моисея та , пророксене те итлемесен , вилнисенчен кам та пулин чӗрӗлсе тӑрса каласан та ӗненмӗҫ “ » .
42017001	Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ : « Этемӗн ҫылӑха кӗресси пулатех , анчах илӗртсе ҫылӑха кӗртекене хуйхӑ пулӗ .
42017002	Ӑна , мӑйне арман чулӗ ҫакса тинӗсе пӑрахсан , ҫак пӗчӗкскерсенчен пӗрне те пулин илӗртсе ҫылӑха кӗртнинчен лайӑхрах пулӗччӗ .
42017003	Хӑвӑра хӑвӑр астуса пурӑнӑр . Тӑвану сан умӑнта ҫылӑха кӗрсен эсӗ ӑна йӑнӑшне кӑтарт ; ӳкӗнет пулсан каҫар .
42017004	Вӑл сан умӑнта кунне ҫичӗ хут ҫылӑха кӗрсен те , ҫичӗ хут пырса : „ Ӳкӗнетӗп “ , — тесен , каҫар ӑна » .
42017005	Апостолсем вара Хуҫамӑра : « Пирӗн ӗненӗве вӑйлатсам » , — тенӗ .
42017006	Хуҫамӑр вӗсене каланӑ : « Эсир пӗр пӗрчӗк те пулин ӗненсессӗн те , ҫак смоква йывӑҫҫине : „ Тымарупах кӑкланса тинӗсе куҫса лар ! “ — тесе каласан , вӑл сире итленӗ пулӗччӗ » .
42017007	« Калӑпӑр , санӑн суха тӑвакан е кӗтӳ кӗтекен чуру пур . Вӑл хиртен тавӑрӑнсан эсӗ ӑна : „ Кил , сӗтел хушшине ларса апат ҫи “ , — тесе калӑн-и ?
42017008	Ҫук , апла каличчен хуҫи малтан : „ Ӗҫ тумтирне улӑштарса тӑхӑн та ман валли каҫхи апат хатӗрле , эпӗ ӗҫсе ҫием ! Кайран ху ларса ҫи “ , — тейӗ .
42017009	Хушнӑ ӗҫе тунӑшӑн хуҫи чурине тав тӑвӗ-и ? Тав тӑвӗ тесе шухӑшламастӑп .
42017010	Эсир те ҫаплах , хӑвӑра мӗн хушнине тусассӑн : „ Эпир ним тӗшне тӑман чурасем , мӗншӗн тесен хамӑр тума тивӗҫлине кӑна турӑмӑр “ , — тейӗр » .
42017011	Иисус Иерусалим хулине кайнӑ чух Галилейӑпа Самари хушшинчи ҫулпа иртсе пынӑ .
42017012	Пӗр яла кӗрес умӗн Ӑна юхан-суранлӑ вунӑ ҫын тӗл пулнӑ . Вӗсем чарӑнса аякранах хыттӑн кӑшкӑрма пуҫланӑ : « Эй , Вӗрентӳҫӗ Иисус ! Хӗрхенсем пире ! »
42017013	
42017014	Иисус вӗсене асӑрхасан каланӑ : « Эсир кайӑр та священниксене курӑнӑр » . Вара лешсем ҫулпа пынӑ чухнех чиртен тасалнӑ .
42017015	Вӗсенчен пӗри хӑй сывалнине курсанах хытӑ сасӑпа Турра мухтаса каялла тавӑрӑннӑ .
42017016	Вара Иисуса тав туса , Ун умне ӳксе пуҫҫапнӑ . Ҫакскер Самари ҫынни пулнӑ .
42017017	« Эсир вуннӑн юхан-суранран тасалмарӑр-и ? Тепӗр тӑххӑрӑшӗ ӑҫта ? — тенӗ ҫавӑн чухне Иисус .
42017018	— Ҫак урӑх халӑх ҫыннисӗр пуҫне ыттисем мӗншӗн Турра мухтама тавӑрӑнмарӗҫ ? »
42017019	Унтан Иисус ӑна : « Эсӗ тӑрса каях , ӗненӗвӳ сана ҫӑлчӗ » , — тенӗ .
42017020	Пӗррехинче фарисейсем Иисусран : « Турӑ Патшалӑхӗ хӑҫан килет ? » — тесе ыйтнӑ . Иисус вӗсене хирӗҫ ҫапла каланӑ : « Турӑ Патшалӑхӗ куҫа курӑнса килмест .
42017021	Турӑ Патшалӑхӗ — сирӗн ӑшӑрта , ҫавӑнпа та : „ Акӑ вӑл кунта “ е : „ Авӑ унта “ , — тесе калакан пулмӗ » .
42017022	Кайран Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене каланӑ : « Акӑ вӑхӑт ҫитӗ , эсир ун чух Этем Ывӑлне пӗр кунлӑх та пулин курасшӑн пулӑр , анчах кураймӑр .
42017023	„ Акӑ Вӑл кунта “ е : „ Авӑ унта “ , — тейӗҫ сире , анчах эсир вӗсем хыҫҫӑн ан кайӑр .
42017024	Хӑй килес кун Этем Ывӑлӗ пӗлӗте енчен енне ялтӑртаттарса ҫутатакан ҫиҫӗм пек палӑрса килӗ .
42017025	Анчах та унччен малтан Унӑн нумай асап курмалла , ҫак ӑру ҫыннисем Ӑна йышӑнмӗҫ .
42017026	Ной вӑхӑтӗнче мӗнле пулнӑ , Этем Ывӑлӗ килес кун та ҫаплах пулӗ .
42017027	Ной карап ҫине ларас кунчченех ҫынсем ӗҫсе ҫинӗ , авланнӑ , качча кайнӑ . Кайран ҫӗр ҫине шыв илнӗ те пурне те пӗтернӗ .
42017028	Лот вӑхӑтӗнче те ҫавӑн пекех пулнӑ . Ҫынсем ӗҫнӗ , ҫинӗ , сутнӑ , илнӗ , акнӑ , ҫуртсем лартнӑ .
42017029	Анчах Лот Содомран тухнӑ кунах вутлӑ кӳкӗрт пӗлӗтрен ҫумӑр пек ҫунӑ та пӗтӗм халӑха пӗтернӗ .
42017030	Этем Ывӑлӗ ҫӗр ҫине килес кун та ҫавӑн пекех пулӗ .
42017031	Ҫав кун кам та пулин кил хушшинче пулсан , хӑйӗн япалисене илме пӳрте ан кӗтӗр . Хирте пулсан , вӑл та каялла ан тавӑрӑнтӑр .
42017032	Лот арӑмне аса илӗр !
42017033	Кам хӑйӗн пурӑнӑҫне упрасшӑн тӑрӑшӗ , ҫав ӑна пӗтерӗ . Кам та кам пурӑнӑҫне пӗтерӗ , ҫав ӑна ҫӑлса хӑварӗ .
42017034	Калатӑп сире : ҫав каҫ пӗр вырӑн ҫинчи икӗ ҫынран пӗрне илӗҫ , теприне хӑварӗҫ .
42017035	Икӗ хӗрарӑм пӗрле тырӑ авӑртӗҫ : пӗрне илӗҫ , теприне хӑварӗҫ .
42017036	Иккӗн хирте пулӗҫ : пӗрне илӗҫ , теприне хӑварӗҫ » .
42017037	Вӗренекенӗсем Иисусран ыйтнӑ : « Хуҫамӑр ! Ку вара ӑҫта пулӗ ? » « Виле выртакан вырӑна ӑмӑрт кайӑксем те пуҫтарӑнӗҫ » , — тенӗ Иисус .
42018001	Ялан Турра кӗлтумаллине тата хуйха ӳкме юраманнине пӗлччӗр тесе Иисус вӗсене ҫакӑн пек ытарлӑх каланӑ :
42018002	« Пӗр хулара судья пурӑннӑ , вӑл Турӑран та хӑраман , ҫынсене те ним вырӑнне хуман .
42018003	Ҫав хуларах тата тӑлӑх арӑм пулнӑ . Вӑл ялан ҫав судья патне пырса : „ Мана хампа хирӗҫекен ҫынран хӳтӗлесемччӗ , “ — тесе йӑлӑннӑ .
42018004	Судья нумайччен ун хутне кӗресшӗн пулман . Юлашкинчен хӑй ӑшӗнче шутланӑ : „ Эпӗ Турӑран та хӑрамастӑп , ҫынсене те ним вырӑнне хумастӑп !
42018005	Анчах ку тӑлӑх арӑм мана пӗртте канӑҫ памасть . Ҫавӑнпа ун ыйтӑвне татса парам , урӑх аптӑратса ан ҫӳретӗр “ » .
42018006	« Тӳрӗ мар судья мӗн каланине астӑвӑр , — тенӗ унтан Хуҫамӑр .
42018007	— Кунӗн-ҫӗрӗн йӑлӑнса ыйтсан Турӑ Хӑйӗн суйланӑ ҫыннисене , васкаман пек туйӑнсан та , хӳтӗлесе хӑвармӗ-и ?
42018008	Калатӑп сире : Вӑл часах вӗсен хутне кӗрӗ . Анчах та Этем Ывӑлӗ килсен ҫӗр ҫинче ӗненӳ тупайӗ-ши ? »
42018009	Ытти ҫынсенчен йӗрӗнсе , эпир кӑна тӳрӗ пурӑнатпӑр тесе шутлакансене Иисус ҫакӑн пек ытарлӑх каласа кӑтартнӑ :
42018010	« Икӗ ҫын Турӑ Ҫуртне кӗлтума кӗнӗ : пӗри фарисей пулнӑ , тепри — налук пухакан .
42018011	Фарисейӗ тӑнӑ та хӑй ӑшӗнче ҫапла кӗлтунӑ : „ Эй , Турӑҫӑм ! Тавтапуҫ Сана , эпӗ ӗнтӗ вӑрлакан , кӳрентерекен , мӑшӑрӗсене улталакан ытти ҫынсем пек мар . Акӑ ҫак налук пухакан пек те мар .
42018012	Эрнере икӗ хут типӗ тытатӑп , хам ӗҫлесе илнинчен вуннӑмӗш пайне Турӑшӑн паратӑп “ .
42018013	Налук пухаканӗ кӑна пуҫне ҫӗклеме те хӑяймасӑр аякра тӑнӑ . Вӑл хуҫӑк кӑмӑлпа каланӑ : „ Эй , Турӑҫӑм ! Хӗрхен мана , ҫылӑхлӑ ҫынна ! “
42018014	Чӑн калатӑп сире : ҫак ҫын килне фарисейран ытларах тӳрре тухса тавӑрӑнӗ . Мӗншӗн тесен кам хӑйне асла хурать , ҫав кӗҫӗне юлӗ ; хӑйне кӗҫӗне хуракан асла тухӗ » .
42018015	Иисус аллипе сӗртӗнтӗр тесе Ун патне ҫынсем пӗчӗк ачисене те илсе пынӑ ; ҫавна курсан вӗренекенӗсем вӗсене Иисуса кансӗрлеме чарнӑ .
42018016	Анчах та Иисус , ачасене Хӑй патне чӗнсе илсе , вӗренекенӗсене каланӑ : « Ачасене Ман патӑма ярӑр , килме ан чарӑр , мӗншӗн тесен Турӑ Патшалӑхӗ вӗсем пеккисемшӗн .
42018017	Чӑн калатӑп сире : Турӑ Патшалӑхне кам ача пек йышӑнмасть , ҫав унта кӗреймӗ » .
42018018	Пӗр пуҫлӑх Иисусран ыйтнӑ : « Эй , Ырӑ Вӗрентекен ! Ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулас тесен манӑн мӗн тумалла ? »
42018019	Иисус ӑна ҫапла каланӑ : « Мӗншӗн эсӗ Мана ырӑ тетӗн ? Пӗр Турӑсӑр пуҫне никам та ырӑ мар .
42018020	Пил-хушусене эсӗ пӗлетӗн : мӑшӑрна ан ултала , ан вӗлер , ан вӑрла , судра суйса ан пӗлтер , аҫу-аннӳне хисепле » .
42018021	« Эпӗ вӗсене пурне те мӗн ачаранах пӑхӑнса пурӑнатӑп » , — тенӗ лешӗ .
42018022	Ҫавна илтсен Иисус ӑна каланӑ : « Санӑн ӗнтӗ пӗри ҫитеймест . Хӑвӑн пӗтӗм пурлӑхна сут та укҫине чухӑнсене валеҫсе пар , вара сан валли пурлӑх ҫӳл тӳпере пулӗ . Ху кил те Ман хыҫҫӑн пыракан пул » .
42018023	Капла каланине илтсен пуян ҫын салхуланнӑ , мӗншӗн тесен унӑн пурлӑхӗ питӗ нумай пулнӑ .
42018024	Иисус вара , вӑл салхуланнине курса , ҫапла каланӑ : « Пуянсене Турӑ Патшалӑхне кӗме епле йывӑр !
42018025	Пуяна Турӑ Патшалӑхне кӗрессинчен тӗвене йӗп ҫӑрти витӗр тухма ҫӑмӑлтарах » .
42018026	Ҫакна илтнӗ ҫынсем : « Эппин кам ҫӑлӑнма пултарӗ ? » — тесе ыйтнӑ .
42018027	Иисус каланӑ : « Этем пултарайманнине Турӑ пултарать » .
42018028	Петр Ӑна каланӑ : « Акӑ эпир хамӑрӑн мӗн пуррине пӗтӗмпех хӑвартӑмӑр та Сан хыҫҫӑн пыракансем пултӑмӑр » .
42018029	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Чӑн калатӑп сире : кам та кам хӑйӗн кил-ҫуртне е ашшӗ-амӑшне , е тӑванӗсене , е арӑмне , е ачисене Турӑ Патшалӑхӗшӗн пӑрахать ,
42018030	вӑл кунти пурӑнӑҫрах чылай ытларах илӗ . Лери пурӑнӑҫра вара ӗмӗрлӗх чӗрӗлӗхлӗ пулӗ » .
42018031	Иисус Вун иккӗшне аяккарах чӗнсе илнӗ те каланӑ : « Акӑ эпир Иерусалималла ҫывхарса пыратпӑр . Унта вара Этем Ывӑлӗ ҫинчен пророксем ҫырса хуни пӗтӗмпех пурнӑҫланӗ .
42018032	Ӑна урӑх халӑх ҫыннисен аллине тытса парӗҫ , лешсем Унран мӑшкӑлласа кулӗҫ , Ӑна хур тӑвӗҫ , Ун ҫине сурса пӗтерӗҫ ,
42018033	чӗн пушӑпа хӗнӗҫ , унтан вӗлерӗҫ . Виҫҫӗмӗш кунне вара Вӑл чӗрӗлсе тӑрӗ » .
42018034	Анчах вӗренекенӗсем ҫапла каланинчен нимӗн те ӑнланса илеймен , вӗсемшӗн ҫав сӑмахсем пытарӑнчӑк пулнӑ . Иисус мӗн каланине вӗсем пӗлеймесӗрех юлнӑ .
42018035	Иисус Иерихон хули патне ҫывхарса пынӑ . Унта пӗр суккӑр ҫын ҫул хӗрринче ыйткаласа ларнӑ .
42018036	Вӑл юнашарах халӑх иртнине илтнӗ те : « Унта мӗн тӑваҫҫӗ ? » — тесе ыйтнӑ .
42018037	Ҫынсем ӑна : « Назорей Иисусӗ иртсе пырать » , — тенӗ .
42018038	Вӑл вара : « Эй , Давид йӑхӗнчи Иисус ! Хӗрхенсем мана ! » — тесе кӑшкӑрма пуҫланӑ .
42018039	Малта пыракансем ӑна шӑпланма хушнӑ . Анчах суккӑр ҫын тата хытӑрах : « Давид йӑхӗн Ывӑлӗ ! Хӗрхенсем мана ! » — тесе кӑшкӑрнӑ .
42018040	Иисус чарӑннӑ та суккӑра Хӑй патне ҫавӑтса пыма хушнӑ . Хайхискер Ун патне пырсан Иисус унран :
42018041	« Эсӗ Мана мӗншӗн чӗнетӗн ? » — тесе ыйтнӑ . « Эй , Хуҫамӑр ! Манӑн куракан пуласчӗ » , — хуравланӑ лешӗ .
42018042	Иисус ӑна каланӑ : « Куракан пул ! Ӗненӗвӳ сана ҫӑлчӗ » .
42018043	Суккӑр ҫав самантрах куракан пулнӑ та , Турра мухтаса , Иисус хыҫҫӑн кайнӑ . Ҫавна курсан пӗтӗм халӑх Турра мухтама пуҫланӑ .
42019001	Ҫавӑн хыҫҫӑн Иисус Иерихон хулине кӗнӗ те урампа утса пынӑ .
42019002	Ҫав хулара налук пухакансен пуҫлӑхӗ , Закхей ятлӑ пӗр пуян ҫын , пурӑннӑ .
42019003	Вӑл Иисуса курасшӑн питӗ тӑрӑшнӑ , анчах хӑй лутра пирки халӑх хушшинчен Ӑна курайман .
42019004	Вара Закхей маларах чупса кайнӑ та Вӑл иртес тӗлти смоква йывӑҫҫи ҫине хӑпарса тӑнӑ .
42019005	Ҫав вырӑна ҫитсен Иисус ҫӳлелле пӑхнӑ та Закхея асӑрханӑ . « Закхей ! Хӑвӑртрах ан , Манӑн паян сан патна хӑнана пымалла » , — тенӗ ӑна Иисус .
42019006	Закхей васкаса йывӑҫ ҫинчен аннӑ та Иисуса хӑй патне савӑнсах илсе кӗнӗ .
42019007	Ҫавна курсан ҫынсем : « Вӑл ҫылӑхлӑ ҫын патне кӗчӗ ! » — тесе Иисуса ӳпкелешме пуҫланӑ .
42019008	Вара Закхей тӑнӑ та Хуҫамӑра ҫапла каланӑ : « Эй , Хуҫамӑр ! Эпӗ халех хамӑн пурлӑхӑн ҫуррине чухӑнсене валеҫсе паратӑп . Кама та пулин улталанӑ пулсан , эпӗ ӑна тӑватӑ хут ытларах тавӑрса парӑп » .
42019009	« Паян Закхей кил-йышне ҫӑлӑнӑҫ ҫитрӗ , мӗншӗн тесен вӑл та Авраам ачи !
42019010	Этем Ывӑлӗ ҫухалнӑ ҫынсене шыраса тупса ҫӑлма килнӗ » , — тенӗ Иисус .
42019011	Ҫакна итлекен ҫынсене Вӑл тата тепӗр ытарлӑх каласа панӑ . Иисус Иерусалималла ҫывхарса пынӑҫемӗн ҫынсем Турӑ Патшалӑхӗ те часах ҫитӗ тесе шутланӑ .
42019012	Иисус ҫапла каланӑ : « Пӗр чаплӑ ӑруран тухнӑ ҫын , патшана ларма ирӗк илсе тавӑрӑнас тесе , инҫетри ҫӗр-шыва кайма хатӗрленнӗ .
42019013	Вӑл вунӑ чурине чӗннӗ те кашнинех пӗрер мина укҫа парса каланӑ : „ Эпӗ тавӑрӑниччен эсир ҫак укҫана ӗҫе хывса тупӑш тӑвӑр “ , — тенӗ .
42019014	Анчах ҫав ҫӗр-шывра пурӑнакансем ӑна курайман пирки : „ Вӑл пирӗн патша ан пултӑр ! “ — тесе калама ун хыҫӗнчен хӑйсен ҫыннисене янӑ .
42019015	Хайхискер , патшана ларма ирӗк илсе тавӑрӑнсан , кӗмӗл укҫа парса хӑварнӑ чурисене чӗнтернӗ те кам мӗн чухлӗ тупӑш тунине тӗпчеме тытӑннӑ .
42019016	Пӗр чури пынӑ та : „ Хуҫам , эсӗ парса хӑварнӑ мина вунӑ мина тупӑш кӳчӗ “ , — тенӗ .
42019017	„ Аван , эсӗ ырӑ чура ! Пӗчӗк тивӗҫе тӳрре кӑларнӑшӑн эпӗ сана вунӑ хула пуҫлӑхӗ тӑватӑп “ , — тенӗ ӑна хуҫи .
42019018	Унтан иккӗмӗш чури те : „ Хуҫам , эсӗ парса хӑварнӑ мина пилӗк мина тупӑш кӳчӗ “ , — тенӗ .
42019019	„ Сана та пилӗк хула пуҫлӑхӗ тӑватӑп “ , — тенӗ хуҫи ӑна .
42019020	Кайран виҫҫӗмӗшӗ пырса ҫапла каланӑ : „ Хуҫам ! Акӑ эсӗ парса хӑварнӑ мина , эпӗ ӑна тутӑрпа чӗркесе усрарӑм .
42019021	Эпӗ санран хӑрарӑм , мӗншӗн тесен эсӗ хытӑ чунлӑ ҫын : памасӑрах илетӗн , акмасӑрах выратӑн “ .
42019022	Хуҫи ӑна каланӑ : „ Эй , усал чура ! Эпӗ сана хӑвӑн сӑмахусемпех айӑплатӑп ! Эпӗ хытӑ чунлӑ пулнине , памасӑрах илнине , акмасӑрах вырнине эсӗ пӗлнӗ .
42019023	Апла мӗншӗн ман кӗмӗл укҫана усламҫӑсене те пулин памарӑн ? Тавӑрӑнсан эпӗ тупӑш илнӗ пулӑттӑм “ .
42019024	Унтан хуҫа хӑй умӗнче тӑракансене каланӑ : „ Унри пӗр мина укҫана илӗр те вунӑ мина укҫаллӑ чурама парӑр “ .
42019025	„ Хуҫамӑр , унӑн ахаль те вунӑ мина пур вӗт “ , — тенӗ лешсем .
42019026	„ Калатӑп сире : камӑн пур , ӑна татах парӗҫ . Камӑн ҫук , унӑнне мӗн пур пеккине те туртса илӗҫ , — тенӗ хуҫа .
42019027	— Эпӗ хӑйсен патши пулнипе килӗшмен леш тӑшманӑмсене кунта илсе килӗр те хам куҫ умӗнчех вӗлерӗр “ » .
42019028	Ҫакна каласан Иисус малалла кайнӑ . Вӑл Иерусалим хулинелле хӑпарса пынӑ .
42019029	Елеон текен ту патӗнчи Вифагипе Вифани патне ҫывхарсан Вӑл икӗ вӗренекенне
42019030	ҫапла каласа янӑ : « Хамӑр умра ларакан ҫак яла кайӑр . Эсир унта кӗрсенех кӑкарса хунӑ ҫамрӑк ашака курӑр , ун ҫине ку таранччен никам та утланса ҫӳремен . Эсир ӑна вӗҫертсе ҫавӑтса килӗр .
42019031	Кам та пулин сирӗнтен : „ Ашака мӗншӗн вӗҫертетӗр ? “ — тесе ыйтсан , „ Вӑл Хуҫамӑра кирлӗ “ , — тейӗр » .
42019032	Вӗренекенӗсем яла ҫитсен пӗтӗмпех Иисус каланӑ пек пулса иртнӗ .
42019033	Ашакне вӗҫертнӗ чух хуҫисем вӗсенчен : « Ашак тихине мӗншӗн вӗҫертетӗр ? » — тесе ыйтнӑ .
42019034	« Вӑл Хуҫамӑра кирлӗ » , — тенӗ лешсем .
42019035	Унтан вӗсем ашак тихине ҫавӑтса пынӑ та ун ҫине хӑйсен тумтирне хунӑ , ашак ҫине Иисуса утлантарнӑ .
42019036	Ашак ҫине утланнӑ Иисус пынӑ чух ҫынсем хӑйсен тумтирӗсене ҫул тӑрӑх сарса пынӑ .
42019037	Иисус Елеон тӑвӗ ҫинчен анмалли вырӑна ҫитсен вӗренекенӗсем пурте , темӗн чухлӗн , хӑйсем курнӑ мӗн пур хӑватсемшӗн Турра мухтаса , савӑнса хытӑ кӑшкӑрма пуҫланӑ :
42019038	« Хуҫа Турӑ ячӗпе килекен Патша мухтавлӑ ! Пӗлӗт ҫинче канӑҫлӑх , ҫӳлте мухтав пултӑр ! »
42019039	Халӑх хушшинчен хӑш-пӗр фарисейсем Иисуса каланӑ : « Вӗрентекен , Хӑвӑн вӗренекенӳсене чар ! » — тенӗ .
42019040	« Калатӑп сире , — тенӗ Иисус вӗсене хирӗҫ , — вӗсем шӑплансан чулсем кӑшкӑрма пуҫлӗҫ » .
42019041	Иерусалим патне ҫывхарсан Иисус хула ҫине пӑхнӑ та ун шӑпишӗн хурланса йӗрсе янӑ .
42019042	Вара ҫапла каланӑ : « Эх , Иерусалим ! Хӑвна мӗн канӑҫлӑх кӳнине эсӗ ҫак кунсенче те пулин пӗлес пулсанччӗ , анчах та вӑл халӗ саншӑн пытарӑнчӑк .
42019043	Акӑ кунсем ҫитӗҫ , тӑшманусем сана хупӑрласа илӗҫ , йӗри-тавра шӑтӑксем чавӗҫ , пур енчен те хӗстерсе ҫитерӗҫ .
42019044	Вӗсем сана та , ачусене те тӗп тӑвӗҫ ; ҫак вырӑнта чул ҫинче чул та хӑвармӗҫ , мӗншӗн тесен эсӗ хӑвӑн патна Турӑ килнӗ вӑхӑта пӗлеймерӗн » .
42019045	Иисус Турӑ Ҫуртне кӗнӗ те унта суту-илӳ тӑвакансене хӑваласа кӑларма пуҫланӑ ,
42019046	вӗсене ҫапла каланӑ : « „ Манӑн ҫуртӑм — кӗлӗ ҫурчӗ “ , — тенӗ Ҫырнинче . Эсир вара ӑна вӑрӑ-хурах йӑви туса хунӑ ! »
42019047	Иисус кашни кун Турӑ Ҫуртӗнче вӗрентнӗ . Аслӑ священниксем , саккун вӗрентӳҫисемпе халӑх хушшинчи ятлӑ-сумлӑ ҫынсем вара Ӑна пӗтересшӗн пулнӑ ,
42019048	анчах нимӗнле те май тупайман , мӗншӗн тесен пӗтӗм халӑх , Иисуса итлес тесе , Унран уйӑрӑлман .
42020001	Пӗррехинче , Иисус Турӑ Ҫуртӗнче халӑха Ырӑ Хыпар каласа вӗрентнӗ чух , Ун патне аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисем тата ятлӑ-сумлӑ ҫынсем пынӑ та :
42020002	« Эсӗ ҫакна мӗнле тивӗҫпе тӑватӑн ? Кам Сана ҫакнашкал ирӗк панӑ ? » — тесе ыйтнӑ .
42020003	« Манӑн та сирӗнтен пӗр сӑмах ыйтмалли пур , — тавӑрнӑ вӗсене Иисус . — Калӑр-ха Мана , Иоанн шыва кӗртни ҫӳлтен е этемрен пулнӑ ? »
42020004	
42020005	Лешсем вара пӗр-пӗринпе канашлама пуҫланӑ : « „ Ҫӳлтен “ , — тесен , „ Эсир мӗншӗн Иоана ӗненмерӗр ? “ — тейӗ Вӑл .
42020006	„ Этемрен “ , — теес , пӗтӗм халӑх пире чулпа пере-пере вӗлерӗ , мӗншӗн тесен халӑх Иоана пророк тесе шанать » .
42020007	Вара вӗсем : « Пӗлместпӗр ! » — тесе хуравланӑ .
42020008	« Эппин Эпӗ те сире ҫакна мӗнле тивӗҫпе тунине каламастӑп » , — тенӗ вӗсене Иисус .
42020009	Кайран Иисус халӑха ҫакӑн пек ытарлӑх каласа панӑ : « Пӗр ҫын иҫӗм ҫырли лартса пахча тунӑ та ӑна тара тытнӑ пахчаҫӑсене парса хӑварса хӑй нумайлӑха тухса кайнӑ .
42020010	Иҫӗм ҫырли пухма вӑхӑт ҫитсессӗн ҫав хуҫа чурине пахчаҫӑсем патне ҫырла илме янӑ . Анчах лешсем ӑна хӗнесе тӑкнӑ та пуш алӑпах кӑларса янӑ .
42020011	Вара вӑл тата тепӗр чурине янӑ . Пахчаҫӑсем ӑна та хӗнесе-вӑрҫса нимӗнсӗрех янӑ .
42020012	Вара вӑл виҫҫӗмӗш чурине ярса пӑхнӑ . Лешсем ӑна аманичченех хӗненӗ те пахчаран кӑларса пӑрахнӑ .
42020013	Унтан пахча хуҫи : „ Мӗн тӑвам-ши ? Юратнӑ ывӑлӑма ярса пӑхам-ха , тен , ӑна курсан , вӑтанӗҫ “ , — тенӗ .
42020014	Анчах та пахчаҫӑсем , хуҫа ывӑлне курсан : „ Ашшӗн пурлӑхӗ ҫакна юлмалла , атьӑр ӑна вӗлерер те тивӗҫлӗ еткерне хамӑр илер “ , — тесе шут тунӑ .
42020015	Вӗсем вара ӑна пахчаран илсе тухнӑ та вӗлернӗ . Ҫавӑн хыҫҫӑн пахча хуҫи вӗсене мӗн тӑвӗ ?
42020016	Вӑл килсе ҫав пахчаҫӑсене вӗлерттерӗ те пахчине урӑххисене парӗ » . Ҫак ытарлӑха итлекенсем вара : « Ун пек ан пултӑрах ! » — тенӗ .
42020017	Анчах та Иисус вӗсене тинкерсе пӑхнӑ та : « „ Ҫурт тӑвакансем пӑрахӑҫланӑ чул никӗсри тӗп чул пулса тӑчӗ “ , — тесе ҫырни мӗне пӗлтерет ?
42020018	Ҫав чул ҫине ӳкекен арканӗ . Чулӗ хӑй кам ҫине ӳкӗ , ӑна лапчӑтса пӑрахӗ » , — тенӗ .
42020019	Вара аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисем ҫак ытарлӑха хӑйсем ҫинчен каланине ӑнланса илнӗ . Ҫавӑнтах вӗсем Иисуса ярса тытасшӑн пулнӑ , анчах та халӑхран хӑранӑ .
42020020	Вӗсем Ӑна сӑнасах тӑнӑ . Пуҫлӑхсен , влаҫсен аллине тытса памашкӑн Иисус каланинче айӑпламалли сӑлтав тупас тесе Ун патне вӗсем ырӑ пуланҫи чее ҫынсене янӑ .
42020021	Лешсем вара Иисусран ыйтнӑ : « Вӗрентекен ! Эсӗ тӗрӗс каланине , тӗрӗс вӗрентнине тата ҫынна вӑл кам пулнине кура хакламаннине эпир пӗлетпӗр . Эсӗ , чӑнах та , Турӑ ҫулӗ ҫинчен вӗрентетӗн .
42020022	Эппин каласамччӗ : эпир Рим патшине налук пани тӗрӗс-и , тӗрӗс мар-и ? »
42020023	Иисус вара , вӗсен чеелӗхне пӗлсе тӑрса : « Мӗн эсир Мана илӗртсе тӗрӗслетӗр ? — тенӗ .
42020024	— Укҫӑра кӑтартӑр-ха Мана . Ун ҫине кам сӑнне ҫаптарнӑ , кам ятне ҫырнӑ ? » Вӗсем Ӑна хирӗҫ : « Патшанне » , — тесе тавӑрнӑ .
42020025	Иисус вӗсене каланӑ : « Эппин патшанне патшана парӑр , Туррӑнне — Турра » .
42020026	Ҫапла вӗсем Иисус ҫын ҫинче каланӑ сӑмахӗнче айӑп тупайман , Унӑн хуравӗнчен тӗлӗнсе шӑпланнӑ .
42020027	Кайран Иисус патне вилнисем чӗрӗлессине ӗненмен саддукейсенчен хӑшӗ-пӗрисем пырса ҫапла ыйтнӑ :
42020028	« Вӗрентекен , Моисей пирӗн валли ҫапла ҫырса хӑварнӑ : „ Камӑн та пулин авланнӑ пиччӗшӗ ача-пӑчасӑр вилсен , шӑллӗ унӑн арӑмне качча илтӗр , пиччӗшӗн йӑхне тӑстӑр “ .
42020029	Пӗр кил-йышра ҫичӗ пӗртӑванччӗ . Асли авланчӗ те ача-пӑча хӑвармасӑрах вилчӗ .
42020030	Вара ун арӑмне иккӗмӗшӗ качча илчӗ , вӑл та ача-пӑча хӑвармасӑр вилчӗ .
42020031	Унтан ҫав хӗрарӑмпа виҫҫӗмӗшӗ пӗрлешрӗ . Ҫапла ҫичӗ тӑванӗ те ӑна качча илчӗҫ , анчах пурте ачаллӑ пулаймасӑрах вилчӗҫ .
42020032	Пуринчен кайран хӗрарӑмӗ те вилчӗ .
42020033	Ӗнтӗ вилнӗ ҫынсем чӗрӗлсе тӑрас вӑхӑт ҫитсен вӑл хӑшӗн арӑмӗ пулӗ ? Ҫиччӗшӗ те унпа пурӑннӑ-ҫке-ха » .
42020034	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Ҫак пурӑнӑҫра пурӑнакансем авланаҫҫӗ те , качча та каяҫҫӗ .
42020035	Анчах та лери пурӑнӑҫра вилӗмрен чӗрӗлсе тӑма тивӗҫлӗ пулнисем авланмаҫҫӗ те , качча та каймаҫҫӗ .
42020036	Вӗсем ӗнтӗ , чӗрӗлсе тӑма тивӗҫлӗ пулнисем — Турӑ ачисем , ангелсемпе танах вилӗмсӗр .
42020037	Вилнисем чӗрӗлсе тӑрасси пирки вара Моисей кӗнекинче ҫунса тӑракан тӗмӗ ҫинчен каланӑ вырӑн пур . Хуҫамӑр унта ӑна : „ Эпӗ — Авраам Турри те , Исаак Турри те , Иаков Турри те “ , — тенӗ .
42020038	Турӑ вӑл вилнисен Турри мар , чӗррисен Турри . Уншӑн пурте чӗрӗ » .
42020039	Вара хӑш-пӗр саккун вӗрентӳҫисем Ӑна хирӗҫ : « Вӗрентекен , Эсӗ аван каларӑн » , — тенӗ .
42020040	Ҫавӑн хыҫҫӑн пӗри те Иисуса ыйтусем пама хӑяйман . Иисус вара вӗсенчен ыйтнӑ :
42020041	« Епле-ха тата Турӑ Суйласа илни Давид йӑхӗнчен пулмалла теҫҫӗ ?
42020042	Давид хӑй вара псалом кӗнекинче ҫапла ҫырнӑ : „ Хуҫамӑр манӑн Хуҫама каланӑ : Эпӗ Сан тӑшманусене Санӑн уру айне тӑвиччен Эсӗ Манӑн сылтӑм енче , хисеплӗ вырӑнта лар “ .
42020043	
42020044	Ҫапла вара , Давид Ӑна Хуҫам тет . Эппин епле-ха Вӑл унӑн йӑхӗнчен пулма пултарать ? »
42020045	Пӗтӗм халӑх Иисус сӑмахне итлесе тӑнӑ чухне Вӑл Хӑйӗн вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ :
42020046	« Саккун вӗрентӳҫисенчен сыхланӑр . Вӗсем вӑрӑм тумтирпе саркаланса ҫӳреме юратаҫҫӗ , халӑх йышлӑ ҫӗрте хӑйсене саламланине килӗштереҫҫӗ ; синагогӑра малта ларма , ӗҫкӗ-ҫикӗре кӗрекере ларма юратаҫҫӗ .
42020047	Ҫавсем ӗнтӗ тӑлӑх арӑмсене кил-ҫуртсӑр хӑвараҫҫӗ тата ҫын умӗнче юриех нумайччен кӗлтӑваҫҫӗ . Вӗсене ыттисенчен те йывӑртарах айӑплав пулӗ » .
42021001	Унтан Иисус ҫавӑрӑнса пӑхнӑ та Турӑ Ҫуртӗнчи парне арчине пуянсем хӑйсен укҫине янине курнӑ .
42021002	Пӗр чухӑн тӑлӑх арӑм та пырса икӗ лептӑлӑх вак укҫа хунӑ .
42021003	Ҫавна курсан Иисус каланӑ : « Чӑннипех те , ҫак чухӑн тӑлӑх арӑм пуринчен те ытларах хучӗ .
42021004	Мӗншӗн тесен пурте ытлашшине Турра парне пачӗҫ . Ку вара хӑйне тӑранса пурӑнмалӑх юлашки пур-ҫук укҫине пӗтӗмпех хучӗ » .
42021005	Иисусӑн хӑш-пӗр вӗренекенӗсем Турӑ Ҫурчӗ ҫинчен : « Вӑл епле капмар ! Ӑна хаклӑ чулсемпе , Турра парнеленӗ япаласемпе илемлетнӗ » , — тесе калаҫнӑ . Ҫавӑн чухне Иисус вӗсене каланӑ :
42021006	« Вӑхӑт ҫитӗ , эсир ҫакӑнта куракан ҫуртсене пӗтӗмпех аркатӗҫ , чул ҫинче чул та юлмӗ » .
42021007	« Вӗрентекен , вӑл хӑҫан пулӗ ? Ҫавӑ пуласса мӗнле паллӑ тӑрӑх пӗлмелле ? » — тесе ыйтнӑ Унран вӗренекенӗсем .
42021008	Иисус вара ҫапла каланӑ : « Хӑвӑра илӗртсе улталасран асӑрханӑр , мӗншӗн тесен нумайӑшӗ Ман ятӑмпа килӗҫ те : „ Эпӗ — Христос ! “ — тейӗҫ . „ Ӗнтӗ вӑхӑт пӗтесси ҫывӑх ! “ — тейӗҫ . Вӗсем хыҫҫӑн ан кайӑр .
42021009	Вӑрҫӑсем ҫинчен , халӑх пӑлханни ҫинчен илтсен хӑраса ан ӳкӗр . Ҫавӑ малтан пулмалла , анчах ун хыҫҫӑн та тӳрех вӑхӑт пӗтмӗ-ха » .
42021010	Иисус татах каланӑ : « Халӑх ҫине халӑх тапӑнӗ , патшалӑх ҫине патшалӑх вӑрҫӑпа тухӗ ;
42021011	вырӑнӑн-вырӑнӑн питӗ хытӑ ҫӗр чӗтреннисем , выҫлӑх ҫулсем тата вӗлерекен чир-чӗрсем пулӗҫ . Тӳпере хӑрушӑ пулӑмсемпе аслӑ паллӑсем курӑнӗҫ .
42021012	Ҫаксем пурте пуличчен , малтан , Ман ятӑмшӑн сирӗн ҫине алӑ ҫӗклӗҫ , синагогӑсемпе тӗрмесене тытса парса хӗсӗрлӗҫ , пуҫлӑхсемпе патшасем умне илсе пырса тӑратӗҫ .
42021013	Ҫакӑ йӑлтах Ман ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтермешкӗн пулӗ .
42021014	Ҫакна чӗре варне хурӑр : мӗн тавӑрса калас-ши тесе малтанах ан кулянӑр ,
42021015	мӗншӗн тесен Эпӗ сирӗн чӗлхе-ҫӑварӑра ӑслӑлӑх парӑп . Тӑшманӑрсенчен пӗри те сире хирӗҫ сӑмах тупса калаймӗ , сире хирӗҫ тӑраймӗ .
42021016	Тата сире аҫӑр-аннӗрсем те , тӑванӑрсем те , хурӑнташӑрсем те , тусӑрсем те сутӗҫ , сиртен хӑшне-пӗрне вӗлерӗҫ .
42021017	Ман ятӑмшӑн сире пурте курайми пулӗҫ .
42021018	Анчах та сирӗн пуҫӑр ҫинчи пӗр ҫӳҫ пӗрчине пӗтерни те Турӑ ӗҫӗшӗн усӑсӑр пулмӗ .
42021019	Чӑтӑмлӑ пулнипе чунӑрсене ҫӑлса хӑварӑр » .
42021020	« Иерусалима йӗри-тавра ҫар хупӑрласа илнине курсан , вара унӑн юхӑнса тӑрас вӑхӑчӗ ҫывхарнине пӗлӗр !
42021021	Иудея халӑхӗ ун чухне тусем ҫине тартӑр , Иерусалимри ҫынсем хӑвӑртрах хуларан тухчӑр , хула таврашӗнчисем хулана ан кӗччӗр .
42021022	Мӗншӗн тесен ҫак кунсем — тавӑру кунӗсем , вӗсем пирки Ҫырнинче мӗн калани йӑлтах пурнӑҫланӗ .
42021023	Ҫав кунсенче йывӑр ҫын пулнӑ хӗрарӑмсене , кӑкӑр ҫитерекен амӑшӗсене хуйхӑ пулӗ . Ҫӗр ҫине пысӑк асаплӑх килӗ , ҫак халӑха Турӑ ҫилли ҫитӗ .
42021024	Пӗрисене хӗҫпе вӗлерӗҫ , теприсене тӗрлӗрен урӑх халӑх хушшине тыткӑна илсе кайӗҫ . Иерусалима ют халӑхсем хӑйсен вӑхӑчӗ иртичченех таптӗҫ » .
42021025	« Хӗвелпе уйӑх ҫинчи , ҫӑлтӑрсем ҫинчи пулӑмсем хӑрушӑ паллӑсем пулӗҫ . Ҫӗр ҫинчи халӑхсем хуйха ӳкӗҫ , ӑнран кайӗҫ . Тинӗс шавласа , кӗрлесе тӑрӗ .
42021026	Тӳпери вӑй-хӑватсем кисренӗҫ . Ҫавӑнпа та , тӗнчене килес асапсене кӗтсе , ҫынсем вилесле сехӗрленсе ӳкӗҫ .
42021027	Вара тӳпери пӗлӗт ҫинче аслӑран та аслӑ мухтавпа тата хӑватпа килекен Этем Ывӑлне курӗҫ .
42021028	Ҫаксем пула пуҫласан пуҫӑрсене усас вырӑнне ҫӗклӗр , мӗншӗн тесен сирӗн ҫӑлӑнас вӑхӑтӑр ҫывхарать » .
42021029	Унтан Иисус вӗсене ытарлӑх каласа панӑ : « Смоква йывӑҫҫи ҫине , ытти мӗн пур йывӑҫсем ҫине пӑхӑр-ха .
42021030	Вӗсем ҫулҫӑ кӑлара пуҫласан эсир ҫу ҫывхарса килнине пӗлетӗр .
42021031	Ҫавӑн пекех , ҫаксем пула пуҫланине курсан , Турӑ Патшалӑхӗ ҫывӑххине пӗлӗр .
42021032	Чӑн калатӑп сире : ҫаксем пурте ҫак ӑру пӗтичченех пулса иртӗҫ .
42021033	Ҫӗрпе пӗлӗт те пӗтӗ , Ман сӑмахӑмсенчен пӗри те пӗтмӗ » .
42021034	« Хӑвӑра хӑвӑр асӑрхӑр : ҫиесшӗн , ӗҫсе ӳсӗрӗлесшӗн ҫӑткӑнланса ан ҫӳрӗр , пурӑнӑҫ хуйхи-суйхипе кӑмӑлӑрсене ан хуҫӑр . Ҫав кун сирӗншӗн кӗтмен ҫӗртен ан пултӑр ,
42021035	мӗншӗн тесен ҫав кун пӗтӗм ҫӗр пичӗ ҫинче пурӑнакансене тетеле ҫаклатнӑ пек ҫаклатӗ .
42021036	Ҫавӑнпа ӗнтӗ яланах сыхӑ тӑрӑр , ҫав килес асапсенчен хӑтӑлма вӑй-хал ыйтса кӗлтӑвӑр , Этем Ывӑлӗ умне тӑма тивӗҫлӗ пулӑр » .
42021037	Кӑнтӑрла Иисус Турӑ Ҫуртӗнче вӗрентнӗ , каҫхине хуларан тухса Елеон ятлӑ ту ҫинче ҫӗр каҫнӑ .
42021038	Вӑл вӗрентнине итлеме пӗтӗм халӑх куллен ир-ирех Турӑ Ҫуртне пуҫтарӑннӑ .
42022001	Тутлӑлла ҫӑкӑр уявӗ , пасха текен уяв , ҫывхарса килнӗ .
42022002	Аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисем , халӑхран хӑранипе , Иисуса вӗлерме вӑрттӑн май шыранӑ .
42022003	Вун иккӗшӗнчен пӗрин , Искариот текен Иудӑн , ӑшне шуйттан кӗнӗ .
42022004	Вӑл вара кайнӑ та Иисуса мӗнле тытса парасси ҫинчен аслӑ священниксемпе , пуҫлӑхсемпе канаш тунӑ .
42022005	Лешсем савӑннипе ӑна укҫа пама пулнӑ .
42022006	Вара Иуда , вӗсемпе килӗшсе татӑлсан , Иисуса халӑхран вӑрттӑн тытса пама меллӗ вӑхӑт шыранӑ .
42022007	Тутлӑлла ҫӑкӑр уявӗ ҫитнӗ . Ҫавӑн чухне пасха валли путек пусмалла пулнӑ .
42022008	Иисус вара Петрпа Иоана ҫапла каласа янӑ : « Кайӑр та хамӑр валли пасха апачӗ хатӗрлесе хурӑр » .
42022009	« Эсӗ пире ӑҫта хатӗрлеме хушатӑн ? » — тесе ыйтнӑ Унран вӗсем .
42022010	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Эсир хулана пырса кӗнӗ чух кӑкшӑмпа шыв ҫӗклесе пыракан ҫынна тӗл пулӑр . Вара ун хыҫӗнчен кайӑр та вӑл кӗрекен ҫурта кӗрӗр .
42022011	Унтан кил хуҫине калӑр : „ Вӗрентекен санран ыйтать : Манӑн пасха апатне вӗренекенӗмсемпе пӗрле хӑш пӳлӗмре ҫимелле пулать ? “
42022012	Вӑл сире янтӑласа хунӑ пысӑк та хӑтлӑ пӳлӗм кӑтартӗ , ҫавӑнта хатӗрлӗр » .
42022013	Петрпа Иоанн хулана кайсан пӗтӗмпех Иисус каланӑ пек пулса иртнӗ . Унтан вӗсем пасха апачӗ хатӗрлесе хунӑ .
42022014	Вӑхӑт ҫитсен Иисус вун икӗ апостолӗпе пӗрле сӗтел хушшине ларнӑ .
42022015	Унтан вӗсене ҫапла каланӑ : « Пасха апачӗ Турӑ Патшалӑхӗнче пулса ҫитмесӗр те Эпӗ ӑна урӑх ҫиеймӗп , ҫавӑнпа калатӑп та сире : асап куриччен малтан Манӑн ӑна питӗ сирӗнпе ларса ҫиес килет » .
42022016	
42022017	Вара Иисус курка илсе Турра тав тунӑ та каланӑ : « Ҫакна илӗр те кашниех ӗҫсе парӑр .
42022018	Калатӑп сире : Турӑ Патшалӑхӗ килмесӗр те Эпӗ ӗнтӗ иҫӗм ҫырли эрехне ӗҫеймӗп » .
42022019	Вӑл тата ҫӑкӑр илсе Турра тав тунӑ та , вӗренекенӗсене хуҫа-хуҫа парса , каланӑ : « Ҫакӑ — сирӗншӗн паракан Манӑн Ӳтӗм . Малашне те Мана аса илсе ҫак йӑлана тӑвӑр » .
42022020	Каҫхи апат хыҫҫӑн , ҫавнашкалах , Иисус курка илсе каланӑ : « Ҫак курка — сирӗншӗн юхакан Юнӑмпа ҫирӗплетнӗ Ҫӗнӗ Халал .
42022021	Акӑ ӗнтӗ Мана сутакан та Манпа пӗрле ҫак сӗтел хушшинчех ларать .
42022022	Этем Ывӑлӗн малтанах палӑртнӑ ҫулне утса тухмаллах , анчах та Ӑна тытса паракана хуйхӑ пулӗ » .
42022023	Вӗренекенӗсем вара пӗр-пӗринчен ыйтса : « Пирӗн хушшӑмӑртан кам тытса пама пултарӗ-ши ? » — тесе калаҫнӑ .
42022024	Ҫавӑнтах тата вӗсем хӑйсем хушшинче хӑшӗ аслӑраххи пирки тавлашма тытӑннӑ .
42022025	Иисус вӗсене каланӑ : « Патшасем халӑхпа хуҫаланаҫҫӗ , халӑхпа пуҫ пулакансене „ ырӑ хуҫам “ теҫҫӗ .
42022026	Эсир унашкал ан пулӑр . Сирӗн хушшӑрта асли кӗҫӗнни пек пултӑр , хуҫи те тарҫӑ пек пултӑр .
42022027	Хӑшӗ аслӑ : кӗрекере лараканни-и е ӗҫлесе тӑракан тарҫи ? Кӗрекере лараканни мар-и вара ? Анчах та акӑ Эпӗ сирӗн хушшӑрта тарҫӑ пек пултӑм .
42022028	Мана йывӑр чухне эсир Манпа пӗрле пултӑр .
42022029	Ман Патшалӑхӑмра кӗрекере ӗҫсе ҫиччӗр тесе , Израилӗн вун икӗ ӑрӑвӗн тӳри пулма престол ҫине ларччӑр тесе Аттем Мана Патшалӑх парса хӑварнӑ пекех , Эпӗ те сире Патшалӑх шанса парса хӑваратӑп » .
42022030	
42022031	Иисус вара каланӑ : « Эх , Симон , Симон ! Акӑ ӗнтӗ шуйттан сире тулӑ алланӑ пек аллама ирӗк ыйтса илчӗ .
42022032	Анчах та ӗненӗвӳ ан чактӑр тесе Эпӗ саншӑн кӗлтурӑм . Эсӗ те кайран , ху тӗрексӗр пулнӑшӑн ӳкӗнсен , тӑванусене тӗреклӗх пар » .
42022033	« Хуҫамӑр , эпӗ Санпа пӗрле тӗрмене ларма та , вилме те хатӗр ! » — тенӗ Ӑна Петр .
42022034	« Петр , сана калатӑп : кӗҫӗр , автан авӑтичченех , эсӗ Мана виҫӗ хутчен пӗлмӗш пулӑн » , — тенӗ ӑна Иисус .
42022035	Унтан вӗренекенӗсенчен ыйтнӑ : « Эпӗ сире укҫа енчӗкӗсӗр , хутаҫсӑр , пушмаксӑр янӑ чух сирӗн мӗн те пулин ҫитменни пулчӗ-и ? » Лешсем Ӑна хирӗҫ : « Ҫитменни нимӗн те пулмарӗ ! » — тенӗ .
42022036	Иисус вӗсене каланӑ : « Халӗ ӗнтӗ укҫа енчӗкӗ пуррисем ӑна илччӗр , хутаҫне те илччӗр . Камӑн хӗҫ ҫук , вӑл тумтирне сутса хӗҫ илтӗр .
42022037	Мӗншӗн тесен Ҫырнинче : „ Ӑна вӑрӑ-хурах шутне кӗртӗҫ “ тесе калани Манпа пурнӑҫланмаллах , ҫакӑ часах пулса иртмелле » .
42022038	« Хуҫамӑр ! Акӑ кунта икӗ хӗҫ пур » , — тенӗ вӗсем . « Ҫитет » , — тенӗ Вӑл вӗренекенӗсене .
42022039	Унтан тухсан Иисус хӑнӑхнӑ йӑлипе Елеон тӑвӗ ҫине кайнӑ . Унпа пӗрле вӗренекенӗсем те пынӑ .
42022040	Вырӑна ҫитсен Иисус вӗсене каланӑ : « Илӗртнипе ҫылӑха кӗрес марччӗ тесе кӗлтӑвӑр » .
42022041	Хӑй вара вӗсем патӗнчен пӗр вӑтӑр утӑма кайнӑ та чӗркуҫленсе ларса
42022042	ҫапла кӗлтунӑ : « Эй , Аттем ! Кӑмӑлу пулсан , ҫак асап куркине Манран ирттерсе ярсамччӗ . Ҫапах та Ман ирӗк мар , Санӑн ирӗкӳ пултӑр » .
42022043	Вара тӳперен ангел курӑнса Ӑна вӑй-хӑват панӑ .
42022044	Пӑлхана-пӑлхана Иисус тата хытӑрах кӗлтунӑ . Унӑн тарӗ ҫӗре юн пек тумланӑ .
42022045	Кӗлтунӑ хыҫҫӑн Вӑл вӗренекенӗсем патне пынӑ та лешсем куляна-куляна ҫывӑрсах кайнине курнӑ .
42022046	« Эсир мӗншӗн ҫывӑратӑр ? Илӗртнипе ҫылӑха кӗрес марччӗ тесе , тӑрса кӗлтӑвӑр » , — тенӗ вӗсене Иисус .
42022047	Иисус ҫапла каласа тӑнӑ чух унта пӗр ушкӑн халӑх пырса ҫитнӗ . Вӗсен умӗнче Вун иккӗшӗнчен пӗри , Иуда ятли , пынӑ . Вӑл Иисуса чуптума Ун умне пырса тӑнӑ , мӗншӗн тесен Иуда лешсене : « Эпӗ Кама чуптӑвӑп , Ҫавӑ Иисус пулӗ » , — тесе паллӑ пама пулнӑ .
42022048	Иисус вара ӑна каланӑ : « Иуда , Этем Ывӑлне чуптусах тытса паратӑн-и ? »
42022049	Иисуспа пӗрле пулнисем , ӗҫ-пуҫ епле кайнине курсан : « Хуҫамӑр , хӗҫсене кӑларар мар-и ? » — тенӗ Ӑна .
42022050	Вӗсенчен пӗри аслӑ священникӑн чурине хӗҫпе сулса янӑ та унӑн сылтӑм хӑлхине касса татнӑ .
42022051	Иисус вӗсене каланӑ : « Чарӑнӑр , ҫитӗ ! » Унтан Вӑл ҫав тарҫӑ хӑлхине сӗртӗнсе сыватнӑ .
42022052	Хӑйне тытма пынӑ аслӑ священниксене , Турӑ Ҫурчӗн хурал пуҫлӑхӗсене , ятлӑ-сумлӑ ҫынсене Иисус ҫапла каланӑ : « Эсир Мана тытма , вӑрӑ-хураха хирӗҫ тухнӑ пек , хӗҫсемпе , шалҫасемпе килтӗр .
42022053	Эпӗ кашни кун сирӗнпе пӗрле Турӑ Ҫуртӗнче пултӑм , эсир ун чух Мана тӗкӗнмерӗр . Халӗ ӗнтӗ тӗттӗмлӗх хуҫаланать , ку — сирӗн вӑхӑтӑр » .
42022054	Вӗсем Иисуса ярса тытнӑ та аслӑ священник ҫуртне илсе кайнӑ . Петр вӗсем хыҫҫӑн чылай каярахра утса пынӑ .
42022055	Ҫынсем картиш варринче кӑвайт хурса пурте йӗри-тавра пухӑнсан , вӗсен хушшине Петр та пырса ларнӑ .
42022056	Пӗр хӗрарӑм тарҫӑ , Петр кӑвайт умӗнче ларнине курсан , ун ҫине тинкерсе пӑхса каланӑ : « Ку ҫын та Унпа пӗрлеччӗ » .
42022057	Анчах та Петр , Иисусран тунса , ҫав хӗрарӑма : « Эпӗ Ӑна пӗлместӗп » , — тесе тавӑрнӑ .
42022058	Кӑштахран тепри ӑна асӑрханӑ та : « Эсӗ те ҫав ушкӑнранахчӗ » , — тенӗ . Петр ҫав ҫынна та : « Ҫук , ҫук ! » — тенӗ .
42022059	Сехете яхӑн вӑхӑт иртсен татах тепри ҫине тӑрсах : « Чӑнах , ку та Унпа пӗрлеччӗ , ку Галилея ҫынни » , — тенӗ .
42022060	« Эсӗ тем калаҫатӑн , пӗлместӗп » , — тенӗ Петр ӑна хирӗҫ . Вӑл ҫапла каласа тӑнӑ вӑхӑтрах сасартӑк автан авӑтса янӑ .
42022061	Хуҫамӑр ҫавӑрӑнса Петр ҫине тинкерсе пӑхнӑ . Петр вара Хуҫамӑр сӑмахӗсене : « Автан авӑтичченех эсӗ Мана виҫӗ хут пӗлмӗш пулӑн » , — тенине аса илнӗ .
42022062	Унтан Петр картишӗнчен тухнӑ та татӑлсах йӗнӗ .
42022063	Иисуса хураллакан салтаксем Унран ҫав тери мӑшкӑлласа кулнӑ , хӗнесе пӗтернӗ .
42022064	Вӗсем Унӑн куҫне хупласа питрен ҫупа-ҫупа ярса ыйтнӑ : « Эсӗ пророк пулсан , кала , кам ҫапрӗ Сана ? »
42022065	Ӑна урӑх сӑмахсем каласа та нумай хур тунӑ .
42022066	Тул ҫутӑлсанах халӑх хушшинчи ятлӑ-сумлӑ ҫынсемпе аслӑ священниксем тата саккун вӗрентӳҫисем пуҫтарӑннӑ . Вӗсем Иисуса синедрион канашӗ умне тӑратса :
42022067	« Каласам пире : Эсӗ Турӑ Суйласа илни-и ? Христос-и ? » — тенӗ . « Эпӗ сире каласан та , эсир Мана ӗненмӗр , — тавӑрнӑ Иисус .
42022068	— Хӑвӑртан ыйтсан та эсир Мана хирӗҫ тавӑрса каламӑр , Мана ирӗке те ямӑр .
42022069	Паянтан пуҫласа , малашлӑхра , Этем Ывӑлӗ хӑватлӑ Туррӑн сылтӑм енне ларӗ » .
42022070	Вара пурте : « Апла Эсӗ — Турӑ Ывӑлӗ-и ? » — тесе ыйтма пуҫланӑ . Иисус хуравланӑ : « Вӑл Эпӗ тесе эсир каларӑр » .
42022071	Лешсем вара : « Ун айӑпне кӑтартни мӗн тума кирлӗ тата пире ? Ӗнтӗ Унӑн сӑмахӗсене хамӑр хӑлхапа хамӑрах илтрӗмӗр ! » — тенӗ .
42023001	Унтан синедрион канашӗнчисем пӗтӗм йышӗпех пурте тӑнӑ та Иисуса Пилат патне илсе кайнӑ .
42023002	Вара Ӑна ҫапла айӑплама пуҫланӑ : « Ку Ҫын пирӗн халӑха пӑлхатса ҫӳрет . Хӑйне Христос Патша тесе императора налук тӳлеме хушмасть ! »
42023003	Пилат Иисусран ыйтнӑ : « Эсӗ Иудея Патши-и ? » Иисус ӑна хирӗҫ : « Эсӗ ху ҫапла каларӑн » , — тенӗ .
42023004	Пилат вара аслӑ священниксене те , халӑха та каланӑ : « Ку Ҫынна айӑплама эпӗ нимӗнле сӑлтав та курмастӑп » .
42023005	Анчах лешсем ҫине тӑрса хистенӗ : « Галилейӑран пуҫласах Вӑл пӗтӗм Иудея тӑрӑх Хӑйӗн вӗрентӗвӗпе халӑха пӑлхатса ҫӳрет . Акӑ , халӗ кунта килчӗ ! » — тенӗ .
42023006	Галилея тенине илтсен Пилат : « Вӑл Галилея ҫынни-им ? » — тесе ыйтнӑ .
42023007	Иисус хайхи Ирод тытса тӑракан ҫӗр-шывран пулнине пӗлсен , Пилат Ӑна шӑпах ҫав вӑхӑтра Иерусалима пынӑ Ирод патша патне янӑ .
42023008	Иисуса курсан Ирод питӗ савӑннӑ , мӗншӗн тесен вӑл Ӑна унчченех курасшӑн пулнӑ . Иисус тунӑ ӗҫсем ҫинчен Ирод нумай илтнӗ , ҫавӑнпа Унран мӗнле те пулин хӑват курма ӗмӗтленнӗ .
42023009	Ирод Ӑна тӗрлӗрен ыйтусем панӑ , анчах Иисус хирӗҫ нимӗн те тавӑрса каламан .
42023010	Аслӑ священниксемпе саккун вӗрентӳҫисем вара Иисуса хыттӑн кӑшкӑра-кӑшкӑра айӑпласа тӑнӑ .
42023011	Анчах та Ирод , салтакӗсемпе пӗрле , Унран тӑраничченех мӑшкӑлласа кулнӑ та Ӑна патшалла ҫутӑ тум тӑхӑнтартса Пилат патне каялла янӑ .
42023012	Малтан пӗр-пӗринпе хирӗҫсе пурӑннӑ Пилатпа Ирод ҫав кун туслашса кайнӑ .
42023013	Унтан Пилат аслӑ священниксене , пуҫлӑхсене , халӑха чӗнсе пуҫтарнӑ та
42023014	вӗсене каланӑ : « Ку Ҫынна эсир ман пата халӑха пӑтратакан тесе тытса килтӗр . Акӑ , эпӗ сирӗн умӑртах тӗпчерӗм , анчах та эсир айӑпланине ҫирӗплетекен пӗр сӑлтав та тупмарӑм .
42023015	Ирод хӑй те ҫак Ҫынна вӗлермеллех айӑплама нимӗнле сӑлтав та тупайман . Эпӗ Ӑна ун патне янӑччӗ .
42023016	Ҫавӑнпа эпӗ Ӑна чӗн пушӑпа хӗнеттерем те кӑларса ярам » .
42023017	Пилатӑн пасха уявӗ ячӗпе тӗрмере ларакансенчен пӗрне халӑх ыйтнипе кӑларса ямалла пулнӑ .
42023018	Вара пӗтӗм халӑх : « Иисуса вӗлерттер ! Эпир Вараввӑна ирӗке кӑларттарасшӑн ! » — тесе кӑшкӑрма пуҫланӑ .
42023019	Вараввӑна хула халӑхне пӑлхатнӑшӑн , ҫын вӗлернӗшӗн тӗрмене хупса лартнӑ пулнӑ .
42023020	Пилат , Иисуса кӑларса ярасшӑн пулса , каллех халӑха чӗнсе каланӑ .
42023021	Анчах та лешсем : « Пӑталаттар Ӑна ! Пӑталаттар ! » — тесе кӑшкӑрнӑ .
42023022	Пилат вӗсене виҫҫӗмӗш хут каланӑ : « Мӗн усалли тунӑ вара Вӑл ? Ку Ҫынна вӗлерме эпӗ нимӗнле сӑлтав та тупмарӑм , ҫавӑнпа ӗнтӗ Ӑна хӗнеттерем те кӑларса ярам » , — тенӗ .
42023023	Анчах та вӗсем хыттӑн кӑшкӑрса , ҫине тӑрсах Иисуса пӑталаттарма ыйтнӑ . Ҫапла кӑшкӑрса-хистесе халӑхпа аслӑ священниксем ҫиеле тухнӑ .
42023024	Пилат вара вӗсем ыйтнине тивӗҫтерес тенӗ .
42023025	Вӑл пӑлхав ҫӗкленӗшӗн тата ҫын вӗлернӗшӗн тӗрмене хупнӑ Вараввӑна вӗсем ыйтнипе ирӗке кӑларса янӑ , Иисуса вара вӗсен аллине панӑ .
42023026	Ӑна илсе кайнӑ чух салтаксем хиртен тавӑрӑнакан Киринея ҫыннине , Симона , ярса тытнӑ та , хӗрес йӑттарса , Иисус хыҫҫӑн ҫӗклесе пыма хушнӑ .
42023027	Иисус хыҫӗнчен ҫынсем нумаййӑн пынӑ , хӗрарӑмсем те Уншӑн кӑшкӑрса йӗрсе утнӑ .
42023028	Иисус вӗсем енне ҫавӑрӑнса каланӑ : « Эй , Иерусалим хӗрӗсем ! Маншӑн мар , хӑвӑршӑн тата ачӑрсемшӗн хуйхӑрса макӑрӑр .
42023029	Акӑ вӑхӑт ҫитӗ , ун чухне ҫынсем : „ Ача туман арӑмсем , ҫуратманнисем , кӑкӑр ҫитерменнисем телейлӗ ! “ — тесе калӗҫ .
42023030	Ҫавӑн чух вӗсем тусене калӗҫ : „ Пирӗн ҫине ӳкӗр ! “ Сӑртсене те : „ Пире хупласа хурӑр ! “ — теме пуҫлӗҫ .
42023031	Ешерсе ларакан йывӑҫа ҫапла тӑваҫҫӗ пулсан , апла хӑрӑккине мӗн пулӗ ? »
42023032	Иисуспа пӗрле тата икӗ вӑрӑ-хураха вӗлерме илсе пынӑ .
42023033	« Пуҫ купташки » текен вырӑна ҫитсен Иисуса та , икӗ вӑрӑ-хурахне те хӗрессем ҫумне пӑталанӑ . Пӗрне — Унӑн сылтӑм енне , теприне сулахай енне пӑталаса хунӑ .
42023034	Иисус каланӑ : « Эй , Аттем , каҫар вӗсене ! Вӗсем хӑйсем мӗн тунине те пӗлмеҫҫӗ » . Иисуса пӑталанӑ салтаксем вара Унӑн тумтирне шӑпа ярса валеҫнӗ .
42023035	Халӑх пӑхса тӑнӑ . Пуҫлӑхсем те халӑхпа пӗрле Иисусран тӑрӑхласа кулнӑ : « Ыттисене ҫӑлатчӗ ! Вӑл Турӑ Суйласа илни , Христос пулсан , Хӑйне Хӑй ҫӑлтӑр » , — тенӗ .
42023036	Салтаксем те , пыра-пыра , Ӑна хӗрхӳлентернӗ хӗрлӗ эрех парса , Унран мӑшкӑлласа
42023037	ҫапла каланӑ : « Эсӗ Иудея Патши пулсан , Хӑвна Ху ҫӑл ӗнтӗ ! »
42023038	Унӑн пуҫӗ тӗлне : « Ҫакӑ — Иудея Патши » , — тесе грекла , латинла , еврейла ҫырса ҫапнӑ .
42023039	Хӗрес ҫумне пӑталанӑ вӑрӑ-хурахсенчен пӗри Иисуса мӑшкӑлласа : « Эсӗ Христос пулсан , Хӑвна та , пире те ҫӑл ! » — тенӗ .
42023040	Тепри вара , пачах урӑхла , ӑна чарса каланӑ : « Эсӗ Турӑран хӑрамастӑн-и-мӗн ? Хӑвна та вӗлерме суд тунӑ-ҫке .
42023041	Пире тӗрӗсех айӑпланӑ , ӗҫӗмӗрсемшӗн эпир вилӗме тивӗҫлӗ . Вӑл вара нимӗнле усал ӗҫ те туман » .
42023042	Унтан вӑл Иисуса : « Хуҫамӑр , Хӑвӑн Патшалӑху ҫитсен аса илсем мана » , — тенӗ .
42023043	Иисус ӑна каланӑ : « Чӑн калатӑп сана , паянах эсӗ Манпа пӗрле райра пулӑн » .
42023044	Кӑнтӑрла , вун икӗ сехетрен пуҫласа виҫӗ сехетсенелле , пӗтӗм ҫӗр ҫинче сӗм тӗттӗм пулса ларнӑ . Хӗвел тӗттӗмленнӗ . Турӑ Ҫуртӗнчи чаршав та ҫурмалла ҫурӑлса аннӑ .
42023045	
42023046	Иисус хытӑ кӑшкӑрса каланӑ : « Эй , Аттем ! Сывлӑшӑма Санӑн аллуна паратӑп » . Ҫапла каласанах Унӑн юлашки сывлӑшӗ тухнӑ .
42023047	Ҫӗрпӳ , ҫавӑнта мӗн пулнине курсан , Турра мухтаса каланӑ : « Ку , чӑнах та , тӳрӗ ҫын пулнӑ иккен ! »
42023048	Пуҫтарӑннӑ халӑх та , мӗн пулса иртнине курсан , хӗрхеннипе пуҫӗсене усса килӗсене тавӑрӑннӑ .
42023049	Иисуса паллакансем тата Унпа пӗрле Галилейӑран пынӑ хӗрарӑмсем ҫавна аякран пӑхса тӑнӑ .
42023050	Иудейӑри Аримафея хулинче ҫуралса ӳснӗ пӗр Иосиф ятлӑ ҫын пулнӑ . Вӑл , тӳрӗ тата ырӑ кӑмӑллӑскер , иудейсен канашӗнче ларнӑ пулин те , канаш ӗҫӗпе те , йышӑнӑвӗпе те килӗшмен . Вӑл хӑй те Турӑ Патшалӑхне кӗтсе пурӑннӑ .
42023051	
42023052	Иосиф , Пилат патне пырса , унран Иисус ӳтне пама ыйтнӑ .
42023053	Унтан Ӑна хӗрес ҫинчен антарса пирпе чӗркенӗ те чул ту хысакне алтса тунӑ тупӑклӑха хунӑ . Унччен кунта никама та пытарман пулнӑ .
42023054	Галилейӑран Иисуспа пӗрле пынӑ хӗрарӑмсем те Иосиф хыҫӗнчен кайнӑ , вӗсем Унӑн ӳтне тупӑклӑха епле хунине сӑнаса тӑнӑ . Ҫакӑ эрне кун пулса иртнӗ , шӑмат кун вара ӗҫлеме юраман ,
42023055	
42023056	ҫавӑнпа вӗсем килне тавӑрӑннӑ та ырӑ шӑршӑллӑ курӑксем тата сӗрмелли ҫусем хатӗрлесе хунӑ . Вара , саккуна пӑхӑнса , шӑмат кун каннӑ .
42024001	Эрнен малтанхи кунӗнче , ирпе ирех , хатӗрлесе хунӑ ырӑ шӑршӑллӑ ҫӑвӗсене илсе хӗрарӑмсем тупӑклӑх патне пынӑ . Вӗсемпе пӗрле урӑх хӗрарӑмсем те пулнӑ .
42024002	Хайхисем ҫитнӗ те тупӑклӑх умӗнчи чула йӑвантарса куҫарса хунине асӑрханӑ .
42024003	Вара вӗсем тупӑклӑха кӗрсе пӑхнӑ , анчах унта Иисус Хуҫамӑрӑн ӳчӗ пулман .
42024004	Хӗрарӑмсем ним тума пӗлмесӗр тӗлӗнсе тӑнӑ чух , сасартӑк вӗсен умне ҫап-ҫутӑ тумтирлӗ икӗ ҫын пырса тӑнӑ .
42024005	Хӗрарӑмсем питӗ хӑранипе ҫӗрелле пӑхса тӑнӑ чух вӗсем : « Эсир мӗншӗн Чӗрӗскере вилнисем хушшинче шыратӑр ? — тенӗ .
42024006	— Иисус кунта ҫук , Вӑл чӗрӗлсе тӑнӑ ! Астӑватӑр-и , Галилейӑра чухнех Вӑл сире :
42024007	„ Этем Ывӑлне ҫылӑхлӑ ҫынсен аллине тытса парӗҫ , Ӑна хӗрес ҫумне пӑталӗҫ , виҫҫӗмӗш кунне Вӑл чӗрӗлсе тӑрӗ “ , — тесе каланӑччӗ » .
42024008	Вара хӗрарӑмсем Иисус сӑмахӗсене астуса илнӗ .
42024009	Вӗсем , тупӑклӑх патӗнчен тавӑрӑнсан , мӗн курнине пӗтӗмпех вун пӗр апостола тата ыттисене пурне те каланӑ . Ҫавӑн ҫинчен каласа кӑтартакансем — Мария Магдалина , Иоанна , Иаков амӑшӗ Мария ; вӗсемпе пӗрле тата урӑх хӗрарӑмсем те пулнӑ .
42024010	
42024011	Анчах вӗсем каласа пани апостолсене пустуй сӑмах пек туйӑннӑ , вӗсем хӗрарӑмсене ӗненмен .
42024012	Ҫапах та Петр тупӑклӑх патне чупса кайнӑ . Вӑл пӗшкӗнсе шалалла пӑхнӑ та унта выртакан пирсене ҫеҫ курнӑ . Вара мӗн пулнинчен тӗлӗнсе каялла тавӑрӑннӑ .
42024013	Ҫав кунах икӗ вӗренекенӗ Иерусалимран вун пӗр ҫухрӑмсенелле ларакан Еммаус ятлӑ яла кайнӑ .
42024014	Ҫул ҫинче вӗсем иртнӗ кунсенче мӗн пулни ҫинчен калаҫса пынӑ .
42024015	Ҫапла вӗсем пӗр-пӗринпе сӑмахласа , тавлашкаласа пынӑ чухне Иисус Хӑй вӗсем патне ҫывхарнӑ та юнашар утнӑ .
42024016	Анчах вӗсен куҫӗсене ҫавӑн чухне улшу курмалла тунӑран вӗсем Иисуса паллайман .
42024017	« Эсир мӗн ҫинчен калаҫса пыратӑр , мӗншӗн питӗ салхуллӑ ? » — тесе ыйтнӑ вӗсенчен Иисус .
42024018	Пӗри , Клеопа ятли , Ӑна ҫапла каланӑ : « Иерусалима килнӗ ҫынсенчен пӗр Эсӗ ҫеҫ ҫак кунсенче унта мӗн пулса иртнине пӗлместӗн пулӗ ? »
42024019	« Мӗн пирки вара ? » — тесе ыйтнӑ Иисус . « Назаретри Иисус пирки , — хуравланӑ лешсем . — Вӑл пророкчӗ , Турӑпа пӗтӗм халӑх умӗнче ӗҫӗпе те , сӑмахӗпе те хӑватлӑччӗ .
42024020	Пирӗн аслӑ священниксемпе пуҫлӑхсем вара Ӑна вӗлерме суд тумашкӑн тытса пачӗҫ те хӗрес ҫумне пӑталаттарчӗҫ .
42024021	Эпир вара Израиле хӑтараканни Ҫавӑ тесе ӗмӗтленеттӗмӗр . Ҫак ӗҫ пулнӑранпа икӗ кун та иртрӗ ӗнтӗ .
42024022	Ҫитменнине тата хамӑр хӗрарӑмсенчен хӑшӗ-пӗрисем пире тӗлӗнтерчӗҫ ! Паян ирхине ирех вӗсем тупӑклӑх патне кайнӑ ,
42024023	анчах та Унӑн ӳтне тупайман . Тавӑрӑнсан вӗсем хӑйсене ангелсем курӑнни ҫинчен каласа пачӗҫ . Ангелсем вӗсене Иисус чӗрех пулни ҫинчен пӗлтернӗ .
42024024	Вара хамӑр ҫынсем те тупӑклӑх патне кайса пӑхрӗҫ , хӗрарӑмсем каласа пани тӗрӗсех пулнӑ . Вӗсем унта Иисуса Хӑйне курман » .
42024025	« Эх , тавҫӑрусӑр та мӑран чунлӑскерсем ! — тенӗ вӗсене Иисус . — Пророксем малтанах каланине те ӗненме пултараймастӑр-ҫке .
42024026	Мухтавлӑран та мухтавлӑ пулма Христосӑн ҫак асапа курмалла марччӗ-им вара ? »
42024027	Унтан Иисус вӗсене Моисейран пуҫласа пур пророксем те Ҫырнинче Хӑйӗн пирки мӗн каланине ӑнлантарса панӑ .
42024028	Вӗсем хӑйсем ҫитес ял патне ҫывхарнӑ . Иисус татах малалла кайма пуҫтарӑннӑ пек тусан ,
42024029	вӗренекенӗсем Ӑна чарса : « Кун каҫалана сулӑнчӗ ӗнтӗ , атя , пирӗнпе юл » , — тенӗ . Вара Иисус вӗсемпе пӗр пӳрте кӗнӗ .
42024030	Ҫиме ларсан Вӑл ҫӑкӑр илсе пилленӗ те вӗренекенӗсене хуҫа-хуҫа панӑ .
42024031	Тинех вӗсен куҫӗсем уҫӑлнӑ , тинех вӗсем Ӑна палласа илнӗ , анчах та Иисус вӗсен куҫне курӑнми пулнӑ .
42024032	Вӗренекенӗсем пӗр-пӗрне каланӑ : « Вӑл ҫул ҫинче пирӗнпе калаҫса , Ҫырнине ӑнлантарса пынӑ чух пирӗн чӗресем хавхаланса ҫунмарӗҫ-и вара ? »
42024033	Икӗ вӗренекенӗ ҫавӑнтах тӑнӑ та Иерусалима каялла тавӑрӑннӑ . Унта вӗсем вун пӗр апостолпа ыттисем пӗрле пухӑннӑ ҫӗре пынӑ .
42024034	Вара пухӑннисем : « Хуҫамӑр чӑннипех чӗрӗлсе тӑнӑ ! Вӑл Симона та курӑннӑ » , — тенӗ .
42024035	Икӗ вӗренекенӗ ҫул ҫинче мӗн пулса иртнине тата ҫӑкӑр хуҫа-хуҫа панинчен хӑйсем Иисуса епле палласа илнине каласа кӑтартнӑ .
42024036	Ҫапла калаҫса ларнӑ чух вӗсем Иисус хӑйсем хушшинче тӑнине курах кайнӑ . « Канӑҫлӑх пултӑр сире » , — тенӗ Вӑл .
42024037	Вӗренекенӗсем ҫав тери хӑраса ӳкнӗ , куҫа темле сывлӑш курӑнать пулӗ тесе шухӑшланӑ .
42024038	« Эсир мӗншӗн аптӑраса ӳкрӗр ? — тенӗ вӗсене Иисус . — Сирӗн пуҫӑра мӗншӗн унашкал шухӑшсем пырса кӗреҫҫӗ ?
42024039	Ман алӑсене , урасене пӑхӑр-ха : Ку — Эпӗ ! Эсир Мана хыпаласа пӑхӑр . Куратӑр вӗт , Манӑн ӳт те , шӑмӑ та пур . Сывлӑшӑн ҫавсем ҫук » .
42024040	Ҫапла каласан вӗсене Хӑйӗн аллине , урине кӑтартнӑ .
42024041	Вӗсем савӑннипе ӗненеймесӗр тӗлӗнсе тӑнӑ чух Иисус вӗсенчен : « Сирӗн кунта мӗн те пулин ҫимелли пур-и ? » — тесе ыйтнӑ .
42024042	Вӗренекенӗсем Ӑна ӑшаланӑ пулӑ тата караслӑ пыл панӑ .
42024043	Иисус , илсе , вӗсем умӗнчех ҫинӗ .
42024044	Унтан Вӑл вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ : « Ман ҫинчен Моисей саккунӗнче , пророксен кӗнекинче , псаломсенче ҫырни пурте пурнӑҫланмалла тесе Эпӗ хӑвӑрпа пӗрле чухнех каланӑччӗ . Ҫавсем ӗнтӗ пӗтӗмпех пурнӑҫланчӗҫ » .
42024045	Ҫавӑн чух Вӑл вӗренекенӗсене Ҫырнинче мӗн каланине ӑнланма ӑслӑлӑх панӑ ,
42024046	вара вӗсене каланӑ : « Ҫырнинчи пекех , Христосӑн ҫапла асап курмаллаччӗ , виҫҫӗмӗш кунне вилӗмрен чӗрӗлсе тӑмаллаччӗ .
42024047	Иерусалимран пуҫласа мӗн пур халӑхсене ӳкӗнме , ҫылӑх каҫарттарма Ун ячӗпе ӳкӗтлесе вӗрентмелле .
42024048	Эсир вара — ҫавна курса-илтсе ҫирӗплетекенсем .
42024049	Мана Атте пама пулнине Эпӗ сире те паратӑп , анчах та эсир ҫӳлтен хӑват иличчен Иерусалимрах юлӑр » .
42024050	Унтан Иисус вӗренекенӗсене хуларан илсе тухнӑ та Вифание ҫитиччен вӗсемпе пынӑ . Вара аллисене ҫӗклесе вӗсене пилленӗ .
42024051	Пиллесе тӑнӑ чухнех Вӑл , вӗсенчен уйӑрӑлса , тӳпене ҫӗклене пуҫланӑ .
42024052	Вӗренекенӗсем Ӑна ӳксе пуҫҫапнӑ та питӗ савӑнса Иерусалим хулине тавӑрӑннӑ .
42024053	Ҫав кунран пуҫласа вӗсем ялан Турӑ Ҫуртӗнче пулнӑ , ялан Турра аслӑласа мухтанӑ . Аминь .
43001001	Чӑн малтанах Сӑмах пулнӑ , Сӑмах Турӑра пулнӑ , Сӑмах Хӑй Турӑ пулнӑ .
43001002	Ҫав Сӑмах чӑн малтанах Турӑра пулнӑ .
43001003	Мӗн пурри пӗтӗмпех Сӑмах урлӑ пулнӑ . Мӗн пултарӑнни нимӗн те Унсӑр пулса кайман .
43001004	Унра чӗрӗлӗх пулнӑ , ҫав чӗрӗлӗх этемсемшӗн ҫутӑ пулнӑ .
43001005	Ҫутӑ тӗттӗмре ҫутатать , тӗттӗм ӑна хуплаймасть .
43001006	Ҫӗр ҫинче Турӑ янӑ ҫын пулнӑ , вӑл Иоанн ятлӑ пулнӑ .
43001007	Хӑй урлӑ Ҫутта пурте ӗненччӗр тесе вӑл Ҫутӑ ҫинчен каласа пӗлтерме килнӗ .
43001008	Вӑл хӑй ҫутӑ пулман , ӑна Ҫутӑ ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтермешкӗн янӑ .
43001009	Ҫав Ҫутӑ — чӑн-чӑн : Вӑл тӗнчене килекен кашни ҫыннах ҫутатать .
43001010	Вӑл Хӑй пултарнӑ тӗнчерех пулнӑ , анчах тӗнче Ӑна пӗлеймен .
43001011	Вӑл хӑйӗннисем патне килнӗ , хӑйӗннисем те Ӑна йышӑнман .
43001012	Хӑйне йышӑнакансене , Хӑйне ӗненекенсене Вӑл Турӑ ачисем пулма ирӗк панӑ .
43001013	Вӗсем юнпа-ӳтпе те мар , арҫын кӑмӑлӗпе те мар , ҫӳлтен , Турӑран ҫуралаҫҫӗ .
43001014	Ҫапла Сӑмах ӳтленсе , этем пулса , пирӗн хушшӑмӑрта пурӑнчӗ . Атте Турӑ тулли тивлетлӗ , чӑнлӑхлӑ пӗртен-пӗр Ывӑлне мухтава кӑларчӗ . Эпир Унӑн мухтавне куртӑмӑр .
43001015	« Ман хыҫран Килекенни манран мала тухрӗ , Вӑл манчченех пулнӑ тесе каланӑччӗ эпӗ . Ку ӗнтӗ шӑпах Ҫавӑ » , — хыттӑн каласа ҫирӗплетнӗ Ун ҫинчен Иоанн .
43001016	Унӑн туллилӗхне пула эпир ырӑлӑх ҫине ырӑлӑх илтӗмӗр .
43001017	Мӗншӗн тесен саккуна Моисей урлӑ панӑ , ырӑлӑхпа чӑнлӑх вара Иисус Христос урлӑ килнӗ .
43001018	Турра никам та нихҫан та курман , Турӑ ҫинчен пире Ашшӗпе пӗрлӗхлӗ , Атте Туррӑмӑрӑн пӗртен-пӗр Ывӑлӗ пӗлтернӗ .
43001019	Иудейсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисем Иоанн патне Иерусалимри священниксемпе левитсене : « Кам эсӗ ? » — тесе ыйтма ярсан , Иоанн вӗсене : « Эпӗ Христос мар » , — тесе тӳрремӗнех ҫирӗплетсе каланӑ .
43001020	
43001021	« Эппин кам эсӗ ? Илия-и ? » — ыйтнӑ унран . « Илия мар » , — тавӑрнӑ вӑл . « Тен , эсӗ пророк ? » — ыйтнӑ лешсем . « Пророк та мар » , — тенӗ Иоанн .
43001022	« Апла кам-ха эсӗ ? — татах ыйтнӑ унран . — Пирӗн хамӑра кунта яракансене хурав памалла . Хӑвна эсӗ кам тетӗн ? »
43001023	« Эпӗ — пуш хирте : „ Хуҫамӑр валли ҫул тӳрлетӗр ! “ — тесе чӗнекенӗн сасси , — тенӗ Иоанн . — Ун ҫинчен Исаия пророках каланӑ » .
43001024	Ыйтма пынисем фарисейсем пулнӑ .
43001025	« Эсӗ Христос та мар , Илия та мар , пророк та мар пулсан , мӗншӗн эппин шыва кӗртетӗн ? » — тесе ыйтнӑ унран вӗсем .
43001026	Иоанн вӗсене хирӗҫ ҫапла каланӑ : « Эпӗ шывпа тӗне кӗртетӗп . Анчах та сирӗн хушшӑрта хӑвӑр та пӗлмен Пӗри пур .
43001027	Ман хыҫран Килекенни шӑпах Ҫавӑ , анчах Вӑл манран малти . Эпӗ Унӑн пушмакне хывма та тивӗҫлӗ мар » .
43001028	Ҫакӑ Иоанн шыва кӗртнӗ вырӑнта , Иордан леш енчи Вифаварта , пулса иртнӗ .
43001029	Тепӗр кунне Иоанн хӑй патне Иисус пынине курнӑ та каланӑ : « Акӑ тӗнче ҫылӑхне Хӑй ҫине илекен Турӑ Путекки .
43001030	Ман хыҫран Килекенни манран мала тухрӗ , мӗншӗн тесен Вӑл манчченех пулнӑ тенӗччӗ эпӗ . Ку ӗнтӗ шӑпах Ҫавӑ .
43001031	Эпӗ хам та Ӑна пӗлместӗмччӗ . Ҫапах та , Израиль халӑхӗ Ӑна пӗлтӗр тесе , шывпа тӗне кӗртме килтӗм » .
43001032	Тата Иоанн ҫапла ҫирӗплетсе каланӑ : « Кӑвакарчӑн пек курӑнса ҫӳлтен анакан Святой Сывлӑш Ун ҫинче тӑнине куртӑм эпӗ .
43001033	Эпӗ хам та Ӑна пӗлместӗмччӗ . Анчах та мана шывпа тӗне кӗртме Яраканӗ ҫапла каларӗ : „ Ҫӳлтен анакан Святой Сывлӑш кам ҫинче тӑнине курӑн , Ҫавӑ Святой Сывлӑшпа тӗне кӗртекенӗ пулӗ “ .
43001034	Вӑл Турӑ Ывӑлӗ пулнине хам куҫӑмпа хам курнӑран ҫирӗплетсе пӗлтеретӗп » , — тенӗ Иоанн .
43001035	Тепӗр кунне Иоанн икӗ вӗренекенӗпе пӗрле каллех ҫавӑнта тӑнӑ .
43001036	Вара иртсе пыракан Иисуса курсан : « Акӑ Турӑ Путекки » , — тенӗ .
43001037	Ҫак сӑмахсене илтсен икӗ вӗренекенӗ те Иисус хыҫҫӑн кайнӑ .
43001038	Иисус ҫавӑрӑнса пӑхнӑ та вӗсем Хӑй хыҫӗнчен пынине асӑрханӑ . « Сире мӗн кирлӗ ? » — ыйтнӑ Вӑл . « Равви ! ( Равви тени Вӗрентекен тени пулать . ) Ху ӑҫта пурӑннине каласам пире » , — тенӗ лешсем .
43001039	« Ман хыҫӑмран пырсан хӑвӑрах курӑр » , — тенӗ Иисус . Вӑхӑт кӑнтӑрла иртни тӑватӑ сехет тӗлнелле пулнӑ . Вӗсем , Ун хыҫҫӑн пырса , Вӑл ӑҫта пурӑннине курнӑ . Иисус патӗнче вара вӗсем кунӗпех пулнӑ .
43001040	Иоанран Иисус ҫинчен илтсе Ун хыҫҫӑн каяканӗсенчен пӗри Петр текен Симон шӑллӗ Андрей пулнӑ .
43001041	Вӑл пирвай хӑйӗн пиччӗшне Симона тупса : « Эпир Мессияна ( вӑл Христос тени пулать ) куртӑмӑр » , — тенӗ те
43001042	ӑна Иисус патне илсе пынӑ . Иисус ун ҫине пӑхса илнӗ те каланӑ : « Эсӗ , Иона ывӑлӗ Симон , малашне Кифа ятлӑ пулӑн » . Кифа тени Петр тениех , вӑл Чул тенине пӗлтерет .
43001043	Тепӗр кунне Иисус Галилейӑна кайма шут тытнӑ . Вӑл Филипа тӗл пулнӑ та : « Атя Ман хыҫӑмран » , — тенӗ .
43001044	Филипп вӑл Андрейпа Петр ҫуралнӑ Вифсаида хулинченех пулнӑ .
43001045	Филипп вара Нафанаила тӗл пулса каланӑ : « Моисей саккунӗнче тата пророксен сӑмахӗнче Кам ҫинчен каланӑ , эпир Ҫавна шыраса тупрӑмӑр . Вӑл Иосиф ывӑлӗ , Назаретри Иисус иккен » .
43001046	Анчах та Нафанаил ӑна ҫапла каланӑ : « Назаретран-и ? Назаретра мӗн те пулин ырри пулма пултарать-и вара ? » « Кайса пӑх эппин » , — тенӗ ӑна Филипп .
43001047	Хӑй патне Нафанаил пынине курсан Иисус каланӑ : « Акӑ чӑн-чӑн Израиль ҫынни , вӑл ултав мӗнне те пӗлмест » .
43001048	« Эсӗ мана ӑҫтан паллатӑн ? » — тесе ыйтнӑ Нафанаил . « Эпӗ сана Филипп чӗничченех , смоква йывӑҫҫи айӗнче тӑнӑ чухнех куртӑм » , — тавӑрнӑ Иисус .
43001049	« Равви ! Эсӗ — Турӑ Ывӑлӗ , Эсӗ — Израиль Патши » , — тенӗ Нафанаил .
43001050	Иисус ӑна хирӗҫ ҫапла каланӑ : « „ Эпӗ сана смоква йывӑҫҫи айӗнче куртӑм “ , — тенипех эсӗ Мана ӗнентӗн . Эсӗ унтан та ытларах курӑн-ха » .
43001051	Иисус ӑна тата ҫапла каланӑ : « Чӑн-чӑнах калатӑп сире : паянтан тӳпе уҫӑлнине , Турӑ ангелӗсем Этем Ывӑлӗ патне хӑпарса аннине те курӑр » .
43002001	Тепӗр икӗ кунран Галилейӑри Кана хулинче туй пулнӑ . Унта Иисусӑн Амӑшӗ те пынӑ .
43002002	Иисуспа вӗренекенӗсене те ҫав туя чӗннӗ .
43002003	Хӗрлӗ эрех ҫитменнине курса : « Вӗсен эрехӗ пӗтнӗ » , — тенӗ Амӑшӗ Иисуса .
43002004	« Эй , Анне ! Мана Эсӗ кун пирки мӗншӗн калатӑн ? Манӑн вӑхӑтӑм ҫитеймен-ха » , — тенӗ хирӗҫ Иисус .
43002005	Амӑшӗ тарҫӑсене : « Вӑл сире мӗн хушнине пӗтӗмпех тӑвӑр » , — тенӗ .
43002006	Ҫавӑнта вунӑ витре кӗрекен ултӑ чул савӑт ларнӑ . Вӗсемпе иудейсем ӗҫсе ҫиес умӗн тасалу йӑлине тунӑ чух усӑ курнӑ пулнӑ .
43002007	« Савӑтсене шыв тултарӑр-ха » , — тенӗ тарҫӑсене Иисус . Лешсем вара шывне туллиех тултарнӑ .
43002008	« Халӗ ӗнтӗ ӑсса илӗр те туй пуҫне леҫсе парӑр » , — хушнӑ Иисус . Лешсем леҫсе панӑ .
43002009	Туй пуҫӗ шывран пулнӑ хӗрлӗ эрехе астивсе пӑхнӑ . Вӑл ҫав эрехе ӑҫтан илнине пӗлмен , ӑна шыв ӑсакан тарҫӑсем кӑна пӗлнӗ . Туй пуҫӗ вара кӗрӗве хӑй патне чӗнсе илнӗ те
43002010	ҫапла каланӑ : « Пурте лайӑхрах хӗрлӗ эрехе малтан параҫҫӗ . Кайран , ӗҫсе ҫитсен , япӑхраххине параҫҫӗ . Эсӗ вара лайӑх эрехне халиччен кӑлармасӑр тӑнӑ » .
43002011	Ҫапла вара , Галилейӑри Кана хулинче хӑватлӑ ӗҫсем тума пуҫласа , Иисус Хӑйӗн чап-мухтавне кӑтартнӑ ; вӗренекенӗсем Ӑна ӗненнӗ .
43002012	Ҫавӑн хыҫҫӑн Вӑл Хӑй те , Амӑшӗ те , тӑванӗсем те , вӗренекенӗсем те Капернаума кайнӑ , унта вӗсем темиҫе кун ҫеҫ пурӑннӑ .
43002013	Иудейсен пасха уявӗ ҫитеспе Иисус Иерусалима пынӑ .
43002014	Вара Вӑл Турӑ Ҫуртӗнче вӑкӑр , сурӑх , кӑвакарчӑн сутнине тата укҫа улӑштаракансем ларнине асӑрханӑ .
43002015	Иисус кантраран пушӑ тунӑ та вӗсене пурне те вӑкӑрӗ-сурӑхӗ мӗнӗпех Турӑ Ҫуртӗнчен хӑваласа кӑларнӑ . Вӑл укҫа улӑштаракансен укҫисене сапаласа янӑ , сӗтелӗсене тӳнтерсе тухнӑ .
43002016	Вара кӑвакарчӑн сутакансене каланӑ : « Кайӑк-кӗшӗк таврашне те илсе кайӑр кунтан ! Аттем ҫуртне суту-илӳ ҫурчӗ тунӑ ан пултӑр ! »
43002017	Ҫавӑн чухне Унӑн вӗренекенӗсем « Турӑҫӑм , Санӑн ҫуртушӑн ҫунни вут пек кӗллентерет Мана » тесе Ҫырнинчех каланине аса илнӗ .
43002018	Иудейсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисем вара : « Ҫапла тума тивӗҫӳ пуррине Эсӗ пире мӗнле паллӑ кӑтартса ӗнентерӗн ? » — тенӗ .
43002019	« Ҫак Турӑ Ҫуртне пӑсӑр , Эпӗ вара ӑна виҫӗ кунран ҫӗнӗрен туса лартӑп » , — хуравланӑ Иисус .
43002020	« Ку Турӑ Ҫуртне хӗрӗх ултӑ ҫул хушши тунӑ , Эсӗ ӑна виҫӗ кунрах туса лартасшӑн-и ? » — тенӗ ҫакна илтсен иудейсем .
43002021	Турӑ Ҫурчӗ тесе Иисус Хӑйӗн ӳт-пӗвне каланӑ пулнӑ .
43002022	Вӑл вилӗмрен чӗрӗлсе тӑрсан , вӗренекенӗсем Иисусӑн ҫак сӑмахӗсене аса илнӗ . Вара Ҫырнинче каланине те , Иисус каланӑ сӑмахсене те ӗненнӗ .
43002023	Иерусалимра пасха уявӗнче пулнӑ чухне Иисус тӗрлӗ хӑватсем кӑтартнӑ . Ҫавна курсан чылайӑшӗ Ӑна ӗненме пуҫланӑ .
43002024	Анчах та вӗсем Хӑйне ҫапла ҫирӗп ӗненсе пӑрахнине Иисус шанман , мӗншӗн тесен Вӑл ҫынсене пурне те пӗлсе тӑнӑ .
43002025	Ӑна ҫын ҫинчен кӑтартса пани кирлӗ пулман , Вӑл Хӑех ҫынна витӗр курса тӑнӑ .
43003001	Фарисейсем хушшинче иудейсен пӗр пуҫлӑхӗ , Никодим ятлӑскер , пулнӑ .
43003002	Никодим пӗррехинче ҫӗрле Иисус патне пынӑ та Ӑна ҫапла каланӑ : « Равви ! Эсӗ Турӑ янӑ Вӗрентекен пулнине эпир пӗлетпӗр . Турӑ пулӑшмасан Эсӗ кӑтартакан хӑватсене тума никам та пултараяс ҫук » .
43003003	« Чӑн-чӑнах калатӑп сана , — тенӗ ӑна хирӗҫ Иисус . — Ҫӳлтен ҫуралманни Турӑ Патшалӑхне кураймӗ » .
43003004	« Ватӑлнӑ ҫын епле тата ҫуралма пултарӗ ? — тӗлӗнсе ыйтнӑ Никодим . — Вӑл тепӗр хут амӑш варне кӗрсе ҫуралма та пултарать-им ? »
43003005	« Чӑн-чӑнах калатӑп сана : шывран тата Турӑ Сывлӑшӗнчен ҫуралманни Турӑ Патшалӑхне кӗреймӗ , — хуравланӑ Иисус .
43003006	— Ҫын ӳт-пӗвӗнчен ӳт-пӳ кӑна ҫуралать , чун-чӗм вара Турӑ Сывлӑшӗнчен ҫуралать .
43003007	„ Сирӗн ҫӳлтен ҫуралмалла “ тенӗ сӑмахӑмран эсӗ ан тӗлӗн .
43003008	Ҫил ӑҫта вӗрес тет , ҫавӑнта вӗрет . Эсӗ ҫил кашланине илтетӗн пулин те , вӑл ӑҫтан тухнине , ӑҫта кайнине пӗлместӗн . Турӑ Сывлӑшӗнчен ҫуралнӑ кашни ҫынпах ҫапла пулать » .
43003009	« Мӗнле майпа пулма пултарать-ха вӑл ? » — ыйтнӑ Никодим .
43003010	Иисус ӑна хирӗҫ тавӑрса каланӑ : « Эсӗ — Израиль халӑхне вӗрентекен — ҫавна та пӗлместӗн-и ?
43003011	Чӑн-чӑнах калатӑп сана : Эпир Хамӑр мӗн пӗлнине калатпӑр , мӗн курнине ҫирӗплетсе пӗлтеретпӗр . Эсир ҫапах та Эпир ҫирӗплетсе пӗлтернине йышӑнмастӑр .
43003012	Эпӗ сире ҫӗр ҫинчи пирки каланине ӗненместӗр пулсан ҫӳлти пирки каланине епле ӗненӗр ?
43003013	Тӳперен аннӑ ҫӳлти Этем Ывӑлӗсӗр пуҫне пӗлӗт ҫине никам та хӑпарман-ха .
43003014	Ӗненекенӗсем пӗри те ан пӗтчӗр тесе , ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулччӑр тесе , Моисей пуш хирте ҫӗлене ҫӗкленӗ евӗрлех , Этем Ывӑлӗн те ҫӗкленмелле .
43003015	
43003016	Тӗнчене питӗ юратнӑран Турӑ Хӑйӗн пӗртен-пӗр Тӑван Ывӑлне панӑ . Ҫакна Вӑл ӗненекенӗсем пӗри те ан пӗтчӗр тесе , ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулччӑр тесе тунӑ .
43003017	Хӑйӗн Ывӑлне Турӑ ҫак тӗнчене суд тума яман , Ун урлӑ тӗнче ҫӑлӑнтӑр тесе янӑ .
43003018	Турӑ Ывӑлне ӗненекен айӑплӑ пулмӗ . Ӑна ӗненменни вара Туррӑн пӗртен-пӗр Тӑван Ывӑлне ӗненменрен айӑпа юлнӑ та ӗнтӗ .
43003019	Айӑпӗ вара ҫакӑ : тӗнчене ҫутӑ килчӗ , анчах ҫынсем , ӗҫӗсем усал пулнӑран , тӗттӗме ҫутӑран ытла юратрӗҫ .
43003020	Усал ӗҫ тӑвакан кирек кам та ҫутта юратмасть . Хӑйӗн ӗҫӗсем палӑрасран вӑл ҫутӑ патне пымасть , мӗншӗн тесен унӑн ӗҫӗсем усал .
43003021	Тӗрӗс пурӑнакан вара , ӗҫӗсем палӑрччӑр тесе , ҫутталла туртӑнать , мӗншӗн тесен унӑн ӗҫӗсем Турра юрӑхлӑ » .
43003022	Ҫавӑн хыҫҫӑн Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсемпе Иудея ҫӗрне пынӑ . Унта Вӑл вӗренекенӗсемпе пӗрле пӗр хушӑ ҫынсене шыва кӗртсе пурӑннӑ .
43003023	Иоанн та Салим ҫывӑхӗнчи Енонра шыва кӗртнӗ , мӗншӗн тесен унта шыв ҫителӗклех пулнӑ . Ҫынсем ун патне пыра-пыра шыва кӗнӗ .
43003024	Вӑл вӑхӑтра Иоана тӗрмене хупман пулнӑ-ха .
43003025	Ҫавӑн чухне Иоанӑн вӗренекенӗсемпе иудейсем хушшинче тасалу йӑли пирки тавлашу сиксе тухнӑ .
43003026	Вӗренекенӗсем вара Иоанн патне пынӑ та каланӑ : « Равви ! Иордан леш енче санпа пӗрле Пӗри пулнӑччӗ , эсӗ Ун ҫинчен ху та ҫирӗплетсе пӗлтернӗччӗ . Акӑ халӗ Вӑл Хӑй шыва кӗрте пуҫларӗ , пурте Ун патне ҫӳреҫҫӗ » .
43003027	« Ҫӳлти Турӑ ӑнӑҫу памасӑр ҫын нимӗн те ӑнӑҫтарма пултараймасть , — тенӗ вӗсене Иоанн .
43003028	— Эпӗ Христос мар , мана Ун умӗнчен янӑ тесе каланӑччӗ эпӗ сире . Ҫав сӑмахсене эсир хӑвӑр та ҫирӗплетме пултаратӑр .
43003029	Хӗр ҫураҫнӑ качча ҫеҫ кӗрӳ тееҫҫӗ . Каччӑн сассине илтекен тусӗ вара савӑнса-хӗпӗртесе тӑма ҫеҫ пултарать . Ман чӗрем ҫав савӑнӑҫпа тулчӗ ӗнтӗ .
43003030	Унӑн асла тухмалла , манӑн кӗҫӗне юлмалла » .
43003031	« Ҫӳлтен Килекенни вара пуринчен те аслӑ . Ҫӗр ҫинче ҫурални ҫӗр ҫинчи пурӑнӑҫпах пурӑнать , ҫӗр ҫинчиллех калаҫать . Ҫӳлтен Килекенни пуринчен те аслӑ .
43003032	Вӑл Хӑй курни-илтнине пӗлтерет , анчах та Вӑл ҫирӗплетсе пӗлтернине никам та йышӑнмасть .
43003033	Вӑл пӗлтернине йышӑнакан ҫапла туса Турӑ чӑн-чӑннине ӗнентерет .
43003034	Турӑ Яни Турӑ сӑмахӗпе калаҫать , мӗншӗн тесен Турӑ Хӑйӗн Сывлӑшне виҫесӗр парать .
43003035	Ашшӗ Ывӑлне юратать , Вӑл пӗтӗмпех Унӑн аллине панӑ .
43003036	Ывӑлне ӗненекен ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ . Турӑ Ывӑлне ӗненмен ҫын пурӑнӑҫ кураяс ҫук , ун ҫинче Турӑ ҫилли тӑрать » .
43004001	Иисусӑн вӗренекенӗсем йышлансах пынӑ , Вӑл Иоанран та ытларах шыва кӗртет текен хыпар фарисейсем патне ҫитнӗ .
43004002	Тӗрӗссипе вара , Иисус Хӑй шыва кӗртмен , вӗренекенӗсем кӗртнӗ .
43004003	Фарисейсем Хӑйӗн ҫинчен илтнине пӗлсен Иисус каллех Иудейӑран Галилейӑна кайнӑ .
43004004	Унӑн Самари ҫӗрӗпе иртмелле пулнӑ .
43004005	Ҫапла вара Вӑл Самарири Сихарь ятлӑ хулана ҫитнӗ . Ҫав хула Иаков хӑйӗн ывӑлне Иосифа панӑ анапа юнашарах вырнаҫнӑ .
43004006	Унта Иаков ҫӑлӗ те пулнӑ . Ҫул ҫинче ывӑннӑ Иисус ҫав ҫӑл патне канма ларнӑ . Кӑнтӑр вӑхӑчӗ ҫитсе пынӑ .
43004007	Пӗр Самари хӗрарӑмӗ шыв ӑсма пынӑ . « Шыв ӗҫтерсемччӗ » , — тенӗ ӑна Иисус .
43004008	Ҫав вӑхӑтра Унӑн вӗренекенӗсем хулара пулнӑ , вӗсем апат-ҫимӗҫ илме кайнӑ пулнӑ .
43004009	Самари хӗрарӑмӗ Ӑна : « Епле-ха Эсӗ , Иудея ҫынни , манран , Самари хӗрарӑмӗнчен , ӗҫме ыйтатӑн ? » — тесе каланӑ . Иудея ҫыннисемпе Самари ҫыннисем пӗр-пӗринпе хутшӑнса пурӑнман пулнӑ .
43004010	Иисус ӑна хирӗҫ каланӑ : « Турӑ мӗн пама пултарнине пӗлес пулсан , „ шыв ӗҫтерсемччӗ “ тесе калаканӗ Камне пӗлес пулсан , эсӗ ху Унран ыйтнӑ пулӑттӑн . Вара Вӑл сана чӗрӗлӗх шывӗ парӗччӗ » .
43004011	« Ырӑ Ҫыннӑм ! — тенӗ Ӑна хӗрарӑм . — Санӑн ӑсмалли те ҫук-ҫке , ҫӑлӗ вара тарӑн . Ӑҫтан-ха апла Санӑн чӗрӗлӗх шывӗ пултӑр ?
43004012	Пире ку ҫӑла алтса парса хӑварнӑ Иаков мӑн асаттерен те аслӑрах-им вара Эсӗ ? Вӑл хӑй те , ачисем те ҫак ҫӑлтанах ӗҫсе пурӑннӑ , выльӑх-чӗрлӗхне те ҫакӑнтах шӑварнӑ » .
43004013	Иисус ӑна хирӗҫ ҫапла каланӑ : « Кам ҫак шыва ӗҫет , тепӗртакран унӑн каллех ӗҫесси килет .
43004014	Кам та кам Эпӗ панӑ шыва ӗҫет , унӑн ӗмӗрне те ӑшӗ хыпмӗ . Эпӗ паракан шыв унӑн чунӗнче ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа юхакан ҫӑлкуҫ пулса тӑрӗ » .
43004015	« Ырӑ Ҫыннӑм ! — тенӗ Ӑна хӗрарӑм . — Ҫав шыва мана ӗҫтерсемччӗ , манӑн тек нихҫан та ӑшӑм ан хыптӑрччӗ , ҫакӑнта шыв ӑсма та килмелле ан пултӑрччӗ » .
43004016	« Кайса упӑшкуна чӗн те кунта кил » , — тенӗ ӑна Иисус .
43004017	« Манӑн упӑшкам ҫук » , — тавӑрнӑ хирӗҫ хӗрарӑм . « Упӑшкам ҫук тесе эсӗ тӗрӗсех каларӑн , — тенӗ ӑна Иисус .
43004018	— Пилӗк хут качча кайнӑ пулин те , халӗ пӗрле пурӑнаканни санӑн упӑшку мар . Эсӗ ҫакна тӗрӗсех каларӑн » .
43004019	« Хуҫамӑр ! — тенӗ хӗрарӑм . — Ӗнтӗ пӗлетӗп : Эсӗ — пророк .
43004020	Пирӗн мӑн асаттесем Турра ҫак ту ҫинче пуҫҫапнӑ , эсир вара пуҫҫапмалли вырӑн Иерусалимра тетӗр » .
43004021	Иисус ӑна ҫапла каланӑ : « Ӗнен Мана , вӑхӑт ҫитсе пырать ӗнтӗ . Ун чухне те эсир Атте Турра пуҫҫапӑр , анчах ҫак ту ҫинче те мар , Иерусалимра та мар .
43004022	Эсир , Самари ҫыннисем , мӗне пуҫҫапнине хӑвӑр та пӗлместӗр . Эпир вара хамӑр мӗне пуҫҫапнине пӗлетпӗр , мӗншӗн тесен ҫӑлӑнӑҫ иудейсенчен килмелле .
43004023	Чӑн-чӑн пуҫҫапакансем Аттене чун-чӗмпе , таса кӑмӑлпа пуҫҫапмалли вӑхӑт ҫитсе пырать . Ҫав вӑхӑт ҫитрӗ те ӗнтӗ , мӗншӗн тесен Атте Хӑйне ҫавнашкал пуҫҫапакансене шырать .
43004024	Турӑ Вӑл — Сывлӑш . Ҫавӑнпа пуҫҫапакансен те Ӑна чун-чӗмпе , таса кӑмӑлпа пуҫҫапмалла » .
43004025	Хӗрарӑм Ӑна : « Мессия , тепӗр майлӑ каласан Христос , килессине , килсен пире йӑлтах каласа пӗлтерессине пӗлетӗп-ха эпӗ » , — тенӗ .
43004026	« Вӑл Эпӗ , санпа Калаҫаканни » , — тенӗ ӑна Иисус .
43004027	Ҫавӑн чухне вӗренекенӗсем тавӑрӑннӑ та Иисус Самари хӗрарӑмӗпе калаҫса тӑнинчен тӗлӗннӗ . Ҫапах та вӗсенчен пӗри те « Эсӗ хӗрарӑмран мӗн ыйтрӑн ? » тесе те , « Мӗн ҫинчен калаҫрӑр ? » тесе те ыйтман .
43004028	Шыв савӑтне лартса хӑварсах хӗрарӑм хулана кайнӑ та ҫынсене ҫапла каланӑ :
43004029	« Пӗр Ҫын манӑн пурӑнӑҫӑм ҫинчен тӗпӗ-йӗрӗпех каласа пачӗ , кайса пӑхӑр-ха , Христос мар-и Вӑл ? »
43004030	Вара ҫынсем хуларан тухса Иисус патне кайнӑ .
43004031	Ҫав вӑхӑтра вӗренекенӗсем Ӑна : « Равви ! Ҫисемччӗ » , — тесе тархасланӑ .
43004032	Анчах та Иисус вӗсене хирӗҫ каланӑ : « Манӑн эсир пӗлмен апат-ҫимӗҫ пур » .
43004033	Вӗренекенӗсем хӑйсем хушшинче : « Кам та пулин Ӑна ҫимелли илсе килсе паман-и ? » — тесе калаҫкаланӑ .
43004034	Иисус вӗсене каланӑ : « Манӑн апат-ҫимӗҫӗм — Хама кунта Яраканӑн ирӗкне пурнӑҫласси , Унӑн ӗҫне туса пӗтересси .
43004035	Эсир марччӗ-и-ха : „ Тепӗр тӑватӑ уйӑхран тырӑ вырмалла пулать “ , — тесе калаканнисем ? Эпӗ сире калатӑп : куҫӑрсене уҫса тырӑ пуссине сӑнӑр-ха : тырри пиҫсе ҫитнӗ , вырмалла пулнӑ ӗнтӗ .
43004036	Выраканӗ , хӑйӗн пайтине илсе , ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ валли тырӑ-пулӑ пуҫтарать . Ҫапла вара акаканӗпе выраканӗ пӗрле савӑнӗҫ .
43004037	Мӗншӗн тесен кунта шӑпах „ пӗри акать , тепри вырать “ текен каларӑш вырӑнлӑ .
43004038	Эпӗ сире хӑвӑр акман тырра вырма яратӑп . Ҫав уй-хирте пӗрисем ӗҫлерӗҫ , эсир вара вӗсемпе пӗрле вырнипех пая кӗретӗр » .
43004039	Хӗрарӑм Ун пирки « манӑн пурӑнӑҫӑм ҫинчен тӗпӗ-йӗрӗпех каласа пачӗ » тесе ҫирӗплетнине илтсен ҫав хулари Самари ҫыннисем нумайӑшӗ Иисуса ӗненме пуҫланӑ .
43004040	Ҫавӑнпа Самари ҫыннисем , Иисус патне пырсан , Ӑна пӗр вӑхӑт хӑйсем патӗнче юлма ыйтнӑ . Вӑл вара унта икӗ кун пурӑннӑ .
43004041	Унӑн Хӑйӗн сӑмахӗсене илтсен ӗненекенсем татах нумайланнӑ .
43004042	Вара вӗсем ҫав хӗрарӑма каланӑ : « Эпир ӗнтӗ сан сӑмаху тӑрӑх кӑна ӗненместпӗр . Вӑл чӑнах тӗнчене Ҫӑлакан , Христос иккенне хамӑр илтсе пӗлтӗмӗр » .
43004043	Пророка хӑйӗн тӑван ҫӗр-шывӗнче хисеплемеҫҫӗ тесе Иисус Хӑех каланӑ пулнӑ . Ҫавӑнпа та , икӗ кун иртсен , Иисус Галилейӑна кайнӑ .
43004044	
43004045	Галилейӑна пырсан , унти ҫынсем Ӑна хапӑлласах йышӑннӑ . Мӗншӗн тесен Иерусалимри пасха уявӗнче Иисус кӑтартнӑ хӑватсене вӗсем куҫӑнах курнӑ пулнӑ .
43004046	Ҫапла вара Вӑл каллех Галилейӑри Кана хулине , Хӑй шывран хӗрлӗ эрех тунӑ ҫӗре пынӑ . Капернаумра патшан пӗр улпучӗ пурӑннӑ , унӑн ывӑлӗ чирлӗ выртнӑ .
43004047	Иисус Иудейӑран Галилейӑна килни ҫинчен илтнӗ улпут Ун патне пынӑ . Вӑл Иисуса хӑйӗн вилесле выртакан ывӑлне кайса сыватма тархасланӑ .
43004048	« Тӗрлӗ паллӑсем , хӑватсем курмасӑр эсир ӗненекен марччӗ-ҫке » , — тенӗ ҫавӑн чухне Иисус .
43004049	Пуҫлӑх Ӑна каланӑ : « Хуҫамӑр ! Ывӑлӑм вилсе кайиччен атя-ха пирӗн пата каяр » .
43004050	« Санӑн ывӑлу сывӑ ӗнтӗ , каях » , — тенӗ ӑна Иисус . Унӑн сӑмахӗсене ӗненнӗ ҫын кайнӑ вара .
43004051	Ҫул ҫинче ӑна тарҫисем тӗл пулнӑ . « Санӑн ывӑлу сывӑ ӗнтӗ » , — тенӗ вӗсем .
43004052	Вӑл тарҫисенчен ывӑлӗ миҫе сехетсенче самайланни ҫинчен ыйтнӑ . « Ӗнер , кӑнтӑрла иртни пӗр сехет тӗлнелле унӑн сив чирӗ иртсе кайрӗ » , — тенӗ лешсем .
43004053	Вара ачан ашшӗ ку шӑпах Иисус хӑйне « Санӑн ывӑлу сывӑ ӗнтӗ » тенӗ сехетре пулса иртнине ӑнланса илнӗ . Ҫавӑн хыҫҫӑн пуҫлӑх та , унӑн кил-йышӗсем те пурте Иисуса ӗненме пуҫланӑ .
43004054	Ҫак иккӗмӗш тӗлӗнмелле ӗҫе Иисус Иудейӑран Галилейӑна тавӑрӑнсан тунӑ .
43005001	Нумаях та вӑхӑт иртмен , иудейсен уявӗ ҫитнӗ . Вара Иисус Иерусалима пынӑ .
43005002	Иерусалимра , Сурӑх Хапхи патӗнче , шыва кӗме ятарласа тунӑ вырӑн пур , еврейла ӑна Вифезда теҫҫӗ . Ун йӗри-тавра пилӗк лупас ларнӑ .
43005003	Ҫав лупассем айӗнче питӗ нумай чирлӗ ҫын выртнӑ . Суккӑрсем , уксахсем , паралич ҫапнисем шыв хумхана пуҫласса кӗтнӗ .
43005004	Мӗншӗн тесен Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ вӑхӑтран вӑхӑта ҫавӑнта анса шыва пӑлхатнӑ . Кам та кам хумханса илнӗ шыва чи малтан кӗме ӗлкӗрнӗ , ҫав кирек епле чиртен те сывалнӑ .
43005005	Унта вӑтӑр сакӑр ҫул хушши чирпе асапланакан пӗр ҫын пулнӑ .
43005006	Иисус ӑна курсан , вӑл чылай хушӑ чирленине пӗлсе , выртакан ҫынран : « Санӑн сывалас килет-и ? » — тесе ыйтнӑ .
43005007	« Эй , Хуҫамӑр , — тенӗ Ӑна чирлӗскер , — сываласчӗ те , анчах та хум ҫӗкленсен мана шыва кӗме пулӑшакан ҫук-ҫке . Эпӗ шыв хӗррине ҫитиччен ялан кам та пулин маларах кӗрсе ӗлкӗрет » .
43005008	Иисус ӑна каланӑ : « Тӑр , сарнӑ вырӑнна ил те утса ҫӳре » .
43005009	Лешӗ ҫав самантрах сывалнӑ та вырӑнне илсе утма пуҫланӑ . Ҫак ӗҫ шӑмат кун пулнӑ .
43005010	Ҫавӑнпа иудейсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисем сывалнӑскере каланӑ : « Паян шӑмат кун , санӑн вырӑнна ҫӗклесе кайма юрамасть » .
43005011	« Сарнӑ вырӑнна ил те тӑрса ут тесе мана Сыватакан хушрӗ » , — хуравланӑ вӗсене ҫак ҫын .
43005012	« Сарнӑ вырӑнна ил те тӑрса ут текенни кам вара Вӑл ? » — ыйтнӑ унран .
43005013	Сывалнӑ ҫынни Вӑл кам пулнине те пӗлмен , мӗншӗн тесен Иисус ҫавӑнтах халӑх хушшине кӗрсе ҫухалнӑ пулнӑ .
43005014	Кайран Иисус ӑна Турӑ Ҫуртӗнче шыраса тупнӑ та каланӑ : « Акӑ ӗнтӗ эсӗ сывалтӑн . Асту , тата япӑхраххи ан пултӑр тесен , ҫылӑха урӑх ан кӗр » .
43005015	Ҫав ҫын вара иудейсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисем патне кайнӑ та хӑйне Сыватаканӗ Иисус пулнине пӗлтернӗ .
43005016	Ҫавнашкал ӗҫсене шӑмат кун тунӑшӑн хайхи иудейсем Иисуса хӗсӗрлеме пуҫланӑ , вӗлерме май шыранӑ .
43005017	Анчах та Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Манӑн Аттем Хӑйӗн ӗҫне яланах тӑвать , Эпӗ те тӑватӑп » .
43005018	Ҫавӑнпа та ятлӑ-сумлисем Ӑна шӑмат куна хисеплеменшӗн кӑна мар , Турра Манӑн Аттем теме хӑйнӑшӑн , ҫапла каласа Хӑйне Турӑпа танах хунӑшӑн вӗлерес тесе тата ҫирӗпрех шут тытнӑ .
43005019	« Чӑн-чӑнах калатӑп сире , — тавӑрнӑ Иисус . — Ашшӗ мӗн тунине курмасан Ывӑлӗ хӑй тӗллӗн нимӗн те тӑваймасть . Ашшӗ мӗн тӑвать , Ывӑлӗ те ҫавнах тӑвать .
43005020	Ывӑлне юратнӑран Ашшӗ Хӑй мӗн тунине йӑлтах Ӑна кӑтартать . Вӑл Ӑна тата пысӑкрах ӗҫсем кӑтартӗ-ха , вара эсир тӗлӗнсех кайӑр .
43005021	Ашшӗ вилнисене чӗртсе пурӑнӑҫ панӑ пекех , Ывӑлӗ те кама пурӑнӑҫ парас тет , ҫавна парать .
43005022	Ашшӗ никама та суд тумасть . Ашшӗне хисепленӗ пекех , Ывӑлне те хисеплеччӗр тесе суд тӑвассине Вӑл пӗтӗмпех Ывӑлне шанса панӑ . Кам Ывӑлне хисеплемест , ҫав Ӑна яракан Ашшӗне те хисеплемест .
43005023	
43005024	Чӑн-чӑнах калатӑп сире : Ман сӑмаха итлекен , Мана кунта Яракана ӗненекен ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ . Вӑл вилӗмрен чӗрӗлӗхе куҫать , унӑн Турӑ судне те пымалла мар .
43005025	Чӑн-чӑнах калатӑп сире : вилнӗ ҫынсем Турӑ Ывӑлӗн сассине илтес , илтсенех чӗрӗлсе тӑрас вӑхӑт ҫитсе пырать . Вӑл ҫитрӗ те ӗнтӗ .
43005026	Ашшӗ Хӑй чӗрӗлӗхлӗ пулнӑ пекех , Ывӑлне те чӗрӗлӗхлӗ пулма панӑ .
43005027	Этем Ывӑлӗ пулнӑран Ӑна Турӑ суд тума та ирӗк панӑ .
43005028	Ҫакӑнтан ан тӗлӗнӗр : тупӑкрисем пурте Турӑ Ывӑлӗн сассине илтес вӑхӑт ҫитсе пырать ӗнтӗ .
43005029	Ырӑ тунисем ӗмӗрлӗх пурӑнма чӗрӗлӗҫ , усал тунисем айӑплав илме чӗрӗлӗҫ .
43005030	Мӗн тӑвасси Ман ирӗк мар , Аттене итленӗрен ҫапла суд тӑватӑп . Хам ирӗкӗме мар , Хама яракан ирӗкне тума тӑрӑшнӑран Ман судӑм тӗрӗс » .
43005031	« Эпӗ Хам пирки Хамах пӗлтеретӗп пулсан , Эпӗ ҫирӗплетсе пӗлтерни тӗрӗс пулмӗччӗ .
43005032	Ман пирки Тепри те ҫирӗплетсе пӗлтерет . Вӑл Ман ҫинчен пӗлтерни чӑн пулнине Эпӗ пӗлетӗп .
43005033	Эсир Иоанн патне ҫынсем ятӑр . Вӑл ҫирӗплетни чӑн-чӑн .
43005034	Тепӗр тесен , Ман пирки ҫын каласа ҫирӗплетни Мана кирлӗ те мар . Ҫакна Эпӗ сире ҫӑлас тесе кӑна калатӑп .
43005035	Иоанн вӑл ҫунса ҫутӑ паракан ҫутаткӑҫчӗ , эсир вара ун ҫутинче кӑшт кӑна савӑнса юласшӑн пултӑр .
43005036	Ӑна Ашшӗ кунта янӑ тесе Ман ҫинчен Иоанн пӗлтернисӗр пуҫне тата вӑйлӑрах кӑтартса паракан пур . Вӑл — Эпӗ тӑвакан ӗҫсем , вӗсене Эпӗ Аттем ирӗкне пӑхӑнса тӑватӑп .
43005037	Мана кунта яракан Аттем Хӑй те Ман ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтернӗ . Эсир вара Унӑн сассине нихӑҫан та илтмен , Унӑн сӑнне те курман .
43005038	Сирӗн чӗрӗрте Унӑн сӑмахӗ валли вырӑн тупӑнмарӗ , мӗншӗн тесен Вӑл Янӑскере ӗненместӗр .
43005039	Эсир , Ҫырнине тишкерсе вуласа , ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пуласса шанатӑр , Ҫырни вара хӑех Ман ҫинчен пӗлтерет .
43005040	Апла пулин те эсир чӗрӗлӗх илме Ман патӑма килес теместӗр .
43005041	Ҫын мухтани Мана ним тума та кирлӗ мар .
43005042	Анчах Эпӗ сире пӗлетӗп : чунӑрсенче Турра юратни ҫук .
43005043	Эпӗ Аттем ячӗпе килтӗм , эсир Мана йышӑнмастӑр . Кам та пулин хӑй ячӗпе килет те — эсир ӑна йышӑнатӑр .
43005044	Пӗртен-пӗр Турӑ мухтавне шырас вырӑнне эсир пӗр-пӗрне мухтаса пурӑнатӑр пулсан ӑҫтан-ха Мана ӗненме пултарӑр ?
43005045	Ҫапах та Вӑл пире Ашшӗ умӗнче айӑплӗ тесе ан шухӑшлӑр . Сире айӑплама хӑвӑр шанакан Моисей пур .
43005046	Енчен те эсир Моисея ӗненес пулсан , Мана та ӗненӗттӗр , мӗншӗн тесен вӑл Ман ҫинчен ҫырнӑ .
43005047	Вӑл ҫырнине те ӗненместӗр пулсан , ӑҫтан-ха Ман сӑмахӑмсене ӗненӗр ? »
43006001	Кайран Иисус Галилея тинӗсӗн тепӗр енне каҫнӑ . Ку тинӗсе тата Тивериада тинӗсӗ тесе те калаҫҫӗ .
43006002	Вӑл чирлисене сыватса хӑват тунине курнӑ халӑх Ун хыҫӗнчен йышлӑн пынӑ .
43006003	Иисус ту ҫине хӑпарнӑ та унта Хӑйӗн вӗренекенӗсемпе пӗрле ларнӑ .
43006004	Иудейсен пасха уявӗ ҫывхарса килнӗ пулнӑ .
43006005	Иисус пуҫне ҫӗклесе пӑхнӑ та Хӑй патне темӗн чухлӗ халӑх пынине курнӑ . Вара Филипа ҫапла каланӑ : « Кун чухлӗ халӑха тӑрантармалӑх ҫӑкӑр ӑҫтан сутӑн илмелле-ха пирӗн ? »
43006006	Хӑй мӗн тӑвассине пӗлнӗ пулин те , ҫакна Вӑл Филипа тӗрӗслесе пӑхас тесе каланӑ .
43006007	« Кунта ик ҫӗр динарийлӗх ҫӑкӑр туянсан та ҫитес ҫук . Кашнине пӗрер татӑк та лекеймӗ » , — тенӗ Филипп .
43006008	Иисусӑн пӗр вӗренекенӗ , Петр текен Симонӑн шӑллӗ Андрей , Ӑна ҫапла каланӑ :
43006009	« Кунта пӗр ачан пилӗк урпа ҫӑкӑрӗпе икӗ пӗчӗк пулӑ пур . Анчах ҫакӑн чухлӗ халӑха вӑл ӑҫтан ҫиттӗр ? »
43006010	« Халӑха ларма хушӑр » , — тенӗ Иисус . Ҫапла вара пилӗк пин ҫынна яхӑн ларса тухнӑ , вырӑнӗ унта ҫеремлӗ пулнӑ .
43006011	Иисус хайхи ҫӑкӑрсене илсе Турра тав тунӑ та вӗренекенӗсене тыттарнӑ , лешсем ларакан халӑха валеҫсе панӑ . Пулла та ҫавнашкалах валеҫнӗ . Кама мӗн чухлӗ кирлӗ , ҫавӑн чухлех илнӗ .
43006012	Пурте ҫисе тӑрансан Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене каланӑ : « Юлнӑ татӑксене пуҫтарӑр , нимӗн те сая ан кайтӑр » .
43006013	Лешсем вара пилӗк урпа ҫӑкӑрне ҫинӗ хыҫҫӑн юлнӑ татӑксене пуҫтарнӑ . Пурӗ вун икӗ кунтӑк тултарнӑ .
43006014	« Ку чӑнах та тӗнчене килмелли Ҫав Пророк ! » — тенӗ ҫавӑн чухне Иисус тунӑ хӑвата курнисем .
43006015	Ҫынсем Хӑйне систермесӗрех тытса патшана лартассине пӗлсен Иисус каллех ту ҫине пӗчченех кайнӑ .
43006016	Каҫ пулсан Унӑн вӗренекенӗсем тинӗс хӗррине аннӑ .
43006017	Тӗттӗмленнӗ пулин те , Иисус ҫаплах пыман . Вара вӗсем , кимӗ ҫине ларса , тинӗс тепӗр енчи Капернаума ише пуҫланӑ .
43006018	Ҫил хытӑ вӗрнипе тинӗс вӑйлӑн хумханма тытӑннӑ .
43006019	Пӗр пилӗк-ултӑ ҫухрӑм ишсен вӗсем тинӗс ҫийӗпе утса кимӗ патне ҫывхаракан Иисуса курнӑ та хӑраса кайнӑ .
43006020	« Ан хӑрӑр , ку — Эпӗ » , — тенӗ вӗсене Иисус .
43006021	Вӗсем Ӑна кимӗ ҫине лартасшӑн пулнӑ , анчах пӑхаҫҫӗ те кураҫҫӗ : кимӗ хӑйсем ҫитес ҫырана ҫитсе те тӑнӑ иккен .
43006022	Тинӗс леш енче юлнӑ ҫынсем тепӗр кунне ҫыранта ӗнер пӗр кимӗ кӑна пулнине аса илнӗ . Унтан та ытларах , вӗсем Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсем ларнӑ кимӗ ҫине кӗменнине те , вӗренекенӗсем Унсӑрах ишсе кайнине те пӗлнӗ .
43006023	Ҫав вӑхӑтра Тивериадӑран урӑх кимӗсем пырса ҫитнӗ . Вӗсем Хуҫамӑр пиллесе панӑ ҫӑкӑра ҫинӗ вырӑнтан инҫех мар чарӑннӑ .
43006024	Анчах Иисус та , вӗренекенӗсем те ку ҫыранта ҫуккине пӗлсен халӑх кимӗсем ҫине ларнӑ та Иисуса шыраса Капернаума ишсе кайнӑ .
43006025	Вара , Ӑна тинӗс тепӗр енче тупсан , тӗлӗнсе каланӑ : « Равви ! Эсӗ хӑҫан кунта килме ӗлкӗртӗн ? »
43006026	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Чӑн-чӑнах калатӑп сире : Эсир Мана хӑватсем курнӑран мар , ҫӑкӑр ҫисе тӑраннӑран шыратӑр .
43006027	Ҫӗр ҫинчи вӑхӑтлӑх апат-ҫимӗҫшӗн ан тӑрӑшӑр , Этем Ывӑлӗ паракан ӗмӗрлӗх апат-ҫимӗҫшӗн тӑрӑшӑр . Мӗншӗн тесен Этем Ывӑлне Турӑ Хӑйӗн пиллӗхӗпе палӑртнӑ » .
43006028	« Ӗҫӗмӗрсем Турра юрӑхлӑ пулччӑр тесен пирӗн мӗн тумалла ? » — ыйтнӑ вара вӗсем .
43006029	« Турӑ Янине ӗненесси Турра юрӑхлӑ пӗртен-пӗр ӗҫ пулать » , — хуравланӑ вӗсене Иисус .
43006030	« Хӑвна ӗнентерес тесе Эсӗ пире мӗнле паллӑ кӑтартӑн ? — ыйтнӑ вӗсем . — Эсӗ мӗн тума пултаратӑн ?
43006031	Пирӗн аттемӗрсем пуш хирте маннӑ ҫинине астӑватӑр ӗнтӗ . Ҫырнинче ҫапла каланӑ : „ Ҫиме вӗсене ҫӳлтен Турӑ ҫӑкӑр панӑ “ » .
43006032	« Чӑн-чӑнах калатӑп , — тенӗ Иисус . — Ҫӳлти ҫӑкӑра сире Моисей паман , ҫӳлти чӑн-чӑн ҫӑкӑра сире Ман Аттем парать .
43006033	Мӗншӗн тесен Турӑ ҫӑкӑрӗ вӑл — Ҫӳлтен Анаканни , тӗнчене пурӑнӑҫ Параканни » .
43006034	Вара вӗсем Ӑна тархасла пуҫланӑ : « Хуҫамӑр ! Пире яланах ҫав ҫӑкӑра парса тӑрсамччӗ ! »
43006035	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Пурӑнӑҫ ҫӑкӑрӗ — Эпӗ . Ман патӑма килекен нихӑҫан та выҫӑхмӗ , Мана ӗненекенӗн нихӑҫан та ӑшӗ хыпмӗ .
43006036	Анчах та , Эпӗ сире каланӑччӗ ӗнтӗ , эсир Мана куртӑр , ҫапах та ӗненместӗр .
43006037	Аттем Мана панисем пурте Ман патӑма килӗҫ . Хам патӑма килекенсене Эпӗ нихӑҫан та хӑваласа ямӑп .
43006038	Мӗншӗн тесен Эпӗ ҫӳлтен Хам ирӗкӗме тума мар , Хама кунта яракан Аттемӗн ирӗкне тума антӑм .
43006039	Мана кунта яракан Атте ирӗкӗ вара ҫапла : Хама панисенчен пӗрне те Манӑн ҫухатмалла мар , юлашки кун ҫитсен вӗсене пурне те вилӗмрен чӗртсе тӑратмалла .
43006040	Мана кунта Яракан ирӗкӗ ҫакӑн пек : Ывӑлне куракан , Ӑна ӗненекен кашни ҫын ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулмалла . Эпӗ вара ӑна юлашки кун , суд кунӗ ҫитсен , чӗртсе тӑратӑп » .
43006041	« Эпӗ — ҫӳлтен аннӑ ҫӑкӑр » тенине илтсен иудейсем Иисуса ӳпкелеме пуҫланӑ .
43006042	« Ку — Иосиф ывӑлӗ Иисус мар-им вара ? — тенӗ вӗсем . — Эпир Унӑн ашшӗпе Амӑшне палланӑ ҫинчех Вӑл епле-ха „ Эпӗ ҫӳлтен антӑм “ теме хӑять ? »
43006043	« Ан ӳпкелешӗр , — тенӗ вӗсене Иисус .
43006044	— Мана кунта яракан Атте ҫавӑтса пымасӑр сирӗнтен пӗри те Ман патӑма ҫитеймӗ . Хам патӑма ҫитнисене Эпӗ юлашки кун чӗртсе тӑратӑп .
43006045	Пророксен кӗнекинче „ Турӑ вӗсене пурне те вӗрентӗ “ тесе ҫырнӑ . Аттене итлесе вӗренекен кашни ҫын Ман патӑма ҫитет .
43006046	Ку сӑмах Аттене кам та пулин курнине пӗлтермест . Турӑран Килни кӑна Ашшӗне курнӑ .
43006047	Чӑн-чӑнах калатӑп сире : Мана ӗненекен ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулать .
43006048	Эпӗ — пурӑнӑҫ ҫӑкӑрӗ .
43006049	Сирӗн мӑн аслаҫӑрсем пуш хирте маннӑ ҫинӗ , ҫапах та вилнӗ .
43006050	Ҫӳлтен анакан ку ҫӑкӑр вара ҫавнашкал : ӑна ҫиекен нихӑҫан та вилмест .
43006051	Эпӗ — ҫӳлтен аннӑ чӗрӗлӗх ҫӑкӑрӗ . Ҫав ҫӑкӑра ҫиекен ӗмӗр-ӗмӗр пурӑнӗ . Эпӗ паракан ҫӑкӑр вӑл — Манӑн Ӳтӗм . Ӑна Эпӗ тӗнче пурӑнӑҫӗшӗн парӑп » .
43006052	« Епле-ха Вӑл Хӑй Ӳтне пире ҫиме парӗ ? » — тесе иудейсем пӗр-пӗринпе тавлашсах кайнӑ .
43006053	« Чӑн-чӑнах калатӑп сире , — тенӗ вӗсене Иисус , — эсир Этем Ывӑлӗн Ӳтне ҫимесен , Юнне ӗҫмесен , чӗрӗлӗхлӗ пулаймӑр .
43006054	Ман Ӳтӗме ҫиекен , Юнӑма ӗҫекен ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулать . Юлашки кун ҫитсен , Эпӗ ӑна чӗртсе тӑратӑп .
43006055	Мӗншӗн тесен чӑн-чӑн ҫимӗҫ — Манӑн Ӳтӗм , чӑн-чӑн ӗҫме — Манӑн Юнӑм .
43006056	Ман Ӳтӗме ҫиекен , Юнӑма ӗҫекен ӗмӗр-ӗмӗр Манра пурӑнать , Эпӗ те ҫав ҫынра ӗмӗр-ӗмӗр пурӑнатӑп .
43006057	Мана янӑ чӗрӗлӗхлӗ Аттем Мана чӗрӗлӗх панӑ пекех , Манӑн Ӳтӗме ҫиекене те Эпӗ чӗрӗлӗх парӑп .
43006058	Ҫавӑ ӗнтӗ ҫӳлтен аннӑ ҫӑкӑр пулать те . Вӑл мӑн аслаҫӑрсем ҫинӗ маннӑ пек мар , вӗсем ӑна ҫинӗ , ҫапах та вилнӗ . Ку ҫӑкӑра ҫиекен ӗмӗр-ӗмӗр пурӑнӗ » .
43006059	Ҫак сӑмахсене Вӑл Капернаумри синагогӑра вӗрентнӗ чухне каланӑ .
43006060	Унӑн сӑмахне итлесе пӗтерсен чылай вӗренекенӗ ҫапла каланӑ : « Ытла та йывӑр вӗрентӳ-ҫке ку ! Кам ӑна ӑша хывма пултарӗ ? »
43006061	« Сире ҫакӑ та пӑтраштарать-и ? — тенӗ вӗсене Иисус , ҫав сӑмахсемшӗн вӗренекенӗсем ӳпкелешнине пӗлсе тӑрса .
43006062	— Этем Ывӑлӗ Хӑй малтан пулнӑ вырӑна ҫӗкленсе кайнине курсан , мӗн тӑвӑр-ши эсир ?
43006063	Чун-чӗм чӗрӗлӗхлӗ тӑвать , ӳт-пӳрен ним усси те ҫук . Манӑн сӑмахӑмсем вара чун-чӗмлӗ те чӗрӗлӗхлӗ .
43006064	Ҫапах сирӗн хушшӑрта ӗненменнисем те пур » . Ҫакна Иисус кам-кам ӗненменнине те , Хӑйне кам сутассине те малтанах пӗлсе тӑнӑран каланӑ .
43006065	Унтан хушса хунӑ : « Ҫавӑнпа та Эпӗ сире Аттем пулӑшмасӑр сирӗнтен пӗри те Ман патӑма ҫитеймӗ тесе каларӑм » .
43006066	Ҫавӑн хыҫҫӑн чылай вӗренекенӗ Иисусран сивӗннӗ , Унпа ҫӳреме пӑрахнӑ .
43006067	« Сирӗн те пӑрахса каяс килмест-и ? » — ыйтнӑ ҫавӑн чухне Иисус Вун иккӗшӗнчен .
43006068	« Хуҫамӑр ! — тенӗ вара Петр текен Симон . — Пирӗн кам патне каяс ? Ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ сӑмахӗсем Санра .
43006069	Эсӗ — Христос , чӗрӗ Турӑ Ывӑлӗ иккенне эпир ӗнентӗмӗр те , пӗлтӗмӗр те » .
43006070	« Сире , Вун иксӗре , Эпӗ Хам суйласа илмерӗм-им ? — тенӗ вӗсене Иисус . — Анчах та сирӗнтен пӗри — шуйттан ! »
43006071	Ҫакна Вӑл Симон ывӑлӗ Иуда Искариот ҫинчен каланӑ , мӗншӗн тесен Иуда , Вун иккӗшӗнчен пӗри пулин те , Иисуса сутма шухӑш тытнӑ .
43007001	Кайран Иисус Галилейӑра ҫӳренӗ . Иудейсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисем Хӑйне вӗлересшӗн пулнине пӗлсе Вӑл Иудея ҫӗрне каяс темен .
43007002	Иудейсен чатӑр уявӗ ҫывхарса килнӗ .
43007003	Ҫавӑн чухне тӑванӗсем Ӑна каланӑ : « Текех кунта ан юл . Ху тӑвакан тӗлӗнмелле ӗҫӳсене вӗренекенӳсене кӑтартма Иудейӑна кай .
43007004	Мӗншӗн тесен паллӑ ҫын пулас текен хӑйӗн ӗҫӗсене вӑрттӑн тумасть . Эсӗ ҫакнашкал ӗҫсем тӑватӑн пулсан эппин Хӑвна тӗнчене кӑтарт » .
43007005	Тӑванӗсем те Ӑна ӗненмен .
43007006	« Манӑн вӑхӑтӑм ҫитеймен-ха , — тавӑрнӑ вӗсене Иисус , — сирӗншӗн вара яланах майлӑ вӑхӑт .
43007007	Тӗнче сире курайми пулас ҫук . Эпӗ унӑн ӗҫӗсем усаллине ҫирӗплетсе пӗлтеретӗп , ҫавӑнпа тӗнче Мана кураймасть .
43007008	Эсир ҫак уява кайӑрах . Эпӗ хальлӗхе тӑхтам , мӗншӗн тесен Манӑн вӑхӑтӑм ҫитеймен-ха » .
43007009	Ҫапла каласа Иисус Галилейӑрах юлнӑ .
43007010	Анчах , тӑванӗсем уява кайсан , Иисус унта никама систермесӗр пынӑ .
43007011	Уявра иудейсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисем : « Ӑҫта Вӑл ? » — тесе Ӑна шыранӑ .
43007012	Халӑх хушшинче Ун пирки тӗрлӗ сӑмах ҫӳренӗ . « Ырӑскер Вӑл » , — тесе каланӑ пӗрисем . « Ҫук , ҫук ! Вӑл халӑха улталать кӑна ! » — хирӗҫленӗ теприсем .
43007013	Анчах та хӑйсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисенчен хӑранипе пурте Ун ҫинчен вӑрттӑн ҫеҫ калаҫнӑ .
43007014	Ҫур уяв иртнӗ тӗлелле Иисус Турӑ Ҫуртне кӗрсе вӗренте пуҫланӑ .
43007015	« Вӗренмен пулин те , Ҫырнинче мӗн каланине ӑҫтан пӗлет-ха Вӑл ? » — тӗлӗннӗ иудейсем .
43007016	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Манӑн вӗрентӗвӗм Хамран мар , Мана кунта Яракантан .
43007017	Кам Унӑн ирӗкне пурнӑҫлас тет , вӑл ҫак вӗрентӳ Турӑран е Хамран пулнине те пӗлӗ .
43007018	Хӑйӗнчен калакан хӑйшӗн ҫеҫ мухтав шырать . Кам Хӑйне кунта Яраканшӑн мухтав шырать , Вӑл чӑннине калать ; Унӑн чӗри ултавсӑр .
43007019	Моисей сире саккун паман-и вара ? Ҫапах та сирӗнтен пӗри те саккун хушнине тумасть . Мӗншӗн эсир Мана вӗлересшӗн ? »
43007020	Халӑх Ӑна хирӗҫ : « Сана усал ермен-и ? Кам сана вӗлересшӗн ? » — тесе каланӑ .
43007021	Иисус сӑмахне малалла тӑснӑ : « Эпӗ шӑмат кун йӑлине пӗрре пӑсрӑм та , эсир пурте тӗлӗнетӗр .
43007022	Моисей сире ӳт кастарма хушнӑ . Тӗрӗссипе , ку йӑла Моисейран та мар , мӑн аслаҫӑрсенченех тухнӑ . Ҫавӑнпа эсир шӑмат кун та ӳт кастаратӑр .
43007023	Ҫапла вара , Моисей саккунне пӑсас мар тесе , ҫын шӑмат кун та ӳт кастарать . Мӗншӗн-ха эппин эсир Мана шӑмат кун та ҫынна сыватать тесе ҫилленетӗр ?
43007024	Ҫиелтен пӑхса ан айӑплӑр , тӳрӗ суд туса айӑплӑр » .
43007025	Ҫавӑн чух Иерусалим ҫыннисенчен хӑшӗ-пӗри : « Ҫакна вӗлересшӗн шырамаҫҫӗ-и-ха ? — тенӗ .
43007026	— Акӑ Вӑл уҫҫӑнах калаҫать , ҫапах та Ӑна никам та чармасть . Тен , Вӑл чӑнах Христос пулнине пуҫлӑхсем пӗлеҫҫӗ ?
43007027	Анчах та эпир Вӑл ӑҫта ҫуралса ӳснине пӗлетпӗр . Турӑ Суйласа илни килес пулсассӑн , Вӑл ӑҫтан иккенне никам та пӗлмӗччӗ » .
43007028	Ҫавӑн чухне Иисус , Турӑ Ҫуртӗнче вӗрентсе , хыттӑн каланӑ : « Эсир Мана та , Эпӗ ӑҫта ҫуралнине те пӗлетӗр . Эпӗ кунта Хам тӗллӗн килмен . Мана кунта Яраканӗ чӑн-чӑн , анчах та эсир Ӑна пӗлместӗр .
43007029	Ун патӗнчен килнӗ пирки Эпӗ Ӑна пӗлетӗп , Мана Вӑл ячӗ » .
43007030	Вӗсем вара Иисуса тытасшӑн пулнӑ . Ҫапах никам та Ун ҫине алӑ ҫӗклеймен , мӗншӗн тесен Унӑн вӑхӑчӗ ҫитеймен пулнӑ-ха .
43007031	Кирек епле пулсассӑн та , чылайӑшӗ Ӑна ӗненнӗ . « Турӑ Суйласа илни килсен , Ку тунӑ хӑватсенчен те ытларах тӑвӗ-ши вара ? » — тенӗ вӗсем .
43007032	Халӑхра Иисус ҫинчен ҫапла калаҫнине фарисейсем илтнӗ . Вара аслӑ священниксемпе фарисейсем Турӑ Ҫурчӗн хуралҫисене Ӑна тытма янӑ .
43007033	Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Ӗнтӗ Манӑн сирӗнпе пуласси нумаях юлмарӗ , часах Хама кунта Яракан патне кайӑп .
43007034	Эсир Мана шырӑр , анчах та тупаймӑр . Эпӗ каяс ҫӗре эсир ҫитеймӗр » .
43007035	« Эпир тупмалла марах ӑҫта каясшӑн вара Вӑл ? — тесе калаҫнӑ иудейсем . — Тен , Вӑл грексем хушшине саланнӑ иудейсене , унтан тата грексене вӗрентсе ҫӳресшӗн ?
43007036	Тата Вӑл „ Эсир Мана шырӑр , анчах та тупаймӑр , Эпӗ каяс ҫӗре эсир ҫитеймӗр “ тесе калани мӗне пӗлтерет-ши ? »
43007037	Уявӑн юлашки , аслӑ кунӗнче Иисус ура ҫине тӑрса пурте илтмелле ҫапла каланӑ : « Камӑн ӗҫес килет , ҫавӑ Ман патӑма килтӗр те ӗҫтӗр .
43007038	Кам мана ӗненет , унӑн , Ҫырнинче каланӑ пек , „ чӗринчен чӗрӗлӗх юхан шывӗсем юхӗҫ “ » .
43007039	Ҫакна Иисус Хӑйне ӗненекенсем илес Святой Сывлӑш ҫинчен каланӑ . Иисус мухтава тухман пирки ун чухне вӗсен чун-чӗринче Святой Сывлӑш пулман-ха .
43007040	« Ку чӑнах та пророк » , — тенӗ ҫак сӑмахсене илтнӗ ҫынсенчен чылайӑшӗ .
43007041	« Ку — Турӑ Суйласа илни , Христос » , — тенӗ хӑшӗ-пӗри . Теприсем вӗсене хирӗҫлесе каланӑ : « Христосӑн Галилейӑран килмелле мар-ҫке !
43007042	Христос Давид йӑхӗнчен , Давид ҫуралнӑ Вифлеемран килмелле темен-им Ҫырнинче ? »
43007043	Вара халӑх Иисус пирки тавлашсах кайнӑ .
43007044	Хӑшӗ-пӗри Иисуса тытасшӑн та пулнӑ , ҫапах никам та Ун ҫине алӑ ҫӗклеймен .
43007045	Ҫапла вара Турӑ Ҫурчӗн хуралҫисем аслӑ священниксемпе фарисейсем патне тавӑрӑннӑ . « Эсир мӗншӗн Ӑна тытса килмерӗр ? » — тӳрех ыйтнӑ лешсем .
43007046	« Ку Ҫын калаҫнӑ пек этем тени нихӑҫан та калаҫманах » , — тенӗ Турӑ Ҫурчӗн хуралҫисем .
43007047	« Вӑл вара мӗн , сире те Хӑй майлӑ ҫавӑрчӗ-им ? — ыйтнӑ фарисейсем .
43007048	— Пуҫлӑхсемпе фарисейсенчен кам та пулин ӗненчӗ-и Ӑна ?
43007049	Саккун мӗнне те пӗлмен хура халӑх ҫеҫ ӗненет Ӑна , ылханлӑ халӑх ! »
43007050	Анчах та хӑйсен ҫынниех , Никодим , пӗррехинче ҫӗрле Иисус патне пынӑскер , вӗсене ҫапла каланӑ :
43007051	« Пирӗн саккун кам мӗн тунине малтан хӑйӗнчен ыйтса пӗлмесӗр ҫынна айӑплама хушать-и ? »
43007052	« Эсӗ те Галилея ҫынни мар пулӗ те ? — тенӗ ӑна . — Лайӑхрах тӗпче те ҫакна пӗлсе тӑр : ку таранччен Галилейӑран пророк тухман та , тухас та ҫук » .
43007053	Унтан пурте килӗсене саланнӑ .
43008001	Иисус вара Елеон тӑвӗ ҫине кайнӑ .
43008002	Ирхине Вӑл каллех Турӑ Ҫуртне пынӑ . Пӗтӗм халӑх Ун патне пуҫтарӑннӑ . Вӑл ларнӑ та вӗсене вӗрентме тытӑннӑ .
43008003	Ҫавӑнта ун патне саккун вӗрентӳҫисемпе фарисейсем мӑшӑрне улталанӑ чухне тытнӑ хӗрарӑма илсе пырса халӑх умне тӑратнӑ .
43008004	« Вӗрентекен , — тенӗ хайхисем , — ҫак хӗрарӑма мӑшӑрне улталанӑ чухне тытнӑ .
43008005	Моисей саккунӗ тӑрӑх унашкал хӗрарӑмсене чулпа пере-пере вӗлермелле . Эсӗ мӗн калӑн ? »
43008006	Ҫакна вӗсем Ӑна айӑплама сӑлтав тупасшӑн тӗрӗслесе каланӑ . Иисус вӗсене курмӑш пулнӑ та пӗшкӗнсе пӳрнипе ҫӗр ҫине темӗн ҫыра пуҫланӑ .
43008007	Лешсем хӑйӗнчен ҫине тӑрсах ыйтнӑран Вӑл пуҫне ҫӗклесе каланӑ : « Кам сирӗнтен ҫылӑхсӑр , ҫавӑ малтан ӑна чулпа петӗр » .
43008008	Вара каллех пӗшкӗнсе ҫӗр ҫине темӗн ҫырнӑ .
43008009	Хӗрарӑма илсе пынӑ хайхи ҫынсем ҫакна илтсен , намӑсланса , саланма тытӑннӑ . Ҫапла аслинчен пуҫласа кӗҫӗнни таранах пӗрин хыҫҫӑн тепри тухса кайнӑ . Юлашкинчен вара халӑх умӗнче тӑнӑ хӗрарӑмпа Иисус кӑна тӑрса юлнӑ .
43008010	Иисус пуҫне ҫӗкленӗ те , никам та тӑрса юлманнине курса , хӗрарӑмран ыйтнӑ : « Эй , хӗрарӑм , сана айӑплакансем ӑҫта кайса кӗчӗҫ ? Никам та сана айӑпламарӗ-и ? »
43008011	« Никам та айӑпламарӗ , Хуҫамӑр ! » — тавӑрнӑ хӗрарӑм . « Эпӗ те сана айӑпламастӑп . Каях , текех ҫылӑха ан кӗр » , — тенӗ Иисус .
43008012	Иисус татах халӑха каланӑ : « Эпӗ — тӗнче ҫути . Ман хыҫӑмран пыракан тӗттӗмлӗхре ҫӳремӗ , вӑл чӗрӗлӗх ҫутиллӗ пулӗ » .
43008013	Ҫавӑн чухне фарисейсем : « Эсӗ Ху ҫинчен Ху ҫирӗплетсе пӗлтеретӗн , ҫавӑнпа та Эсӗ каласа ҫирӗплетни чӑн мар » , — тенӗ .
43008014	Иисус ҫапла хуравланӑ : « Хам ҫинчен Хам ҫирӗплетсе пӗлтеретӗп пулин те , Эпӗ пӗлтерни чӑн . Мӗншӗн тесен Эпӗ Хам ӑҫтан килнине , ӑҫта каяссине пӗлетӗп . Эсир вара Эпӗ ӑҫтан килнине те , ӑҫта каяссине те пӗлместӗр .
43008015	Эсир этем виҫипе виҫсе айӑплатӑр , Эпӗ никама та айӑпламастӑп .
43008016	Айӑплас пулсан та , Манӑн судӑм чӑн пулӗччӗ , мӗншӗн тесен Эпӗ Хам тӗллӗн мар , Хама кунта яракан Аттепе пӗрле суд тӑватӑп .
43008017	Иккӗн кӑтартса пани чӑн тесе сирӗн саккунӑрта та ҫырнӑ .
43008018	Ман ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерекенсем вара иккӗн : Эпӗ Хам тата Мана кунта яракан Аттем » .
43008019	« Санӑн Аҫу ӑҫта ? » — ыйтнӑ Унран . Иисус вӗсене хирӗҫ каланӑ : « Эсир Мана та , Аттеме те пӗлместӗр . Мана пӗлес пулсан Манӑн Аттене те пӗлнӗ пулӑттӑрччӗ » .
43008020	Иисус ҫак сӑмахсене Турӑ Ҫуртӗнче , укҫа арчи патӗнче , вӗрентнӗ чухне каланӑ . Унӑн асап вӑхӑчӗ ҫитеймен пирки ҫавӑн чухне Ӑна никам та тӗкӗнмен .
43008021	Иисус вӗсене татах каланӑ : « Эпӗ каятӑп , эсир Мана шырама пуҫлӑр , ҫылӑхӑрсене каҫарттараймасӑрах вилӗр . Эпӗ каяс ҫӗре эсир ҫитеймӗр » .
43008022	« Мӗншӗн-ха Вӑл „ Эпӗ каяс ҫӗре эсир ҫитеймӗр “ терӗ , Хӑйне Хӑй вӗлерме шут тытман пулӗ те ? » — тесе калаҫкаланӑ вара иудейсем .
43008023	Иисус малалла каланӑ : « Эсир — ҫӗр ҫинчисем , Эпӗ вара ҫӳлтен килтӗм . Эсир — ку тӗнчерисем , Эпӗ — ку тӗнчери мар .
43008024	Ҫавӑнпа Эпӗ сире „ хӑвӑр ҫылӑхӑрпах вилӗр “ тесе каларӑм . Эпӗ Кам пулнине ӗненмесен , чӑнах та , хӑвӑр ҫылӑхӑрпах вилӗр » .
43008025	« Кам вара Эсӗ ? » — ыйтнӑ ҫавӑн чухне Унран . « Кам пулнине Эпӗ сире темиҫе те каларӑм , — хуравланӑ Иисус . — Эпӗ — пуҫламӑшӗнченех Пурри .
43008026	Манӑн сирӗн ҫинчен каламалли , сире айӑпламалли нумай . Анчах та Эпӗ Хама кунта Яракантан мӗн илтнине кӑна тӗнчене калатӑп , мӗншӗн тесен Вӑл — Чӑнни » .
43008027	Иисус Хӑйӗн Ашшӗ ҫинчен каланине вӗсем ӑнланса илеймен .
43008028	Ҫавӑнпа та Иисус татах каланӑ : « Эпӗ Кам пулнине Мана хӗрес ҫине ҫӗклесен тин пӗлӗр . Ун чухне эсир Эпӗ Хам тӗллӗн нимӗн те туманнине , Аттем вӗрентнӗ пек кӑна каланине те ӑнланӑр .
43008029	Мана кунта Яракан Манпа пӗрлех . Эпӗ яланах Ӑна юрӑхлине кӑна тунӑран Аттем Мана пӑрахмасть , пӗччен хӑвармасть » .
43008030	Вӑл ҫапла каланине илтсен чылайӑшӗ Ӑна ӗненме пуҫланӑ .
43008031	Вара Иисус Хӑйне ӗненнӗ иудейсене каланӑ : « Эсир Ман сӑмахӑмран иртмесен Манӑн чӑн-чӑн вӗренекенӗмсем пулӑр .
43008032	Ҫавӑн чухне эсир чӑнлӑха пӗлӗр , вара чӑнлӑх сире ирӗке кӑларӗ » .
43008033	Иудейсем Ӑна хирӗҫлесе ҫапла каланӑ : « Эпир Авраам йӑхӗнчен , эпир нихӑҫан та никам чури те пулман . Епле-ха Эсӗ тата пире ирӗке кӑларасшӑн ? »
43008034	« Чӑн-чӑнах калатӑп сире , — тавӑрнӑ вӗсене Иисус , — ҫылӑха кӗрекен кирек кам та — ҫылӑх чури .
43008035	Хуҫа килӗнче чура ӗмӗрех пурӑнаймасть , Ывӑлӗ вара ӗмӗрех пурӑнать .
43008036	Ҫавӑнпа Ывӑлӗ сире ирӗке кӑларсан тин эсир чӑннипех ирӗклӗ пулӑр .
43008037	Эсир Авраам йӑхӗнчен пулнине пӗлетӗп . Анчах Ман сӑмахӑмсем чӗрӗре шӑнӑҫайманран эсир Мана вӗлерме те хатӗр .
43008038	Эпӗ Хам Аттем патӗнче мӗн курнине каласа кӑтартатӑп . Эсир вара хӑвӑр аҫӑр патӗнче мӗн курнӑ , ҫавна тӑватӑр » .
43008039	« Пирӗн Аттемӗр — Авраам ! » — тенӗ Ӑна хирӗҫ . Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Эсир Авраам ачисем пулсан хӑвӑра Авраам пекех тыткаланӑ пулӑттӑр .
43008040	Эсир вара Мана , Турӑран илтнӗ чӑнлӑха хӑвӑра каласа паракан Ҫынна , вӗлерме шутлатӑр . Авраам унашкал хӑтланман .
43008041	Эсир хӑвӑр аҫӑрӑн ӗҫӗсенех тӑватӑр » . Ӑна хирӗҫ вара : « Эпир вӗлтӗрен ҫинчи ачасем мар вӗт , пирӗн пӗртен-пӗр Аттемӗр пур , Вӑл — Турӑ » , — тенӗ .
43008042	« Эпӗ Хам тӗллӗн килмен , Турӑ патӗнчен анса килнӗ . Мана Вӑл янӑ , — тавӑрнӑ Иисус . — Ҫавӑнпа та , сирӗн Аҫӑр Турӑ пулсассӑн эсир Мана юратнӑ пулӑттӑр .
43008043	Мӗншӗн-ха эсир Эпӗ каланине ӑнланмастӑр ? Мӗншӗн тесен Ман сӑмахӑма итлеме мехел ҫитерейместӗр .
43008044	Эсир Авраам ачисем мар , шуйттан ачисем , эсир унӑн кӑмӑлне тивӗҫтересшӗн тӑрӑшатӑр . Вӑл вара чӑн пуҫламӑшӗнченех ҫын вӗлерекен пулнӑ . Чӗринче чӑнлӑх пулманран вӑл чӑнлӑха та йышӑнман . Суйса калаҫнӑ чухне те вӑл хӑйӗн сӑмахӗсенех калать , мӗншӗн тесен вӑл ултавҫӑ , ултав ашшӗ .
43008045	Эпӗ чӑннине каланине вара эсир ӗненместӗр .
43008046	Кам сирӗнтен Мана ҫылӑхлӑ тесе айӑплаять ? Енчен те Эпӗ чӑннине калатӑп пулсан , мӗншӗн Мана ӗненместӗр ?
43008047	Турӑ ачисем Турӑ сӑмахне итлеҫҫӗ . Турӑ ачисем пулманран эсир Мана итлеместӗр те » .
43008048	« Эпир Сан пирки Самари ҫынни , Санӑн ӑшунта усал сывлӑш тесе калани тӗрӗсех-иҫ » , — тавӑрнӑ Ӑна иудейсем .
43008049	« Мана усал ермен , — тенӗ Иисус , — Эпӗ Хам Аттеме чыслатӑп , эсир вара Мана чыссӑрлататӑр .
43008050	Тепӗр тесен , Мана мухтав кирлӗ мар . Мухтава кӑлараканни тата Суд тӑваканни вара — Урӑххи .
43008051	Чӑн-чӑнах калатӑп сире : Ман сӑмахӑма итлесе пурнӑҫлакан нихӑҫан та вилмест » .
43008052	« Халӗ ӗнтӗ сана чӑнах та усал ернине пӗлтӗмӗр , — тенӗ Ӑна иудейсем . — Авраам та , пророксем те вилнӗ , Эсӗ вара „ Ман сӑмахӑма пурнӑҫлакан нихӑҫан та вилмест “ тетӗн .
43008053	Эсӗ мӗн , пирӗн мӑн асаттемӗр Авраамран та чаплӑрах-им ? Вӑл та , пророксем те вилнӗ . Эсӗ Хӑвна Кам вырӑнне хуратӑн ? »
43008054	Иисус вара ҫапла каланӑ : « Хама Хам мухтатӑп пулсан Ман мухтавӑм ним тӗшне те тӑмасть . Эсир Туррӑмӑр теекен Аттем Мана мухтава кӑларать .
43008055	Эсир Ӑна пӗлсе ҫитмен-ха , Эпӗ вара пӗлетӗп . Ӑна пӗлместӗп тесен Эпӗ сирнешкел суеҫӗ кӑна пулӑп . Анчах та Эпӗ Ӑна пӗлетӗп , Унӑн сӑмахне пурнӑҫласа тӑратӑп .
43008056	Сирӗн мӑн аслаҫӑр Авраам Эпӗ килнӗ вӑхӑта пит курасшӑнччӗ : курчӗ те — савӑнмаллипех савӑнчӗ » .
43008057	« Эсӗ халӗ алла та ҫитмен , ӑҫтан Авраама курма пултарнӑ ? ! » — тенӗ иудейсем .
43008058	« Чӑн-чӑнах калатӑп сире , — тенӗ Иисус , — Эпӗ — пур , Авраам ҫураличчен те пулнӑ » .
43008059	Тарӑхса кайнипе иудейсем Ӑна вӗлерес тесе чулсем ярса тытнӑ . Анчах Иисус , курӑнмӑш пулса , вӗсем хушшипелех Турӑ Ҫуртӗнчен тухса кайнӑ .
43009001	Иртсе пынӑ чух Иисус суккӑр ҫуралнӑ ҫынна курнӑ .
43009002	Вӗренекенӗсем Унран ыйтнӑ : « Равви ! Ҫак ҫын кама пула суккӑр ҫуралнӑ ? Кам ҫылӑха кӗнӗ : хӑй е ашшӗ-амӑшӗ ? »
43009003	« Вӑл хӑй те , ашшӗ-амӑшӗ те ҫылӑха кӗмен , — хуравланӑ Иисус . — Турӑ хӑватне палӑртма ҫапла ҫуралнӑ вӑл .
43009004	Мана кунта Яраканӑн ӗҫне пирӗн кун ҫути пур чухне тумалла . Каҫ пулсан никам та ӗҫлеймест .
43009005	Ҫак тӗнчере чухне Эпӗ — тӗнче ҫути » .
43009006	Ҫакна каласан Иисус ҫӗре сурнӑ . Вара сурчӑкне тӑпрапа ҫӑрса пылчӑк тунӑ та унпа суккӑрӑн куҫне сӗрнӗ .
43009007	« Халӗ кай та Силоам шывӗнче ҫӑвӑн » , — тенӗ ӑна Иисус . Вӑл кайса ҫӑвӑннӑ та куракан пулса тавӑрӑннӑ . « Силоам » тени « янӑскер » тени пулать .
43009008	« Ку хайхи ыйткаласа ларакан ҫын мар-и ? » — тенӗ маларах вӑл суккӑррине курнӑ ҫынсемпе кӳршисем .
43009009	« Ҫавӑ » , — тенӗ пӗрисем . « Ҫук-ҫук , вӑл сӑнӗпе кӑна ун евӗрлӗрех » , — хирӗҫленӗ теприсем . « Эпӗ чӑнах та ҫавӑ » , — тесе ҫирӗплетнӗ вӑл хӑй .
43009010	Вара унран : « Санӑн куҫу епле уҫӑлчӗ ? » — тесе ыйта пуҫланӑ .
43009011	« Пӗр Ҫын , Иисус ятлӑскер , пылчӑк туса ман куҫӑма сӗрчӗ те Силоам шывӗпе кайса ҫӑвӑнма хушрӗ , — тенӗ ҫав ҫын . — Эпӗ кайса ҫӑвӑнтӑм та куракан пултӑм » .
43009012	« Ӑҫта халӗ Вӑл ? » — ыйтнӑ унран . « Пӗлместӗп » , — тенӗ лешӗ .
43009013	Вара вӗсем суккӑр пулнӑ ҫынна фарисейсем патне илсе кайнӑ .
43009014	Иисус пылчӑк туса суккӑра сыватнӑ чух шӑмат кун пулнӑ .
43009015	Фарисейсем те унран куҫӗ епле уҫӑлнине тӗпченӗ . « Куҫӑма Вӑл пылчӑкпа сӗрчӗ , унтан эпӗ ҫӑвӑнтӑм та куракан пултӑм » , — тенӗ вӑл .
43009016	« Вӑл Ҫын Турӑран мар , мӗншӗн тесен Вӑл шӑмат куна хисеплемест » , — тенӗ вара хӑш-пӗр фарисейсем . « Ҫакӑн пек тӗлӗнмелле ӗҫе ҫылӑхлӑ ҫын епле тума пултарайтӑр ? » — хирӗҫленӗ теприсем . Вара вӗсем тавлашсах кайнӑ .
43009017	« Хӑвӑн куҫна уҫакан ҫинчен эсӗ мӗн калӑн ? » — каллех ыйтаҫҫӗ вӗсем куракан пулнӑ ҫынран . « Вӑл — пророк » , — тенӗ вара лешӗ .
43009018	Суккӑр ҫын куракан пулнине иудейсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисем ниепле те ӗненесшӗн пулман . Вӗсем унӑн ашшӗпе амӑшне чӗнтернӗ .
43009019	« Суккӑр ҫуралнӑ текен ывӑлӑр ҫакӑ-и ? — ыйтнӑ вӗсем ашшӗпе амӑшӗнчен . — Епле-ха вӑл халӗ куракан пулчӗ ? »
43009020	« Эпир ку хамӑр ачах пулнине , вӑл суккӑр ҫуралнине кӑна пӗлетпӗр , — хуравланӑ ашшӗпе амӑшӗ .
43009021	— Халӗ епле куракан пулнине те , унӑн куҫне кам уҫнине те эпир вара пӗлместпӗр . Хӑйӗнчен ыйтӑр ара . Вӑл ҫитӗннӗ ҫын-иҫ , унӑн хӑйӗн те чӗлхи пур » .
43009022	Ашшӗпе амӑшӗ иудейсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисенчен хӑранипе ҫапла каланӑ . Мӗншӗн тесен ятлӑ-сумлисем Ӑна Христос тесе йышӑнакансене синагогӑран уйӑрса ярас тесе калаҫса татӑлнӑ пулнӑ .
43009023	Ҫавӑнпа ӗнтӗ ашшӗ-амӑшӗ « Вӑл ҫитӗннӗ ҫын-иҫ , унӑн хӑйӗн те чӗлхи пур » тесе каланӑ .
43009024	Ҫапла вара , иудейсем куракан пулнӑ ҫынна татах тепӗр хут чӗнсе илнӗ . « Суймастӑп тесе Турра асӑн , — тенӗ вӗсем ӑна , — Вӑл ҫылӑхлӑ Ҫын пулнине эпир пӗлетпӗр » .
43009025	« Ҫылӑхлӑ-и Вӑл , ҫылӑхлӑ мар-и — пӗлместӗп , — тавӑрса каланӑ хайхи , — пӗр ҫакна кӑна пӗлетӗп : эпӗ суккӑрччӗ , халӗ вара куратӑп » .
43009026	« Мӗн турӗ Вӑл сана ? Санӑн куҫна епле уҫрӗ ? » — татах ыйтнӑ унран .
43009027	« Эпӗ ӗнтӗ каларӑм , анчах эсир илтместӗр , — тавӑрнӑ ҫак ҫын . — Тата мӗн илтесшӗн эсир ? Тен , эсир те Унӑн вӗренекенӗсем пуласшӑн ? »
43009028	« Унӑн вӗренекенӗ — эсӗ ! — хӑтӑрса тӑкнӑ ӑна . — Эпир вара Моисей вӗренекенӗсем !
43009029	Турӑ Моисейпа калаҫнине эпир пӗлетпӗр . Ку Ҫын ӑҫтан иккенне вара пачах та пӗлместпӗр » .
43009030	« Тӗлӗнмелле ! — тенӗ куракан пулнӑ ҫын . — Вӑл манӑн куҫӑма уҫрӗ , эсир вара Вӑл ӑҫтан иккенне те пӗлместӗр .
43009031	Анчах та ҫылӑхлӑ ҫынна Турӑ итлеменнине пӗлетпӗр вӗт-ха . Вӑл Хӑйне хисеплекене , Хӑйӗн ирӗкне пурнӑҫлакана кӑна итлет .
43009032	Суккӑр ҫуралнӑ ҫыннӑн куҫне кам та пулин уҫнӑ тенине халиччен илтменччӗ .
43009033	Ӑна кунта Турӑ яман пулсан , Вӑл нимӗн те тӑваймӗччӗ » .
43009034	« Эсӗ , ҫылӑхлӑ ҫуралнӑскер , тата пире вӗрентесшӗн-и ? » — тесе вӗсем ӑна хӑваласа янӑ .
43009035	Ӑна хӑваласа янӑ тенине илтсен Иисус ҫав ҫынна шыраса тупнӑ та ыйтнӑ : « Эсӗ Турӑ Ывӑлне ӗненетӗн-и ? »
43009036	« Эй , ырӑ Ҫыннӑм , — тавӑрнӑ вӑл Иисуса , — Вӑл Кам пулнине каласамччӗ , вара эпӗ Ӑна ӗненӗттӗм » .
43009037	« Эсӗ Ӑна куртӑн ӗнтӗ , Вӑл санпа калаҫса тӑрать » , — тенӗ Иисус .
43009038	Вара вӑл : « Ӗненетӗп , Хуҫамӑр » , — тенӗ те Ӑна ӳксе пуҫҫапнӑ .
43009039	Унтан Иисус ҫапла каланӑ : « Суккӑррисем куракан пулччӑр тесе , кураканнисем суккӑр пулччӑр тесе Эпӗ ҫак тӗнчене суд тума килтӗм » .
43009040	Ҫакна илтсен Унпа юнашар тӑракан хӑш-пӗр фарисейсем каланӑ : « Эпир те суккӑр-им вара ? »
43009041	« Енчен те эсир суккӑр пулнӑ пулсан ҫылӑхлӑ пулмӑттӑр . Анчах та эсир „ куратпӑр “ тетӗр , ҫавӑнпа ҫылӑхӑр хӑвӑрпах юлать » , — тавӑрнӑ вӗсене Иисус .
43010001	« Чӑн-чӑнах калатӑп сире : кам сурӑх картине алӑкран кӗмест , урӑх ҫӗртен каҫса кӗрет , ҫав — вӑрӑ-хурах .
43010002	Алӑкран кӗрекенни ҫеҫ чӑн-чӑн сурӑх кӗтӳҫи .
43010003	Ӑна хуралҫӑ алӑкне уҫса парать , сурӑхсем ун сассине илтеҫҫӗ , вӑл хӑйӗн сурӑхӗсене ятран чӗнсе кӑларать .
43010004	Сурӑхсене кӑларсан вӑл кӗтӳ пуҫӗнче пырать . Сурӑхӗсем , унӑн сассине палланӑран , ун хыҫҫӑн пыраҫҫӗ .
43010005	Вӗсем ют ҫын хыҫҫӑн каймаҫҫӗ , сассине палламанран вӗсем унран тараҫҫӗ » .
43010006	Иисус ытарлӑ каланине фарисейсем ӑнланса илеймен .
43010007	Вара Иисус Хӑйӗн сӑмахне малалла тӑснӑ : « Чӑн-чӑнах калатӑп сире : Эпӗ — сурӑхсем валли тунӑ алӑк .
43010008	Манран малтан килнисем пурте вӑрӑ-хурахсем пулнӑ пирки сурӑхсем вӗсене итлемерӗҫ .
43010009	Эпӗ — алӑк : Ман витӗр кӗрекен ҫӑлӑнӗ . Вӑл кӗрӗ те , тухӗ те , улӑх-ҫаран та тупӗ .
43010010	Вӑрӑ вӑрлама , вӗлерме , пӗтерме анчах килет . Эпӗ сире чӗрӗлӗх пама , тулли пурӑнӑҫлӑ тума килтӗм .
43010011	Эпӗ — ырӑ кӗтӳҫӗ . Ырӑ кӗтӳҫӗ сурӑхӗсемшӗн чунне парать .
43010012	Тара тытнӑ ҫын кӗтӳҫӗ мар , сурӑхӗсем те унӑн хӑйӗн мар . Кашкӑр ҫывхарнине курсан вӑл сурӑхӗсене пӑрахсах тарать . Кашкӑр вара сурӑхсене туртса ҫурать , кӗтӗвне салатса ярать .
43010013	Тара тытнӑ ҫын вӑл тара тытнӑ ҫынах , сурӑхсемшӗн тӑрӑшмасть , тарать .
43010014	Эпӗ — ырӑ кӗтӳҫӗ . Эпӗ Хам сурӑхӑмсене пӗлетӗп , вӗсем те Мана пӗлеҫҫӗ .
43010015	Аттем Мана пӗлнӗ пекех , Эпӗ те Аттеме пӗлетӗп . Эпӗ сурӑхӑмсемшӗн чунӑма паратӑп .
43010016	Манӑн урӑх сурӑхсем те пур , вӗсем ку картара мар . Манӑн вӗсене те илсе килмелле . Вӗсем те Ман сасса илтӗҫ , вара пӗр кӗтӳ , пӗр Кӗтӳҫӗ пулӗ .
43010017	Эпӗ чунӑма каялла илес тесе паратӑп , ҫавӑнпа юратать те Мана Аттем .
43010018	Никам та Ман чунӑма туртса илеймест , ӑна Эпӗ Хам паратӑп . Манӑн ӑна памашкӑн та , каялла илмешкӗн те ирӗкӗм пур . Мана Аттем ҫапла хушнӑ » .
43010019	Ку сӑмахсем те иудейсене каллех тавлаштарса янӑ .
43010020	« Мӗн итлетӗр Ӑна ? Усал ернипе Вӑл ҫапла ӑссӑрла калаҫать ! » — тенӗ чылайӑшӗ .
43010021	« Усал ернӗ ҫын кун пек сӑмахсем калаймӗ , — хирӗҫленӗ теприсем . — Суккӑр ҫын куҫне усал уҫма пултарать-и вара ? »
43010022	Хӗл ларнӑ . Иерусалимри Турӑ Ҫуртне ҫӗнетнине асӑнмалли уяв ҫитнӗ .
43010023	Иисус Турӑ Ҫурчӗн картишӗнчи Соломон притворӗнче утса ҫӳренӗ .
43010024	Ҫавӑн чухне Ун тавра иудейсем пухӑннӑ . « Эсӗ пире хӑҫанччен иккӗлентересшӗн ? — тенӗ Ӑна . — Эсӗ Турӑ Суйласа илни пулсан , кала пире уҫӑмлӑн » .
43010025	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Эпӗ сире каларӑм ӗнтӗ , анчах эсир ӗненместӗр . Эпӗ Аттем ячӗпе тӑвакан ӗҫсем хӑйсемех Ман ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтереҫҫӗ .
43010026	Ҫапах та эсир ӗненместӗр . Мӗншӗн тесен , пӗрре каланӑччӗ ӗнтӗ , эсир Ман сурӑхсем мар .
43010027	Ман сурӑхсем сассӑма итлеҫҫӗ . Эпӗ те вӗсене пӗлетӗп . Вӗсем Ман хыҫӑмран пыраҫҫӗ .
43010028	Эпӗ вӗсене ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ паратӑп , вӗсем нихӑҫан та вилмӗҫ . Вӗсене Ман аллӑмран никам та туртса илеймӗ .
43010029	Вӗсене Мана панӑ Аттем пуринчен те аслӑ . Вӗсене Аттем аллинчен никам та туртса илеймӗ .
43010030	Эпӗ те , Аттем те — пӗр » .
43010031	Хайхи иудейсем Ӑна вӗлерес тесе каллех чулсем ярса тытнӑ .
43010032	« Хамӑн Аттем ячӗпе Эпӗ сире нумай ырӑ ӗҫ туса кӑтартрӑм , — тенӗ Иисус . — Ҫавсенчен хӑшӗншӗн эсир Мана чулпа пере-пере вӗлересшӗн ? »
43010033	« Эпир Сана ырӑ ӗҫ тунӑшӑн вӗлересшӗн мар , — тавӑрнӑ иудейсем . — Эсӗ , ҫын пуҫҫӑнах Хӑвна Турӑ вырӑнне хурса , Турра хурлатӑн вӗт-ха ! »
43010034	« Сирӗн саккун кӗнекинче мӗнле ҫырнӑ-ха ? „ Эсир — турӑсем , — тесе Эпӗ каларӑм “ . Ҫапла ҫырман-им ? — тавӑрнӑ вӗсене Иисус .
43010035	— Саккун кӗнекинче Турӑ сӑмахне итлекенсене те турӑ тенӗ . Ҫырнине хирӗҫлесе калама вара юрамасть .
43010036	Эппин мӗншӗн-ха эсир Мана , Аттем Хӑй суйласа илсе тӗнчене Янӑскере , „ Эпӗ — Турӑ Ывӑлӗ “ тенӗшӗнех Турра хурлатӑн , тетӗр ?
43010037	Эпӗ Аттем ӗҫне тумасан Мана ан ӗненӗр .
43010038	Аттем ӗҫне тӑватӑп пулсан , Мана ӗненмесен те , Манӑн ӗҫӗмсене ӗненӗр . Вара тин эсир Аттем Манра пулнине , Эпӗ те Унра пулнине пӗлсе ӑнланса илӗр » .
43010039	Ҫавӑн чухне вӗсем Иисуса каллех тытасшӑн пулнӑ , анчах та Вӑл иудейсенчен хӑтӑлма пултарнӑ .
43010040	Вара Вӑл каллех Иордан леш енне , Иоанн унччен шыва кӗртнӗ вырӑна каҫса кайнӑ , пӗр вӑхӑт унтах пурӑннӑ .
43010041	Халӑх Ун патне пырсах тӑнӑ . « Иоанн пӗр хӑват та туса кӑтартмарӗ пулин те , вӑл ҫак Ҫын ҫинчен каланисем пӗтӗмпех чӑна килчӗҫ » , — тенӗ ҫынсем .
43010042	Ҫавӑнта чылайӑшӗ Иисуса ӗненме пуҫланӑ .
43011001	Лазарь ятлӑ пӗр ҫын чирлесе ӳкнӗ . Вӑл Марияпа унӑн аппӑшӗ Марфа пурӑнакан Вифани ялӗнченех пулнӑ .
43011002	Ҫав Мария кайран Хуҫамӑра мирӑ сӗрсе Унӑн урисене хӑйӗн ҫӳҫӗпе шӑлаканни пулнӑ . Чирлесе ӳкнӗ Лазарь шӑпах унӑн пиччӗшӗ пулнӑ .
43011003	Лазарь йӑмӑкӗсем Иисус патне : « Хуҫамӑр , Санӑн юратнӑ ҫынну чирлӗ » , — тесе калама янӑ .
43011004	Ҫавна илтсен Иисус каланӑ : « Ку чир вилмелли чир мар . Ку — Турӑ мухтавне кӑтартмалли , ҫапла майпа Турӑ Ывӑлне мухтава кӑлармалли чир » .
43011005	Иисус Марфӑпа йӑмӑкне те , Лазаре те юратнӑ .
43011006	Ҫапах та , Лазарь чирлени ҫинчен илтнӗ пулин те , Иисус Хӑй чарӑнса тӑнӑ вырӑнта тата икӗ кун пурӑннӑ .
43011007	Кайран тин вӗренекенӗсене каланӑ : « Атьӑр каллех Иудейӑна каяр ! »
43011008	« Равви ! — тенӗ Ӑна вӗренекенӗсем . — Анчахрах Сана иудейсем чулпа пере-пере вӗлересшӗнччӗ , Эсӗ каллех унта каясшӑн-и ? »
43011009	Иисус вӗсене ҫапла хуравланӑ : « Кун ҫути вун икӗ сехете пымасть-им вара ? Кун ҫутипе ҫӳрекен такӑнмасть , мӗншӗн тесен вӑл тӗнче ҫутине курать .
43011010	Ҫӗрле ҫӳрекен такӑнать , мӗншӗн тесен вӑл ҫутӑсӑр » .
43011011	Ҫак сӑмахсем хыҫҫӑн Вӑл вӗсене каланӑ : « Лазарь тусӑмӑр ҫывӑрать , Манӑн ӑна кайса вӑратмалла » .
43011012	« Хуҫамӑр ! — тенӗ вӗренекенӗсем . — Ҫывӑрать пулсассӑн эппин сывалӗ-ха » .
43011013	Иисус вӗсене Лазарь вилӗмӗ ҫинчен каланӑ . Вӗренекенӗсем вара ыйхӑ ҫинчен ҫеҫ калать пулӗ тесе шухӑшланӑ .
43011014	Вара Иисус тӳррӗнех каланӑ : « Лазарь вилнӗ .
43011015	Эпӗ сирӗншӗн савӑнатӑп . Сирӗн ӗненӗвӗре ҫирӗплетес тесе Эпӗ унта пулмарӑм . Халӗ ӗнтӗ каяр ! »
43011016	Ҫавӑн чухне Йӗкӗреш тесе ят панӑ Фома ытти вӗренекенсене каланӑ : « Каяр та Унпа пӗрлех вилер ! »
43011017	Вифани ялне ҫитсен Иисус Лазаре тӑватӑ кун каяллах пытарнине пӗлнӗ .
43011018	Вифани ялӗ Иерусалимран инҫех те мар , пӗр икӗ-виҫӗ ҫухрӑмра ҫеҫ пулнӑ .
43011019	Пиччӗшӗшӗн хуйхӑракан Марфӑпа Марияна лӑплантарма иудейсем чылаййӑн пухӑннӑ .
43011020	Иисус килет тенине илтсенех Марфа Ӑна хирӗҫ кайнӑ . Мария килӗнчех юлнӑ .
43011021	Ҫавӑн чухне Марфа Иисуса каланӑ : « Хуҫамӑр ! Эсӗ кунта пулнӑ пулсан пиччем вилмен пулӗччӗ !
43011022	Ҫапах та Эсӗ мӗн ыйтнине Турӑ Сана халӗ те парасса эпӗ пӗлетӗп » .
43011023	« Пиччӳ чӗрӗлсе тӑрӗ » , — тенӗ ӑна Иисус .
43011024	« Чӗрӗлсе тӑмалли юлашки кун ҫитсен вилнӗ ҫынсем чӗрӗлсе тӑрасса хам та пӗлетӗп-ха » , — тенӗ Ӑна Марфа .
43011025	« Эпӗ — чӗрӗлӳ тата пурӑнӑҫ , — тенӗ ӑна Иисус . — Мана ӗненекен вилсен те чӗрӗлет .
43011026	Мана ӗненсе пурӑнакан кирек кам та нихӑҫан та вилмӗ . Эсӗ ҫакна ӗненетӗн-и ? »
43011027	« Ӗненетӗп , Хуҫамӑр ! — тенӗ Ӑна Марфа . — Эсӗ тӗнчене килмелле тенӗ Турӑ Ывӑлӗ Христос пулнине ӗненетӗп » .
43011028	Ҫакна каласан Марфа кайнӑ та хӑйӗн йӑмӑкне Марияна вӑрттӑн чӗнсе илсе каланӑ : « Вӗрентекен кунта , Вӑл сана чӗнет » .
43011029	Мария ҫакна илтсенех васкаса тӑнӑ та Ун патне кайнӑ .
43011030	Иисус ун чухне яла кӗмен пулнӑ-ха , Марфӑпа тӗл пулнӑ вырӑнтах тӑнӑ .
43011031	Мария хӑвӑрт тӑрса тухнине курсан пӳртре ӑна лӑплантарса ларнӑ иудейсем те ун хыҫҫӑн кайнӑ . Вӗсем Мария хӑй пиччӗшӗн тупӑклӑхӗ патне йӗме каять пулӗ тесе шухӑшланӑ .
43011032	Мария вара Иисус тӑракан вырӑна пынӑ . Иисуса курсан Ун умне ӳксе пуҫҫапса каланӑ : « Хуҫамӑр , Эсӗ кунта пулнӑ пулсан , пиччем вилмен пулӗччӗ ! »
43011033	Мария та , пӗрле пынӑ иудейсем те хытӑ йӗнине курсан кӑмӑлӗ хуҫӑлнипе Иисус пӑлханса кайнӑ та
43011034	каланӑ : « Ӑҫта пытартӑр эсир ӑна ? » « Хуҫамӑр , пырса пӑхсамччӗ » , — тенӗ Ӑна .
43011035	Иисусӑн куҫӗсем шывланнӑ .
43011036	Ҫавӑн чухне иудейсем : « Курӑр-ха , епле юратнӑ Вӑл ӑна » , — тенӗ .
43011037	« Вӑл суккӑр ҫынна куракан турӗ , — тенӗ хӑшӗ-пӗри . — Тен , Вӑл Лазаре те вилмелле мар тума пултарайӗччӗ ? »
43011038	Иисус , ҫаплах чун-чӗререн хурланса , Лазаре пытарнӑ тупӑклӑх патне пынӑ . Ту хӑвӑлӗн шӑтӑкне чулпа хупланӑ пулнӑ .
43011039	« Чулне куҫарса хурӑр-ха » , — тенӗ Иисус . Вилнин йӑмӑкӗ , Марфа , Иисуса каланӑ : « Хуҫамӑр , ӑна тупӑклӑха хуни тӑватӑ кун иртрӗ , виле шӑрши те тухнӑ ӗнтӗ » .
43011040	« Ӗненсен , Турӑ мухтавне курӑн тесе каламарӑм-и-ха Эпӗ сана ? » — тенӗ ӑна Иисус .
43011041	Вилнӗ ҫын выртакан ту хӑвӑлӗ умӗнчи чула илсен Иисус ҫӳлелле пӑхса каланӑ : « Аттем ! Мана илтнӗшӗн тав тӑватӑп Сана .
43011042	Эсӗ Мана илтессе пӗлетӗп пулин те , ҫакна Эпӗ кунта тӑракан халӑхшӑн каларӑм . Мана Эсӗ янине ӗненччӗр терӗм » .
43011043	Ҫак сӑмахсем хыҫҫӑн Иисус хыттӑн чӗннӗ : « Лазарь , тух ! »
43011044	Вара вилнӗ тенӗ Лазарь алли-урине пирпе чӗркенипех , питне-куҫне тутӑрпа ҫыхнипех тухнӑ . « Чӗркени-ҫыхнине салтса илӗр , утма ан чӑрмантартӑр » , — тенӗ ҫынсене Иисус .
43011045	Ҫавӑн чухне Мария патне пынӑ чылай иудей , Иисус тунӑ хӑвата курса , Ӑна ӗненме пуҫланӑ .
43011046	Хӑшӗсем тата фарисейсем патне кайса Иисус мӗн туни ҫинчен каласа кӑтартнӑ .
43011047	Вара аслӑ священниксемпе фарисейсем хӑйсен канашне пухнӑ . « Мӗскер тумалла-ши ? — канашланӑ вӗсем . — Ку Ҫын нумай хӑват кӑтартать .
43011048	Каплипех хӑварсан Ӑна пурте ӗненме пуҫлӗҫ . Вара Рим ҫыннисем килӗҫ те — пирӗн Турӑ Ҫуртне аркатӗҫ , пирӗн халӑха пусмӑрлӗҫ » .
43011049	Вӗсенчен пӗри , ҫав ҫул аслӑ священник пулнӑ Каиафа , вӗсене каланӑ : « Эсир ним те ӑнланмастӑр .
43011050	Пӗтӗм халӑх пӗтнинчен пӗри халӑх ырлӑхӗшӗн пӗтни хамӑршӑнах лайӑх пуласси пирки ӑнланмастӑр-им ? »
43011051	Ҫак сӑмахсене вӑл хӑй ячӗпе каламан , ҫав ҫул аслӑ священник пулнӑ май , Иисус халӑхшӑн вилессе вӑл малтанах каласа хунӑ .
43011052	Унтан та ытларах , Иисус пӗр ҫак халӑхшӑн ҫеҫ мар , сапаланса кайнӑ Турӑ ачисене пӗр ҫӗре пуҫтарассишӗн те вилессе Каиафа пророкла систернӗ .
43011053	Ҫав кунран вара вӗсем Иисуса вӗлерме калаҫса татӑлнӑ .
43011054	Ҫавна пула Иисус иудейсем хушшинче пит курӑнсах ҫӳремен . Вӑл унтан пуш хир ҫывӑхӗнчи Ефраим хулине кайнӑ . Хӑйӗн вӗренекенӗсемпе пӗрле Иисус пӗр хушӑ ҫавӑнта пурӑннӑ .
43011055	Иудейсен пасха уявӗ ҫывхарса килнӗ . Таврари чылай халӑх пасха умӗн тасалма Иерусалима пынӑ .
43011056	Ҫынсем , Иисуса шыраса , Турӑ Ҫуртӗнче тӑнӑ чухне пӗр-пӗринчен : « Мӗнле шухӑшлатӑр ? Уява килет-ши Вӑл ? » — тесе ыйтнӑ .
43011057	Аслӑ священниксемпе фарисейсем вара Иисуса тытас тесе ҫапла хушнӑ : « Вӑл ӑҫтине пӗлекенсен тӳрех пире систермелле » .
43012001	Пасха ҫитесси ултӑ кун юлсан Иисус Хӑй вилӗмрен чӗртсе тӑратнӑ Лазарь пурӑнакан Вифани ялне пынӑ .
43012002	Иисус пынӑ ятпа унта каҫхи апат хатӗрленӗ . Марфа хӑнасене пӑхнӑ . Иисуспа ларакансем хушшинче Лазарь те пулнӑ .
43012003	Ҫавӑнта Мария пӗр кӑкшӑма тултарса нардран тунӑ таса , хаклӑ йышши мирӑ илсе пынӑ . Унтан , Иисусӑн урине ҫупа сӗрсе , ҫӳҫӗпе шӑла-шӑла илнӗ . Пӳрчӗпех ырӑ мирӑ шӑрши сарӑлнӑ .
43012004	Вӗренекенӗсенчен пӗри , кайран Иисуса тытса панӑ Иуда Искариот , Симон ывӑлӗ , ҫавӑнта пулнӑ . Вӑл ҫапла каланӑ :
43012005	« Ку ҫӑва виҫ ҫӗр динарийлӗх сутса укҫине чухӑнсене валеҫсе памалла марччӗ-и ? »
43012006	Ҫакна вӑл чухӑнсемшӗн куляннипе мар , хӑй вӑрӑ пулнӑран каланӑ . Ун ҫумӗнче ӗненекенсене пулӑшмалли укҫа арчи пулнӑ , унта янӑ укҫасене вӑл хӑй валли те илкеленӗ .
43012007	« Ан чӑрмантарӑр ӑна , — тенӗ ҫавӑн чухне Иисус . — Вӑл ку ҫӑва Мана пытарас кун валли усрать .
43012008	Чухӑнсем сирӗн яланах пулӗҫ , Эпӗ яланах пулас ҫук » .
43012009	Иисус ӑҫтине пӗлнӗ иудейсем ҫавӑнта йышлӑн пуҫтарӑннӑ . Вӗсем Иисуса кӑна мар , Вӑл вилӗмрен чӗртнӗ Лазаре те курасшӑн пулнӑ .
43012010	Вара аслӑ священниксем Лазаре те вӗлерес тесе кавар тунӑ .
43012011	Мӗншӗн тесен Лазаре пула унта пыракан чылай иудей Иисуса ӗненме пуҫланӑ .
43012012	Тепӗр кунне пасха уявне пынӑ халӑх хушшинче Иерусалима Иисус та пырать текен хыпар сарӑлнӑ .
43012013	Вара ҫынсем , пальма турачӗсем илсе , Ӑна хирӗҫ тухнӑ . « Осанна ! Хуҫа Турӑ ячӗпе килекен Израиль Патшине мухтав ! » — тесе кӑшкӑрнӑ вӗсем .
43012014	Иисус , ҫамрӑк ашак тупса , ун ҫине утланнӑ . Мӗншӗн тесен Ҫырнинче ҫапла каланӑ :
43012015	« Эй , Сион хӗрӗ , ан хӑра ! Акӑ санӑн Патшу ҫамрӑк ашак ҫине утланса килет » .
43012016	Мӗн пулса иртнине ҫав самантра Иисусӑн вӗренекенӗсем те ӑнланман . Каярахпа тин , Иисус мухтава тухсан , вӗсем Ҫырнинче Ун ҫинчен ҫапла каланине те , ҫав калани пурнӑҫланма хӑйсем Уншӑн мӗн тунине те астуса илнӗ .
43012017	Иисус Лазаре тупӑклӑхран чӗнсе кӑларнине , епле ӑна чӗртсе тӑратнине курнӑ-илтнӗ ҫынсем ҫавӑн ҫинчен ыттисене кала-кала кӑтартнӑ .
43012018	Ҫав хӑвата Иисус тунине илтнӗрен ӗнтӗ халӑх Ӑна хирӗҫ тухнӑ .
43012019	« Куратӑр-и , нимӗн те тӑваймастпӑр , пӗтӗм тӗнче Ун хыҫҫӑн каять » , — тесе калаҫнӑ хӑйсем хушшинче фарисейсем .
43012020	Уява Турра пуҫҫапма пынисем хушшинче грексем те пулнӑ .
43012021	Вӗсем Филипа ҫапла тархасланӑ : « Ырӑ ҫыннӑмӑр ! Пирӗн Иисуса курас килет » . Филипп Галилейӑри Вифсаида ҫынни пулнӑ .
43012022	Хайхи Филипп ҫавӑн ҫинчен Андрея кайса калать . Унтан вара вӗсем , Андрейпа иккӗшӗ , ҫавӑн ҫинчен Иисуса Хӑйне пӗлтереҫҫӗ .
43012023	Иисус вӗсене хирӗҫ ҫапла каланӑ : « Этем Ывӑлӗ мухтава тухас вӑхӑт ҫитрӗ .
43012024	Чӑн-чӑнах калатӑп сире : тӑпрана ӳксен шӑтман тулӑ пӗрчи пӗр пӗрчӗ халлӗнех упранса юлать . Анчах та , хӑй пӗтсе шӑтса тухсан , тулли пучах пултарать .
43012025	Кам хӑйӗн пурӑнӑҫне юратать , ҫав ӑна пӗтерӗ . Кам ку тӗнчере хӑйӗн пурӑнӑҫне юратмасть , ҫав ӑна ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ валли упраса хӑварӗ .
43012026	Ман ирӗке тӑвакан Ман хыҫҫӑн пытӑр ; Эпӗ ӑҫта — тарҫӑм та ҫавӑнтах пултӑр . Вара Ман ирӗке тӑвакана Аттем те хисеплӗ » .
43012027	« Халӗ Манӑн чунӑм пӑлханса кайрӗ . Мӗн калам-ши ? „ Аттем , Мана ҫак саманта курассинчен хӑтар ! “ — теес-и ? Анчах та Эпӗ шӑпах ҫак самантшӑн килнӗ .
43012028	Эй , Аттем ! Хӑвӑн ятна мухтава кӑлар ! » Ҫав вӑхӑтра ҫӳлтен : « Мухтава кӑлартӑм , татах та чаплӑлатӑп ! » — тенӗ сасӑ илтӗннӗ .
43012029	Унта тӑракан халӑх та ҫав сасса илтнӗ . « Аслати пулчӗ пулас ку » , — тенӗ пӗрисем . « Ангел Унпа калаҫрӗ » , — тенӗ теприсем .
43012030	Ҫакнашкал калаҫнине илтсен Иисус вӗсене ҫапла каланӑ : « Ку сасӑ Маншӑн мар , сирӗншӗн пулчӗ !
43012031	Акӑ ӗнтӗ ҫак тӗнчене суд тӑвас вӑхӑт ҫитрӗ . Ӗнтӗ ҫак тӗнчерен унӑн пуҫлӑхне хӑваласа ярӗҫ .
43012032	Ҫӗр ҫинчен ҫӗкленсен , Эпӗ пурне те Хам патӑма пуҫтарӑп ! »
43012033	Ҫак сӑмахсемпе Иисус Хӑй мӗнле вилӗмпе вилессе систернӗ .
43012034	« Христос ӗмӗр-ӗмӗр пуласса эпир саккун кӗнекинченех пӗлетпӗр , — тенӗ ҫынсем . — Епле тата Эсӗ „ Этем Ывӑлӗн ҫӗр ҫинчен ҫӗкленмелле “ тетӗн ? Ҫав „ Этем Ывӑлӗ “ текенни кам вара Вӑл ? »
43012035	Иисус ҫапла каланӑ : « Ҫуттӑн сирӗнпе пуласси нумаях юлмарӗ . Ҫутӑ пур чухне , сире тӗттӗм хупӑрличчен , ҫӳресе юлӑр . Мӗншӗн тесен тӗттӗмре ҫӳрекен хӑй ӑҫта кайнине те пӗлмест .
43012036	Ҫутӑ пур чухне ҫутта ӗненӗр , вара ҫутӑ ачисем пулӑр ! » Ҫак сӑмахсене каласан Иисус вӗсем патӗнчен кайса ҫухалнӑ .
43012037	Иисус иудейсене тем тӗрлӗ хӑват кӑтартнӑ пулин те , вӗсем Ӑна ӗненмен .
43012038	Ҫапла вара Исаия пророк калани ҫитнӗ . « Эй , Хуҫа Туррӑмӑр , — тенӗ пулнӑ вӑл , — эпир каланине кам ӗненчӗ-ха ? Хуҫа Туррӑмӑрӑн хӑвачӗ кама курӑнчӗ ? »
43012039	Вӗсем ӗненме те пултарайман , ун пирки те Исаия пророках каланӑ :
43012040	« Ҫак халӑхӑн куҫӗ суккӑрланнӑ , чун-чӗри хытса ларнӑ . Ӗнтӗ вӗсен куҫӗ курмасть , чун-чӗри туймасть , ҫавӑнпа та вӗсем , Вӑл пире сываттӑрччӗ тесе , Ман енне ҫавӑрӑнмаҫҫӗ » .
43012041	Ҫак сӑмахсене Исаия пророк Ун ҫинчен каланӑ , ӑна Христос мухтава тухасси курӑннӑ пулнӑ .
43012042	Ҫапах та Иисуса пуҫлӑхсенчен те чылайӑшӗ ӗненме пуҫланӑ ; анчах вӗсем , фарисейсенчен хӑраса , синагогӑран уйӑрса ярасран шикленсе , хӑйсем ӗненнине палӑртман .
43012043	Мӗншӗн тесен вӗсем ҫын мухтанине Турӑ мухтавӗнчен ытларах юратнӑ .
43012044	Иисус кӑшкӑрсах каланӑ : « Мана ӗненекен Мана мар , Мана кунта Яракана ӗненет .
43012045	Мана куракан Мана кунта Яракана курать .
43012046	Эпӗ — ҫутӑ , Мана ӗненекенсенчен пӗри те тӗттӗмлӗхре ан юлтӑр тесе , Эпӗ тӗнчене килтӗм .
43012047	Кам та пулин Ман сӑмахӑма илтсен те Мана ӗненмесен , Эпӗ ӑна айӑпламастӑп . Мӗншӗн тесен Эпӗ тӗнчене айӑпламашкӑн мар , ҫӑлмашкӑн килнӗ .
43012048	Мана йышӑнман ҫынна , Ман сӑмахӑмсене хапӑл туман ҫынна суд тӑваканӗ пур ӗнтӗ . Юлашки кун ҫитсессӗн , ӑна Эпӗ каланӑ сӑмах айӑплӗ .
43012049	Мӗншӗн тесен Эпӗ Хамран каламастӑп , мӗн каламаллине тата мӗнле каламаллине Хама кунта яракан Аттем хушнипе калатӑп .
43012050	Эпӗ пӗлетӗп : Унӑн пил-хушӑвӗ — ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ . Ҫапла вара , Эпӗ кирек мӗн каласан та Аттем сӑмахне ҫеҫ калатӑп » .
43013001	Пасха уявӗ ҫывхарса килнӗ . Ку тӗнчерен Ашшӗ патне каяс вӑхӑчӗ ҫитсе пынине Иисус пӗлнӗ . Ку тӗнчери Хӑй хыҫҫӑн пыракансене Вӑл савнӑ , каяс умӗн вара Хӑйӗн тулли юратулӑхне пытарас темен .
43013002	Каҫхине Иисуспа вӗренекенӗсем апат ҫиме ларнӑ . Ҫавӑн чухне шуйттан Симон ывӑлӗн Иуда Искариотӑн чӗрине Иисуса сутас шухӑш кӗртнӗ .
43013003	Ашшӗ пӗтӗмпех Хӑйӗн аллине панине тата Хӑй Турӑ патӗнчен анса Турӑ патне каясса Иисус пӗлнӗ .
43013004	Ҫавӑнпа Вӑл сӗтел хушшинчен тухнӑ та , ҫиелти тумне хывса , пилӗкне ал шӑлли ҫыхнӑ .
43013005	Унтан ҫӑвӑнмалли савӑта шыв янӑ та , вӗренекенӗсен урисене ҫуса , пилӗкне ҫыхнӑ ал шӑллипе шӑла пуҫланӑ .
43013006	Петр текен Симон патне ҫитсен , лешӗ тӗлӗнсе кайнипе ҫапла каланӑ : « Хуҫамӑр ! Эсӗ ман урана ҫӑвасшӑн-и ? »
43013007	« Эпӗ мӗн тунине эсӗ халӗ пӗлейместӗн-ха , кайран ӑнланса илӗн » , — тесе хуравланӑ Иисус .
43013008	« Ӗмӗрне те ҫутармастӑп ! » — хирӗҫленӗ Ӑна Петр . « Эпӗ сан уруна ҫумасан , эсӗ Манпа пӗрлӗхлӗ пулаймӑн » , — тенӗ ӑна Иисус .
43013009	« Хуҫамӑр ! Эппин урама кӑна мар , аллӑмпа пуҫӑма та ҫуса яр » , — тенӗ Ӑна Петр текен Симон .
43013010	« Ҫӑвӑннӑ ҫын ахалех таса , — тенӗ ӑна Иисус , — ҫавӑнпа унӑнне урине кӑна ҫумалла . Эсир те таса , анчах пурте мар » .
43013011	Пурте мар тесе Вӑл Хӑйне тытса паракана малтанах пӗлнӗрен каланӑ .
43013012	Вӗренекенӗсен урисене ҫусан , Хӑйӗн тумне тӑхӑнса , Вӑл каллех сӗтел хушшине ларнӑ . « Эпӗ сирӗншӗн мӗн тунине ӑнлантӑр-и ? — ыйтнӑ вара Вӑл .
43013013	— Эсир Мана Вӗрентекен тетӗр , Хуҫамӑр тетӗр . Тӗрӗсех калатӑр , Эпӗ , чӑнах та , сирӗн Вӗрентекенӗр тата Хуҫӑр .
43013014	Ҫапла вара , Эпӗ , сирӗн Хуҫӑр тата Вӗрентекенӗр , урӑрсене ҫурӑм пулсан , сирӗн те пӗр-пӗрин урисене ҫумалла .
43013015	Сирӗн те Ман пекех тумалла тесе Эпӗ сире тӗслӗх кӑтартрӑм .
43013016	Чӑн-чӑнах калатӑп сире : чура хӑй хуҫинчен аслӑ мар , ӗҫпе янӑ ҫын та хӑйне яраканнинчен аслӑ мар .
43013017	Ҫаксене пӗлсе пурнӑҫласа тӑрсан эсир телейлӗ пулӑр .
43013018	Сирӗн ҫинчен пурин пирки те каламастӑп . Хам суйласа илнисене Эпӗ пӗлетӗп . Ҫырнинче „ Манпа пӗрле ҫӑкӑр ҫиекенех Мана хирӗҫ тӑчӗ “ тесе калани пурнӑҫлантӑр ӗнтӗ .
43013019	Ӗҫӗ пулса иртичченех Эпӗ ун ҫинчен ахальтен каламастӑп . Ӗҫӗ пурнӑҫлансан Эпӗ Христос иккенне ӗненччӗр тесе калатӑп .
43013020	Чӑн-чӑнах калатӑп сире : кам Эпӗ янӑ ҫынна йышӑнать , ҫав Мана хапӑл тӑвать . Кам Мана хапӑл тӑвать , ҫав Мана кунта Яракана йышӑнать » .
43013021	Ҫак сӑмахсене каласан Иисусӑн кӑмӑлӗ хуҫӑлнӑ . « Чӑн-чӑнах калатӑп сире , — уҫҫӑнах пӗлтернӗ Вӑл , — сирӗнтен пӗри Мана тытса парӗ » .
43013022	Ҫавӑн чухне вӗренекенӗсем , Вӑл кам ҫинчен каланине ӑнкараймасӑр , пӗр-пӗрин ҫине кӑн-кан пӑхса илнӗ .
43013023	Иисусӑн вӗренекенӗсенчен пӗри вара , Вӑл юратни , Унӑн хулпуҫҫийӗ ҫумне сӗвеннӗ .
43013024	Петр текен Симон , Вӑл кам ҫинчен каланине ыйтса пӗл-ха тесе , ӑна аллисемпе паллӑ кӑтартнӑ .
43013025	Лешӗ вара Иисус ҫумнерех ҫыпӑҫса : « Хуҫамӑр ! Сутаканӗ хӑшӗ пулӗ ? » — тесе ыйтнӑ .
43013026	« Ҫӑкӑр татӑкне кама пуҫса парӑп , ҫавӑ » , — тавӑрнӑ Иисус . Унтан Вӑл ҫӑкӑр татӑкне пуҫса Симон ывӑлне Иуда Искариота панӑ .
43013027	Ҫав ҫӑкӑр татӑкне илнӗ хыҫҫӑнах Иуда ӑшне шуйттан кӗнӗ . « Тума пуҫланине хӑвӑртрах туса пӗтер » , — тенӗ ӑна Иисус .
43013028	Вӑл Иудӑна мӗншӗн ҫапла каланине сӗтел хушшинче ларакансенчен пӗри те ӑнланса илеймен .
43013029	Укҫа арчи Иудӑра пулнӑран хӑш-пӗр вӗренекенӗсем : « Иисус ӑна уяв тӗлне хамӑра мӗн кирлине илме хушать пулӗ . Е ыйткалакансене мӗн те пулин пама калать-ши ? » — тесе шухӑшланӑ .
43013030	Ҫӑкӑр татӑкне илсенех Иуда тӑрса тухса кайнӑ . Вӑхӑчӗ ӗнтӗ ҫӗрлене кайнӑ .
43013031	Иуда тухса кайсан Иисус каланӑ : « Паянтан Этем Ывӑлӗ мухтава тухрӗ , Ун урлӑ Турӑ та мухтава тухрӗ .
43013032	Турӑ Хӑйӗн Ывӑлӗ урлӑ мухтава тухрӗ пулсан , Турӑ та Хӑй урлӑ Ывӑлне мухтава кӑларӗ , часах мухтава кӑларӗ .
43013033	Ачамсем ! Манӑн сирӗнпе пуласси нумай мар . Кайран эсир Мана шырама пуҫлӑр . Иудейсене каланинех халӗ сире калатӑп : „ Эпӗ каяс ҫӗре эсир ҫитеймӗр “ .
43013034	Эпӗ сире ҫӗнӗ пил-хушу паратӑп : пӗр-пӗрне юратӑр . Пӗр-пӗрне Эпӗ сире юратнӑ пекех юратӑр .
43013035	Эсир Манӑн вӗренекенӗмсем пулнине сирӗн хушшӑрти юратулӑхран пӗлӗҫ » .
43013036	« Хуҫамӑр ! Эсӗ ӑҫта каяс тетӗн ? » — ыйтнӑ Петр текен Симон Иисусран . « Эпӗ каяс ҫӗре эсӗ халӗ пыраймӑн , — тенӗ Иисус , — анчах та каярахпа Ман хыҫӑмранах пырӑн » .
43013037	« Хуҫамӑр ! Мӗншӗн мана халӗ Сан хыҫӑнтан пыма юрамасть ? Эпӗ Саншӑн чунӑма пама та хатӗр ! » — тенӗ Ӑна Петр .
43013038	Иисус вара ӑна ҫапла каланӑ : « Чунӑма пама та хатӗр тетӗн-и ? Чӑн-чӑнах калатӑп сана : автан авӑтичченех эсӗ виҫӗ хут Мана пӗлмӗш пулӑн » .
43014001	« Сирӗн кӑмӑлӑр ан пӑсӑлтӑр . Турра ӗненӗр , Мана та ӗненӗр .
43014002	Аттем ҫуртӗнче вырӑн нумай . Сахал пулсан : „ Сирӗн валли вырӑн хатӗрлеме каятӑп .
43014003	Унта кайса сирӗн валли вырӑн хатӗрлесен каллех тавӑрӑнӑп . Вара сире , Хампа пӗрле пулччӑр тесе , Хам патӑма илӗп “ , — тенӗ пулӑттӑм .
43014004	Эпӗ ӑҫта каяссине те , унта каймалли ҫулне те эсир пӗлетӗр » , — тенӗ Иисус .
43014005	« Хуҫамӑр ! Эсӗ ӑҫта каяссине эпир пӗлместпӗр , — тенӗ Ӑна Фома , — апла ҫулне пирӗн мӗнле пӗлес ? »
43014006	« Ҫул та , чӑнлӑх та , чӗрӗлӗх те — Эпӗ , — тавӑрнӑ ӑна Иисус . — Ман урлӑ каймасан Аттем патне никам та ҫитеймӗ .
43014007	Эсир Мана пӗлнӗ пулсан Аттеме те пӗлӗттӗр . Паянтан вара эсир Ӑна пӗлтӗр кӑна мар , куртӑр та » .
43014008	« Хуҫамӑр ! Аттемӗре кӑтартсам , пире урӑх ним те кирлӗ мар » , — тенӗ Ӑна Филипп .
43014009	Иисус ӑна ҫапла каланӑ : « Эх , Филипп , Эпӗ сирӗнпе мӗн чухлӗ пултӑм , ҫапах та эсӗ Мана пӗлейместӗн-и ? Мана курни Аттене те курнӑ . Мӗншӗн-ха эсӗ тата : „ Аттемӗре кӑтартсам “ , — тетӗн ?
43014010	Эпӗ Аттемре , Аттем Манра пулнине ӗненместӗн-им ? Сире калакан сӑмахсене Эпӗ Хамран каламастӑп . Мӗн тӑвассине Манри Аттем Хӑй тӑвать .
43014011	Эпӗ Аттемре тенине те , Аттем Манра тенине те ӗненӗр . Каланине ӗненмесен ӗҫӗмсене курса ӗненӗр .
43014012	Чӑн-чӑнах калатӑп сире : Мана ӗненекен ҫын Эпӗ тӑвакан ӗҫех тӑвӗ , унтан та ытларах тума пултарӗ , мӗншӗн тесен Эпӗ Аттем патне каятӑп .
43014013	Эсир Ман ятӑмпа Аттемрен кирек мӗн ыйтсан та , Ывӑлӗ урлӑ Ашшӗ мухтавлӑ пултӑр тесе , эсир мӗн ыйтнине пурнӑҫлӑп .
43014014	Ман ятӑмпа мӗн те пулин ыйтсан та Эпӗ ҫавна пурнӑҫлӑп » .
43014015	« Мана юрататӑр пулсан Манӑн пил-хушусене пӑхӑнса пурӑнӑр .
43014016	Эпӗ Аттеме тархаслӑп та , Вӑл сирӗн хута кӗме тепӗр Лӑплантаракана ярӗ . Вӑл ӗмӗр-ӗмӗр сирӗнпе пӗрле пулӗ .
43014017	Ҫав Лӑплантаракан — чӑнлӑх Сывлӑшӗ . Тӗнче Ӑна курмасть те , пӗлмест те , ҫавӑнпа Ӑна йышӑнаймасть . Эсир вара Ӑна пӗлетӗр , мӗншӗн тесен Вӑл халӗ те сирӗнпе , малашне те сирӗнтех пулӗ .
43014018	Сире тӑлӑха хӑвармӑп , Эпӗ каллех килӗп .
43014019	Тӗнче Мана курми пуласси нумаях юлмарӗ . Эсир вара Мана яланах курса тӑракансем пулӑр ; мӗншӗн тесен Эпӗ пурӑнатӑп , эсир те пурӑнӑр .
43014020	Эпӗ Аттемрине , эсир Манрине , Эпӗ сирӗн чунӑртине эсир ҫав кун пӗлӗр .
43014021	Кам Ман пил-хушусене асра тытса пурнӑҫласа тӑрать , ҫав Мана юратать . Мана юратакана Аттем те юратӗ . Мана савакана юратса , Эпӗ ун патне хамах пырӑп » .
43014022	Вара Иуда — Искариот мар , урӑххи — Унран ыйтать : « Хуҫамӑр ! Мӗншӗн Эсӗ Хӑвна тӗнчене мар , пире кӑтартасшӑн ? »
43014023	Иисус ӑна хирӗҫ ҫапла каланӑ : « Мана юратакан Эпӗ вӗрентнӗ пек пурӑнӗ ; ӑна Аттем те юратӗ . Вара Эпир Аттепе ун патне пырӑпӑр та унпа пӗрле пулӑпӑр .
43014024	Мана юратманни Ман сӑмаха пурнӑҫламасть ; эсир илтекен сӑмах вара Манӑн мар , Мана кунта яракан Аттемӗн .
43014025	Ҫакна Эпӗ сире хӑвӑрпа пӗрле чух калас терӗм .
43014026	Ман ятӑмпа Аттем сире Лӑплантаракан Сывлӑш ярса парӗ . Ҫав Святой Сывлӑш Эпӗ мӗн каланине сире пӗтӗмпех ӑнлантарса парӗ , пӗтӗмпех аса илтерӗ .
43014027	Эпӗ сире канӑҫлӑх парса хӑваратӑп , Хамӑн канӑҫлӑхӑма сире паратӑп . Анчах та вӑл ҫак тӗнчери канӑҫлӑх мар . Аптӑраса ан ӳкӗр , ан хӑрӑр !
43014028	„ Сирӗн патӑртан кайӑп та каллех килӗп “ тесе каларӑм ӗнтӗ сире . Эсир ӑна илтрӗр . Эсир Мана юрататӑр пулсан , Эпӗ „ Аттем патне каятӑп “ тенӗшӗн сирӗн савӑнмалла . Мӗншӗн тесен Аттем Манран хӑватлӑрах .
43014029	Ҫапла вара , мӗн калани пурнӑҫлансан ӗненччӗр тесе , Эпӗ сире ун ҫинчен малтанах пӗлтерес терӗм .
43014030	Ӗнтӗ Манӑн сирӗнпе калаҫасси нумаях юлмарӗ , мӗншӗн тесен ҫак тӗнчен пуҫлӑхӗ килет . Вӑл Манпа хуҫаланаймӗ !
43014031	Анчах та тӗнчен Эпӗ Аттеме юратнине пӗлмеллех . Ҫавӑнпа та Эпӗ Аттем мӗн хушнине пӗтӗмпех тӑватӑп . Ӗнтӗ тӑрар та кунтан каяр » .
43015001	Иисус тата ҫапла каланӑ : « Эпӗ — чӑн-чӑн иҫӗм ҫырли авӑрӗ , Аттем вара — пахчаҫӑ .
43015002	Ҫырла туман туратӑмсене Вӑл касса пӑрахать . Ҫырла тӑвакан туратсене Вӑл , ҫырли тата нумайрах пултӑр тесе , иртсех , тасатсах тӑрать .
43015003	Эсир ӗнтӗ ӳкӗтлесе вӗрентнӗ Манӑн сӑмахӑмпа тасалтӑр .
43015004	Эсир Манра пулӑр , Эпӗ сирӗнте пулам . Ҫырла авӑрӗнчен уйӑрнӑ турат ҫырла тӑваймӗ , ҫавӑн пекех эсир те , Манра пулмасан , ҫимӗҫ параймӑр .
43015005	Эпӗ — ҫырла авӑрӗ , эсир — туратсем . Эпӗ унра пулнӑ пекех , кам та кам Манра , ҫавӑ нумай ҫимӗҫ парать ; мӗншӗн тесен Мансӑр эсир нимӗн те тӑваймӑр .
43015006	Кам Манра мар , ҫавна турата касса пӑрахнӑ пек касса пӑрахӗҫ те , вӑл типсе кайӗ . Типӗ туратсене вара пуҫтарса вута пӑрахаҫҫӗ те , вӗсем ҫунса каяҫҫӗ .
43015007	Эсир Манра пулсан Ман сӑмахӑмсем те сирӗн ӑшӑрта пулӗҫ . Вара мӗн ыйтас тенине ыйтӑр , ыйтнине сире парӗҫ .
43015008	Нумай ҫимӗҫ кӳнипе эсир Аттеме мухтава кӑларӑр , ҫапла майпа эсир Манӑн вӗренекенӗмсем пулӑр .
43015009	Эпӗ сире Хама Аттем юратнӑ пек юратрӑм . Манӑн юратулӑхӑмпа пурӑнӑр .
43015010	Эпӗ Аттем хушнине туса тӑнӑран Унӑн юратулӑхӗпе пурӑнатӑп . Эпӗ хушнине туса тӑрсан эсир те Ман юратулӑхӑмпа пурӑнӑр .
43015011	Ҫакна Эпӗ савӑнӑҫӑм сирӗн савӑнӑҫӑр пултӑр тесе , ҫав савӑнӑҫ тулли пултӑр тесе каларӑм .
43015012	„ Эпӗ сире юратнӑ пекех , эсир те пӗр-пӗрне юратӑр “ , — тесе пил-хушу паратӑп сире .
43015013	Хӑйӗн тусӗшӗн чунне панинчен ытларах юратулӑх пулма пултараймасть .
43015014	Эпӗ хушнине туса тӑрсан эсир Манӑн тусӑмсем пулатӑр .
43015015	Чура хӑйӗн хуҫи мӗн тунине пӗлмест , ҫавӑнпа Эпӗ ӗнтӗ сире чурамсем теместӗп . Хам Аттемрен мӗн илтнине Эпӗ сире пӗтӗмпех каласа патӑм , ҫавӑнпа сире тусӑмсем тетӗп .
43015016	Эсир Мана суйласа илмен , Эпӗ сире суйласа илтӗм . Эпӗ сире , тӗнчене тухса , пӗтми ҫимӗҫ паччӑр тесе суйларӑм . Вара эсир Аттемрен Ман ятӑмпа кирек мӗн ыйтсан та , Вӑл сире парӗ .
43015017	Пӗр-пӗрне юратса пурӑнма пил-хушу паратӑп сире » .
43015018	« Тӗнче сире кураймасть пулсан , вӑл сирӗнтен те маларах Мана курайманнине пӗлсе тӑрӑр .
43015019	Эсир ҫак тӗнче ҫыннисем пулнӑ пулсан , хӑйӗн ҫыннисене тӗнче юратӗччӗ . Эпӗ сире тӗнчерен суйласа илсе уйӑрнӑ пирки эсир ҫак тӗнче ҫыннисем мар . Ҫавӑнпа та тӗнче сире кураймасть .
43015020	„ Чура хӑйӗн хуҫинчен аслӑ мар “ , — тенӗччӗ Эпӗ сире . Ҫав сӑмахсене асра тытӑр . Мана хӗсӗрлерӗҫ пулсан , сире те хӗсӗрлӗҫ . Манӑн сӑмахӑма упраса усрарӗҫ пулсан , сирӗнне те упрӗҫ .
43015021	Ҫавна сире йӑлтах Ман ятӑмшӑн тӑвӗҫ , мӗншӗн тесен тӗнче Мана кунта Яракана пӗлмест .
43015022	Эпӗ тӗнчене килмен пулсан , каламан пулсан , вӗсем хӑйсем ҫылӑхлине пӗлмӗччӗҫ . Халӗ вӗсем , ҫылӑхлӑскерсем , хӑйсене тӳрре кӑлараймӗҫ .
43015023	Кам Мана кураймасть , вӑл Аттеме те кураймасть .
43015024	Эпӗ вӗсене никам тӑвайман ӗҫсене туса кӑтартман пулсан вӗсем хӑйсем ҫылӑхлине пӗлмӗччӗҫ . Халӗ вӗсем Эп тунӑ ӗҫсене курчӗҫ , пурӗпӗрех Мана та , Аттеме те кураймаҫҫӗ .
43015025	Вӗсен саккунӗнче „ Мана сӑлтавсӑрах кураймаҫҫӗ “ тесе ҫырни пурнӑҫланма ҫапла пулмалла та .
43015026	Эпӗ Аттемрен анакан чӑнлӑх Сывлӑшне сирӗн патӑра ярӑп . Ҫав Лӑплантаракан Сывлӑш сире Ман ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерекенӗ пулӗ .
43015027	Эсир те Ман ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерекенсем пулӑр , мӗншӗн тесен эсир мӗн пуҫламӑшӗнченех Манпа пӗрле » .
43016001	« Ҫакна Эпӗ сире ӗненӳре ан иккӗленччӗр тесе каларӑм .
43016002	Сире синагогӑсенчен хӑваласа кӑларӗҫ . Турра юрӑхлӑ ӗҫ тӑватпӑр тесе шухӑшласах сире вӗлерӗҫ . Ҫав вӑхӑт ҫывхарать те ӗнтӗ .
43016003	Аттеме те , Мана та пӗлменрен вӗсем ҫапла хӑтланӗҫ .
43016004	Ҫакна Эпӗ сире ҫав вӑхӑт ҫитсен Ман сӑмахӑмсене аса илччӗр тесе каларӑм . Хам сирӗнпе пулнӑ пирки маларах ун ҫинчен пӗлтермерӗм » .
43016005	« Халӗ ӗнтӗ Эпӗ Хама кунта Яракан патне каятӑп . Анчах сирӗнтен пӗри те : „ Ӑҫта каятӑн ? “ — тесе ыйтмасть .
43016006	Ҫакна каланӑран эсир хуйха ӳкнине куратӑп .
43016007	Анчах та Эпӗ чӑннине калатӑп : Эпӗ кайсан сире лайӑхрах пулӗ . Эпӗ каяс мар пулсан сирӗн патӑра Лӑплантаракан килмӗ . Кайсассӑн вара — Эпӗ ӑна сирӗн патӑра ярӑп .
43016008	Лӑплантаракан Сывлӑш килӗ те — ҫылӑх ҫинчен , тӗрӗслӗх ҫинчен , суд ҫинчен тӗнче тӗрӗс мар шутланине кӑтартса парӗ .
43016009	Сывлӑш ҫынсем ҫылӑхлӑ пулнине кӑтартса парӗ , мӗншӗн тесен вӗсем Мана ӗненмеҫҫӗ .
43016010	Эпӗ тӳрӗ пулнине те Сывлӑш кӑтартса парӗ , мӗншӗн тесен Эпӗ Аттем патне каятӑп , эсир Мана урӑх кураяс ҫук .
43016011	Турӑ сучӗ пуррине те Сывлӑш кӑтартса парӗ , мӗншӗн тесен ҫак тӗнчен пуҫлӑхне айӑпланӑ ӗнтӗ .
43016012	Калас сӑмахӑм татах нумай , анчах та эсир халӗ пурне те ӑнланаймӑр .
43016013	Чӑнлӑх ҫулне эсир чӑнлӑх Сывлӑшӗ килсен ҫеҫ тупӑр . Мӗншӗн тесен Вӑл Хӑй ячӗпе мар , мӗн илтнине калӗ , пуласлӑх ҫинчен пӗлтерӗ .
43016014	Сывлӑш Мана мухтава кӑларӗ , мӗншӗн тесен сире мӗн пӗлтерессине Вӑл Манран илӗ .
43016015	Аттемӗн мӗн пурри пӗтӗмпех Манӑн . „ Манран мӗн илтнине сире Сывлӑш пӗлтерӗ “ тесе ҫавӑнпа каларӑм та » .
43016016	« Кӗҫех ӗнтӗ эсир Мана кураймӑр . Тепӗртакран Мана каллех курӑр , мӗншӗн тесен Эпӗ Аттем патне каятӑп » .
43016017	Ҫавӑн чухне хӑш-пӗр вӗренекенӗсем пӗр-пӗрне каланӑ : « Мӗн тесшӗн ара Вӑл ? „ Кӗҫех ӗнтӗ эсир Мана кураймӑр . Тепӗртакран Мана каллех курӑр “ , — тет . Тата : „ Эпӗ Аттем патне каятӑп “ — тет .
43016018	„ Кӗҫех ӗнтӗ “ тенине тата мӗнле ӑнланмалла-ши ? Тем калать Вӑл , ним те ӑнланмастпӑр » , — тенӗ вара вӗсем .
43016019	Хӑйӗнчен мӗн ыйтасшӑн пулнине пӗлсе Иисус ҫапла каланӑ : « Кӗҫех ӗнтӗ эсир Мана кураймӑр , тепӗртакран каллех курӑр , терӗм Эпӗ . Эсир пӗр-пӗринпе ҫавӑн ҫинчен калаҫатӑр-и ?
43016020	Чӑн-чӑнах калатӑп сире : эсир ӗсӗклесе йӗрӗр , ӳлесе макӑрӑр , анчах та тӗнче савӑнӗ . Эсир хуйха ӳкӗр , анчах та сирӗн хуйхӑр савӑнӑҫпа ылмашӗ .
43016021	Ача ҫуратнӑ чухне хӗрарӑм тертленет , мӗншӗн тесессӗн унӑн асап вӑхӑчӗ ҫитнӗ . Анчах та , ачине ҫуратсан , тӗнчене ҫын килнишӗн савӑннипе вӑл терчӗ ҫинчен манса каять .
43016022	Ҫавнашкалах эсир те халӗ тертленетӗр . Акӑ Эпӗ тепӗртакран сире курӑп та , сирӗн чӗрӗрсем савӑнӑҫпа тулӗҫ . Ҫав савӑнӑҫа сирӗнтен никам та туртса илеймӗ .
43016023	Ҫав кун вара эсир Манран нимӗн ҫинчен те ыйтмӑр . Чӑн-чӑнах калатӑп сире : Ман ятӑмпа Аттемрен кирек мӗн ыйтсан та , Вӑл сире парӗ .
43016024	Халиччен эсир Ман ятӑмпа нимӗн те ыйтманччӗ-ха . Ыйтӑр — савӑнӑҫӑр тулли пултӑр тесе сире мӗн ыйтнине парӗҫ » .
43016025	« Халиччен Эпӗ сире ытарлӑн калаттӑм . Аттем ҫинчен уҫҫӑн калас вӑхӑт , ытарлӑхсем калама пӑрахас вӑхӑт ҫитсе пырать ӗнтӗ .
43016026	Ҫав кун эсир Аттемрен Ман ятӑмпа ыйтӑр . Сирӗншӗн Аттеме тархаслӑп теместӗп ,
43016027	мӗншӗн тесен эсир Мана юратнӑран , Эпӗ Турӑ патӗнчен килнине ӗненнӗрен сире Аттем Хӑй те юратать .
43016028	Эпӗ , Аттем патӗнчен тухса , тӗнчене килтӗм . Халӗ вара , тӗнчене хӑварса , каллех Аттем патне каятӑп » .
43016029	« Акӑ Эсӗ халӗ ытарлӑн мар , уҫҫӑн калатӑн , — тенӗ Иисуса вӗренекенӗсем .
43016030	— Ӗнтӗ эпир Эсӗ йӑлтах пӗлсе тӑнине куратпӑр . Эпир ҫӑвар уҫичченех Эсӗ Хӑвӑнтан мӗн ыйтасса пӗлетӗн . Ҫавӑнпа Эсӗ Турӑ патӗнчен килнине ӗненетпӗр » .
43016031	« Тинех ӗненетӗр-и ? — тенӗ вӗсене Иисус .
43016032	— Акӑ эсир Мана пӗччен хӑварса тӗрлӗ еннелле саланас вӑхӑт ҫывхарать , ҫав вӑхӑт ҫитрӗ те ӗнтӗ . Анчах та Аттем Манпа пулнӑран Эпӗ пӗччен мар .
43016033	Ҫакна Эпӗ сире чун канӑҫлӑхне Манра тупӑр тесе каларӑм . Ку тӗнче сирӗншӗн хуйхӑ-суйхӑллӑ пулӗ , ҫапах ҫирӗп кӑмӑллӑ пулӑр : Эпӗ тӗнчене ҫӗнтертӗм » .
43017001	Ҫак сӑмахсем хыҫҫӑн Иисус ҫӳлелле пӑхнӑ та ҫапла каланӑ : « Эй , Аттем ! Вӑхӑт ҫитрӗ ӗнтӗ : Хӑвӑн Ывӑлу Сана мухтава кӑлартӑр тесе Ывӑлна мухтава кӑлар .
43017002	Эсӗ Ӑна пур этемпе те пуҫ пулма ирӗк панӑ пекех , Вӑл та Эсӗ шанса панисене пурне те ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ парӗ .
43017003	Сана , пӗртен-пӗр чӑн Турра , пӗлни тата Ху кунта янӑ Иисус Христоса пӗлни ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ пулать те ӗнтӗ .
43017004	Эпӗ ҫӗр ҫинче Сана мухтава кӑлартӑм , Эсӗ Мана тума хушнӑ ӗҫе пурнӑҫларӑм .
43017005	Эй , Аттем ! Тӗнче пуличченех Сан патӑнта Эпӗ мухтавлӑччӗ . Халӗ Эсӗ Мана татах Хӑвӑн патӑнти мухтавлӑхна кӑтарт .
43017006	Эсӗ ҫак тӗнчери ҫынсене Мана патӑн . Эпӗ вӗсене Санӑн ятна пӗлтертӗм . Вӗсем Санӑн ҫыннусемччӗ , Эсӗ вӗсене Мана патӑн . Вӗсем Санӑн сӑмахна упраса хӑварчӗҫ .
43017007	Эсӗ Мана пани пӗтӗмпех Санӑн иккенне халӗ ӗнтӗ вӗсем ӑнланса илчӗҫ .
43017008	Мӗншӗн тесен Эсӗ Мана панӑ сӑмахсене Эпӗ вӗсене патӑм . Ҫав сӑмахсене вӗсем йышӑнчӗҫ . Вара Эпӗ Сан патӑнтан килнине чӑнласах ӑнланчӗҫ , Мана Эсӗ янине ӗненчӗҫ .
43017009	Эпӗ вӗсемшӗн тархаслатӑп . Пӗтӗм тӗнчешӗн мар , Эсӗ Мана панисемшӗн кӗлтӑватӑп , мӗншӗн тесен вӗсем — Санӑн .
43017010	Манӑн мӗн пурри те — Санӑн . Санӑнни те — Манӑн . Вӗсене пула Эпӗ мухтавлӑ пултӑм .
43017011	Эпӗ ӗнтӗ тӗнчере мар , вӗсем вара тӗнчерех-ха . Эпӗ Сан патна пыма тухатӑп . Эй , Святой Аттем ! Вӗсем те Пирӗн пекех пӗр пулччӑр тесе Эсӗ Мана панӑ Хӑвӑн ятупа вӗсене упрасамччӗ .
43017012	Эпӗ вӗсемпе пӗрле тӗнчере чухне Эсӗ панисенчен пӗри те вилмерӗ . Ҫырнинчи пурнӑҫлантӑр тесе , пӗтеслӗх ывӑлӗсӗр пуҫне , ыттисене Эпӗ пурне те Санӑн ятупа упраса хӑвартӑм .
43017013	Халӗ ӗнтӗ Сан патна пыратӑп . Манӑн тулли савӑнӑҫӑмпа вӗсен чӗрисем тулччӑр тесе ҫакна Эпӗ тӗнчере чухне калатӑп .
43017014	Эпӗ Сан сӑмахна вӗсене каласа патӑм . Вӗсем те Ман пекех ку тӗнче ҫыннисем пулманран тӗнче вӗсене курайми пулчӗ .
43017015	Эсӗ вӗсене ку тӗнчерен илсемччӗ тесе кӗлтумастӑп , усал-тӗселтен сыхласа хӑварсамччӗ тесе кӗлтӑватӑп .
43017016	Вӗсем те Ман пекех ку тӗнче ҫыннисем мар .
43017017	Вӗсене Хӑвӑн чӑнлӑхупа сӑвапласа тасат : Санӑн сӑмаху — чӑнлӑх .
43017018	Эсӗ Мана тӗнчене янӑ пекех , Эпӗ те вӗсене тӗнчене ятӑм .
43017019	Вӗсем те Санӑн чӑнлӑхупа тасалччӑр тесе Хама Эпӗ вӗсемшӗн паратӑп .
43017020	Вӗсемшӗн анчах кӗлтумастӑп . Вӗсен сӑмахне итлесе Мана ӗненекен кашни ҫыншӑн кӗлтӑватӑп .
43017021	Пурте пӗр пулччӑр . Эй , Аттем , Эсӗ Манра пулнӑ пек , Эпӗ Санра пулнӑ пек , вӗсем те Пирӗнте пӗр пулччӑр тесе , Мана Эсӗ янине тӗнче ӗнентӗр тесе кӗлтӑватӑп .
43017022	Эпир пӗр пулнӑ пек , вӗсем те пӗр пулччӑр тесе , Эсӗ Мана панӑ мухтава вӗсене патӑм .
43017023	Эпӗ — вӗсенче , Эсӗ те — Манра . Вӗсем те чӑннипех пӗр пулччӑр . Мана Эсӗ янине тата Эсӗ вӗсене Мана юратнӑ пекех юратнине тӗнче пӗлтӗр .
43017024	Эй , Аттем ! Эсӗ Мана панисем те Эпӗ ӑҫта , ҫавӑнта Манпа пӗрлех пулччӑр . Эсӗ Мана тӗнчене пултаричченех юратса панӑ мухтава вӗсем те курччӑр .
43017025	Эй , тӳрӗлӗхлӗ Аттем ! Тӗнче Сана пӗлмерӗ , анчах та Эпӗ Сана пӗлтӗм . Кусем те Мана Эсӗ янине пӗлчӗҫ .
43017026	Вара Эпӗ вӗсене Санӑн ятна пӗлтертӗм . Эсӗ Мана юратни те вӗсенче пултӑр тесе , ҫапла майпа Эпӗ те вӗсенче пулам тесе , малашне те вӗсене пӗлтерсех тӑрӑп » .
43018001	Кӗлӗ туса пӗтерсен Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсемпе Кедрон айлӑмӗн тепӗр енне кайнӑ , унта сад пулнӑ . Иисус вӗренекенӗсемпе пӗрле ҫав сада кӗнӗ .
43018002	Иисус унта Хӑйӗн вӗренекенӗсемпе час-часах ҫӳрекеленӗ , ҫавӑнпа вӑл вырӑн пирки Ӑна тытса паракан Иуда та пӗлнӗ .
43018003	Ҫапла вара , Иуда пӗр ушкӑн салтака тата аслӑ священниксемпе фарисейсен тарҫисене ертсе унта пынӑ . Пурте вӗсем хунарсемпе ҫутаткӑҫсем йӑтнӑ , хӗҫсемпе пулнӑ .
43018004	Иисус , Хӑйӗнпе мӗн пуласса йӑлтах пӗлсе тӑрса , вӗсене хирӗҫ тухнӑ та ҫапла каланӑ : « Кама шыратӑр ? »
43018005	« Назорей Иисуса » , — тенӗ лешсем . « Эпӗ-ха Вӑл » , — тенӗ Иисус . Ӑна тытса паракан Иуда та ҫав ушкӑнрах тӑнӑ .
43018006	Иисус « Эпӗ-ха Вӑл » тенине илтсессӗнех вӗсем каялла чакнӑ та , ӳксе , ҫӗр ҫумне лӑпчӑннӑ .
43018007	Вӑл вӗсенчен каллех : « Кама шыратӑр ? » — тесе ыйтнӑ . « Назорей Иисуса » , — тенӗ лешсем .
43018008	« Эпӗ-ха Вӑл тесе каларӑм-ҫке сире , — тавӑрнӑ Иисус . — Мана шыратӑр пулсан эппин ыттисене ан тивӗр , вӗсене кайма ирӗк парӑр » .
43018009	Ҫапла майпа „ Эсӗ Мана панисене Эпӗ пурне те упраса хӑвартӑм “ тесе маларах калани пурнӑҫланнӑ .
43018010	Петр текен Симонӑн хӗҫ пулнӑ . Вӑл хӗҫне туртса кӑларнӑ та аслӑ священник чури ҫине сулса ярса унӑн сылтӑм хӑлхине касса татнӑ . Ҫав чура Малх ятлӑ пулнӑ .
43018011	« Хӗҫне йӗннине чиксе хур , — тенӗ Иисус Петра . — Аттем панӑ асап куркине Манӑн ӗҫмелле марччӗ-им вара ? »
43018012	Унтан салтаксемпе пинпӳ тата иудейсен тарҫисем Иисуса тытса ҫыхнӑ .
43018013	Ӑна малтанах Анна патне илсе пынӑ . Анна вӑл ҫав ҫул аслӑ священникра ларакан Каиафӑн хуньӑшӗ пулнӑ .
43018014	« Халӑх ырлӑхӗшӗн пӗр ҫын пӗтни лайӑхрах » тесе иудейсене маларах канаш параканни шӑпах ҫав Каиафа пулнӑ .
43018015	Иисус хыҫӗнчен Петр текен Симонпа тепӗр вӗренекенӗ пынӑ . Ҫав вӗренекенне аслӑ священник палланӑ , ҫавӑнпа вӑл Иисуспа пӗрле аслӑ священник картишне кӗме пултарнӑ .
43018016	Петр тулта , хапха умӗнче , тӑнӑ . Кӑштахран аслӑ священник палланӑ хайхи вӗренекен тухнӑ та , хапха асӑрхаса тӑракан хӗрарӑмпа калаҫса илсе , Петра та шала кӗртнӗ .
43018017	Вара ҫав хӗрарӑм чура Петра каланӑ : « Эсӗ те Ҫак Ҫыннӑн вӗренекенӗ мар-и-ха ? » « Ҫу-ук » , — тавӑрнӑ Петр .
43018018	Ҫанталӑк сивӗ пулнӑран тарҫӑсемпе чурасем вут хурса ӑшӑнса тӑнӑ . Петр та вӗсемпе пӗрле пулнӑ .
43018019	Аслӑ священник Иисусран Унӑн вӗренекенӗсем ҫинчен , Унӑн вӗрентӗвӗ ҫинчен ыйтнӑ .
43018020	« Эпӗ пӗтӗм халӑха уҫҫӑнах вӗрентрӗм , — тенӗ ӑна Иисус . — Эпӗ сӑмахӑма иудейсем ялан пуҫтарӑнакан синагогӑсенче , Турӑ Ҫуртӗнче каларӑм , вӑрттӑн нимӗн те вӗрентмен .
43018021	Эсӗ мӗншӗн Манран ыйтатӑн ? Эпӗ мӗн каланине итленӗ ҫынсенчен кайса ыйт . Эпӗ мӗн вӗрентнине вӗсем пӗлеҫҫӗ » .
43018022	Ҫак сӑмахсене илтсен юнашар тӑракан тарҫӑсенчен пӗри Ӑна питӗнчен ҫупса янӑ . « Эсӗ аслӑ священника ҫапла хуравлатӑн-и-ха ? » — тенӗ вӑл .
43018023	« Эпӗ тӗрӗс мар каларӑм пулсан мӗн тӗрӗс маррине ӑнлантарса пар , — тавӑрнӑ ӑна Иисус . — Эпӗ тӗрӗсех каларӑм пулсан эсӗ Мана мӗншӗн ҫапатӑн ? »
43018024	Анна вара Иисуса , ҫыхнӑскере , Каиафа ятлӑ аслӑ священник патне илсе кайма хушнӑ .
43018025	Петр текен Симон кӑвайт умӗнчех ӑшӑнса тӑнӑ . « Эсӗ те Унӑн вӗренекенӗ мар-и-ха ? » — ыйтнӑ унран ҫавӑнта татах . « Ҫук , ҫук » , — тунса каланӑ Петр .
43018026	Аслӑ священникӑн чурисенчен пӗри , хайхи хӑлхине Петр касса татнин тӑванӗ , ҫапла ыйтнӑ : « Эпӗ сана садра Унпа пӗрле курманччӗ-и-ха ? »
43018027	Петр каллех Иисуса пӗлмӗш пулнӑ . Ҫав самантра автан авӑтса янӑ .
43018028	Ирпе ирех иудейсем Иисуса Каиафа патӗнчен преторине илсе пынӑ . Ирсӗрленес мар тесе вӗсем преторине кӗмен , мӗншӗн тесен хӑйсен йӑлипе каҫхине пасха апачӗ ҫимелле пулнӑ .
43018029	Ҫавӑнпа та Пилат хӑй вӗсенчен тухса ыйтнӑ : « Эсир Ку Ҫынна мӗн пирки айӑплатӑр ? »
43018030	Вӗсем ӑна хуравланӑ : « Вӑл усал ӗҫ туман пулсан , эпир Ӑна сана тытса памӑттӑмӑр » .
43018031	« Эсир Ӑна илсе кайӑр та хӑвӑр саккунӑрпа суд тӑвӑр » , — тенӗ Пилат . « Пирӗн ҫынна вӗлермеллех айӑпламалли ирӗк ҫук » , — тавӑрнӑ ӑна иудейсем .
43018032	Ҫапла Иисус Хӑй мӗнле вилӗмпе вилесси ҫинчен малтанах калани пурнӑҫланнӑ .
43018033	Пилат вара каллех преторине кӗнӗ те Иисуса чӗнсе илсе каланӑ : « Эсӗ Иудея Патши-и ? »
43018034	« Эсӗ ху ҫапла шутлатӑн-и е ҫын сӑмахӗпе Ман пирки ҫапла калатӑн ? » — ыйтнӑ Иисус .
43018035	« Эпӗ иудей-и-мӗн ? — хирӗҫленӗ Пилат . — Сана Хӑвӑн халӑхупа аслӑ священник ман алла тытса пачӗҫ . Мӗн тунӑ вара Эсӗ ? »
43018036	Иисус ҫапла тавӑрнӑ : « Манӑн Патшалӑхӑм ҫак тӗнчери мар . Манӑн Патшалӑхӑм ҫак тӗнчери пулсан , Мана пӑхӑнса тӑракансем Манӑн хӳтте кӗнӗ пулӗччӗҫ , иудейсене тыттармӗччӗҫ . Анчах та халӗ Манӑн Патшалӑхӑм кунта мар » .
43018037	« Эппин Эсӗ Патшах-и ? » — тенӗ Ӑна Пилат . « Эпӗ Патша тесе эсӗ каларӑн , — тавӑрнӑ Иисус . — Эпӗ чӑнлӑх ҫинчен каласа пӗлтерме ҫуралнӑ , ҫавӑншӑн тӗнчене килнӗ . Чӑнлӑхлӑ кашни ҫын Ман сасса итлет » .
43018038	« Мӗн вӑл чӑнлӑх ? » — тенӗ Ӑна Пилат . Ҫак сӑмахсем хыҫҫӑн вӑл каллех иудейсем патне тухнӑ та каланӑ : « Ку Ҫынна айӑплама эпӗ нимӗнле сӑлтав та тупмастӑп .
43018039	Сирӗн йӑлӑрпа манӑн пасха уявӗ тӗлне тӗрмери пӗр ҫынна кӑларса яма ирӗк пур . Эсир хирӗҫ мар пулсан , Иудея Патши текеннине кӑларса ярӑп » .
43018040	Вара пурте каллех : « Ӑна мар , Вараввӑна кӑларса яр ! » — тесе кӑшкӑрнӑ . Варавва ятли вӑрӑ-хурах пулнӑ .
43019001	Пилат вара Иисуса хурал аллине панӑ та хӗнеме хушнӑ .
43019002	Салтаксем йӗплӗ кӳкен хуллинчен пуҫ кӑшӑлӗ ҫыхса ӑна Иисус пуҫне тӑхӑнтартнӑ , ҫине патшалла хӗрлӗ тум уртса янӑ .
43019003	« Сывӑ пултӑр иудейсен Патши ! » — тесе вӗсем Иисуса ҫупа-ҫупа янӑ .
43019004	Пилат вӗсене каллех тухса каланӑ : « Вӑл айӑплӑ маррине пӗлтерме Ӑна эпӗ сирӗн патӑра кӑларттаратӑп » .
43019005	Иисуса вара йӗплӗ кӳкен пуҫ кӑшӑлӗпе , вӑрӑм хӗрлӗ тумпа кӑларнӑ . « Акӑ вӑл Ҫын » , — тенӗ вӗсене Пилат .
43019006	Аслӑ священниксемпе вӗсен тарҫисем Ӑна курсанах : « Пӑталаттар Ӑна , пӑталаттар ! » — тесе кӑшкӑрнӑ . « Эпӗ Унра нимӗнле айӑп та тупмастӑп , тытӑр та хӑвӑр пӑталӑр » , — тенӗ вӗсене Пилат .
43019007	« Пирӗн хамӑрӑн саккун , — тавӑрнӑ ӑна иудейсем . — Хӑйне Турӑ Ывӑлӗ тесе каланӑшӑн Ӑна пирӗн саккунпа вӗлермелле » .
43019008	Ҫак сӑмахсене илтсен Пилат тата ытларах хӑраса ӳкнӗ .
43019009	Вӑл каллех преторине кӗнӗ те Иисусран ыйтнӑ : « Эсӗ ӑҫтисем пулатӑн ? » Иисус нимӗн те каламан .
43019010	« Эсӗ манпа та калаҫасшӑн мар-и ? — тенӗ вара Ӑна Пилат . — Пӗлместӗн-им , манӑн Сана пӑталаттарма та ирӗкӗм пур , кӑларса яма та ирӗкӗм пур » .
43019011	« Ҫӳлтен паман пулсан санӑн Манпа пуҫ пулма нимӗнле ирӗк те пулас ҫукчӗ , — тавӑрнӑ Иисус , — ҫавӑнпа Мана сан аллуна тытса паракана ытларах ҫылӑх пулӗ » .
43019012	Ҫак самантран пуҫласа Пилат Иисуса ирӗке кӑлармашкӑн май шыранӑ . « Ӑна ирӗке ярсан эсӗ императорӑн тусӗ те мар вара ! Хӑйне хӑй патша тесе калакан кашни ҫын — император тӑшманӗ ! » — тесе кӑшкӑрашнӑ иудейсем .
43019013	Ҫак сӑмахсене илтсен Пилат Иисуса преторирен илсе тухма хушнӑ , хӑй суд тумалли вырӑна ларнӑ . Чултан купаланӑ ҫак ҫӳллӗ вырӑна Лифостротон , еврейла Гаввафа , теҫҫӗ .
43019014	Ку ӗнтӗ пасха умӗнхи эрне кун , кӑнтӑрла тӗлнелле пулнӑ . « Акӑ сирӗн Патшӑр » , — тенӗ Пилат иудейсене .
43019015	Анчах та вӗсем : « Атя , хӑвӑртрах пӑталаттар Ӑна ! » — тесе кӑшкӑрма пуҫланӑ . « Епле-ха сирӗн Патшӑра пӑталаттарам ? » — тенӗ Пилат . « Императорсӑр пуҫне пирӗн урӑх патша ҫук » , — тавӑрнӑ аслӑ священниксем .
43019016	Вара тин Пилат вӗсене Иисуса пӑталама ирӗк панӑ . Ҫавӑнтах Иисуса тытса илсе кайнӑ .
43019017	Иисус , Хӑйӗн хӗресне ҫӗклесе , « Пуҫ купташки » текен вырӑна ҫитнӗ , еврейла ӑна Голгофа теҫҫӗ .
43019018	Хӗрес ҫумне те Ӑна ҫавӑнтах пӑталанӑ . Унпа пӗрле тепӗр икӗ ҫынна пӑталанӑ ; варринчи хӗрес ҫине — Иисуса , тепӗр иккӗшне вара Унран икӗ енне .
43019019	Хӗрес ҫумне тата хӑма татӑкӗ ҫапса хунӑ . Хӑми ҫине Пилат ҫапла ҫыртарнӑ пулнӑ : « Иудея Патши , Назорей Иисус » .
43019020	Иисуса пӑталанӑ вырӑн хула хӗрринчех пулнӑ . Ҫавӑнпа хӗрес ҫине мӗн ҫырнине иудейсенчен нумайӑшӗ вуланӑ . Ҫырма вара еврейла , грекла тата латинла ҫырнӑ пулнӑ .
43019021	Иудейсен аслӑ священникӗсем Пилата ӳпкелешнӗ : « „ Иудея Патши “ тесе мар , „ Вӑл Хӑйне Иудея Патши тесе каланӑ “ , — тесе ҫырмаллаччӗ » .
43019022	« Эпӗ мӗнле ҫыртарнӑ , ҫаплах пултӑр » , — тавӑрнӑ Пилат .
43019023	Иисуса хӗрес ҫумне пӑталасан салтаксем Унӑн тумтирне илсе тӑватӑ пая уйӑрнӑ . Кашни салтака пӗрер пай лекнӗ . Вӗсем Унӑн хитонне те илнӗ , ӑна вара ҫӗлемесӗр тӗртсе тунӑ пулнӑ .
43019024	Ҫавӑнпа вӗсем ҫапла калаҫса татӑлнӑ : « Хитонне ҫурас мар , шӑпа ярас : кама шӑпа тухать , ҫавӑ илтӗр » . Ҫапла майпа Ҫырнинче « тумтирӗме илчӗҫ те хӑйсем хушшинче уйӑрчӗҫ , кӗпене вара шӑпа ярса валеҫрӗҫ » тесе калани пурнӑҫланнӑ . Салтаксем ҫавӑн пек тунӑ та .
43019025	Иисуса пӑталанӑ хӗрес патӗнче Унӑн Амӑшӗ , Амӑшӗн аппӑшӗ , Клеопа Марийи тата Мария Магдалина тӑнӑ .
43019026	Иисус Хӑйӗн Амӑшне тата ҫавӑнта тӑракан юратнӑ вӗренекенне асӑрхасан Амӑшне каланӑ : « Акӑ Санӑн ывӑлу » .
43019027	« Акӑ санӑн Аннӳ » , — тенӗ унтан вӗренекенне . Ҫав вӑхӑтран вара ҫак вӗренекен Иисус Амӑшне хӑй патне илнӗ .
43019028	Ҫавӑн хыҫҫӑн Иисус , пӗтӗмпех пурнӑҫланнине кура , Ҫырнинче калани пулса ҫиттӗр тесе , ҫапла каланӑ : « Ӑшӑм хыпрӗ » .
43019029	Ҫавӑнта хӗрхӳлентернӗ хӗрлӗ эрех тултарнӑ кӑкшӑм ларнӑ . Салтаксем ҫав шӗвеке сӑхтарнӑ мунчалана иссоп патакки вӗҫне тирсе Унӑн ҫӑварӗ патне илсе пынӑ .
43019030	Хӗрхӳлентернӗ хӗрлӗ эрех тутанса пӑхсан Иисус каланӑ : « Мӗн пулмалли пулчӗ ! » Вара Унӑн пуҫӗ лӑштӑрах усӑннӑ та , юлашки сывлӑшӗ тухнӑ .
43019031	Ку ӗҫ эрне кун пулнӑран иудейсем вилесене хӗрес ҫинче шӑмат кунччен — вӑл шӑмат кун иудейсен мӑн кунӗ пулнӑ — хӑварасшӑн пулман . Ҫавӑнпа вӗсем пӑталанӑ ҫынсен ури тунисене ҫапса ватса хӗрес ҫинчен антарма Пилатран ыйтнӑ .
43019032	Вара салтаксем пынӑ та Иисуспа пӗрле пӑталанисенне иккӗшӗнне те ури тунисене ҫапса ватнӑ .
43019033	Иисус тӗлне ҫитсен салтаксем Вӑл вилнине курнӑ та Унӑн урисене ватас темен .
43019034	Анчах та пӗр салтакӗ Ӑна аякӗнчен сӑнӑпа чикнӗ , ҫавӑнтах юнпа шыв юхса тухнӑ .
43019035	Сире ҫакна хӑй куҫӗпе хӑй курнӑ ҫын ҫирӗплетсе пӗлтерет , вӑл ҫирӗплетсе калани чӑн . Сире ӗнентересшӗн хӑй чӑн каланине вӑл пӗлет .
43019036	Ҫапла майпа Ҫырнинче « Унӑн пӗр шӑммине те ҫапса ватмӗҫ » тени пурнӑҫланнӑ .
43019037	Ҫырнинче тепӗр тӗлте ҫапла калани те пур : « Хӑйсем сӑнӑпа Чикни ҫине пӑхӗҫ » .
43019038	Каярахпа Аримафейӑра ҫуралса ӳснӗ Иосиф Иисус ӳтне хӗрес ҫинчен илме Пилатран ирӗк ыйтнӑ . Иисусӑн вӗренекенӗ пулнӑ пулин те , иудейсенчен хӑранипе ҫакна Иосиф палӑртман . Пилат ӑна ирӗк панӑ . Вара вӑл Иисус ӳтне пырса илсе кайнӑ .
43019039	Иосифпа пӗрле тата пӗррехинче Иисус патне ҫӗрле вӑрттӑн пынӑ Никодим та пулнӑ . Вӑл икӗ пӑта яхӑн алоэпе смирна хутӑшӗ илсе пынӑ .
43019040	Ҫапла вара вӗсем иудейсен йӑлипе Иисус ӳтне ырӑ шӑршӑллӑ ҫу сӗрнӗ пирпе чӗркенӗ .
43019041	Иисуса пӑталанӑ вырӑнтан инҫех те мар сад ӳснӗ . Ҫав садра унччен пӗр виле те пытарман ҫӗнӗ тупӑклӑх пулнӑ .
43019042	Тепӗр кунне шӑмат кун — иудейсен канмалли кунӗ — пулнӑран тата тупӑклӑх ҫывӑх пулнӑран Иисуса ҫавӑнтах пытарнӑ .
43020001	Эрнен малтанхи кунӗнче Мария Магдалина тул ҫутӑлса ҫитнӗ-ҫитменех тупӑклӑх патне пынӑ . Пӑхнӑ та — курах кайнӑ : шӑтӑка хупланӑ чула такам йӑвантарса янӑ .
43020002	Вара вӑл хӑвӑртрах Петр текен Симон патне тата Иисус юратнӑ тепӗр вӗренекен патне чупнӑ . « Хуҫамӑра тупӑклӑхран илсе кайнӑ , ӑҫта илсе кайнине те пӗлместпӗр » , — тенӗ вӗсене Мария Магдалина .
43020003	Петрпа тепӗр вӗренекен ҫав самантрах тухнӑ та тупӑклӑх патне васканӑ .
43020004	Иккӗшӗ те пӗрлех чупма пуҫланӑ пулин те , леш вӗренекенӗ , Петртан хытӑрах чупса , Иисуса пытарнӑ вырӑна маларах ҫитнӗ .
43020005	Вӑл шӑтӑкран пӗшкӗнсе пӑхнӑ та пирсем выртнине асӑрханӑ . Ҫапах та хӑй шала кӗмен .
43020006	Петр текен Симон та ун хыҫҫӑн чупса ҫитнӗ . Вӑл тупӑклӑха кӗнӗ те унта Иисус ӳтне чӗркенӗ пирсем
43020007	тата Иисусӑн пуҫне витнӗ тутӑр выртнине кӑна асӑрханӑ . Чӗркенӗ тутӑр пирсенчен уйрӑм выртнӑ .
43020008	Вара тупӑклӑх патне маларах ҫитнӗ вӗренекенӗ те шала кӗнӗ , ҫаксене курсассӑн вӑл Хуҫамӑр вилӗмрен чӗрӗлнине ӗненнӗ .
43020009	Ҫырнинче Иисусӑн вилӗмрен чӗрӗлсе тӑмалла тесе каланине вӗсем ун чухне пӗлмен-ха .
43020010	Вара вӗренекенӗсем каллех хӑйсем патне тавӑрӑннӑ .
43020011	Мария тупӑклӑх умӗнче йӗрсе тӑнӑ . Ҫапла йӗре-йӗрех вӑл ҫӗр хӑвӑлне пӗшкӗнсе пӑхнӑ .
43020012	Вӑл унта шурӑ тумлӑ икӗ ангел ларнине курах кайнӑ . Пӗри Иисус выртнӑ тӗлте пуҫ вӗҫӗнче , тепри ура вӗҫӗнче ларнӑ .
43020013	« Эй , хӗрарӑм , мӗншӗн йӗретӗн ? » — тенӗ ӑна ангелсем . « Хуҫама илсе кайнӑшӑн , Ӑна ӑҫта хунине те пӗлменшӗн йӗретӗп » , — тенӗ вӗсене Мария .
43020014	Ҫапла каласан вӑл хыҫалалла ҫавӑрӑнса пӑхнӑ та Иисус тӑнине курнӑ . Анчах та Мария Иисуса палласа илеймен .
43020015	« Эй , хӗрарӑм ! Мӗншӗн йӗретӗн ? Кама шыратӑн ? » — тенӗ ӑна Иисус . Ку пахчаҫӑ пулӗ-ха тесе , Мария Ӑна ҫапла каланӑ : « Эй , ырӑ Ҫыннӑм ! Эсӗ Унӑн ӳтне илсе кайнӑ пулсан , ӑҫта хунине каласамччӗ . Эпӗ Ӑна кайса илӗттӗм » .
43020016	« Мария ! » — тенӗ ӑна Иисус . Мария ҫавӑрӑнса пӑхнӑ та : « Раввуни ! » — тесе кӑшкӑрса янӑ . Ҫакӑ : « Вӗрентекен ! » тенине пӗлтерет .
43020017	« Ман ҫума ан сӗртӗн , — тенӗ ӑна Иисус , — мӗншӗн тесен Эпӗ Хам Аттем патне ҫӗкленмен-ха . Эсӗ Манӑн ӗненекен тӑванӑмсем патне кай та ҫакӑн ҫинчен пӗлтер : Эпӗ Хамӑн Аттем патне , сирӗн Аҫӑр патне ; Хамӑн Туррӑм патне , сирӗн Туррӑр патне ҫӗкленетӗп » .
43020018	Мария Магдалина вӗренекенсем патне кайнӑ та : « Эпӗ Хуҫамӑра куртӑм ! » — тесе хыпарланӑ . Иисус хӑйне мӗн каланине те вӑл йӑлтах каласа кӑтартнӑ .
43020019	Ҫав вырсарни каҫах , вӗренекенӗсем иудейсенчен хӑранипе хӑйсем пуҫтарӑннӑ пӳрт алӑкне питӗрсе ларнӑ чухне , вӗсем хӑйсем хушшинче Иисус тӑнине курах кайнӑ . « Канӑҫлӑх пултӑр сире ! » — тенӗ Вӑл .
43020020	Ҫапла каласан Иисус вӗсене Хӑйӗн алли-урине , аякне кӑтартнӑ . Хуҫамӑра курсан вӗренекенӗсем питӗ савӑнса кайнӑ .
43020021	« Канӑҫлӑх пултӑр сире ! — саламланӑ вӗсене Иисус тепӗр хут . — Ӗнтӗ Аттем Мана сире вӗрентме янӑ пекех , Эпӗ те сире ыттисене вӗрентме яратӑп » .
43020022	Ҫавӑн хыҫҫӑн Иисус вӗсем ҫине вӗрнӗ те ҫапла каланӑ : « Манран ҫак Святой Сывлӑша йышӑнӑр .
43020023	Эсир камӑн ҫылӑхӗсене каҫарӑр , унӑн каҫарӑнӗҫ ; камӑнне каҫармӑр , унӑн каҫарӑнмӗҫ » .
43020024	Вун иккӗшӗнчен пӗри , Йӗкӗреш текен Фома , Иисус пӳрте кӗрсе тӑнӑ чухне унта вӗсемпе пулман .
43020025	« Эпир Хуҫамӑра куртӑмӑр ! » — тенӗ ӑна ытти вӗренекенӗсем . « Пӑталасан суранланнӑ аллисене , аяк пӗрчисене тытса пӑхмасӑр ӗненместӗпех ! » — тенӗ Фома ыттисене .
43020026	Тепӗр сакӑр кунран Унӑн вӗренекенӗсем каллех пӗр пӳртре пуҫтарӑннӑ . Фома та вӗсемпе пӗрлех пулнӑ . Ҫапла питӗрӗнсе ларнӑ чухне Иисус кӗрсе тӑнӑ та вӗсен умне тухса саламланӑ : « Канӑҫлӑх пултӑр сире ! »
43020027	Унтан Фомана каланӑ : « Пӳрнӳсене тӑс-ха ! Акӑ Манӑн аллӑмсем . Халӗ аллуна тӑсса Манӑн аякӑмри сурана сӗртӗн . Ан иккӗлен , ӗнен ! »
43020028	« Хуҫам тата Туррӑм ! » — теме ҫеҫ пултарнӑ Фома .
43020029	Иисус ӑна каланӑ : « Эсӗ Мана курсан тин ӗнентӗн . Курмасӑрах ӗненекенсем телейлӗ » .
43020030	Хӑйӗн вӗренекенӗсене Иисус тата нумай хӑватсем туса кӑтартнӑ пулнӑ . Ку кӗнекере вӗсем пирки ҫырман .
43020031	Ҫаксене сире Иисус вӑл Турӑ Суйласа илни , Турӑ Ывӑлӗ пулнине ӗнентересшӗн , ӗненсен Унӑн ячӗпе чӗрӗлӗхлӗ пулччӑр тесе ҫырнӑ .
43021001	Ҫавӑнтан кайран Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене Тивериада тинӗсӗ патӗнче каллех курӑннӑ . Ку ӗҫ ҫапла пулса иртнӗ .
43021002	Петр текен Симон , Йӗкӗреш текен Фома , Галилейӑри Кана ҫынни Нафанаил , Зеведей ывӑлӗсем тата Иисусӑн тепӗр икӗ вӗренекенӗ пӗрле пуҫтарӑннӑ .
43021003	« Эпӗ пулла каятӑп » , — тенӗ вӗсене Петр текен Симон . « Эпир те пыратпӑр » , — тенӗ ӑна ыттисем . Вара вӗсем кимӗ ҫине ларса тинӗсе тухнӑ . Анчах ҫав каҫ вӗсем нимӗн те тытайман .
43021004	Ирпе ирех Иисус вӗсене ҫыранта кӗтсе тӑнӑ , анчах вӗренекенӗсем Иисуса паллайман .
43021005	« Ачасем , сирӗн ҫимелли мӗн те пулин пур-и ? » — тенӗ вӗсене Иисус . « Ҫук ҫав » , — тавӑрнӑ вӗренекенӗсем .
43021006	« Сӗреке-тетелӗрсене кимӗрен сылтӑмарах пӑрахӑр-ха , вара кӗрӗ » , — тесе каланӑ вӗсене Иисус . Ҫапла тусан туртса кӑлараймиех пулӑ кӗнӗ .
43021007	Иисусӑн юратнӑ вӗренекенӗ вара Петра ҫапла каланӑ : « Ку — Хуҫамӑр вӗт-ха ! » Петр текен Симон , ҫарамасскер , « Ку — Хуҫамӑр » тенине илтсен , ҫи-пуҫне пилӗк тавра ҫыхнӑ та шыва сикнӗ .
43021008	Ытти вӗренекенӗсем , тулли сӗреке-тетелӗсене сӗтӗрсе , киммипе ҫыран хӗрне ишсе пынӑ . Пуллине вӗсем ҫырантан инҫех те мар , пӗр ҫитмӗл хӑлаҫра , тытнӑ пулнӑ .
43021009	Ҫыран хӗррине тухсан вӗсем кӑвайт ҫуннине курнӑ . Тӗлкӗшекен кӑвар ҫине пулӑ хунӑ иккен . Унтах ҫӑкӑр та пулнӑ .
43021010	« Халӗ ӗнтӗ тытнӑ пуллӑра илсе килӗр » , — тенӗ вӗсене Иисус .
43021011	Петр текен Симон кайнӑ та хайхи сӗреке-тетелсене ҫыран хӗррине сӗтӗрсе кӑларнӑ . Шултра пулӑ туллиех лекнӗ пулин те , сӗреки ҫурӑлса кайман . Пурӗ ҫӗр алӑ виҫӗ пулӑ кӗнӗ пулнӑ .
43021012	« Ҫиме килӗр » , — тенӗ вӗсене Иисус . Ку Иисус пулнине пӗлсе вӗренекенӗсенчен пӗри те Унран : « Эсӗ Кам ? » — тесе ыйтма хӑйман .
43021013	Иисус вӗсем патнерех пынӑ та ҫӑкӑрпа пулӑ илсе тыттарнӑ .
43021014	Ҫапла майпа , вилӗмӗнчен чӗрӗлсе тӑнӑ хыҫҫӑн Иисус Хӑйӗн вӗренекенӗсене виҫҫӗмӗш хут курӑннӑ .
43021015	Ҫисе ларнӑ чухне Иисус Петр текен Симона каланӑ : « Иона ывӑлӗ Симон ! Эсӗ Мана вӗсенчен те ытларах юрататӑн-и ? » « Юрататӑп , Хуҫамӑр ! — тенӗ Петр . — Эпӗ Сана юратнине Эсӗ Ху та пӗлетӗн » . Иисус вара ӑна каланӑ : « Манӑн путекӗмсен кӗтӳҫи пул » .
43021016	Иисус унран тата тепӗр хут ыйтнӑ : « Иона ывӑлӗ Симон ! Эсӗ Мана юрататӑн-и ? » « Юрататӑп , Хуҫамӑр ! — тенӗ Петр . — Эпӗ Сана юратнине Эсӗ Ху та пӗлетӗн » . Иисус ӑна каланӑ : « Манӑн сурӑхӑмсен кӗтӳҫи пул » .
43021017	Виҫҫӗмӗш хут унран ыйтнӑ : « Иона ывӑлӗ Симон ! Эсӗ Мана юрататӑн-и ? » Хӑйӗнчен виҫҫӗмӗш хут ыйтнӑшӑн салхуланса Петр Ӑна ҫапла каланӑ : « Хуҫамӑр ! Эсӗ пӗтӗмпех пӗлетӗн . Эпӗ Сана юратнине те пӗлетӗн » . Иисус каллех каланӑ : « Манӑн сурӑхӑмсен кӗтӳҫи пул .
43021018	Чӑн-чӑнах калатӑп сана : ҫамрӑк чухне эсӗ ху тумланаттӑн та каяс тенӗ ҫӗре каяттӑн . Анчах та ватӑлсан , аллусем лӑштӑрах кайсан , сана урӑххи тумлантарӗ те каяс килмен ҫӗре ҫавӑтса кайӗ » .
43021019	Ҫак сӑмахсене Иисус Петр мӗнле вилессе , вилӗмӗпе те Турра мухтава кӑларасса систерсе каланӑ . « Ман хыҫҫӑн пыракан пул » , — тенӗ унтан Вӑл Петра .
43021020	Петр каялла ҫавӑрӑнса пӑхнӑ та хӑйӗн хыҫҫӑн Иисусӑн юратнӑ вӗренекенӗ пынине курнӑ . Ку шӑпах ӗнтӗ пӗррехинче , каҫхи апат вӑхӑтӗнче , Иисус кӑкӑрӗ ҫумне тӗршӗнсе : « Хуҫамӑр , Сана тытса параканӗ кам пулӗ ? » — тесе ыйтаканни пулнӑ .
43021021	Ҫав вӗренекене асӑрхасан Петр Иисусран : « Хуҫамӑр , ӑна вара мӗн пулӗ ? » — тесе ыйтнӑ .
43021022	« Эпӗ ӑна Хам тепре киличченех пурӑнтарас тетӗп пулсан та , сана мӗн ӗҫ ? — тавӑрнӑ ӑна Иисус . — Эсӗ Ман хыҫҫӑн пыракан пул » .
43021023	Акӑ мӗншӗн ӗнтӗ юлташӗсем хушшинче ҫав вӗренекенӗ нихӑҫан та вилмест текен сас-хура сарӑлнӑ . Анчах та Иисус ун пирки нихӑҫан та вилмест тесе каламан , « Эпӗ ӑна Хам тепре киличченех пурӑнтарас тетӗп пулсан та , сана мӗн ӗҫ ? » тесе ҫеҫ каланӑ пулнӑ .
43021024	Мӗн пулса иртни ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерекенӗ , ҫак йӗркесене ҫыраканӗ — шӑпах та ӗнтӗ ҫав вӗренекен . Вӑл ҫирӗплетсе пӗлтерни чӑн , ҫавна пурте пӗлсе тӑратпӑр .
43021025	Иисус татах тем те пӗр тунӑ . Ҫавсем ҫинчен тӗплӗн ҫырса кӑтартас пулсан , ҫырнӑ кӗнекесем тӗнчене те шӑнӑҫаяс ҫук тесе шутлатӑп . Аминь .
44001001	Эй , Феофил , эпӗ хамӑн малтанхи кӗнекемре Иисус Хӑй ӗҫне тума пуҫланӑранпа тӳпене ҫӗкленичченех мӗн-мӗн туни тата мӗне вӗрентни ҫинчен пӗтӗмпех ҫырнӑччӗ . Хӑй суйласа илнӗ апостолӗсене Вӑл тӳпене ҫӗкленнӗ кун Святой Сывлӑш хӑвачӗпе хушусем парса хӑварнӑ .
44001002	
44001003	Асапланса вилнӗ хыҫҫӑн Вӑл вӗренекенӗсене хӗрӗх кун хушши курӑннӑ , Хӑй чӗррине нумай хутчен ҫирӗплетнӗ , Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен кала-кала кӑтартнӑ .
44001004	Вара , вӗсене пӗрле пуҫтарса , Вӑл ҫапла хушса хӑварнӑ : « Иерусалимран ан кайӑр , Аттем мӗн шантарнине кӗтӗр , ун пирки Эпӗ сире каланӑччӗ .
44001005	Мӗншӗн тесен Иоанн шывпа тӗне кӗртнӗ , эсир вара тепӗр темиҫе кунран Святой Сывлӑшпа тӗне кӗрӗр » .
44001006	Ҫавӑнпа та пӗрле пуҫтарӑннӑ апостолсем Унран ҫапла ыйтнӑ : « Хуҫамӑр ! Эсӗ ҫав хушӑра Израиль халӑхне ҫӗнӗрен патшалӑх туса парасшӑн мар пулӗ те ? »
44001007	Вӑл вара вӗсене каланӑ : « Аттем Хӑй ирӗкӗпе палӑртса хунӑ вӑхӑтпа куна пӗлесси сирӗн ӗҫӗр мар .
44001008	Анчах та Святой Сывлӑш сирӗн ҫине ансан эсир хӑват илӗр . Вара Ман ҫинчен Иерусалимра та , пӗтӗм Иудейӑра та , Самарире те , тӗнче хӗррине ҫитичченех каласа ҫирӗплетекенсем пулӑр » .
44001009	Ҫак сӑмахсене каласан вӗсен куҫӗ умӗнчех Вӑл тӳпене ҫӗкленнӗ те Ӑна пӗлӗт илсе кайнӑ . Вӑл куҫран ҫухалнӑ .
44001010	Вӑл тӳпене ҫӗкленнине апостолсем пӑхса тӑнӑ . Ҫав вӑхӑтра , тӳпенелле пӑхнӑ чухне , вӗсем сасартӑк хӑйсемпе юнашар шурӑ тумлӑ икӗ ҫын тӑнине курнӑ .
44001011	« Эй , Галилея ҫыннисем ! — тенӗ вӗсем . — Мӗн эсир тӳпенелле пӑхса тӑратӑр ? Эсир Иисус хӑвӑртан уйӑрӑлса тӳпене ҫӗкленнине куртӑр . Вӑл тӳпене епле ҫӗкленчӗ , килессе те ҫавнашкалах килӗ » .
44001012	Апостолсем вара Елеон текен ту ҫинчен Иерусалима тавӑрӑннӑ . Тӑвӗ Иерусалимран инҫех те мар , шӑмат кун утма юранӑ ҫул тӑршшӗнче , пӗр ҫухрӑма яхӑнра , вырнаҫнӑ пулнӑ .
44001013	Тавӑрӑнсассӑн вӗсем хӑтлӑ пӳлӗме хӑпарнӑ . Унта Иисусӑн ҫак вӗренекенӗсем пулнӑ : Петр , Иаков , Иоанн , Андрей , Филипп , Фома , Варфоломей , Матфей , Алфей Иаковӗ , Симон Зилот тата Иаковпа пӗртӑван Иуда .
44001014	Вӗсем пурте пӗр шухӑш-кӑмӑлпа Турра кӗлтуса пурӑннӑ . Вӗсемпе пӗрле унта темиҫе хӗрарӑм , Иисус Амӑшӗ Мария тата Иисусӑн тӑванӗсем пулнӑ .
44001015	Тепӗр темиҫе кунран ҫавӑнта ҫӗр ҫирӗм ҫынна яхӑн пухӑннӑ . Ҫавӑн чухне Петр тӑрса Иисус вӗренекенӗсене ҫапла каланӑ : « Тӑван ҫыннӑмсем ! Иисуса тытакансене ертсе пынӑ Иуда ҫинчен Святой Сывлӑш Давид сӑмахӗсемпе малтанах пӗлтерсе хунӑ . Ҫырнинчи ҫав сӑмахсен пурнӑҫланмалла пулчӗ .
44001016	
44001017	Мӗншӗн тесен Иуда пирӗнпе пӗр йышраччӗ , Турӑ ӗҫне тума ӑна та шӑпа тухнӑччӗ .
44001018	Анчах та таса мар ӗҫшӗн илнӗ укҫипе Иуда пӗр ана ҫӗр туянчӗ . Унӑн виллине те , питӗ хытӑ ӳкнипе вар-хырӑмӗ ҫурӑлса , ӑш-чикки тухса кайнӑскере , ҫав ана ҫинчех тупнӑ .
44001019	Ҫакна Иерусалим ҫыннисем пурте пӗлеҫҫӗ , ҫавӑнпа вӑл ана вырӑнне тӑван чӗлхипе вӗсем Акелдама тесе ят панӑ , ку вӑл Юн Ани тени пулать .
44001020	Псалом кӗнекинчех ҫапла ҫырнӑ : „ унӑн кил-ҫурчӗ пушанса юлтӑр , унта пурӑнакан ан пултӑр “ , тата „ ӑна шанса панӑ ӗҫе урӑххи тутӑр “ тени те пур .
44001021	Ҫапла вара ун вырӑнне пирӗн урӑххине суйламалла . Вӑл ҫын Иисус Хуҫамӑр пирӗнпе пулнӑ чухне яланах Ун хыҫҫӑн ҫӳренӗскер пулмалла .
44001022	Вӑл ҫын Иоанн шыва кӗртнинчен пуҫласа Иисус тӳпене ҫӗкленнӗ кунчченех пирӗнпе пулса , Вӑл чӗрӗлсе тӑнине ҫирӗплетсе пӗлтерекен пулмалла » .
44001023	Вара икӗ ҫынран пӗрне суйлама сӗннӗ : пӗри Варсава , тепӗр майлӑ тата Иуст текен Иосиф , пулнӑ ; тепри — Матфий .
44001024	« Хуҫамӑр ! — тенӗ вӗренекенӗсем кӗлтуса . — Эсӗ кашнин чӗрине витӗр курса тӑратӑн , ҫак иккӗшӗнчен пӗрне , Ху суйласа илнине , кӑтартсамччӗ .
44001025	Иуда йышран уйӑрӑлса хӑй каймалли ҫӗре кайрӗ . Ун вырӑнне апостол тивӗҫне камӑн туса пымаллине кӑтартсамччӗ ! »
44001026	Вара вӗсем шӑпа янӑ та , шӑпи Матфие тухнӑ . Ӑна вара вун пӗр апостолпа пӗрле пӗр йыша кӗртнӗ .
44002001	Аллӑмӗш кун уявӗ ҫитсен , вӗсем пурте пӗрле пӗр шухӑш-кӑмӑлпа пухӑннӑ .
44002002	Сасартӑк тӳперен вӑйлӑ ҫил-тӑвӑл кӗрлесе килнӗ чухнехи пек сасӑ илтӗннӗ , вӗсем пухӑннӑ ҫурт шӑв-шавпа тулса ларнӑ .
44002003	Унтан апостолсене пайӑркаланса тӑракан вут чӗлхи пек чӗлхесем курӑннӑ , вӗсем кашнин тӗлне пӗрер аннӑ .
44002004	Унтан пурин чун-чӗри те Святой Сывлӑшпа тулнӑ та вӗсем пурте Сывлӑш панӑ пултарулӑхпа хӑйсем унччен пӗлмен чӗлхесемпе калаҫа пуҫланӑ .
44002005	Ҫав вӑхӑтра Иерусалимра хулари тата тӗрлӗ ҫӗр-шывсенчи хытӑ ӗненекен иудейсем уява пуҫтарӑннӑ пулнӑ .
44002006	Ҫак кӗрлекен сасӑ илтӗнсен халӑх пухӑнса тулнӑ та аптӑрасах кайнӑ , мӗншӗн тесен кашниех хайхи апостолсем вӗсен тӑван чӗлхипе калаҫнине илтнӗ .
44002007	« Ҫак тӗрлӗ чӗлхесемпе калаҫакансем пурте Галилея ҫыннисем мар-и вара ? — тӗлӗнмеллипех тӗлӗнсе ыйтнӑ вӗсем пӗр-пӗринчен .
44002008	— Епле-ха эппин пирӗнтен кашниех харпӑр-хӑй ачаран калаҫнӑ чӗлхене илтеет ?
44002009	Эпир — Парфи , Миди , Елам ҫыннисем ; Месопотамире , Иудейӑра , Каппадокире , Понтра , Асире ,
44002010	Фригипе Памфилире тата Египетра пурӑнакансем ; Киринея ҫывӑхӗнчи Ливи ҫӗрӗнчисем ; Римран килнисем ; иудейсем тата иудей тӗнне йышӑннӑ урӑх халӑх ҫыннисем ,
44002011	Критпа Арави ҫыннисем — эпир пурте Туррӑн хӑватлӑ ӗҫӗсем ҫинчен апостолсем пирӗн тӑван чӗлхесемпе каланине илтетпӗр ! »
44002012	Ӑнран каймалла тӗлӗннипе вӗсем пӗр-пӗринчен : « Мӗне пӗлтерет-ши ку ? » — тесе ыйтнӑ .
44002013	Хӑшӗ-пӗри тата тӑрӑхласа ҫапла каланӑ : « Вӗсем пылак хӗрлӗ эрех ӗҫсе лартнӑ » .
44002014	Вара Петрпа вун пӗр апостол пухӑннӑ халӑх умне тухнӑ , Петр пурне те илтмелле ҫапла каланӑ : « Иудейсемпе мӗн пур Иерусалим ҫыннисем ! Ҫакна пӗлсе тӑрӑр , ман сӑмахӑма тимлӗн итлӗр :
44002015	Эсир вӗсене ӳсӗр тесе шухӑшлатӑр , вӗсем ӳсӗр мар , мӗншӗн тесен вӑхӑчӗ те халь ирхи тӑхӑр сехет кӑна-ха .
44002016	Ку — Иоиль пророк сӑмахӗсем пурнӑҫланни :
44002017	„ Юлашки кунсенче , — тесе калать Турӑ , — Хамӑн Сывлӑшӑма пур ҫын ҫине те ярӑп . Сирӗн ывӑлӑрсемпе хӗрӗрсем пророкла калаҫа пуҫлӗҫ . Сирӗн ҫамрӑкӑрсем тӗрлӗрен курӑнусем курӗҫ . Сирӗн ватӑ ҫыннӑрсене тӗлӗкре вӑрттӑнлӑх уҫӑлӗ .
44002018	Ҫав кунсенче Хамӑн Сывлӑшӑма арҫын чурамсемпе хӗрарӑм чурамсем ҫине те ярӑп , вара вӗсем те пророкла калаҫӗҫ .
44002019	Ҫӳл тӳпере хӑватсем кӑтартӑп , аялта ҫӗр ҫинче паллӑсем кӑтартӑп : юн та , вут та пулӗ , тӗтӗм йӑсӑрланӗ .
44002020	Хуҫа Туррӑмӑрӑн аслӑ та мухтавлӑ кунӗ ҫитиччен хӗвел тӗттӗмленӗ , уйӑх юнланӗ .
44002021	Ҫавӑн чухне кам та кам Хуҫамӑр ятне асӑнӗ , ҫав ҫӑлӑнӗ “ .
44002022	Эй , Израиль ҫыннисем ! Ҫак сӑмахсене тимлесе итлӗр : эсир Иисус Назорея , Турӑ малтанах пӗлсе , палӑртса хунипе сутмалла пулнӑскере , тытрӑр та Ӑна ҫылӑхлисен аллине патӑр . Пӗлетӗр ӗнтӗ , Турӑ Унӑн тивӗҫлӗхне сирӗн хушшӑрта Ун урлӑ хӑватсем , тӗлӗнмелле ӗҫсем , паллӑсем кӑтартса сире пӗлтерчӗ . Эсир Иисуса вӗлерттертӗр ,
44002023	
44002024	анчах та Турӑ Ӑна вилӗм тыткӑнӗнчен хӑтарса чӗртсе тӑратрӗ , Ӑна вилӗм те тытса чараймарӗ .
44002025	Давид Ун ҫинчен ҫапла каланӑ : „ Эпӗ яланах Хуҫамӑра кураттӑм , мӗншӗн тесен эпӗ иккӗленесрен Вӑл манӑн сылтӑм енче тӑратчӗ .
44002026	Ҫавӑнпа чӗрем савӑнӑҫпа тулать , сӑмахӑмсем хаваслӑ , шанчӑк пуртан ӳт-пӗвӗм те канӑҫса лӑпланӗ .
44002027	Мӗншӗн тесен Эсӗ чунӑма вилнисем хушшинче хӑвармӑн , сӑваплӑ ҫыннуна ҫӗрсе кайма памӑн .
44002028	Эсӗ мана пурӑнӑҫ ҫулне кӑтартрӑн , Хӑвӑн умӑнта Эсӗ чун-чӗреме савӑнӑҫпа тултарӑн “ .
44002029	Эй , тӑван ҫыннӑмсем ! Давид мӑн асаттемӗр пирки сире хӑю ҫитерсе калам : вӑл вилнӗ те ӑна пытарнӑ ; унӑн вил тӑприйӗ те халичченех сыхланса юлнӑ-ха .
44002030	Ӗнтӗ пророк пулнӑ пирки вӑл Турӑ тупа тусах престол ҫине хӑйӗн йӑхӗнчен Суйласа илнине лартма сӑмах панине пӗлсе тӑнӑ .
44002031	Христос чӗрӗлсе тӑрасси пирки Давид малтанах каланӑ , Унӑн чунӗ вилнисем хушшинче юлмӗ , ӳчӗ ҫӗрмӗ тенӗ .
44002032	Ӑна , Иисуса , Турӑ чӗртсе тӑратнине эпир пурте хамӑр куҫпа хамӑр куртӑмӑр .
44002033	Ҫапла вара , Турӑ Хӑйӗн хӑватлӑ аллипе Иисуса тӳпене ҫӗкленӗ . Вӑл Хӑйне шантарнӑ Святой Сывлӑша Ашшӗнчен илнӗ . Эсир халӗ мӗн курса-илтсе тӑратӑр , ҫавӑ йӑлтах Иисус хӑвачӗпе пулса иртет .
44002034	Давид тӳпене ҫӗкленмен , анчах та вӑл хӑех ҫапла калать : « „ Эпӗ Санӑн тӑшманусене уру айне тӑвиччен Эсӗ Манӑн сылтӑм енче , хисеплӗ вырӑнта лар “ , — тенӗ Хуҫамӑр манӑн Хуҫама » .
44002035	
44002036	« Ҫапла вара , пӗтӗм Израиль ҫыннисем , ҫакна ҫирӗп пӗлсе тӑрӑр : эсир пӑталанӑ Иисуса Турӑ пирӗн Хуҫамӑр тата Ҫӑлаканӑмӑр турӗ » .
44002037	Ҫак сӑмахсем итлекенсен чӗрисене пырса тивнӗ , вара вӗсем Петрпа ытти апостолсенчен ыйтнӑ : « Тӑван ҫыннӑмӑрсем ! Пирӗн халӗ мӗн тумалла-ши ? »
44002038	Вара Петр вӗсене ҫапла каланӑ : « Ӳкӗнӗр , ҫылӑх каҫарттарма сирӗнтен кашниех Иисус Христос ячӗпе тӗне кӗтӗр . Вара Святой Сывлӑш тивлетне илейӗр .
44002039	Мӗншӗн тесен эсир те , ачӑрсем те , катари тӑвансем те — Турӑ чӗнсе илнисем пурте — Турӑ пама пулнине илмешкӗн тивӗҫлӗ » .
44002040	Петр вӗсене татах нумай сӑмах каласа ӑнлантарнӑ , ӳкӗтленӗ : « Ҫак пӑсӑк ӑрупа пӗрле айӑплав тивесрен ҫӑлӑнса юлӑр » , — тенӗ вӑл .
44002041	Вара унӑн сӑмахне хапӑлласа йышӑннисем тӗне кӗнӗ , ҫав кун тепӗр виҫӗ пин ӗненекене яхӑн хутшӑннӑ .
44002042	Вӗсем апостолсен сӑмахӗсенчен иртмен , пӗрле ҫӑкӑр хуҫнӑ , пӗрле кӗлӗ тунӑ .
44002043	Ӗненекенсем пурте Турра хисеплесе , Турӑран хӑраса пурӑннӑ . Иерусалимра апостолсем урлӑ тӗрлӗ хӑватсем , паллӑсем пулнӑ .
44002044	Ӗненекенсем пӗр-пӗринпе килӗштерсе пурӑннӑ , мӗн пурри те вӗсен йӑлтах пӗрлехи пулнӑ .
44002045	Вӗсем хӑйсен пурлӑхне , япалисене сутса кама кирлӗрех , ҫавсене валеҫнӗ .
44002046	Пӗр шухӑш-кӑмӑллӑ пулса вӗсем кулленех Турӑ Ҫуртне пуҫтарӑннӑ . Килӗсенче , ҫӑкӑр хуҫса валеҫнӗ чухне , савӑнӑҫлӑн та йӑваш кӑмӑллӑн апатланнӑ .
44002047	Ӗненекенсем Турра мухтаса пурӑннӑ , халӑх вӗсене юратнӑ . Хуҫамӑр вара ҫӑлӑнакансен йышне — Хӑйӗн Чиркӗвне — куллен ӳстерсех пынӑ .
44003001	Пӗррехинче Петрпа Иоанн кӑнтӑрла иртни виҫӗ сехетре пулакан кӗлле Турӑ Ҫуртне кайнӑ .
44003002	Ҫавӑнта амӑш варӗнченех уксах ҫуралнӑ ҫын пулнӑ . Турӑ Ҫуртне кӗрекенсенчен ыйткаласа ларма ҫав ҫынна кашни кунах Илемлӗ Хапха текен мӑн алӑк умне ҫӗклесе пырса лартнӑ .
44003003	Петрпа Иоанн Турӑ Ҫуртне кӗнине курсан вӑл кӗлмӗҫленме пуҫланӑ .
44003004	Петрпа Иоанн ун ҫине тинкерсе пӑхнӑ . « Пирӗн ҫине пӑх-ха » , — тенӗ Петр .
44003005	Вӑл вара , кусем мӗн те пулин парӗҫ-и тесе , апостолсем ҫине кӗлмӗҫленсе пӑхнӑ .
44003006	Анчах та Петр ҫапла каланӑ : « Ылтӑнӑм та , кӗмӗлӗм те ҫук манӑн , мӗн пуррине сана паратӑп : Иисус Христос Назорей ячӗпе тӑр та утса ҫӳре ! »
44003007	Вӑл уксах ҫынна сылтӑм аллинчен тытса тӑма пулӑшнӑ . Ҫав самантрах лешӗн ури тупанӗсене , чӗркуҫҫийӗсене вӑй кӗнӗ ,
44003008	вӑл сиксе тӑнӑ та ута пуҫланӑ . Вӑл Турӑ Ҫуртне те апостолсемпе пӗрлех кӗнӗ , сиккелесе ҫӳресе Турра мухтанӑ .
44003009	Турӑ Ҫуртӗнче пулнисем Илемлӗ Хапха умӗнчи ыйткаласа ларакан уксаха палласа илнӗ . Вӑл утакан пулнине тата Турра мухтанине курсан пӗтӗм халӑх вӑл сывалнинчен питӗ хытӑ хӑраса кайса тӗлӗннӗ .
44003010	
44003011	Уксах пулнӑ ҫын , сывалнӑскер , Петрпа Иоанран хӑпман . Ҫавӑнпа та тӗлӗнсе кайнӑ халӑх Соломон притворӗ текен ҫӗрте вӗсем тавра пуҫтарӑннӑ .
44003012	Ҫакна асӑрхасан Петр халӑха каланӑ : « Эй , Израиль ҫыннисем ! Мӗн тӗлӗнсе пӑхатӑр эсир пирӗн ҫине ? Эпир ӑна хамӑр хӑватпа тата тасалӑхпа утмалла туман вӗт-ха !
44003013	Авраампа Исаак тата Иаков Турри , пирӗн мӑн асаттесен Турри , Хӑйӗн Ывӑлне Иисуса мухтава кӑларчӗ . Эсир вара Ӑна тытса патӑр . Ӑна Пилат хӑтарас тенӗччӗ , анчах эсир Пилат умӗнче Унран тунтӑр .
44003014	Эсир Тасинчен , Тӳрӗлӗхлинчен тунса ҫын вӗлерекене ирӗке яма ыйтрӑр ,
44003015	пурӑнӑҫ Хуҫине вара вӗлертӗр . Ӑна ӗнтӗ Турӑ вилӗмрен чӗртсе тӑратрӗ , ҫавна курса ҫирӗплетекенсем эпир хамӑр .
44003016	Иисус ятне ӗненни ҫак эсир куракан , пӗлекен ҫынна тӗреклӗх пачӗ . Иисус панӑ ӗненӳ ӑна сирӗн куҫӑр умӗнчех сыватрӗ .
44003017	Ҫапах та , тӑванӑмсем , эсир , хӑвӑр пуҫлӑхсем пекех , пӗлмен пирки Иисусран туннине ӑнланатӑп .
44003018	Христосӑн асап тӳсмелле пулнине Турӑ Хӑйӗн мӗн пур пророкӗсем урлӑ малтанах пӗлтернӗ , Вӑл ҫавна пурнӑҫларӗ те .
44003019	Хӑвӑр ҫылӑхӑрсене тӳрлетес тесе ӳкӗнӗр , Турӑ енне ҫавӑрӑнӑр .
44003020	Турӑ парас савӑнӑҫ вӑхӑчӗ ҫиттӗр , Хӑй палӑртса хунӑ Иисус Христоса Вӑл сирӗн патӑра ятӑр .
44003021	Хальлӗхе , Турӑ Хӑйӗн авалхи мӗн пур сӑваплӑ пророкӗсем урлӑ калани пӗтӗмпех пурнӑҫланас вӑхӑтчен , Иисусӑн тӳперех пулмалла .
44003022	Моисей мӑн асаттемӗрсене ҫапла каланӑ : „ Мана пророка кӑларнӑ пекех , Хуҫа Туррӑр сирӗн валли хӑвӑр хушшӑртанах Пророк кӑларӗ . Вӑл кирек мӗн каласассӑн та , Ӑна итлесе пурӑнӑр .
44003023	Ҫав Пророка итлемен ҫынсен халӑхран уйӑрӑлмалла , пӗтмелле пулӗ “ .
44003024	Самуилтан пуҫласа унран кайранхи мӗн пур пророксем ҫак кунсем ҫитессе пурте малтанах пӗлтернӗ .
44003025	Эсир пророксен ывӑлӗсем , халал ывӑлӗсем . Ҫав халала Турӑ сирӗн мӑн аслаҫӑрсене панӑ , Вӑл Авраама ҫапла каланӑ : „ Санӑн йӑху урлӑ ҫӗр ҫинчи халӑхсем пурте пиллӗх илӗҫ “ .
44003026	Сире усал ӗҫӗрсенчен сыхласа хӑварас тесе Турӑ Хӑйӗн Ывӑлне Иисуса вилӗмрен чӗртсе тӑратса сире пиллеме чи малтан янӑ » .
44004001	Петрпа Иоанн халӑха вӗрентнӗ чухне вӗсем патне священниксем , Турӑ Ҫурчӗн хуралӗн пуҫлӑхӗсем тата саддукейсем пырса ҫитнӗ .
44004002	Вӗсене апостолсем халӑха вӗрентни тата Иисус чӗрӗлсе тӑнӑ пек вилӗмрен чӗрӗлсе тӑмалла тесе ӳкӗтлени питӗ тарӑхтарнӑ .
44004003	Вара Петрпа Иоана тытнӑ та , каҫ пулса килнӗрен , ирччен хурал аллине пама хушнӑ .
44004004	Вӗрентсе каланӑ сӑмаха итлекенсенчен чылайӑшӗ ӗненме пуҫланӑ , ҫавнашкаллисем пилӗк пин ҫынна яхӑн пулнӑ .
44004005	Тепӗр кунне Иерусалимра иудейсен пуҫлӑхӗсемпе ятлӑ-сумлӑ ҫыннисем тата саккун вӗрентӳҫисем пухӑннӑ .
44004006	Унта аслӑ священник Анна та , Каиафа та , Иоанпа Александр та , аслӑ священник ӑрӑвӗнчен тухнӑ ытти ҫынсем те пынӑ .
44004007	Вара , апостолсене хӑйсем умне тӑратса , ҫапла ыйтнӑ : « Эсир ҫак ӗҫе мӗнле хӑватпа тата кам ячӗпе турӑр ? »
44004008	Ҫавӑн чухне Петр , чун-чӗри Святой Сывлӑшпа тулнӑскер , вӗсене ҫапла каланӑ : « Эй , халӑх пуҫлӑхӗсемпе Израилӗн ятлӑ-сумлӑ ҫыннисем !
44004009	Халсӑр ҫынна ырӑ тунӑшӑн пире паян явап тыттаратӑр пулсан , мӗнле сыватнине тӗпчетӗр пулсан ,
44004010	Израиль халӑхӗ те , эсир те пӗлсе тӑрӑр : вӑл Иисус Христос Назорей ячӗпе сывалчӗ , ӑна Иисус сирӗн ума сывӑ тӑмалла турӗ . Эсир Иисуса пӑталарӑр , Турӑ Ӑна вилӗмрен чӗртсе тӑратрӗ .
44004011	Эсир , ҫурт тӑвакансем , юрӑхсӑр тесе ывӑтнӑ чул никӗсри тӗп чул пулса тӑчӗ . Ҫав чул вӑл — Иисус . Урӑх никам та ҫӑлӑнӑҫ кӳреймӗ , мӗншӗн тесен ҫакӑ ҫутӑ тӗнчере ҫын панӑ ятсенчен пире ҫӑлма пултаракан урӑх ят ҫук » .
44004012	
44004013	Петрпа Иоанн хӑюлӑхне курса тата вӗсем вӗренмен ахаль ҫынсем ҫеҫ пулнине асӑрхаса , пуҫлӑхсемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсем тӗлӗнсех кайнӑ . Ҫавӑнтах , кусем Иисуспа пӗрле ҫӳренине аса илсен , вӗсене палласа илнӗ .
44004014	Анчах та Петрпа Иоанн ҫумӗнче уксах пулнӑ ҫын тӑнине курсан , вӗсем нимӗн тавӑрса калама та аптӑранӑ .
44004015	Вара вӗсем апостолсене синедрионран тухма хушнӑ та хӑйсем хушшинче канашлама пуҫланӑ .
44004016	« Мӗн тумалла ку ҫынсемпе ? — калаҫнӑ вӗсем . — Иерусалимра пурӑнакансем ӗнтӗ пурте вӗсем чӑн-чӑн тӗлӗнмелле ӗҫ тунине пӗлеҫҫӗ . Пулнӑ япалана эпир пулман тесе калаймӑпӑр .
44004017	Ҫапах та халӑхра тата ытларах сӑмах сарӑласран пирӗн вӗсене хӑратсах ҫынсем умӗнче Иисус ячӗ ҫинчен каласа ҫӳреме чармалла » .
44004018	Вара апостолсене чӗнсе илсе Иисус ятне асӑнма та , Унӑн ячӗпе вӗрентме те чарнӑ .
44004019	Анчах та Петрпа Иоанн ҫапла тавӑрса каланӑ : « Хӑвӑрах шухӑшласа пӑхӑр-ха : сире Турӑран та ытларах итлени Турӑ умӗнче тӗрӗс пулӗ-и ?
44004020	Хамӑр курни-илтнине эпир калаймасӑр тӑраймӑпӑр » .
44004021	Вара канашра ларакансем апостолсене айӑплама май тупаймасӑр вӗсене юна-юнах кӑларса янӑ . Тата вӗсем халӑхран хӑранӑ , мӗншӗн тесен пулса иртнӗ ӗҫшӗн пурте Турра мухтанӑ .
44004022	Тӗлӗнмелле майпа сывалнӑ ҫынни хӗрӗх урлӑ каҫнӑскер пулнӑ .
44004023	Кӑларса ярсан Петрпа Иоанн хӑйсен ушкӑнне тавӑрӑннӑ та аслӑ священниксемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсем хӑйсене мӗн-мӗн каланине пӗтӗмпех ӗненекенсене каласа кӑтартнӑ .
44004024	Ҫавна илтсен ӗненекенсем пурте пӗр шухӑш-кӑмӑлпа хыттӑн Турра кӗлтума пуҫланӑ : « Эй , Патша Турӑҫӑм ! Эсӗ тӳпене те , ҫӗре те , тинӗсе те — вӗсенче мӗн пуррине те — пӗтӗмпех пултарнӑ .
44004025	Эсӗ Хӑвӑн чуруна , Давид мӑн асаттемӗре , Святой Сывлӑшупа ҫапла калаттарнӑ : „ Чӑн Турра пӗлмен халӑхсем мӗншӗн пӑлханаҫҫӗ-ши , этемсем мӗншӗн пултарас ҫука тытӑнчӗҫ-ши ?
44004026	Ҫӗр ҫинчи патшасемпе княҫсем пӗрле пухӑнса Хуҫа Туррӑмӑра тата Вӑл Суйласа илнине хирӗҫ тӑчӗҫ “ .
44004027	Чӑнах та акӑ ҫак хулара Иродпа Понтий Пилат , ытти халӑхсемпе тата Израиль халӑхӗпе пӗрле пухӑнса , Санӑн ҫу сӗрсе суйласа илнӗ Святой Ывӑлна , Иисуса , хирӗҫ тӑчӗҫ .
44004028	Мӗн пулмаллине , Эсӗ Хӑвӑн вӑй-хӑватупа , Хӑвӑн ирӗкӳпе палӑртса хунине вӗсем пурнӑҫларӗҫ .
44004029	Эй , Турӑҫӑм , Эсӗ Хӑвӑн Святой Ывӑлу Иисус ячӗпе чирлисене сыватма , паллӑсемпе хӑватсем кӑтартма аллуна Тӑсаканскер , вӗсем пире юнанине курсам . Эй , Турӑҫӑм , Хӑвӑн чурусене Хӑвӑн сӑмахна вӗрентме хӑюлӑх парсам » .
44004030	
44004031	Кӗлтуса пӗтерсенех вӗсем пухӑнса тӑнӑ вырӑн чӗтренсе кайнӑ . Вара пурин те чун-чӗри Святой Сывлӑшпа тулнӑ . Ҫавӑн хыҫҫӑн вӗсем пурте Турӑ сӑмахне хӑюллӑнах вӗрентсе ҫӳренӗ .
44004032	Ӗненекенсенчен чылайӑшӗ пӗр кӑмӑллӑ , пӗр шухӑшлӑ пулса пурӑннӑ . Харпӑр пурлӑхне вӗсенчен пӗри те манӑн тесе каламан , пурте вӗсен пӗрле пулнӑ .
44004033	Иисус Христос Хуҫамӑр чӗрӗлсе тӑнине апостолсем хӑватланса пӗлтернӗ , вӗсем пурте Турӑ тивлечӗллӗ пулнӑ .
44004034	Вӗсем хушшинче ҫитмен пурӑнӑҫпа пурӑнакансем пулман , мӗншӗн тесен ҫӗр пуррисем , кил-ҫуртлисем пурте ҫавсене сутнӑ , вара укҫи-тенкине апостолсене панӑ . Ҫапла вӗсем кирек камӑн мӗн ҫитменнине ҫитерсе тӑнӑ .
44004035	
44004036	Тӗслӗхрен , Кипртан пынӑ пӗр Иосия ятлӑ левит пулнӑ . Ӑна апостолсем Варнава тесе ят панӑ . ( Варнава тени « савӑнтаракан ывӑл » тенине пӗлтерет . )
44004037	Ҫав Иосия та , хӑйӗн ҫӗрне сутса , укҫине апостолсен ури умне пырса хунӑ .
44005001	Тата Анания ятлӑ пӗр ҫын , хӑйӗн арӑмӗпе Сапфирӑпа калаҫса татӑлса , пӗтӗм пурлӑхне сутнӑ .
44005002	Укҫин пӗр пайне Анания хӑйӗн валли уйӑрса хӑварнӑ , ун пирки арӑмӗ те пӗлсе тӑнӑ . Юлнӑ укҫине вара апостолсен ури умне пырса хунӑ .
44005003	Анчах та Петр ӑна ҫапла каланӑ : « Анания , ҫӗр укҫине пытарса хӑварса эсӗ Святой Сывлӑша улталас терӗн-им ? Хӑвӑн ӑшна ҫав шухӑша кӗртме мӗншӗн эсӗ шуйттана ирӗк патӑн ?
44005004	Ҫӗрӳ , сутиччен , хӑвӑн марччӗ-им вара ? Сутса тунӑ укҫупа хуҫаланма та хӑвӑн ирӗкӳ марччӗ-и ? Ултав ҫулӗ ҫине мӗн тӑратрӗ-ха сана ? Эсӗ халӗ ҫынсене мар , Турра улталарӑн вӗт-ха ! »
44005005	Ҫак сӑмахсене илтсенех Анания ӳксе вилнӗ . Ҫакӑн ҫинчен пӗлнӗ ҫынсен пурин те сехри хӑпнӑ .
44005006	Унтан ҫамрӑксем тӑнӑ та ӑна пытарма хатӗрленӗ , вара илсе кайса пытарнӑ .
44005007	Унта мӗн пулса иртнине пӗлмесӗрех тепӗр виҫӗ сехетсенчен ҫавӑнта Анания арӑмӗ те пынӑ .
44005008	« Кала-ха мана , — ыйтнӑ унран Петр , — эсир ҫӗре ҫав хака сутрӑр-и ? » « Ҫапла , ҫав хака » , — хуравланӑ хӗрарӑм .
44005009	Петр ӑна каланӑ : « Епле-ха эсир Хуҫа Туррӑн Сывлӑшне улталама калаҫса татӑлтӑр ? Акӑ , упӑшкуна пытарса килекенсем алӑкран кӗреҫҫӗ , сана та вӗсем часах йӑтса тухӗҫ » .
44005010	Хӗрарӑм сасартӑк ун ури умне тӗшӗрӗлсе аннӑ , унӑн та чунӗ тухса кайнӑ . Ҫамрӑксем кӗнӗ те , вӑл та сывламасӑр выртнине курса , ӑна йӑтса тухса упӑшки ҫумнех кайса пытарнӑ .
44005011	Вара ӗненекенсен пӗтӗм ушкӑнӗ те , ҫавӑн ҫинчен илтнӗ ытти ҫынсем те питӗ хытӑ хӑраса ӳкнӗ .
44005012	Халӑх хушшинче апостолсем нумай паллӑсемпе хӑватсем кӑтартнӑ . Хӑйсем вӗсем пӗр шухӑш-кӑмӑлпа тӑтӑшах Соломон притворӗнче пуҫтарӑннӑ .
44005013	Христоса ӗненменнисем вӗсемпе ҫывӑхланма хӑяйман пулин те , халӑх апостолсене мухтаса калаҫнӑ .
44005014	Ӗненекенсен йышӗ ӳснӗҫемӗн ӳссех пынӑ . Нумай арҫынпа хӗрарӑм Хуҫа Турӑ енне ҫавӑрӑннӑ .
44005015	Урампа иртсе пыракан Петрӑн мӗлки те пулин чирлисем ҫине ӳктӗрччӗ тесе , ҫынсем вӗсене урама илсе тухса вырӑнӗсем ҫине вырттарнӑ .
44005016	Ҫавнашкалах Иерусалима таврари ял-хуласенчен халӑх пырсах тӑнӑ . Вӗсем унта чирлисене , усал ернисене иле-иле пынӑ , лешсем вара пурте сывалнӑ .
44005017	Аслӑ священникпа саддукейсен ушкӑнӗнчи ҫынсен пурин те чӗрисем кӗвӗҫӳпе тулса ҫитнӗ .
44005018	Вара вӗсем апостолсене тытнӑ та хура халӑх тӗрмине хуптарнӑ .
44005019	Анчах та Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ ҫӗрле тӗрме алӑкӗсене уҫнӑ та апостолсене илсе тухса ҫапла каланӑ :
44005020	« Турӑ Ҫуртне кайӑр та халӑха ҫак чӗрӗлӗх сӑмахӗсене татах вӗрентӗр » .
44005021	Хӑйсене каланӑ пекех , апостолсем ирхине ирех Турӑ Ҫуртне пынӑ та халӑха вӗрентме пуҫланӑ . Ҫав ирхинех аслӑ священникпа унӑн ҫыннисем синедрион канашӗнче ларакансене пуҫтарнӑ , унта Израилӗн мӗн пур ятлӑ-сумлӑ ҫыннисене чӗнтернӗ . Вара тӗрмерен апостолсене илсе пыма хушнӑ .
44005022	Анчах та тарҫисем , тӗрмене пырсан , апостолсене тупаймасӑрах тавӑрӑннӑ .
44005023	« Тӗрмине шанчӑклӑ питӗрнӗ , — тенӗ вӗсем тавӑрӑнсан , — алӑкӗсем умӗнче те хурал тӑрать , ҫакна эпир хамӑр куртӑмӑр , анчах та уҫтартӑмӑр та — шалта никам та ҫук ! »
44005024	Тарҫӑсен сӑмахне илтсен аслӑ священник , хурал пуҫлӑхӗ тата ытти аслӑ священниксем : « Мӗне пӗлтерет-ши ку ? » — тесе тӗлӗнсех кайнӑ .
44005025	Кайран пӗрскер ҫавӑнта пынӑ та кусене ҫапла пӗлтернӗ : « Хайхи эсир тӗрмене лартнӑ ҫынсем Турӑ Ҫуртӗнче халӑха вӗрентсе тӑраҫҫӗ » .
44005026	Ҫавӑн хыҫҫӑн хурал пуҫлӑхӗпе тарҫисем Турӑ Ҫуртне кайнӑ . Хӑйсене халӑх чулпа пере-пере вӗлересрен хӑранипе вара апостолсене ирӗксӗрлемесӗрех илсе пынӑ .
44005027	Илсе пырсан вӗсене синедрион канашӗ умне тӑратнӑ . Вара аслӑ священник ҫапла тӗпчесе ыйтнӑ :
44005028	« Ҫав Ҫын ячӗпе вӗрентсе ан ҫӳрӗр тесе сире ҫирӗппӗнех асӑрхаттармарӑмӑр-и ? Эсир вара хӑвӑр вӗрентӗвӗре пӗтӗм Иерусалимӗпе сарса ятӑр , Ҫав Ҫын вилнишӗн те пире айӑплас тетӗр » .
44005029	Петрпа ытти апостолсем вара ҫапла тавӑрса каланӑ : « Турра пӑхӑнасси этеме пӑхӑнассинчен ытларах пулмалла .
44005030	Эсир йывӑҫ хӗрес ҫине ҫакса вӗлернӗ Иисуса пирӗн мӑн асаттемӗрсен Турри чӗртсе тӑратрӗ .
44005031	Израиль халӑхне ӳкӗнтерес тесе , ҫылӑхӗсене каҫарас тесе Турӑ Ӑна , Пуҫлӑха тата Ҫӑлакана , Хӑйӗн аллипе ҫӗклесе Хӑйӗнчен сылтӑм енне , хисеплӗ вырӑна , лартрӗ .
44005032	Ҫакна курса ҫирӗплетекенсем — эпир хамӑр тата Турӑ Хӑйне пӑхӑнакансене панӑ Святой Сывлӑш » .
44005033	Ҫакна илтсен синедрион канашӗнчисем урса кайнипе апостолсене вӗлерес тесе те шухӑшланӑ .
44005034	Вӗсем хушшинче Моисей саккунне вӗрентекен пӗр Гамалиил ятлӑ фарисей та пулнӑ . Халӑх ӑна питӗ хисепленӗ . Ҫавӑ вара канаш умне тухса тӑнӑ та апостолсене вӑхӑтлӑха синедрионран илсе тухма ыйтнӑ .
44005035	Кайран хӑй канашра ларакансене ҫапла каланӑ : « Эй , Израиль ҫыннисем ! Ҫак ҫынсене мӗн тӑвасси пирки лайӑхрах шухӑшласа пӑхӑр .
44005036	Нумаях та пулмасть хӑйне аслӑ ҫын вырӑнне хуракан пӗр Февда ятлӑскер сиксе тухнӑччӗ . Ун тавра тӑватӑ ҫӗре яхӑн ҫын та пуҫтарӑннӑччӗ . Анчах та ӑна вӗлерсен , унӑн ушкӑнӗнчисем пурте саланса пӗтрӗҫ .
44005037	Унтан кайран , халӑх шутне ҫыртарнӑ чухне , Галилейӑри Иуда палӑрчӗ . Вӑл та чылай ҫынна хӑй майлӑ ҫавӑрчӗ . Анчах хӑй те пуҫне ҫирӗ , ун хыҫҫӑн кайнисем те саланса пӗтрӗҫ .
44005038	Ҫавӑнпа ӗнтӗ халӗ сире калатӑп : ку ҫынсем ҫумне ан ҫулӑхӑр , ярӑр вӗсене . Мӗншӗн тесен вӗсем тытнӑ шухӑш , вӗсем тӑвакан ӗҫ этемрен пулсан , вӑл хӑйне хӑех пӗтӗ .
44005039	Турӑран пулсан , эсир ӑна пӗтереймӗр . Асӑрханӑр , Турра хирӗҫ пыракан ҫынсем пулса тӑмалла ан пултӑрччӗ сирӗн » .
44005040	Вӗсем вара Гамалиила итленӗ . Апостолсене чӗнсе кӗрттернӗ те вӗсене чӗн пушӑпа хӗнеттернӗ . Унтан , Иисус ячӗпе вӗрентсе ҫӳреме чарса , кӑларса янӑ .
44005041	Иисус Хуҫамӑр ячӗшӗн хур курма тивӗҫ пулнишӗн савӑнса апостолсем синедрионран тухса кайнӑ .
44005042	Хӑйсем вара куллен Турӑ Ҫуртӗнче те , килсенче те вӗрентме , Иисус Христос ҫинчен Ырӑ Хыпар пӗлтерме чарӑнман .
44006001	Вӗренекенсем йышлансах пынӑ . Грекланнӑ еврейсем ҫав кунсенче Иудейӑри еврейсене ӳпкелешме пуҫланӑ . Кулленхи пая валеҫнӗ чухне пирӗн тӑлӑх арӑмсене кӳрентеретӗр тенӗ вӗсем .
44006002	Вара Вун иккӗшӗ мӗн пур вӗренекенсене пухӑва чӗнсе ҫапла каланӑ : « Турӑ сӑмахне вӗрентме пӑрахсах апат-ҫимӗҫ валеҫме пире аван мар .
44006003	Ҫавӑнпа та , тӑвансем , хӑвӑр хушшӑртан шанчӑклӑ , Святой Сывлӑшпа хӑватланнӑ тата ӑслӑ ҫичӗ ҫынна суйлӑр . Ҫак ӗҫе туса пыма вӗсене шанса парӑпӑр .
44006004	Эпир хамӑр вара ялан кӗлтуса , Турӑ сӑмахне вӗрентсе пурӑнӑпӑр » .
44006005	Ҫак сӗнӗве пухӑннисем пурте ырланӑ . Вара вӗсем ҫирӗп ӗненекен , Святой Сывлӑшпа хӑватланнӑ Стефана , унпа пӗрлех Филипа , Прохора , Никанора , Тимонпа Пармена тата Антиохияри Николая суйланӑ . Еврей мар пулин те , Николай маларах иудей тӗнне тытса пынӑ пулнӑ .
44006006	Вӗсене апостолсем умне тӑратнӑ . Апостолсем кӗлтуса вӗсем ҫине аллисене хунӑ .
44006007	Турӑ сӑмахӗ сарӑлнӑҫем сарӑлса пынӑ . Иерусалимра Иисус вӗренекенӗсен шучӗ хӑвӑрт ӳссе кайнӑ . Чылай священник та ҫак ӗненӗве йышӑннӑ .
44006008	Стефан ятлӑ ҫирӗп ӗненӳллӗ те вӑйлӑ чун хаваллӗ ҫын халӑх хушшинче чӑн-чӑн тӗлӗнмелле ӗҫсемпе хӑватсем кӑтартнӑ .
44006009	Пӗр синагогӑна ҫӳрекен ҫынсем Стефанпа тавлашса кайнӑ . Ҫав синагогӑна „ Ирӗклисен синагоги “ те тенӗ . Иудейсем унта Киринейӑран та , Александрияран та , Киликирен те , Асирен те ҫӳренӗ .
44006010	Анчах та Стефан ӑслӑ калаҫнӑран вӗсем ӑна ҫӗнтереймен , мӗншӗн тесен Стефана Святой Сывлӑш Хӑй мӗн каламаллине пӗлтерсех тӑнӑ .
44006011	Вара ҫакскерсем хӑш-пӗр ҫынсене Стефан Турра та , Моисея та хурланине хамӑр илтрӗмӗр тесе калама ӳкӗте кӗртнӗ .
44006012	Ҫапла хӑтланса ҫак синагогӑна ҫӳрекенсем халӑха та , ятлӑ-сумлӑ ҫынсене те , саккун вӗрентӳҫисене те хӗтӗртсе янӑ . Вара лешсем Стефана ярса тытнӑ та синедриона илсе кайнӑ .
44006013	Вӗсем ҫавнашкалах суйса айӑп кӑтартакансем те хатӗрленӗ . « Ку ҫын Турӑ Ҫурчӗ ларакан сӑваплӑ вырӑна та , Моисей саккунне те пӗрмаях хурлать , — тенӗ ҫавскерсем .
44006014	— Назорей Иисус Турӑ Ҫуртне те аркатӗ , Моисейран килекен йӑла-йӗркесене те улӑштарӗ , тесе каланине хамӑр хӑлхапа хамӑр илтрӗмӗр » .
44006015	Синедрионра ларакансем Стефан ҫине тинкеререх пӑхнӑ та — унӑн сӑнӗ ангелӑнни пек ҫуталса тӑнине асӑрханӑ .
44007001	Ҫавӑн чухне аслӑ священник Стефанран : « Сана тӗрӗсех айӑплаҫҫӗ-и ? » — тесе ыйтнӑ .
44007002	Вара Стефан каланӑ : « Эй , тӑван ҫынсем ! Сумлӑ ватӑсем ! Итлесемӗр мана . Мухтав Турри пирӗн Авраам мӑн асаттемӗре Харрана куҫса кайичченех , Месопотамирех курӑннӑ .
44007003	„ Хӑвӑн ҫӗр-шывунтан , тӑвану-хурӑнташу хушшинчен , аҫу килӗнчен тух та , Эпӗ сана кӑтартнӑ ҫӗр-шывалла кай “ , — тенӗ ҫавӑн чухне ӑна Турӑ .
44007004	Вара вӑл Халдея ҫӗрӗнчен куҫса пырса Харранта вырнаҫнӑ . Ашшӗ вилсен , Турӑ Авраама ҫак халӗ эсир пурӑнакан ҫӗр-шыва илсе ҫитернӗ .
44007005	Кунта ӑна Турӑ ура лаппи чухлӗ те ҫӗр паман . Анчах та , Авраамӑн ачи-пӑчи пулман чухнех , Турӑ ӑна ҫак ҫӗр-шыва хӑйне те , ачисене те яланлӑха парасса шантарнӑ .
44007006	Турӑ ӑна ҫапла каланӑ : „ Санӑн йӑх-тӑхӑмусем ют ҫӗре куҫса кайӗҫ , тӑватӑ ҫӗр ҫула яхӑн вӗсем чура пулса , хӗсӗрленине тӳссе пурӑнӗҫ .
44007007	Анчах та Эпӗ , — тенӗ Турӑ , — вӗсене чуралӑхра усракан халӑха айӑплӑп . Вара вӗсем ҫав ҫӗр-шывран тухса ҫак вырӑнта мана пуҫҫапса пурӑнӗҫ “ .
44007008	Вара , халалланине палӑртма , ӑна ӳт кастарма хушнӑ . Ҫапла вара , Исаак ҫуралсан , саккӑрмӗш кун унӑн ӳтне кастарнӑ . Исаакран Иаков ҫуралнӑ , Иаковран вун икӗ ӑру пуҫӗ ҫуралнӑ .
44007009	Хайхи ӑру пуҫӗсем , кӗвӗҫсе , Иосиф ятлӑ пӗртӑванне Египета чуралӑха сутнӑ , анчах Турӑ унпа пӗрле пулнӑ .
44007010	Турӑ унӑн мӗн пур хуйхи-суйхине сирнӗ , ӑна вичкӗн ӑс панӑ , Египет патшин , фараонӑн , кӑмӑлне ун енне ҫавӑрнӑ . Вара фараон Иосифа Египет ҫӗрне те , патша керменне те пӑхса тӑракан пуҫлӑха лартнӑ .
44007011	Кайран Египетпа Ханаан ҫӗрӗсенче выҫлӑх пуҫланнӑ , питӗ пысӑк инкек ҫитнӗ . Мӑн асаттемӗрсем выҫса вилмех пуҫланӑ .
44007012	Вара Иаков Египетра тырӑ пур тенине илтсе хӑйӗн ывӑлӗсене унта малтанхи хут янӑ .
44007013	Иккӗмӗш хут пырсассӑн тин Иосиф тӑванӗсене хӑй кам пулнине уҫса панӑ . Ҫапла майпа Иосиф ӑрӑвӗ ҫинчен фараон та пӗлнӗ .
44007014	Иосиф вара хӑйӗн ашшӗне Иакова тата тӑванӗсене чӗнтерсе пынӑ . Вӗсем пурӗ ҫитмӗл пиллӗкӗн пулнӑ .
44007015	Ҫапла Иаков Египета куҫса кайнӑ . Иаков та , унӑн ывӑлӗсем те виличченех унта пурӑннӑ .
44007016	Вӗсен ӳчӗсене Сихема илсе тавӑрӑннӑ , тупӑклӑха хунӑ . Ҫав тупӑклӑха Авраам Сихемри Еммор ывӑлӗсенчен кӗмӗл парса сутӑн илнӗ пулнӑ .
44007017	Турӑ Авраама тупа туса сӑмах панин пурнӑҫланас вӑхӑчӗ ҫывхарнӑҫемӗн Египетра халӑх нумайлансах , йышлансах пынӑ .
44007018	Иосифа пӗлмен урӑх фараон престол ҫине ларичченех халӑх йышӗ ҫапла ӳссе пынӑ .
44007019	Ку патша вара пирӗн халӑха кураймасӑр чеен хӑтланнӑ : ҫуралса пыракан ачасене вилме кайса пӑрахтарса , вӑл мӑн асаттемӗрсене питӗ хӗсӗрленӗ .
44007020	Шӑпах ҫав вӑхӑтра Моисей ҫуралнӑ , вӑл Турра та килӗшмелле хитре ача пулнӑ . Ашшӗ килӗнче ӑна виҫӗ уйӑха ҫитиччен пӑхса усранӑ .
44007021	Кайран , кайса пӑрахтарсан , ӑна фараон хӗрӗ усрава илнӗ те хӑйӗн ывӑлӗ пекех пӑхса ӳстернӗ .
44007022	Моисея Египетри мӗн пур ӑслӑлӑха вӗрентсе ҫитӗнтернӗ ; вӑл сӑмахӗпе те , ӗҫӗпе те хӑватлӑ пулнӑ .
44007023	Хӗрӗх ҫул тултарсан унӑн хӑйӗн тӑванӗсене , Израиль ывӑлӗсене , кайса курас шухӑш кӗнӗ .
44007024	Унта ҫитсен пӗрне пусмӑрланине курнӑ та ун хутне кӗнӗ . Хур кӑтартнӑшӑн тавӑрса вӑл Египет ҫыннине вӗлернӗ .
44007025	Турӑ унӑн аллипе ҫӑлӑнӑҫ илсе килнине тӑванӗсем ӑнланӗҫ тесе шухӑшланӑ вӑл , анчах тӑванӗсем ӑнланайман .
44007026	Тепӗр кунне Моисей еврей ҫынниех еврейпа ҫапӑҫнине курнӑ . Вӑл вӗсене ҫураҫтарма тӑрӑшнӑ . „ Эсир тӑвансем-ҫке-ха , — тенӗ Моисей , — мӗншӗн пӗр-пӗрне кӳрентеретӗр ? “
44007027	Ҫавӑн чухне вӗсенчен пӗри Моисея аяккалла тӗртсе янӑ . „ Пирӗн пуҫлӑх , пирӗн судья пулма сана кам ирӗк пачӗ ? — тенӗ вӑл .
44007028	— Ӗнер Египет ҫыннине вӗлернӗ пек мана та вӗлересшӗн мар-и-ха эсӗ ? “
44007029	Ҫак сӑмахсене илтсен Моисей Мадиам ҫӗрне тарса кайнӑ , ютран пынӑ ҫын пулса пурӑннӑ . Мадиамра унӑн икӗ ывӑл ҫуралнӑ .
44007030	Хӗрӗхрен иртсен ӑна Синай тӑвӗ ҫумӗнчи пуш хирте , ҫунса тӑракан кӳкен тӗмми ӑшӗнче , Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ курӑннӑ .
44007031	Ҫакна курсан Моисей питӗ тӗлӗннӗ . Лайӑхрах сӑнас тесе патнерех пырсан вара ӑна Хуҫа Туррӑмӑрӑн сасси илтӗннӗ :
44007032	„ Эпӗ — санӑн мӑн аслаҫусен Турри ; Авраам Турри , Исаак Турри , Иаков Турри “ . Моисей , хӑранипе чӗтресе , пуҫне ҫӗклесе пӑхма та хӑяйман .
44007033	Вара Хуҫа Турӑ ӑна ҫапла каланӑ : „ Урунти пушмакна хыв , мӗншӗн тесен эсӗ тӑракан вырӑн — сӑваплӑ ҫӗр .
44007034	Хамӑн халӑхӑма Египетра пусмӑрланине Эпӗ куратӑп , вӑл йынӑшнине илтетӗп . Эпӗ ӑна хӑтармашкӑн антӑм . Халӗ ӗнтӗ каях , Эпӗ сана Египета яратӑп “ .
44007035	„ Сана кам пирӗн пуҫлӑха , пирӗн судьяна лартрӗ ? “ — тесе ҫынсем йышӑнман хайхи Моисея , кӳкен тӗмми ӑшӗнче ӑна курӑннӑ ангел урлӑ , Турӑ пуҫлӑх тата хӑтаракан туса янӑ .
44007036	Ҫав Моисей халӑха Египетран илсе тухнӑ . Вӑл Египетра , Хӗрлӗ тинӗс хӗрринче тата хӗрӗх ҫула яхӑн пуш хирте , тӗрлӗрен паллӑсемпе хӑватсем кӑтартнӑ .
44007037	Шӑпах ҫав Моисей Израиль ҫыннисене каланӑ : „ Мана пророка кӑларнӑ пекех Хуҫа Туррӑр сирӗн валли хӑвӑр хушшӑртанах Пророк кӑларӗ . Ӑна итлӗр “ .
44007038	Шӑпах ҫав Моисей пушӑ хирте пуҫтарӑннӑ мӑн асаттемӗрсемпе пӗрле пулнӑ . Пире пӗлтермешкӗн вӑл Синай тӑвӗ ҫинче ангелран чӗрӗлӗх сӑмахӗсене илнӗ .
44007039	Анчах мӑн асаттемӗрсем ӑна итлемен , чун-чӗрипе йышӑнман . Вӗсем каялла Египета тавӑрӑнасшӑн пулнӑ .
44007040	Ҫавӑнпа вӗсем Аарона каланӑ : „ Пире хамӑра ертсе пыракан турӑсем туса парсамччӗ . Мӗншӗн тесен хамӑра Египетран илсе тухнӑ Моисея мӗн пулнине эпир пӗлместпӗр “ .
44007041	Ҫавӑн чухне вӗсем , пӑру евӗрлӗ кӗлетке туса , ӑна чӳкленӗ . Унтан , хӑйсем мӗн тунине курса , савӑнса уявланӑ .
44007042	Турӑ вара вӗсене пӑрахнӑ , тӳпери хӑватсене пуҫҫапма та чарман . Пророксен кӗнекинчех ун пирки ҫапла ҫырнӑ : „ Эй , Израиль йӑхӗ ! Пуш хирте хӗрӗх ҫул хушшинче эсир Маншӑн выльӑх пусрӑр-и , парнелӗхе кӳтӗр-и ? Пусмарӑр .
44007043	Эсир хӑвӑрпа пӗрле Молоха кӗлтумалли чатӑра , хӑвӑрӑн Ремфан туррӑр ҫӑлтӑрне илсе ҫӳрерӗр . Пуҫҫапса пурӑнмашкӑн эсир хӑвӑр валли хӑвӑр кӗлеткесем турӑр , ҫавӑнпа Эпӗ сире Вавилонран та аяккарах куҫарса ярӑп “ .
44007044	Пирӗн мӑн асаттесен пуш хирте кӗлӗ тумалли пуху чатӑрӗ пулнӑ . Ҫав чатӑра епле тумаллине Моисея Турӑ каланӑ , ӑна тӗслӗхне те кӑтартнӑ .
44007045	Мӑн асаттесем ҫав чатӑра Иисус Навин ертсе пынипе ҫӗнӗ ҫӗрсем ҫине куҫарнӑ . Унта урӑх халӑхсем пурӑннӑ пулнӑ , Турӑ вӗсене мӑн асаттесен куҫӗ умӗнчех хӑваласа янӑ . Чатӑрӗ вара ҫавӑнта Давид вӑхӑтӗчченех ларнӑ .
44007046	Давид Турӑ умӗнче тивлетлӗ пулнӑ , Иаков Турри валли ҫурт тӑвасчӗ тесе кӗлтунӑ .
44007047	Соломон вара Ун валли ҫурт туса лартнӑ .
44007048	Анчах та , пророк каланӑ пек , Ҫӳлти Турӑ ҫын тунӑ ҫуртра пурӑнмасть . Пророк ҫапла каланӑ :
44007049	„ Манӑн престол — тӳпе , Манӑн ура айӗ — ҫӗр . Ман валли эсир мӗнле ҫурт туса парайӑр ? — тет Хуҫа Туррӑмӑр . — Эпӗ канас вырӑна ӑҫта тӑвайӑр ?
44007050	Мӗн пуррине йӑлтах Манӑн аллӑм пултарман-им вара ? “
44007051	Эй , эсир , кутӑн ҫынсем ! Уҫӑлман чун-чӗреллӗ , мӑкланнӑ хӑлхаллӑ ҫынсем ! Эсир , мӑн аслаҫӑрсем пекех , яланах Святой Сывлӑша хирӗҫлетӗр .
44007052	Сирӗн мӑн аслаҫӑрсем пророксенчен хӑшне хӗсӗрлемен ? Тӳрӗлӗхли килессине малтанах каласа хунӑ пророксене вӗсем вӗлернӗ . Халӗ эсир Ӑна Хӑйне тытса парса вӗлертӗр !
44007053	Ангелсем пулӑшнипе сире саккун панӑччӗ , анчах эсир вӑл саккуна пӑхӑнас темерӗр » .
44007054	Ҫак сӑмахсене илтсен синедрионра ларакансем урсах кайнӑ , шӑлӗсене шатӑртаттара пуҫланӑ .
44007055	Чун-чӗри Святой Сывлӑшпа тулнӑ Стефан вара ҫӳлелле пӑхнӑ та Туррӑн мухтавлӑхне тата Туррӑн сылтӑм енче тӑракан Иисуса курнӑ .
44007056	Вӑл вара каланӑ : « Авӑ , эпӗ тӳпе уҫӑлса кайнине тата Туррӑн сылтӑм енче тӑракан Этем Ывӑлне куратӑп » .
44007057	Ҫакна илтсен тарӑхса-кӑшкӑрашса , Стефан сӑмахӗсене итлес мар тесе хӑлхисене хупласа пурте ун ҫине сиксе ӳкнӗ .
44007058	Унтан ӑна хуларан илсе тухнӑ та чулпа пере-пере вӗлере пуҫланӑ . Айӑп кӑтартакансем хӑйсен ҫиелти тумтирӗсене Савл ятлӑ ҫамрӑк ури умне хывса хунӑ та
44007059	Стефана чулпа пеме пуҫланӑ . « Эй , Иисус Хуҫамӑр ! Ман чунӑма йышӑнсам ! » — тесе кӗлтунӑ Стефан .
44007060	Унтан , чӗркуҫленсе ларса , кӑшкӑрса янӑ : « Эй , Турӑҫӑм , вӗсен ҫак ҫылӑхне шута ан илсем ! » Ҫапла каласанах вӑл вилсе кайнӑ .
44008001	Стефана вӗлернине Савл ырланӑ . Ҫав кунсенче Иерусалимри ӗненекен ушкӑна питӗ хӗсӗрлеме пуҫланӑ . Апостолсемсӗр пуҫне ытти ӗненекенсем пурте Иудейӑпа Самарири тӗрлӗ ҫӗрсене тарса , сапаланса пӗтнӗ .
44008002	Ырӑ ҫынсем вара хӑйсем хисепленӗ Стефана пытарнӑ , уншӑн кулянса питӗ хытӑ йӗнӗ .
44008003	Савл килрен-киле ҫӳренӗ , арҫынсемпе хӗрарӑмсене сӗтӗре-сӗтӗре тухса тӗрмене хуптарнӑ . Ҫапла вӑл ӗненекен ушкӑна тӗп тума тӑрӑшнӑ .
44008004	Тӗрлӗ ҫӗре саланнӑ ӗненекенсем ҫав хушӑра Турӑ сӑмахне вӗрентсе ҫӳренӗ .
44008005	Ҫапла Филипп Самарири пӗр хулана пынӑ та унта Христос ҫинчен ӳкӗтлесе вӗрентнӗ .
44008006	Филипп кӑтартакан хӑватсене курса-илтсе халӑх унӑн вӗрентӗвне пӗр кӑмӑллӑн тӑнланӑ .
44008007	Мӗншӗн тесен усал ернӗ чылай ҫын ӑшӗнчен усал сывлӑшсем кӑшкӑра-кӑшкӑра тухса тарнӑ , паралич ҫапнисем тата уксах-чӑлахсем сывалнӑ .
44008008	Хула халӑхӗ савӑнмаллипех савӑннӑ .
44008009	Ҫав хулара Симон ятлӑ пӗр ҫын пурӑннӑ , хӑйне вӑл темӗнле аслӑ ҫын вырӑннех хунӑ . Ҫавскер тухатса-асамласа Самари халӑхне тӗлӗнтерсе пурӑннӑ .
44008010	Пӗчӗккисенчен пуҫласа ҫитӗннисем таранах — пурте ӑна итленӗ . « Ку ҫынра Турӑ хӑвачӗ пур » , — тесе калаҫнӑ вӗсем .
44008011	Тахҫантанпах хӑйӗн тухатӑвӗсемпе тӗлӗнтернӗрен халӑх унӑн сӑмахӗсене тимлесе итленӗ .
44008012	Анчах та Филипп Турӑ Патшалӑхӗпе Иисус ячӗ ҫинчен Ырӑ Хыпар пӗлтернине илтсен арҫынсем те , хӗрарӑмсем те унӑн ӳкӗтне ӗненсе шыва кӗнӗ .
44008013	Симон хӑй те ӗненме пуҫланӑ . Шыва кӗрсен вара Филипран хӑпмасӑрах ҫӳренӗ . Филипп кӑтартакан аслӑ хӑватсемпе паллӑсене хӑй куҫӗпе хӑй курса Симон питӗ тӗлӗннӗ .
44008014	Самари ҫыннисем Турӑ сӑмахне йышӑннине илтсен , Иерусалимри апостолсем вӗсем патне Петрпа Иоана янӑ .
44008015	Кусем пынӑ та , Самари ҫыннисем те Святой Сывлӑш илччӗр тесе , вӗсемшӗн кӗлтунӑ .
44008016	Мӗншӗн тесен вӗсенчен пӗрин ҫине те Святой Сывлӑш анман пулнӑ-ха , вӗсене Иисус Хуҫамӑр ячӗпе шыва ҫеҫ кӗртнӗ пулнӑ .
44008017	Петрпа Иоанн вӗсем ҫине аллисене хурсан тин вӗсен чун-чӗрисем Святой Сывлӑшпа тулнӑ .
44008018	Апостолсем алӑ хунипе Святой Сывлӑш аннине курсан , Симон вӗсем патне укҫа илсе пынӑ .
44008019	« Ку хӑвата мана та парӑр-ха , — тенӗ вӑл . — Эпӗ алӑ хунӑ ҫын та Святой Сывлӑш илме пултартӑрччӗ » .
44008020	Анчах та Петр ӑна ҫапла каланӑ : « Турӑ тивлетне укҫалла илме пулать тесе шутлатӑн пулсан , хӑвӑн укҫу хӑвӑнпах пӗттӗр .
44008021	Турӑ умӗнче санӑн чун-чӗрӳ таса мар-ха , ҫавӑнпа та эпир тӑвакан ӗҫе тума санӑн пай та , тивӗҫ те ҫук .
44008022	Ӗнтӗ ҫак ҫылӑхунтан ӳкӗн те Турра кӗлту , вара , тен , чун-чӗрӳнти йӑнӑш шухӑшу каҫарӑнӗ .
44008023	Мӗншӗн тесен чуну ват йӳҫҫипе тулнине , усаллӑх тыткӑнне лекнине эпӗ курсах тӑратӑп » .
44008024	Симон вара ҫапла хуравланӑ : « Хӑвӑр каланисем мана ан ҫитчӗр тесе , эсир маншӑн та Хуҫамӑра кӗлтусамӑрччӗ » .
44008025	Апостолсем вара Хуҫамӑр сӑмахне ҫирӗплетсе пӗлтерсе , вӗрентсе ҫӳренӗ хыҫҫӑн каллех Иерусалима тавӑрӑннӑ . Ҫула май Самари тӑрӑхӗнчи ялсенче те Ырӑ Хыпара ӳкӗтлесе вӗрентнӗ .
44008026	Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ Филипа каланӑ : « Тӑр та кӑнтӑралла кай . Унтан Иерусалимран Газӑна каякан пушӑ ҫул ҫине тух » .
44008027	Филипп ҫапла тунӑ та . Ҫул ҫинче вӑл пӗр Эфиопи улпутне , евнуха , тӗл пулнӑ . Ҫав улпут Эфиопири Кандакия ятлӑ хӗрарӑм патшан пӗтӗм пуянлӑхне пӑхса тӑраканӗ пулнӑ . Вӑл Иерусалима Турра пуҫҫапма кайнӑ пулнӑ .
44008028	Каялла вӑл хӑйӗн урапипех тавӑрӑннӑ . Ларса пынӑ ҫӗртех вӑл Исаия пророк кӗнекине вуласа пынӑ .
44008029	« Ҫак урапапа юнашар ут » , — тенӗ Святой Сывлӑш Филипа .
44008030	Вӑл урапа патне пынӑ та хайхи Эфиопи ҫынни Исаия пророк кӗнекине сасӑпах вуланине илтнӗ . « Ху мӗн вуланине ӑнланатӑн-и эсӗ ? » — тесе ыйтнӑ унран Филипп .
44008031	« Никам та ӑнлантарса памасӑр епле ӑнланаям ? » — тавӑрнӑ лешӗ . Унтан вӑл Филипа хӑйпе юнашар урапа ҫине ларма сӗннӗ .
44008032	Ҫырнинче вӑл вулакан вырӑн ҫакӑ пулнӑ : „ Ӑна сурӑха пусма илсе пынӑ пек илсе пынӑ . Вӑл , ҫӑмне касакан умӗнче сассӑр выртакан путек пек , ним те шарламан .
44008033	Ӑна , мӗскӗнлетсе , тӗрӗс суд та туман . Унӑн йӑхӗ-тӑхӑмӗ пирки вара кам тата мӗн калайӗ ? Унӑн пурӑнӑҫӗ ҫӗр ҫинчен илӗннӗ ӗнтӗ “ .
44008034	« Кала-ха , ҫакӑнта пророк кам ҫинчен каланӑ : хӑй ҫинчен-и е урӑххи ҫинчен ? » — ыйтнӑ Филипран евнух .
44008035	Вара Филипп ӑна Ҫырнинчи ҫак вырӑна ӑнлантарса пама пуҫланӑ та Иисус ҫинчен Ырӑ Хыпар пӗлтернӗ .
44008036	Ҫапла малалла кайса вӗсем пӗр юхан шыв хӗррине ҫитнӗ . « Кур-ха , — тенӗ евнух , — акӑ шыв . Мана тӗне кӗме юрать-и ? »
44008037	« Пӗтӗм чун-чӗрӳнтен ӗненетӗн пулсан , юрать » , — тавӑрнӑ ӑна Филипп . Лешӗ вара каланӑ : « Иисус Христос Турӑ Ывӑлӗ пулнине ӗненетӗп » .
44008038	Вара вӑл кӳмине чарма хушнӑ . Унтан Филиппа евнух иккӗшӗ те шыв хӗррине аннӑ та , Филипп ӑна тӗне кӗртнӗ .
44008039	Вӗсем шывран тухсанах евнух ҫине Святой Сывлӑш аннӑ , Филипа вара Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ ҫавӑнтан илсе кайнӑ та вӑл евнуха курӑнми пулнӑ . Унтан евнух савӑна-савӑна малалла ҫул тытнӑ .
44008040	Филипп пӑхать те — хӑй Азот хулинче иккен . Вара вӑл Кесарине ҫитичченех ҫула май ҫывӑхри хуласенче Ырӑ Хыпар пӗлтерсе ҫӳренӗ .
44009001	Хуҫамӑрӑн вӗренекенӗсене чун-чӗререн курайманнипе , вӗлерме те хатӗр пулнипе Савл аслӑ священник патне пынӑ .
44009002	Вара унран Дамаскри синагогӑсенче кӑтартма ҫырусем ыйтса илнӗ . Ҫав ҫырусем Савла Иисус вӗрентӗвӗ хыҫҫӑн каякансене , арҫынӗсемпе хӗрарӑмӗсене те , йӗрлесе тупма , вӗсене сӑнчӑрласа Иерусалима илсе пыма ирӗк панӑ .
44009003	Анчах та ҫул ҫинче , Дамаска ҫитесси инҫех те мар юлсан , ӑна сасартӑк тӳперен ҫутӑ ҫутатса янӑ .
44009004	Вӑл ҫӗре ӳкнӗ . Унтан ӑна : « Эй , Савл , Савл ! Эсӗ мӗншӗн Мана хӗсӗрлетӗн ? » — текен сасӑ илтӗннӗ .
44009005	« Кам пултӑн Эсӗ ? » — тенӗ вӑл . Хуҫамӑр ӑна хирӗҫ тавӑрнӑ : « Эпӗ — эсӗ хӗсӗрлекен Иисус . Ҫӗнме ҫук вӑя хирӗҫ ан пыр , хӑвнах йывӑр пулӗ » . « Турӑҫӑм , мӗн тума хушатӑн мана ? » — ыйтнӑ чӗтресе-хӑраса ӳкнипе Савл . « Тӑр та хулана кай , мӗн тумаллине сана унта калӗҫ » , — тенӗ ӑна Хуҫамӑр .
44009006	
44009007	Савлпа пӗрле пыракан ҫынсем никам курӑнмасӑрах сасӑ илтӗннӗрен шак хытса кайнӑ .
44009008	Унтан Савл ура ҫине тӑнӑ , анчах куҫӗсем уҫах пулин те , нимӗн те курман . Вара ӑна Дамаска аллинчен ҫавӑтса илсе кайнӑ .
44009009	Виҫӗ кун хушши вӑл нимӗн те курман ; ҫимен те , ӗҫмен те .
44009010	Дамаскра Анания ятлӑ пӗр ӗненекен пурӑннӑ . « Анания » , — тенӗ ӑна Хуҫамӑр куҫа курӑнса . « Турӑҫӑм , эпӗ Санӑн умӑнта » , — тенӗ вӑл .
44009011	Хуҫамӑр ӑна ҫапла каланӑ : « Тӑр та Тӳрӗ урама кай . Ҫав урамри Иуда килӗнче Савл ятлӑ Тарс ҫыннине ыйт . Вӑл халӗ кӗлтӑвать .
44009012	Хӑй патне Анания ятлӑ пӗр ҫын пырасси , ҫав ҫын алӑ хурсассӑн тин куҫӗ куракан пуласси ӑна ӗнтӗ курӑнчӗ » .
44009013	« Турӑҫӑм ! — тенӗ Анания , — эпӗ Савл ҫинчен , вӑл Иерусалимри Санӑн сӑваплӑ ҫыннусене мӗн чухлӗ усал туни ҫинчен нумай ҫынран илтнӗ .
44009014	Кунта та вӑл аслӑ священниксенчен ҫыру илсе килнӗ . Ҫав хут тӑрӑх , Санӑн ятна асӑнакансене тытса ҫыхмашкӑн унӑн ирӗк пур » .
44009015	Анчах та Хуҫамӑр ӑна каланӑ : « Каях , вӑл ҫын — Эпӗ суйласа илнӗскер . Вӑл Манӑн ятӑма ытти халӑхсене , патшасене , Израиль ҫыннисене пӗлтерекен пулӗ .
44009016	Эпӗ Хамах ӑна Ман ятӑмшӑн мӗн чухлӗ асап тӳсмеллине те кӑтартӑп » .
44009017	Анания хӑйне каланӑ ҫурта кайса шыраса тупнӑ . « Савл тӑванӑм ! — тенӗ вӑл пӳрте кӗрсен , ун ҫине аллине хурса . — Эсӗ ҫулпа пынӑ чух сана курӑннӑ Иисус Хуҫамӑр санӑн куҫна уҫма тата чун-чӗрӳне Святой Сывлӑшпа тултарма мана ячӗ » .
44009018	Ҫавӑнтах , темле каркӑҫ сирӗлнӗ пекех , унӑн куҫӗсем куракан пулнӑ . Ҫав кун вара Савл тӗне кӗнӗ .
44009019	Ҫинӗ хыҫҫӑн ӑна вӑй та кӗнӗ . Вӗренекенсемпе пӗрле Савл Дамаскра темиҫе кун пурӑннӑ .
44009020	Вӑл тӳрех синагогӑсенче Иисус вӑл — Турӑ Ывӑлӗ тесе вӗрентме пуҫланӑ .
44009021	Итлекенсем вара пурте тӗлӗнмеллипех тӗлӗнсе каланӑ : « Иисус ятне асӑнакансене Иерусалимра хӗсӗрлекенни ҫак ҫын мар-и вара ? Вӑл кунта та вӗсене тытса ҫыхса аслӑ священник патне илсе кайма килменччӗ-им ? »
44009022	Савлӑн ӗненӗвӗ ҫирӗпленнӗҫемӗн ҫирӗпленсе пынӑ . Вӑл ҫине тӑрсах Иисус — Турӑ Суйласа илни тесе вӗрентнӗ , Дамаскри иудейсем ӑна нимӗнпе те хирӗҫлеме пултарайман .
44009023	Тепӗртакран иудейсем Савла вӗлерме кавар тунӑ .
44009024	Вӗсем ӑна вӗлерес тесе кунӗн-ҫӗрӗн хапха умӗнче сыхласа тӑнӑ . Анчах та Савл вӗсен шухӑшне пӗлнӗ .
44009025	Иисус вӗренекенӗсем ӑна ҫӗрле хула хӳми тӑрӑх лӑпӑ ҫине лартса антарнӑ .
44009026	Дамаскран кайсан Савл Иерусалима пынӑ . Унта вӑл Иисус вӗренекенӗсемпе ҫывӑхланасшӑн тӑрӑшнӑ , анчах та пурте унран хӑранӑ , вӑл чӑнах та Христос вӗренекенӗ пулнине шанман .
44009027	Варнава вара ӑна апостолсем патне ҫавӑтса пынӑ . Вӑл Савла ҫул ҫинче Хуҫамӑр курӑннине те , Хуҫамӑр ӑна мӗн каланине те , Иисус ячӗпе Савл Дамаскра епле хӑюллӑн ӳкӗтлесе вӗрентнине те вӗсене каласа кӑтартнӑ .
44009028	Вара Савл вӗренекенсемпе хутшӑнса пурӑннӑ . Вӑл Иерусалимра Иисус Хуҫамӑр ҫинчен уҫҫӑнах , хӑюллӑн вӗрентсе ҫӳренӗ .
44009029	Савл грекланнӑ еврейсемпе те калаҫнӑ , тавлашнӑ . Лешсем ӑна вӗлересшӗн те пулнӑ .
44009030	Ҫавна пӗлсен ӗненекен тӑванӗсем ӑна Кесарине янӑ , унтан Тарса ӑсатнӑ .
44009031	Пӗтӗм Иудейӑри , Галилейӑри , Самарири ӗненекен ушкӑнсемшӗн лӑпкӑ пурӑнӑҫ пуҫланнӑ . Ӗненекенсем Турӑ сӑмахне вӗренсе , Хуҫа Турӑран хӑраса пурӑннӑ . Святой Сывлӑш хастарлӑх панипе вӗсен йышӗ ӳссех пынӑ .
44009032	Ӗненекен ушкӑнсене кайса ҫӳренӗ чухне пӗррехинче Петрӑн Лиддӑри ӗненекенсем патне ҫитсе курма тӳр килнӗ .
44009033	Ҫавӑнта сакӑр ҫул хушши вырӑнпа выртакан , паралич ҫапнӑ Эней ятлӑ пӗр ҫын пулнӑ .
44009034	« Эней , вырӑну ҫинчен тӑр , сана Иисус Христос сыватать » , — тенӗ ӑна Петр . Вӑл вара ҫав самантрах ура ҫине тӑнӑ .
44009035	Лидда хулипе Сарон айлӑмӗнче пурӑнакансем пурте сывалнӑ ҫынна курнӑ , вара Хуҫа Туррӑмӑра ӗненме пуҫланӑ .
44009036	Иоппире Тавифа ятлӑ пӗр хӗрарӑм , Иисус вӗренекенӗ , пурӑннӑ . Тавифа тени « хир качаки » тени пулать . Ҫав хӗрарӑм яланах ырӑ тума тӑрӑшнӑ , чухӑнсене пулӑшнӑ .
44009037	Анчах пӗррехинче Тавифа хытӑ чирлесе ӳкнӗ те вилсе кайнӑ . Ӑна вара ҫуса хӑтлӑ пӳлӗме хунӑ .
44009038	Петр апостол ун чухне Лиддӑра пулнӑ . Лидда Иоппирен инҫех пулман пирки ӗненекенсем Петр патне икӗ ҫынна янӑ , вӗсем ӑна хӑвӑртрах хӑйсем патне пыма чӗннӗ .
44009039	Петр вӗсемпе пӗрлех кайнӑ . Ҫитсенех ӑна хӑтлӑ пӳлӗме илсе кӗнӗ . Куҫҫульленнӗ тӑлӑх арӑмсем Тавифа хӑйсем валли ҫӗленӗ кӗпе-тумтире Петра кӑтартма пуҫланӑ .
44009040	Петр пурне те пӳлӗмрен тухма хушнӑ та чӗркуҫленсе ларса кӗлтунӑ . Унтан вӑл вилнӗ хӗрарӑм енне ҫавӑрӑнса каланӑ : « Тавифа , тӑр ! » Вара хайхи хӗрарӑм куҫне уҫнӑ та , Петра курсан , тӑрса ларнӑ .
44009041	Петр ӑна аллинчен тытса ура ҫине тӑма пулӑшнӑ . Кайран вӑл ӗненекен тӑвансемпе тӑлӑх арӑмсене кӗме хушнӑ , лешсем кӗнӗ те чӗрӗ-сывӑ Тавифӑна курнӑ .
44009042	Ҫакӑн ҫинчен пӗтӗм Иоппире сӑмах сарӑлнӑ , вара чылайӑшӗ Хуҫамӑра ӗненме пуҫланӑ .
44009043	Петр Иоппире , тир тӑвакан Симон ятлӑ пӗр ҫын патӗнче , самаях пурӑннӑ .
44010001	Кесарире тӑракан Итали полкӗ текен полкра Корнилий ятлӑ пӗр ҫӗрпӳ пулнӑ .
44010002	Вӑл хӑй те , унӑн кил-йышӗ те Турра хисеплесе , Турӑран хӑраса пурӑннӑ . Корнилий халӑхшӑн нумай ырӑ ӗҫ тунӑ , тӑтӑшах Турра кӗлтунӑ .
44010003	Пӗррехинче , кӑнтӑрла иртни виҫӗ сехет тӗлнелле , ӑна уҫҫӑнах Туррӑн ангелӗ курӑннӑ . Ангел ун патне пынӑ та : « Корнилий ! » — тенӗ .
44010004	Ӑна курсан Корнилий хӑраса каланӑ : « Мӗн-ши , ырӑ ҫыннӑм ? » Ангел ӑна каланӑ : « Турӑ санӑн кӗллӳне те , эсӗ чухӑнсене пулӑшнине те асӑрхарӗ .
44010005	Халӗ вара Петр текен Симона чӗнме Иоппине ҫынсем яр .
44010006	Вӑл тир тӑвакан Симон ятлӑ пӗр ҫын патӗнче , тинӗс хӗрринчи ҫуртра , хӑна пулса пурӑнать . Петр сана та , кил-йышна та ҫӑлӑнӑҫ сӑмахӗсем калӗ » .
44010007	Хӑйпе калаҫнӑ ангел курӑнми пулсан , Корнилий икӗ тарҫине тата шанчӑклӑ , Турра хисеплекен хӑйӗн пӗр салтакне чӗнсе илнӗ .
44010008	Вара , мӗн пулса иртнине йӑлтах каласа кӑтартса , вӗсене Иоппине янӑ .
44010009	Тепӗр кунне , хайхи тарҫӑсемпе салтак хула патне ҫывхарнӑ чухне , Петр кӑнтӑрлахи кӗлӗ тума хӑтлӑ пӳлӗме хӑпарнӑ .
44010010	Ҫавӑнта вӑл хырӑм выҫҫине туйса илнӗ , унӑн ҫиес килсе кайнӑ . Апат хатӗрленӗ вӑхӑтра вӑл питӗ хавхаланса кайнӑ та
44010011	сасартӑк тӳпе яри уҫӑлнине курнӑ . Ҫав уҫӑлӑхран ҫӗр ҫине , ун пуҫӗ тӗлнелле , тӑватӑ кӗтессинчен ҫыхнӑ сарлака пир евӗрлӗ темӗнле япала анса-анса пынӑ .
44010012	Унӑн ӑшӗнче ҫӗр ҫинчи тӗрлӗрен тӑватӑ ураллӑ чӗр чун , тискер кайӑк , ҫӗлен-калта , вӗҫен кайӑк пулнӑ .
44010013	Унтан ӑна ҫакнашкал сасӑ илтӗннӗ : « Петр , тӑр та ҫаксене пусса ҫи » .
44010014	Анчах та Петр : « Ҫук-ҫук , Турӑҫӑм ! Ирсӗррине , таса маррине эпӗ нихӑҫан та нимӗн те ҫимен » , — тенӗ .
44010015	Вара сасӑ татах тепӗр хут илтӗннӗ : « Турӑ тасатнине эсӗ таса мара ан хур » .
44010016	Ҫапла виҫӗ хутчен пулнӑ , унтан ҫав япала каллех тӳпене ҫӗкленнӗ .
44010017	Кунашкал курӑну мӗне пӗлтерет-ши тесе аптӑраса , Петр шухӑша путнӑ . Шӑп ҫав вӑхӑтра Корнилий янӑ хайхи ҫынсем , Симон ҫурчӗн тӗлне ыйтса пӗлсе , хапхи умне пырса тӑнӑ .
44010018	« Петр текен Симон ҫакӑнта-и ? » — хыттӑн ыйтнӑ вӗсем .
44010019	Петр ҫаплах курӑну пирки шухӑшласа тӑнӑ . Ҫав хушӑра Сывлӑш ӑна каланӑ : « Симон , сана виҫҫӗн шыраҫҫӗ ,
44010020	тӑр та вӗсем патне ан . Вӗсемпе пӗрле ним иккӗленмесӗрех кай , мӗншӗн тесен вӗсене Эпӗ ятӑм » .
44010021	« Эсир шыраканни эпӗ-ха вӑл , — тенӗ ансан Петр ҫав ҫынсене . — Эсир мӗн ҫӑмӑлпа килсеччӗ ? »
44010022	Лешсем вара ҫапла каланӑ : « Ырӑ ӗҫсем туса , Турӑран хӑраса пурӑнакан , пӗтӗм Иудея халӑхӗ сума сӑвакан ҫӗрпӗве , Корнилие , святой ангел курӑннӑ . Ҫав ангел сана Корнилий патне чӗнсе пыма , санӑн сӑмахна итлеме хушнӑ » .
44010023	Вара Петр вӗсене чӗнсе кӗртнӗ те хӑна тунӑ . Тепӗр кунне , тӑрсанах , Петр ҫав ҫынсемпе кайнӑ . Иоппири хӑш-пӗр ӗненекен тӑвансем те вӗсемпе пӗрле кайнӑ .
44010024	Кесарине вӗсем тепӗр куннех ҫитнӗ . Корнилий , хӑйӗн тӑванӗ-хурӑнташӗсене , ҫывӑх тус-юлташӗсене пуҫтарса , вӗсене кӗтсе тӑнӑ .
44010025	Петр пырса кӗнӗ чухне Корнилий ӑна хирӗҫ тухса кӗтсе илнӗ , ури умне ӳксе пуҫҫапнӑ .
44010026	Петр ӑна тытса тӑратнӑ та ҫапла каланӑ : « Тӑрах , тӑр , эпӗ санашкал ҫынах-иҫ » .
44010027	Корнилийпе калаҫкаласа вӑл пӳрте кӗнӗ , унта ӗнтӗ туллиех ҫын пухӑннӑ .
44010028	« Пӗлетӗр ӗнтӗ , — тенӗ вӗсене Петр , — пирӗн саккунпа иудейӑн ют халӑх ҫыннипе хутшӑнма та , унӑн кил-ҫуртне кӗме те юрамасть . Анчах та Турӑ мана пӗр ҫынна та ирсӗре е таса мара хума юраманнине уҫса пачӗ .
44010029	Ҫавӑнпа та , чӗнсен , эпӗ пӗр сӑмахсӑрах килме килӗшрӗм . Халӗ ӗнтӗ ыйтам-ха : мӗн ҫӑмӑлпа чӗнтӗр эсир мана ? »
44010030	Корнилий ҫапла каланӑ : « Тӑватӑм кун ҫак вӑхӑталла эпӗ килте типӗ тытаттӑм . Кӑнтӑрла иртни виҫӗ сехетсенче , кӗлтунӑ чухне , сасартӑк ман ума ҫап-ҫутӑ тумтирлӗ ҫын пырса тӑчӗ те
44010031	каларӗ : „ Корнилий , Турӑ санӑн кӗллӳне илтрӗ , эсӗ чухӑнсене пулӑшнине асӑрхарӗ .
44010032	Халӗ вара Петр текен Симона чӗнме Иоппине ҫынсем яр . Вӑл тир тӑвакан Симон ятлӑ пӗр ҫын патӗнче , тинӗс хӗрринчи ҫуртра , хӑна пулса пурӑнать . Вӑл килсе сана каласа парӗ “ .
44010033	Эпӗ ҫавӑнтах сан патна ҫынсем ятӑм . Эсӗ килни аван пулчӗ . Турӑ сана мӗн хушнине йӑлтах итлесчӗ тесе эпир халӗ пурте Турӑ умӗнче тӑратпӑр » .
44010034	Петр ҫӑвар уҫса ҫапла каланӑ : « Турӑ ҫынна кам пулнине кура хакламаннине эпӗ чӑнахах куртӑм .
44010035	Турӑ сумлӑхӗнчен хӑракан , чӑнлӑхпа пурӑнакан кирек мӗнле халӑх ҫыннине те Турӑ кӑмӑллать .
44010036	Турӑ Израиль ывӑлӗсене Иисус Христос урлӑ канӑҫлӑх ҫинчен Ырӑ Хыпар янӑ . Ҫав Иисус Христос — пуриншӗн те Хуҫамӑр .
44010037	Иоанн шыва кӗме ӳкӗтлесе вӗрентнӗренпе Галилейӑран пуҫласа пӗтӗм Иудейӑра мӗн-мӗн пулса иртнине эсир пӗлетӗр .
44010038	Турӑ Назаретри Иисуса суйласа илсе Святой Сывлӑш тата вӑй-хӑват пачӗ . Вӑл пур ҫӗрте те ырӑ ӗҫсем туса , усал ернисене сыватса ҫӳрерӗ , мӗншӗн тесен Турӑ Унпа пӗрле пулчӗ .
44010039	Эпир — Вӑл Иудея ҫӗрӗнче тата Иерусалимра мӗн-мӗн тунине курса ҫирӗплетекенсем . Юлашкинчен иудейсем Ӑна йывӑҫ хӗрес ҫине пӑталаса вӗлерчӗҫ .
44010040	Турӑ Ӑна виҫҫӗмӗш кунне чӗртсе тӑратрӗ , ҫынсене курӑнмалла турӗ .
44010041	Анчах Вӑл пур ҫынна та курӑнмарӗ , Иисус ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерме Турӑ малтанах суйласа илнӗ ҫынсене — пире анчах курӑнчӗ . Вӑл вилӗмрен чӗрӗлсе тӑрсассӑн эпир Унпа пӗрле ӗҫсе ҫирӗмӗр .
44010042	Иисус пире ҫынсене вӗрентсе ҫӳреме хушрӗ . Чӗррисене те , вилнисене те Турӑ хушнипе Суд тӑваканӗ Хӑй иккенне ҫирӗплетсе пӗлтерме каларӗ .
44010043	Ӑна ӗненекенсен Унӑн ячӗпе ҫылӑхӗсем каҫарӑнассине мӗн пур пророксем те ҫирӗплетсе каланӑ » .
44010044	Петр ҫак сӑмахсене каласа тӑнӑ хушӑрах вӑл вӗрентнине итлесе тӑракан мӗн пур ҫын ҫине Святой Сывлӑш аннӑ .
44010045	Святой Сывлӑш тивлечӗ урӑх халӑх ҫыннисем ҫине те аннӑ . Ҫавна курсан Петрпа пӗрле унта пынӑ ӳт кастарнӑ ӗненекенсем тӗлӗнсех кайнӑ .
44010046	Мӗншӗн тесен лешсем унччен хӑйсем пӗлмен чӗлхесемпе Турра мухтанине вӗсем илтнӗ . Вара Петр каланӑ :
44010047	« Хамӑр пекех Святой Сывлӑш илнӗ ҫынсене шывпа тӗне кӗртме кам чарма пултарӗ ? »
44010048	Вӑл вара вӗсене Иисус Христос ячӗпе тӗне кӗме хушнӑ . Унтан кил хуҫисем Петра хӑйсем патӗнче тата темиҫе кунлӑха юлма ыйтнӑ .
44011001	Урӑх халӑх ҫыннисем те Турӑ сӑмахне йышӑннине Иудейӑри апостолсемпе ӗненекен тӑвансем илтнӗ .
44011002	Вара , Петр Иерусалима пырсан , ӳт кастарнисем ӑна ӳпкелеме тытӑннӑ .
44011003	« Эсӗ ӳт кастарманнисемпе хутшӑнтӑн , вӗсемпе пӗрле ӗҫсе ҫирӗн » , — тенӗ вӗсем .
44011004	Петр вӗсене мӗн пулса иртнине йӗркипе ӑнлантарса пама пуҫланӑ :
44011005	« Эпӗ Иоппи хулинче кӗлтӑваттӑм . Ҫавӑн чухне тӑнран кайнӑ пек пултӑм . Сасартӑк тӳперен тӑватӑ кӗтессинчен ҫыхнӑ сарлака пир евӗрлӗ темӗнле япала аннине куртӑм . Вӑл ман тӗлех анчӗ .
44011006	Эпӗ ун ӑшне сӑнарах пӑхрӑм та унта ҫӗр ҫинчи тӑватӑ ураллӑ чӗр чунсем , тискер кайӑксем , ҫӗлен-калтасем , вӗҫен кайӑксем пуррине асӑрхарӑм .
44011007	Унтан мана „ Петр , тӑр та ҫаксене пусса ҫи “ текен сасӑ илтӗнчӗ .
44011008	„ Ҫук-ҫук , Турӑҫӑм ! — терӗм вара эпӗ . — Ирсӗррине , таса маррине эпӗ нихӑҫан та нимӗн те ҫимен “ .
44011009	„ Турӑ тасатнине эсӗ таса мара ан хур “ , — терӗ вара мана сасӑ тепӗр хут .
44011010	Виҫӗ хут ҫапла пулчӗ , унтан каллех пӗтӗмпе пӗлӗте ҫӗкленсе кайрӗ .
44011011	Шӑп ҫав самантра эпӗ пурӑнакан ҫурт умне Кесарирен ман патӑма янӑ виҫӗ ҫын пырса та тӑнӑ .
44011012	Сывлӑш мана пӗр иккӗленмесӗрех вӗсемпе пӗрле кайма хушрӗ . Ҫак ӗненекен ултӑ тӑванӑм та манпа пӗрле пулчӗҫ , эпир вара хама чӗннӗ ҫын килне кайрӑмӑр .
44011013	Вӑл пире хӑй килӗнчех святой ангела курни ҫинчен каласа кӑтартрӗ . Курӑнсассӑн ангел ҫапла каланӑ пулнӑ : „ Петр текен Симона чӗнме Иоппине ҫынсем яр .
44011014	Вӑл сана сӑмахсем калӗ , ҫав сӑмахсемпе ху та , пӗтӗм кил-йышу та ҫӑлӑнӗ “ .
44011015	Кайран , эпӗ калаҫа пуҫласан , маларах хамӑр ҫине аннӑ пекех , вӗсем ҫине те Святой Сывлӑш анчӗ .
44011016	Ҫавӑн чухне эпӗ Хуҫамӑр сӑмахне аса илтӗм . „ Иоанн шывпа тӗне кӗртнӗ , сире вара Святой Сывлӑшпа тӗне кӗртӗҫ “ , — тенӗччӗ Вӑл .
44011017	Ҫапла ӗнтӗ пире , Иисус Христос Хуҫамӑра ӗненекенсене , панӑ тивлетех Турӑ вӗсене те парать пулсан , Турра чӑрмав тума камах вара эпӗ ? »
44011018	Ҫакна итлесе пӗтерсен вӗсем лӑпланнӑ . « Чӗрӗлӗх илмешкӗн Турӑ урӑх халӑхсене те ӳкӗнмелле тунӑ курӑнать » , — тенӗ вара вӗсем Турра мухтаса .
44011019	Стефана вӗлернӗ вӑхӑтранпах хӗсӗрленӗ пирки тарса-саланса кайнӑ ӗненекенсем Финики таранах , Кипрпа Антиохи таранах ҫитнӗ . Вӗсем Турӑ сӑмахне иудейсемсӗр пуҫне урӑх никама та вӗрентмен .
44011020	Вӗсенчен хӑшӗ-пӗри Кипрпа Киринея ҫыннисем пулнӑ . Антиохине пырсан ҫавсем Иисус Хуҫамӑрӑн Ырӑ Хыпарне грексене те каласа кӑтартнӑ .
44011021	Хуҫа Турӑ вӗсене хӑват парса тӑнӑран питӗ нумай ҫын , ӗненме пуҫласа , Турӑ енне ҫавӑрӑннӑ .
44011022	Ҫакӑн ҫинчен Иерусалимри ӗненекен ушкӑна та хыпар ҫитнӗ . Вара ӗненекенсем Варнавӑна Антиохине кайма хушнӑ .
44011023	Турӑ тивлетне хӑй куҫӗпе хӑй ҫитсе курсан вӑл питӗ хӗпӗртенӗ . Вара Варнава пурне те тӳрӗ кӑмӑлпа Хуҫамӑра пӑхӑнса тӑма ӳкӗтленӗ .
44011024	Мӗншӗн тесен вӑл ырӑ кӑмӑллӑ ҫын пулнӑ . Унӑн чун-чӗри Святой Сывлӑшпа тата ӗненӳпе тулнӑ пулнӑ . Варнавӑна пула чылай халӑх Хуҫамӑр енне ҫавӑрӑннӑ .
44011025	Каярахпа Варнава Савла шырама Тарс хулине кайнӑ , шыраса тупсан ӑна Антиохине илсе пынӑ .
44011026	Вара вӗсем ҫулталӑкӗпех Антиохири ӗненекен ушкӑнра нумай-нумай ҫынна Турӑ сӑмахне вӗрентнӗ . Антиохири вӗренекенсене чи малтан христиансем тесе калама пуҫланӑ .
44011027	Ҫав кунсенче Антиохине Иерусалимран пророксем пынӑ .
44011028	Вара вӗсенчен пӗри , Агав ятли , тӑнӑ та , Святой Сывлӑш пӗлтернипе , пӗтӗм тӗнчипех питӗ йывӑр выҫлӑх пуласси ҫинчен малтанах каласа хунӑ . Кайран , Клавдий император вӑхӑтӗнче , ҫав выҫлӑх чӑнах та пулнӑ .
44011029	Вара вӗренекенсем , харпӑр хӑй вӑй ҫитернӗ таран , Иудейӑри ӗненекенсем патне пулӑшу яма шут тытнӑ .
44011030	Шутланӑ та тунӑ . Мӗн пуҫтарнине вӗсем Варнавӑпа Савлран Иерусалимри пресвитерсене парса янӑ .
44012001	Ӗненекен ушкӑнрисене усал тӑвас тесе Ирод патша ҫав вӑхӑталла хӑшне-пӗрне тӗрмене хуптарнӑ ,
44012002	Иоанн пӗртӑванне Иакова вара хӗҫпе касса вӗлерттернӗ .
44012003	Ҫакна иудейсем кӑмӑлласах йышӑннине курсан вӑл тепӗртакран Петра та тыттарнӑ . Ун чухне тутлӑлла ҫӑкӑр уявӗн кунӗсем пулнӑ .
44012004	Пасха иртсен Петра халӑх умне илсе тухас тесе , Ирод ӑна тытса тӗрмене хуптарнӑ , тӑватшар салтакӑн тӑватӑ ушкӑн хурал тӑратса ӑна сыхлама хушнӑ .
44012005	Ҫапла вара Петра тӗрмере хуралласа усранӑ . Ҫав вӑхӑтра ӗненекен ушкӑнрисем уншӑн питӗ тӑрӑшса Турра кӗлтунӑ .
44012006	Ирод Петра халӑх умне илсе тухас тенӗ чух , ҫӗрле , икӗ сӑнчӑрпа тимӗрленӗ Петр икӗ салтак хушшинче ҫывӑрнӑ . Тӗрме алӑкӗсем умӗнче хуралҫӑсем сыхласа тӑнӑ .
44012007	Сасартӑк Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ курӑннӑ та , тӗрмене ҫутӑ ҫутатса янӑ . Ангел Петра аяккинчен тӗртсе вӑратнӑ та : « Тӑр хӑвӑртрах » , — тенӗ . Ҫавӑнтах Петр аллинчи сӑнчӑрсем хывӑнса ӳкнӗ .
44012008	« Пилӗкне ҫых , уруна тӑхӑн » , — тенӗ ӑна ангел . Петр ҫапла тунӑ та . « Тумтирне тӑхӑн та ман хыҫҫӑн пыр » , — тенӗ унтан ангел ӑна .
44012009	Петр тухнӑ та ангел хыҫҫӑн утнӑ . Ангел мӗн туни чӑн пулнине вӑл ӑнланайман , куҫа курӑнать пулӗ тесе шухӑшланӑ .
44012010	Вӗсем малтанхи хуралпа иккӗмӗш хуралтан иртнӗ , унтан хула ҫулӗ ҫинчи тимӗр хапха патне ҫитнӗ . Умӗнчи хапха хӑй тӗллӗнех уҫӑлса кайсан вӗсем хапхаран кӗнӗ . Ҫапла пӗр урампа утса тухсан ангел сасартӑк куҫран ҫухалнӑ .
44012011	Тӑна кӗрсе ҫитсен Петр хӑй ӑшӗнче шухӑшланӑ : « Хуҫамӑр Хӑйӗн ангелне ярса мана Ирод аллинчен , иудейсем мӗн кӗтнинчен пуринчен те хӑтарчӗ . Тинех ҫакна чӑн-чӑннипе ӑнланса илтӗм » .
44012012	Йӗри-тавра пӑхса ҫавӑрӑнсан вӑл Марк текен Иоанн амӑшӗ Мария пурӑнакан пӳрт умне пынӑ . Ӗненекенсенчен чылайӑшӗ унта кӗлле пуҫтарӑннӑ пулнӑ .
44012013	Петр хапхана шаккасан камне пӗлмешкӗн Рода ятлӑ хӗрарӑм тарҫӑ тухнӑ .
44012014	Петра сасӑран палласа илсен савӑннипе вӑл хапхине уҫма манса кайсах чупса кӗнӗ те : « Хапха умӗнче Петр тӑрать » , — тенӗ .
44012015	« Аташмастӑн-и эсӗ ? » — тенӗ лешсем . Хӗрарӑм хӑйӗннех каланӑ . « Эппин ку унӑн ангелӗ пулех » , — тенӗ вара пӳртрисем .
44012016	Петр ҫаплах хапхана шакканӑ . Хапхине уҫсан вара вӗсем ӑна курнӑ та тӗлӗнсех кайнӑ .
44012017	Унтан Петр , аллипе паллӑ кӑтартса , шӑпланма ыйтнӑ , хӑйне Хуҫамӑр тӗрмерен епле кӑларнине вӗсене каласа панӑ . « Ҫакӑн ҫинчен Иаковпа ытти ӗненекен тӑвансене те пӗлтерӗр-ха » , — тесе ыйтнӑ вӑл . Вара тухнӑ та урӑх ҫӗре кайнӑ .
44012018	Тул ҫутӑлсан , Петр ӑҫта кайса кӗнине пӗлмен салтаксем йӑлт аптӑраса ӳкнӗ .
44012019	Ирод ӑна шыраттарнӑ , анчах тупайман . Вара , хуралҫисене айӑпласа , вӗлерме хушнӑ . Унтан Ирод Иудейӑран Кесарине кайнӑ , пӗр хушӑ ҫавӑнтах пурӑннӑ .
44012020	Ирод Тирпа Сидон ҫыннисене питӗ ҫилленнӗ пулнӑ . Кусем вара калаҫса татӑлнӑ та ун патне пынӑ , патшан хӑй патне ҫывхартнӑ Власт ятлӑ тарҫине хӑйсен енне ҫавӑрса , патшаран килӗшӳ ыйтнӑ . Мӗншӗн тесен вӗсен ҫӗрӗнчи халӑх Ирод патша ҫӗрӗнчи тырӑпа тӑранса пурӑннӑ .
44012021	Палӑртнӑ кун , патша тумне тӑхӑнса , Ирод престол ҫине ларнӑ та вӗсемпе калаҫу пуҫланӑ .
44012022	« Ку — этем сасси мар , Турӑ сасси ! » — тесе кӑшкӑра пуҫланӑ халӑх .
44012023	Анчах та ҫав самантрах Турра мухтав сӑмахӗ каламаншӑн Ирода Хуҫа Туррӑмӑрӑн ангелӗ вар-хырӑм чирӗпе хутлатса лартнӑ . Унӑн ӑш-чиккине хурт ҫисе янӑ , вӑл вилнӗ .
44012024	Ӗнтӗ Турӑ сӑмахӗ сарӑлнӑҫемӗн сарӑлсах пынӑ .
44012025	Хушнӑ ӗҫӗсене пурнӑҫласан Варнавӑпа Савл Иерусалимран Антиохине тавӑрӑннӑ . Хӑйсемпе пӗрле вӗсем Марк текен Иоана та илнӗ .
44013001	Антиохире , унти ӗненекен ушкӑнра , хӑшӗ-хӑшӗ пророксем , вӗрентекенсем пулнӑ : Варнавӑпа Нигер текен Симеон , Киринея ҫынни Луций , Ирод пуҫлӑхпа пӗрле пӑхса ӳстернӗ Манаил тата Савл .
44013002	Пӗррехинче , вӗсем Хуҫамӑра кӗлтуса типӗ тытнӑ вӑхӑтра , Святой Сывлӑш ҫапла каланӑ : « Эпӗ Варнавӑпа Савла ятарлӑ ӗҫ валли чӗнсе илнӗ , вӗсене ҫав ӗҫӗме тума ярӑр » .
44013003	Вара ӗненекенсем типӗ тытса кӗлтунӑ та , Варнавӑпа Савл ҫине аллисене хурса , вӗсене ӑсатса янӑ .
44013004	Святой Сывлӑш янӑ ҫак икӗ апостол Селевкине ҫитнӗ , унтан шывпа ишсе Кипра кайнӑ .
44013005	Саламина пырса ҫитсен вӗсем Турӑ сӑмахне иудейсен синагогисенче ӳкӗтлесе вӗрентнӗ . Иоанн та вӗсемпе пӗрле ҫӳренӗ , вӗсене пулӑшнӑ .
44013006	Пӗтӗм утравӗпех ҫӳресе тухсан вӗсем Паф хулине ҫитнӗ . Унта вӗсем иудей ҫыннине , Вариисус ятлӑ асамҫӑна , суя пророка тӗл пулнӑ .
44013007	Вариисус асамҫӑ Сергий Павел ятлӑ Рим лартнӑ пуҫлӑхпа , пит ӑслӑскерпе , ҫывӑх пулнӑ . Ҫав пуҫлӑх Варнавӑпа Савла чӗнтерсе пынӑ та Турӑ сӑмахне итлесшӗн пулнӑ .
44013008	Хӑйне Елима текен Вариисус ( Елима тени асамҫӑ тени пулать ) Рим лартнӑ пуҫлӑх ӗненме пуҫласран шикленсе вӗсене хирӗҫ пынӑ .
44013009	Вара Павел тесе те чӗнекен Савл , чун-чӗри Святой Сывлӑшпа тулнӑскер , ӑна куҫранах ҫапла каланӑ :
44013010	« Эй , шуйттан ывӑлӗ , кирек епле чӑнлӑх тӑшманӗ ! Санӑн чун-чӗрӳ тӗрлӗ ултавлӑхпа , тӗрлӗ усаллӑхпа тулса ларнӑ . Ҫынсене эсӗ Хуҫамӑрӑн тӳрӗ ҫулӗ ҫинчен пӑрса яма пӑрахатӑн-и , пӑрахмастӑн-и ?
44013011	Халӗ акӑ Хуҫа Турӑ алли сан тӗле ҫитрӗ . Эсӗ суккӑрланса ларӑн , пӗр вӑхӑт хӗвеле те кураймӑн » . Сасартӑк Вариисуса тӗттӗмлӗх , сӗмлӗх хупласа илнӗ . Вара вӑл , унталла-кунталла ҫавӑрӑнкаласа , хӑйне ҫавӑтмашкӑн ҫын шыранӑ .
44013012	Мӗн пулса иртнине курсан , Хуҫамӑр вӗрентӗвӗнчен тӗлӗнсе , проконсул ӗненме пуҫланӑ .
44013013	Пафран ишсе кайсан Павелпа юлташӗсем Памфилири Пергине ҫитнӗ . Иоанн вара вӗсенчен уйӑрӑлса Иерусалима тавӑрӑннӑ .
44013014	Кусем Пергирен тата малалла , Писидири Антиохине ҫитичченех , кайнӑ . Шӑмат кун вӗсем синагогӑна кӗрсе ларнӑ .
44013015	Саккун кӗнекипе пророксен кӗнекине вуланӑ хыҫҫӑн синагога пуҫлӑхӗсем вӗсене ҫын урлӑ ҫапла пӗлтернӗ : « Тӑван ҫыннӑмӑрсем ! Сирӗн халӑха вӗрентсе калас сӑмахӑр пур пулсан , калӑр ! »
44013016	Павел ура ҫине тӑнӑ та , аллипе паллӑ парса , ҫапла каланӑ : « Эй , Израиль ҫыннисем , эй , Турӑран хӑракансем , итлӗр !
44013017	Ҫак халӑхӑн Турри пирӗн мӑн асаттемӗрсене суйласа илнӗ . Египет ҫӗрӗнче пурӑннӑ чухне Турӑ ҫак халӑха асла кӑларнӑ , Хӑйӗн хӑватлӑ аллипе вӗсене унтан ертсе тухнӑ .
44013018	Хӗрӗх ҫула яхӑн вӗсене пуш хирте тӑрантарса усранӑ .
44013019	Унтан вара , Ханаан ҫӗрӗнчи ҫичӗ тӗрлӗ халӑха пӗтерсе , вӗсен ҫӗрне Хӑй халӑхне еткерлӗхе уйӑрса панӑ .
44013020	Самуил пророк таранчченех Турӑ вӗсене тӳресем парса тӑнӑ , ҫапла тӑватӑ ҫӗр аллӑ ҫул иртнӗ .
44013021	Унтан вӗсем хӑйсем валли патша ыйтнӑ . Турӑ вӗсене Вениамин йӑхӗнчи Кис ывӑлне Саула панӑ . Саул хӗрӗх ҫул патшара ларнӑ .
44013022	Кайран , Саула патшаран кӑларса , Турӑ Давида патшана лартнӑ . Давид ҫинчен Вӑл ҫапла ҫирӗплетсе пӗлтернӗ : „ Эпӗ Хамӑн кӑмӑлӑма каякан ҫынна , Иессей ывӑлне Давида тупрӑм . Эпӗ палӑртса хунисене вӑл пурнӑҫлӗ “ .
44013023	Хӑйӗн сӑмахне тытса , Турӑ Давид йӑхӗнченех Израиль валли Ҫӑлакан Иисуса кӑларнӑ .
44013024	Иисус килес умӗн Иоанн пӗтӗм Израиль халӑхне ҫылӑхран ӳкӗнсе шыва кӗме ӳкӗтлесе вӗрентнӗ .
44013025	Хӑйне пӳрнӗ ӗҫе вӗҫлесе вӑл ҫапла каланӑ : „ Эсир мана кам вырӑнне хуратӑр ? Эсир Кӗтни эпӗ мар . Анчах та акӑ манӑн хыҫҫӑн Килекенӗ пулӗ , эпӗ Унӑн пушмакне хывма та тивӗҫлӗ мар “ .
44013026	Эй тӑван ҫыннӑмӑрсем ! Авраам йӑхӗн ачисем ! Эй , Турӑран хӑракан сирӗн хушшӑрти ытти халӑх ҫыннисем ! Ҫак ҫӑлӑнӑҫ сӑмахне сирӗн валли янӑ .
44013027	Мӗншӗн тесен Иерусалимра пурӑнакансемпе вӗсен пуҫлӑхӗсем Иисуса пӗлеймерӗҫ , Ӑна айӑпларӗҫ . Ҫапла майпа синагогӑсенче кашни шӑмат кун вулакан пророксен сӑмахӗсем пурнӑҫланчӗҫ .
44013028	Вӗлерме тивӗҫлӗ нимӗнле айӑп тупаймарӗҫ пулин те , вӗсем Пилатран Ӑна вӗлерме ыйтрӗҫ .
44013029	Кайран вара , Ҫырнинче Ун ҫинчен каланине пӗтӗмпех пурнӑҫласан , Ӑна хӗрес ҫинчен антарса тупӑклӑха хучӗҫ .
44013030	Анчах Турӑ Ӑна вилӗмрен чӗртсе тӑратрӗ .
44013031	Хӑйпе пӗрле Галилейӑран Иерусалима пынӑ ҫынсене Вӑл чылай кун хушши курӑннӑ . Халӑха Ун ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерекенсем халӗ ӗнтӗ ҫавсем .
44013032	Эпир сире Ырӑ Хыпар пӗлтеретпӗр . Иисуса вилӗмрен чӗртсе тӑратса Турӑ мӑн асаттемӗрсене шантарнине пире , вӗсен ачисене , пачӗ . Иккӗмӗш псаломра каланӑ пекех пулса тухрӗ . Унта ҫапла ҫырнӑ : „ Эсӗ — Манӑн Ывӑлӑм , паянтан Эпӗ Санӑн Аҫу пулатӑп “ .
44013033	
44013034	Ӑна вилӗмрен чӗртсе тӑратса ҫӗрте ҫӗрме памасси пирки те Турӑ ҫапла каланӑ : „ Чӑнах , Давида пама пулнӑ ырӑлӑхӑмсене Эпӗ сире паратӑп “ .
44013035	Тепӗр тӗлте ҫапла ҫырни те пур : „ Хӑвӑн таса Ҫыннуна ҫӗрте ҫӗрме памӑн “ .
44013036	Хӑйӗн ӗмӗрне Турӑ ирӗкне пурнӑҫласа ирттернӗ Давид , вилсен , ашшӗсем патнех масар ҫине кайнӑ , ҫӗрнӗ ,
44013037	анчах та Турӑ чӗртсе Тӑратни ҫӗрмен .
44013038	Ҫапла ӗнтӗ , тӑван ҫыннӑмӑрсем , ҫакна пӗлсе тӑрӑр : ҫылӑх каҫарӑнасси ҫинчен эпир сире Христос ячӗпе пӗлтеретпӗр .
44013039	Мӗнле айӑпшӑн Моисей саккунӗпе тӳрре тухаймарӑр , кашни ӗненекен ҫавсемшӗн пуриншӗн те Иисус урлӑ тӳрре тухаять .
44013040	Хӑвӑрпа пророксем каланӑ пек пуласран сыхланӑр . Вӗсем ҫапла асӑрхаттарнӑ :
44013041	„ Эй , йӗрӗнсе кӑна пӑхакансем ! Курса тӗлӗнӗр те ҫухалӑр ! Ӗҫӗме Эпӗ сирӗн ӗмӗртех тӑватӑп . Ҫав ӗҫ ҫинчен сире кам та пулин каласа кӑтартас пулсан , эсир ӑна ӗненмӗттӗр те “ » .
44013042	Павелпа Варнава иудейсен синагогинчен тухнӑ чухне ытти халӑх ҫыннисем вӗсенчен тепӗр шӑмат кун та ҫавӑн ҫинченех каласа пама ыйтнӑ .
44013043	Пухӑннӑ ҫынсем саланнӑ пулин те , иудейсем тата Турра хисеплекен , тӗне кӗнӗ урӑх халӑх ҫыннисем Павелпа Варнава хыҫҫӑн кайнӑ . Павелпа Варнава вӗсемпе калаҫнӑ , вӗсене Турӑ тивлечӗпе пурӑнма ӳкӗтленӗ .
44013044	Тепӗр шӑмат кун вара пӗтӗм хули тенӗ пекех Турӑ сӑмахне итлеме пуҫтарӑннӑ .
44013045	Анчах та иудейсем , халӑх йышлӑн пуҫтарӑннине курсан , питӗ вӗчӗрхеннӗ . Вара вӗсем Павела хирӗҫ каласа , усал сӑмахпа хӑртса , ун сӑмахне пӳлсе пынӑ .
44013046	Павелпа Варнава вӗсене хӑюллӑнах ҫапла каланӑ : « Турӑ сӑмахне чи малтан сире вӗрентмеллеччӗ . Анчах та эсир ҫав сӑмаха йышӑнмасӑр хӑвӑра хӑвӑр ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа юрӑхсӑр тӑватӑр . Ҫавӑнпа та , акӑ , эпир урӑх халӑхсене вӗрентетпӗр .
44013047	Мӗншӗн тесен Хуҫамӑр пире ҫапла хушса каланӑ : „ Санӑн урлӑ тӗнче хӗррине ҫитиех ҫӑлӑнӑҫ килтӗр тесе , Эпӗ Сана ытти халӑхсен ҫути турӑм “ » .
44013048	Ҫакна илтсен ытти халӑх ҫыннисем савӑнса Хуҫа Турӑ сӑмахне мухтанӑ . Ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа кӗмешкӗн малтанах пӳрнисем пурте ӗненме пуҫланӑ .
44013049	Ҫапла Хуҫамӑрӑн сӑмахӗ пӗтӗм ҫӗр-шывӗпех сарӑлнӑ .
44013050	Анчах та иудейсем хӗтӗртнипе тӗн-тӗшмӗшлӗ сумлӑ хӗрарӑмсем тата хулара пуҫ пулса тӑракан ҫынсем Павелпа Варнавӑна хӗсӗрлеме пуҫланӑ . Вара вӗсене хӑйсен ҫӗрӗнчен хӑваласа янӑ .
44013051	Ури ҫумӗнчи тусанне вӗсен еннелле силлесе хӑварса , апостолсем Иконие кайнӑ .
44013052	Вӗсен вӗренекенӗсен чун-чӗрисем вара савӑнӑҫпа , Святой Сывлӑшпа тулнӑ .
44014001	Павелпа Варнава Иконире те иудейсен синагогине кӗнӗ . Вӗсем ҫав тери хавхаланса вӗрентнӗрен питӗ нумай иудейпа грек ӗненме тытӑннӑ .
44014002	Анчах та ӗненмен иудейсем урӑх халӑх ҫыннисене вӑрҫтарса ярса ӗненекен тӑвансене хирӗҫ тӑратнӑ .
44014003	Апла пулин те Павелпа Варнава унта Хуҫамӑр ҫинчен хӑюллӑн вӗрентсе пайтах пурӑннӑ . Апостолсем Хӑйӗн тивлечӗпе вӗрентнине ҫирӗплетсе , Хуҫамӑр вӗсен аллипе хӑватсемпе паллӑсем пултарнӑ .
44014004	Ҫав хушӑра хула халӑхӗ икке пайланса кайнӑ : пӗрисем — иудейсем майлӑ , теприсем апостолсем майлӑ пулнӑ .
44014005	Урӑх халӑх ҫыннисемпе иудейсем , хӑйсен пуҫлӑхӗсемпе пӗрле , Павелпа Варнавӑна мӑшкӑл туса , чулпа пере-пере вӗлерме шухӑш тытнӑ .
44014006	Ҫавна пӗлсен апостолсем Ликаони тӑрӑхӗнчи Листрӑпа Дерви ятлӑ хуласене , вӗсен таврашӗнчи ҫӗрсене тухса кайнӑ .
44014007	Вӗсем унта та Ырӑ Хыпар пӗлтерсе ҫӳренӗ .
44014008	Листрӑра пӗр утайман ҫын пурӑннӑ . Ҫуралассах ҫавӑн пек ҫуралнӑскер , вӑл нихҫан та утса курман , яланах ларнӑ .
44014009	Павел вӗрентнине вӑл та итленӗ . Ҫавӑн чухне Павел ун ҫине пӑхнӑ та уксах-чӑлахӑн сывалмалӑх ӗненӗвӗ пуррине асӑрханӑ .
44014010	« Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗпе калатӑп сана , — тенӗ вӑл хыттӑн , — тӳрлен те уру ҫине тӑр ! » Лешӗ ҫавӑнтах тӳрленсе сиксе тӑнӑ та утма пуҫланӑ .
44014011	Павел мӗн тунине курнӑ халӑх ликаон чӗлхипе кӑшкӑра пуҫланӑ : « Пирӗн пата этем евӗрлӗ пулса турӑсем анчӗҫ ! »
44014012	Вӗсем Варнавӑна Зевс тенӗ . Сӑмах ӑсти пулнӑран Павела Гермес тенӗ .
44014013	Хула ҫумӗнчех Зевс кӗлеткине чӳклемелли вырӑн пулнӑ . Чӳк пуҫӗ хула хапхи патне вӑкӑрсем ҫавӑтса , чечек ҫыххисем ҫӗклесе пынӑ — вӑл халӑхпа пӗрле чӳк тӑвасшӑн пулнӑ .
44014014	Анчах та Варнавӑпа Павел апостолсем , хӑйсен ячӗпе чӳк тӑвасси ҫинчен илтсен , тарӑхнипе ҫийӗнчи тумтирӗсене ҫурса ярса , халӑх хушшине пырса кӗнӗ те ҫапла кӑшкӑрнӑ :
44014015	« Эй , халӑх ! Мӗн хӑтланатӑр эсир ? Эпир сирнешкел ҫынсемех ! Эпир сире ҫак суя турӑсене ан пуҫҫапчӑр тесе , чӗрӗ Турӑ енне ҫавӑрӑнччӑр тесе вӗрентетпӗр . Чӗрӗ Турӑ тӳпене те , ҫӗре те , тинӗсе те тата вӗсенче мӗн пуррине те пултарнӑ .
44014016	Ӗлӗк-авал Турӑ кашни халӑха харпӑр хӑй ҫулӗпе ҫӳреме ирӗк панӑ .
44014017	Ҫапах та Вӑл ырӑ ӗҫӗсемпе пире Хӑй ҫинчен астутарсах тӑнӑ : ҫумӑр ҫутарнӑ , тырӑ-пулӑллӑ ҫулсем янӑ , апат-ҫимӗҫ панӑ , чуна савӑнтарнӑ » .
44014018	Ҫапла каласа вӗсем халӑха аран-аран хӑйсене чӳк парнисем кӳме чарнӑ , килӗсене саланма хушнӑ . Хӑйсем вара , унтах юлса , вӗрентсе пурӑннӑ .
44014019	Ҫавӑн чухне Антиохипе Иконирен хӑш-пӗр иудейсем пынӑ . Апостолсем хӑюллӑн вӗрентнине курсан , вӗсем халӑха : « Кусем чӑн сӑмах каламаҫҫӗ , суяҫҫӗ кӑна ! » — тесе вӗсенчен пӑрӑнма ӳкӗте кӗртнӗ . Ҫапла каласа хӗтӗртсе янӑ халӑх Павела чулпа пере-пере пӗтернӗ . Унтан , чунӗ тухрӗ пулмалла тесе , ӑна хула тулашне кӑларса пӑрахнӑ .
44014020	Анчах та , вӗренекенӗсем ун тавра пуҫтарӑнсан , вӑл ури ҫине тӑнӑ , унтан хулана тавӑрӑннӑ . Тепӗр кунне вара вӗсем Варнавӑпа пӗрле Дервине тухса кайнӑ .
44014021	Ҫав хулара Ырӑ Хыпар пӗлтерсе вӗсем хӑйсем тавра тата нумайрах вӗренекен пуҫтарнӑ . Кайран вӗсем Листрӑпа Икони урлӑ , Антиохи урлӑ каялла тавӑрӑннӑ .
44014022	Апостолсем вӗренекенӗсен кӑмӑлне ҫирӗплетнӗ , ӗненӳпе пурӑнма вӗрентсе ӳкӗтленӗ . « Турӑ Патшалӑхне кӗрес тесен пирӗн нумай асап тӳсмелле » , — тенӗ вӗсем .
44014023	Павелпа Варнава кашни ӗненекен ушкӑнрах алӑ хурса пресвитерсем уйӑрса лартнӑ . Вара апостолсем типӗ тытса кӗлтунӑ та вӗсене хӑйсем ӗненекен Хуҫамӑр аллине парса хӑварнӑ .
44014024	Кайран апостолсем Писиди урлӑ Памфилине ҫитнӗ .
44014025	Пергире Хуҫамӑрӑн сӑмахне вӗрентсе ҫӳренӗ хыҫҫӑн вӗсем Атталине аннӑ .
44014026	Атталирен апостолсем шывпа ишсе каялла Антиохине тавӑрӑннӑ . Шӑпах ҫакӑнта вӗсене Турӑ тивлечӗпе ӗҫ шанса панӑ пулнӑ , ҫав ӗҫе ӗнтӗ вӗсем пурнӑҫланӑ .
44014027	Антиохине тавӑрӑнсан апостолсем ӗненекен ушкӑна пухнӑ та Турӑ хӑйсем урлӑ мӗн-мӗн тунине , Вӑл урӑх халӑхсемшӗн те ӗненӳ алӑкне епле уҫса панине пӗтӗмпех каласа кӑтартнӑ .
44014028	Вӗренекенӗсемпе пӗрле вӗсем унта чылай вӑхӑт пурӑннӑ .
44015001	Темле ҫынсем , Иудейӑран пынӑскерсем , ӗненекен тӑвансене ҫапла вӗрентнӗ : « Моисей йӑлипе ӳт кастармасан ҫӑлӑнаймастӑр » .
44015002	Павелпа Варнава ҫапла вӗрентнипе килӗшмен , ҫав ҫынсемпе тавлашсах кайнӑ . Вара ҫапла йышӑннӑ : кун пирки тӗплӗнрех ыйтса пӗлме Павелпа Варнавӑна тата темиҫе ӗненекене Иерусалимри апостолсемпе пресвитерсем патне ярас .
44015003	Ҫапла вара , ӗненекен ушкӑнрисем ӑсатса ярсассӑн , вӗсем Финикипе Самари тӑрӑх пынӑ . Ҫула май вӗсем урӑх халӑхсем те тӗне кӗни ҫинчен кала-кала кӑтартнӑ . Ҫавна илтсен ӗненекенсем питӗ савӑннӑ .
44015004	Ҫапла вӗсем Иерусалима ҫитнӗ . Унта вӗсене ӗненекен тӑвансем , апостолсемпе пресвитерсем хапӑлласа йышӑннӑ . Павелпа Варнава вӗсене Турӑ хӑйсем урлӑ мӗн-мӗн тунине , урӑх халӑхсемшӗн те ӗненӳ алӑкне епле уҫса панине йӑлтах каласа пӗлтернӗ .
44015005	« Эппин халӗ урӑх халӑх ҫыннисен те ӳт кастармалла , Моисей саккунне тытса пыма вӗсене те хушмалла » , — тенӗ ҫавӑн чухне , ура ҫине тӑрса , Христоса ӗненекен хӑш-пӗр фарисейсем .
44015006	Вара ҫак ыйтӑва сӳтсе явма апостолсемпе пресвитерсем пухӑннӑ .
44015007	Чылай хушӑ сӳтсе явнӑ хыҫҫӑн Петр тӑнӑ та ҫапла каланӑ : « Тӑван ҫыннӑмӑрсем ! Урӑх халӑхсем Ырӑ Хыпара ман ҫӑвартан илтсе ӗненччӗр тесе , Турӑ пирвайхи кунсенченех хамӑр хушӑран мана суйласа илнине пӗлетӗр .
44015008	Ҫын чӗрине витӗр курса тӑракан Турӑ , пире панӑ пекех урӑх халӑхсене те Святой Сывлӑш парса , вӗсене те йышӑннине пӗлтерчӗ .
44015009	Вӗсен чӗрисене ӗненӳпе тасатнӑран пирӗнпе вӗсем хушшинче нимӗнле уйрӑмлӑх та юлмарӗ .
44015010	Мӗншӗн-ха эсир халӗ мӑн асаттесем те , хамӑр та йӑтайман ҫӗклеме вӗренекенсен ӗнси ҫине хурасшӑн пулса Туррӑн чӑтӑмлӑхне тӗрӗслетӗр ?
44015011	Эпир те , вӗсем пекех , Иисус Христос Хуҫамӑр тивлечӗпе ҫӑлӑнасса ӗненетпӗр » .
44015012	Вара пӗтӗм пуху шӑпах пулнӑ . Пурте Павелпа Варнава мӗн каланине итленӗ . Вӗсем Турӑ хӑйсем урлӑ урӑх халӑхсем хушшинче мӗнле-мӗнле паллӑсемпе хӑватсем кӑтартни ҫинчен каласа панӑ .
44015013	Вӗсем хыҫҫӑн Иаков сӑмах илнӗ . « Тӑван ҫыннӑмӑрсем ! Итлесемӗрччӗ мана , — тенӗ вӑл .
44015014	— Турӑ урӑх халӑх ҫыннисене Хӑй ячӗпе пухса Хӑйӗн халӑхӗ тума малтанах кӑмӑл туни ҫинчен Симон пире ӑнлантарса пачӗ .
44015015	Пророксем ҫырнӑ сӑмахсем те вӑл каланипе пӗр килеҫҫӗ . Унта ҫапла ҫырнӑ :
44015016	„ Кайран Эпӗ тавӑрӑнӑп та Давидӑн пӑрахӑҫа тухнӑ кӗлӗ чатӑрне ҫӗнӗрен юсаса лартӑп , ун ӑшӗнче мӗн аркатнине ҫӗнӗрен тӑвӑп .
44015017	Ҫакна Эпӗ ытти ҫынсем тата мӗн пур халӑхсем , Ман ятӑм вӗсем хушшинче сарӑлсассӑн , Хуҫа Турра ӑнтӑлса шыраччӑр тесе тӑвӑп , тет ҫаксене пурне те тӑвакан Хуҫа Турӑ “ .
44015018	Турӑ Хӑйӗн пур ӗҫӗсене те ӗмӗртенпех пӗлсе тӑрать .
44015019	Ҫавӑнпа та ӗнтӗ , ман шухӑшӑмпа , Турӑ ҫулне шыракан урӑх халӑх ҫыннисене чӑрмав кӳмелле мар ,
44015020	ҫапла ҫеҫ ҫырса ямалла : чӳклесе ирсӗрлетнӗ апат-ҫимӗҫ ан ҫиччӗр , ан аскӑнланччӑр , апат-ҫимӗҫе пӑвса вӗлернӗ выльӑх-чӗрлӗх ашӗнчен , юнран ан хатӗрлеччӗр , хӑйсемшӗн тутарасшӑн маррине ҫынна та ан туччӑр .
44015021	Моисей саккунне вӗрентекенсем мӗн авалтан кашни хуларах пур , синагогӑсенче ӑна шӑмат кунсерен вуласа параҫҫӗ » .
44015022	Вара апостолсемпе пресвитерсем мӗн пур ӗненекен ушкӑнпа пӗрле ҫапла канаш тунӑ : хамӑр хушӑран темиҫе ҫын суйласа илес те вӗсене Павелпа тата Варнавӑпа пӗрле Антиохине ярас . Вӗсем ӗненекен тӑвансем хушшинче ят-сум илнӗ Варсава текен Иудӑна тата Силӑна суйласа илнӗ .
44015023	Вӗсенчен ҫакнашкал ҫыру ҫырса парса янӑ : « Антиохипе Сирири тата Киликири урӑх халӑхсем хушшинчен тухнӑ ӗненекен тӑвансене — апостолсемпе пресвитерсенчен тата ӗненекен тӑванӑрсенчен . Салам пултӑр !
44015024	Эпир хамӑр патӑмӑртан тухса кайнӑ хӑш-пӗр ҫынсем сире тем те пӗр каласа пӑтраштарса янӑ текен сӑмаха илтрӗмӗр . Вӗсем ӳт кастармалла , Моисей саккунӗпе пурӑнмалла тесе сире иккӗлентерсе янӑ имӗш . Эпир вӗсене унашкал калама хушса яманччӗ .
44015025	Ҫавӑнпа эпир пухӑнса канашларӑмӑр та , темиҫе ҫынна суйласа илсе , вӗсене хисеплӗ Варнавӑпа тата Павелпа пӗрле сирӗн патӑра яма калаҫса татӑлтӑмӑр .
44015026	Варнавӑпа Павел — хамӑрӑн Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗшӗн хӑйсен чунне парса ӗҫлекен ҫынсем .
44015027	Тата эпир Иудӑпа Силӑна ятӑмӑр , вӗсем сире ҫырура каланинех сӑмахпа каласа та ӑнлантарӗҫ .
44015028	Мӗншӗн тесен Святой Сывлӑш та , эпир те сирӗн ҫине ытлашши ҫӗклем хурас мар терӗмӗр . Сирӗн ҫаксене , чи кирлисене кӑна , тытса пурӑнмалла :
44015029	чӳклесе панӑ апат-ҫимӗҫ ҫимелле мар , апат-ҫимӗҫе юнран , пӑвса вӗлернӗ выльӑх-чӗрлӗх ашӗнчен хатӗрлемелле мар , аскӑнланмалла мар , хӑвӑршӑн тутарасшӑн маррине ҫынна та тумалла мар . Ҫаксене тытса пырсан , аван тӑватӑр . Сывӑ пулӑр » .
44015030	Ҫапла вара , янӑ ҫынсем Антиохине ҫитнӗ те , халӑха пухса , ҫырӑва вӗсене панӑ .
44015031	Лешсем вуласа пӑхнӑ та ҫапла вӗрентсе ҫырнӑшӑн питӗ хӗпӗртенӗ .
44015032	Иудӑпа Сила вара , хӑйсем те пророк пулнӑ май , ӗненекен тӑвансене тата нумай каласа вӗрентнӗ , вӗсен ӗненӗвне ҫирӗплетнӗ .
44015033	Унта пӗр вӑхӑт пурӑнсан , ӗненекен тӑвансем вӗсене канӑҫлӑх сунса апостолсем патне янӑ .
44015034	Анчах та Сила ҫавӑнтах юлма шухӑш тытнӑ . Иуда вара Иерусалима тавӑрӑннӑ .
44015035	Павелпа Варнава Антиохирех юлнӑ . Унта вӗсем ытти нумай юлташӗсемпе пӗрле Хуҫамӑрӑн сӑмахне вӗрентсе , пӗлтерсе пурӑннӑ .
44015036	Нумаях та вӑхӑт иртмен , Павел Варнавӑна ҫапла каланӑ : « Атя каллех ҫула тухар , Хуҫамӑрӑн сӑмахне хамӑр вӗрентсе ҫӳренӗ мӗн пур хуласенчи тӑванӑмӑрсем епле пурӑннине ҫитсе курар » .
44015037	Варнава хӑйсемпе пӗрле Марк текен Иоана та илесшӗн пулнӑ .
44015038	Анчах та Павел унпа килӗшмен , мӗншӗн тесен пӗррехинче Памфилире хӑйсене хушса янӑ ӗҫе вӗҫне ҫитермесӗрех Марк вӗсене пӑрахса кайнӑ пулнӑ .
44015039	Ҫавӑн пирки вӗсем хирӗҫсе каймаллах тавлашнӑ . Ҫапла вӗсем пӗр-пӗринчен уйӑрӑлнӑ . Варнава вара Марка хӑйпе пӗрле илнӗ те , шывпа ишсе , Кипра кайнӑ .
44015040	Павел хӑйне юлташа Силӑна суйласа илнӗ те ҫула тухнӑ . Ӗненекен тӑвансем ӑна Турӑ тивлечӗ ҫине шанса ӑсатса янӑ .
44015041	Вӑл вара , ӗненекен ушкӑнсене тӗреклетсе , Сирипе Килики тӑрӑхӗнче ҫӳренӗ .
44016001	Павел Дервине те , Листрӑна та ҫитнӗ . Ҫавӑнта Тимофей ятлӑ пӗр вӗренекен пурӑннӑ . Амӑшӗ унӑн Христоса ӗненекен иудей хӗрарӑмӗ , ашшӗ грек пулнӑ .
44016002	Тимофей шанчӑклӑ ҫын пулнине Листрӑпа Иконири тӑвансем ҫирӗплетсех каланӑ .
44016003	Павел ӑна хӑйпе пӗрле илме кӑмӑл тунӑ . Ҫав тӑрӑхри иудейсем Тимофей ашшӗ грек пулнине пурте пӗлсе тӑнӑран , иудейсене юрас тесе , вӑл Тимофея хӑй патне илсессӗнех унӑн ӳтне кастарнӑ .
44016004	Вара , хуларан хулана ҫӳресе , вӗсем ӗненекенсене апостолсемпе пресвитерсем Иерусалимри пухура йышӑннӑ йӗркесене тытса пурӑнма вӗрентнӗ .
44016005	Ҫапла чиркӗве ҫӳрекенсен ӗненӗвӗ ҫирӗпленсех пынӑ , ӗненекенсен йышӗ куллен ӳснӗҫемӗн ӳснӗ .
44016006	Святой Сывлӑш хӑйсене Асире Турӑ сӑмахне вӗрентме чарнӑ пирки вӗсем Фригипе Галати ҫӗрӗсем тӑрӑх ҫӳренӗ .
44016007	Мисине ҫитсессӗн вӗсем Вифинине каясшӑн пулнӑ , анчах Святой Сывлӑш вӗсене унта та вӗрентме яман .
44016008	Мисирен вӗсем Троадӑна аннӑ .
44016009	Ҫӗрле вара Павела ҫакнашкал курӑну пулнӑ . Ун умне пӗр Македони ҫынни пырса тӑнӑ та йӑлӑна-йӑлӑна : « Македонине пырса пире пулӑшсам » , — тенӗ .
44016010	Ҫак курӑну хыҫҫӑнах эпир Македонине кайма шухӑшларӑмӑр , Хуҫамӑр пире унта Ырӑ Хыпар пӗлтерсе ҫӳреме чӗнет пулӗ терӗмӗр .
44016011	Ҫапла вара , шывпа ишсе , Троадӑран тӳрех Самофракине , тепӗр кунне Неаполе ҫитрӗмӗр .
44016012	Унтан эпир Филиппы ятлӑ хулана кайрӑмӑр . Филиппы — Македони ҫӗрӗн ҫак пайӗнчи хули тата Рим колонийӗ . Ҫав хулара эпир темиҫе кун хушши пурӑнтӑмӑр .
44016013	Шӑмат кун вара эпир хула хапхинчен юхан шыв хӗррине тухрӑмӑр . Ҫавӑнти пӗр вырӑна ӗненекенсем хӑнӑхнӑ йӑлипе кӗлӗ тума пухӑнаҫҫӗ . Эпир те лартӑмӑр та пухӑннӑ хӗрарӑмсемпе калаҫа пуҫларӑмӑр .
44016014	Пирӗн калаҫӑва Фиатир хулинчен пынӑ Лидия ятлӑ пӗр хӗрарӑм та итлесе ларчӗ . Турра питӗ хисеплекен ҫав хӗрарӑм хаклӑ йышши пир-авӑр сутса пурӑннӑ . Павел сӑмахӗсене ӑнланса илме Хуҫамӑр унӑн чун-чӗрине уҫрӗ .
44016015	Кайран вара , хӑйне те , кил-йышне те тӗне кӗртсен , Лидия пире ҫапла каласа тархасларӗ : « Мана эсир Хуҫамӑра чунтан парӑннӑ ҫын вырӑнне хуратӑр пулсан ман патӑмра пурӑнӑр » . Ҫапла вӑл пире ӳкӗте кӗртрӗ-кӗртрех .
44016016	Пӗррехинче пире , кӗлӗ тумалли вырӑна кайнӑ чухне , мӗн пулассине калаттаракан усал ернӗ пӗр хӗрарӑм тарҫӑ тӗл пулчӗ . Ҫак хӗрарӑм , мӗн пулассине пӗлтерсе , хуҫисене чылай тупӑш кӳрсе тӑнӑ .
44016017	« Ҫак ҫынсем — Ҫӳлти Турӑ чурисем ! Вӗсем пире ҫӑлӑнӑҫ ҫулӗ ҫинчен хыпарлаҫҫӗ ! » — тесе кӑшкӑрса пычӗ ҫав хӗрарӑм Павелпа пирӗн хыҫӑмӑртан .
44016018	Вӑл чылай кун хушши ҫапла хӑтланчӗ . Вара Павел , тарӑхса кайса , ҫавӑрӑнса пӑхрӗ те : « Иисус Христос ячӗпе эпӗ сана хӗрарӑм ӑшӗнчен тухма хушатӑп ! » — терӗ усал сывлӑша . Ҫав самантрах усал сывлӑш ун ӑшӗнчен тухрӗ .
44016019	Хӑйсен тупӑш илес шанчӑкӗ пӗтнине туйса илнӗ хуҫасем вара Павелпа Силӑна тытрӗҫ те хула варрине , пуҫлӑхсем патне , сӗтӗрсе кайрӗҫ .
44016020	Вара , вӗсене хула пуҫлӑхӗсем патне илсе пырсан , ҫапла каларӗҫ : « Ҫак ҫынсем , иудейсем , хула халӑхне пӑтратса ҫӳреҫҫӗ ,
44016021	урӑхла йӑласем вӗрентеҫҫӗ . Вӑл йӑла-йӗркесене пирӗн , Рим ҫыннисен , йышӑнма та , тытса пыма та юрамасть » .
44016022	Халӑх та вӗсен хутне кӗмерӗ , хирӗҫ пулчӗ . Вара Рим пуҫлӑхӗсем , апостолсен тумтирӗсене сӳсе илсе , патакпа ҫаптарма хушрӗҫ .
44016023	Чылай хӗненӗ хыҫҫӑн вӗсене тӗрмене хупрӗҫ , хурала тӗрмене хытӑ сыхлама хушса хӑварчӗҫ .
44016024	Хушнине пурнӑҫласа , хурал пуҫлӑхӗ вӗсене тӗрмен шалти пӳлӗмне хупнӑ , урисене йывӑҫ тӑлӑ тӑхӑнтартнӑ .
44016025	Ҫур ҫӗр тӗлнелле Павелпа Сила кӗлтунӑ , Турра мухтаса юрланӑ , тӗрмере ларакан ытти ҫынсем вӗсен кӗлли-юррине итленӗ .
44016026	Сасартӑк тӗрме никӗсӗ те хускалмалла питӗ вӑйлӑн ҫӗр чӗтренсе кайнӑ . Ҫавӑнтах мӗн пур алӑк яри уҫӑлнӑ , пурин ҫинчи сӑнчӑрсем те татӑлса ӳкнӗ .
44016027	Хуралҫӑ вӑраннӑ та тӗрме алӑкӗсем яри уҫӑ пулнине асӑрханӑ . Вара хупнисем пурте тухса тарнӑ пулӗ тесе хӗҫне ярса тытнӑ та хӑйне хӑй вӗлересшӗн пулнӑ .
44016028	Анчах та Павел хыттӑн кӑшкӑрса каланӑ : « Хӑвна ан пӗтерех ! Эпир пурте кунтах ! »
44016029	Хуралҫӑ , ҫутатмалли пама хушса , тӗрмене чупса кӗнӗ те хӑранипе чӗтресе Павелпа Сила умне ҫӗре ӳкнӗ .
44016030	Унтан , вӗсене тӗрмерен ертсе тухсан , ҫапла каланӑ : « Эй , хисеплӗ ҫыннӑмсем ! Ҫӑлӑнас тесен манӑн мӗн тумалла ӗнтӗ ? »
44016031	« Иисус Христос Хуҫамӑра ӗнен , вара ху та , пӗтӗм кил-йышу та ҫӑлӑнӗ » , — тенӗ вӗсем .
44016032	Унтан ӑна хӑйне те , ун килӗнчисене пурне те Хуҫамӑр сӑмахне ӳкӗтлесе вӗрентнӗ .
44016033	Ҫав каҫах хуралҫӑ вӗсене илсе кайнӑ та суранӗсене ҫуса тасатнӑ ; вара тӳрех хӑй те , пӗтӗм кил-йышӗ те тӗне кӗнӗ .
44016034	Килне илсе пырсан вӗсене апат ҫитернӗ , Турра ӗненме пуҫланӑшӑн хӑйӗн пӗтӗм кил-йышӗпе пӗрле савӑнмаллипех савӑннӑ .
44016035	Тул ҫутӑлсан хула пуҫлӑхӗсем хӑйсен пулӑшуҫисене Павелпа Силӑна ирӗке кӑларма хушса тӗрмене янӑ .
44016036	Тӗрме хуралҫи ҫавна Павела пӗлтернӗ : « Хула пуҫлӑхӗсем сире кӑларса яма хушнӑ , ӗнтӗ тухӑр та канӑҫлӑн кайӑрах » .
44016037	Анчах та Павел вӗсене ҫапла каланӑ : « Пире , Рим гражданӗсене , пӗтӗм халӑх умӗнче судсӑр-мӗнсӗр патакпа ҫаптарчӗҫ , унтан тӗрмене хупрӗҫ . Халӗ вара вӑрттӑн кӑларса ярасшӑн-и ? Ҫук , хӑйсем килсе хӑйсемех кӑларса яччӑр пире » .
44016038	Хула пуҫлӑхӗсен пулӑшуҫисем ҫак сӑмахсене хӑйсен пуҫлӑхӗсене кайса каласа панӑ . Вӗсем Рим гражданӗсем тенине илтсен хайхисен сехри хӑпнӑ .
44016039	Вара вӗсем пырса каҫару ыйтнӑ ; тӗрмерен илсе тухсан , вӗсене хуларан кайма тархасланӑ .
44016040	Павелпа Сила вара тӗрмерен тухсанах Лидия патне кайнӑ . Унта вӗсем ӗненекен тӑвансемпе курнӑҫса калаҫнӑ , ӳкӗтлесе вӗрентнӗ , унтан тин ҫула тухнӑ .
44017001	Амфипольпе Апполони урлӑ кайса , апостолсем Фессалоникӑна ҫитнӗ . Унта иудейсен синагоги пулнӑ .
44017002	Хӑнӑхнӑ йӑлипе Павел синагогӑна кӗнӗ . Вӑл унта виҫӗ шӑмат кун вӗрентнӗ . Павел вӗсене Христосӑн асапланмалла , вилӗмрен чӗрӗлсе тӑмалла пулни ҫинчен Ҫырнинчи сӑмахсемпе ӗнентермелле ӑнлантарнӑ . « Эпӗ сире Иисус ҫинчен ӳкӗтлесе вӗрентетӗп , Иисус вӑл шӑпах Турӑ Суйласа илни пулать те ӗнтӗ » , — тенӗ вӑл .
44017003	
44017004	Иудейсенчен хӑшӗ-пӗри ӗненме пуҫланӑ , Турра хисеплекен нумай-нумай грек тата ятлӑ-сумлӑ чылай хӗрарӑм Павелпа Сила енне ҫавӑрӑннӑ .
44017005	Ҫакна курсан , ӗненмен иудейсем питӗ кӗвӗҫсе кайнӑ . Вӗсем , хула урамӗсенчи путсӗрсене пухса , ушкӑнӗпех хула халӑхне пӑлхатса ҫӳренӗ . Унтан , Иасон ҫуртне йӗри-тавра хупӑрласа илсе , Павелпа Силӑна хӑйсен аллине пама хистесех ыйтнӑ .
44017006	Анчах та вӗсем апостолсене тупайман . Вара Иасонпа хӑш-пӗр ӗненекенсене хула пуҫлӑхӗсем патне сӗтӗрсе кайнӑ . « Вӗсем пӗтӗм тӗнчипех халӑха пӑтратса ҫӳреҫҫӗ , халӗ акӑ кунта та ҫитнӗ ! — кӑшкӑрашнӑ ушкӑнрисем .
44017007	— Иасон вара вӗсене хӑй патне кӗртнӗ ! Вӗсем пурте император хушнине хирӗҫ пыраҫҫӗ , вӗсем урӑххине , Иисуса , патша тесе хисеплеҫҫӗ ! »
44017008	Ҫапла вӗсем итлекен халӑха та , хула пуҫлӑхӗсене те пӑлхатса янӑ .
44017009	Анчах та пуҫлӑхсем Иасонпа ыттисенчен саклат укҫи илнӗ те вӗсене ирӗке янӑ .
44017010	Ӗненекен тӑвансем вара ҫав каҫах Павелпа Силӑна Верине ӑсатнӑ . Унта ҫитсен вӗсем иудейсен синагогине кайнӑ .
44017011	Кунти халӑх Фессалоника ҫыннисенчен пархатарлӑрах пулнӑ , Турӑ сӑмахне пӗтӗм кӑмӑлтан йышӑннӑ . Кунсеренех вӗсем апостолсем вӗрентнине Ҫырнинче каланипе танлаштарса тӗрӗсленӗ .
44017012	Ҫапла вара иудейсенчен нумайӑшӗ ӗненме пуҫланӑ . Ӗненекенсем хушшинче ятлӑ-сумлӑ грек хӗрарӑмӗсемпе арҫыннисем те чылай пулнӑ .
44017013	Анчах та Фессалоникӑри иудейсем Павел Верире те Турӑ сӑмахне вӗрентнине пӗлсессӗн унта та пынӑ , халӑха хӗтӗртме , пӑлхатма пуҫланӑ .
44017014	Вара ӗненекен тӑвансем Павела тинӗс хӗрринелле каякан ҫулпа ҫийӗнчех леҫсе янӑ . Силӑпа Тимофей ҫавӑнтах юлнӑ .
44017015	Леҫсе яракансем Павела Афинӑна ҫитичченех ӑсатнӑ , унтан хӑйсем каялла тавӑрӑннӑ . Павел вӗсене : « Силӑпа Тимофей хӑвӑртрах ман патӑма килччӗр » , — тесе пӗлтерме хушса янӑ .
44017016	Силӑпа Тимофея Афинӑра кӗтсе пурӑннӑ чухне , пуҫҫапмалли кӗлеткесем хулипех тӑнине курса , Павелӑн чунӗ тӑвӑлсах ҫитнӗ .
44017017	Ҫапла вара , вӑл иудейсемпе тата Турра хисеплекен ытти ҫынсемпе синагогӑра калаҫнӑ . Тата Павел кунсеренех пасар вырӑнӗнче тӗл пулакансемпе те калаҫнӑ .
44017018	Хӑш-пӗр философсем — эпикурсемпе стоиксем — унпа тавлашма пуҫланӑ . Вӗсем Павел Иисус ҫинчен , вилӗмрен чӗрӗлсе тӑрасси ҫинчен вӗрентнине илтнӗ . « Ҫак пуш параппан мӗн каласшӑн ара ? » — тенӗ пӗрисем . « Вӑл темле ют турӑсем ҫинчен вӗрентет пулас » , — тенӗ тата теприсем .
44017019	Вара вӗсем Павела ареопаг пухӑвне илсе пынӑ . « Пире те каласа парсамччӗ , — тенӗ вӗсем , — эсӗ ӳкӗтлекен ҫӗнӗ вӗрентӳ мӗнлерехскер ?
44017020	Итлетпӗр те — эсӗ темле тӗлӗнмелле япаласем ҫинчен калаҫатӑн , ҫавӑнпа та ку мӗнле вӗрентӳ пулнине пӗлес терӗмӗр » .
44017021	Афины ҫыннисем тата хулари урӑх ҫӗр-шыв ҫыннисем мӗн те пулин ҫӗнни ҫинчен калаҫса е итлесе вӑхӑта ирттерме питӗ юратнӑ .
44017022	Павел ареопаг пухӑвӗ умне тухса тӑнӑ та ҫапла каланӑ : « Эй , Афины ҫыннисем ! Сӑнатӑп та — эсир питӗ тӗн-тӗшмӗшлӗ пулнине куратӑп .
44017023	Мӗншӗн тесен сирӗн сӑваплӑ вырӑнӑрсене пӑхса ҫӳренӗ чухне эпӗ пӗр чӳк вырӑнӗ асӑрхарӑм . Ҫавӑнта „ пӗлмен Турӑ валли “ тесе ҫырса хунӑччӗ . Эпӗ сире шӑпах хӑвӑр пӗлмесӗр пуҫҫапакан Турӑ ҫинчен ӳкӗтлесе вӗрентетӗп те .
44017024	Тӗнчене тата тӗнчере мӗн пуррине пӗтӗмпех пултарнӑ Турӑ — ҫӗрпе пӗлӗт Хуҫи . Вӑл этем аллипе лартнӑ кӗлӗ ҫурчӗсенче пурӑнмасть .
44017025	Этем аллипе туни нимӗн те Ӑна кирлӗ мар . Вӑл Хӑй пурне те пурӑнӑҫпа чӗрӗлӗх тата тем те пӗр парса тӑрать .
44017026	Пӗтӗм ҫӗр пичӗ ҫинче пурӑнччӑр тесе , Вӑл пӗр этемрен пӗтӗм этемлӗхе пултарнӑ . Ҫак ҫӗр ҫинче ҫынсем пурӑнас вӑхӑта тата вырӑна Вӑл малтанах палӑртса хунӑ .
44017027	Ҫакна Вӑл ҫынсем Хӑйне шыраччӑр , чун-чӗрепе туйса Хӑйне тупма ӑнтӑлччӑр тесе тунӑ . Тӗрӗссипе вара Турӑ пирӗнтен кашнинчен инҫех те мар .
44017028	Мӗншӗн тесен эпир Вӑл пуртан пурӑнатпӑр , ҫӳретпӗр , хамӑр та пур . Сирӗн хӑш-пӗр сӑвӑҫӑрсем калашле : „ Эпир — Унӑн йӑхӗнчен “ .
44017029	Ҫапла ӗнтӗ , эпир хамӑр Турӑ йӑхӗнчен пулнине пӗлсе тӑратпӑр . Эппин этем шутласа кӑларнӑ , ылтӑнран , кӗмӗлтен е чултан ӑсталаса тунӑ кӗлетке Турӑ евӗрлӗ тесе шухӑшлани тӗрӗс мар .
44017030	Ҫапла вара , эпир ӗлӗк ним пӗлменнине манӑҫа хӑварса , Турӑ халӗ пур ҫынсене те , пур ҫӗрте те ӳкӗнме хушать .
44017031	Хӑй малтанах суйласа илнӗ Ҫын урлӑ пӗтӗм тӗнчене тӳрӗ суд тумалли куна Турӑ палӑртса хунӑ ӗнтӗ . Ҫавна ҫынсене пурне те ӗнентерес тесе , Турӑ Ӑна вилӗмрен чӗртсе тӑратнӑ » .
44017032	Вилнисем чӗрӗлесси ҫинчен илтсен пухура ларакансенчен хӑшӗ-пӗрисем тӑрӑхласа кулма пуҫланӑ . « Эпир сана тепӗр чух та итлӗпӗр-ха » , — тенӗ теприсем .
44017033	Вара Павел пухуран тухса кайнӑ .
44017034	Ҫапах темиҫе ҫын , Павел майлӑ пулса , ӗненме пуҫланӑ . Вӗсем хушшинче ареопаг пухӑвӗнче ларакан Дионисий , Дамарь ятлӑ хӗрарӑм тата ыттисем те пулнӑ .
44018001	Ҫавӑн хыҫҫӑн Павел , Афинӑран кайса , Коринфа пынӑ .
44018002	Унта вӑл Понт ҫӗрӗнче ҫуралнӑ Акила ятлӑ пӗр иудейпа унӑн арӑмне Прискиллӑна шыраса тупнӑ та вӗсем патне кӗнӗ . Вӗсем анчахрах Италирен куҫса килнӗ пулнӑ , мӗншӗн тесен Клавдий император иудейсене пурне те Римран тухса кайма хушнӑ пулнӑ .
44018003	Павелпа Акила иккӗшӗ те пӗр ӗҫпе ӗҫленӗ : вӗсем чатӑр тӑвакансем пулнӑ . Ҫавӑнпа Павел вӗсем патӗнчех юлнӑ та пӗрле ӗҫлесе пурӑннӑ .
44018004	Шӑмат кунсерен Павел синагогӑра калаҫнӑ , иудейсемпе грексене ӳкӗтленӗ .
44018005	Хайхи Силӑпа Тимофей Македонирен пырсан , чун-чӗри хистенипе Павел иудейсене Иисус вӑл Турӑ Суйласа илни тесе ҫирӗплетсех пӗлтернӗ .
44018006	Анчах та иудейсем Павела хирӗҫлесе тем тӗрлӗ усал сӑмах каласа пӗтернӗ . Вара Павел тумтирӗ ҫинчи тусанне силле-силле ҫапла каланӑ : « Сирӗн ҫылӑхӑр хӑвӑр пуҫӑр ҫинчех юлать . Эпӗ — таса . Паянтан урӑх халӑх ҫыннисем патне каятӑп » .
44018007	Вара вӑл унтан пӑрӑнса утнӑ та Турра пит хисеплекен пӗр Иуст ятлӑ ҫын патне кӗнӗ . Унӑн ҫурчӗ синагогӑпа юнашарах пулнӑ .
44018008	Синагога пуҫлӑхӗ Крисп тата унӑн пӗтӗм кил-йышӗ Хуҫамӑра ӗненекенскерсем пулнӑ . Павел сӑмахӗсене итлесе Коринф ҫыннисенчен нумайӑшӗ ӗненме пуҫланӑ , тӗне кӗнӗ .
44018009	Пӗррехинче ҫӗрле Хуҫамӑр , Павела курӑнса , ҫапла каланӑ : « Ан хӑра ! Ӳкӗтле , вӗрентме ан чарӑн .
44018010	Эпӗ санпах пулӑп , ҫавӑнпа та сана никам та усал тӑваймӗ : ку хулара Манӑн ҫыннӑмсем нумай » .
44018011	Вара Павел ҫавӑнта хула халӑхне Турӑ сӑмахне вӗрентсе ҫулталӑк ҫурӑ пурӑннӑ .
44018012	Ахаияра Рим лартнӑ Галлион пуҫлӑх хуҫаланнӑ чухне иудейсем пӗр каварлӑ пулса Павела ярса тытнӑ та суд умне тӑратнӑ .
44018013	« Ҫакскер ҫынсене Турра хисеплеме Моисей саккунӗ хушнӑ пек вӗрентмест » , — тенӗ вӗсем .
44018014	Павел ҫӑварне уҫма ӗлкӗричченех Галлион иудейсене ҫапла каланӑ : « Иудейсем ! Енчен те эсир хӑвӑра кӳрентерни ҫинчен , йӗркене пӑсни ҫинчен евитленӗ пулсан , эпӗ сирӗн сӑмахӑра итленӗ пулӑттӑм .
44018015	Анчах та кунта тӗрлӗ вӗрентӳсем пирки , ятсем пирки , Моисей саккунӗ пирки тавлашу пырать . Ҫавӑнпа та ку ыйтусене хӑвӑрах татса парӑр . Кунашкал ӗҫре ман судья пулас килмест » .
44018016	Вара вӗсене суд ҫуртӗнчен хӑваласа кӑларса янӑ .
44018017	Мӗн пур грексем синагога пуҫлӑхне Сосфена ярса тытнӑ та суд ҫурчӗ умӗнчех хӗне пуҫланӑ . Галлион хушша-хуппа кӗмен .
44018018	Коринфра татах чылай хушӑ пурӑннӑ хыҫҫӑн Павел , ӗненекен тӑванӗсемпе сывпуллашса , Сирие ишсе кайнӑ . Прискиллӑпа Акила та унпа пӗрлех пынӑ . Турра панӑ сӑмахне асра тытса Павел , Сирие ишсе кайичченех , Кенхреире ҫӳҫне кастарнӑ .
44018019	Ҫапла вӗсем Ефес хулине ҫитнӗ . Унта Павел , Прискиллӑпа Акилӑран уйӑрӑлса , синагогӑна кӗнӗ те иудейсемпе калаҫма пуҫланӑ .
44018020	Иудейсем ӑна хӑйсем патӗнче тата кӑштах та пулин юлма тархасланӑ , анчах та Павел килӗшмен .
44018021	Вара вӗсемпе сывпуллашнӑ май вӑл ҫапла каланӑ : « Ҫывхарса килекен уява манӑн Иерусалимрах кӗтсе илмелле , Турра кирлӗ пулсан , эпӗ сирӗн патӑра тавӑрӑнӑп-ха » . Вара Ефесран караппа ишсе кайнӑ . Акилӑпа Прискилла Ефесрах юлнӑ .
44018022	Павел карап ҫинчен Кесарире анса юлнӑ , унтан Иерусалима пынӑ . Унта вӑл ӗненекен ушкӑнрисемпе курнӑҫса калаҫнӑ та Антиохине тухса кайнӑ .
44018023	Пӗр вӑхӑт унта пулнӑ хыҫҫӑн Павел каллех ҫула тухнӑ . Вӑл , вӗренекенсене пурне те хавхалантарса , Галатипе Фриги ҫӗрӗсен пур кӗтесӗсенче те пулнӑ .
44018024	Александрияра ҫуралнӑ Аполлос ятлӑ пӗр иудей Ефеса пынӑ . Вӑл пит ӑста калаҫакан , Ҫырнине тӗплӗ пӗлекен ҫын пулнӑ .
44018025	Пӗлессе Аполлос Хуҫамӑрӑн ҫул пуҫламӑшне кӑна — Иоанн шыва кӗртни таран ҫеҫ — пӗлнӗ . Ҫапах та вӑл Хуҫамӑр ҫинчен чунӗпе ҫунса , тӗрӗс вӗрентнӗ .
44018026	Вӑл синагогӑра та пит хастар вӗрентме пуҫланӑ . Вӑл вӗрентнине илтсен Акилӑпа Прискилла ӑна хӑйсем патне чӗннӗ те Хуҫа Туррӑмӑрӑн ҫулӗ ҫинчен тӗплӗнрех ӑнлантарса панӑ .
44018027	Аполлос Ахаияна кайма шухӑш тытнӑ . Ҫавна пӗлсен ӗненекен тӑвансем унти вӗренекенсем патне Аполлоса хапӑл тума ыйтса ҫыру янӑ . Вырӑна ҫитсессӗн вӑл Турӑ тивлечӗпе ӗненекенсене нумай пулӑшнӑ .
44018028	Мӗншӗн тесен Аполлос пӗтӗм халӑх умӗнчех иудейсемпе тавлашса ҫиеле тухнӑ : Ҫырнинче каланисемпе усӑ курсах Иисус вӑл Турӑ Суйласа илни тесе ӗнентерме пултарнӑ .
44019001	Аполлос Коринфра пурӑннӑ вӑхӑтра Павел сӑртлӑ-туллӑ тӑрӑхсенче ҫул ҫӳренӗ . Унтан вӑл Ефеса ҫитнӗ те хӑш-пӗр вӗренекенсемпе тӗл пулнӑ .
44019002	« Ӗненме пуҫласассӑн эсир Святой Сывлӑш илтӗр-и ? » — тенӗ вӑл вӗренекенсене . « Эпир Святой Сывлӑш пур тенине те илтмен » , — тавӑрнӑ лешсем .
44019003	« Апла пулсан эсир мӗнле ӗненӳпе тӗне кӗнӗ-ха ? » — ыйтнӑ вара Павел . « Эпир Иоанн вӗрентнӗ пек шыва кӗтӗмӗр » , — хуравланӑ вӗсем .
44019004	« Иоанн ҫылӑхран ӳкӗнтерсе шыва кӗртнӗ . Вӑл халӑха хӑй хыҫҫӑн Килекене , Христос Иисуса ӗненме ӳкӗтленӗ » , — тенӗ вара Павел .
44019005	Ҫакна илтсен вӗсем Иисус Хуҫамӑр ячӗпе тӗне кӗнӗ .
44019006	Павел вӗсем ҫине аллине хурсан , вӗсем ҫине Святой Сывлӑш аннӑ . Вара вӗсем хӑйсем малтан пӗлмен чӗлхесемпе тата пророкла калаҫа пуҫланӑ .
44019007	Пурӗ вӗсем вун икӗ ҫынна яхӑн пулнӑ .
44019008	Павел пӗр хӑрамасӑрах синагогӑра виҫӗ уйӑх ӳкӗтлесе вӗрентнӗ . Вӑл ҫынсене Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен питӗ ӗнентермелле кала-кала кӑтартнӑ .
44019009	Анчах та хӑшӗ-пӗрисем ӗненмен . Вӗсем ҫиллисене ниҫта шӑнӑҫтараймасӑр Хуҫа Туррӑмӑрӑн ҫулне халӑх умӗнчех хурла пуҫланӑ . Ҫавӑнпа Павел вӗренекенӗсене хӑйпе пӗрле илсе унтан пӑрахса кайнӑ , Тиранн ятлӑ ҫыннӑн училищинче вӗсене куллен ӳкӗтлесе вӗрентнӗ .
44019010	Ҫапла пӗр икӗ ҫул та иртнӗ . Ҫавӑнпа Асире пурӑнакансем пурте — иудейсем те , грексем те — Иисус Хуҫамӑр ҫинчен пӗлтернӗ ӳкӗте илтнӗ .
44019011	Турӑ Павел урлӑ тӗлӗнмелле ӗҫсем нумай тунӑ .
44019012	Чирлисене Павелӑн ал шӑллийӗпе е саппунӗпе витсен , лешсем сывалнӑ . Вӗсен ӑшӗнчи усал сывлӑшсем те туха-туха тарнӑ .
44019013	Ялтан яла ҫӳресе усал сывлӑш ернисене сыватакан иудейсен хӑш-пӗр тухатмӑшӗсем те Иисус Хуҫамӑр ятне асӑна пуҫланӑ : « Сире , усал сывлӑшсене , Павел ӳкӗтлесе вӗрентекен Иисус ячӗпе тухма хушатпӑр ! » — тесе тухатнӑ вӗсем .
44019014	Иудейсен Скева ятлӑ аслӑ священникӗн ҫичӗ ывӑлӗ ҫапла хӑтланса ҫӳренӗ .
44019015	Анчах та усал сывлӑш вӗсене каланӑ : « Иисуса та пӗлетӗп , Павела та пӗлетӗп , эсир вара кам пулатӑр ? »
44019016	Унтан усал сывлӑш ернӗ ҫын тухатмӑшсем ҫине ҫав тери вӑйлӑн сиксе ӳкнӗ те вӗсене парӑнтарнӑ . Вара вӗсем , хӗнесе пӗтернӗскерсем , ҫав ҫуртран ҫарамасах тухса тарнӑ .
44019017	Ефесра пурӑнакан иудейсемпе грексем ҫак ӗҫ ҫинчен пӗлсен хӑраса ӳкнӗ . Ҫавӑнтанпа пурте Иисус Хуҫамӑр ятне хисеплеме пуҫланӑ .
44019018	Вара Хуҫамӑра ӗненекен нумай ҫын пыра-пыра хӑйсен ӗҫӗсем пирки пӗр пытармасӑр каласа кӑтартнӑ .
44019019	Чылай тухатмӑш-юмӑҫ та , хӑйсен ӑрӑм кӗнекисене пӗр ҫӗре пухса , пӗтӗм халӑх умӗнче ҫунтарса янӑ . Унтан ҫунтарса янӑ кӗнекесен хакне шутласа пӑхнӑ , вӗсен хакӗ аллӑ пин кӗмӗл укҫана яхӑн пулнӑ .
44019020	Ҫакнашкал хӑватлӑн сарӑлса , вӑй илсе пынӑ Хуҫамӑр сӑмахӗ .
44019021	Ҫак ӗҫсем пулса иртнӗ хыҫҫӑн Павел Македонипе Ахаия урлӑ Иерусалима кайма шут тытнӑ . « Иерусалимран вара манӑн Рима каймалла » , — тенӗ вӑл .
44019022	Унтан вӑл хӑйӗн икӗ пулӑшаканне , Тимофейпа Ераста , Македонине янӑ , хӑй вара вӑхӑтлӑха Асирех юлнӑ .
44019023	Ҫав вӑхӑтра Хуҫамӑрӑн вӗрентӗвне хирӗҫ пысӑк пӑлхав пуҫланнӑ .
44019024	Димитрий ятлӑ пӗр кӗмӗл ӑсти пулнӑ . Ҫавскер грексен Артемида туррине кӗлтумалли ҫуртӑн пӗчӗк ӗлкине кӗмӗлтен туса сутса пурӑннӑ , ҫак ӗҫпе ытти ӑстасем те нумай тупӑш илнӗ .
44019025	Димитрий кӗмӗлҫӗсене тата ытти ӑстасене пухнӑ та ҫапла каланӑ : « Тусӑмсем ! Эпир тулӑх пурӑнасси ҫак ал ӑсталӑхӗнчен килнине пурте пӗлетпӗр .
44019026	Акӑ халӗ хӑвӑрах курса-илтсе тӑратӑр : Павел текенскер Ефес ҫыннисене кӑна мар , пӗтӗм Аси халӑхне тенӗ пекех , этем аллипе ӑсталанӑ япаласем турӑ мар тесе , хӑйӗн ӗненӗвӗ енне ҫавӑрчӗ .
44019027	Пирӗншӗн кунашкал вӗрентӳ питӗ сиенлӗ . Хамӑр ал ӑсталӑхӗ хисепрен тухни тем мар-ха , аслӑ Артемида турра кӗлтумалли ҫурт та пӑрахӑҫа тухӗ . Пӗтӗм Аси , пӗтӗм тӗнче хисеплесе пуҫҫапакан Артемида туррӑн чапӗ пӗтсе ларӗ » .
44019028	Ҫакна илтсен ыттисем пурте питӗ ҫилленсе кайнӑ . « Ефесри Артемида аслӑ ! » — тесе кӑшкӑра пуҫланӑ вӗсем .
44019029	Часах пӗтӗм хула халӑхӗ пӑлханса кайнӑ . Ҫынсем Павелпа пӗрле Македонирен пынӑ Гаийпе Аристарха ярса тытнӑ . Вара пурте пӗр ҫын пек пулса вӗсене театр кӑтартмалли вырӑна сӗтӗрсе кайнӑ .
44019030	Павел халӑх хушшине кӗресшӗн пулнӑ , анчах та вӗренекенӗсем ӑна чарнӑ .
44019031	Ҫавӑн пекех Павелпа туслӑ хӑш-пӗр Аси пуҫлӑхӗсем те ӑна театр вырӑнне пырса ан курӑн тесе калама ҫынсем янӑ .
44019032	Пухура ним йӗрки те пулман : пӗри пӗр тӗрлӗ , тепри тепӗр тӗрлӗ кӑшкӑрашнӑ . Пухӑннисенчен чылайӑшӗ вара хӑйсем кунта мӗншӗн пуҫтарӑннине те пӗлмен .
44019033	Иудейсем сӗннипе халӑх хушшинчен Александр ятлӑ ҫынна чӗнсе кӑларнӑ . Вӑл , аллипе паллӑ кӑтартса , халӑха шӑпланма ыйтнӑ .
44019034	Анчах та вӑл иудей пулнине пӗлсессӗнех пурте пӗр харӑс : « Ефесри Артемида аслӑ ! » — тесе кӑшкӑрса янӑ . Ҫапла вӗсем пӗр-икӗ сехете яхӑн кӑшкӑрашнӑ .
44019035	Унтан халӑх умне йӗрке хуралҫи тухнӑ та лӑплантарса каланӑ : « Эй , Ефес ҫыннисем ! Ефес хули аслӑ Артемидӑшӑн тата Диопетшӑн епле тӑрӑшнине кам пӗлмест пулӗ ?
44019036	Эппин , кун пирки тавлашмалли те ҫук пулсан , сирӗн лӑпланмалла , хыпкаланса ӳкмелле мар .
44019037	Эсир вара кунта ҫак ҫынсене вӑйпах сӗтӗрсе килтӗр . Вӗсем Артемидӑн кӗлӗ ҫуртне те ҫаратман , сирӗн туррӑра та хурламан .
44019038	Енчен те Димитрийпе ытти ӑстасем кама та пулин явап тыттарас теҫҫӗ пулсан , пирӗн ҫав ӗҫсене тума суд та , Рим лартнӑ пуҫлӑхсем те пур : вӗсем пӗр-пӗрне кунта мар , ҫавсем умӗнче айӑплаччӑр .
44019039	Сирӗн тата мӗнле те пулин урӑх ыйту таврашӗ пур пулсан , ӑна йӗркене пӑхӑнса пуҫтарнӑ халӑх пухӑвӗнче татса парӗҫ .
44019040	Паянхи ӗҫ-пуҫшӑн пире хамӑра пӑлхав ҫӗкленӗ тесе айӑплама пултарасран пирӗн асӑрханмалла . Халӑх пухӑннине тӳрре кӑларма пирӗн нимӗнле сӑлтав та ҫук » . Ҫакна каланӑ хыҫҫӑн вӑл вара пухӑва салатнӑ .
44019041	
44020001	Пӑлхав чарӑнсан Павел вӗренекенсене чӗнсе илсе хавхалантарнӑ , ӳкӗтленӗ , вара сывпуллашнӑ та Македонине тухса кайнӑ .
44020002	Македони витӗр тухнӑ чухне те вӑл ҫул тӑршшӗпех , Грецие ҫитичченех , Иисуса ӗненекенсене пит нумай ӳкӗтлесе хавхалантарнӑ .
44020003	Грецире Павел виҫӗ уйӑх пурӑннӑ . Ун хыҫҫӑн вӑл Сирие тинӗспе кайма шут тытнӑ , анчах та иудейсем хӑйне хирӗҫ кавар тунӑ пирки каялла Македони урлах тавӑрӑнма шухӑшланӑ .
44020004	Унпа пӗрле Аси таранах Вери ҫынни Пирр Сосипатрӗ , фессалоникӑсем Аристархпа Секунд , Дерви ҫынни Гаий , Тимофей тата асисем Тихикпа Трофим пынӑ .
44020005	Вӗсем маларах кайса пире Троадӑра кӗтме пулчӗҫ .
44020006	Эпир вара , тутлӑлла ҫӑкӑр уявӗн кунӗсем иртсен , Филиппы хулинчен караппа тухрӑмӑр . Унтан тепӗр пилӗк кунтан Троадӑра вӗсемпе тӗл пултӑмӑр , унта ҫичӗ кун пурӑнтӑмӑр .
44020007	Эрнен малтанхи кунӗнче эпир пурте ҫӑкӑр хуҫса ҫимелли йӑлана тума пухӑнтӑмӑр . Тепӗр куннех ҫула тухма шут тытнӑран Павел вӗренекенсемпе ҫур ҫӗрчченех калаҫрӗ .
44020008	Эпир пухӑннӑ хӑтлӑ пӳлӗмре ҫутаткӑҫсем нумайччӗ .
44020009	Чӳрече янаххи ҫинче Евтих ятлӑ пӗр ҫамрӑк ларатчӗ . Ҫавскер Павелӑн вӑраха кайнӑ сӑмахне итлесе ларнӑ май ҫывӑрах кайнӑ . Вара ыйхӑ тӗлӗшпе виҫҫӗмӗш хутран ҫӗре персе анчӗ . Ӑна ҫӗклесе тӑратнӑ чухне вӑл вилсе те кайнӑччӗ ӗнтӗ .
44020010	Павел анчӗ те , ҫамрӑк ҫын ҫине пӗшкӗнсе , ӑна ыталаса илчӗ . « Ан кулянӑр , — терӗ вӑл , — унӑн чунӗ тухман-ха ! »
44020011	Унтан Павел ҫӳлти хута хӑпарса ҫӑкӑр хуҫса ҫирӗ . Ҫапла вӑл тул ҫутӑличченех калаҫса ларчӗ , кайран ҫула тухса кайрӗ .
44020012	Ҫав вӑхӑтрах хайхи ҫамрӑк ҫынна , чӗрӗскерне , ҫавӑтса кӗчӗҫ . Ӑна курсан пурте савӑнмаллипех савӑнчӗҫ .
44020013	Павел ҫула тухичченех эпир карап ҫине лартӑмӑр та ӑна хамӑрпа илмешкӗн Асс хулине ишсе кайрӑмӑр . Мӗншӗн тесен , хӑй ҫуран кайма пулнӑран , вӑл пире ҫапла тума хушса хӑварнӑччӗ .
44020014	Эпир унпа Асра тӗл пултӑмӑр та ӑна лартса Митилинӑна пырса ҫитрӗмӗр .
44020015	Унтан ишсе кайса тепӗр кунне эпир Хиос утравӗ патӗнче чарӑнтӑмӑр , тата тепӗр кунне вара Самоса ҫитрӗмӗр . Унтан Трогиллине кӗрсе тухрӑмӑр та тепӗр кунне Милита пытӑмӑр .
44020016	Асире вӑхӑта ытлашши ирттерес мар тесе Павел Ефеса кӗрсе тӑрас темерӗ . Мӗншӗн тесен , ӗлкӗрейсен , аллӑмӗш кун уявӗ тӗлне вӑл Иерусалимра пуласчӗ тесе васкарӗ .
44020017	Вӑл Милитран Ефеса ҫынсем ярса унти ӗненекен ушкӑн пресвитерӗсене чӗнтерсе пычӗ .
44020018	Вӗсем ун патне пухӑнсан , Павел вӗсене ҫапла каларӗ : « Асие килнӗренпех , малтанхи кунран пуҫласах , эпӗ яланах сирӗнпе пулнине эсир пӗлетӗр .
44020019	Иудейсен усал шухӑшӗсене пула хӗн-хур курса нумай куҫҫуль тӑкма лекрӗ пулин те , эпӗ пӗтӗм йӑвашлӑхӑмпа Хуҫамӑршӑн ӗҫлерӗм .
44020020	Пӗтӗм халӑх умӗнче е килрен киле ҫӳресе кирек мӗн пирки ӳкӗтлесен те , кирек мӗн вӗрентсен те , сире усӑллине мӗн те пулин каламасӑр хӑварас марччӗ терӗм .
44020021	Эпӗ иудейсене те , грексене те Турӑ умӗнче ӳкӗнмелли ҫинчен , Иисус Христос Хуҫамӑра ӗненмелли ҫинчен хыпарларӑм .
44020022	Халӗ ӗнтӗ , Святой Сывлӑшӑн туртӑмне пӑхӑнса , манӑн Иерусалима каймалла . Эпӗ унта хама мӗн кӗтнине те пӗлместӗп .
44020023	Мӗн пӗлетӗп-ха ? Мана тӗрме тата хуйхӑ кӗтни ҫинчен Святой Сывлӑш кашни хуларах асӑрхаттарать .
44020024	Анчах та эпӗ ниме те пӑхса тӑмастӑп , пурнӑҫӑма шеллеместӗп , Иисус Хуҫамӑр хама шанса панӑ ӗҫӗме — Турӑ тивлечӗллӗ Ырӑ Хыпара ӳкӗтлесе вӗрентессине — вӗҫне ҫити хавасланса туса тӑраясчӗ кӑна .
44020025	Эпӗ сирӗн хушшӑрта Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен ӳкӗтлесе вӗрентрӗм . Ӗнтӗ тек эсир мана кураяс ҫуккине пӗлетӗп .
44020026	Ҫавӑнпа паянах сире пӗлтерес терӗм : сирӗнтен хӑшӗ те пулин ҫӑлӑнаймасан , эпӗ айӑплӑ мар .
44020027	Мӗншӗн тесен эпӗ сире Турӑ ирӗкӗ ҫинчен мӗн хыпарламаллине йӑлтах каларӑм .
44020028	Ҫапла вара , сыхланса пурӑнӑр , пӗтӗм кӗтӗве те сыхлӑр . Сире ҫав кӗтӗве пӑхма Святой Сывлӑш шанса панӑ . Ӗненекен ушкӑн кӗтӳҫисем пулӑр . Ҫав ушкӑна — Хуҫамӑрӑн тата Туррӑн Чиркӗвне — Вӑл Хӑйӗн Юнӗпе тӳлесе илнӗ .
44020029	Эпӗ кайнӑ хыҫҫӑн кӗтӗве хӗрхенмен тискер кашкӑрсем сирӗн патӑра пырасса пӗлетӗп .
44020030	Вӗренекенсене хӑйсем хыҫҫӑн илсе каяс тесе ултавлӑ калаҫакансем хӑвӑр хушшӑртанах тупӑнӗҫ .
44020031	Ҫавӑнпа ӗнтӗ сыхӑ тӑрӑр ! Эпӗ сирӗнтен кашнинех виҫӗ ҫула яхӑн кунӗн-ҫӗрӗн , куҫҫуль тухичченех вӗрентсе пурӑннине ан манӑр .
44020032	Эй , тӑванӑмсем ! Халӗ ӗнтӗ эпӗ сире Турӑ аллине , Унӑн тивлетлӗ сӑмахӗн хӳттине шанса парса хӑваратӑп . Турӑ сӑмахӗ сире ӳкӗтлесех тӑма та , мӗн пур сӑвапласа тасатнисемпе пӗрле еткерне пама та пултарӗ .
44020033	Эпӗ никамран та ылтӑн-кӗмӗл те , ҫи-пуҫ та илесшӗн пулмарӑм .
44020034	Хама тата юлташӑмсене кирлине хамӑн ҫак аллӑмсемпе ӗҫлесе илнине эсир пӗлетӗр .
44020035	Ҫапла тӑрӑшса халсӑррисене пулӑшмаллине , Иисус Хуҫамӑр сӑмахне асра тытмаллине эпӗ сире хамӑн тӗслӗхӗмпе кӑтартса патӑм . Иисус Хӑй ҫапла каланӑ : „ Парасси илессинчен пахарах “ » .
44020036	Ҫак сӑмахсене каласан Павел чӗркуҫленсе ларнӑ та ыттисемпе пӗрле кӗлтунӑ .
44020037	Ҫавӑн чухне пурте йӗрсех янӑ , Павела ытала-ытала чуптунӑ .
44020038	Тек эсир мана кураяс ҫук тесе каланӑ Павелӑн сӑмахӗсем вӗсен чунӗсене уйрӑммӑнах хытӑ пырса тивнӗ . Кайран вӗсем ӑна карап патне ҫитичченех ӑсатса янӑ .
44021001	Эпир , вӗсенчен уйӑрӑлсан , тинӗспе ишсе тӳрех Коса пытӑмӑр . Тепӗр кунне Родоса , унтан Патарӑна ҫитрӗмӗр .
44021002	Унта Финикине каякан пӗр карап тупрӑмӑр та ҫавӑн ҫине ларса ҫула тухрӑмӑр .
44021003	Кипр утравӗ курӑна пуҫласан , ӑна сулахая хӑварса Сирие ишсе кайрӑмӑр . Карап ҫинчи тиеве Тир хулинче пушатмалла пулнӑран эпир ҫав хула ҫыранӗнче чарӑнтӑмӑр .
44021004	Унта эпир Иисуса ӗненекенсене шыраса тупрӑмӑр та ҫичӗ кун пурӑнтӑмӑр . Святой Сывлӑш систернипе вӗсем Павела Иерусалима ярасшӑн марччӗ .
44021005	Кайма вӑхӑт ҫитсен эпир каллех ҫула тухрӑмӑр . Иисуса ӗненекенсем , арӑмӗсемпе тата ачисемпе пӗрлех , пире хуларан тухичченех ӑсатса ячӗҫ . Тинӗс хӗрринче вара чӗркуҫленсе ларсах кӗлтурӑмӑр .
44021006	Унтан пӗр-пӗринпе сывпуллашрӑмӑр та , эпир карап ҫине лартӑмӑр , вӗсем килӗсене тавӑрӑнчӗҫ .
44021007	Ҫапла эпир тинӗспе Тиртан Птолемаидӑна ҫитрӗмӗр ; унта тӑвансемпе курнӑҫрӑмӑр та вӗсем патӗнчех кун каҫрӑмӑр .
44021008	Тепӗр кунне Павел тата эпир , унпа пӗрле ҫӳрекенсем , ҫула тухрӑмӑр та Кесарине ҫитрӗмӗр . Унта эпир Ырӑ Хыпар саракан Филипп патӗнче пурӑнтӑмӑр . Вӑл ҫичӗ диаконран пӗриччӗ .
44021009	Филипӑн пророкла калаҫакан тӑватӑ хӗрӗ пурччӗ .
44021010	Вӗсем патӗнче эпир чылай пурӑнтӑмӑр . Ҫав вӑхӑтра Иудейӑран пӗр Агав ятлӑ пророк пычӗ .
44021011	Пирӗн пата кӗрсен вӑл Павел пиҫиххине илчӗ те хӑйӗн алли-урине ҫыхса лартрӗ . « Мана Святой Сывлӑш ҫапла калать , — терӗ вӑл унтан . — Ҫак пиҫиххи камӑн , ҫавна иудейсем Иерусалимра ҫапла тытса ҫыхӗҫ те урӑх халӑх ҫыннисен аллине парӗҫ » .
44021012	Ҫакна илтсен эпир те , унти ытти ҫынсем те Павела : « Иерусалима ан кай » , — тесе тархасларӑмӑр .
44021013	« Мӗн тӑватӑр эсир ? Мӗншӗн йӗрсе чӗреме ҫуратӑр ? — терӗ пире Павел . — Эпӗ Иисус Хуҫамӑр ячӗшӗн Иерусалимра хама ҫыхса пӑрахтарма кӑна мар , вилме те хатӗр » .
44021014	Ӑна ӳкӗте кӗртсе пулмарӗ . « Хуҫа Турӑ ирӗкӗ пултӑр эппин ! » — терӗмӗр те лӑплантӑмӑр .
44021015	Вӗсем патӗнче пурӑннӑ хыҫҫӑн эпир ҫула пуҫтарӑнтӑмӑр та Иерусалима кайма тухрӑмӑр .
44021016	Пирӗнпе пӗрле Кесарири хӑш-пӗр вӗренекенсем те пычӗҫ . Вӗсем пире пӗр Мнасон ятлӑ Кипр ҫынни патне хваттере кӗртме пулчӗҫ . Ҫак Кипр ҫынни тахҫантанпах Иисус вӗренекенӗ пулнӑ-мӗн .
44021017	Иерусалима ҫитсен ӗненекен тӑвансем пире питӗ хапӑлласа йышӑнчӗҫ .
44021018	Тепӗр кунне эпир Павелпа пӗрле Иаков патне кайрӑмӑр . Унта пресвитерсем пурте пухӑнчӗҫ .
44021019	Павел вӗсене саламларӗ те Турӑ хӑйӗн урлӑ урӑх халӑхсем хушшинче мӗн-мӗн тунине тӗпӗ-йӗрӗпе каласа кӑтартрӗ .
44021020	Ун сӑмахне итлесе пӗтернӗ хыҫҫӑн вӗсем Турра мухтарӗҫ . Унтан Павела ҫапла каларӗҫ : « Иисуса ӗненекенсем хушшинче миҫе пин иудей пулнине куратӑн-и , тӑванӑм ? Вӗсем пурте Моисей саккунне ҫирӗп пӑхӑнса пурӑнаҫҫӗ .
44021021	Сан пирки вара вӗсем тӗрлӗ сӑмах илтсе пӗтнӗ . Эсӗ ытти халӑхсем хушшинче пурӑнакан иудейсене авалхи йӑласене тытса пыма та , ачисен ӳчӗсене кастарма та чарасшӑн имӗш . Ҫапла майпа эсӗ Моисей саккунне пӑрахма вӗрентетӗн тесе калаҫкалаҫҫӗ .
44021022	Мӗскер тумалла ? Ахӑртнех , халӑх нумай пуҫтарӑнать пулӗ , мӗншӗн тесен вӗсем эсӗ килсе ҫитнине пӗлӗҫ .
44021023	Ҫавӑнпа та эпир мӗн хушнине тусамччӗ . Пирӗн хушӑра Моисей саккунӗпе тупа тунӑ тӑватӑ ҫын пур .
44021024	Эсӗ вӗсене хӑвпа ил те вӗсемпе пӗрле тасалу йӑлине туса ирттер . Вӗсен Турра парне кӳнӗ тӑкакӗсене ху ҫине ил , унтан вӗсем ҫӳҫӗсене кастарччӑр . Вара пурте сан пирки илтнӗ сӑмах суя пулнине , эсӗ ху та Моисей саккунне тытса пынине курӗҫ .
44021025	Ӗненекен урӑх халӑх ҫыннисем патне вара эпир ҫапла ҫыру ятӑмӑр : чӳклесе панӑ апат-ҫимӗҫе ан ҫийӗр , апат-ҫимӗҫе юнран , пӑвса вӗлернӗ выльӑх-чӗрлӗх ашӗнчен ан хатӗрлӗр , аскӑнлӑхран сыхланӑр . Ҫаксене тытса пыни ҫителӗклӗ » .
44021026	Унтан Павел ҫак тупа тунӑ ҫынсене хӑйпе пӗрле илсе тасалу йӑлине туса ирттерчӗ . Тепӗр кунне вӑл Турӑ Ҫуртне кӗрсе тасалу йӑли хӑҫан вӗҫленессине тата кашнишӗн Турра хӑҫан парне парассине пӗлтерчӗ .
44021027	Тасалу йӑлине тума пуҫлани ҫичӗ кун ҫитнӗ . Асири темиҫе иудей , Павела Турӑ Ҫуртӗнче курсан , халӑха хӗтӗртсе янӑ та ӑна тытнӑ .
44021028	Хӑйсем ҫапла кӑшкӑра пуҫланӑ : « Эй , Израиль ҫыннисем ! Пулӑшӑр ! Ҫак ҫын пур ҫӗрте те хамӑра хирӗҫле , хамӑр саккуна хирӗҫле , Турӑ Ҫуртне хирӗҫле вӗрентӳ сарса ҫӳрет . Ҫитменнине вӑл халӗ тата , Турӑ Ҫуртне грексене ертсе килсе , ҫак сӑваплӑ вырӑна ирсӗрлетрӗ ! »
44021029	Вӗсем кӑшт маларах Павела хулара Трофим ятлӑ Ефес ҫыннипе пӗрле курнӑ пулнӑ , ҫавӑнпа вӗсем Павел Трофима та Турӑ Ҫуртне илсе кӗнӗ пулӗ тесе шухӑшланӑ .
44021030	Хула халӑхӗ хускалса кайнӑ , Турӑ Ҫурчӗ патне халӑх пухӑнса тулнӑ . Унтан Павела тытса Турӑ Ҫуртӗнчен сӗтӗрсе тухнӑ та алӑкӗсене питӗрсе илнӗ .
44021031	Вӗсем ӑна вӗлерме те хатӗрленнӗ ӗнтӗ , анчах та пинпӗве пӗтӗм Иерусалим пӑлханни ҫинчен пӗлтерме ӗлкӗрнӗ .
44021032	Лешӗ вара тӳрех , ҫӗрпӳсемпе салтаксене пӗрле илсе , халӑх пуҫтарӑннӑ ҫӗре васканӑ . Вӗсене асӑрхасан тин халӑх Павела хӗнеме чарӑннӑ .
44021033	Ҫавӑн чухне пинпӳ ҫывӑхарах пынӑ та Павела тытса икӗ сӑнчӑрпа ҫыхса лартма хушнӑ . « Мӗнле ҫын ку ? Мӗн турӗ вӑл ? » — тесе ыйтнӑ унтан вӑл халӑхран .
44021034	Халӑх хушшинчен пӗри пӗр тӗрлӗ , тепри тепӗр тӗрлӗ кӑшкӑрнӑ . Кунашкал пӑтрашура тӗрӗссине нимӗн те пӗлме май килменрен пинпӳ ӑна крепоҫе илсе кайма хушнӑ .
44021035	Картлашкапа хӑпарнӑ чух халӑх кӗпӗрленнӗрен салтаксен ӑна йӑтса хӑпарма тивнӗ ,
44021036	мӗншӗн тесен хыҫалтан темӗн чухлӗ халӑх : « Вӗлерес ӑна ! » — тесе кӑшкӑрашса пынӑ .
44021037	Крепоҫе кӗнӗ чухне Павел пинпӳрен ыйтнӑ : « Ман сана каламалли пур . Калама юрать-и ? » « Эсӗ грекла та пӗлетӗн-им ? — тенӗ лешӗ .
44021038	— Нумаях пулмасть пӗр Египет ҫынни , хулара пӑлхав ҫӗклесе , хӑйпе пӗрле пуш хире тӑватӑ пине яхӑн вӑрӑ-хурах ертсе кайнӑччӗ . Грекла пӗлетӗн пулсан , эсӗ ҫав ҫын пулмарӑн апла ? »
44021039	« Эпӗ Киликири пурте пӗлекен Тарс хулинче ҫуралнӑ иудей , — тенӗ Павел . — Тархасшӑн , халӑх умӗнче сӑмах калама ирӗк парсам мана » .
44021040	Хӑйне калаҫма ирӗк парсан , Павел пусма картлашки ҫинчен , халӑха шӑпланма ыйтса , аллипе паллӑ кӑтартнӑ . Пурте шӑплансан вӑл еврейла ҫапла кала пуҫланӑ .
44022001	« Эй , тӑван ҫынсем ! Сумлӑ ватӑсем ! Халӗ ӗнтӗ хама хӳтӗлесе каланине итлеме кӑмӑл тусамӑрччӗ ! »
44022002	Хӑйсемпе Павел еврейла калаҫа пуҫланине илтсен вӗсем шӑпӑртах пулнӑ .
44022003	« Эпӗ Киликири Тарс хулинче ҫуралнӑ иудей , — тенӗ вӑл , — кунта , Иерусалимра , мана Гамалиил вӗрентсе ӳстернӗ . Эпӗ те сирнешкелех мӑн асаттемӗрсен саккунне тӗрӗс тытса пыракан , Турӑшӑн тӑрӑшакан ҫын .
44022004	Иисус вӗрентӗвӗ хыҫҫӑн каякансене эпӗ хам та вӗлересле хӗсӗрлерӗм ; арҫынӗсене те , хӗрарӑмӗсене те тытса ҫыхса тӗрмене хуптартӑм .
44022005	Ку чӑнах ҫапла пулнине аслӑ священниксемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсем ҫирӗплетме пултараҫҫӗ . Мана вӗсем Дамаскри тӑвансем валли ҫыру та ҫырса парса янӑччӗ . Вара эпӗ , унта ӗненекенсене сӑнчӑрласа Иерусалима асаплантарма илсе килес тесе , ҫула тухрӑм .
44022006	Хайхи Дамаскалла ҫывхарса пынӑ чухне , кӑнтӑрла тӗлӗнче , сасартӑк тӳперен ман тӗле куҫа шартармалла ҫутӑ анчӗ .
44022007	Эпӗ ҫӗре ӳкрӗм те хама калакан сасса илтрӗм . „ Савл , Савл ! — терӗ ҫав сасӑ . — Мӗншӗн эсӗ Мана хӗсӗрлетӗн ? “
44022008	Эпӗ Ӑна хирӗҫ : „ Кам пултӑн Эсӗ ? “ — терӗм . Вара Вӑл мана ҫапла каларӗ : „ Эпӗ — эсӗ хӗсӗрлекен Назорей Иисус “ .
44022009	Манпа пӗрле пыракансем ҫутта курсан хӑраса ӳкнӗ пулнӑ , анчах та манпа Калаҫаканӑн сассине илтмен .
44022010	„ Турӑҫӑм ! — терӗм эпӗ ҫавӑн чухне . — Мӗн тӑвас-ха манӑн ? “ „ Тӑр та Дамаска кай , — тавӑрчӗ мана Хуҫамӑр , — хӑвна мӗн тума пӳрнине унта сана йӑлтах калӗҫ “ .
44022011	Дамаска мана хампа пӗрле пыракансем алран ҫавӑтса илсе пычӗҫ , мӗншӗн тесен ҫав ҫутӑ хӑвачӗпе эпӗ куҫсӑр пулса ларнӑччӗ .
44022012	Унта ман патӑма пӗр Анания ятлӑ ҫын пычӗ . Моисей саккунне ҫирӗп тытса пурӑннӑран ӑна Дамаскри иудейсем пурте питӗ хисепленӗ . Анания ман ума пырса тӑчӗ те каларӗ : „ Савл тӑванӑм ! Куракан пул ! “ Эпӗ ҫав самантрах ӑна куртӑм .
44022013	
44022014	Вара вӑл мана каларӗ : „ Мӑн асаттемӗрсен Турри Хӑй ирӗкне пӗлтерес тесе , Тӳрӗ Христоса кӑтартас тесе , Хӑйӗн ҫӑварӗнчен тухакан сӑмаха итлеттерес тесе сана малтанах суйласа илнӗ .
44022015	Мӗншӗн тесен эсӗ пур ҫын умӗнче те Ун ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерӗн , ху мӗн курни-илтни ҫинчен каласа параканӗ пулӑн .
44022016	Ҫапла ӗнтӗ , мӗншӗн вӑраха яратӑн ? Халех тӑр та Иисус Хуҫамӑр ячӗпе шыва кӗрсе ҫылӑхусенчен тасал “ .
44022017	Унтан , Иерусалима тавӑрӑнсан , Турӑ Ҫуртӗнче кӗлтунӑ чухне эпӗ питӗ хавхаланса кайрӑм .
44022018	Вара Ӑна куртӑм . „ Часрах Иерусалимран тухса кай , — терӗ Вӑл мана , — мӗншӗн тесен эсӗ Ман ҫинчен ҫирӗплетсе каланине кунтисем йышӑнмӗҫ “ .
44022019	„ Турӑҫӑм ! — терӗм вара эпӗ . — Сана ӗненекенсене эпӗ тӗрмене хуптарнине , синагогӑсенче епле хӗненине вӗсем пӗлсе тӑраҫҫӗ-ҫке .
44022020	Сан ҫинчен ҫирӗплетсе калакан Стефан юнне тӑкнӑ чухне эпӗ хам та , ӑна вӗлернине ырласа , хӗнекенсен тумтирӗсене сыхласа унтах тӑтӑм “ .
44022021	Вара Хуҫамӑр мана ҫапла каларӗ : „ Каях , Эпӗ сана инҫене , урӑх халӑхсем патне яратӑп “ » .
44022022	Ҫак сӑмахсене каличчен халӑх Павела итлес тесех итленӗ . Ҫакӑн хыҫҫӑн вара кӑшкӑрашма пуҫланӑ : « Кунашкал ҫын ҫӗр питӗнчен ҫухалтӑр ! Вӑл пурӑнма тивӗҫ мар ! »
44022023	Вӗсем ҫаплах кӑшкӑрашнӑ , тумтирӗсене хыва-хыва пенӗ , ывӑҫла-ывӑҫла ҫӳлелле тусан сапнӑ .
44022024	Ҫав вӑхӑтра пинпӳ Павела крепоҫе илсе кӗртме хушнӑ . Халӑх мӗн сӑлтавпа ӑна хирӗҫ пулнине , кӑшкӑрашнине пӗлес тесе вӑл Павела чӗн пушӑпа ҫаптарма хушнӑ .
44022025	Анчах та хӑйне тӑсса хурса чӗнсемпе ҫыхсан Павел юнашар тӑракан ҫӗрпӗве ҫапла каланӑ : « Рим гражданинне судсӑр-мӗнсӗрех ҫаптарма сире кам ирӗк панӑ ? »
44022026	Ҫӗрпӳ , ҫак сӑмахсене илтсен , пинпӳ патне пынӑ та ҫапла каланӑ : « Мӗн тӑвасшӑн эсир ? Ку ҫын Рим гражданинӗ-ҫке ! »
44022027	Вара пинпӳ Павел патне пырса ыйтнӑ : « Эсӗ чӑнах та Рим гражданинӗ-и ? » « Чӑнах » , — тенӗ Павел .
44022028	« Рим гражданлӑхне илес тесе нумай укҫа-тенкӗ тӑккаламалла пулчӗ манӑн » , — тенӗ пинпӳ . « Эпӗ вара Рим гражданинӗ пулса ҫуралнӑ » , — хушса хунӑ Павел .
44022029	Ӑна асаплантарма хатӗрленнисем ҫавӑнтах ун патӗнчен пӑрахса кайнӑ . Пинпӳ хӑй Рим гражданинне ҫыхтарнине пӗлнӗ хыҫҫӑн шикленсе ӳкнӗ .
44022030	Тепӗр кунне пинпӳ , иудейсем Павела мӗншӗн айӑпланине тӗплӗн пӗлес тесе , ӑна тимӗрленӗ сӑнчӑрсене вӗҫерттернӗ . Унтан вӑл аслӑ священниксене тата синедрионра ларакан ытти ҫынсене пурне те пухӑнма ыйтнӑ . Вара Павела унта илсе пынӑ та пуху умне кӑларса тӑратнӑ .
44023001	Павел синедрионра ларакансем ҫине пӑхса ҫапла каланӑ : « Эй , тӑван ҫыннӑмӑрсем ! Эпӗ мӗн ҫак кунчченех Турӑ умӗнче таса кӑмӑлпа пурӑнтӑм » .
44023002	Анчах та аслӑ священник Анания Павелпа юнашар тӑракансене ӑна тутинчен ҫапма хушнӑ .
44023003	Павел вара каланӑ : « Эй , хура чунна шурӑпа сӑрланӑскер , Турӑ сана та ҫапӗ-ха ! Сана кунта мана саккунпа суд тума лартнӑ , эсӗ вара , мана ҫапма хушса , саккуна ху пӑсатӑн ! »
44023004	« Эсӗ Туррӑн аслӑ священникне хурлатӑн-и-ха ? » — тенӗ юнашар тӑракансем .
44023005	Вара Павел каланӑ : « Тӑванӑмсем ! Вӑл аслӑ священник пулнине эпӗ пӗлмен . Ҫырнинче чӑнах та ҫапла калани пур : „ Хӑвӑн халӑхун пуҫлӑхне усал сӑмах ан кала “ » .
44023006	Синедрионра ларакансен пӗр пайӗ саддукейсем , тепӗр пайӗ фарисейсем пулнине Павел пӗлнӗ . Ҫавӑнпа вӑл канаш умӗнчех хыттӑн ҫапла каланӑ : « Эй , тӑван ҫыннӑмсем ! Эпӗ фарисей , фарисей ывӑлӗ , мана вилнисем чӗрӗлсе тӑрасса шанса пурӑннӑшӑн суд тӑваҫҫӗ » .
44023007	Ҫак сӑмахсене каласанах фарисейсемпе саддукейсем тавлашса кайнӑ , вара пуху икӗ пая уйӑрӑлнӑ .
44023008	Мӗншӗн тесен саддукейсем вилнисем чӗрӗлсе тӑрасси те , ангелсем те , усал сывлӑшсем те ҫук теҫҫӗ . Фарисейсем вара ҫаксем пурте пур тесе ӗненеҫҫӗ .
44023009	Пуху кӗрлесех кайнӑ : Моисей саккунне вӗрентекен хӑш-пӗр фарисейсем ура ҫине сиксе тӑрсах тавлаша пуҫланӑ . « Ку ҫынна айӑплама эпир нимле сӑлтав та курмастпӑр , — тенӗ вӗсем . — Тен , ҫак ҫын чӗлхи-ҫӑварӗпе ангел е Сывлӑш калаҫнӑ-ха ? Турра хирӗҫ каяр мар » .
44023010	Тавлашу хӗрнӗҫемӗн хӗрсе пынӑ . Тавлашакансем Павела туртса ҫурасран шикленсе , пинпӳ салтаксене Павела пухуран илсе тухса крепоҫе леҫме хушнӑ .
44023011	Тепӗр каҫхине вара ӑна Хуҫамӑр курӑннӑ . « Хастар пул ! — тенӗ Вӑл . — Эсӗ Ман пирки Иерусалимра мӗнле ҫирӗплетсе пӗлтертӗн , Римра та ҫавнашкалах пӗлтерӗн-ха » .
44023012	Тепӗр кун ирхине хӑш-пӗр иудейсем пуҫтарӑннӑ та Павела вӗлерме кавар тунӑ , ӑна вӗлермесӗр ӗҫместпӗр те , ҫиместпӗр те тесе тупа тунӑ .
44023013	Ҫапла тупа тӑвакансем хӗрӗхӗн ытла пулнӑ .
44023014	Вӗсем аслӑ священниксемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсем патне пырса ҫапла каланӑ : « Эпир Павела вӗлермесӗр нимӗн те ҫиместпӗр тесе тупа турӑмӑр .
44023015	Ҫапла вара эсир , синедрионра ларакансемпе пӗрле , унӑн ӗҫӗпе тӗплӗнрех паллашас йӳтӗмпе ӑна ыран хӑвӑр патӑра кӑларттарӑр . Ҫакна тума пинпӗве паянах пӗлтерсе хурӑр . Эпир вара малтанах хатӗрленсе тӑрӑпӑр та ӑна кунта ҫитичченех вӗлерӗпӗр » .
44023016	Ҫак кавар пирки Павел аппӑшӗн ывӑлӗ илтнӗ . Вара кайнӑ та , крепоҫе кӗрсе , ҫакӑн ҫинчен Павела систернӗ .
44023017	Павел ҫӗрпӳсенчен пӗрне чӗнсе илтернӗ те ӑна ҫапла каланӑ : « Ҫак ачана пинпӳ патне ертсе кайӑр-ха , унӑн ӑна темскер каламалли пур » .
44023018	Лешӗ ачана пинпӳ патне илсе пынӑ та : « Тӗрмере ларакан Павел мана чӗнтерчӗ те ҫак ачана сан патна ертсе килме ыйтрӗ . Унӑн сана темскер каламалли пур » , — тенӗ .
44023019	Пинпӳ , ачана аллинчен ҫавӑтса , аяккарах пӑрӑннӑ та : « Санӑн мана мӗн каламалли пур ? » — тесе ыйтнӑ .
44023020	Ачи вара ҫакӑн пек хуравланӑ : « Иудейсен пуҫлӑхӗсем сана ыран Павела синедриона илсе пыртарасшӑн . Унӑн ӗҫӗпе тӗплӗнрех паллашас йӳтӗмпе вӗсем ҫакӑн пирки калаҫса татӑлнӑ ӗнтӗ .
44023021	Анчах та эсӗ вӗсене ан итле , мӗншӗн тесен ӑна вӗлерме хӗрӗх ҫынран та ытларах сыхласа лараҫҫӗ . Вӗсем Павела вӗлермесӗр ӗҫместпӗр те , ҫиместпӗр те тесе тупа тунӑ . Халӗ вӗсем , эсӗ хушасса кӗтсе , хатӗр тӑраҫҫӗ » .
44023022	« Ху мана ҫакна каласа кӑтартнине никама та ан шарла » , — тесе пинпӳ ачана кӑларса янӑ .
44023023	Вара , икӗ ҫӗрпӗве чӗнсе илсе , ҫапла хушнӑ : « Ик ҫӗр салтак , ҫитмӗл юланут тата ик ҫӗр ухӑҫӑ хатӗрлӗр . Каҫхине тӑхӑр сехетсенче вӗсен Кесарине каймалла .
44023024	Павела Феликс аслӑ пуҫлӑх патне леҫмешкӗн ашаксем те хатӗрлӗр » .
44023025	Унтан вӑл ҫакӑн пек ҫыру ҫырса панӑ :
44023026	« Эпӗ , Клавдий Лисий , хисеплӗрен те хисеплӗ Феликс пуҫлӑха салам яратӑп .
44023027	Ҫак ҫынна иудейсем тытнӑ та вӗлермех хатӗрленнӗччӗ . Анчах та эпӗ , вӑл Рим гражданинӗ пулнине пӗлсен , хамӑн салтаксемпе пытӑм та ӑна туртса илтӗм .
44023028	Унтан , мӗншӗн айӑпланине пӗлес тесе , ӑна иудейсен синедрионне илсе пытӑм .
44023029	Вара ҫакна пӗлтӗм : вӗсем ӑна хӑйсен Моисей саккунӗ пирки тавлашнӑшӑн айӑплаҫҫӗ иккен . Анчах та вӗлермешкӗн е тӗрмене хупмашкӑн унӑн нимӗнле айӑп та ҫук .
44023030	Ӑна хирӗҫ иудейсем кавар тунине пӗлсенех эпӗ ҫав ҫынна сан патна леҫтерес терӗм . Ӑна айӑплакансене те ун ҫинчен сан умӑнта каласа пама хушрӑм . Сывӑ пул » .
44023031	Ҫапла ӗнтӗ салтаксем , хӑйсене хушнине пурнӑҫласа , Павела ҫӗрле Антипатридӑна илсе кайнӑ .
44023032	Тепӗр кунне ӑна малалла юланутсем кӑна леҫнӗ , ыттисем вара тавӑрӑннӑ .
44023033	Кесарине ҫитсен утлӑ салтаксем хайхи ҫырӑва аслӑ пуҫлӑха панӑ , Павела та ун патӗнче хӑварнӑ .
44023034	Ҫырӑвне вуласа тухсан аслӑ пуҫлӑх Павелран вӑл хӑш тӑрӑхри ҫын пулнине ыйтнӑ . Павел Килики ҫынни иккенне пӗлсен , Феликс ҫапла каланӑ :
44023035	« Сан сӑмахна эпӗ хӑвна айӑплакансем килсе ҫитсен итлӗп » . Унтан ӑна Ирод преторине хуптарса хурал тӑратма хушнӑ .
44024001	Тепӗр пилӗк кунтан Анания аслӑ священник ятлӑ-сумлӑ ҫынсемпе тата Тертулл ятлӑ ӑста калаҫакан айӑплавҫӑпа Кесарине пырса ҫитнӗ . Вӗсем аслӑ пуҫлӑха Павел ҫинчен ҫӑхав панӑ .
44024002	Павела чӗнсе пырсан Тертулл ҫакнашкал айӑплав сӑмахӗ каланӑ : « Эй , хисеплӗрен те хисеплӗ Феликс ! Эсӗ ертсе пынипе эпир чылай хушӑ канӑҫ пурӑнӑҫпа пурӑнатпӑр , эсӗ тӑрӑшнипе халӑх пурӑнӑҫӗ лайӑхланчӗ , ҫавӑнпа сана эпир пур ҫӗрте те яланах тем тӗрлӗ те тав тӑватпӑр .
44024003	
44024004	Эпир сана ытлашши чӑрмантарасшӑн мар , пирӗн кӗске сӑмахӑмӑра хӑвӑн ырӑ кӑмӑлупа итлесе пӗтерме тархаслатӑп .
44024005	Ҫак ҫын халӑха сиен тӑвать ; мӗн пур иудейсене пӗр-пӗринпе хирӗҫтерсе ҫӳрет , Назорейсен суя тӗн вӗрентӗвне ертсе пырать .
44024006	Вӑл куҫкӗретех пирӗн Турӑ Ҫуртне те ирсӗрлетме хӑйрӗ , ҫавӑнпа эпир ӑна хамӑр саккунпа айӑплас тесе тытрӑмӑр .
44024007	Анчах та Лисий пинпӳ ӑна пирӗн аллӑмӑртан вӑйпа пусахласах туртса илчӗ те сан патна леҫтерчӗ .
44024008	Пире вара , айӑплакансене , сан патна килме хушрӗ . Эпир ӑна мӗн сӑлтавпа айӑпланине пӗтӗмпех эсӗ унран хӑйӗнченех тӗпчесе ыйтса пӗлме пултаратӑн » .
44024009	Ҫак сӑмахсем чӑн тесе иудейсем те ҫирӗплетнӗ .
44024010	Аслӑ пуҫлӑх паллӑ кӑтартса калаҫма ирӗк парсан , Павел хӑйне хӳтӗлесе ҫапла каланӑ : « Эсӗ чылай ҫул хушши ҫак халӑха тӗрӗс суд туса пурӑннине пӗлсе тӑрса , эпӗ хамӑн ӗҫӗме сан умӑнта ирӗклӗнех хӳтӗлеме тӑрӑшӑп .
44024011	Эпӗ Турра пуҫҫапма Иерусалима килни пӗр вун икӗ кунтан та ытла мар . Ҫакна эсӗ тӗрӗслеме пултаратӑн .
44024012	Эпӗ Турӑ Ҫуртӗнче те , синагогӑра та , хулара та кампа та пулин тавлашнине е халӑха пӑлхатса ҫӳренине вӗсенчен пӗри те курман .
44024013	Халӗ хӑйсем мана хирӗҫ кӑларса тӑратнӑ айӑплава вӗсем нимӗнпе те ӗнентереймӗҫ .
44024014	Анчах та эпӗ пӗр япала пирки тунмастӑп . Эпӗ чӑнах та хама айӑплакансем тӗрӗс мар ӗненӳ текен вӗрентӗве тытса пыратӑп . Ҫав вӗрентӳ тӑрӑх эпӗ Моисей саккунӗнче ҫырнине тата пророксем каланине пӗтӗмпех ӗненсе тӑрса , мӑн асаттемӗрсен Турришӗн тӑрӑшатӑп .
44024015	Вилнӗ ҫынсене — тӳрӗ тата тӳрӗ мар пурӑннисене те — Турӑ чӗртсе тӑратасса шанатӑп , ҫапла пуласса вӗсем хӑйсем те кӗтеҫҫӗ .
44024016	Ҫавӑнпа та эпӗ Турӑ умӗнче те , ҫынсем умӗнче те таса чунлӑ пуласшӑн яланах тӑрӑшатӑп .
44024017	Акӑ эпӗ , чылай ҫул иртсен , хам халӑхӑма пулӑшма пуҫтарнӑ укҫа-тенкӗне пама тата Турра парне кӳме Иерусалима килтӗм .
44024018	Мана Турӑ Ҫуртӗнче тасалу йӑлине туса ирттернӗ хыҫҫӑн тытрӗҫ . Унта нимле халӑх таврашӗ те , нимле шӑв-шав та пулман .
44024019	Тытасса мана Асирен килнӗ хӑш-пӗр иудейсем тытрӗҫ . Мана хирӗҫ мӗн те пулин каламалли пур пулсан , мана сан умӑнта вӗсен айӑпласа тӑмаллаччӗ .
44024020	Анчах вӗсем ҫӑхавпа урӑххисене ячӗҫ . Эпӗ синедрион канашӗ умӗнче тӑнӑ чухне манра мӗнле айӑп тупнине ҫаксем каласа паччӑр эппин .
44024021	Каласан та вӗсем ҫак пӗр сӑмаха анчах калӗҫ . Чӑнах та , эпӗ вӗсене : эсир мана халӗ вилнисем чӗрӗлсе тӑрасси ҫинчен вӗрентнӗшӗн суд тӑватӑр тесе хыттӑнах каласаттӑм » .
44024022	Феликс вара вӗсен ӗҫне ӳлӗме хӑварнӑ . « Сирӗн ӗҫӗре Лисий пинпӳ килсен , ҫав вӗрентӳ ҫинчен хам та тӗплӗнрех пӗлсен , татса парӑп » , — тенӗ вӑл .
44024023	Ҫӗрпӗве вӑл Павела хуралласа усрама хушнӑ , анчах та ӑна хӗсӗрлеме чарнӑ . Унӑн ҫывӑх ҫыннисене ун патне пырса ҫӳреме , ӑна пулӑшса тӑма пӗрне те чарма хушман .
44024024	Тепӗр темиҫе кунран унта Феликс хӑйӗн Друзилла ятлӑ арӑмӗпе пынӑ . Арӑмӗ унӑн иудей ҫынни пулнӑ . Феликс Павела чӗнтернӗ те вӑл Иисус Христоса ӗненесси ҫинчен каланине итлес тенӗ .
44024025	Анчах та Павел тӳрӗлӗх ҫинчен , чараклӑх ҫинчен , пулас суд ҫинчен кала пуҫласан , Феликс , хӑраса ӳксе , унӑн сӑмахне татнӑ : « Паянлӑха ҫитӗ ! Вӑхӑт тупӑнсанах сана тата чӗнтерӗп » , — тенӗ .
44024026	Ҫав хушӑрах вӑл Павел хӑйне тӗрмерен кӑларттарма укҫа сӗнессе кӗтнӗ , ҫавӑнпа та , ӑна чӗнтере-чӗнтере , унпа калаҫнӑ .
44024027	Анчах та икӗ ҫул иртсен Феликс вырӑнне аслӑ пуҫлӑха Порций Фест ларнӑ . Иудейсене юрас тесе Феликс Павела тӗрмерех хӑварнӑ .
44025001	Фест , хӑйне тытса тӑма панӑ ҫӗр-шыва ҫитнӗ-ҫитменех , виҫӗ кунран Кесарирен Иерусалима тухса кайнӑ .
44025002	Ҫавӑн чухне аслӑ священникпа иудейсен паллӑ ҫыннисем Павел ҫинчен ҫӑхав пама ун патне пынӑ та ӑна ӳкӗте кӗртме тӑрӑшса :
44025003	« Пирӗншӗн ырӑ ӗҫ тусам , Павела Иерусалима чӗнтерсе илсем » , — тесе тархасланӑ . Хӑйсем вара Павела ҫул ҫинче вӗлерме усал шухӑш тытнӑ .
44025004	Анчах та Фест ҫапла тавӑрнӑ : « Павел халӗ Кесарире тӗрмере ларать , ҫывӑх вӑхӑтрах эпӗ хам та унта кайма шухӑшлатӑп .
44025005	Ҫавӑнпа та сирӗнтен хӑшӗсем манпа пӗрле пыма пултараҫҫӗ , пыччӑр . Ҫав ҫыннӑн мӗнле те пулин айӑпӗ пур пулсан , айӑплаччӑр » .
44025006	Пӗр сакӑр е вунӑ куна яхӑн унта пурӑнсан Фест Кесарине тавӑрӑннӑ . Вара тепӗр куннех , суд тумалли вырӑна ларса , Павела илсе пыма хушнӑ .
44025007	Суда илсе пырсанах Павела Иерусалимран пынӑ иудейсем сырса илнӗ , ун ҫинчен нумай йывӑр айӑп каланӑ , анчах айӑпӗсем чӑннине ӗнентереймен .
44025008	Павел вара , хӑйне тӳрре кӑларса , ҫапла каланӑ : « Эпӗ Моисей саккунне хирӗҫле те , Турӑ Ҫуртне хирӗҫле те , императора хирӗҫле те нимӗнле усал ӗҫ те туман » .
44025009	Фест , иудейсене юрасшӑн пулса , Павелран ыйтнӑ : « Эпӗ ку ӗҫпе сана Иерусалимра суд тӑвӑп , эсӗ унта пырас теместӗн-и ? »
44025010	« Эпӗ ахаль те хама тивӗҫлӗ суд умӗнче , император сучӗ умӗнче , тӑратӑп . Иудейсене эпӗ нимӗнпе те хур туманнине эсӗ ху та лайӑх пӗлетӗн , — тенӗ Павел .
44025011	— Ҫапла вара , эпӗ айӑплах пулсан , вӗлерме тивӗҫлине мӗн те пулин тунӑ пулсан — вилме хатӗр . Иудейсен айӑплавӗнче тӗрӗсси ним те ҫук пулсан — мана вӗсен аллине пама никамӑн та ирӗк ҫук . Хама император патӗнче суд тутарма ыйтатӑп » .
44025012	Вара Фест хӑйӗн канашӗнчи ҫынсемпе калаҫса илнӗ те ҫапла тавӑрнӑ : « Эсӗ император патӗнче суд тутарма ыйтрӑн , ӗнтӗ сана император патне илсе кайӗҫ » .
44025013	Тепӗр темиҫе кунран Феста саламлама Кесарине Иудея патши Агриппа тата унӑн арӑмӗ Вереника пырса ҫитнӗ .
44025014	Вӗсем унта чылай пурӑннӑ . Фест вара патшана Павел ӗҫӗ пирки каласа панӑ . « Пирӗн кунта — тенӗ вӑл , — Феликс тӗрмене хупса хӑварнӑ пӗр ҫын пур .
44025015	Эпӗ Иерусалимра чухне иудейсен аслӑ священникӗсемпе ятлӑ-сумлӑ ҫыннисем ун ҫинчен ҫӑхав пама ман патӑма пычӗҫ , ӑна суд тума ыйтрӗҫ .
44025016	Эпӗ вӗсене ҫапла тавӑрса каларӑм : Рим йӑлипе , айӑпланаканпа айӑплакансене куҫа-куҫӑн тӑратмалла тата айӑпланаканне хӳтӗленме ирӗк памалла , унсӑрӑн ҫынна вӗлерме тытса пама юрамасть .
44025017	Вӗсем кунта килсессӗн вара , ӗҫе вӑраха ямасӑр , тепӗр куннех эпӗ суд тумалли вырӑна лартӑм та ҫав ҫынна илсе пыма хушрӑм .
44025018	Айӑплакансем ӑна судра сырса илчӗҫ , анчах эп кӗтнӗ айӑплавсенчен пӗрне те кӑтартса параймарӗҫ .
44025019	Ҫапах та вӗсем Павелпа хӑйсен Турра хисеплес йӗрки ҫинчен тата пӗр вилнӗ темле Иисус пирки тавлашкаларӗҫ . Павел ҫирӗплетнӗ тӑрӑх , Вӑл чӗрех иккен .
44025020	Ку ыйтӑва татса пама иккӗленсе эпӗ Павела ҫапла каларӑм : „ Хӑвна ку ӗҫпе Иерусалимра суд тутарма эсӗ унта пырас теместӗн-и ? “
44025021	Анчах та Павел хӑйне император сучӗпе явап тыттарма ыйтрӗ . Ҫавӑнпа эпӗ ӑна император патне яма май киличчен тӗрмере тытма хушрӑм » .
44025022	« Ку ҫынна ман хамӑн та итлесе пӑхас килет » , — тенӗ Агриппа вара Феста . « Тархасшӑн , — сӗннӗ лешӗ , — эсӗ ӑна ыранах итлеме пултаратӑн » .
44025023	Тепӗр кунне Агриппӑпа Вереника суд ҫуртне питӗ чаплӑн , хӑйсемпе пӗрле пинпӳсемпе ятлӑ-сумлӑ ҫынсене илсе , пырса кӗнӗ . Фест хушнипе Павела суд ҫуртне илсе пынӑ .
44025024	Вара Фест ҫапла каланӑ : « Эй , Агриппа патша тата пирӗнпе пӗрле кунта пухӑннӑ ытти ҫынсем ! Акӑ сирӗн умӑрта пӗр ҫын тӑрать . Ҫак ҫынна айӑпласа ман патӑма Иерусалимра та , кунта та иудей ҫыннисем тем чухлӗн пычӗҫ , ӑна вӗлермелле тесе кӑшкӑрчӗҫ .
44025025	Анчах та вӑл вилме тивӗҫлӗ ӗҫ тунине эпӗ тупаймарӑм . Вара , хӑй император патӗнче суд тутарма ыйтнӑран , эпӗ ӑна унта ярас тесе йышӑнтӑм .
44025026	Эпӗ ун пирки император патне мӗн ҫырса ямаллине те пӗлместӗп . Ҫавӑнпа та ӑна сире , уйрӑмах , Агриппа патша , сана , кӑтартас терӗм . Эсир лайӑхрах тӗпчесе пӗлсен вара мӗн ҫырса ямалли те паллӑ пулӗ .
44025027	Мӗншӗн тесен хупнӑ ҫынна айӑпне кӑтартмасӑрах император патне яни мана ӑссӑрла хӑтланнӑ пек туйӑнать » .
44026001	« Хӑвна хӳтӗлесе калама сана сӑмах паратпӑр » , — тенӗ Павела Агриппа . Вара Павел аллине ҫӗкленӗ те хӑйне хӳтӗлесе ҫапла сӑмах каланӑ :
44026002	« Эй , Агриппа патша ! Иудейсен мӗн пур айӑплавӗнчен паян сан умӑнта хӳтӗленме май килнишӗн хама телейлӗ тесе шутлатӑп .
44026003	Ҫитменнине тата эсӗ иудейсен йӑлисемпе тавлашуллӑ шухӑшӗсене пӗтӗмпех пӗлетӗн . Ҫавӑнпа та тархаслатӑп : ман сӑмахӑма чӑтӑмлӑн итлесе пӗтерсем .
44026004	Иудейсем пурте ман пурӑнӑҫӑм ҫинчен аван пӗлеҫҫӗ . Мӗн ҫамрӑкранпах эпӗ тӑван халӑх хушшинче Иерусалимра пурӑнтӑм .
44026005	Вӗсем мана тахҫантанпах пӗлеҫҫӗ ӗнтӗ , ҫавӑнпа эпӗ фарисей пулнине , хамӑр йӑла-йӗркене питӗ ҫирӗп тытса пурӑннине , кӑмӑлӗсем пулсан , хӑйсемех кӑтартса пама пултарӗҫ .
44026006	Турӑ мӑн асаттемӗрсене панӑ сӑмаха шаннишӗн паян акӑ манӑн суд умӗнче тӑма тивет .
44026007	Пирӗн вун икӗ йӑхӑмӑр та , Турӑ сӑмахӗ пурнӑҫланасса шанса , кунӗн-ҫӗрӗн Турӑшӑн тӑрӑшать . Эй , Агриппа патша ! Иудейсем мана ҫав шанчӑкшӑн айӑплаҫҫӗ те ӗнтӗ .
44026008	Мӗнех ? Нивушлӗ эсир Турӑ вилнисене чӗртсе тӑратма пултараймасть тесе шухӑшлатӑр ?
44026009	Чӑн та , Назорей Иисус вӗрентӗвне хирӗҫ тӑма манӑн хамӑн та нумай тӑрӑшмалла-ха тесе шухӑшлаттӑм .
44026010	Иерусалимра эпӗ ҫав ӗҫе туса пурӑнтӑм та : аслӑ священниксем панӑ ирӗкпе усӑ курса нумай ӗненекене тӗрмене хуптартӑм , вӗсене вӗлернӗ чухне те эпӗ вӗлерекенсем майлӑ пултӑм .
44026011	Эпӗ вӗсене синагогӑран синагогӑна ҫӳресе асаплантараттӑм , Иисуса хурлама ирӗксӗрлеттӗм . Ӗненекенсем ҫине ҫиллӗм тулса ҫитнипе эпӗ вӗсене ытти хуласене кайса та хӗсӗрлеттӗм .
44026012	Аслӑ священниксен ирӗкӗпе тата вӗсем хушнипе эпӗ Дамаска та ҫав тӗллевпех тухса кайрӑм .
44026013	Эй , патша ! Ҫул ҫинче чухне , кӑнтӑрлапа , мана тӳперен хӗвел ҫутинчен те ялтӑрарах ҫутӑ курӑнчӗ . Манӑн хамӑн та , пӗрле пыракансен те куҫ шарсах кайрӗ .
44026014	Эпир пурте ҫӗре ӳкрӗмӗр . Вара мана еврейла калаҫакан сасӑ илтӗнчӗ . „ Эй , Савл , Савл , — терӗ ҫав сасӑ , — эсӗ Мана мӗншӗн хӗсӗрлетӗн ? Ҫӗнме ҫук вӑя хирӗҫ ан пыр , хӑвнах йывӑр пулӗ “ .
44026015	Эпӗ вара ыйтрӑм : „ Кам пултӑн Эсӗ ? “ „ Эпӗ — эсӗ хӗсӗрлекен Иисус , — тавӑрчӗ Вӑл .
44026016	— Ӗнтӗ халӗ уру ҫине тӑрах ; эсӗ халӗ ху мӗн курнине тата Эпӗ сана мӗн пӗлтерессине каласа кӑтартакан , ҫавӑншӑн ӗҫлесе тӑракан пулӑн . Ҫавӑнпа Эпӗ сана курӑнтӑм та .
44026017	Эпӗ сана иудейсемпе урӑх халӑх ҫыннисем пӗтересрен упраса хӑварса , халӗ сана ҫавсем патнех яратӑп .
44026018	Мана ӗненнипе вӗсен ҫылӑхӗсем каҫарӑнмалла пулччӑр тесе , сӑвапласа тасатнисемпе пӗр шӑпаллӑ пулччӑр тесе эсӗ вӗсен куҫӗсене уҫӑн . Вӗсене шуйттан аллинчен хӑтарса Турӑ аллине парӑн , тӗттӗмлӗхрен ҫутта илсе тухӑн “ .
44026019	Эй , Агриппа патша ! Ҫавӑнпа эпӗ тӳперен курӑннине итлемесӗр тӑма пултараймарӑм .
44026020	Эпӗ чӑн малтанах Дамаскпа Иерусалимра пултӑм . Унтан пӗтӗм Иудея ҫӗрӗнчи ҫынсене тата ытти халӑхсене ӳкӗнсе Турӑ енне ҫавӑрӑнма , ӳкӗнӗҫе тивӗҫлӗ ӗҫсем тума вӗрентсе ҫӳрерӗм .
44026021	Ҫавӑншӑн мана иудейсем Турӑ Ҫуртӗнчех ярса тытрӗҫ те вӗлересшӗн пулчӗҫ .
44026022	Анчах та Турӑ пулӑшнипе эпӗ паян кунчченех тӗрӗс-тӗкел , пӗчӗккисенчен пуҫласа аслисем таранах ҫакна каласа ҫирӗплететӗп : Христосӑн асап тӳсмеллеччӗ , вилнисенчен чӑн малтан чӗрӗлсе тӑрса иудей халӑхне те , ытти халӑхсене те ҫӑлӑнӑҫ ҫути ҫинчен пӗлтермеллеччӗ . Ҫакӑн ҫинчен пророксемпе Моисеях каласа пӗлтернӗ , вӗсем каланинчен ытла эпӗ нимӗн те каламан » .
44026023	
44026024	Павел хӑйне ҫапла хӳтӗленӗ чухне Фест ӑна пӳлсе кӑшкӑрса тӑкнӑ : « Павел ! Эсӗ ӑсран тайӑлнӑ ! Нумай пӗлни сана ухмаха ертет ! »
44026025	« Хисеплӗрен те хисеплӗ Фест , — тенӗ вара ӑна Павел , — эпӗ ухмаха ермен , тӗрӗс те чӑн сӑмахсем калатӑп .
44026026	Патша та кун пирки пӗтӗмпех пӗлет , ҫавӑнпа та эпӗ хӑюллӑнах калаҫатӑп . Мӗн те пулин унран пытарса хӑварнӑ пулӗ тесе шутламастӑп , мӗншӗн тесен ку ӗҫ куҫ хыҫӗнче пулса иртмен .
44026027	Эй , Агриппа патша ! Эсӗ пророксене ӗненетӗн-и ? Ӗненетӗн . Эсӗ ӗненнине пӗлетӗп » .
44026028	« Эсӗ мана ытла хӑвӑрт Христоса ӗнентересшӗн мар-и ? » — тенӗ Агриппа .
44026029	« Хӑвӑрт-и , вӑрах-и , — анчах та эсӗ кӑна мар , паян хама итлекенсем пурте манашкал пулччӑр тесе Турра кӗлтӑвӑттӑм , анчах та вӗсем манашкал сӑнчӑрта ан пулччӑрах » .
44026030	Ҫак сӑмахсене илтсен патша та , аслӑ пуҫлӑх та , Вереника та , вӗсемпе пӗрле ларакансем те ура ҫине тӑнӑ ;
44026031	унтан , аяккарах пӑрӑнса , пӗр-пӗринпе ҫапла калаҫа пуҫланӑ : « Ку ҫын вӗлерме е тӗрмене хупма тивӗҫлӗ нимӗнле усал ӗҫ те туман » .
44026032	« Император судне хӑй ыйтман пулсан ӑна ирӗке яма та пулатчӗ » , — тенӗ Агриппа патша Феста . Ҫавӑнпа вара аслӑ пуҫлӑх ӑна император патне яма йышӑннӑ .
44027001	Пире Италие караппа ярас терӗҫ . Вара Павела тата тӗрмене хупнӑ ытти ҫынсене император полкӗнчи Юлий ҫӗрпӳ аллине пачӗҫ .
44027002	Пирӗн хулара Аси ҫыранӗ хӗррипе кайма пуҫтарӑннӑ пӗр Адрамит карапӗ чарӑннӑччӗ . Эпир ҫавӑн ҫине лартӑмӑр та тинӗсе тухрӑмӑр . Пирӗнпе пӗрле тата Македони ҫынни , фессалоникӑсем Аристарх пурччӗ .
44027003	Тепӗр кунне эпир Сидон тӗлӗнче чарӑнтӑмӑр . Юлий хӑйне Павелпа кӑмӑллӑ тыткаларӗ , ӑна хӑйӗн тусӗсем патне кайса килме , вӗсенчен пулӑшу илме те ирӗк пачӗ .
44027004	Хирӗҫле ҫил питӗ вӑйлӑ пулнӑран унтан тухсан эпир Кипр утравӗн ҫыранӗсен хӳттипе ишрӗмӗр .
44027005	Вара тин , Киликипе Памфили тӗлӗнче тинӗс урлӑ каҫса , Ликири Миры хулине пырса ҫитрӗмӗр .
44027006	Унта Юлий ҫӗрпӳ Италие каякан Александрия карапне шыраса тупрӗ те пире ун ҫине лартрӗ .
44027007	Книда эпир темиҫе кунран кӑна , аран-аран ҫиткелерӗмӗр . Майлӑ ҫил пулман пирки пире Крит утравӗн хӳттипе Салмон сӑмсахӗ тӗлӗнчен ишсе пыма лекрӗ .
44027008	Ун ҫумӗнчен аран-аран ирткелесе кайса эпир Ласея хули ҫывӑхӗнчи Аван Чарӑну ятлӑ пӗр вырӑна ҫитрӗмӗр .
44027009	Анчах эпир нумай вӑхӑт ҫухатрӑмӑр : типӗ тытмалли кунсем те иртнӗччӗ ӗнтӗ . Ку вӑхӑтра тинӗсе тухма хӑрушши ҫинчен Павел асӑрхаттарчӗ .
44027010	« Эй , халӑх ! Малалла ишме питӗ йывӑр пуласса эпӗ пӗлетӗп . Тиенӗ япаласемпе карапа ҫеҫ мар , хамӑра та пысӑк инкек кӗтме пултарать » , — терӗ вӑл .
44027011	Анчах та ҫӗрпӳ , капитанпа карап хуҫине шанса , Павел асӑрхаттарнине итлемерӗ .
44027012	Ку чарӑну хӗл каҫма юрӑхсӑр пулнӑ пирки ытларахӑшӗ малалла ишме сӗнчӗҫ , ҫитме май пулсан Финикра хӗл каҫас терӗҫ . Крит утравӗ ҫумӗнчи ҫак чарӑну кӑнтӑр-хӗвел анӑҫӗнчен тата ҫурҫӗр-хӗвел анӑҫӗнчен вӗрекен ҫил ҫинче ларать .
44027013	Кӑнтӑр енчен ҫил вӗре пуҫласан тин матроссем , кӗтни аранах ҫитрӗ тесе , ҫула тухрӗҫ те Крит ҫыранӗ ҫумӗпе ишсе пычӗҫ .
44027014	Анчах нумаях та вӑхӑт иртмерӗ , Крит енчен тӑвӑллӑ ҫил , эвроклидон текенскер , вӗрме пуҫларӗ .
44027015	Ҫил карапа тыткӑнларӗ те пире хумсем ҫийӗн юхтарса ҫӳрерӗ .
44027016	Клавда ятлӑ пӗр пӗчӗк утрав патне пырса лексен , эпир карап ҫумӗнчи ҫӑлӑнмалли кимме аран-аран тытса чартӑмӑр .
44027017	Ӑна вӗренсемпе ҫӗклесе илтӗмӗр те карапа ҫирӗплетсе ҫыхма пуҫларӑмӑр . Унтан , ӑшӑх вырӑнсене ларасран хӑраса , парӑса антартӑмӑр . Ҫапла эпир хумсен тыткӑнне лекрӗмӗр .
44027018	Тепӗр кунне вара , тӑвӑл питӗ хытӑ лӑсканӑран , тиенӗ япаласене тинӗсе ывӑта пуҫларӗҫ .
44027019	Виҫҫӗмӗш кунне карап хатӗр-хӗтӗрӗсене хамӑр аллӑмӑрпах тинӗсе персе пӗтертӗмӗр .
44027020	Темиҫе кун хушши ҫапла хӗвел те , ҫӑлтӑрсем те курӑнмарӗҫ , ҫил-тӑвӑл кӑна чарӑна пӗлми алхасрӗ . Юлашкинчен вара пирӗн ҫӑлӑнас шанчӑк та пӗтрӗ .
44027021	Ҫынсем чылайранпа ҫименччӗ ӗнтӗ . Вара Павел тӑчӗ те ҫапла каларӗ : « Эй , халӑх ! Сирӗн ман сӑмахӑма итлесе Критран тухмалла марччӗ . Итленӗ пулсан ҫакнашкал терт-нушана та курман пулӑттӑр .
44027022	Анчах та халӗ сире хӑюллӑрах пулма тархаслатӑп . Карапӗ пӗтӗ , эсир пурте хӑтӑлӑр .
44027023	Мӗншӗн тесен мана кӗҫӗр чун-чӗремпе Ӑна ҫеҫ парӑнса , Уншӑн ҫеҫ ӗҫлесе тӑракан Туррӑмӑн ангелӗ курӑнчӗ .
44027024	„ Павел , ан хӑра , — терӗ ҫав ангел . — Санӑн император умне тӑмалла , ҫавӑнпа Турӑ , сана хӗрхенсе , карап ҫинчисене пурне те хӑтарӗ “ .
44027025	Ҫавӑнпа та , арҫын пек пулса , хастарланӑр ! Йӑлтах Турӑ каланӑ пек пуласса эпӗ ӗненетӗп . Вӑл каланӑ тӑрӑх ,
44027026	пирӗн пӗр утрав ҫине тухса ӳкмелле пулӗ » .
44027027	Ҫапла Адриатика тинӗсӗнче хумсен тыткӑнне лекни икӗ эрне иртрӗ . Ҫур ҫӗр тӗлӗнче матроссем пирӗн карап типӗ ҫӗр патнелле ҫывхарнине туя пуҫларӗҫ .
44027028	Унтан вӗсем тинӗс тарӑнӑшне виҫсе пӑхрӗҫ те вӑл ҫирӗм хӑлаҫа яхӑн анчах пулнине палӑртрӗҫ . Тепӗртакран каллех виҫсе пӑхрӗҫ : тарӑнӑшӗ вун пилӗк хӑлаҫ кӑна иккен .
44027029	Чул хысакӗсене пырса ҫапӑнасран хӑраса , карап хыҫӗнчен тӑватӑ якорь пӑрахрӗҫ . Вара тул ҫутӑласса кӗте пуҫларӑмӑр .
44027030	Матроссем тарма шухӑш тытнӑ пулнӑ . Карап пуҫӗнчен якорь ярам пек туса , вӗсем тинӗсе ҫӑлӑнмалли кимме антара пуҫланӑ иккен .
44027031	Ҫӗрпӳпе салтаксене Павел ҫапла каларӗ : « Кусем карап ҫинчех юлмасан , эсир ҫӑлӑнаймӑр » .
44027032	Вара салтаксем ҫӑлӑнмалли кимме ҫыхнӑ вӗренсене тытрӗҫ те касса ячӗҫ , кимми тинӗсе ӳкрӗ .
44027033	Тул ҫутӑлас умӗн Павел пурне те апат ҫиме ӳкӗтле пуҫларӗ : « Ҫырана тухасса кӗтсе эсир вун тӑватӑ кун хушши ӗнтӗ ҫинӗ-ҫимен пурӑнатӑр .
44027034	Эпӗ сире хистесех ҫиме ыйтатӑп , ҫисессӗн ҫӑлӑнма ҫӑмӑлрах пулӗ . Сирӗнтен пӗрин те пуҫ ҫинчи ҫӳҫ пӗрчи те пӗтмӗ » .
44027035	Ҫакна каласан вӑл ҫӑкӑр илчӗ те , пурин умӗнчех Турра тав туса , хуҫса ҫие пуҫларӗ .
44027036	Тинех ҫынсен кӑмӑлӗсем ҫӗкленчӗҫ , вара пурте апатланчӗҫ .
44027037	Карап ҫинче эпир пурӗ ик ҫӗр ҫитмӗл улттӑнччӗ .
44027038	Ҫисе тӑрансан , карап ҫӑмӑллантӑр тесе , ҫынсем юлнӑ тулла та тинӗсе ячӗҫ .
44027039	Тул ҫутӑлчӗ . Чылай сӑнарӗҫ пулин те , матроссем хамӑр хӑш тӗлтине калаймарӗҫ . Вӗсем пӗр сӗвек ҫыранлӑ тинӗс пырне асӑрхарӗҫ , май пулсан , ҫавӑнта караппа пырса чарӑнма шут тытрӗҫ .
44027040	Вара вӗсем якорьсене ҫӗклесе , рульсене ҫыхнисене салтса , пӗчӗк парӑса ҫиле май карӑнтарса карапа ҫыраналла тытрӗҫ .
44027041	Тепӗртакран карап пӗр хӑйӑр сӑмсах тӗлне пулчӗ те ӑшӑха лекрӗ : карап пуҫӗ лакса ларчӗ , хыҫне хум ҫапса арката пуҫларӗ .
44027042	Тӗрме ҫыннисем ишсе тарасран хӑраса , салтаксем вӗсене вӗлерме те шут тытрӗҫ .
44027043	Анчах та ҫӗрпӳ , Павела ҫӑлса хӑварас тесе , вӗсене чарчӗ . Вӑл ишме пӗлекенсене шыва малтан сиксе ҫырана тухма хушрӗ .
44027044	Ыттисене вара хӑмасенчен е карап ҫӗмрӗкӗсенчен тыткаласа хӑтӑлма каларӗ . Ҫапла майпа пурте тип ҫӗр ҫине тухса ҫӑлӑнчӗҫ .
44028001	Тинӗс тыткӑнӗнчен хӑтӑлса тухсан эпир ку утрав Мелит ятлӑ иккенне пӗлтӗмӗр .
44028002	Вырӑнти халӑх пире питӗ ӑшшӑн йышӑнчӗ . Ҫумӑр ҫуса тӑнӑран , сивӗ пулнӑран вӗсем кӑвайт хучӗҫ , пире пурне те хӑйсем патне чӗнчӗҫ .
44028003	Ҫатрака пухса тултарнӑ Павел кӑвайт хурса ларатчӗ . Сасартӑк ҫунакан кӑвайт ӑшӗнчен , вӗри вута тӳсеймесӗр , ҫӗлен шуса тухрӗ те Павел аллинчен ҫакӑнса ларчӗ .
44028004	Утрав ҫинче пурӑнакансем , Павел аллинчен ҫӗлен ҫакӑнса тӑнине курсан , пӗр-пӗринпе ҫапла калаҫа пуҫларӗҫ : « Ахӑртнех , ку этем ҫын вӗлернӗ пулӗ . Курӑр-ха , тинӗсре ҫӑлӑннӑскере Турӑ айӑплавӗ ҫитрӗ пуль » .
44028005	Анчах та Павел ҫӗлене силлесе вута ывӑтрӗ , хӑй вара нимӗн чухлӗ те сиенленмен иккен .
44028006	Утрав ҫинчисем Павел шыҫӑнса каясса е сасартӑк ӳксе вилессе кӗтрӗҫ . Кӗтсен-кӗтсен , вӗсем Павела нимӗнле сиен те пулманнине курчӗҫ . Вара ҫак ют халӑх ҫыннисем , хӑйсен малтанхи шухӑшне улӑштарса , Павела турӑ вырӑнне хура пуҫларӗҫ .
44028007	Ҫавӑнтан инҫех те мар утрав пуҫлӑхӗн , Публий ятлӑскерӗн , хуҫалӑхӗ пурччӗ . Вӑл пире хапӑлласа йышӑнчӗ , виҫӗ кун хушши мӗн пур кӑмӑлтан хӑна турӗ .
44028008	Ашшӗ унӑн сив чирпе тата юнлӑ варвиттипе аптӑраса вырӑнпах выртатчӗ . Павел вара Публий ашшӗ выртакан пӳлӗме кӗчӗ те , кӗлтуса , ун ҫине аллине хурса , сыватрӗ .
44028009	Ҫакӑн хыҫҫӑн утрав ҫинчи ытти чирлӗ ҫынсем те Павел патне пыра пуҫларӗҫ . Павел вӗсене те сыватрӗ .
44028010	Кунта пире питӗ лайӑх пӑхса усрарӗҫ , ҫул ҫине мӗн кирлине те пӗтӗмпех парса ячӗҫ .
44028011	Тепӗр виҫӗ уйӑхран эпир ҫак утрав ҫинчех хӗл каҫнӑ „ Диоскуры “ ятлӑ Александрия карапӗ ҫине ларса тинӗсе тухрӑмӑр .
44028012	Унтан Сиракузӑна ҫитрӗмӗр те ҫав хулара виҫӗ кун пурӑнтӑмӑр .
44028013	Унтан тухсан Ригие ишсе ҫитрӗмӗр . Тепӗр кунтанах кӑнтӑр ҫилӗ вӗрме пуҫларӗ , ҫавӑнпа эпир иккӗмӗш куннех Путеола ҫитсе ӳкрӗмӗр .
44028014	Унта эпир ӗненекен тӑвансене тӗл пултӑмӑр , вӗсем пире хӑйсем патӗнче эрнелӗхе юлма ӳкӗте кӗртрӗҫ . Вара тин эпир Рима кайма тухрӑмӑр .
44028015	Эпир пырасса пӗлнӗ Римри тӑвансем Аппий тӳремӗ текен тата Виҫӗ Хӑна ҫурчӗ текен вырӑнсенче пире кӗтсе илме тухса тӑнӑччӗ . Вӗсене курсан Павел Турра тав турӗ те хавхалансах кайрӗ .
44028016	Рима ҫитсен ҫӗрпӳ тӗрме ҫыннисене ҫар пуҫӗн аллине пачӗ , Павела вара , хӑйне хураллакан салтакпа пӗрле , ыттисенчен уйрӑммӑн пурӑнма ирӗк пачӗ .
44028017	Тепӗр виҫӗ кунран Павел Римра пурӑнакан иудейсен ятлӑ-сумлӑ ҫыннисене чӗнтерчӗ . Пурте пухӑнса ҫитсессӗн вӗсене вӑл ҫапла каларӗ : « Эй , тӑван ҫыннӑмӑрсем ! Эпӗ халӑхӑма хирӗҫле , мӑн асаттесен йӑлисене хирӗҫле нимӗнле усал ӗҫ те туман . Ҫапах мана Иерусалимра тытса сӑнчӑрларӗҫ те Рим ҫыннисен аллине пачӗҫ .
44028018	Вӗлерме нимӗнле айӑп та тупайман пирки вӗсем мана суд тунӑ хыҫҫӑн ирӗке ярасшӑнччӗ .
44028019	Анчах та иудейсем хирӗҫ тӑчӗҫ , ҫавӑнпа манӑн император судне ыйтма лекрӗ . Ҫакна эпӗ хамӑн халӑхӑма мӗншӗн те пулин айӑплас тӗллевпе тумарӑм .
44028020	Чӗнтерессе те эпӗ сире ҫав сӑлтавпах чӗнтертӗм , сирӗнпе курса калаҫас терӗм . Мӗншӗн тесен мана хамӑр кӗтекен Израиль шанчӑкӗшӗн ҫак сӑнчӑрпа сӑнчӑрларӗҫ » .
44028021	Итлекенсем вара ӑна ҫапла каларӗҫ : « Эпир Иудейӑран сан ҫинчен ҫырнӑ нимӗнле ҫыру таврашӗ те илмен . Ӗненекен тӑвансенчен пӗри те килсе сан ҫинчен пире хыпарламан , усал сӑмах пӗлтермен .
44028022	Ӗнтӗ пирӗн ҫак вӗрентӳ пирки эсӗ ху мӗн шухӑшланине пӗлес килет , мӗншӗн тесен вӑл вӗрентӳ пирки таҫта та тавлашнине эпир пӗлетпӗр » .
44028023	Вара вӗсем Павелпа хӑҫан тӗл пуласси пирки калаҫса татӑлнӑ . Палӑртнӑ кун ҫитсен ун патне хӑна ҫуртне вӗсем питӗ нумаййӑн пынӑ . Павел вӗсене иртен пуҫласа каҫченех Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен вӗрентнӗ . Хӑйӗн сӑмахӗсене вӑл Моисей саккунӗнче тата пророксен кӗнекисенче Иисус ҫинчен пӗлтернӗ вырӑнсемпе ҫирӗплетсе панӑ .
44028024	Хӑшӗ-пӗрисене вӑл ӳкӗте кӗртнӗ , хӑшӗсем вара ӗненмен .
44028025	Вӗсем пӗр-пӗринпе тавлашсах кайнӑ , Павелӑн ҫак сӑмахӗсене илтсен вара пӗрин хыҫҫӑн тепри туха-туха кайма тытӑннӑ . Павел ҫапла каланӑ пулнӑ : « Мӑн асаттемӗрсене Святой Сывлӑш Исаия пророк сӑмахӗсемпе питӗ аван каланӑ :
44028026	„ Ҫак халӑха ҫапла кайса кала : эсир хӑлхапа илтсен те ӑнланаймӑр , куҫӑрсемпе пӑхсан та кураймӑр .
44028027	Мӗншӗн тесен ҫак ҫынсен чун-чӗри хытса ларнӑ , хӑлхисем те аран илтеҫҫӗ , куҫӗсем те хупӑ . Ӗнтӗ вӗсен куҫӗ курмасть , хӑлхи илтмест , чун-чӗри туймасть , ҫавӑнпа та вӗсем , Мана сываттарас тесе , Ман енне ҫавӑрӑнмаҫҫӗ “ .
44028028	Ҫапла ӗнтӗ пӗлсех тӑрӑр : Туррӑн ҫӑлӑнӑҫне урӑх халӑхсене панӑ , итлекенӗсем те вӗсемех пулӗҫ » .
44028029	Ҫакна илтсен иудейсем пӗр-пӗринпе тавлаша-тавлаша тухса кайнӑ .
44028030	Ҫапла Павел Римра тата икӗ ҫула яхӑн пулнӑ . Унта вӑл ҫав хӑна ҫуртӗнчех пурӑннӑ , хӑйӗн патне пыракансене пурне те хапӑл тунӑ .
44028031	Павел Турӑ Патшалӑхӗ ҫинчен , Иисус Христос Хуҫамӑр ҫинчен хӑюллӑн та пӗр чӑрмавсӑр вӗрентнӗ .
45001001	Иисус Христос чуринчен Павелран . Турӑ ирӗкӗпе мана апостол пулма чӗнсе илнӗ , Туррӑн Ырӑ Хыпарне пӗлтермешкӗн суйланӑ .
45001002	Ҫав Ырӑ Хыпара таса ҫырусенче Турӑ Хӑйӗн пророкӗсем урлӑ малтанах шантарнӑ .
45001003	Ырӑ Хыпар Турӑ Ывӑлӗ ҫинчен пӗлтерет . Ӳт-пӳ тӗлӗшӗнчен Вӑл Давид йӑхӗнчен ҫуралнӑ .
45001004	Сӑваплӑ чун-чӗм тӗлӗшӗнчен Вӑл Туррӑн хӑватлӑ Ывӑлӗ пулни вара вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑ тӑрӑх уҫҫӑнах палӑрнӑ . Вӑл — Иисус Христос , пирӗн Хуҫамӑр .
45001005	Турра пӗлмен мӗн пур халӑхсене Иисус ятне ӗнентерме , ҫав ӗненӗве чунтан парӑнтарма пире Ун урлӑ тивлет те , апостол тивӗҫне те панӑ .
45001006	Эсир те , Иисус Христос чӗнсе илнисем , Турра пӗлмен ҫав халӑхсем хушшинче пурӑнатӑр .
45001007	Сире Турӑ юратать , Вӑл сире сӑваплисем пулма чӗнсе илнӗ . Сире , Римри мӗн пур ӗненекенсене , Атте Туррӑмӑрпа Иисус Христос Хуҫамӑртан ырӑлӑхпа канӑҫлӑх пултӑр .
45001008	Сирӗн ӗненӗвӗр пирки тӗнчипех пӗлеҫҫӗ ӗнтӗ . Ҫавӑнпа та чи малтанах сирӗншӗн пуриншӗн те Иисус Христос урлӑ Туррӑма тав тӑватӑп .
45001009	Эпӗ Унӑн Ывӑлӗ ҫинчен Ырӑ Хыпар сарса Турӑшӑн чун-чӗререн тӑрӑшатӑп . Сирӗн ҫинчен тӑтӑшах шухӑшланине Турӑ курса-пӗлсе тӑрать .
45001010	Хӑҫан та пулин сирӗн патӑра ҫитсе курмашкӑн ирӗк патӑрччӗ тесе кӗллӗмсенче тӑтӑшах Турра йӑлӑнатӑп .
45001011	Манӑн сирӗнпе курнӑҫса Турӑ Сывлӑшӗн пархатарӗпе сирӗн ӗненӗвӗре ҫирӗплетесчӗ .
45001012	Тӗл пулсассӑн эпир пӗрлехи ӗненӳ вӑйӗпе хавхаланӑттӑмӑр , пӗр-пӗриншӗн тӗрек пулӑттӑмӑр .
45001013	Тӑвансем ! Пӗлсемӗр : эпӗ сирӗн патӑра темиҫе хут та пыма пуҫтарӑнсаттӑм , анчах та паян кунчченех чӑрмавсем тупӑнса пычӗҫ . Эпӗ сирӗн патӑрта та , Турра пӗлмен ытти халӑхсем хушшинчи пекех , ӗненӳшӗн тунӑ ӗҫӗмсен уссине курасшӑнччӗ .
45001014	Манӑн грексемпе варварсене те , ӑслисемпе айваннисене те вӗрентес тивӗҫӗм пур .
45001015	Ҫапла вара , хама илес пулсассӑн , эпӗ сире те , Римра пурӑнакансене , Ырӑ Хыпар пӗлтермешкӗн хатӗр .
45001016	Эпӗ Христосӑн Ырӑ Хыпарне вӗрентме вӑтанмастӑп , мӗншӗн тесен Ырӑ Хыпар — мӗн пур ӗненекенсене ҫӑлӑнӑҫ кӳмелли Турӑ вӑй-хӑвачӗ . Ҫав ҫӑлӑнӑҫа малтанах иудейсен илмелле , унтан — ытти халӑхсен .
45001017	Хытӑрах та хытӑрах ӗненсе пынӑҫемӗн Ырӑ Хыпарта Турӑ тӳрӗлӗхӗ уҫӑлсах пырать . Ун пирки Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Тӳрӗ ҫын ӗненӳпе чӗрӗ пулӗ » .
45001018	Турра хисеплеменни тата этем йӗркесӗрлӗхӗ чӑнлӑха пусарса тӑрать . Унашкал ҫынсем ҫине тӳперен Турӑ ҫилли анӗ .
45001019	Турӑ ҫинчен мӗн пӗлмеллине вӗсем пӗлеҫҫӗ , ҫакна Турӑ Хӑй вӗсене уҫса панӑ .
45001020	Унӑн курӑнми ӗмӗрхи хӑвачӗпе Турӑлӑхӗ тӗнчене пултарнӑранпах палӑрать , ӑна Вӑл пултарнӑ тӗнчене сӑнасанах ӑнланса илме пулать . Ҫавӑнпа та усал туса пурӑнакансене каҫару пулас ҫук .
45001021	Турӑ ҫинчен пӗлеҫҫӗ пулин те , вӗсем Ӑна Турра мухтанӑ пек мухтамаҫҫӗ , тав тумаҫҫӗ . Ун вырӑнне вӗсен шухӑшӗсем пушӑ вӗрентӳсем тавра ҫавӑрӑнаҫҫӗ , вӗсен туйми чӗрисем тӗттӗмленнӗ .
45001022	Вӗсем хӑйсене ӑсла хурсах ухмаха тухнӑ .
45001023	Вӗсем вилӗмсӗр Туррӑн мухтавне вилӗмлӗ этем , вӗҫен кайӑк , чӗр чун , ҫӗлен-калта сӑнарӗпе ылмаштарнӑ , ҫав кӗлеткесене пуҫҫапаҫҫӗ .
45001024	Ҫавӑнпа та Турӑ вӗсене ирсӗррипех хӑварнӑ : ҫылӑхлӑ шухӑш-кӑмӑл хыҫҫӑн кайса вӗсем хӑйсен ӳт-пӗвне хӑйсемех чыссӑрлатаҫҫӗ .
45001025	Вӗсем Турӑ чӑнлӑхне суяпа ылмаштарнӑ , Пултаракан Турра пуҫҫапас вырӑнне пултарнӑ япаласене пуҫҫапса чӳклеҫҫӗ . Пултаракан ӗмӗр-ӗмӗр мухтавлӑ пултӑр , аминь .
45001026	Ҫавӑнпа та Турӑ вӗсене намӑслӑх тыткӑнне панӑ : вӗсен хӗрарӑмӗсем арлӑ-арӑмлӑ пурӑнас вырӑнне пӗр-пӗринпе асса пурӑнаҫҫӗ .
45001027	Вӗсен арҫынӗсем те арлӑ-арӑмлӑ пурӑнас вырӑнне пӗр-пӗринпе , арҫынпа арҫын , асса пурӑнаҫҫӗ , намӑс ӗҫ тӑваҫҫӗ . Ҫапла майпа вӗсем хӑйсен пӑсӑклӑхӗшӗн хӑйсемех тивӗҫлӗ тавӑру илеҫҫӗ .
45001028	Вӗсем Турра ӗненес тесе тӑрӑшман пирки Турӑ вӗсене пӑсӑк ӑс тыткӑнне панӑ . Пӑсӑк ӑса пула вӗсем тума юраман ӗҫсем тӑваҫҫӗ .
45001029	Вӗсем йӗркесӗр , аскӑн , чее , ҫӑткӑн , ҫилӗллӗ , кӗвӗҫ , ҫын вӗлерекен , чӑркӑш , ултавлӑ , хаяр кӑмӑллӑ ,
45001030	усал чӗлхеллӗ , элекҫӗ пулаҫҫӗ . Вӗсем Турра кураймаҫҫӗ , ҫынсене кӳрентереҫҫӗ , мухтанчӑк , мӑнкӑмӑллӑ , тем тӗрлӗ усал тума та ӑста , ашшӗ-амӑшне итлемеҫҫӗ .
45001031	Вӗсем ӑссӑрла хӑтланаҫҫӗ , шанчӑксӑр , никама та юратмаҫҫӗ , ниепле те ҫураҫмаҫҫӗ , хӗрхенме пӗлмеҫҫӗ .
45001032	Ҫакнашкал хӑтланса пурӑнакансем Туррӑн тӳрӗ сучӗпе вилӗме тивӗҫлине вӗсем пӗлеҫҫӗ , анчах ҫав ӗҫсене тӑваҫҫӗ кӑна мар , тӑвакансене те ырлаҫҫӗ .
45002001	Эй , этем ! Ыттисене айӑплатӑн пулсан , ху та тӳрре тухаяс ҫук . Эсӗ ыттисене мӗнле судпа айӑплатӑн , ху та ҫав судпах айӑпланатӑн . Мӗншӗн тесен , ху та ҫавнах тӑватӑн пулин те , ыттисене айӑплатӑн .
45002002	Унашкал хӑтланакансене Турӑ тӗрӗс суд тӑвасса эпир пӗлетпӗр-ҫке .
45002003	Эй , этем ! Эсӗ унашкал хӑтланакансене айӑпласа , ху та ҫавнашкалах хӑтланса пурӑнса , Турӑ судӗнчен тарса юлӑп тетӗн-им ?
45002004	Тен , эсӗ Туррӑн аслӑ кӑмӑлне , йӑвашлӑхне тата нумай тӳсӗмлӗхне ним вырӑнне те хумастӑн ? Турӑ кӑмӑлӗ сана ӳкӗнтересшӗн пулнине те ӑнланмастӑн-и ?
45002005	Анчах та эсӗ кутӑн , ӳкӗнес теместӗн , ху валли хӑвах ҫилӗ пуҫтаратӑн . Турӑ ҫиллин кунӗнче Унӑн тӳрӗ судне эсӗ курӑн-ха .
45002006	Турӑ кашнинех ӗҫӗсене кура тавӑрса парӗ :
45002007	яланхи ырӑ ӗҫпе мухтав , хисеп , вилӗмсӗрлӗх илме тӑрӑшакансене — ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ ;
45002008	кутӑннисене , чӑнлӑха пӑхӑнас темесӗр усала парӑннисене — хаярлӑхпа ҫилӗ .
45002009	Усал тӑвакан кирек епле этеме те — чи малтан иудея , унтан ытти халӑх ҫыннине — хуйхӑпа асап пулӗ !
45002010	Ырӑ тӑвакан кирек епле этеме те — малтанах иудея , унтан ытти халӑх ҫыннине — чыс та мухтав , канӑҫлӑх пулӗ !
45002011	Турӑ ҫынна кам пулнине кура хакламасть .
45002012	Моисей саккунне пӗлмен халӑх ҫыннисен , ҫылӑха кӗрсессӗн , саккун тулашӗнчех пӗтмелле пулӗ . Моисей саккунне пӗлекенсен вара , ҫылӑха кӗрсессӗн , саккунпа айӑпланмалла пулӗ .
45002013	( Мӗншӗн тесен Турӑ умӗнче саккуна илтнисем мар , саккуна пурнӑҫлакансем тӳрре тухӗҫ .
45002014	Моисей саккунӗсӗр урӑх халӑх ҫыннисем чун-чӗре туртӑмӗпе саккун хушнӑ пек тӑваҫҫӗ пулсан , эппин ҫав саккун вӗсен чун-чӗринче пур .
45002015	Ҫапла вара , саккун хушнисене вӗсем чун-чӗрипе туяҫҫӗ . Ҫакна вӗсен чунӗ тата шухӑшлавӗ ҫирӗплетет : вӗсем хӑйсене пӗрре айӑплаҫҫӗ , тепре тӳрре кӑлараҫҫӗ . )
45002016	Кама мӗн тавӑрса парасси вара , эпӗ вӗрентекен Ырӑ Хыпар тӑрӑх , суд кунӗнче палӑрӗ . Ун чухне Турӑ Иисус Христос урлӑ ҫынсен вӑрттӑн ӗҫӗсене суд тӑвӗ .
45002017	Акӑ , эсӗ хӑвна иудей тетӗн , саккуна шанса хӑвна лӑплантаратӑн , Турӑпа мухтанатӑн .
45002018	Эсӗ Турӑ ирӗкне те пӗлетӗн , саккунран вӗренсе мӗн лайӑххине те ӑнкаратӑн .
45002019	Пӗлӳпе чӑнлӑх — саккунра тетӗн эсӗ . Саккуна пӗлнӗрен эсӗ хӑвна суккӑрсене ҫавӑтса пыракан , тӗттӗмрисене ҫутӑ паракан , вӗренмен ҫынсене вӗрентекен , ӑссӑррисене ӑс паракан тесе шухӑшлатӑн .
45002020	
45002021	Епле-ха эппин эсӗ , ыттисене вӗрентсе , хӑвна ху вӗрентместӗн ?
45002022	« Ан вӑрла » , — тесе вӗрентетӗн , ху мӗншӗн вӑрлатӑн ? « Мӑшӑрсен пӗр-пӗрне улталамалла мар » , — тесе вӗрентетӗн , ху мӗншӗн улталатӑн ? Суя турӑ кӗлеткисенчен йӗрӗнетӗн , анчах ҫав кӗлеткесем ларакан керменсене ҫаратма мӗншӗн йӗрӗнместӗн ?
45002023	Эсӗ , саккунпа мухтанаканскер , мӗншӗн саккуна пӑсса Турӑ ятне хисепрен кӑларатӑн ?
45002024	Ҫырнинче каланӑ пек , сирӗн пирки урӑх халӑх ҫыннисем Турӑ ятне хурлаҫҫӗ .
45002025	Ӳт кастарни саккун хушнисене пурнӑҫласан ҫеҫ пӗлтерӗшлӗ . Енчен те эсӗ саккуна пӑхӑнмастӑн пулсан , ӳт кастарнинчен ним усси те ҫук .
45002026	Ҫапла вара , ӳт кастарман ҫын саккун хушнине пурнӑҫлать пулсан , ӳт кастарманнине ӳт кастарни шутнех кӗртмӗҫ-и ?
45002027	Санӑн ҫырнӑ саккун пур , эсӗ ӳт кастарнӑ , ҫапах та саккуна пӑсатӑн . Ӗнтӗ сана саккун хушнине пурнӑҫлакан , ӳт кастарман ҫынах айӑпламӗ-и ?
45002028	Мӗншӗн тесен тулашӗнчен иудей пек курӑннипех чӑн-чӑн иудей пулаймӑн , тулашӗнчен ӳт кастарни те чӑн-чӑн ӳт кастарниех мар .
45002029	Кам чунӗпе иудей , ҫав чӑн-чӑн иудей . Ячӗшӗн мар , чун-чӗре хушнипе ӳт кастарни ҫеҫ чӑн-чӑн ӳт кастарни пулать . Ун пек ҫынна этем мухтавӗ мар , Турӑ мухтавӗ пулӗ .
45003001	Эппин иудейсем ытти халӑхсенчен мӗнпе чаплӑрах-ха , ӳт кастарнинчен мӗн усси пур ?
45003002	Иудейсем пур енӗпе те ытти халӑхсенчен маларах . Уйрӑммӑнах ҫакӑ вӗсене Турӑ сӑмахне шанса панинчен курӑнать .
45003003	Енчен те вӗсенчен хӑшӗ-пӗри Турӑшӑн шанчӑксӑр пулсан ? Нивушлӗ вӗсен шанчӑксӑрлӑхӗ Туррӑн шанчӑклӑхне пӑрахӑҫлать ?
45003004	Ҫук . Пӑрахӑҫламасть . Турӑ чӑн , кирек епле этем те вара ултавлӑ . Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Эсӗ чӑннине калатӑн , ҫавӑнпа Хӑвна айӑплакансене Эсӗ ҫӗнтерӗн » .
45003005	Этемле шухӑшласа калатӑп : пирӗн йӗркесӗрлӗх Туррӑн тӳрӗлӗхне уҫҫӑнрах кӑтартса парать пулсан , Турӑ пире айӑпласа тӗрӗс мар тӑвать теме пултаратпӑр-и эпир ?
45003006	Паллах , ҫук ! Енчен те Турӑ пире те айӑплама пултараймасан , тӗнчене Вӑл епле суд тума пултарӗ ?
45003007	Эсӗ ҫапла хирӗҫлесе калама пултаратӑн : « Манӑн суялӑх Туррӑн чӑнлӑхне палӑртса Ӑна мухтавлӑрах тӑвать пулсан , эппин мӗншӗн мана ҫылӑхлӑ ҫынна айӑпланӑ пек айӑпламалла ?
45003008	Тен , ырри пултӑр тесен , усал тумалла ? » Хӑш-пӗр элекҫӗсем пире шӑпах ҫапла вӗрентетӗр теҫҫӗ , усал сӑмах сараҫҫӗ . Вӗсене тӗрӗс суд пултӑрах .
45003009	Ҫапла вара , эпир , иудейсем , ытти халӑхсенчен маларах-и ? Ҫук . Мӗншӗн тесен иудейсем те , ытти халӑхсем те ҫылӑхлӑ терӗмӗр ӗнтӗ .
45003010	Ҫырнинче каланӑ пек : « Тӳрӗ пурӑнакан пӗри те ҫук .
45003011	Турра ӑнланас текен , ӑнтӑлса шырас текен пӗри те ҫук .
45003012	Пурте тӗрӗс ҫултан пӑрӑнса кайнӑ , пурте юрӑхсӑр ; ырӑ тӑвакан ҫук , пӗрре те ҫук » .
45003013	« Вӗсен карланки — уҫӑ тупӑк ; чӗлхи — ултавлӑ , тути-ҫӑварӗнче — ҫӗлен наркӑмӑшӗ » .
45003014	« Ҫӑварӗ вӗсен усаллӑхпа тата вӗчӗхӳпе тулнӑ » .
45003015	« Урисем вӗсен юн юхтармашкӑн васкаҫҫӗ ;
45003016	вӗсем иртекен ҫул ҫинче — арканчӑкпа инкек-синкек ;
45003017	канӑҫлӑх ҫулне вӗсем пӗлмеҫҫӗ » .
45003018	« Вӗсен куҫӗнче Турӑран хӑрани ҫук » .
45003019	Саккунра мӗн калани саккуна пӑхӑнакансене пурне те пырса лекет . Ҫавӑнпа та пурин ҫӑварӗ те хупланать , Турӑ умӗнче пӗтӗм тӗнче айӑплӑ пулса тӑрать . Ҫакна эпир пӗлетпӗр .
45003020	Саккуна пурнӑҫланипе кӑна пӗр ҫын та Унӑн умӗнче тӳрре тухаймӗ . Мӗншӗн тесен саккун урлӑ ҫылӑх мӗнне пӗлесси ҫеҫ килет .
45003021	Халӗ вара саккунран килмен Турӑ тӳрӗлӗхӗ уҫӑлчӗ . Ун ҫинчен саккун та , пророксем те пӗлтернӗ .
45003022	Иисус Христоса ӗненни урлӑ килекен Турӑ тӳрӗлӗхне мӗн пур ӗненекен илме пултарать , мӗншӗн тесен пур ҫын та пӗр ,
45003023	пурте ҫылӑха кӗнӗ , Турӑ мухтавне пӗри те тивӗҫлӗ мар .
45003024	Анчах та Турӑ Хӑйӗн ырӑлӑхӗпе пире пурне те тӳлевсӗрех тӳрӗлӗхне парать , мӗншӗн тесен пире Христос Иисус тӳлесе илнӗ .
45003025	Христоса ӗненекенсем пурте Унӑн Юнӗпе тасалччӑр тесе , Турӑ Унран ҫырлахтару парни тунӑ . Ҫапла майпа Турӑ Хӑйӗн тӳрӗлӗхне палӑртать : Вӑл малтан та ҫынсен ҫылӑхӗсене нумай чӑтнӑ , халӗ те тӳрӗлӗхлӗ . Иисуса ӗненекенсене Турӑ тӳрре кӑларӗ .
45003026	
45003027	Пирӗн мӗнпе мухтанмалла-ха ? Мухтанмалли нимӗн те ҫук . Мӗнле саккунпа мухтанмалла ? Саккун хушнине туса-и ? Паллах , ҫук . Саккун хушнине тунипе мар , ӗненӳпе кӑна мухтанма пулать .
45003028	Мӗншӗн тесен этем саккуна пӑхӑннипе мар , ӗненӳпе тӳрре тухасса эпир ҫирӗп шанатпӑр .
45003029	Турӑ Вӑл иудейсен Турри кӑна-и ? Е урӑх халӑхсен Турри те ? Паллах , урӑх халӑхсен те .
45003030	Мӗншӗн тесен Турӑ пӗрре . Вӑл ӳт кастарнӑшӑн е кастарманшӑн мар , ӗненнӗшӗн тӳрре кӑларать .
45003031	Капла эпир саккуна ӗненӳпе пӑрахӑҫламастпӑр-и ? Паллах , ҫук . Эпир саккуна ӗненӳпе ҫирӗплететпӗр .
45004001	Хамӑр мӑн асаттемӗр Авраам ҫинчен мӗн калама пулать ? Хӑй тӑрӑшнипе вӑл мӗнле тивӗҫлӗ ӗҫ тунӑ-ха ?
45004002	Енчен те Авраам ӗҫӗсемпе тӳрре тухнӑ пулсан , вӑл Турӑ умӗнче мар , ҫынсем умӗнче мухтава тивӗҫ .
45004003	Ҫырнинче мӗн каланӑ-ха ? « Авраам Турра ӗненнӗ , Турӑ ҫакна тӳрӗлӗх шутне кӗртнӗ » .
45004004	Ӗҫлекене тӳлени вӑл хӗрхенсе пани мар , тивӗҫлине тавӑрса пани .
45004005	Турӑ Хӑйне хисеплеменнисене те тӳрре кӑларма пултарать . Енчен те ҫын хӑйӗн ӗҫне мар , Турра шанать пулсан , Турӑ унӑн ӗненӗвне тӳрӗлӗх шутне кӗртет .
45004006	Ӗҫне шута илмесӗрех Турӑ тӳрре кӑларнӑ ҫынна Давид та телейлӗ тенӗ .
45004007	« Йӗркесӗр ӗҫӗсене каҫарттарнӑ ҫын , ҫылӑхӗсене тасаттарнӑ ҫын телейлӗ .
45004008	Ҫылӑхне Хуҫа Турӑ шута илмен ҫын телейлӗ » .
45004009	Ҫак телее кам илейӗ ? Ӳт кастарни е ӳт кастарманни ? « Авраам Турра ӗненнӗ , Турӑ ҫакна тӳрӗлӗх шутне кӗртнӗ » , — тетпӗр эпир .
45004010	Авраам хӑҫан тӳрре тухнӑ ? Ӳт кастариччен е ӳт кастарнӑ хыҫҫӑн ? Ӳт кастарнӑ хыҫҫӑн мар , ӳт кастаричченех .
45004011	Ӳт кастарнин паллине те вӑл ӗненӳ урлӑ илнӗ тӳрӗлӗх палли пек илнӗ . Вӑл ӳт кастарман чухнех Турра ӗненнӗ . Ҫапла вара Авраам , ытти халӑхсем те тӳрре тухма пултарччӑр тесе , ӳт кастарман мӗн пур ӗненекенсен ашшӗ пулса тӑнӑ .
45004012	Ӳт кастарнисем те ҫав ӗненӳ ҫулӗпех пыраҫҫӗ пулсан — Авраам вӗсен ашшӗ те пулса тӑрать . Пирӗн аттемӗр Авраам та ӳт кастаричченех ӗненнӗ .
45004013	Авраама тата унӑн йӑхне тӗнче еткерҫисем пулмашкӑн саккун урлӑ мар , ӗненсе тӳрре тухнӑшӑн сӑмах парса шантарнӑ .
45004014	Саккуна пӑхӑннипех еткер илме май пур пулсан , эппин ӗненӳ усӑсӑр , Турӑ Авраама сӑмах пани пустуй пулса тухать .
45004015	Саккун вара Турӑ тавӑрӑвне илсе килет : саккун ҫук пулсан , ӑна пӑсасси те ҫук .
45004016	Ҫапла ӗнтӗ , Хӑй шантарнине пурте илме пултарччӑр тесе , ырӑ кӑмӑллӑ Турӑ ӑна ӗненӳшӗн пама пулнӑ . Ҫавӑнпа та Турӑ шантарни Авраам йӑхӗнчисемшӗн пуриншӗн те : саккуна тытса пыракансемшӗн кӑна мар , Авраам ӗненӗвне йышӑнакансемшӗн те . Авраам вара пирӗншӗн пуриншӗн те аттемӗр .
45004017	« Эпӗ сана нумай халӑхӑн ашшӗ туса хутӑм » , — тенӗ Ҫырнинче . Авраам Турра ӗненнӗ , вӑл пирӗншӗн Турӑ умӗнчи аттемӗр пулса тӑнӑ . Турӑ вара вилнисене чӗртсе тӑратать , Унӑн ирӗкӗпе ӗнтӗ пулманни пур пулать .
45004018	Нимӗнле шанчӑк та ҫук ҫинчех Авраам Турра шанса ӗненнӗ , ҫавӑнпа та вӑл нумай халӑхӑн ашшӗ пулса тӑнӑ . « Санӑн йӑху ҫав тери йышлӑ пулӗ » , — тесе каланӑ-ҫке-ха Турӑ ӑна .
45004019	Манӑн , ҫӗр ҫулалла ҫитнӗскерӗн , ӳт-кӗлеткем типнӗ ӗнтӗ , Саррӑн та варӗ типнӗ ӗнтӗ тесе шухӑшламан вӑл . Ҫав шухӑшпа ӗненӗвне хавшатман .
45004020	Авраам Турӑ шантарни пирки иккӗленмен , ӗненмесӗр тӑман , Турра мухтаса ҫирӗп ӗненнӗ .
45004021	Турӑ хӑватлӑ , сӑмах панине пурнӑҫлӗ тесе шанса тӑнӑ .
45004022	Ҫакна Турӑ тӳрӗлӗх шутне кӗртнӗ .
45004023	Тепӗр тесен , Ҫырнинче „ тӳрӗлӗх шутне кӗртнӗ “ тени пӗр Авраам пирки кӑна мар ,
45004024	пирӗн пирки те . Эпир Иисус Христос Хуҫамӑра вилӗмрен чӗртсе тӑратнӑ Турра ӗненетпӗр , ҫакна тӳрӗлӗх шутне кӗртӗҫ .
45004025	Христос пирӗн ҫылӑхсемшӗн вилнӗ , пире Турӑ умӗнче тӳрре кӑлармашкӑн чӗрӗлсе тӑнӑ .
45005001	Ҫапла ӗнтӗ , ӗненӳпе тӳрре тухсан эпир Иисус Христос Хуҫамӑр урлӑ Турӑпа ҫураҫу тупатпӑр .
45005002	Ӗненӗве пула эпир Иисус урлӑ ырӑлӑх илтӗмӗр , ҫав ырӑлӑхпа пурӑнатпӑр ; Турӑ мухтавне те илес шанчӑк пурришӗн савӑнатпӑр .
45005003	Уншӑн кӑна мар , хамӑра хӗсӗрлесе хӗн-хур кӑтартнӑшӑн та савӑнатпӑр . Мӗншӗн тесен эпир ҫакна пӗлетпӗр : хӗн-хур пире тӳсӗмлӗ тӑвать ,
45005004	тӳсӗмлӗх пирӗн кӑмӑла ҫирӗплетет , ҫирӗплӗхрен шанчӑк ҫуралать .
45005005	Шанчӑк вара улталамасть , мӗншӗн тесен пирӗн чӗремӗрсем хамӑра панӑ Святой Сывлӑш урлӑ Турӑ юратулӑхӗпе тулнӑ .
45005006	Эпир халсӑр чухне Христос пирӗншӗн , Турра хисеплемен ҫынсемшӗн , палӑртса хунӑ вӑхӑтра вилнӗ .
45005007	Тӳрӗ пурӑнаканшӑн хӑйӗн пурӑнӑҫне камах парӗ ? Чӑн та , хӑйне ырӑ тӑваканшӑн , тен , кам та пулин вилме те пултарӗ .
45005008	Христос вара пирӗншӗн эпир ҫылӑхлӑ чухнех вилнӗ . Ҫапла майпа Турӑ пире Хӑй епле юратнине кӑтартса панӑ .
45005009	Ҫавӑнпа халӗ Вӑл пире , Хӑйӗн Юнӗпе тӳрре кӑларнӑскерсене , Турӑ ҫиллинчен ҫӑлса хӑваратех .
45005010	Ӗлӗкрех эпир Турӑпа хирӗҫсе пурӑннӑ . Пирӗнпе килӗштерес тесе Турӑ Хӑйӗн Ывӑлне вилӗме панӑ . Халӗ вара , килӗшӳлӗх тупнӑ хыҫҫӑн , Вӑл пире Хӑйӗн Ывӑлӗн чӗрӗлӗхӗпе ҫӑлса хӑваратех .
45005011	Ку анчах мар-ха . Иисус Христос Хуҫамӑр пире халӗ Турӑпа ҫураҫтарнӑ . Ҫавӑнпа та , Иисуса пула , эпир Турӑпа мухтанатпӑр .
45005012	Ҫапла вара , пӗр ҫын урлӑ тӗнчене ҫылӑх килнӗ , ҫылӑхпа пӗрле — вилӗм . Пӗр ҫынна пула пурте вилӗмлӗ пулса тӑнӑ , мӗншӗн тесен пурте ҫылӑха кӗнӗ .
45005013	Тӗнчере ҫылӑх Моисей саккунӗчченех пулнӑ . Анчах та саккун ҫук чухне ҫылӑх шута кӗмест .
45005014	Вилӗм вара Адамран пуҫласа Моисейчченех хуҫаланнӑ . Адам пек ҫылӑха кӗменнисене те вилӗм шеллемен . Адам — пуласлӑхра Килессин сӑнарӗ .
45005015	Анчах та Адам ҫылӑха кӗнине Турӑ ырӑлӑхӗ панипе танлаштарма та ҫук . Мӗншӗн тесен пӗри ҫылӑха кӗни этемлӗхе вилмелле тунӑ . Турӑ Хӑйӗн ырӑлӑхӗпе пӗр Ҫын ырӑлӑхӗ урлӑ , Иисус Христос урлӑ , пани вара — этемлӗхе ҫӑлмашкӑн та ытлашшипех .
45005016	Турӑ панине пӗр ҫын ҫылӑхӗпе танлаштарма ҫук . Пӗрин ҫылӑхӗ суд тата айӑплав патне илсе пырать , Турӑ ырӑлӑх пани вара нумай ҫылӑхран хӑтарать .
45005017	Пӗр ҫын ҫылӑхӗ урлӑ вилӗм хуҫаланнӑ пулсан , Туррӑн тулли ырӑлӑхне тата тӳрӗлӗхне илекен ҫынсем пӗр Ҫын урлӑ , Иисус Христос урлӑ , пурӑнӑҫра епле чаплӑрах хуҫаланӗҫ !
45005018	Пӗри ҫылӑх тунӑшӑн пурте айӑпа юлнӑ пулсан , пӗри тӳрӗ ӗҫ тунӑшӑн та пурӑнмашкӑн пурте тӳрре тухӗҫ .
45005019	Ҫапла вара , пӗр ҫын пӑхӑнманшӑн нумайӑшӗ ҫылӑхлӑ пулсан , пӗр ҫын пӑхӑннӑшӑн та нумайӑшӗ тӳрӗлӗхлӗ пулӗҫ .
45005020	Саккун каярахпа килнӗ , ҫавна пула ҫылӑх нумайланнӑ . Ҫылӑх нумайлансан вара Турӑ ырӑлӑхӗ татах нумайланнӑ .
45005021	Ҫылӑх , вилӗм кӳрсе , хуҫаланнӑ . Ҫавнашкалах ырӑлӑх та , тӳрӗлӗх кӳрсе , хуҫаланӗ , Иисус Христос Хуҫамӑр урлӑ ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ парӗ .
45006001	Мӗн калар-ха эппин ? Ырӑлӑх нумайлантӑр тесен пирӗн ӗлӗкхиллех ҫылӑха кӗрсе пурӑнмалла-и ? Апла мар , паллах .
45006002	Ҫылӑхшӑн эпир вилӗ : епле тата пирӗн ҫылӑха кӗрсе пурӑнас ?
45006003	Ҫакна та пӗлейместӗр-и ? Эпир пурте Христоспа пӗр пулас тесе тӗне кӗнӗ , эппин Унпа пӗрлех хӗрес ҫинче пӑталаннӑ .
45006004	Ашшӗн мухтавлӑ хӑвачӗпе Христос епле вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑ , пирӗн те ҫапла чӗрӗлсе ҫӗнелнӗ пурӑнӑҫпа пурӑнмалла . Ҫавӑнпа та эпир , тӗне кӗрсе , Христоспа пӗрле вилнӗ , пире Христоспа пӗрле пытарнӑ .
45006005	Эпир Унпа вилӗмӗнче пӗр пултӑмӑр пулсан , Унӑн чӗрӗлӗвӗнче те пӗр пулӑпӑр .
45006006	Ҫылӑхлӑ ӳтӗмӗре пӑрахӑҫлас тесе , хамӑрӑн текех ҫылӑх чурисем пулас марччӗ тесе , пирӗнти кивӗ ҫын Унпа пӗрле пӑталаннине эпир пӗлетпӗр .
45006007	Мӗншӗн тесен вилни ҫылӑха кӗресрен хӑтӑлнӑ ӗнтӗ .
45006008	Енчен те эпир Христоспа пӗрле вилнӗ пулсан , Унпа пӗрле чӗрӗлӗхлӗ пуласса та ӗненетпӗр .
45006009	Эпир пӗлетпӗр : вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑ Христос урӑх вилмест . Вилӗм Унпа текех пуҫ пулаймасть .
45006010	Вилессе Вӑл , ҫылӑх тыткӑнне пӗтерсе , пӗрре вилнӗ . Пурӑнасса вара Турӑшӑн пурӑнать .
45006011	Эсир те ҫаплах , Иисус Христос Хуҫамӑрпа пӗр пулса , хӑвӑра ҫылӑхшӑн — вилӗ , Турӑшӑн — чӗрӗ тесе шутлӑр .
45006012	Ҫылӑхлӑ кӑмӑл чури пулас мар тесен , ҫылӑха хӑвӑрпа хуҫаланма ан парӑр .
45006013	Сирӗн ӳт-пӗвӗрӗн нихӑш пайӗ те ҫылӑх аллинчи йӗркесӗрлӗх хатӗрӗ ан пултӑр . Ун вырӑнне , вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑ ҫынсем пек пулса , хӑвӑра Турӑ аллине парӑр . Сирӗн ӳт-пӗвӗн пур пайӗ те вара тӳрӗлӗх хатӗрӗ пултӑр .
45006014	Ҫылӑх сирӗнпе тек нихҫан та хуҫаланма ан пултартӑр , мӗншӗн тесен эсир ӗнтӗ саккун аллинче мар , Турӑ ырӑлӑхӗн аллинче .
45006015	Мӗн тумалла-ха ? Эпир саккун аллинче мар , Турӑ ырӑлӑхӗн аллинче тесе , ҫылӑха кӗрсе пурӑнмалла-и ? Паллах , апла мар .
45006016	Эсир пӗлместӗр-им ? Камӑн чури пулса пӑхӑнма килӗшетӗр — ҫавӑн чури пулатӑр та , ҫавна пӑхӑнатӑр : е вилмешкӗн ҫылӑх чури пулатӑр , е тӳрре тухмашкӑн Турра пӑхӑнатӑр .
45006017	Тавах Турра ! Эсир ӗлӗкрех ҫылӑх чурисем пулнӑ пулин те , халӗ хӑвӑр йышӑннӑ вӗрентӗве пӗтӗм чун-чӗререн парӑнтӑр .
45006018	Ҫылӑхран хӑтӑлса тӳрӗлӗх чури пулса тӑтӑр .
45006019	Ӑнланмалла пултӑр тесе ҫакна эпӗ сире уҫӑмлӑрах каласшӑн . Ӗлӗкрех эсир ӳт-пӗвӗр пайӗсене ирсӗрлӗх тата йӗркесӗрлӗх чуралӑхне усал ӗҫсем тумашкӑн панӑ . Ҫавнашкалах халӗ вӗсене тӳрӗлӗх чуралӑхне таса ӗҫсем тума парӑр .
45006020	Мӗншӗн тесен эсир ҫылӑх чурисем пулнӑ чухне сирте тӳрӗлӗх пулман .
45006021	Ун чухнехи ӗҫӗрсем мӗн пачӗҫ-ха сире ? Халӗ вӗсенчен хӑвӑр та вӑтанатӑр ӗнтӗ . Вӗсем вилӗмпе кӑна вӗҫленеҫҫӗ .
45006022	Анчах та халӗ , эсир ҫылӑхран хӑтӑлса Турӑ чурисем пулса тӑрсассӑн , ырӑ ӗҫӗрсем сире сӑваплӑх параҫҫӗ , ҫав ӗҫсемпе эсир ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулӑр .
45006023	Мӗншӗн тесен ҫылӑхшӑн вилӗмпе тӳлес пулать , Иисус Христосри , хамӑр Хуҫамӑрти ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ вара — Турӑ парни .
45007001	Эй , тӑванӑмсем ! Этем чӗрӗ чухне кӑна саккун унпа пуҫ пулнине пӗлместӗр-им ? Ҫакна эпӗ саккуна пӗлекенсене калатӑп .
45007002	Тӗслӗхрен , качча кайнӑ хӗрарӑма упӑшкапа пурӑнасси ҫинчен калакан саккун упӑшки ҫумне ҫыхать . Упӑшки вилсессӗн вара хӗрарӑм ҫав саккунран ирӗклӗ .
45007003	Ҫавӑнпа та , упӑшки чӗрӗ чухнех хӗрарӑм урӑххине качча тухсан , ӑна мӑшӑрне улталакан теҫҫӗ . Анчах та упӑшки вилсессӗн хӗрарӑм ҫав саккунран ирӗклӗ . Тепӗр арҫынна качча кайсан та вӑл мӑшӑрне улталакан шутланмасть .
45007004	Эй , тӑванӑмсем ! Эсир те ҫавнашкалах : хӗрес ҫинче пӑталаса вӗлернӗ Христос ӳчӗпе пӗрле саккуншӑн вилӗ шутланатӑр . Халӗ вара эсир Турра усӑ кӳмешкӗн вилӗмрен Чӗрӗлнин пулатӑр .
45007005	Ӗлӗк , ӳт-пӳшӗн пурӑннӑ чухне , пирӗнпе ҫылӑхлӑ кӑмӑл хуҫаланнӑ , пирӗн саккун хушманнине тӑвас килнӗ . Ҫапла вара , саккун ҫылӑх шутне кӗртнӗ шухӑш-туйӑм пире вилӗм патне илсе кайнӑ .
45007006	Анчах та халӗ , хамӑра ҫыхса тӑракан саккуншӑн вилӗ чухне , эпир саккун хушнисенчен ирӗклӗ . Халӗ ӗнтӗ эпир саккунри кивӗ сас паллисем хыҫҫӑн кайса мар , ҫӗнелнӗ чун хавалӗпе Турӑшӑн ӗҫлесе пурӑнатпӑр .
45007007	Мӗн калар-ха эппин ? Саккун хӑй ҫылӑхлӑ-шим ? Паллах , апла мар . Анчах та эпӗ саккуна пӗлмен пулсассӑн ҫылӑх мӗнне те пӗлмен пулӑттӑм . Саккун « ан хапсӑн » темен пулсан , эпӗ хапсӑнни мӗн иккенне те пӗлмен пулӑттӑм .
45007008	Анчах та ҫылӑх , пил-хушупа сӑлтавласах , манра юраманнине тӑвас кӑмӑл ҫуратрӗ . Саккун пулмасан ҫылӑх та вилӗ пулӗччӗ .
45007009	Тахҫан эпӗ саккун мӗнне пӗлмесӗрех пурӑнаттӑм , анчах та пил-хушусене пӗлсессӗн ҫылӑх чӗрӗлчӗ ,
45007010	эпӗ вара вилтӗм . Ӗнтӗ чӗрӗлӗхшӗн панӑ пил-хушу мана вилӗмлӗхе пулчӗ .
45007011	Мӗншӗн тесен ҫылӑх , пил-хушупа сӑлтавласах , мана илӗртсе улталарӗ , мана пил-хушу пулӑшнипех вӗлерчӗ .
45007012	Ҫапла ӗнтӗ саккун таса , пил-хушусем те таса , тӳрӗлӗхлӗ , ырӑ .
45007013	Ырри мана вилӗм кӳчӗ пулать-шим вара ? Паллах , апла мар . Ҫылӑх ҫавӑнпа та ҫылӑх ӗнтӗ , вӑл ыррипе усӑ курсах мана вилӗм патне илсе пырать . Ҫапла вара , пил-хушусене пула ҫылӑх виҫесӗр япӑххи курӑнать .
45007014	Эпир пӗлетпӗр : саккун — чун-чӗм валли , эпӗ вара , ӳт-пӳллӗскер , ҫылӑх чури .
45007015	Мӗншӗн тесен хам мӗн тунине хам та пӗлместӗп : мӗн тӑвас тенине мар , килӗштерменнине тӑватӑп .
45007016	Енчен те эпӗ хам тӑвас килменнине тӑватӑп пулсан , эппин саккун ырӑ пулнине йышӑнатӑп .
45007017	Чӑннипе вара , усаллине эпӗ тумастӑп , ӑна ӑшри ҫылӑх тутарать .
45007018	Ман ӑшӑмра , ман ӳт-пӗвӗмре ырри пурӑнманнине эпӗ пӗлетӗп . Мӗншӗн тесен манра ырӑ тӑвас килни пур , анчах та эпӗ ырӑ тӑваймастӑп .
45007019	Хам тӑвас тенӗ ыррине тӑваймастӑп , хам тӑвас темен усаллине вара тӑватӑп .
45007020	Енчен те хам тӑвас теменнине тӑватӑп пулсан , эппин ӑна эпӗ мар , ӑшӑмри ҫылӑх тӑвать .
45007021	Эпӗ хам ӑшӑмра ҫакӑн пек йӗрке пуррине асӑрхарӑм : ырӑ тӑвас тенӗ чухне усал сиксе тухать .
45007022	Чунӑмпа эпӗ Турӑ йӗркине хапӑлласа йышӑнатӑп ,
45007023	анчах та ӳт-пӗвӗмре урӑх йӗрке пуррине куратӑп . Ӳт-пӳ йӗрки вара ӑс-хакӑл йӗркипе хирӗҫӗве кӗрет , ҫав ӳт-пӳ йӗрки мана ҫылӑх тыткӑнне илет , ӳт-пӗвӗм ӑнах пӑхӑнса тӑрать .
45007024	Мӗскӗн те иккен эпӗ ! Ҫак вилӗмлӗ ӳт-пӗвӗмрен мана кам хӑтарӗ ?
45007025	Турӑ хӑтарать ! Иисус Христос урлӑ , хамӑр Хуҫамӑр урлӑ , эпӗ Турра тав тӑватӑп . Ҫапла вара , эпӗ , пӗр ҫынах , ӑс-хакӑлӑмпа Турӑ йӗркине пӑхӑнатӑп , ӳт-пӗвӗмпе — ҫылӑх йӗркине .
45008001	Ҫапла вара , Иисус Христоспа пӗрлӗхлӗ пулса , ӳт-пӳшӗн мар , Сывлӑшшӑн пурӑнакансене халӗ нимӗнле айӑплав та пулас ҫук .
45008002	Христоспа пӗрлӗхлӗ туса , чӗрӗлӗх кӳрекен Сывлӑш хӑвачӗ мана ҫылӑхпа вилӗм тыткӑнӗнчен хӑтарчӗ .
45008003	Хавшак этеме пула вӑйне ҫухатнӑ саккун тӑвайманнине Турӑ турӗ . Вӑл Хӑйӗн Ывӑлне , этем ҫылӑхӗшӗн Турра парнелӗхе кӳмешкӗн ҫылӑхлӑ ҫын евӗрлӗ пултарса , ҫӗр ҫине янӑ . Турӑ ҫапла этемри ҫылӑха айӑплав хунӑ .
45008004	Ҫапла Вӑл пире , ӳт-пӳшӗн мар , Сывлӑшшӑн пурӑнакансене , саккун ыйтнӑ пек тӳрӗ пурӑнччӑр тесе тунӑ .
45008005	Мӗншӗн тесен ӳт-пӳшӗн пурӑнакансем ҫылӑхлӑ кӑмӑлне тултарасшӑн тӑрӑшаҫҫӗ , Сывлӑшшӑн пурӑнакансем вара Сывлӑш ыйтнине тивӗҫтересшӗн тӑрӑшаҫҫӗ .
45008006	Ӳт-пӳ туртни — вилӗм , Сывлӑш ыйтни — чӗрӗлӗхпе канӑҫлӑх .
45008007	Ӳт-пӳ туртни хыҫҫӑн кайни вӑл Турра хирӗҫ кайниех . Унашкаллисем Турӑ йӗркине пӑхӑнмаҫҫӗ , пӑхӑнма та пултараймаҫҫӗ .
45008008	Ҫавӑнпа та ӳт-пӳшӗн пурӑнакансем Турра юрӑхлӑ пулаймаҫҫӗ .
45008009	Сирӗнте Турӑ Сывлӑшӗ пур пулсан , эсир вара ӳт-пӳшӗн мар , Сывлӑшшӑн пурӑнатӑр . Анчах та камра Христос Сывлӑшӗ ҫук , ҫавӑ Христосӑн мар .
45008010	Христос сирӗнте пулсассӑн , ӳт-пӳ ҫылӑхшӑн вилӗ , чун-чӗм вара тӳрӗлӗхшӗн чӗрӗ пулать .
45008011	Сирӗнте Иисуса вилӗмрен Чӗртсе тӑратаканӑн Сывлӑшӗ пур пулсан , эппин Христоса вилӗмрен Чӗртсе тӑратаканӗ сирӗн ӑшри Хӑйӗн Сывлӑшӗпе вилӗмлӗ ӳт-пӗвӗре те чӗрӗ тӑвӗ .
45008012	Ҫапла вара , тӑванӑмсем , ӳт-пӳшӗн пурӑнмашкӑн эпир ӳт-пӗве парӑмлӑ мар .
45008013	Мӗншӗн тесен ӳт-пӳшӗн пурӑнатӑр пулсан — вилетӗр . Енчен те Сывлӑш пулӑшнипе ӳт-пӳ илӗртӗвӗ хыҫҫӑн каймастӑр пулсан — чӗрӗ пулатӑр .
45008014	Кам Турӑ Сывлӑшӗ ертсе пынипе ҫӳрет , ҫав Турӑ ачи пулать .
45008015	Мӗншӗн тесен эсир чуралӑхӑн хӑратакан Сывлӑшне мар , хӑвӑра Турӑ ачи пултаракан Сывлӑша илнӗ . Ҫав Сывлӑша пула эпир Турра : « Авва , Аттемӗр ! » — тесе йӑлӑнатпӑр .
45008016	Эпир Турӑ ачисем пулнине пирӗн чун-чӗме ҫав Сывлӑш ҫирӗплетсе пӗлтерет .
45008017	Енчен те эпир Турӑ ачисем пулсассӑн , эппин Христос пекех Туррӑн еткерне илме тивӗҫлисем пулатпӑр . Унӑн мухтавне те пӗрлех пайламашкӑн вара пирӗн Христос асапӗсене те Унпа пӗрле тӳссе ирттермелле .
45008018	Хамӑр умра уҫӑлас мухтавпа танлаштарсан , хальхи вӑхӑтлӑх асапсем ним тӗшне те тӑмаҫҫӗ тесе шухӑшлатӑп эпӗ .
45008019	Мӗншӗн тесен Турӑ пултарнӑ тӗнче Турӑ ачисем уҫҫӑн палӑрасса чӑтӑмсӑр кӗтет .
45008020	Турӑ пултарнӑ тӗнче тӗлсӗрлӗхе хӑй ирӗкӗпе пӑхӑнман , ӑна пӑхӑнтарнӑ Турӑ ирӗкӗ ҫапла пулнӑ . Анчах та Турӑ пултарнин вилӗм тыткӑнӗнчен хӑтӑлас , мухтава тата ирӗке Турӑ ачисемпе пӗрле пайлас шанчӑк пур .
45008021	
45008022	Турӑ пултарнӑ пӗтӗм тӗнче халичченех ахлатса асапланнине эпир пӗлетпӗр .
45008023	Тӗнче кӑна мар , эпир те , Святой Сывлӑшӑн малтанхи ҫимӗҫне илнӗскерсем , хамӑр ӑшра ахлататпӑр . Турӑ пире ывӑллӑха илессе , ӳт-пӗвӗмӗре ҫылӑх тыткӑнӗнчен хӑтарасса кӗтетпӗр , —
45008024	ҫакӑ пире ҫӑлӑнӑҫ паракан шанчӑк . Анчах та шанни ҫитсессӗн , курӑнакан пулсассӑн , вӑл шанчӑк пулма пӑрахать . Куҫ умӗнче пуррине кам-ха шанчӑк теейтӗр ?
45008025	Эпир куҫ умӗнче ҫуккине шанатпӑр , ӑна тӳсӗмлӗн кӗтетпӗр .
45008026	Эпир халсӑр пулин те , Сывлӑш пире ҫирӗплӗх парсах тӑрать . Мӗншӗн тесен эпир Турра кирлӗ пек кӗлтума та пӗлместпӗр . Пирӗншӗн Сывлӑш Хӑй , этем чӗлхинчи сӑмахпа калама май ҫуккине каласа , кӗлтуса хута кӗрет .
45008027	Чӗремӗрсене тӗрӗслекен Турӑ вара Сывлӑш мӗн каласса пӗлет . Мӗншӗн тесен Сывлӑш , Турӑ ирӗкӗпе , ӗненекенсен хутне кӗрет .
45008028	Тата эпир ҫакна пӗлсе тӑратпӑр : Турра юратакансене , Турӑ ирӗкӗпе чӗнсе илнисене кирек мӗн те ырри патне илсе пырать .
45008029	Турӑ вӗсене ҫураличчен малтанах пӗлнӗ , Хӑйӗн Ывӑлӗ евӗрлӗ пулмашкӑн та малтанах палӑртса хунӑ . Ывӑллӑха илнӗ ӗненекен нумай-нумай ҫын хушшинче Хӑйӗн Ывӑлӗ малтанхи пултӑр тенӗ .
45008030	Малтанах палӑртса хунисене Вӑл чӗнсе илнӗ . Чӗнсе илнисене Вӑл тӳрре кӑларнӑ . Тӳрре кӑларнисене вара мухтава та кӑларнӑ .
45008031	Ҫакӑн пирки тата мӗн калама пулать-ха ? Турӑ пире майлӑ пулсан пире хирӗҫ кам тӑрайӗ ?
45008032	Турӑ Хӑйӗн Ывӑлне пирӗншӗн пуриншӗн те хӗрхенмесӗрех асап аллине панӑ пулсан , Унпа пӗрле пире пӗтӗмпех памӗ-и вара ?
45008033	Турӑ суйласа илнисене кам айӑплама пултарайӗ ? Никам та . Вӗсене Турӑ тӳрре кӑларать .
45008034	Турӑ суйласа илнисене кам суд тума пултарайӗ ? Никам та . Христос Иисус вилнӗ кӑна мар , чӗрӗлнӗ те . Вӑл Туррӑн сылтӑм енне ларнӑ , Вӑл пирӗн хута кӗрет .
45008035	Турӑ юратулӑхӗнчен пире мӗн уйӑрайӗ ? Хуйхӑ-и , инкек-и , хӗсӗрлев-и , выҫлӑх-и , сивӗ-и , хӑрушлӑх-и , хӗҫ-и ? Ҫырнинче ҫапла каланӑ :
45008036	« Пире Саншӑн кулленех вӗлереҫҫӗ , пире пусас сурӑхсем вырӑнне хураҫҫӗ » .
45008037	Анчах та хамӑра Юратаканни вӑй парса тӑнӑран эпир ҫак йывӑрлӑхсене пурне те ҫӗнтеретпӗр .
45008038	Эпӗ ҫакна ҫирӗппӗн шанатӑп : вилӗм те , пурӑнӑҫ та , ангелсем те , ҫӳлти сывлӑшсемпе хӑватсем те , хальхи те , пуласси те ,
45008039	ҫӳлти тӗнче те , аялти тӗнче те , пӗтӗм ҫут тӗнчере мӗн пурри те пире Христос Иисус урлӑ , хамӑр Хуҫамӑр урлӑ , килекен Турӑ юратулӑхӗнчен уйӑраяс ҫук .
45009001	Христоспа пӗрлӗхлӗ пулса чӑн калатӑп , суймастӑп . Святой Сывлӑшпа хӑватланнӑ таса чунӑм та ҫакна ҫирӗплетсе пӗлтерет :
45009002	чӗрем пысӑк хуйхӑпа , чарӑнми асаппа тулчӗ .
45009003	Хампа пӗр йӑхри тӑвансемшӗн , Израиль халӑхӗшӗн , эпӗ хама Христосран уйӑрттарма та хатӗр . Израиль ҫыннисене Турӑ ывӑллӑха илнӗ , Хӑйӗн мухтавне вӗсене панӑ , вӗсене халал панӑ . Вӗсен саккун та , Турра кӗлтӑвас йӗрке те , Турӑ шантарса сӑмах пани те пур .
45009004	
45009005	Израиль ӑрӑвӗнченех паллӑ мӑн асаттемӗрсем тухнӑ . Ӗмӗр-ӗмӗр мухтавлӑ Христос та ҫуралнӑ тӑрӑх вӗсен хушшинченех . Вӑл — аслӑран та аслӑ Турӑ . Аминь .
45009006	Израиль ҫыннисем хӑйсене ҫапла тыткаланишӗн Турӑ сӑмах пани пурнӑҫланмарӗ теме ҫук . Мӗншӗн тесен Израильтен ҫуралнисем пурте Израиль ҫыннисем мар-ха .
45009007	Авраам йӑхӗнчен тухнисем те пурте Авраам ачисем мар-ха . Ҫырнинче ҫапла каланӑ-ҫке : « Исаакран ҫуралнисене санӑн тӑхӑму тейӗҫ » .
45009008	Урӑхла каласан , ҫуралнӑ тӑрӑх кӑна Израиль ҫынни шутланакан кашни ҫынах Турӑ ачи мар . Турӑ сӑмах панипе ҫуралнисем кӑна Турӑ ачисем пулаҫҫӗ .
45009009	Турӑ ҫапла сӑмах панӑ пулнӑ : « Палӑртнӑ вӑхӑтра Эпӗ сан патна килӗп , ун чухне Саррӑн ывӑл ача пулӗ » .
45009010	Ку ҫеҫ те мар-ха . Ревеккӑн та йӗкӗреш ывӑл ҫие юлнӑ , вӗсен ашшӗ мӑн асаттемӗр Исаак пулнӑ .
45009011	Вара йӗкӗрешсем ҫураличченех , ырӑ е усал тума ӗлкӗричченех Турӑ Ревеккӑна : « Асли кӗҫӗннине пӑхӑнса тӑрӗ » , — тенӗ . Ҫапла ӗнтӗ Турӑ ачасене ӳссессӗн тӑвас ӗҫӗсене кура мар , Хӑй суйласа илнӗ . Унӑн , Чӗнекенӗн , ирӗкӗ ҫапла пулнӑ .
45009012	
45009013	Ҫырнинче ун пирки : « Эпӗ Иакова килӗштертӗм , Исава килӗштермерӗм » , — тенӗ .
45009014	Халӗ мӗнех калар-ха ? Турӑ тӳрӗ мар-шим ? Апла мар , паллах .
45009015	« Кама каҫармаллине — каҫарӑп , кама хӗрхенмеллине — хӗрхенӗп » , — тенӗ пулнӑ Турӑ Моисея .
45009016	Ҫапла вара каҫару этем кӑмӑлӗнчен те , этем тӑрӑшнинчен те мар , каҫаракан Турӑран килет .
45009017	Ҫырнинче Турӑ Египет патшине ҫапла каланӑ : « Сан урлӑ Хамӑн вӑй-хӑватӑма кӑтартмашкӑн , пӗтӗм ҫӗр ҫинче Хамӑн ятӑма пӗлтермешкӗн Эпӗ сана патшана лартрӑм » .
45009018	Ҫапла вара Турӑ Хӑй кама каҫарас тет , ҫавна каҫарать ; камӑн кӑмӑлне хытарас тет , ҫавӑн кӑмӑлне хытарать .
45009019	« Апла пулсассӑн мӗншӗн-ха Турӑ пире айӑплать ? Унӑн ирӗкне кам хирӗҫлеме пултарӗ ? » — тейӗн эсӗ мана .
45009020	Эсӗ , этем , Турӑпа тавлашмашкӑн камах вара ? Тӑм чӳлмек чӳлмекҫӗне : « Эсӗ мана мӗншӗн ҫапла ӑсталарӑн ? » — тесе ӳпкелешӗ-и ?
45009021	Пӗр тӑмранах паха савӑт-сапа е ахаль куршак тӑвасси чӳлмекҫӗн ирӗкӗ мар-и вара ?
45009022	Тен , Хӑйӗн ҫиллине тата Хӑйӗн хӑватне кӑтартас тесе , Турӑ ҫылӑхлӑ ҫынсене — пӗтме пӳрнӗ ҫилӗ чӳлмекӗсене — пысӑк тӳсӗмлӗхпе хӗрхенсе пурӑннӑ ?
45009023	Тен , ҫакна Вӑл тӳрӗ ҫынсене — мухтава тивӗҫес хӗрхенӳ чӳлмекӗсене — Хӑйӗн мухтавӗн аслӑлӑхне пӗр вӑхӑтрах кӑтартас тесе тунӑ ?
45009024	Ҫав хӗрхенӳ чӳлмекӗсем — эпир . Турӑ пире иудейсем хушшинчен кӑна мар , урӑх халӑхсем хушшинчен те суйласа илнӗ .
45009025	Ҫырнинчи Осия кӗнекинче ҫапла каланӑ : « Хамӑн мар халӑха Хамӑн халӑхӑм тейӗп , савманнине савнӑ тейӗп » .
45009026	« Турӑ вӗсене : „ Эсир Манӑн халӑхӑм мар “ , — тенӗ вырӑнтах вӗсене : „ Эсир — чӗрӗ Турӑ ачисем “ , — тейӗҫ » .
45009027	Исаия пророк тата Израиль ҫинчен ҫапла калать : « Израиль ывӑлӗсен шучӗ тинӗс тӗпӗнчи хӑйӑр пӗрчисем чухлӗ пулсассӑн та , ҫӑлӑнса юлаканӗсем йышлӑн пулмӗҫ .
45009028	Мӗншӗн тесен Хуҫа Туррӑн ҫӗр ҫинчи Сучӗ тӗрӗс те хӑвӑрт пулса иртӗ » .
45009029	Исаия пророк ун ҫинчен малтанах ҫапла каланӑ : « Саваоф Хуҫа Турӑ Авраам йӑхӗнчи ҫынсенчен сӑваплисене упраса хӑварман пулсан , пире Содомпа Гоморрӑра пурӑннисен шӑпи кӗтнӗ пулӗччӗ » .
45009030	Халӗ мӗнех калар-ха ? Тӳрре тухас темен урӑх халӑхсем тӳрӗлӗх илчӗҫ , Турра ӗненнӗрен тӳрре тухрӗҫ .
45009031	Саккуна пӑхӑнса тӳрре тухас тенӗ Израиль халӑхӗ вара тӳрре тухаймарӗ .
45009032	Мӗншӗн ? Мӗншӗн тесен Израиль халӑхӗ ӗненнипе мар , саккуна тытса пынипе тӳрре тухасшӑн пулнӑ . Ҫапла вара вӑл „ такӑнтаракан чулран “ такӑннӑ .
45009033	Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Акӑ , эпӗ Сионра такӑнтарса ӳкерекен чул хуратӑп , вара ӗненменнисем такӑнса ӳкӗҫ . Анчах та Ӑна ӗненекен кирек кам та намӑса юлмӗ » .
45010001	Эй , тӑванӑмсем ! Эпӗ пӗтӗм чӗререн Израиль халӑхне ҫӑлӑнӑҫ сунса Турра кӗлтӑватӑп .
45010002	Эсир Турӑшӑн тӑрӑшатӑр , анчах та ҫакна шухӑшласа тумастӑр тесе эпӗ Израиль ҫыннисене ҫирӗплетсех калатӑп .
45010003	Турӑ ҫеҫ тӳрре кӑларасса ӑнланман пирки вӗсем хӑйсем тӳрре тухасшӑн , Туррӑн тӳрре кӑларас шухӑшне итлесшӗн мар .
45010004	Мӗншӗн тесен саккун Христоспа вӗҫленет : Турӑ кашни ӗненекенех тӳрре кӑларать .
45010005	Саккунпа тӳрре тухасси ҫинчен Моисей ҫапла ҫырнӑ : « Саккун хушнисене пӗтӗмпех пурнӑҫлакан ҫын чӗрӗлӗхлӗ пулӗ » .
45010006	Ӗненӳпе тӳрре тухасси ҫинчен вара Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Хӑвӑр ӑшӑрта : „ Тӳпене ҫӗкленме кам пултарӗ ? “ — тесе ан ыйтӑр » . Ку вӑл : „ Ҫӑлакана ҫӗр ҫине антарма “ тениех пулать .
45010007	Е тата : « „ Тӗпсӗрлӗхе анма кам пултарӗ ? “ — ан тейӗр » . Ку вӑл : „ Ҫӑлакана вилӗмрен чӗртсе тӑратмашкӑн “ тениех пулать .
45010008	Ҫырнинче вара : « Турӑ сӑмахӗ санӑн ҫывӑхунтах , санӑн чӗлхӳ-ҫӑварунта , санӑн чӗрӳнте » , — тенӗ . Ҫак сӑмах — эпир вӗрентекен ӗненӳ сӑмахӗ .
45010009	Енчен те эсӗ чӗлхӳ-ҫӑварупа Иисуса Хуҫамӑр тесе йышӑнатӑн пулсан , чӗрӳпе Турӑ Ӑна вилӗмрен чӗртсе тӑратнине ӗненетӗн пулсан — ҫӑлӑнӑн .
45010010	Мӗншӗн тесен тӳрре тухмашкӑн — чӗререн ӗненмелле , ҫӑлӑнмашкӑн — ӗненӳ ҫинчен чӗлхе-ҫӑварпа уҫҫӑн каламалла .
45010011	« Ӑна ӗненекен кирек кам та намӑса юлмӗ » , — тенӗ Ҫырнинче .
45010012	Иудейсемпе ытти халӑхсем хушшинче нимӗнле уйрӑмлӑх та ҫук . Мӗншӗн тесен пурин те пӗр Хуҫа Турӑ , Хӑйне тархаслакансемшӗн пуриншӗн те Вӑл ырӑлӑхлӑ .
45010013	« Хуҫа Турӑ ятне асӑнакан кирек кам та ҫӑлӑнать » , — тесе те каланӑ-ҫке .
45010014	Анчах та ху ӗненмен Турра епле тархаслас ? Ху илтмен Турра епле ӗненес ? Ӳкӗтлесе вӗрентекен пулмасан ӑҫтан илтеес ?
45010015	Вӗсене ӳкӗтлесе вӗрентме никама та яман пулсан , вӗсене кам ӳкӗтлӗ ? Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Канӑҫлӑх ҫинчен пӗлтерекенсен , ырри ҫинчен пӗлтерекенсен урисем епле чаплӑ ! »
45010016	Анчах та Ырӑ Хыпара пуртех йышӑнмарӗҫ . Исаия пророк каланӑ пек : « Турӑҫӑм ! Эпир каласа пӗлтернине камах ӗненчӗ ? »
45010017	Ҫапла вара , ӗненес тесен , малтан Турӑ сӑмахне илтес пулать .
45010018	« Турӑ сӑмахне вӗсем илтмен-им ? » — тесе ыйтатӑп эпӗ . Паллах , илтнӗ . Ҫырнинче каланӑ пек : « Вӗсен , вӗрентекенсен , сасси пӗтӗм тӗнчене сарӑлнӑ , вӗсен сӑмахӗ тӗнче хӗрринех ҫитнӗ » .
45010019	« Ҫакна Израиль халӑхӗ пӗлмен-им ? » — тесе ыйтатӑп татах . Ку ыйтӑва Моисеях Турӑ сӑмахӗсемпе хуравланӑ : « Халӑх тесех те калама ҫук халӑх урлӑ Эпӗ сирӗнте кӗвӗҫӳ ҫуратӑп , ҫав айван халӑх урлах Эпӗ сирӗнте вӗчӗхӳ ҫуратӑп » .
45010020	« Мана Хама шыраманнисем тупрӗҫ ; Мана Хам ҫинчен ыйтманнисем пӗлчӗҫ » , — тенӗ Исаия пророк урлӑ Турӑ тӳррӗнех .
45010021	Израиль халӑхӗ пирки вара Вӑл ҫапла каланӑ : « Аллӑмсене ҫав итлемен , кутӑн халӑх енне тӑсса , Эпӗ яра куна кӑлӑхах кӗтрӗм » .
45011001	Тата ҫакна ыйтам-ха : « Турӑ Хӑйӗн халӑхне пӑрахнӑ пулать-и вара ? » Паллах , апла мар . Эпӗ хам та Авраам йӑхӗнчи , Вениамин сыпӑкӗнчи Израиль ҫынни .
45011002	Турӑ Хӑй тӗнчене пултаричченех пӗлсе тӑнӑ Хӑйӗн халӑхне пӑрахман . Илия , Израиль халӑхне ӳпкелесе , Турра епле тархаслани ҫинчен Ҫырнинче мӗн каланине пӗлместӗр-им эсир ?
45011003	« Турӑҫӑм ! Санӑн пророкусене вӗлерчӗҫ , парнӳ вырӑнӗсене аркатрӗҫ , пӗр эпӗ кӑна тӑрса юлтӑм , манӑн чунӑма та шыраҫҫӗ » , — тенӗ Илия .
45011004	Турӑ ӑна мӗн тесе хуравлать-ха ? « Ваала пуҫҫапма килӗшмен ҫичӗ пин ҫынна Эпӗ Хам валли тасан упраса хӑвартӑм » , — тет Вӑл .
45011005	Хальхи вӑхӑтра та ҫавнашкалах : Турӑ ырӑлӑхне пула , Турӑ суйласа илнине пула Израилӗн ҫӑлӑнса юлас ҫыннисем кӑна упранса юлнӑ .
45011006	Турӑ ырӑлӑхӗпе пулсассӑн , эппин , вӗсем ӗҫӗсене кура упранса юлман , унсӑрӑн Турӑ ырӑлӑхӗ ырӑлӑх та пулмӗччӗ . Ӗҫӗсене кура пулсан , ҫакӑ ырӑлӑх пулмӗччӗ , унсӑрӑн ӗҫ те ӗҫ мар .
45011007	Мӗн темелле-ха ? Пӗтӗм Израиль халӑхӗ хӑй илме ӗмӗтленнине илеймерӗ , ӑна Турӑ суйланисем кӑна илме пултарчӗҫ . Ҫавна пула ыттисен чунӗсем хытнӑ .
45011008	Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Турӑ вӗсем ҫине туйми тӑвакан сывлӑш янӑ . Вӗсем паян кунчченех курми куҫлӑ , илтми хӑлхаллӑ » .
45011009	Давид та ҫапла калать : « Вӗсен ӗҫки-ҫики вӗсемшӗн таната пултӑр , тавӑру мӑйкӑчи пултӑр .
45011010	Вӗсен куҫӗсем тӗттӗмленччӗр , курми пулччӑр , ҫылӑх кукӑртса лартнипе вӗсем нихӑҫан та тӳрленсе ан тӑрайччӑр » .
45011011	Тата ҫакна ыйтам-ха : Израиль халӑхӗ тӑрайми ӳкмеллех такӑннӑ-шим ? Паллах , апла мар . Иудейсем ӳкни урӑх халӑх ҫыннисене ҫӑлӑнӑҫ кӳрет , ҫакӑ вара иудейсене кӗвӗҫтерет , тӑрӑшма хистет .
45011012	Вӗсем ӳкни те тӗнчешӗн ырӑ пулсан , вӗсем ҫухатни те урӑх халӑхсене Турӑллӑ тӑвать пулсан , иудейсем Турӑ патне тавӑрӑнни мӗнле тулли ырӑлӑх пулӗччӗ !
45011013	Эй , ытти халӑх ҫыннисем ! Халӗ вара сире калатӑп . Эпӗ ытти халӑхсен апостолӗ пулнӑ май хама пӳрнӗ ӗҫпе мухтанатӑп .
45011014	Ҫав хушӑрах тата сирӗн ӗненӗвӗре курнипе тӑван халӑхӑм ҫыннисем тӑрӑшма пуҫлаччӑр тетӗп . Тен , ҫапла майпа вӗсенчен хӑшне-пӗрне ҫӑлса хӑварайӑп ?
45011015	Вӗсем Турӑран пӑрӑнни пӗтӗм тӗнчене Турӑпа ҫураҫтарчӗ пулсан , вӗсем Турӑ патне тавӑрӑнсан мӗн пулӗ ? Ку — вилӗмрен чӗрӗлсе тӑниех пулать .
45011016	Кӑвас тӗпӗ таса пулсан , чусти те таса . Тымарӗсем таса пулсан , турачӗсем те таса .
45011017	Енчен те хӑш-пӗр хуҫӑлнӑ туратсем вырӑнне сана та , вӑрман оливӗн турачӗ , сыпнӑ пулсан , сад оливӗн тымарӗ-сӗткенӗпе пӗрлешрӗн пулсан ,
45011018	ытти туратсем умӗнче пуҫна ан каҫӑрт . Пуҫна каҫӑртсан ҫакна асту : тымарсене эсӗ чӗрӗлӗх памастӑн , вӗсем сана чӗрӗлӗх параҫҫӗ .
45011019	« Туратсене мана сыпмашкӑн хуҫнӑ » , — тейӗн эсӗ .
45011020	Юрӗ . Вӗсене ӗненмен пирки хуҫнӑ , эсӗ вара вӗсен вырӑнӗнче ӗненӗве пула тытӑнса тӑратӑн . Ҫавӑнпа пуҫна ан каҫӑрт , хӑра .
45011021	Енчен те Турӑ йывӑҫӑн чӑн турачӗсене хӗрхенмен пулсан , сана хӗрхенӗ тетӗн-и ?
45011022	Ҫапла вара Турӑ ырӑ та , ҫирӗп те пулнине хӑвах куратӑн . Хуҫӑлса ӳкнисемшӗн Вӑл ҫирӗп . Унӑн ырӑлӑхне шанатӑн пулсан , саншӑн Вӑл ырӑ . Шанмастӑн пулсан , сана та касса пӑрахӗҫ .
45011023	Ӗненсе пурӑнсан , хуҫӑлса ӳкнисем те сад оливӗ ҫумне сыпӑнма пултарӗҫ , мӗншӗн тесен Туррӑн вӗсене каялла сыпмашкӑн хӑват пур .
45011024	Мӗншӗн тесен эсӗ , вӑрман оливӗнчен каснӑ турат , ҫут ҫанталӑк йӗркине пӑхмасӑрах сад оливӗ ҫумне сыпӑннӑ пулсан , ҫак пӗр тӗпри туратсем хӑйсен йывӑҫҫи ҫумне ҫӑмӑллӑнах сыпӑнӗҫ .
45011025	Эй , тӑвансем ! Хӑвӑр пирки мӑнна хурса шухӑшласран эпӗ сире ҫак вӑрттӑнлӑха уҫса парасшӑн . Израиль халӑхӗ кутӑнлашса пурӑнасси яланлӑха мар , вӑхӑтлӑха кӑна . Чӑн Турра пӗлекен пулнӑ ытти халӑхсен шучӗ кирлӗ виҫене ҫитиччен ҫеҫ ҫапла пулӗ .
45011026	Ун чухне пӗтӗм Израиль халӑхӗ ҫӑлӑнӑҫ тупӗ . Ҫырнинче каланӑ пек : « Иаков йӑхӗнчисен йӗркесӗрлӗхне пӗтерме Сионран Хӑтаракан килмелле .
45011027	Эпӗ вӗсене ҫылӑхран хӑтарӑп , ҫакӑ халал пани пулӗ » .
45011028	Эсир Ырӑ Хыпара йышӑннӑран иудейсем ӑна йышӑнмаҫҫӗ , Турра хирӗҫ каяҫҫӗ . Анчах та Турӑ вӗсене суйласа илнӗ , мӑн аслашшӗсене пула юратать .
45011029	Мӗншӗн тесен Турӑ панине тата чӗнсе илнине туртса илме ҫук .
45011030	Ӗлӗкрех эсир те Турра итлеместӗрччӗ . Халӗ вара иудейсем итлемен пирки Турӑ сире каҫарнӑ .
45011031	Сире каҫарнӑран иудейсем халӗ Турра итлемеҫҫӗ те ӗнтӗ . Турӑ вӗсене те каҫарӗ .
45011032	Турӑ , пурне те каҫарас тесе , пурне те итлеменлӗх витӗр кӑларать .
45011033	Турӑ ырӑлӑхӗн , ӑслӑлӑхӗн , пӗлӗвӗн виҫи ҫук ! Турӑ шухӑшне пӗлме ҫук , Унӑн ҫулне йӗрлесе тупма ҫук !
45011034	Хуҫа Турӑ ӑс-хакӑлне пӗлекенӗ пур-и ? Ӑна канаш пама пултараканӗ пур-и ?
45011035	Кам та пулин Турра тавӑрса памалла кивҫен пани пур-и ?
45011036	Мӗншӗн тесен пурне те Вӑл пултарнӑ , пурте Ун урлӑ тата Уншӑн пурӑнать . Ӑна ӗмӗр-ӗмӗр мухтав ! Аминь .
45012001	Эй , тӑванӑмсем ! Турӑ ырӑлӑхӗн ячӗпе тархаслатӑп сире : хӑвӑр ӳт-пӗвӗре чӗрӗ парнелӗхе Турра кӳрӗр , вӑл сӑваплӑ та юрӑхлӑ пултӑр . Турӑшӑн ҫапла тӑрӑшни ӑслӑ-тӑнлӑ туни пулать .
45012002	Пурӑнӑҫӑра ҫак тӗнче йӗркисемпе ан шайлаштарӑр . Ун вырӑнне Туррӑн аван , юрӑхлӑ тата паха ирӗкӗ мӗнне пӗлес тесе эсир хӑвӑр ӑс-хакӑлӑра ҫӗнетсе улшӑнӑр .
45012003	Хама панӑ апостол ирӗкӗпе усӑ курса сире пурсӑра та калатӑп : хӑвӑра мӑнна ан хурӑр ; хӑвӑра сӑпайлӑн , Турӑ панӑ ӗненӳпе виҫеллӗн хаклӑр .
45012004	Этемӗн пӗр ӳт-пӳ ; ӳт-пӳ пайӗсем нумай , кашни пайӗ хӑйӗн ӗҫне тӑвать .
45012005	Эпир те ҫавнашкалах : Христоспа пӗрлӗхлӗ пулса пурте пӗр ӳт-пӳ шутланатпӑр , уйрӑмшарӑн вара пӗр-пӗринпе ҫыхӑнура тӑракан ӳт-пӳ пайӗсем пулатпӑр .
45012006	Турӑ ырӑлӑхӗпе килӗшӳллӗн пире кашнинех тӗрлӗрен пултарулӑх панӑ . Ҫавӑнпа та кама пророк пултарулӑхӗ панӑ , ҫав унпа хӑй ӗненнӗ таран усӑ куртӑр .
45012007	Кама Турӑ ячӗпе ҫынсемшӗн тӑрӑшма панӑ — тӑрӑштӑр , Турӑ сӑмахне вӗрентекен пулсан — вӗренттӗр ,
45012008	ӳкӗтлекен пулсан — ӳкӗтлетӗр , валеҫекен пулсан — таса чунпа валеҫтӗр , пуҫлӑх пулсан — тӑрӑшса ертсе пытӑр , пурлӑх тӗлӗшӗнчен пулӑшакан пулсан — савӑнсах пулӑштӑр .
45012009	Юратанҫи пулса мар , пӗр-пӗрне чун-чӗререн юратӑр . Усалтан пӑрӑнӑр , ырӑ ҫумне ҫыпҫӑнӑр .
45012010	Пӗр-пӗрне тӑванла ӑшшӑн юратӑр , пӗр-пӗрне хисеплеме васкӑр .
45012011	Яланах тӑрӑшуллӑ пулӑр , чун-чӗрӗре ҫунтарӑр , Хуҫамӑршӑн ӗҫлесе тӑрӑр .
45012012	Шанчӑкӑр сире савӑнӑҫ кӳтӗр , хуйхӑ килсен тӳсӗмлӗ пулӑр , Турра яланах кӗлтӑвӑр .
45012013	Ӗненекен тӑванӑрсене кирлӗ чухне пулӑшӑр , ютран килнисене хапӑл тӑвӑр .
45012014	Хӑвӑра хӗсӗрлекенсене ан ылханӑр , ырӑ сунӑр .
45012015	Савӑнаканпа пӗрле савӑнӑр , йӗрекенпе пӗрле йӗрӗр .
45012016	Хӑвӑр хушшӑрта пӗр шухӑшлӑ пулӑр , пуҫ каҫӑртса ҫӳрес вырӑнне йӑвашшисем пек пулма тӑрӑшӑр , хӑвӑра мӑнна ан хурӑр .
45012017	Усала хирӗҫ усалпа никама та ан тавӑрӑр , ҫынсемшӗн мӗн ырӑ — ҫавна тӑвӑр .
45012018	Май пур пулсан пуринпе те ҫураҫуллӑн пурӑнӑр .
45012019	Тусӑмсем ! Усал тунишӗн ан тавӑрӑр , Турӑ ҫилли ҫитессе шанӑр . Мӗншӗн тесен Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « „ Тавӑру ирӗкӗ Манра , тавӑраканӗ Эпӗ пулӑп “ , — тет Хуҫа Турӑ » .
45012020	Ҫавӑнпа ӗнтӗ тӑшману выҫӑ пулсан , ӑна ҫитер ; ӑшӗ хыпнӑ пулсан , ӗҫтер . Ҫапла тунипе вӑл намӑсне ниҫта чикме пӗлмӗ .
45012021	Усала ан парӑн , усала ырӑпа ҫӗнтер .
45013001	Кирек епле чун та аслӑ влаҫсене пӑхӑнса пурӑнтӑр , мӗншӗн тесен влаҫлӑ пурӑнӑҫ йӗркине Турӑ тунӑ , кирек епле влаҫ та Турӑран .
45013002	Ҫавӑнпа та влаҫсене хирӗҫлекенсем Турӑ йӗркине хирӗҫ каяҫҫӗ . Хирӗҫлекенсем вара хӑйсемшӗн хӑйсемех айӑплав тупӗҫ .
45013003	Ырӑ ӗҫ тӑвакан влаҫсенчен хӑрамасть , усал ӗҫ тӑвакан хӑрать . Влаҫсенчен хӑрамасӑр пурӑнас килет-и ? Ырӑ ту , вара вӗсем сана мухтӗҫ .
45013004	Пуҫлӑх вӑл — санӑн ырлӑхушӑн тӑрӑшакан Турӑ тарҫи . Усал тӑватӑн пулсассӑн — хӑра ; пуҫлӑха ахальтен хӗҫ паман . Вӑл — Турӑ тарҫи , усал тӑвакана тавӑрать , айӑп хурать .
45013005	Ҫавӑнпа пуҫлӑхсене айӑпласран хӑранипе кӑна мар , чун хушнипе те пӑхӑнмалла .
45013006	Вӗсем Турӑ тарҫисем пулса сирӗншӗн ялан тӑрӑшнӑран эсир налук тӳлетӗр те .
45013007	Ҫапла вара , кашнинех памаллине парӑр : кама — налук , кама — хисеп , кама — чыс .
45013008	Хире-хирӗҫле юратулӑх тивӗҫӗсӗр пуҫне , никама та нимӗнпе те парӑмлӑ ан пулӑр . Ҫынна юратни саккун хушнине пурнӑҫлани пулать .
45013009	Мӗншӗн тесен « мӑшӑрна ан ултала » , « ан вӗлер » , « ан вӑрла » , « судра суйса ан пӗлтер » , « ҫынӑнне ан хапсӑн » текеннисен тата ытти пил-хушусен тӗшши ҫак сӑмахсенче : « Ҫывӑх ҫыннуна хӑвна юратнӑ пек юрат » .
45013010	Юратулӑх ҫывӑх ҫынна усал тумасть . Ҫапла вара , юратни саккун хушнине пурнӑҫлани пулать .
45013011	Эсир те ҫапла пурӑнӑр . Эпир халӗ мӗнле вӑхӑтра пурӑннине пӗлетӗр . Пирӗн ыйхӑран вӑранас вӑхӑт ҫитрӗ . Халӗ пирӗншӗн ҫӑлӑнӑҫ хамӑр ӗненме пуҫланӑ чухнехинчен ҫывӑхрах .
45013012	Каҫ иртрӗ , кун ҫывхарса килет . Ҫавӑнпа та тӗттӗмлӗх ӗҫӗсене сирсе ывӑтар та ҫутӑлӑх хӗҫӗсем тытар .
45013013	Эппин , кун ҫутинчи пек йӗркеллӗ пурӑнар . Намӑссӑрланса та ӗҫке ярӑнса , ясарланса та аскӑнланса , хирӗҫсе те кӗвӗҫсе пурӑнар мар .
45013014	Ун вырӑнне , Иисус Христос Хуҫамӑра ӗненсе , хӳтлӗх тумне тӑхӑнар . Ҫылӑхлӑ кӑмӑл хыҫҫӑн каяс мар тесен , ӳт-пӳшӗн виҫине пӗлсе тӑрӑшар .
45014001	Хавшак ӗненӳллӗ ҫынна хӑвӑр йыша илӗр , анчах та ӑна шухӑшӗсемшӗн ан ӳпкелӗр .
45014002	Калӑпӑр , пӗри йӑлтах ҫиме юрать тесе шухӑшлать , тепри , хавшак ӗненӳлли , пахча ҫимӗҫ кӑна ҫиет .
45014003	Апат тиркеменни апат уякана ан мӗскӗнлеттӗр . Апат уяканни те апат тиркеменнине айӑпласа ан калаҫтӑр , мӗншӗн тесен вӑл та Туррӑн .
45014004	Эсӗ , ют чурана айӑплаканскер , ху камах вара ? Вӑл хӑй Хуҫи умӗнче тӑрать-и , ӳкнӗ-и — ӑна Хуҫи пӗлет . Ӳкнӗ пулсан , Турӑ ӑна ури ҫине тӑратма та пултарать .
45014005	Хӑшӗ кунпа куна тиркет , хӑшӗ пур куна пӗре хурать . Кам мӗнле шухӑшлать , ҫапла пурӑнтӑр .
45014006	Кунсене уяканни Хуҫа Турӑшӑн уять . Кунсене тиркеменни те Хуҫа Турӑшӑн тиркемест . Апат тиркеменни Хуҫа Турӑшӑн тиркемест , мӗншӗн тесен вӑл Турра тав туса ҫиет . Апат уяканни те Хуҫа Турӑшӑн уять , мӗншӗн тесен вӑл та Турра тав тӑвать .
45014007	Пурӑнасса та эпир хамӑршӑн пурӑнмастпӑр , вилессе те эпир хамӑршӑн вилместпӗр .
45014008	Пурӑнсан та — Хуҫа Турӑшӑн пурӑнатпӑр ; вилсен те — Хуҫа Турӑшӑн вилетпӗр . Эпир яланах Хуҫамӑрӑн .
45014009	Мӗншӗн тесен Христос вилнисемпе чӗррисен Хуҫи пулмашкӑн вилнӗ те , чӗрӗлнӗ те .
45014010	Эсӗ ӗненекен тӑванна мӗншӗн айӑплатӑн ? Эсӗ тата ? Хӑвӑн тӑванна мӗншӗн мӗскӗнлететӗн ? Пирӗн пурин те Христос сучӗ умне тӑмалла пулать-ҫке !
45014011	Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « „ Пурте Манӑн умра чӗркуҫленӗҫ , пурте Турра чӗлхи-ҫӑварӗпе мухтӗҫ . Ҫакӑ Эпӗ пурри пекех чӑн “ , — тет Хуҫа Турӑ » .
45014012	Ҫапла вара , пирӗнтен кашниех харпӑр хӑйшӗн Турӑ умӗнче явап тытӗ .
45014013	Малашне пӗр-пӗрне айӑплар мар . Айӑплас вырӑнне тӑванӑма такӑнмашкӑн е ӳкмешкӗн сӑлтав парас марччӗ тесе тӑрӑшар .
45014014	Иисус Христос Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ пулнӑран эпӗ ҫакна ҫирӗп ӗненетӗп : хӑйне тӗллӗн нимӗн те таса мар пулмасть . Кам мӗне те пулин таса мар тесе шутлать , ҫавӑ уншӑн таса мар .
45014015	Тӑвану уякан апата ҫисе ӑна кӳрентеретӗн пулсан , эппин юратуллӑ пурӑнмастӑн . Христос уншӑн та вилнӗ , эппин апата пула тӑванна вилӗмлӗ ан ту .
45014016	Ҫапла вара , саншӑн лайӑххи теприншӗн тиркемелле ан пултӑрччӗ .
45014017	Мӗншӗн тесен Турӑ Патшалӑхӗ ӗҫме-ҫиме таврашӗ мар , Святой Сывлӑш паракан тӳрӗлӗх , канӑҫлӑх тата савӑнӑҫ .
45014018	Кам ҫапла пурӑнса Христосшӑн тӑрӑшать , ҫав Турра та юрӑхлӑ , ҫынсем умӗнче те хисеплӗ .
45014019	Эппин , пӗр-пӗрне килӗштерсе , ӗненӳре ҫирӗплетсе пурӑнмалли майсене шырар .
45014020	Апат-ҫимӗҫ таврашне пула Турӑ ӗҫне ан пӑс . Пур апат-ҫимӗҫ те таса , анчах та тӑвану тиркекен апата ҫини начар . Ҫапла туса эсӗ ӑна ҫылӑха кӗртетӗн .
45014021	Эсӗ аш ҫини , эрех таврашӗ ӗҫни тӑванна ҫылӑха кӗртет пулсан — ан ҫи , ан ӗҫ . Тӑванна такӑнтаракан , ӳкерекен , ӗненӗве хавшатакан нимӗнле ӗҫ те ан ту .
45014022	Санӑн ӗненӗвӳ пур-и ? Пур пулсассӑн , ӑна хӑвӑн ӑшӑнта , Турӑ умӗнче упра . Хӑй суйласа илнӗ япалашӑн хӑйне айӑпламан ҫын телейлӗ .
45014023	Иккӗлене-иккӗленех ҫиекене вара Турӑ айӑплать , мӗншӗн тесен вӑл ӗненӗвӗпе килӗшӳллине тумасть . Ӗненӳпе килӗшсе тӑманнине туни вара — ҫылӑх .
45015001	Пирӗн , вӑйлисен , хамӑршӑн кӑна тӑрӑшмалла мар , хавшак чунлисен ҫитменлӗхӗсене те каҫарма пӗлмелле .
45015002	Пирӗнтен кашниех , ҫывӑх ҫыннине ырра килтӗр тесе , унӑн кӑмӑлне юрама тӑрӑштӑр . Ҫапла туни ӑс паниех пулать .
45015003	Мӗншӗн тесен Христос та Хӑй кӑмӑлне юрасшӑн тӑрӑшман . Ҫырнинче каланӑ пек : « Сана хурлакансен хурри Мана тиврӗ » .
45015004	Ҫырнинче авалах мӗн каланине пире ӑс памашкӑн ҫырнӑ : эпир , Ҫырнинче тӳсӗмлӗхпе лӑплану тупса , шанчӑка ҫухатмастпӑр .
45015005	Турра , Иисус Христос Хуҫамӑрӑн Ашшӗне , пӗр кӑмӑлтан , пӗр ҫӑвартан мухтамашкӑн , Иисус Христос вӗрентнӗ пек пӗр шухӑшлӑн пурӑнмашкӑн тӳсӗмлӗхпе лӑплану Турри сире пархатар патӑр .
45015006	
45015007	Ҫавӑнпа та , Турӑ мухтавӗшӗн сире Христос епле хапӑл тунӑ , эсир те пӗр-пӗрне ҫавнашкалах хапӑл тӑвӑр .
45015008	Эпӗ ҫакна каласшӑн : Турӑ чӑннине кӑтартмашкӑн Христос ӳт кастарнисен тарҫи пулнӑ . Ҫакна Вӑл иудейсен мӑн аслашшӗсене панӑ сӑмаха тытас тесе тунӑ .
45015009	Урӑх халӑхсем те Турра мухтаччӑр тесе , Вӑл , Хӑйӗн ырӑлӑхне пула , вӗсен тарҫи те пулнӑ . Ҫырнинче каланӑ пек : « Эй , Турӑҫӑм , Сана уншӑн ытти халӑхсем хушшинче чапа кӑларӑп , Санӑн ятна мухтаса юрлӑп » .
45015010	Тата Ҫырнинче каланӑ : « Эй , ытти халӑхсем , Унӑн халӑхӗпе пӗрле савӑнӑр ! »
45015011	Тата : « Эй , мӗн пур урӑх халӑхсем , Хуҫа Турра мухтӑр ! Мӗн пур халӑхсем , Ӑна чапа кӑларӑр ! » — тенӗ .
45015012	Исаия та ҫапла каланӑ : « Иессей ӑрӑвӗнчи килӗ те халӑхсемпе пуҫ пулӗ , ытти халӑхсемшӗн шанчӑк пулӗ » .
45015013	Шанчӑклӑх Турри сирӗн чун-чӗрӗре , хӑвӑр ӗненнине кура , тӗрлӗ савӑнӑҫпа , канӑҫлӑхпа тултартӑр . Вара шанчӑкӑр Святой Сывлӑш хӑвачӗпе татах ҫирӗпленӗ .
45015014	Эй , тӑванӑмсем ! Эсир ырӑ та тулли кӑмӑллӑ , нумай пӗлӳллӗ пулнине , пӗр-пӗрне вӗрентме пултарнине шанса тӑратӑп .
45015015	Анчах та , сире асӑрхаттарас тесе , хӑш-пӗр япаласем пирки эпӗ хӑюллӑрах та ҫыртӑм . Турӑ панӑ пархатарпа
45015016	манӑн ытти халӑхсемшӗн Иисус Христос тарҫи пулмалла , священник тивӗҫӗпе вӗсене Туррӑн Ырӑ Хыпарне вӗрентмелле . Эпӗ Турра пӗлмен халӑхсене Турра кӳретӗп . Святой Сывлӑшпа сӑваплатса кӳнӗ ҫав парнем Турра юрӑхлӑ пултӑр .
45015017	Ҫапла вара , Иисус Христоспа пӗрлӗхлӗ пулса , Турӑшӑн тунӑ ӗҫӗмпе мухтанма ирӗкӗм пур .
45015018	Тунӑ ӗҫӗмпе тени те тӗрӗсех мар-ха . Чӑннипе , эпӗ ытти халӑхсене Христос панӑ сӑмахпа тата ӗҫпе ӗнентеретӗп .
45015019	Ҫакӑ вӑл тӗрлӗрен паллӑсемпе тӗлӗнмелле ӗҫсен хӑвачӗпе , Турӑ Сывлӑшӗн хӑвачӗпе пулса пырать . Ҫапла майпа эпӗ Христосӑн Ырӑ Хыпарне Иерусалимпа унӑн таврашӗнчен пуҫласа Иллирик таран сарма пултартӑм .
45015020	Эпӗ яланах Ырӑ Хыпара Христос ячӗ ҫинчен илтмен вырӑнсенче пӗлтерсе ҫӳреме тӑрӑшрӑм , урӑххисем вӗрентсе хывнӑ никӗспе усӑ курас темерӗм .
45015021	Ҫырнинче каланӑ пек : « Ун ҫинчен хыпар пӗлменнисем Ӑна курӗҫ , илтменнисем пӗлӗҫ » .
45015022	Ҫав сӑлтава пула эпӗ халиччен те сирӗн патӑра ҫитсе кураймарӑм .
45015023	Халӗ ҫав ҫӗрсенче эпӗ ҫитмен вырӑн юлмарӗ ӗнтӗ , сирӗнпе курнӑҫас тахҫанхи ӗмӗтӗме тултарса ,
45015024	Испание кайма тухсанах сирӗн патӑра ҫитсе курӑп . Ҫула май сирӗнпе курнӑҫасса шанатӑп . Сирӗнпе пӗр вӑхӑт кӑмӑл туличчен калаҫсан эсир мана малалла кайма пулӑшасса та шанатӑп .
45015025	Халӗ вара эпӗ Иерусалима , унти ӗненекенсене пулӑшма , ҫула тухатӑп .
45015026	Мӗншӗн тесен Македонири тата Ахаияри ӗненекенсем Иерусалимри чухӑн ӗненекенсем валли укҫа-тенкӗ пуҫтарса парса ячӗҫ .
45015027	Вӗсем тӑрӑшнине ырламалла . Тепӗр тесен , вӗсем Иерусалимри ӗненекенсене парӑмлӑ та . Иерусалимрисен чун-чӗм пуянлӑхӗпе ытти халӑхсем те усӑ кураҫҫӗ пулсан , ун вырӑнне вӗсен ӳт-пӗве кирлӗ пуянлӑхпа тавӑрса памалла .
45015028	Ҫак ӗҫ-пуҫсене туса пӗтерсен , хама шанса панӑ укҫа-тенкӗне вӗсене леҫсе парсан , эпӗ Испание кайма тухӑп . Вара , ҫула май , сирӗн патӑра ҫитсе курӑп .
45015029	Пырсассӑн эпӗ Христос Ырӑ Хыпарӗн тулли пиллӗхне сире ҫитерсе парасса шанатӑп .
45015030	Эй , тӑванӑмсем ! Сире Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗпе , Святой Сывлӑш юратулӑхӗпе тархасласа йӑлӑнатӑп : хам кӗлтунӑ пекех , эсир те Турра маншӑн тӑрӑшса кӗлтӑвӑр .
45015031	Манӑн Иудейӑри ӗненмен ҫынсен хурри пулас марччӗ , эпӗ тӑрӑшни Иерусалимри ӗненекен тӑвансемшӗн усӑллӑ пултӑрччӗ .
45015032	Вара эпӗ Турӑ ирӗкӗпе сирӗн патӑра савӑнсах ҫитӗттӗм , сирӗнпе пӗрле канӑҫлӑх тупӑттӑм .
45015033	Канӑҫлӑх Турри сирӗнпеле пултӑр . Аминь .
45016001	Эпӗ сире Кенхрен чиркӗвӗнчи ӗненекен тӑванӑмӑрпа , Фива ятлӑ диакониссӑпа , паллаштарасшӑн .
45016002	Эсир ҫав хӗрарӑма Хуҫа Турӑ ячӗпе , ӗненекенсене тивӗҫлӗ пек , хапӑл тусамӑр . Хӑвӑр патӑрта ӑна мӗн кирлипе пулӑшсамӑр . Вӑл хӑй те нумайӑшне , ҫав шутрах мана та , пулӑшнӑ .
45016003	Иисус Христос ӗҫӗнчи юлташӑмсене Прискиллӑпа Акилӑна салам калӑр .
45016004	Вӗсем ман чунӑмшӑн пуҫӗсене хума та хатӗр пулчӗҫ . Вӗсене пӗр эпӗ кӑна мар , Христоса ӗненекен ытти халӑх ҫыннисен чиркӗвӗсем те пурте тав тӑваҫҫӗ . Вӗсен килти чиркӗвне пухӑнакансене те манран салам калӑр .
45016005	Хаклӑ Епенет тусӑма , Ахаияра Христоса ӗненме пуҫлакансенчен пӗри пулнӑскерне , манран салам калӑр .
45016006	Хамӑршӑн вӑйне шеллемесӗр тӑрӑшнӑ Мариама та салам яратӑп .
45016007	Тӑван халӑхӑм ҫыннисене Андроникпа Юнияна та манран салам . Вӗсем манпа пӗрле тӗрмере ларнӑччӗ , апостолсем хушшинче те вӗсем паллӑ ҫынсем шутланаҫҫӗ . Христоса ӗненме те вӗсем манран маларах пуҫланӑччӗ .
45016008	Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ савнӑ Амплие салам калӑр .
45016009	Хамӑрпа пӗрле Христосшӑн тӑрӑшакан Урбана тата хаклӑ Стахияна та салам .
45016010	Ӗненӳре тӗрӗсленнӗ Апеллеса , чӑн-чӑн Христос ҫыннине , салам калӑр . Аристовулӑн ӗненӳри шанчӑклӑ кил-йышне те салам ҫитерӗр .
45016011	Тӑван халӑхӑм ҫыннине Иродиона та манран салам . Наркисс кил-йышӗнчисене те , Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлисене , салам калӑр .
45016012	Хуҫамӑршӑн вӑй хуракан хӗрарӑмсене , Трифенпа Трифоса , манран салам . Хуҫамӑршӑн нумай тӑрӑшнӑ хаклӑ Персидӑна та манран салам ҫитерӗр .
45016013	Хуҫамӑра ӗненнипе палӑрнӑ Руфа тата унӑн амӑшне салам калӑр . Эпӗ хам та ӑна аннем вырӑннех хуратӑп .
45016014	Асинкрита , Флегонта , Ерма , Патрова , Ермие тата вӗсемпе хутшӑнса пурӑнакан ытти ӗненекенсене те манран салам .
45016015	Юлияпа Филолога , Нирейпа аппӑшне , Олимпана тата вӗсемпе хутшӑнса пурӑнакан мӗн пур ӗненекенсене салам калӑр .
45016016	Пӗр-пӗрне сӑваплӑн , тӑванла чуптуса ырӑ сунӑр . Христос чиркӗвӗсем те пурте сире салам яраҫҫӗ .
45016017	Эй , тӑвансем ! Тархасласа калатӑп : эсир тӗрӗс вӗрентӗве илнӗ ӗнтӗ . Эпир вӗрентнӗ пек мар , урӑхла вӗрентсе хирӗҫтерекенсенчен , такӑнтаракансенчен асӑрханӑр . Унашкаллисенчен пӑрӑнӑр .
45016018	Вӗсем Иисус Христос Хуҫамӑршӑн мар , хӑйсен хырӑмӗшӗн тӑрӑшаҫҫӗ ; япшар чӗлхисемпе йӑпӑлтатса , ырӑ пулса , айваннисене улталаҫҫӗ .
45016019	Эсир ӗненӗве чунпа парӑннине пурте пӗлеҫҫӗ , эпӗ те сирӗншӗн савӑнатӑп . Ҫапах та ман сире ҫакна калассӑм пур : ырӑ тума ӑста пулӑр , усал тума пӗлмен пулӑр .
45016020	Канӑҫлӑх Турри часах шуйттана ҫапса антарӗ , сирӗн урӑр айне тӑвӗ . Иисус Христос Хуҫамӑр ырӑлӑхӗ сирӗнпе пултӑр ! Аминь .
45016021	Ӗҫри юлташӑм Тимофей тата тӑван халӑхӑм ҫыннисем Луций , Иасон , Сосипатр сире салам яраҫҫӗ .
45016022	Эпӗ те , ҫак ҫырӑва ҫырма пулӑшакан Тертий , Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗскер , сире салам яратӑп .
45016023	Гаий те сире салам калать . Ютран килнӗ ӗненекенсем ун килӗнче чарӑнса тӑраҫҫӗ , мана та вӑл хапӑл турӗ . Сире хула хыснин управҫи Ераст тата Кварт тӑванӑм салам яраҫҫӗ .
45016024	Сире пурне те Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗ пултӑр ! Аминь .
45016025	Турра мухтав . Эпӗ пӗлтерекен Ырӑ Хыпар урлӑ — Иисус Христосах вӗрентнӗ Ырӑ Хыпар урлӑ — Турӑ сире ҫирӗплетет . Ырӑ Хыпар — мӗн ӗмӗртен пытарӑннӑ вӑрттӑнлӑх ,
45016026	халӗ ҫав вӑрттӑнлӑха Турӑ уҫса пачӗ . Ӑна пире ӗмӗрхи Турӑ пророксене ҫыртарнӑ сӑмахпа пӗлтернӗ . Ӗненме пуҫлаччӑр тесе , Хӑйне пӑхӑнччӑр тесе , Турӑ ҫав вӑрттӑнлӑха пур халӑха та хыпарламалла турӗ .
45016027	Ӑслӑран та Ӑслӑ Пӗртен-пӗр Турра Иисус Христос урлӑ ӗмӗр-ӗмӗр мухтав пултӑр . Аминь .
46001001	Турӑ ирӗкӗпе Иисус Христос апостолӗ пулма чӗнсе илнӗ Павелран тата Сосфен тӑванӑмран —
46001002	Коринфри Турӑ Чиркӗвне , Христос Иисус урлӑ тасалнӑ ӗненекенсене , сӑваплӑ пулма чӗнсе илнисене , Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ятне — пире те , вӗсене те Ҫӑлаканӑн ятне — пур ҫӗрте те асӑнакансене пурне те .
46001003	Сире Атте Туррӑмӑртан тата Иисус Христос Хуҫамӑртан ырӑлӑхпа канӑҫлӑх пултӑр .
46001004	Эпӗ сирӗншӗн , Иисус Христос урлӑ Турӑ сире ырӑлӑхне панӑшӑн Туррӑма тӑтӑшах тав тӑватӑп .
46001005	Унпа пӗрлӗхлӗ пулса эсир мӗн пур пултарулӑх тӗлӗшӗнчен пуйрӑр : тем тӗрлӗ сӑмах , тем тӗрлӗ пӗлӳ ытлӑн-ҫитлӗн илтӗр .
46001006	Ӗнтӗ эпир Христос ҫинчен пӗлтерни сирӗн ӑшӑрта ҫирӗпленчӗ .
46001007	Ҫапла вара , сирӗн , Иисус Христос Хуҫамӑр килессе кӗтекенсен , пултарулӑх тӗлӗшӗнчен ҫитменни нимӗн те ҫук .
46001008	Иисус Христос Хуҫамӑрӑн кунӗнче сирӗн Ун умне пӗр айӑпсӑр тӑмалла пултӑрччӗ тесе , Вӑл сире юлашки вӑхӑтченех ҫирӗплетсе тӑрӗ .
46001009	Турра шанӑр : Вӑл сире Хӑйӗн Ывӑлӗпе Иисус Христоспа , пирӗн Хуҫамӑрпа , пӗрле пулмашкӑн чӗнсе илнӗ .
46001010	Эй , тӑвансем ! Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗпе тархаслатӑп сире : пурте шӑкӑл-шӑкӑл калаҫса , харкашмасӑр-тумасӑр пурӑнӑр ; пӗр кӑмӑллӑн , пӗр шухӑшлӑн ҫӳрӗр .
46001011	Мӗншӗн тесен , тӑванӑмсем , Хлоя кил-йышӗнчисем мана сирӗн хушшӑрта харкашусем пурри ҫинчен пӗлтерчӗҫ .
46001012	Эпӗ акӑ мӗн пирки каласшӑн . Сирӗнтен кашниех : « эпӗ Павел майлӑ » , « эпӗ Аполлос майлӑ » , « эпӗ Кифа майлӑ » , « эпӗ вара Христос майлӑ » тесе ҫӳрет .
46001013	Христос пайланса кайнӑ пулать-и вара ? Мӗн , сирӗншӗн Павела пӑталанӑ-и ? Сире Павел ячӗпе тӗне кӗртнӗ-и ?
46001014	Криспсӑр тата Гаийсӗр пуҫне эпӗ сирӗнтен нихӑшне те тӗне кӗртменнишӗн Турра тав тӑватӑп .
46001015	Эппин , сирӗнтен пӗри те ман ятӑмпа тӗне кӗнӗ тесе калама пултараймасть .
46001016	Тата эпӗ Стефан кил-йышӗнчисене шыва кӗртнӗччӗ , урӑх кама та пулин тӗне кӗртнине астумастӑп .
46001017	Христос мана тӗне кӗртме мар , Ырӑ Хыпар пӗлтерме янӑ . Христос хӗресӗн хӑватне ҫухатас марччӗ тесе манӑн ҫав ӗҫе хама ӑсла хумасӑр тумалла .
46001018	Хӗрес ҫинчен вӗрентни вӑл пӗтмеллисемшӗн — ӑссӑрлӑх , пирӗншӗн , ҫӑлӑнмаллисемшӗн — Турӑ хӑвачӗ .
46001019	Мӗншӗн тесен Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Эпӗ ӑслисен ӑслӑлӑхне аркатӑп , тӑнлисен тӑнлӑхне сирсе ярӑп » .
46001020	Ӑҫта ӑсли ? Ӑҫта саккуна вӗрентекен ? Ӑҫта ҫак тӗнчери тавлашу ӑсти ? Турӑ ҫак тӗнчери ӑслӑлӑхран ӑссӑрлӑх туман-и ?
46001021	Мӗншӗн тесен Турӑ ӑслӑлӑхне пӗлмешкӗн ҫак тӗнче ӑслӑлӑхӗ ҫителӗксӗр . Ҫавӑнпа та Турӑ ӗненекенсене ӑссӑр пек туйӑнакан ӳкӗтпе ҫӑлма кӑмӑл тунӑ .
46001022	Иудейсем хӑват кӑтартмашкӑн ыйтаҫҫӗ , грексем ӑслӑлӑх шыраҫҫӗ .
46001023	Эпир вара пӑталанӑ Христос ҫинчен ӳкӗтлесе вӗрентетпӗр . Иудейсемшӗн Вӑл такӑнса ӳкмелли чул , грексемшӗн — пуҫа вырнаҫми япала .
46001024	Анчах та чӗнсе илнисемшӗн — иудей-и вӑл , грек-и — Христос — Туррӑн хӑвачӗпе ӑслӑлӑхӗ .
46001025	Мӗншӗн тесен Туррӑн ӑссӑрлӑхӗ текенни этем ӑслӑлӑхӗнчен ҫӳллӗрех , Туррӑн вӑйсӑрлӑхӗ текенни этем вӑйӗнчен хӑватлӑрах .
46001026	Эй , Турӑ чӗнсе илнӗ тӑвансем ! Хӑвӑр ҫине пӑхӑр-ха . Сирӗн хушшӑрта этемле виҫепе ӑслисем , вӑйлисем , чаплӑ йӑхран текеннисем нумай мар .
46001027	Анчах та Турӑ ӑслисене намӑса хӑвармашкӑн ҫак тӗнчере ӑссӑр текеннисене , вӑйлисене намӑса хӑвармашкӑн ҫак тӗнчере вӑйсӑр текеннисене суйласа илнӗ .
46001028	Чаплисене пӑрахӑҫ тумашкӑн Турӑ тӗнчере чапсӑррисене , мӗскӗннисене , ним тӗшне тӑманнисене суйласа илнӗ .
46001029	Ҫакна Турӑ Хӑйӗн умӗнче никам та мӑнкӑмӑлланса ан мухтантӑр тесе тунӑ .
46001030	Турӑ ырӑлӑхне пула эсир Иисус Христоспа пӗрлӗхлӗ . Турӑ Ӑна пирӗн ӑслӑлӑх та , тӳрӗлӗх те , сӑваплӑх та , тӳлевлӗх те тунӑ .
46001031	Эппин , Ҫырнинче каланӑ пек : « мухтанас текен Турӑпа мухтантӑр » .
46002001	Ҫапла вара , тӑвансем , эпӗ сирӗн патӑра Турӑ пӗлтернине хыпарлама пырсассӑн хама ӑсла хурса тата япшар чӗлхеллӗн калаҫмарӑм .
46002002	Мӗншӗн тесен эпӗ сире пӑталанӑ Иисус Христос ҫинчен кӑна каласа парас терӗм .
46002003	Сирӗн патӑра пынӑ чухне эпӗ халсӑрччӗ , хӑраса чӗтреттӗм , питӗ пӑлханаттӑм .
46002004	Сирӗн ӗненӗвӗр этем ӑслӑлӑхӗ ҫинче мар , Турӑ вӑй-хӑвачӗ ҫинче никӗслентӗр тесе эпӗ сире этем ӑсӗн витӗмлӗ сӑмахӗсемпе мар , Святой Сывлӑш хӑвачӗпе вӗрентрӗм , ӳкӗтлерӗм .
46002005	
46002006	Ӑслӑлӑха вара эпир чун-чӗмпе аталанса ҫитнисене ӳкӗтлесе вӗрентетпӗр , анчах вӑл ҫак тӗнчен , ҫак тӗнчери пӗтес пуҫлӑхсен ӑслӑлӑхӗ мар .
46002007	Эпир Туррӑн вӑрттӑн , халиччен пытарӑнса усраннӑ ӑслӑлӑхне ӳкӗтлесе вӗрентетпӗр . Пире мухтава кӑлармашкӑн ҫав ӑслӑлӑха Турӑ тӗнче пуҫланичченех хатӗрлесе хунӑ .
46002008	Вӑл ӑслӑлӑха ҫак тӗнчери пуҫлӑхсенчен пӗри те пӗлеймен . Пӗлнӗ пулсассӑн вӗсем мухтав Хуҫине пӑталамӗччӗҫ .
46002009	Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Хӑйне юратакансем валли Турӑ мӗн хатӗрлесе хунине пӗри те куҫпа курман , хӑлхапа илтмен , ӑспа та шухӑшласа илеймен » .
46002010	Пире вара ҫавна Турӑ Хӑйӗн Сывлӑшӗ урлӑ уҫса пачӗ , мӗншӗн тесен Сывлӑш пӗтӗмпех , ҫав шутрах Туррӑн тӗпсӗрлӗхне те , тишкерме пултарать .
46002011	Ҫын шухӑшне этемсенчен кам пӗлме пултарӗ ? Ҫав ҫын ӑшӗнчи чун-чӗм кӑна пӗлеет . Ҫавнашкалах Турӑ шухӑшне те Турӑ Сывлӑшӗ кӑна пӗлет .
46002012	Анчах та эпир , Турӑ хамӑра мӗн панине пӗлес тесе , ҫак тӗнчен чунне мар , Турӑран килекен Сывлӑша илтӗмӗр .
46002013	Турӑ Сывлӑшӗллӗ пулас текенсене Сывлӑш ҫинчен каланӑран ҫавсем ҫинчен йӑлтах эпир этем ӑслӑлӑхӗнчен килекен сӑмахсемпе мар , Святой Сывлӑшран килекен сӑмахсемпе хыпарлатпӑр .
46002014	Хӑй чунне шанакан ҫын Турӑ Сывлӑшӗнчен килекен ҫав чӑнлӑха йышӑнаймасть , ӑна ӑссӑрлӑх тесе шухӑшлать . Ҫав чӑнлӑха вӑл ӑнланаймасть , мӗншӗн тесен ӑна Сывлӑш урлӑ кӑна хаклама пулать .
46002015	Турӑ Сывлӑшӗллӗ ҫын йӑлтах хаклама пултарать , ҫыннине хӑйне никам та хаклаймасть .
46002016	Хуҫа Турра канаш памашкӑн Унӑн ӑс-хакӑлне пӗлекенӗ пур-и ? Пирӗнте вара — Христос ӑсӗ .
46003001	Эй , тӑвансем ! Ӗнтӗ эпӗ сирӗнпе Сывлӑшшӑн пурӑнакансемпе калаҫнӑ пек мар , ӳтшӗн пурӑнакансемпе калаҫнӑ пек , Христос ӗненӗвӗнчи пӗчӗк ачасемпе калаҫнӑ пек калаҫрӑм .
46003002	Ӳтшӗн пурӑннӑран эсир хытӑ ҫимӗҫ ҫиейместӗрччӗ , халӗ те шӑл витерейместӗр , ҫавӑнпа эпӗ сире сӗтпе тӑрантартӑм . Сирӗн хушшӑрта кӗвӗҫӳ , харкашу , хирӗҫӳ пур пулсассӑн эсир ӳтшӗн пурӑнакансемех мар-и вара ? Этем йӑли-йӗркипе пурӑнакансемех мар-и вара ?
46003003	
46003004	Енчен те пӗри : « Эпӗ Павел майлӑ » , тепри : « Эпӗ Аполлос майлӑ » , — тет пулсан , эсир ӳтшӗн пурӑнакансем кӑна мар-и ?
46003005	Павел камах вара ? Аполлос камах вара ? Сире Турӑ патне илсе пынӑ тарҫӑсем кӑна . Ҫак ӗҫе кашниех Хуҫа Турӑ хӑйне панӑ пултарулӑхне кура тӑвать .
46003006	Эпӗ акрӑм , Аполлос шӑварчӗ , анчах та ӳстерекенӗ — Турӑ .
46003007	Ҫавӑнпа акакан та , шӑваракан та нимех те мар , пурте ӳстерекен Турӑран килет .
46003008	Акакан та , шӑваракан та пӗр ӗҫех тӑваҫҫӗ , анчах та вӗсенчен кашниех ӗҫне кура сӑвап илӗ .
46003009	Мӗншӗн тесен эпир — Турӑшӑн пӗрле ӗҫлекенсем , эсир — Туррӑн уй-хирӗ , Туррӑн ҫурчӗ .
46003010	Хама панӑ Турӑ ырӑлӑхне пула эпӗ , ҫурт тӑвакан ӑста пек , никӗс хыврӑм , тепри ҫав никӗс ҫинче ҫурт хӑпартать . Эпӗ хам епле ӗҫлетӗп-ши тесе , харпӑр хӑй асӑрхантӑр .
46003011	Мӗншӗн тесен хывнӑ никӗс вӑл — Иисус Христос . Унран урӑххине никам та хываймӗ .
46003012	Ҫав никӗс ҫине кам мӗнрен ҫурт хӑпартни : ылтӑнран-и , кӗмӗлтен-и , хаклӑ йышши чулсенчен-и , йывӑҫран-и , хыт-хураран-и , улӑмран-и , —
46003013	кашнин ӗҫӗ юлашки кун палӑрӗ . Ҫав кун вутланса килӗ , вара кашнин ӗҫӗ мӗн тӗшне тӑни вутпа тӗрӗсленӗ .
46003014	Камӑн ӗҫӗ вут витӗр тухайӗ , ҫав сӑвапа тивӗҫ пулӗ .
46003015	Камӑн ӗҫӗ вутра ҫунса кайӗ , ҫав инкек тӳсӗ . Ҫынни хӑй вара аран-аран , вутран хӑтӑлнӑ пек , хӑтӑлӗ .
46003016	Хӑвӑр Турӑ ҫурчӗ пулнине , хӑвӑрта Турӑ Сывлӑшӗ пуррине пӗлместӗр-им эсир ?
46003017	Турӑ ҫуртне аркатакана хӑйне Турӑ аркатать , мӗншӗн тесен Турӑ ҫурчӗ таса ; ҫав ҫурт вӑл — эсир .
46003018	Хӑвӑра хӑвӑр ан улталӑр . Ҫак тӗнчере кам хӑйне ӑслӑ тесе шутлать , чӑннипех те ӑслӑ пулас тесессӗн ӑссӑр пултӑр .
46003019	Мӗншӗн тесен ҫак тӗнче ӑслӑлӑхӗ Турӑ умӗнче — ӑссӑрлӑх . Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Турӑ ӑсчахсене хӑйсем карнӑ чеелӗх танатипех тытать » .
46003020	Тепӗр тӗлте тата ҫапла каланӑ : « Ӑсчахсен шухӑшӗсем усӑсӑррине Хуҫамӑр пӗлет » .
46003021	Ҫапла вара , этемпе никам та ан мухтантӑр , мӗншӗн тесен пурте сирӗн :
46003022	Павел та , Аполлос та , Кифа та , тӗнче те , пурӑнӑҫ та , вилӗм те , хальхи те , пуласси те — пурте сирӗн .
46003023	Эсир — Христосӑн , Христос вара — Туррӑн .
46004001	Ҫапла вара , ӗненекенсен пурин те пире Христос тарҫисем , Турӑ вӑрттӑнлӑхӗн управҫисем вырӑнне хумалла .
46004002	Управҫӑ пулма шаннисен вара пурин те шанчӑклӑ пулмалла .
46004003	Эсир е ыттисем ман пирки мӗн шухӑшлани мана ытлах пӑшӑрхантармасть , эпӗ хама хам та хак памастӑп .
46004004	Чунӑм тасах пулин те , ҫакӑ мана тӳрре кӑларӗ тесе шухӑшламастӑп . Мана суд тӑваканӗ — Хуҫа Турӑ .
46004005	Ҫавӑнпа та вӑхӑчӗ ҫитиччен , Хуҫамӑр тепре киличчен никама та айӑпласа ан калаҫӑр . Вӑл килӗ те тӗттӗмре палӑрманнине ҫутта кӑларӗ , вӑрттӑн шухӑшсене те палӑрмалла тӑвӗ . Ҫавӑн чухне вара кашниех Турӑран хӑйне тивӗҫ мухтавне илӗ .
46004006	Эй , тӑвансем ! Сире ырӑ сунса , мӗн каланине эпӗ Аполлоспа иксӗмӗр ҫинчен тӗслӗх вырӑнне каларӑм . Ҫырса янинчен ытла нимӗн те ан шухӑшласа кӑларччӑр , пӗри теприне мала ан хуччӑр терӗм .
46004007	Эсӗ ыттисенчен лайӑхрах тесе кам каланӑ ? Турӑ панисӗр пуҫне санӑн мӗн пур ? Енчен те Турӑ панӑ пулсан , мӗншӗн эсӗ илмен пек мухтанатӑн ?
46004008	Эпир чун-чӗм апачӗ ҫисе тӑрантӑмӑр , пирӗн йӑлтах ҫителӗклӗ тетӗр эсир , хӑвӑра Ҫӳлти Патшалӑха кӗме тивӗҫлисем пек тыткалатӑр , пирӗнсӗрех чи ҫӳлти шая ҫӗкленнӗ . Ах , эсир чӑнахах унта кӗме тивӗҫ пулсанччӗ ! Вара эпир те сирӗнпех пулӑттӑмӑр !
46004009	Ман шухӑшпа , пире Турӑ мӗскӗнрен те мӗскӗн , вилме пӳрнӗ чурасенни пек шӑпа панӑ , мӗншӗн тесен эпир тӗнче кулли пултӑмӑр , ангелсемпе ҫынсем те пирӗнтен кулаҫҫӗ .
46004010	Эппин эпир Христоса пула ӑссӑр , эсир вара Христоса пулах ӑслӑ . Эпир халсӑр , эсир вӑйлӑ . Эсир хисеплӗ , эпир чыссӑр .
46004011	Эпир паян кунчченех ҫинӗ-ҫимен , ӗҫнӗ-ӗҫмен , тумланнӑ-тумланман ҫӳретпӗр , пире хӗнеҫҫӗ , кил-ҫуртӑмӑр та ҫук .
46004012	Мӗн пуррине те хамӑр алӑпа ӗҫлесе илкелетпӗр . Пире ятлаҫҫӗ , эпир ырӑ сунатпӑр ; пире хӗсӗрлеҫҫӗ , эпир чӑтатпӑр .
46004013	Пире хурлаҫҫӗ , эпир хамӑра хурлакансемшӗн кӗлтӑватпӑр . Эпир ҫак тӗнчешӗн ҫӳп-ҫап кӑна , пурте халичченех таптакан тусан кӑна .
46004014	Ҫакна сире намӑслантарас тесе мар , савнӑ ачамсене ӳкӗтленӗ пек ӳкӗтлесе ҫыратӑп .
46004015	Христос ӗненӗвӗнчи вӗрентӳҫӗсем сирӗн пинӗпех пулин те , аҫӑрсем сахал . Эпӗ вара , сире Ырӑ Хыпар пӗлтерсе , Христос ӗненӗвӗнчи аҫӑр пулса тӑтӑм .
46004016	Ҫавӑнпа та сире тархаслатӑп : эпӗ Христос евӗрлӗ пулма тӑрӑшнӑ пекех , эсир те ман пек пулма тӑрӑшӑр .
46004017	Ҫав сӑлтавпах эпӗ сирӗн патӑра Тимофея ятӑм . Вӑл — ӗненӳри савнӑ ывӑлӑм , Хуҫа Турӑ умӗнче шанчӑклӑскер . Эпӗ Христос ҫулӗпе епле ҫӳретӗп , пур ҫӗрте те , пур чиркӳсенче те ҫапла вӗрентетӗп . Ун ҫинчен Тимофей сире аса илтерӗ .
46004018	Эпӗ сирӗн патӑра пырайман пирки сирӗнтен хӑшӗ-пӗри мӑнаҫлансах кайнӑ .
46004019	Анчах та , Турӑ пулӑшсассӑн , эпӗ часах сирӗн патӑра ҫитсе курӑп-ха . Ун чухне вара мӑнаҫлисен хитре сӑмахне мар , ӗненӳ хӑватне тӗплӗнрех пӗлӗп .
46004020	Мӗншӗн тесен Турӑ Патшалӑхӗ хитре сӑмахра мар , ӗненӳ хӑватӗнче .
46004021	Ӗнтӗ пынӑ чухне манӑн туяпа пырас-и ? Е юратуллӑ йӑваш чунӑмпа ? Хӑшне кӑмӑллатӑр ?
46005001	Сирӗн хушшӑрта аскӑнланасси пур текен сӑмах тухрӗ . Унашкал аскӑнлӑха чӑн Турра пӗлмен халӑхсем хушшинче те кураймӑн : сирӗнтен пӗри амаҫурипе пурӑнать тет .
46005002	Сирӗн ҫавнашкал хӑтланакана хӑвӑр ушкӑнтан хӑваласа ямалла . Эсир вара , кулянас вырӑнне , мӑнаҫланса ҫӳретӗр .
46005003	Кӗлеткемпе сирӗнпе мар пулин те , чун-чӗмпе эпӗ сирӗнпе . Ҫавнашкал хӑтланакана , хам сирӗн хушшӑрта пулнӑ пекех , ҫапла айӑп хума шут тытрӑм .
46005004	Эсир Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗпе пуху пуҫтарӑр , чун-чӗмпе унта эпӗ те пулӑп . Иисус Христос Хуҫамӑрӑн кунӗ ҫитсессӗн ҫав ҫыннӑн чунӗ ҫӑлӑнтӑр тесен , эсир Иисус Христос Хуҫамӑрӑн хӑвачӗпе ҫав ҫынна , ӳт-пӗвне вилесле асаплантарма , шуйттан аллине парӑр .
46005005	
46005006	Мухтанмалли сирӗн нимех те ҫук . Сахал кӑвас тӗпӗ пӗтӗм чустана йӳҫӗтсе янине пӗлместӗр-им эсир ?
46005007	Эппин , ҫӗнӗ чуста пулас тесен , кивӗ кӑвас тӗпне хырса тӑкӑр . Эсир ҫӗнӗ , йӳҫӗтмен чуста , мӗншӗн тесен пирӗн пасха Путеккине , Христоса , пирӗншӗн парнелӗхе кӳнӗ .
46005008	Ҫавӑнпа та пасхӑна кивӗ кӑвас тӗпӗпе — ҫылӑхпа тата усаллӑхпа — йӳҫӗтсе пӗҫернӗ ҫӑкӑрпа мар , тасалӑхпа чӑнлӑхӑн тутлӑлла пӗҫернӗ ҫӑкӑрӗпе уявлар !
46005009	Аскӑн ҫынсемпе хутшӑнса ан пурӑнӑр тесе эпӗ сирӗн патӑра ҫырнӑччӗ ӗнтӗ .
46005010	Паллах , ҫак тӗнчери мӗн пур аскӑн , ҫӑткӑн , хапсӑнчӑк , кӗлеткене пуҫҫапакан ҫынсемпе ан хутшӑнӑр теместӗп эпӗ . Унашкаллисемпе хутшӑнас мар тесен сирӗн ку тӗнчерен пуҫӗпех каймалла пулса тухать .
46005011	Эпӗ сирӗн патӑра хӑйсене ӗненекен тӑванӑрсем пек кӑтартакан , анчах та аскӑн , ҫӑткӑн , кӗлеткесене пуҫҫапакан , сӑмахпа хӑртакан , ӗҫкӗҫ , хапсӑнчӑк ҫынсемпе хутшӑнса ан пурӑнӑр , пӗрле ӗҫсе ан ҫийӗр тесе ҫырнӑччӗ .
46005012	Ӗненекен ушкӑнра маррисене айӑпласси ман ӗҫ-им ? Хӑвӑр ушкӑнрисене вара хӑвӑрӑнах айӑпламалла мар-и ?
46005013	Ушкӑн тулашӗнчисене Турӑ айӑплӗ . Пӑсӑк ҫынна вара хӑвӑр хушшӑртан хӑваласа ярӑр .
46006001	Епле-ха тата , пӗр-пӗринпе хирӗҫмелли сӑлтав тупӑнсан , сирӗнтен хӑшӗ-пӗри ӗненекен ушкӑнра мар , Турра хисеплеменнисем умӗнче судлашать ?
46006002	Ӗненекенсем ҫак тӗнчене суд тӑвассине пӗлместӗр-им ? Тӗнчене суд тӑваканӗсем эсир пулатӑр пулсассӑн , чылай пӗчӗкрех ӗҫсене хӑвӑрах суд тума тивӗҫ мар-и ?
46006003	Эпир ангелсене те суд тӑвасса пӗлместӗр-им ? Пурӑнан пурӑнӑҫри ӗҫсене те хамӑр тӗллӗн татса параймастпӑр-и ?
46006004	Эсир вара , пурӑнан пурӑнӑҫра хирӗҫмелли тупӑнсассӑн , ӗненекен ушкӑнра тӑман судьясем патне каятӑр .
46006005	Сире намӑс пултӑр тесе калатӑп : тӑвансем хушшинчи ӗҫсене татса пама пултаракан ӑслӑ-тӑнлӑ пӗр ҫын та ҫук-и сирӗн ?
46006006	Эсир тӑванпа тӑван судлашатӑр , ҫитменнине тата Турра хисеплеменнисем умӗнче .
46006007	Пӗр-пӗринпе судлашас патнех ҫитни те сирӗншӗн мӑшкӑл-ҫке . Кӳрентернине чӑтсассӑн аванрах марччӗ-и ? Ҫухату тӳсни аванрах марччӗ-и ?
46006008	Апла пулинччӗ ! Эсир хӑвӑр кӳрентеретӗр , ҫарататӑр . Кама-ха ? Тӑванӑрсене .
46006009	Тӳрӗ мар ҫынсем Турӑ Патшалӑхне кӗреймессе пӗлместӗр-им ? Ан улталанӑр : аскӑнсем те , кӗлеткесене пуҫҫапакансем те , пӗр-пӗрне улталакан мӑшӑрсем те , арҫынпа асакан арҫынсем те ,
46006010	вӑрӑсем те , ҫӑткӑнсем те , ӗҫкӗҫсем те , сӑмахпа хӑртакансем те , хапсӑнчӑксем те Турӑ Патшалӑхне кӗреймӗҫ .
46006011	Ҫавнашкаллисем сирӗн хушшӑрта та пулнӑ . Анчах та эсир шыва кӗнӗ , сӑвапланса тасалнӑ , Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗпе тата Туррӑмӑр Сывлӑшӗпе тӳрре тухнӑ .
46006012	Мана тем тума та юрать , анчах пурте усса каймасть . Ҫапла , мана тем тума та юрать , анчах манпа нимӗн те ан хуҫалантӑр .
46006013	Хырӑмшӑн апат пултӑр , апатшӑн хырӑм пултӑр . Анчах та Хуҫамӑр ӑна та , кӑна та пӗтерӗ . Ӳт-пӳ те аскӑнлӑх валли мар , Хуҫамӑр валли ; Хуҫамӑр вара — этем валли .
46006014	Турӑ пирӗн Хуҫамӑра вилӗмрен чӗртнӗ , Хӑйӗн хӑвачӗпе пире те чӗртӗ .
46006015	Сирӗн ӳт-пӗвӗрсем Христос ӳчӗн пайӗсем пулнине пӗлместӗр-им ? Мӗн , Христос ӳчӗн пайӗсене илсе аскӑн хӗрарӑм ӳт-пӗвӗн пайӗсем тумалла-им ? Апла мар , паллах !
46006016	Аскӑн хӗрарӑмпа ҫыхланакан унпа пӗр ӳт-пӳ пулнине эсир пӗлместӗр-им ? « Иккӗшӗ пӗр ӳт-пӳ пулӗҫ » , — тенӗ-ҫке-ха Ҫырнинче .
46006017	Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ пулакан вара Хуҫамӑрпа пӗр чун-чӗмлӗ .
46006018	Аскӑнлӑхран пӑрӑнӑр : этем тӑвакан кирек епле ҫылӑх та унӑн ӳт-пӗвӗн тулашӗнче . Аскӑн ҫын вара хӑйӗн ӳт-пӗвне хирӗҫ ҫылӑх тӑвать .
46006019	Сирӗн ӳт-пӗвӗрсем Святой Сывлӑшӑн ҫурчӗ пулнине пӗлместӗр-им ? Ӑшӑрта Турӑран илнӗ Сывлӑш пурӑннӑран эсир ӗнтӗ хӑвӑр та хӑвӑрӑн мар .
46006020	Сире хаклӑ хакпа тӳлесе илнӗ . Ҫавӑнпа ӳт-пӗвӗрпе те , чунӑрпа та Турра мухтава кӑларӑр : вӗсем Туррӑн .
46007001	Арҫын хӗрарӑмпа ҫывӑрса курмасан аванрах тесе ҫырнӑччӗ эсир ман патӑма . Кунта ҫакна каламалла .
46007002	Аскӑнлӑха путмалла ан пултӑр тесен , кашни арҫыннӑн арӑмӗ пултӑр , кашни хӗрарӑмӑн — упӑшки .
46007003	Упӑшкин арӑмне юратса пурӑнмалла , ҫавӑн пекех арӑмӗ те упӑшкине юраттӑр .
46007004	Арӑмӗ хӑйӗн ӳт-пӗвӗпе хуҫаланаймасть , унӑн хуҫи — упӑшки . Ҫавнашкалах упӑшки те хӑйӗн ӳт-пӗвӗпе хуҫаланаймасть , унӑн хуҫи — арӑмӗ .
46007005	Пӗр-пӗринчен пӑрӑнса ан ҫӳрӗр . Пӑрӑнас пулсан та , пӗр-пӗринпе калаҫса татӑлса , вӑхӑтлӑха , пӗтӗм чун хавалӗпе типӗ тытасчӗ , кӗлтӑвасчӗ тесе пӑрӑнӑр . Унтан каллех пӗрле пулӑр . Ахальлӗн , хӑвӑра тытса чарма йывӑррине курса , сире шуйттан илӗртсе улталӗ .
46007006	Паллах , ҫакна эпӗ хушса мар , ирӗк парса калатӑп .
46007007	Ку тӗлӗшӗнчен манӑн пур ҫынна та хам пек тӑвас килет , анчах та кашниех Турӑран тӗрлӗ пултарулӑх илет : пӗри — апла , тепри — капла .
46007008	Мӑшӑрланманнисене , мӑшӑрсӑр юлнисене вара хам пек хӑраххӑн пурӑнни аванрах тетӗп .
46007009	Чӑтаймаҫҫӗ пулсан , авланччӑр . Аскӑн шухӑшпа ҫунса ҫӳриччен авланни аванрах .
46007010	Мӑшӑрланнисене вара эпӗ мар , Хуҫамӑр ҫапла хушать : арӑмӗн упӑшкинчен уйӑрӑлмалла мар .
46007011	уйӑрӑлас пулсассӑн , урӑх качча каймалла мар е упӑшкипех килӗшӳ тупмалла . Упӑшкин те арӑмне пӑрахмалла мар .
46007012	Ыттисем пирки вара ҫакна каламалла ( куна Хуҫамӑр мар , эпӗ калатӑп ) : пӗр-пӗр ӗненекен тӑванӑн арӑмӗ ӗненмен ҫын пулсан , анчах та упӑшкипе пурӑнма килӗшет пулсан — упӑшкин ӑна пӑрахмалла мар .
46007013	Ӗненекен арӑм та , упӑшки ӗненмен ҫын пулсан , анчах арӑмӗпе пурӑнма килӗшет пулсан , упӑшкине ан пӑрахтӑр .
46007014	Мӗншӗн тесен ӗненмен упӑшка арӑмӗн ӗненӗвӗ урлӑ сӑвапланса тасалать ; ӗненмен арӑм та упӑшкин ӗненӗвӗ урлӑ сӑвапланса тасалать , унсӑрӑн сирӗн ачӑрсем таса мар пулӗччӗҫ , капла — таса .
46007015	Ӗненмен упӑшка е арӑм уйӑрӑласшӑн пулсан , уйӑрӑлтӑр . Кун пек чухне ӗненекен тӑванӑмӑра нимӗн те ҫыхса тӑмасть . Хуҫамӑр пире килӗштерсе пурӑнма чӗнсе илнӗ .
46007016	Эй , арӑм ! Кам пӗлет , тен , эсӗ упӑшкуна ҫӑлӑн ? Эй , упӑшки ! Кам пӗлет , тен , эсӗ арӑмна ҫӑлӑн ?
46007017	Эпӗ мӗн пур ӗненекен ушкӑнсене ҫапла хушатӑп : кашнин Турӑ палӑртнӑ пек , хӑйне Хуҫамӑр мӗнле халлӗн чӗнсе илнӗ , ҫавнашкалах пурӑнмалла .
46007018	Кам та кам хӑйне Турӑ чӗнсе иличчен ӳт кастарнӑ , ҫавӑ ӳт кастарнине ан пытартӑр ; кам та кам ӳт кастарман , ан кастартӑр .
46007019	Ӳт кастарни , ӳт кастарманни пекех , ниме те пӗлтермест . Чи кирли — Турӑ пил-хушӑвӗсене пӑхӑнса пурӑнасси .
46007020	Чӗнсе илнӗ чух хӑвӑр кам пулнӑ , ҫаплипех юлӑр .
46007021	Хӑвна чӗнсе илнӗ чухне эсӗ чура пулнӑ-и ? Ан пӑшӑрхан . Ирӗклӗ пулмашкӑн май килсессӗн те , хӑшӗ лайӑхраххине суйласа ил .
46007022	Мӗншӗн тесен Хуҫамӑр чӗнсе илнӗ чура вӑл — Хуҫамӑрӑн ирӗке кӑларнӑ ҫынни . Ҫавнашкалах , ирӗклӗ чух чӗнсе илни — Христос чури .
46007023	Сире хаклӑ хакпа тӳлесе илнӗ , ҫын чури пулмашкӑн ан килӗшӗр .
46007024	Эй , тӑвансем ! Эппин , чӗнсе илнӗ чухне сирӗнтен кашни кам пулнӑ , Турӑ умӗнче ҫаплипех юлтӑр .
46007025	Мӑшӑрланманнисем пирки вара Хуҫамӑр мӗн хушса хӑварнӑ — пӗлместӗп . Мана Хуҫамӑр Хӑйӗншӗн шанчӑклӑ пулмашкӑн ырӑлӑх панӑ , ҫавӑнпа канаш паратӑп .
46007026	Ман шутӑмпа , хальхи йывӑр саманара ҫынна мӑшӑрланмасӑр пурӑнни аванрах .
46007027	Эсӗ арӑмлӑ-и ? Эппин , уйӑрӑлма сӑлтав ан шыра . Арӑмсӑр юлнӑ-и ? Эппин , урӑх арӑм ан шыра .
46007028	Тепӗр тесен , авланни ҫылӑх мар . Хӗр качча кайни те ҫылӑх мар . Анчах та ку саманара арлӑ-арӑмлӑ пурӑнакансене йывӑр килет , эпӗ сире ҫав йывӑрлӑхран упрасшӑн .
46007029	Эй , тӑвансем ! Эпӗ сире ҫапла калатӑп : вӑхӑт нумаях юлмарӗ . Малашне арӑмлисем арӑмсӑррисем пек пурӑнччӑр .
46007030	Йӗрекеннисем — йӗменнисем пек , савӑнаканнисем — савӑнманнисем пек , туянаканнисем — туянманнисем пек пулччӑр .
46007031	Ҫак тӗнчери пурӑнӑҫпа пурӑнакансем тӗнчере пурӑнман пек пулччӑр , мӗншӗн тесен ҫак тӗнче сӑнарӗ иртсе каять .
46007032	Манӑн сире пурӑнӑҫ хуйхи-суйхинчен хӑтарса хӑварас килет . Авланман ҫын Хуҫамӑршӑн , Хуҫа Турра юрасшӑн тӑрӑшать .
46007033	Авланни пурӑнӑҫшӑн , арӑмне юрасшӑн тӑрӑшать . Арӑмпа хӗр хушшинче те уйрӑмлӑх пур .
46007034	Ӳт-пӳ тӗлӗшӗнчен те , чун-чӗм тӗлӗшӗнчен те сӑваплӑ пуласчӗ тесе , качча кайманни Хуҫамӑршӑн , Хуҫа Турра юрасшӑн тӑрӑшать . Качча кайни вара пурӑнӑҫшӑн , упӑшкине юрасшӑн тӑрӑшать .
46007035	Ҫакна эпӗ сире ҫӑварлӑхласшӑн каламастӑп . Сирӗн пӗтӗмпех йӗркеллӗ пултӑр тесе , пӗтӗм тимлӗхпе Хуҫа Турра чун-чӗререн парӑнса тӑччӑр тесе — сире усӑллӑ пултӑр тесе калатӑп .
46007036	Кам хӑйӗн качча кайма вӑхӑт ҫитнӗ хӗрӗ ватта юлни намӑс тесе шухӑшлать , ҫав хӑй тӑвас тенӗ пек тутӑр , ҫылӑха кӗмӗ . Ун пек хӗрсем качча кайччӑр .
46007037	Ҫапах та кам иккӗленӳсӗр , камӑн хӑйӗн хӗрне качча пама нуша ҫук , анчах та хӑйӗн ирӗкӗпе хӗрне качча памасӑр упраса хӑварас тет , ҫавӑ аван тӑвать .
46007038	Ҫавӑнпа та хӗрне качча паракан аван тӑвать , качча паманни вара тата аванрах тӑвать .
46007039	Саккун арӑмне упӑшки чӗрӗ чухне унпа пӗр ҫыхӑра пулма хушать . Упӑшки вилсессӗн вара унӑн кама качча каяс килет , ҫавна кайма ирӗк пур . Анчах та ҫынни Хуҫамӑра ӗненекенскер пулмалла .
46007040	Ҫапах та , качча каймасан , ҫав хӗрарӑм телейлӗрех пулать . Паллах , ку манӑн шухӑш , анчах манра та Турӑ Сывлӑшӗ пур пулӗ тетӗп .
46008001	Халӗ кӗлеткесене чӳклесе панӑ апат-ҫимӗҫ пирки калам . Ун пирки хамӑрӑн пӗлӳ пурри паллӑ ӗнтӗ , анчах та пӗлӳ пуҫа каҫӑрттарать , юратулӑх вара аталантарать .
46008002	Кам мӗне те пулин пӗлсе ҫитрӗм тет , ҫавӑ кирлӗ таран нимӗн те пӗлмест .
46008003	Турӑ вара Хӑйне юратакана пӗлет .
46008004	Ӗнтӗ чӳклесе панӑ аш пирки . Тӗнчери пуҫҫапмалли кӗлеткесем ним тӗшне те тӑманнине , Пӗртен-пӗр Турӑсӑр пуҫне урӑххи ҫуккине эпир пӗлетпӗр .
46008005	Ҫӗр ҫинче те , тӳпере те турӑ текенскерсем ( вӗсем тата хуҫасем пекех питӗ йышлӑ ) пур теҫҫӗ пулсан ,
46008006	пирӗн вара пӗр Атте Турӑ . Пӗтӗмпех Вӑл пултарнӑ , пурӑнасса та эпир Уншӑн пурӑнатпӑр . Пирӗн пӗртен-пӗр Хуҫамӑр — Иисус Христос . Пӗтӗмпех Ун урлӑ пултарӑннӑ , эпир те Вӑл пуртан пурӑнатпӑр .
46008007	Анчах та пурте ҫакнашкал пӗлӳллӗ мар . Хӑшӗ-пӗрисем халӗ те кӗлеткесене турӑ вырӑнне хурассинчен хӑпса ҫитмен-ха . Ҫавӑнпа та чӳк ҫимӗҫне ҫинӗ чухне ҫакӑ турра кӳнӗ ҫимӗҫ тесе шутлаҫҫӗ , халсӑр чунлӑскерсем , хӑйсене хӑйсем ирсӗрленнӗ пек туяҫҫӗ .
46008008	Анчах та апат-ҫимӗҫ пире Турӑ патне кӑшт та ҫывхартмасть . Ҫисессӗн те пирӗн нимӗн те хутшӑнмасть , ҫимесессӗн те эпир нимӗн те ҫухатмастпӑр .
46008009	Ҫапах та эсир чӳк ҫимӗҫне тиркеменни халсӑр чунлисемшӗн такӑнса ӳкмелли чул пуласран асӑрханӑр .
46008010	Эсӗ , пӗлӳллӗскер , чӳк вырӑнӗнче ҫисе ларнине курсан , халсӑр чунлисенчен хӑшӗ-пӗрин чӳк ашне ҫисе пӑхасси килсе каймӗ-и ?
46008011	Ӗнтӗ эсӗ пӗлни халсӑр тӑванна пӗтермелли сӑлтав пулӗ . Христос ӑна ҫӑлас тесе вилнӗ вӗт-ха .
46008012	Ӗненекен тӑванусене хирӗҫ ҫапла майпа ҫылӑх туса , вӗсен ахаль те халсӑр чунне амантса , эсир Христоса хирӗҫ те ҫылӑх тӑватӑр .
46008013	Ҫавӑнпа та , ӗненекен тӑванӑма апат-ҫимӗҫ такӑнтарса ӳкерет пулсан , ӑна такӑнтарас мар тесе , пачах та аш ҫием мар .
46009001	Эпӗ апостол мар-им ? Ирӗклӗ мар-им ? Иисус Христоса , хамӑр Хуҫамӑра , хам куҫпа хам курман-им ? Сире Христоспа пӗрлӗхлӗ тӑваканни эпӗ мар-им ?
46009002	Тен , ыттисем мана апостол вырӑнне хумаҫҫӗ , анчах та сирӗншӗн эпӗ — апостол . Сире эпӗ Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ турӑм , ҫакӑ эпӗ апостол пулнине ӗнентерет .
46009003	Ҫакӑ манӑн хама айӑплакансенчен хӳтӗленни пултӑр .
46009004	Е ӗненекенсен пире тӑрантармалла мар-им ?
46009005	Е пирӗн хамӑр ҫумра ӗненекен тӑванӑмӑр — арӑм — пулмалла мар-им ? Ытти апостолсем те , Хуҫамӑрӑн пӗртӑванӗсем те , Кифа та авланнӑ-ҫке-ха !
46009006	Е Варнавӑпа иксӗмӗрӗн кӑна хамӑра хамӑр тӑрантарса пурӑнмалла-и ?
46009007	Ҫар ҫынни хӑйне хӑй тӑрантарса пурӑнни пур-и ? Иҫӗм ҫырли лартаканӗ ҫырлине ҫименни пур-и ? Кӗтӳ кӗтекенӗ сӗт ӗҫменни пур-и ?
46009008	Ҫакна эпӗ этемле шухӑшласа кӑна калатӑп-и ? Саккун та ҫавнах каламасть-и вара ?
46009009	Моисей саккунӗнче ҫапла ҫырнӑ : « Авӑн ашакан вӑкӑрӑн ҫӑварне ан хупла » . Ҫакна Турӑ вӑкӑрсемшӗн куляннипе каланӑ тетӗр-и ?
46009010	Е ҫак сӑмахсене пирӗншӗн кулянса каланӑ ? Паллах , ҫакна йӑлтах пирӗншӗн каланӑ , мӗншӗн тесен хӑйӗн пайне илессе шанса суха тӑваканӑн сухаламалла , кӗлте ҫапаканӑн ҫапмалла .
46009011	Эпир сирӗн ӑша чун-чӗм вӑрлӑхне акрӑмӑр , эппин сирӗнтен кӗлеткене усрамалӑх пухса илни ытлашши пулӗ-и ?
46009012	Ыттисем сирӗн патӑрта ҫавнашкал ирӗкпе усӑ кураҫҫӗ пулсан , пирӗн ирӗкӗмӗр тата ытларах мар-и ? Анчах та эпир ҫав ирӗкпе нихӑҫан та усӑ курмарӑмӑр . Христосӑн Ырӑ Хыпарне пӗлтерме нимӗн те ан чӑрмантартӑр тесе мӗн пуррипе ҫырлахса пурӑнатпӑр .
46009013	Кӗлӗ ҫуртӗнче ӗҫлекенсем кӗлӗ ҫурчӗн шучӗпе пурӑннине пӗлместӗр-им ? Парне вырӑнӗ умӗнче ӗҫлесе тӑракансен вара парнелӗхе кӳнин пӗр пайне илме ирӗк пуррине пӗлместӗр-им эсир ?
46009014	Ырӑ Хыпар пӗлтерекенсем ӳкӗтлесе-вӗрентсе хӑйсене пурӑнмалӑх ӗҫлесе илччӗр тесе Хуҫамӑр та хушса хӑварнӑ .
46009015	Анчах та эпӗ ҫав ҫӑмӑллӑхсемпе пӗринпе те нихӑҫан та усӑ курмарӑм . Ҫырасса та ҫӑмӑллӑх ыйтса ҫырмастӑп . Мухтанмалли сӑлтавӑмсӑр тӑрса юличчен эпӗ вилме те хатӗр .
46009016	Ырӑ Хыпар пӗлтерни вӑл — мухтанмалли япала мар , манӑн тивӗҫӗм . Пӗлтерместӗп пулсан — хуйхӑ пултӑр мана !
46009017	Ҫак ӗҫе эпӗ хам ирӗкпе тӑватӑп пулсан , паллах , мана тӳлемелле . Енчен те хам ирӗкпе тумастӑп пулсан , шанса панӑ ӗҫӗм вара Турӑ умӗнчи тивӗҫӗм пулать .
46009018	Мухтанмалли сӑлтавӑм , тӳлевӗм мӗн вара ? Вӑл ак ҫакӑ : Христос ҫинчен эпӗ Ырӑ Хыпар тӳлевсӗрех саратӑп , ҫав ӗҫшӗн хама тивӗҫлине илместӗп .
46009019	Ирӗклӗ ҫын пулсан та , тата ытларах ҫынна ҫӑласчӗ тесе , эпӗ пуриншӗн те чура пулса тӑтӑм .
46009020	Иудейсене Христос майлӑ ҫавӑрас тесе эпӗ иудейсемпе иудей пек пултӑм , Моисей саккунне пӑхӑнакансене ҫӑлас тесе саккуна пӑхӑнакан пек пултӑм .
46009021	Саккуншӑн юттисене ҫӑлас тесе вӗсемшӗн хам та саккуншӑн ют пек пултӑм . Ҫав хушӑрах Моисей саккунне Турӑ умӗнче юта хумарӑм , пурӑнасса вара Христос саккунӗпе пурӑнтӑм .
46009022	Халсӑр чунлисене ҫавӑрас тесе халсӑррисем пек пултӑм . Май пур таран хӑшне те пулин ҫӑлса хӑварасчӗ тесе эпӗ пуриншӗн те вӗсем пек пултӑм .
46009023	Ҫакна эпӗ Ырӑ Хыпаршӑн , унӑн ырӑлӑхне ыттисемпе пӗрле пайласчӗ тесе тӑватӑп .
46009024	Ӑмӑртура пурте чупаҫҫӗ , анчах та пӗрне кӑна парне тивӗҫнине пӗлместӗр-им эсир ? Ҫав парнене ҫӗнсе илес тесе эсир те тӑрӑшӑр .
46009025	Ӑмӑртӑва хутшӑнмашкӑн пурте тӗплӗн хатӗрленеҫҫӗ , ӑна-кӑна питӗ уяса пурӑнаҫҫӗ . Вӗсем шанакан-типекен пуҫ кӑшӑлӗ ҫӗнсе илесшӗн , эпир — шанманнине .
46009026	Ҫавӑнпа та эпӗ тӗллевсӗр чупмастӑп ; аллӑмсемпе сывлӑшра усӑсӑр сулкалашмастӑп , чӑнласах кӗрешетӗп .
46009027	Ҫапах та эпӗ кӗлеткеме хама итлеттерсе пӑхӑнтаратӑп . Ҫакна эпӗ ыттисене Ырӑ Хыпаршӑн кӗрешме ӳкӗтле-ӳкӗтле хамӑн ҫав кӗрешӗве юрӑхсӑр пулас марччӗ тесе тӑватӑп .
46010001	Эй , тӑвансем ! Ман сире ҫакна пӗлтерес килет : пирӗн мӑн асаттесем пурте пӗлӗт витӗмӗпе пынӑ , сирӗлнӗ тинӗс тӗпӗпе каҫнӑ .
46010002	Пӗлӗтпе тата тинӗс шывӗпе тӗне кӗрсе вӗсем пурте Моисейпа пӗрлӗхлӗ пулса тӑнӑ .
46010003	Вӗсем пурте чун-чӗмӗн пӗр апатне ҫинӗ .
46010004	Вӗсем пурте чун-чӗмӗн пӗр ӗҫмине ӗҫнӗ : ту чулӗнчен ҫӑлкуҫ тапса тӑнӑ , чун-чӗм чулӗ вӗсемпе пӗрлех пынӑ . Ҫав чул вӑл Христос пулнӑ .
46010005	Анчах та вӗсен хушшинче Турра юрӑхлӑ пурӑнакансем сахал пулнӑ , ҫавӑнпа та ытларахӑшӗ пуш хиртех выртса юлнӑ .
46010006	Эпир те мӑн асаттесем пекех усаллине сӑхланасран Турӑ пире ҫакнашкал тӗслӗхсемпе асӑрхаттарнӑ .
46010007	Вӗсенчен хӑшӗ-пӗри пек кӗлеткесене ан пуҫҫапӑр . Ҫырнинче вӗсем пирки ҫапла каланӑ : « Халӑх ӗҫме-ҫиме ларнӑ , унтан вӑййа тухнӑ » .
46010008	Вӗсенчен хӑшӗ-пӗри пек аскӑн та пӑсӑк пулар мар . Пӑсӑк пурӑннӑран вӗсенчен ҫирӗм виҫӗ пинӗшӗ пӗр кунтах пӗтнӗ .
46010009	Христоса тӗрӗслер мар . Вӗсенчен хӑшӗ-пӗри ҫапла хӑтланнӑ та — ҫӗленсем сӑхнипе вилсе пӗтнӗ .
46010010	Вӗсенчен хӑшӗ-пӗри пек ан ӳпкелешӗр . Вӗсем ӳпкелешнӗ те — вӗсене чунилли пӗтернӗ .
46010011	Ҫаксем пурте малашлӑх сӑнарӗсем пулнӑ . Пире , тӗнче пӗтес вӑхӑтра пурӑнакансене , ӑса кӗртмешкӗн ҫав тӗслӗхсем ҫинчен ҫырса хӑварнӑ та ӗнтӗ .
46010012	Ҫавӑнпа хӑйне ҫирӗп тӑратӑп тесе шухӑшлакан ӳкесрен асӑрхантӑр .
46010013	Эсир куракан тӗрӗслев этем тӳсмелӗх кӑна . Турра шанӑр . Вӑл сирӗн пуҫӑр ҫине чӑтма пултарнинчен ытла тӗрӗслев яма хушмӗ . Тӗрӗсленӗ чухне чӑтса ирттермелӗх сире ҫӑмӑллӑх та парӗ .
46010014	Ҫапла вара , савнӑ тӑвансем , кӗлеткесене пуҫҫапассинчен пӑрӑнса ҫӳрӗр .
46010015	Сирӗнпе эпӗ ӑслӑ-тӑнлӑ ҫынсемпе калаҫнӑ пек калаҫатӑп . Мӗн калани пирки вара хӑвӑр шухӑшлӑр .
46010016	Эпир пиллӗх куркинчен пиллесе ӗҫни Христос Юнӗпе хутшӑнни пулмасть-и вара ? Хамӑр хуҫса ҫиекен ҫӑкӑра ҫини Христос Ӳчӗпе пӗрлешни пулмасть-и вара ?
46010017	Ҫӑкӑрӗ пӗрре , ҫав ҫӑкӑра валеҫсе ҫинӗрен эпир те нумаййӑн пӗр ӳт пулса тӑратпӑр .
46010018	Израиль йӑхӗнчисене пӑхӑр-ха . Парне вырӑнӗ ҫинчи ҫимӗҫе ҫисе вӗсем парне кӳрес ӗҫе хутшӑнмаҫҫӗ-и ?
46010019	Мӗн каласшӑн-ха эпӗ ? Пуҫҫапмалли кӗлетке е чӳк ҫимӗҫӗ мӗне те пулин пӗлтерет тесшӗн-и ?
46010020	Паллах , апла мар . Урӑх халӑхсем парнине Турра мар , усал сывлӑшсене кӳреҫҫӗ тесшӗн . Манӑн вара сире усал сывлӑшсемпе хутшӑнтарас килмест .
46010021	Хуҫа Турӑ куркинчен ӗҫнӗ хушӑрах эсир усал сывлӑш куркинчен те ӗҫеймӗр . Хуҫа Турӑ сӗтелӗ хушшинче ларнӑ вӑхӑтрах усал сывлӑш сӗтелӗ хушшинче хӑналанаймӑр .
46010022	Хуҫа Туррӑмӑра пирӗн кӗвӗҫтерсе тарӑхтарас килет-ши ? Эпир Унран вӑйлӑрах-им вара ?
46010023	Манӑн тем тума та ирӗк пур , анчах пурте усӑллӑ мар . Манӑн тем тума та ирӗк пур , анчах пурте ырӑлӑхлӑ мар .
46010024	Никам та хӑйшӗн кӑна ан тӑрӑштӑр , ҫынна усӑ тӑвасчӗ тесе тимлетӗр .
46010025	Таса чунлӑ юлас тесен , сутуҫӑран илнӗ аша пӗр тиркемесӗр ҫийӗр .
46010026	Мӗншӗн тесен ҫак ҫӗр те , ҫӗр ҫинчи те пӗтӗмпех Хуҫа Туррӑн .
46010027	Калӑпӑр , ӗненмен ҫынсенчен кам та пулин сире хӑнана чӗнет . Эсир кайма килӗшетӗр . Таса чунлӑ юлас тесен мӗн сӗннине пӗр тиркемесӗр ҫийӗр .
46010028	Анчах кам та пулин сире : « Ку чӳк ҫимӗҫӗ » , — тесе каласан , ан ҫийӗр . Ҫапла туни сӗнекен ҫыншӑн та , чуна таса хӑвармашкӑн та кирлӗ . Мӗншӗн тесен ҫак ҫӗр те , ҫӗр ҫинчи те пӗтӗмпех Хуҫа Туррӑн .
46010029	Чуна таса хӑвармашкӑн тесе эпӗ сирӗн пирки мар , ҫав ҫын пирки калатӑп . Манӑн ирӗклӗхӗм ҫын чунӗ умӗнче яваплӑ мар .
46010030	Эпӗ Турра тав туса ҫиетӗп пулсан , тав туса ҫинӗ ҫимӗҫшӗн мана мӗншӗн хурламалла ?
46010031	Ҫапла вара , ӗҫетӗр-и , ҫиетӗр-и е мӗн те пулин урӑххине тӑватӑр-и — пӗтӗмпех Турӑ мухтавӗшӗн тӑвӑр .
46010032	Иудейсемшӗн те , грексемшӗн те , Турӑ чиркӗвӗшӗн те ҫылӑха кӗмелли сӑлтав пулас марччӗ тесе пурӑнӑр .
46010033	Манашкал пулӑр . Эпӗ пур тӗлӗшӗнчен те пурне те юрама тӑрӑшатӑп . Нумайӑшӗ ҫӑлӑнччӑр тесе , хамшӑн мар , ытти ҫынсен ырӑлӑхӗшӗн тӑрӑшатӑп .
46011001	Эпӗ Христосран тӗслӗх илнӗ пек , эсир те манран тӗслӗх илӗр .
46011002	Эй , тӑвансем ! Эпӗ мӗн каланине йӑлтах асра тытнӑшӑн , эпӗ вӗрентсе хӑварнӑ Хуҫа Турӑ йӑли-йӗркипе пурӑннӑшӑн сире ырлатӑп .
46011003	Тата сире ҫакна пӗлтерессӗм килет : кирек епле арҫыншӑн та Христос пуҫ пулса тӑрать , упӑшки те арӑмӗшӗн — пуҫ , Турӑ та Христосшӑн — пуҫ .
46011004	Пуҫне тӑхӑнса кӗлтӑвакан е пророкла сӑмах калакан кирек епле арҫын та хӑйӗн пуҫне намӑс кӑтартать .
46011005	Ҫӳҫ-пуҫне витмесӗр кӗлтӑвакан е пророкла сӑмах калакан кирек епле хӗрарӑм та хӑйӗн пуҫне намӑс кӑтартать . Вӑл ҫапла туни ҫӳҫне хыртарса янипе пӗрех .
46011006	Хӗрарӑм ҫӳҫ-пуҫне витмест пулсан , эппин ҫӳҫне кастартӑр . Ҫӳҫ кастарма е хыртарма вӑтанать пулсан , эппин ҫӳҫ-пуҫне хуплатӑр .
46011007	Арҫыннӑн кӗлӗре ҫара пуҫӑн пулмалла , мӗншӗн тесен вӑл Турӑ сӑнарӗпе мухтавӗ . Хӗрарӑм вара — упӑшкин мухтавӗ .
46011008	Арҫынна хӗрарӑмран пултарман , хӗрарӑма арҫынтан пултарнӑ .
46011009	Арҫынна хӗрарӑмшӑн туман , хӗрарӑма арҫыншӑн тунӑ .
46011010	Ҫавӑнпа та хӗрарӑмӑн хӑйӗн пуҫне пӑхӑну паллипе витмелле . Тата унӑн ҫакна ангелсене кӑтартмашкӑн тумалла .
46011011	Тепӗр тесен , Хуҫамӑр вӗрентнӗ тӑрӑх , упӑшки арӑмӗсӗр , арӑмӗ упӑшкисӗр ним тӗшне те тӑмасть .
46011012	Мӗншӗн тесен малтанхи хӗрарӑма арҫынтан тунӑ пекех , арҫын та хӗрарӑмран ҫуралать . Пурне те вара Турӑ пултарнӑ .
46011013	Хӑвӑрах шухӑшласа пӑхӑр-ха , витмен пуҫпа Турра кӗлтуни хӗрарӑма килӗшӳллӗ-и ?
46011014	Ҫӳҫне-пуҫне ӳстерсе янӑ арҫын хисепрен тухни ҫинчен ҫут ҫанталӑк хӑех калать .
46011015	Хӗрарӑмшӑн вара ҫӳҫ ӳстерни — хисеп , ҫут ҫанталӑк хӗрарӑма виткӗч вырӑнне вӑрӑм ҫӳҫ панӑ .
46011016	Хампа тавлашас текене вара ҫакна кӑна калатӑп : пирӗн патӑрта та , Туррӑн ытти чиркӗвӗсенче те унашкал йӑла ҫук .
46011017	Ӗнтӗ , сире вӗрентсе , хам ырламанни ҫинчен калам . Сирӗн пухӑвӑрсем сире уссинчен ытларах сиен кӳреҫҫӗ .
46011018	Чи малтанах , хам мӗн илтни ҫинчен : чиркӳ пухӑвне пуҫтарӑнсан эсир пӗр-пӗринпе харкашатӑр иккен . Ҫакна эпӗ пӑртак ӗненетӗп те .
46011019	Мӗншӗн тесен чӑн-чӑн ӗненекенсем палӑрмашкӑн сирӗн хушшӑрта тӗрлӗ шухӑшлӑх пулмаллах .
46011020	Тата ҫакна каламалла : эсир пӗрле пуҫтарӑнатӑр пулин те , ҫакна Хуҫамӑрӑн аслӑ каҫхи апатне туни теме ҫук .
46011021	Мӗншӗн тесен кашниех харпӑр хӑй апатне часрах ҫисе ярасшӑн . Ҫапла вара пӗри выҫах юлать , тепри тутӑ та хӗрӗнкӗ .
46011022	Сирӗн килӗрсем ҫук-им ? Килте ӗҫсе-ҫиейместӗр-им ? Е Туррӑн чиркӗвне ним вырӑнне те хумастӑр-и ? Ҫук ҫынсене хур тӑвас тетӗр-и ? Мӗнех калам ? Сире ҫакӑншӑн ырлам-и ? Ырламӑп .
46011023	Ҫак йӑлана эпӗ Хуҫамӑртан Хӑйӗнчен вӗрентӗм , кайран сире вӗрентрӗм . Хӑйне сутнӑ каҫ Иисус Хуҫамӑр ҫӑкӑр илнӗ те ,
46011024	Турра тав туса , ҫӑкӑра хуҫнӑ . Унтан Вӑл ҫапла каланӑ : « Илӗр , ҫийӗр , ҫакӑ — сирӗншӗн хуҫӑлакан Манӑн Ӳт-пӗвӗм . Малашне те Мана аса илсе ҫак йӑлана тӑвӑр » .
46011025	Каҫхи апат хыҫҫӑн , ҫавнашкалах , Вӑл курка илнӗ те ҫапла каланӑ : « Ҫак курка — Манӑн Юнӑмпа ҫирӗплетнӗ Ҫӗнӗ Халал . Ӑна ӗҫнӗ чух кирек хӑҫан та Мана аса илсе ҫак йӑлана тӑвӑр » .
46011026	Ӗнтӗ эсир ҫав ҫӑкӑра ҫимессерен , ҫав куркана ӗҫмессерен Хуҫамӑр тепре киличченех Вӑл вилни ҫинчен хыпарлатӑр .
46011027	Ҫапла вара , Хуҫамӑрӑн ҫӑкӑрне тивӗҫсӗр ҫиекен , Хуҫамӑрӑн куркине тивӗҫсӗр ӗҫекен ҫын Хуҫамӑрӑн Ӳчӗпе Юнне хирӗҫ ҫылӑх тӑвать .
46011028	Малтан ҫын хӑйне хӑй тӗрӗслесе пӑхтӑр , унтан тин ҫав ҫӑкӑра ҫитӗр , ҫав куркана ӗҫтӗр .
46011029	Кам тивӗҫсӗр ӗҫсе ҫиет , ҫав хӑйне айӑплав илмешкӗн ӗҫсе ҫиет , мӗншӗн тесен вӑл Хуҫамӑрӑн Ӳчӗ ҫинчен шухӑшламасть .
46011030	Акӑ мӗншӗн сирӗн хушшӑрта халсӑррисем , чирлисем нумай ; вилекенсем те йышлӑ .
46011031	Эпир хамӑра хамӑр хаклама пултарсан Турӑ пире айӑпламӗччӗ .
46011032	Пире хак параканӗ вара — Турӑ . Ытти пӗтӗм тӗнчепе пӗрле суд умне тӑрас мар тесессӗн Хуҫа Турӑ айӑплавне пирӗн чӑтмалла .
46011033	Ҫавӑнпа та , тӑванӑмсем , аслӑ каҫхи апата пуҫтарӑннӑ чухне пӗр-пӗрне кӗтӗр .
46011034	Турӑ сирӗн пухӑва ан айӑплатӑр тесен ҫиес текен килте ҫитӗр . Ыттине хам пырсан йӗркене кӗртӗп .
46012001	Эй , тӑвансем ! Манӑн сире Турӑ Сывлӑшӗн парнисем пирки пӗлтермесӗр хӑварас килмест .
46012002	Чӑн Турра пӗлмен чухне пуҫҫапмалли чӗлхесӗр кӗлеткесем патне сире вӑйпах темскер ертсе кайнине хӑвӑрах пӗлетӗр .
46012003	Ҫавӑнпа та сире ҫакна калатӑп : Турӑ Сывлӑшӗ хавхалантарнипе калаҫакансенчен пӗри те Иисуса ылханмӗ . Святой Сывлӑш хавхалантарнипе калаҫакансемсӗр пуҫне Иисуса Хуҫам тесе никам та калаймӗ .
46012004	Ҫынсене тӗрлӗрен пултарулӑх панӑ , анчах та Сывлӑш — пӗрре .
46012005	Турӑшӑн та ҫынсем тӗрлӗрен тӑрӑшаҫҫӗ , анчах та Хуҫа Турӑ — пӗрре .
46012006	Ҫынсен ӗҫӗсем те тӗрлӗрен , анчах пурин ӑшӗнче те пурне те туса тӑракан Турӑ — пӗрре .
46012007	Сывлӑш кашни ҫыннах пӗрлехи ырлӑхшӑн тӑрӑшмашкӑн пултарулӑх панӑ .
46012008	Пӗрне Сывлӑш урлӑ ӑслӑлӑх сӑмахне панӑ , тепӗрне ҫав Сывлӑшах пӗлӳлӗх сӑмахне панӑ .
46012009	Пӗрне Сывлӑш урлӑ ӗненес пултарулӑх панӑ , тепӗрне ҫав Сывлӑшах сыватас пултарулӑх панӑ .
46012010	Хӑшне хӑват кӑтартма , хӑшне пророкла калаҫма , хӑшне ырӑ тата усал сывлӑшсене уйӑрма , хӑшне тӗрлӗ чӗлхепе калаҫма , хӑшне тӗрлӗ чӗлхепе каланине ӑнлантарма пултарулӑх панӑ .
46012011	Ҫаксене йӑлтах пӗр Сывлӑш туса тӑрать ; Вӑл , Хӑйне кирлӗ пек , кашни ҫыннах уйрӑм пултарулӑх парать .
46012012	Пӗр ӳт-пӗвех нумай пайсенчен тӑрать , нумай пулин те , пурте пӗрле пӗр ӳт-пӳ тӑваҫҫӗ . Христос та ҫавнашкалах .
46012013	Мӗншӗн тесен пӗр Сывлӑшпа тӗне кӗрсе эпир пурте — иудейсемпе грексем те , чурасемпе ирӗклисем те — пӗр ӳт-пӳ пултӑмӑр , пӗр Сывлӑшпа тултӑмӑр .
46012014	Ӳт-пӳ вара пӗр пайран мар , нумай пайсенчен тӑрать .
46012015	« Эпӗ алӑ мар , эппин ӳт-пӗвӗн те мар » , — тесе каланӑшӑн ура ӳт-пӳ пайӗ пулма пӑрахать-и ?
46012016	« Эпӗ куҫ мар , эппин ӳт-пӗвӗн те мар » , — тесе каланӑшӑн хӑлха ӳт-пӳ пайӗ пулма пӑрахать-и ?
46012017	Пӗтӗм кӗлетке курмалли пайран тӑрсассӑн , мӗнпе илтӗн ? Пӗтӗм кӗлетке илтмелли пайран тӑрсассӑн , мӗнпе шӑршӑ пӗлӗн ?
46012018	Анчах та Турӑ ӳт-пӳ пайӗсене Хӑйне кирлӗ пек пӗр ӳт-пӗве чӑмӑртаса вырнаҫтарнӑ .
46012019	Пурте ӳт-пӗвӗн пӗр пайӗ пулас пулсассӑн , ӳт-пӗвӗ хӑй ӑҫта пулӗччӗ ?
46012020	Капла вара ӳт-пӳ пайӗсем нумай , ӳт-пӗвӗ — пӗрре .
46012021	« Эсӗ мана кирлӗ мар » , — тесе куҫ алла калаймӗ . Пуҫ та урана : « Эсӗ мана кирлӗ мар » , — тееймӗ .
46012022	Пачах та урӑхла ! Чи хавшак пек туйӑнакан ӳт-пӳ пайӗсем кирлӗрех те !
46012023	Чаплӑ мар текен ӳт-пӳ пайӗсене вара эпир питӗ асӑрхаса упратпӑр .
46012024	Илемсӗр , намӑс вырӑнсене тирпейлӗн хуплатпӑр , илемлине апла туни кирлӗ те мар . Анчах та Турӑ , тивӗҫсӗр текеннисемшӗн ытларах тӑрӑштарса , пӗтӗм ӳт-пӗве шайлаштарнӑ .
46012025	Ҫакна Вӑл ӳт-пӳ пайӗсен пӗр-пӗрне уйӑрасси ан пултӑр , пур пайӗ те пӗр-пӗриншӗн пӗрешкел тӑрӑштӑр тесе тунӑ .
46012026	Ҫавӑнпа та ӳт-пӗвӗн пӗр-пӗр пайӗ асаплансан ыттисем те асапланаҫҫӗ , пӗр-пӗр пайӗ хисеплӗ пулсан ыттисем те савӑнаҫҫӗ .
46012027	Эсир вара — Христос ӳт-пӗвӗ , уйрӑмшарӑн — ӳт-пӳ пайӗсем .
46012028	Ӗненекен ушкӑнра Турӑ хӑшне апостол тунӑ , хӑшне — пророк , тата тепӗрне — вӗрентекен . Турӑ хӑшне хӑват кӑтартма вӑй панӑ , хӑшне сыватас пултарулӑх панӑ . Ҫавнашкалах хӑшне пулӑшас пултарулӑх , хӑшне ертсе пырас пултарулӑх , тата теприсене тӗрлӗ чӗлхепе калаҫас пултарулӑх панӑ .
46012029	Пурте апостол-и ? Пурте пророк-и ? Пурте вӗрентекен-и ? Пурте хӑват кӑтартакан-и ?
46012030	Пурин те сыватас пултарулӑх пур-и ? Пурте тӗрлӗ чӗлхесемпе калаҫаҫҫӗ-и ? Тӗрлӗ чӗлхепе каланине пурте ӑнлантарса параяҫҫӗ-и ?
46012031	Ҫапах та пурте тата пысӑкрах пултарулӑх илесчӗ тесе тӑрӑшӑр , эпӗ вара сире тата лайӑхрах ҫул-йӗр кӑтартса парӑп .
46013001	Этем чӗлхипе калаҫсан та , ангел чӗлхипе калаҫсан та , хам юратулӑхсӑр пулсан , эппин эпӗ — янӑракан чан е чӑнкӑртатакан кимвал ҫеҫ .
46013002	Манӑн пророк пултарулӑхӗ пур пулсан та , пӗтӗм вӑрттӑнлӑхпа пӗлӗве ӑнкаратӑп пулсан та , тусене вырӑнтан куҫармалӑх ҫирӗп ӗненӳллӗ пулсан та , хам юратулӑхсӑр пулсан , эппин эпӗ ним тӗшне те тӑмастӑп .
46013003	Эпӗ пӗтӗм пурлӑхӑма валеҫсе пӗтерсен те , ӳт-пӗвӗме вута пӑрахма килӗшсен те , хам юратулӑхсӑр пулсан , эппин мана ҫавӑнтан ним усси те пулас ҫук .
46013004	Юратулӑх ҫирӗп тӳсӗмлӗ , хӗрхенӳллӗ ; юратулӑх кӗвӗҫмест , вӗҫкӗнленмест , мӑнкӑмӑлланмасть ,
46013005	сӗмсӗрленмест , хӑйшӗн кӑна тӑрӑшмасть , тарӑхмасть , усаллине асра тытмасть ;
46013006	суяшӑн мар , чӑнлӑхшӑн савӑнать .
46013007	Юратулӑх йӑлтах каҫарать , пурне те ӗненет , яланах шанать , теме те тӳссе ирттерет .
46013008	Пророкла каланисем вӗҫленӗҫ , чӗлхесем ҫухалӗҫ , пӗлӳ пӑрахӑҫа тухӗ — юратулӑх нихӑҫан та пӗтмӗ .
46013009	Мӗншӗн тесен эпир кӑштах пӗлкелетпӗр , кӑштах пророкла калаҫкалатпӑр ;
46013010	чи пахи килсен вара кӑштаххи пӑрахӑҫланӗ .
46013011	Ача чухне эпӗ ачалла калаҫаттӑм , ачалла шухӑшлаттӑм , ачалла ӑнланаттӑм . Ар ҫулне ҫитсессӗн ача-пӑча шухӑшне пӑрахрӑм .
46013012	Халӗ эпир тӗксӗм кантӑк витӗр курнӑ пек уҫӑмсӑррӑн куратпӑр , анчах та пӗррехинче Турра уҫҫӑн , куҫа-куҫӑн курӑпӑр . Халӗ эпӗ кӑшт кӑна пӗлкелетӗп , ун чухне вара эпӗ Турра Вӑл хама пӗлнӗ пекех пӗлӗп .
46013013	Ӗнтӗ ҫаксем виҫҫӗшӗ : ӗненӳ , шанчӑк , юратулӑх — ӗмӗр-ӗмӗр пулӗҫ , анчах та аслӑраххи — юратулӑх .
46014001	Юратулӑх патне ӑнтӑлӑр . Турӑ Сывлӑшӗн парнисене , уйрӑммӑнах пророкла калаҫас пултарулӑха , илме тӑрӑшӑр .
46014002	Пӗлмен чӗлхепе калаҫакан вара ҫынсемпе мар , Турӑпа калаҫать . Ӑна никам та ӑнланмасть , мӗншӗн тесен вӑрттӑнлӑха вӑл Турӑ Сывлӑшӗн витӗмӗпе пӗлтерет .
46014003	Пророкла калаҫакан вара ҫынсене ӳкӗтлесе , хавхалантарса , лӑплантарса калаҫать .
46014004	Пӗлмен чӗлхепе калаҫакан хӑйне хӑй ҫирӗплетет , пророкла калаҫакан вара ӗненекен ушкӑна ҫирӗплетет .
46014005	Манӑн сире пурне те ҫапла пултарас килет : тӗрлӗ чӗлхесемпе калаҫни аван , пророкла калаҫма пӗлни тата аванрах . Пророкла калаҫакан тӗрлӗ чӗлхесемпе калаҫакантан ҫӳлерех тӑрать . Чӑн та , тӗрлӗ чӗлхепе калаҫакан , чиркӗве ҫирӗплетес тесе , хӑй сӑмахӗсене ӑнлантарса парсассӑн пророкла калаҫаканпа танлашма пултарать .
46014006	Эй , тӑванӑмсем ! Калӑпӑр , эпӗ сирӗн патӑра пырсан пӗлмен чӗлхесемпе калаҫӑп . Ҫав хушӑрах эпӗ сире Турӑ вӑрттӑнлӑхне уҫса памасан , пӗлӳ памасан , пророкла калаҫмасан , вӗрентмесен сире мӗн усси пулӗ ?
46014007	Тӗслӗх вырӑнне кӗвӗ каламалли чунсӑр хатӗрсене — шӑхличе е кӗслене — илер . Шӑхличпе кӗсле уҫӑмсӑр сасӑсем кӑлараҫҫӗ пулсан , вӗсемпе мӗнле ҫемӗ каланине епле пӗлеес ?
46014008	Уҫӑмлӑ мар труба сассипе кам ҫапӑҫӑва хатӗрленӗ ?
46014009	Ҫавнашкалах эсир калакан сӑмахсем ӑнланмалла мар пулсан , мӗн каланине ҫынсем епле пӗлччӗр ? Ку вӑл ҫиле калани кӑна пулать .
46014010	Тӗнчере мӗн чухлӗ сӑмах ! Пӗлтерӗшсӗрри вара пӗри те ҫук .
46014011	Анчах та эпӗ хампа калаҫаканӑн сӑмахӗсем мӗне пӗлтернине ӑнланмастӑп пулсан , эпӗ уншӑн ют халӑх ҫынни пулатӑп . Вӑл та маншӑн ҫавнашкалах .
46014012	Эсир те , Турӑ Сывлӑшӗн парнисене илме ӑнтӑлса , чиркӗве ҫирӗплетмешкӗн вӗсене ытлӑн-ҫитлӗн илме тӑрӑшӑр .
46014013	Ҫавӑнпа та пӗлмен чӗлхепе калаҫакан ҫын ӑнлантарса пама пултарулӑх илесчӗ тесе кӗлтутӑр .
46014014	Мӗншӗн тесен пӗлмен чӗлхепе кӗлтунӑ чухне чунӑм кӗлтӑвать пулин те , ӑсӑм кӗлтума хутшӑнмасть .
46014015	Апла мӗн тӑвам-ха ? Турра чунӑмпа кӗлтӑвам , ӑсӑмпа та кӗлтӑвам . Турра чунӑмпа мухтаса юрлам , ӑсӑмпа та мухтаса юрлам .
46014016	Енчен те эсӗ Турра чунтан мухтаса тав тӑватӑн пулсан та , сана итлесе тӑракан ахаль ҫын : « чӑнах та , ҫапла » тееймӗ . Эсӗ мӗн каланине вӑл ӑнланмасть-ҫке-ха .
46014017	Ҫапла вара , эсӗ Турра тем тери мухтаса кӗлтусан та , ҫакӑ ыттисене усса пымасть .
46014018	Тавах Туррӑма ! Пӗлмен чӗлхесемпе калаҫма эпӗ сирӗнтен пуринчен те ытларах пултаратӑп .
46014019	Анчах та эпӗ , ыттисене ӑс парас тесе , вӗсем пӗлмен чӗлхепе чиркӳре пин-пин сӑмах каличчен ӑнланмалла пилӗк сӑмах калам .
46014020	Эй , тӑвансем ! Ача ӑслӗ ан пулӑр . Усалли тӗлӗшӗнчен ача пек пулӑр , анчах та ӑс-хакӑл тӗлӗшӗнчен ҫитӗнсе ҫитнисем пек пулӑр .
46014021	Саккунра ҫапла ҫырнӑ : « „ Ҫак халӑхпа ют чӗлхепе , урӑх халӑх ҫыннисен чӗлхи-ҫӑварӗпе калаҫӑп , ун чухне те вӗсем Мана итлемӗҫ “ , — тет Хуҫа Турӑ » .
46014022	Ҫапла вара , тӗрлӗ чӗлхесемпе калаҫни — ӗненекенсем валли мар , ӗненменнисем валли Турӑ янӑ паллӑ . Пророкла калаҫни вара — ӗненменнисем валли мар , ӗненекенсем валли Турӑ янӑ паллӑ .
46014023	Пӗтӗм чиркӳ пӗрле пуҫтарӑнса пӗлмен чӗлхесемпе калаҫнӑ чухне унта ахаль ҫынсем е ӗненменнисем пырса кӗрес пулсан мӗн калӗҫ ? « Кусем ӑсран тайӑлнӑ » , — темӗҫ-и ?
46014024	Енчен те пурте пророкла калаҫас пулсан вара унта ахаль ҫын е ӗненменни пырса кӗрсен хӑйне питлесе , айӑпласа каланине илтӗ .
46014025	Ҫапла майпа унӑн вӑрттӑн шухӑш-кӑмӑлӗ палӑрӗ , вӑл Турра чӗркуҫленсе пуҫҫапӗ те : « Турӑ чӑнласах та сирӗнпе » , — тейӗ .
46014026	Ҫапла вара , тӑвансем , мӗн тумалла-ха ? Акӑ эсир чиркӳ пухӑвне пуҫтарӑнатӑр . Пӗри псалом ӑсти , тепри ӳкӗт ӑсти , тата тепри тӗрлӗ чӗлхе ӑсти . Хӑшӗн Турӑ вӑрттӑнлӑхне уҫма , теприн ӑнлантарса пама пултарулӑх пур . Пурте вӗсем чиркӗве ҫирӗплетмешкӗн усӑллӑ пулччӑр .
46014027	Хӑшӗ-пӗри пӗлмен чӗлхепе калаҫать пулсассӑн , иккӗн , е чи нумаййи — виҫҫӗн , черетпе калаҫчӑр , пӗри ӑнлантарса патӑр .
46014028	Ӑнлантаракан ҫук пулсан , вӗсем чиркӳре шӑпӑрт тӑччӑр , хӑйсен ӑшӗнче Турӑпа калаҫчӑр .
46014029	Ҫавнашкалах пророкла калаҫакансем те иккӗн е виҫҫӗн калаҫчӑр , ыттисем вара мӗн илтнине сӳтсе явччӑр .
46014030	Ларакансенчен пӗрне Турӑ вӑрттӑнлӑхӗ уҫӑлса кайсассӑн , малтан калаҫаканӗ чарӑнтӑр .
46014031	Пурте вӗренме , хастарланма пултарччӑр тесен эсир черетпе пророкла калаҫма пултаратӑр вӗт-ха .
46014032	Хӑйсене хавхалану кӳрекен сывлӑшсене пророксем итлеттерме пултараҫҫӗ .
46014033	Мӗншӗн тесен Турӑ вӑл — хирӗҫӳлӗх Турри мар , канӑҫлӑх Турри . Ӗненекенсем пуҫтарӑнакан ытти чиркӳсенчи пекех
46014034	сирӗн хӗрарӑмсем те чиркӳре чӗнмесӗр тӑччӑр . Вӗсен калаҫмалла мар , саккун хушнӑ пек , пӑхӑнмалла .
46014035	Мӗн те пулин пӗлес тесен ун ҫинчен вӗсем упӑшкисенчен килте ыйтчӑр . Хӗрарӑм чиркӳре калаҫни килӗшӳллӗ мар .
46014036	Тӑвансем ! Турӑ сӑмахӗ сирӗнтен тухнӑ-им ? Е сирӗн патӑра кӑна ҫитнӗ-им ?
46014037	Хӑйне пророк вырӑнне е Турӑ Сывлӑшӗллӗ ҫын вырӑнне хуракан эпӗ сирӗн патӑра ҫырни Хуҫамӑрӑн пил-хушӑвӗ пулнине ӑнлантӑр .
46014038	Ӑнланайманни вара ӑнланманнипех юлтӑр .
46014039	Ҫапла вара , тӑвансемӗр , пророкла калаҫасчӗ тесе тӑрӑшӑр , тӗрлӗрен пӗлмен чӗлхесемпе калаҫма та ан чарӑр .
46014040	Анчах мӗн туни йӑлтах килӗшӳллӗ те йӗркеллӗ пултӑр .
46015001	Эй , тӑвансем ! Эпӗ сире хам пӗлтернӗ Ырӑ Хыпара татах аса илтеретӗп . Эсир ӑна йышӑнтӑр , унпа тӗреклентӗр .
46015002	Эпӗ вӗрентнине ҫирӗп тытса пырсан , ҫиелтен кӑна ӗненмен пулсан , эсир Ырӑ Хыпарпа ҫӑлӑнӑр .
46015003	Мӗншӗн тесен эпӗ сире чӑн малтанах хам мӗн йышӑннине патӑм : Ҫырнинче каланӑ пекех , Христос пирӗн ҫылӑхсемшӗн вилнӗ .
46015004	Ҫырнинче каланӑ пекех , Ӑна пытарнӑ , виҫҫӗмӗш кунне Вӑл чӗрӗлсе тӑнӑ .
46015005	Малтан Вӑл Кифӑна курӑннӑ , кайран — Вун иккӗшне ,
46015006	тепринче тата пӗр вӑхӑтрах пилӗк ҫӗр ытла тӑванӑмӑра курӑннӑ . Вӗсенчен хӑшӗ-хӑшӗ вилнӗ ӗнтӗ , анчах ытларахӑшӗ халӗ те пурӑнаҫҫӗ-ха .
46015007	Унтан Вӑл Иакова курӑннӑ , каярахпа — ытти мӗн пур апостолсене .
46015008	Юлашкинчен вара Вӑл мана , юрӑхсӑра , курӑнчӗ .
46015009	Туррӑн чиркӗвне хӗсӗрленӗрен эпӗ хама апостолсенчен чи хисепсӗрри , апостол ятне те тивӗҫсӗрри тесе шутлатӑп .
46015010	Анчах та Турӑ ырӑлӑхне пула эпӗ хальхи пек пулса тӑтӑм . Ӑшӑмри Унӑн ырӑлӑхӗ усӑсӑр пулмарӗ , эпӗ апостолсенчен пуринчен те ытларах вӑй хурса ӗҫлерӗм . Тепӗр тесен , вӑй хураканӗ эпӗ мар , ӑшӑмри Турӑ ырӑлӑхӗ .
46015011	Эпир пурте Ырӑ Хыпара пӗрешкел вӗрентетпӗр , эсир пурте ҫавна ӗнентӗр .
46015012	Эпир сире Христос вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑ тесе вӗрентетпӗр пулсан , епле-ха сирӗнтен хӑшӗ-пӗри вилнисем чӗрӗлмеҫҫӗ теме хӑять ?
46015013	Вилнисем чӗрӗлмеҫҫӗ пулсан Христос та чӗрӗлмен пулать .
46015014	Христос чӗрӗлсе тӑман пулсан вара эпир вӗрентни те , эсир ӗненни те кӑлӑхах .
46015015	Вилнисем чӑнласах чӗрӗлмеҫҫӗ пулсан эпир сире Турӑ ҫинчен суйса пӗлтернӗ пек пулать . Мӗншӗн тесен эпир чӗрӗлсе тӑман Христоса Турӑ чӗртнӗ тесе ҫирӗплететпӗр .
46015016	Вилнисем чӗрӗлмеҫҫӗ пулсан Христос та чӗрӗлмен пулать .
46015017	Христос чӗрӗлмен пулсан эсир ӗненни кӑлӑхах : эсир ҫылӑхӑрсенчен тасалман пулать .
46015018	Эппин Христоса ӗненсе вилнисем те яланлӑхах пӗтнӗ пулать .
46015019	Христос пире хальхи пурӑнӑҫра кӑна шанчӑк парать пулсан эпир этемсенчен чи телейсӗррисем пулӑттӑмӑр .
46015020	Анчах та Христос вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑ , Вӑл — пирвайхи .
46015021	Тӗнчене вилӗм этем урлӑ килнӗ пекех , чӗрӗлсе тӑрасси те этем урлах .
46015022	Адамран пулнисем пурте вилӗмлӗ пекех , Христоса ӗненекенсем пурте чӗрӗлӗхлӗ .
46015023	Анчах та кашнин хӑйӗн черечӗ : Христос вилнисенчен чи малтан чӗрӗлнӗ ; Вӑл тепре килсен вара Хӑйӗннисене чӗртӗ .
46015024	Мӗн пур пуҫлӑха , влаҫа , вӑй-хӑвата пӑрахӑҫласа , Христос Хӑйӗн Патшалӑхне Ашшӗне , Турра , парсан вара вӗҫӗ ҫитӗ .
46015025	Мӗншӗн тесен Унӑн Хӑйӗн тӑшманӗсене ури айне тӑвичченех патша пулмалла .
46015026	Пуринчен кайран вара Вӑл юлашки тӑшманне — вилӗме — пӗтерӗ .
46015027	Мӗншӗн тесен Турӑ пурне те Унӑн умне ӳксе пӑхӑнмалла тунӑ . Пурне те Ӑна пӑхӑнтарнӑ тенӗ пулин те , паллӑ ӗнтӗ , пурне те Унӑн аллине панӑ Турӑ ку шута кӗмест .
46015028	Пурне те Христоса пӑхӑнтарсан вара Ывӑлӗ те пурне те Хӑй аллине панӑ Турра пӑхӑнӗ , вара Турӑ пӗтӗмпех пурин ӑшӗнче те пулӗ .
46015029	Апла мар пулсан , вилнисемшӗн тӗне кӗрекенсем мӗншӗн ҫапла тӑваҫҫӗ-ха ? Вилнисем чӗрӗлмеҫҫӗ пулсан , вӗсемшӗн мӗн тӗне кӗмелли пур ?
46015030	Мӗншӗн эппин эпир те пӗрмаях хӗн-хур куратпӑр ?
46015031	Эпӗ Иисус Христос Хуҫамӑр умӗнче сирӗнпе мӑнаҫланатӑп . Ҫав мӑнаҫлӑхпа тупа туса калатӑп : эпӗ кашни кунах вилӗмпе куҫа-куҫӑн .
46015032	Этемле шухӑшласа каласан , эпӗ Ефесра тискер кайӑксемпе ҫапӑҫнин мӗн усси ? Вилнисем чӗрӗлмеҫҫӗ пулсан , атьӑр эппин ҫиер те ӗҫер , ыран ҫавах вилмелле !
46015033	Ан улталанӑр : усал юлташсем ырӑ кӑмӑллӑ ҫынна та пӑсаҫҫӗ .
46015034	Тӑна кӗрӗр , йӗркеллӗ , ҫылӑхсӑр пурӑнӑр . Сире намӑс пултӑр та , анчах ҫакна калатӑп : сирӗнтен хӑшӗ-пӗри Турра пӗлмест .
46015035	Хӑшӗ-пӗри ҫапла ыйтӗ : « Вилнисем епле чӗрӗлсе тӑрӗҫ ? Вӗсем мӗнле ӳт-кӳлепеллӗ пулӗҫ ? »
46015036	Эй , ӑссӑрскер ! Эсӗ мӗн акни хӑй пӗтмесӗр чӗрӗлӗх памасть .
46015037	Тулӑ е урӑх тырӑ-пулӑ акнӑ чухне эсӗ ӳсен-тӑран кӳлепине мар , ҫара пӗрчӗ акатӑн .
46015038	Кайран вара Турӑ ӑна Хӑй парас тенӗ пек кӳлепе парать , кашни вӑрлӑхӑн — хӑйӗн кӳлепи .
46015039	Кӳлеписем вара тӗрлӗрен : этемӗн хӑйне май , выльӑх-чӗрлӗхӗн хӑйне май , пуллӑн хӑйне май , кайӑк-кӗшӗкӗн хӑйне май .
46015040	Тӳпере те , ҫӗр ҫинче те кӳлепесем пур . Тӳперисен хӑйсен чапӗ , ҫӗр ҫинчисен — хӑйсен .
46015041	Хӗвел хӑйне май чаплӑ , уйӑх хӑйне май чаплӑ , ҫӑлтӑрсем хӑйне май чаплӑ . Ҫӑлтӑрпала ҫӑлтӑр чапӗ те пӗр мар .
46015042	Вилнисем чӗрӗлсе тӑрасси те ҫавнашкалах . Ҫӗрекен ӳт ҫӗре кӗрет , ҫӗрми пулса чӗрӗлсе тӑрать .
46015043	Ҫӗр айне пытарни чапсӑр , чӗрӗлсе тӑраканни чаплӑ . Ҫӗр айне пытарни халсӑр , чӗрӗлсе тӑраканни хӑватлӑ .
46015044	Чунлӑ пулни ҫӗре кӗрет , чун-чӗмлӗ пуласси чӗрӗлсе тӑрать . Чунлӑ ӳт-кӳлепе пур пулсассӑн , эппин чун-чӗмли те пур .
46015045	Ҫырнинче ҫапла каланӑ та : « Малтанхи этем , Адам , чӗрӗ чунлӑ пулса тӑнӑ » . Кайранхи Адам вара чӗрӗ тӑвакан чун-чӗмлӗ .
46015046	Анчах та малтан чун-чӗмли мар , чунли пулать . Кайран тин чун-чӗмли пулать .
46015047	Малтанхи этем — ҫӗртен , тусантан пулнӑ , кайранхи вара — тӳперен аннӑ Хуҫамӑр .
46015048	Тусантан пулнӑ малтанхи этем мӗнле , ыттисем те ҫавнашкал . Тӳперен анни мӗнле , ыттисем те ҫавнашкал .
46015049	Эпир тусантан пулнин сӑнарӗпе епле ҫӳренӗ , ҫавнашкалах тӳперен аннин сӑнарӗпе ҫӳрӗпӗр .
46015050	Анчах та , тӑванӑмсем , сире акӑ мӗн калам : ӳтпе юн Турӑ Патшалӑхне кӗреймеҫҫӗ , ҫӗрекенни ҫӗрмен ҫӗре кӗреймест .
46015051	Тата сире ҫак вӑрттӑнлӑха пӗлтерем : эпир пуртех те вилместпӗр , анчах пурте улшӑнатпӑр . Улшӑнасса вара пурте пӗр самантрах , юлашки труба сасси илтӗнсенех улшӑнатпӑр . Труба кӑшкӑртсан вара вилнисем ҫӗрми чӗрӗлсе тӑрӗҫ , эпир улшӑнӑпӑр .
46015052	
46015053	Мӗншӗн тесен ҫӗрекен ӳт-пӗвӗн ҫӗрми пулса тӑмалла , вилӗмлӗ ӳт-пӗвӗн вилӗмсӗр пулса тӑмалла .
46015054	Ҫӗрекен ӳт-пӳ ҫӗрми пулсан , вилӗмлӗ ӳт-пӳ вилӗмсӗр пулсан вара Ҫырнинче : « Вилӗме тӗппипех ҫӗнтернӗ » , — тени пурнӑҫланӗ .
46015055	« Эй , вилӗм ! Ӑҫта санӑн сӑнну ? Эй , тамӑк ! Ӑҫта санӑн ҫӗнтерӗвӳ ? »
46015056	Вилӗм сӑнни — ҫылӑх , ҫылӑх вӑйӗ вара саккунранах килет .
46015057	Иисус Христос Хуҫамӑр урлӑ пире ҫӗнтерӳ панӑшӑн тавах Турра !
46015058	Эй , савнӑ тӑванӑмсем ! Ӗнтӗ ҫирӗп те иккӗленӳсӗр пулӑр . Хуҫамӑр ӗҫӗшӗн яланах пӗтӗм чуна парса тӑрӑшӑр , эсир тӑрӑшни Хуҫа Турӑ умӗнче усӑсӑр пулманнине пӗлсе тӑрӑр .
46016001	Чухӑн ӗненекенсем валли пулӑшу пуҫтарнӑ чухне эпӗ Галатири ӗненекен ушкӑнсене хушнӑ пек тӑвӑр .
46016002	Эпӗ сирӗн патӑра пырсан тин пуҫтармалла ан пултӑр тесен , сирӗнтен кашниех эрнен малтанхи кунӗнче хӑй пултарнӑ таран уйӑрса хурса упратӑр .
46016003	Эпӗ вара , пырсассӑн , пухнӑ пулӑшӑва Иерусалима леҫме хӑвӑр суйласа илнӗ ҫынсене хут ҫырса парса ярӑп .
46016004	Хамӑн та каймалла пулсассӑн вӗсем манпа пырӗҫ .
46016005	Македони тӑрӑхӗсенче ҫӳресе ҫавӑрӑнсассӑн вара сирӗн патӑра ҫитӗп , мӗншӗн тесен эпӗ Македони урлӑ пыма шухӑшлатӑп .
46016006	Пӗр вӑхӑт эпӗ сирӗн патӑрта пурӑнасшӑн , тен , хӗл каҫӑп та , кайран вара эсир мана каяс ҫӗре ӑсатса ярӑр .
46016007	Хальхинче эпӗ сирӗнпе ҫула май кӑна курнӑҫасшӑн мар , Хуҫа Турӑ пулӑшсан , сирӗн патӑрта пӗр вӑхӑт пурӑнасса шанатӑп .
46016008	Ефесра вара эпӗ Аллӑмӗш кун уявӗччен пулӑп .
46016009	Турӑшӑн тӑрӑшса ӗҫлемешкӗн кунта лайӑх майсем уҫӑлчӗҫ , тӑшмансем те нумай .
46016010	Тимофей сирӗн патӑра ҫитсессӗн унӑн нимрен те хӑраса пурӑнмалла ан пултӑрччӗ тесе тӑрӑшӑр . Хуҫамӑр ӗҫӗшӗн вӑл манашкалах ҫунать .
46016011	Ҫавӑнпа та сирӗн хушшӑрта ун ҫине ҫӳлтен пӑхакан ан пултӑр . Ман патӑма тавӑрӑнмашкӑн ӑна эсир кӑмӑллӑн ҫула пуҫтарӑр . Эпӗ ӑна кунта ӗненекен тӑванӑмсемпе пӗрле кӗтетӗп .
46016012	Аполлос тӑванӑмӑр пирки вара ҫакна каламалла : сирӗн патӑра ытти тӑвансемпе пӗрле пыма эпӗ ӑна питӗ тархасларӑм , анчах та вӑл халь пыма кӑмӑл тумарӗ . Майлӑрах вӑхӑт тупӑнсассӑн пырӗ .
46016013	Сыхӑ тӑрӑр , ӗненӳре ҫирӗп пулӑр , паттӑр та вӑйлӑ пулӑр .
46016014	Мӗн тунине йӑлтах юратса тӑвӑр .
46016015	Эй , тӑвансем ! Манӑн сирӗнтен акӑ мӗн пирки ыйтмалли пур . Эсир Стефан кил-йышне , вӗсем Ахаияри малтанхи ӗненекенсем пулнине пӗлетӗр . Вӗсем ӗненекенсемшӗн ырми-канми тӑрӑшаҫҫӗ .
46016016	Эсир ҫав малтанхи ӗненекенсемпе сӑпайлӑ пулӑр , Турӑшӑн тӑрӑшса ӗҫлекенсене тата пулӑшакансене пурне те хисеплӗр .
46016017	Стефан , Фортунат тата Ахаик кунта килсе ҫитни мана савӑнтарчӗ , хам сирӗнпе пулманни те ытлах сисӗнмест .
46016018	Вӗсем ман чунӑма та , сирӗн чунӑра та лӑплантарчӗҫ . Ун пек ҫынсене хисеплӗр .
46016019	Аси тӑрӑхӗнчи ӗненекен ушкӑнсем сире салам яраҫҫӗ . Уйрӑммӑнах сире Акилӑпа Прискилла тата вӗсем патӗнче пухӑнакан ӗненекен ушкӑнрисем Хуҫа Турӑ ячӗпе салам калаҫҫӗ .
46016020	Мӗн пур ӗненекен тӑвансенчен сире салам . Эсир те пӗр-пӗрне сӑваплӑн , тӑванла чуптуса саламлӑр .
46016021	Куна хамӑн аллӑмпах ҫыратӑп : эпӗ , Павел , сире салам яратӑп .
46016022	Иисус Христос Хуҫамӑра юратман ҫынсене вара ылхан пултӑр . Килсемччӗ , Хуҫамӑр !
46016023	Сире Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗ пултӑр .
46016024	Эпӗ сире , Христос Иисуса ӗненекенсене , пурне те юрататӑп . Аминь .
47001001	Турӑ ирӗкӗпе Иисус Христосӑн апостолӗ пулма тивӗҫнӗ Павелран тата Тимофей тӑванӑмран — Коринфри Турӑ чиркӗвне тата пӗтӗм Ахаияри мӗн пур ӗненекенсене .
47001002	Сире Атте Туррӑмӑртан тата Иисус Христос Хуҫамӑртан ырӑлӑхпа канӑҫлӑх пултӑр .
47001003	Иисус Христос Хуҫамӑрӑн Турри тата Ашшӗ мухтавлӑ пултӑр ! Вӑл — хӗрхенӳлӗхӗн Ашшӗ , тем тӗрлӗ лӑплантару Турри .
47001004	Вӑл пире тӗрлӗ хӗн-хурта лӑплантарать . Турӑ панӑ ҫав лӑплантарупа эпир те хӗн-хур куракансене лӑплантарма пултаратпӑр .
47001005	Пурӑнӑҫӑмӑрта Христос тӳснӗ пек асапсем нумайланса пынӑҫемӗн эпир Христос урлӑ нумайрах та нумайрах лӑплантару илетпӗр .
47001006	Хурлӑх курасса та эпир сире лӑплантарма , ҫӑлӑнӑҫ пама куратпӑр . Лӑплану илнӗрен вара эпир чӑтнине эсир те тӳсӗмлӗн чӑтаятӑр .
47001007	Эпир сире ҫирӗп шанатпӑр . Лӑплану илессе те эпир сире лӑплантарма , ҫӑлӑнӑҫ пама илетпӗр . Эпир ҫакна пӗлсе тӑратпӑр : хурлӑхра та , лӑпланура та эсир яланах пирӗнпе пӗрле .
47001008	Эй , тӑвансем ! Эпир Асире мӗнле хӗн-хур тӳснине сире пӗлтермесӗр хӑварас килмест . Ҫав чӑтма ҫук йывӑр асапа пула эпир хамӑр чӗрӗ юласса та шанма пӑрахнӑччӗ ,
47001009	пире вилмех пӳрнӗ пулӗ тенӗччӗ . Анчах та мӗн пулни йӑлтах хамӑра мар , вилнисене чӗртекен Турра шанмашкӑн пулса иртнӗ иккен .
47001010	Турӑ ун чухне пире , вилес патнех ҫитнӗскерсене , хӑтарчӗ ; халӗ те хӑтарать . Эсир пирӗншӗн кӗлтусах тӑрсан , Турӑ пире малашне те хӑтарасса шанатпӑр . Вара , нумайӑшӗн кӗллине илтсе , пире хӗрхеннӗшӗн нумай-нумай ҫын Турра тав тӑвӗ .
47001011	
47001012	Эпир вара таса чунпа ҫакна калатпӑр : ҫынсемпе , уйрӑммӑнах сирӗнпе , эпир пӗр чеелӗхсӗр , Турра юрӑхлӑ пек уҫӑ кӑмӑллӑ пултӑмӑр ; этем ӑслӑлӑхӗпе мар , Турӑ ырӑлӑхӗпе пурӑнтӑмӑр . Ҫавӑншӑн эпир мухтанатпӑр .
47001013	Ҫырасса та эпир сирӗн пата вуласа ӑнланма ҫук япаласем ҫинчен ҫырмастпӑр . Иисус Христос Хуҫамӑрӑн кунӗнче эпир сирӗн урлӑ , эсир пирӗн урлӑ мухтава тухасса ӑнлана пуҫларӑр , ӗнтӗ тӗппипех ӑнланса илессе шанатӑп .
47001014	
47001015	Ҫакна ҫирӗп шанса , сире тепӗр хут чун-чӗм пархатарӗ парас тесе эпӗ сирӗн патӑра маларах пырасшӑнччӗ .
47001016	Пӗрре эпӗ сирӗн патӑра Македоние кайнӑ чухне ҫула май кӗресшӗнччӗ , тепре — унтан тавӑрӑннӑ чухне . Эсир вара мана Иудейӑна ӑсатса ярӑттӑр .
47001017	Ҫапла шухӑшласа эпӗ ҫӑмӑлттайла хӑтлантӑм-ши ? Е мӗн те пулин тума шухӑшласан ҫак тӗнче ҫыннисем пек пӗрре апла , тепре капла калаҫатӑп-и ?
47001018	Эпир сире пӗрре апла , тепре капла темен . Турӑ епле шанчӑклӑ , пирӗн сӑмахӑмӑр та ҫапла шанчӑклӑ .
47001019	Эпӗ те , Силуан та , Тимофей та — виҫсӗмӗр те — сирӗн патӑрта Турӑ Ывӑлӗ Иисус Христос ҫинчен ӳкӗтлесе вӗрентрӗмӗр . Турӑ Хӑйӗн Ывӑлне ҫӗр ҫине килтерни « ҫапла » е « ҫук » тени мар , татӑклӑн « ҫапла » тени пулать .
47001020	Турӑ шантарнисем Христосра пурте « ҫапла » . Ҫавӑнпа та эпир Христос урлӑ Турра « аминь » тесе мухтатпӑр .
47001021	Пире те , сире те Христоспа пӗрлӗхлӗ туса ҫирӗплетекенӗ , суйласа илекенӗ вара — Турӑ .
47001022	Вӑл пире Хӑйӗн пичечӗпе палӑртнӑ , пулассине шантарса чӗремӗрсене Хӑйӗн Сывлӑшне хывнӑ .
47001023	Турӑ умӗнче калатӑп : сире хӗрхеннӗрен эпӗ Коринфа халӗ те пырса ҫитейместӗп-ха .
47001024	Эпир сирӗн ӗненӗвӗрпе пуҫ пуласшӑн мар — сире савӑнтармалӑх сирӗнпе пӗрле тӑрӑшасшӑн . Ӗненӳре вара эсир хӑвӑрах ҫирӗп .
47002001	Ҫапла вара , эпӗ сирӗн патӑра пырса татах кулянтарса ҫӳрес темерӗм .
47002002	Сире кулянтарсан мана савӑнтараканӗ кам пулӗ ? Эсирех , хам кулянтарнисемех , мар-и вара ?
47002003	Сирӗн патӑра пырсассӑн эсир мана савӑнтарасса кӗтетӗп . Ҫавӑнпа та , кулянмалла пулса ан тухтӑрччӗ тесе , ҫакна пыричченех ҫыртӑм та ӗнтӗ , мӗншӗн тесен манӑн савӑнӑҫӑм сирӗншӗн пуриншӗн те савӑнӑҫ . Эпӗ сирӗн пирки иккӗленместӗп .
47002004	Ҫырасса та эпӗ сирӗн патӑра питӗ хуйхӑллӑ , суранлӑ чӗрепе , вӗри куҫҫуль юхтарса ҫыртӑм . Сире кулянтарас тесе мар , хам сире мӗн тери юратнине пӗлччӗр терӗм .
47002005	Мана кӳрентерекен те пулчӗ-ха , анчах вӑл мана кӑна мар , сире пурсӑра та пӑртак кӳрентерчӗ . Ӳстерсе калас мар тенӗрен пӑртак тетӗп-ха .
47002006	Ҫавнашкал ҫыншӑн нумайӑшӗ питлени хӑех айӑплани пулӗ .
47002007	Ӗнтӗ вӑл ытлашши хуйха ан ӳктӗр тесен , эсир ӑна каҫарни , лӑплантарни вырӑнлӑрах .
47002008	Ҫавӑнпа та тархасласах ыйтатӑп : хӑвӑр ӑна малтанхиллех юратнине кӑтартса парӑр .
47002009	Малтанхи ҫырӑвне те эпӗ сире тӗрӗслесе пӑхас тесе , сӑмахӑмран иртместӗр-ши тесе ҫырнӑччӗ .
47002010	Эсир кама каҫаратӑр , эпӗ те ӑна каҫарӑп . Эпӗ те , кама та пулин каҫарсан , ӑна Христос умӗнче сирӗншӗн каҫаратӑп .
47002011	Ҫапла туни пире шуйттан ҫиеле тухасран хӑтарать ; унӑн киревсӗр шухӑшӗсем пирӗншӗн паллӑ .
47002012	Эпӗ Троадӑна Христос ҫинчен Ырӑ Хыпар пӗлтерме пырсассӑн , Хуҫамӑр мана лайӑх майсем уҫса пачӗ .
47002013	Ҫапах та манӑн ӑшӑм вӑркарӗ , мӗншӗн тесен эпӗ унта Тит тӑванӑмӑра тупаймарӑм . Вара унтисемпе сывпуллашрӑм та Македоние тухса кайрӑм .
47002014	Тавах Турра ! Турӑ пире Христос урлӑ яланах ҫӗнтерӳллӗ тӑвать . Пирӗн урлӑ вара Хӑй ҫинчен пур ҫӗрте те техӗмлӗ те чаплӑ пӗлӳ сарать .
47002015	Эпир Турӑшӑн — Христосӑн техӗмлӗхӗ . Ҫав ырӑ шӑршӑ ҫӑлӑнакансем хушшинче те , пӗтекенсем хушшинче те сарӑлать .
47002016	Пӗрисемшӗн эпир вилӗм кӳрекен пӗтмелли шӑршӑ , теприсемшӗн — чӗрӗлӗх паракан пурӑнӑҫ шӑрши . Ҫак тивӗҫе кам хӑй ҫине илме пултарӗ ?
47002017	Нумайӑшӗ Турӑ сӑмахне пӑсса вӗрентеҫҫӗ , эпир апла вӗрентместпӗр . Христоспа пӗрлӗхлӗ пулса , Турӑ сӑмахне Унӑн ҫыннисем пек таса чунпа пӗлтерсе , Турӑ умӗнче вӗрентетпӗр .
47003001	Сире хамӑрпа ҫӗнӗрен паллаштармалла-и ? Хӑшӗ-пӗрисем сирӗн патӑра пынӑ чухне е сирӗн патӑртан кайнӑ чухне ятарласа хӑйсене ырланӑ ҫыру ҫыртараҫҫӗ . Пире вӑл кирлӗ-и ? Паллах , кирлӗ мар .
47003002	Пирӗн ҫыру — эсир . Ӑна чӗремӗрсенче ҫырнӑ , ӑна пурте пӗлеҫҫӗ , пурте вулаҫҫӗ .
47003003	Эсир Христосӑн ҫырӑвӗ иккенне хӑвӑрах кӑтартса паратӑр . Эпир тӑрӑшнипе ӑна чернилпа мар , чӗрӗ Туррӑн Сывлӑшӗпе ҫырнӑ . Ӑна чул хӑма ҫине мар , этем чӗрисем ҫине ҫырнӑ .
47003004	Пирӗн ҫак ҫирӗп шанчӑк Христос урлӑ Турӑран килет .
47003005	Мӗн те пулин хамӑртан килет текен шухӑш пирӗн пуҫа та пырса кӗмест , мӗншӗн тесен пирӗн пултарулӑх — Турӑран .
47003006	Турӑ пире Ҫӗнӗ Халалшӑн тӑрӑшма пултарулӑх панӑ . Ҫав Халалра вара чи кирли — ҫырнӑ сас палли мар , Сывлӑш . Мӗншӗн тесен саккунри чӗрӗ мар сас палли вилӗм кӳрет , Сывлӑш вара чӗрӗлӗхлӗ тӑвать .
47003007	Чул хӑмасем ҫине ҫырнӑ чӗрӗлӗх парайман сас паллишӗн ӗҫлесе тӑни те мухтавлӑ пулнӑ . Ҫав сӳнес мухтав ҫути ҫиҫсе тӑнӑран Израиль ҫыннисем Моисей сӑн-пичӗ ҫине те пӑхма пултарайман .
47003008	Саккуншӑн ӗҫлесе тӑни те ҫав тери мухтавлӑ пулсассӑн , Сывлӑш хавхалантарнипе тӑрӑшасси татах та мухтавлӑрах мар-и ?
47003009	Айӑплакан саккуншӑн ӗҫлесе тӑни чаплӑ пулсассӑн , тӳрре кӑларакан халашӑн тӑрӑшасси мӗн тери чаплӑрах !
47003010	Ку тӗлӗшӗнчен вара кайранхи мухтав ҫути хупласа хунӑран малтанхи халӗ мухтав пек те туйӑнмасть .
47003011	Мӗншӗн тесен сӳнес ҫутӑ мухтавлӑ пулсан , сӳнмен ҫутӑ мӗн тери мухтавлӑрах .
47003012	Ҫавнашкал шанчӑк пуртан эпир уҫҫӑн та хӑюллӑн калаҫатпӑр .
47003013	Эпир Моисей пек мар . Израиль ҫыннисем мухтав ҫути сӳннине ан асӑрхаччӑр тесе , вӑл сӑн-питне пӗркенчӗкпе хупласа ҫӳренӗ .
47003014	Анчах та Израиль ҫыннисен ӑсӗ хытса ларнӑ . Авалхи Халала вуланӑ чухне вӗсем ҫав пӗркенчӗке уҫаймаҫҫӗ , мӗншӗн тесен вӑл Христос урлӑ кӑна уҫӑлать .
47003015	Моисей саккунне вуланӑ чухне паян кунчченех вӗсен чун-чӗрине пӗркенчӗк витсе тӑрать ;
47003016	анчах та Хуҫамӑр енне ҫавӑрӑнсан ҫав пӗркенчӗк илӗнет .
47003017	Хуҫамӑр вӑл — Сывлӑш ; Хуҫамӑрӑн Сывлӑшӗ ӑҫта , ирӗклӗх те ҫавӑнта .
47003018	Пирӗн ҫине , уҫӑ сӑн-питлӗскерсем ҫине , Хуҫа Турӑ мухтавӗн ҫути тӗкӗр ҫине ӳкнӗ пек ӳкет . Хуҫа Туррӑмӑрӑн Сывлӑшӗ пулӑшнипе эпир Ун евӗрлӗ пулса , чаплӑланса пыратпӑр .
47004001	Турӑ пире Хӑйӗн ырӑлӑхӗпе ҫакнашкал ӗҫ шанса панӑ , ҫавӑнпа эпир хуйха ӳкместпӗр .
47004002	Унтан та ытларах , вӑрттӑн та намӑс ӗҫсенчен пӑрӑнса , эпир чееленместпӗр , Турӑ сӑмахне пӑсмастпӑр . Чӑнлӑха уҫҫӑн пӗлтерсе Турӑ умӗнче эпир ҫынсене хамӑрпа хамӑрах паллаштаратпӑр .
47004003	Эпир пӗлтерекен Ырӑ Хыпар хупланчӑк пулсассӑн , вӑл пӗтмелли ҫул ҫинче тӑракансемшӗн кӑна ҫапла .
47004004	Вӗсен , ӗненменнисен , ӑсне ҫак тӗнче турри суккӑрлатнӑ . Вӗсем Христос мухтавӗ ҫинчен калакан Ырӑ Хыпар ҫутине курмаҫҫӗ . Христос вара — курӑнман Туррӑн курӑннӑ сӑнарӗ .
47004005	Эпир хамӑр ҫинчен вӗрентместпӗр , Иисус Христос вӑл пирӗн Хуҫамӑр пулни ҫинчен вӗрентетпӗр . Эпир Иисус ячӗшӗн сирӗн чура пултӑмӑр .
47004006	Ҫутта тӗттӗмлӗхрен пулма хушнӑ Турӑ пире Хӑйӗн мухтавне пӗлтерсе ҫутта кӑлармашкӑн чӗремӗрсене ҫутатрӗ . Мухтав ҫути вара Иисус Христос сӑн-питӗнчен килет .
47004007	Эпир ҫав мул упранакан тӑм савӑтсем ҫеҫ . Ҫапла ӗнтӗ , виҫесӗр вӑй-хӑват пирӗнтен мар , Турӑран килни уҫҫӑнах палӑрать .
47004008	Ҫавӑнпа та пире темӗн чухлӗ таптасан та аркатаймаҫҫӗ . Тӳсме ҫук йывӑрлӑхра та эпир шанчӑка ҫухатмастпӑр .
47004009	Пире хӗсӗрлеҫҫӗ , анчах Турӑ пӑрахмасть . Пире ураран ӳкереҫҫӗ , анчах пӗтереймеҫҫӗ .
47004010	Хамӑр ӳт-пӳре Иисусӑн чӗрӗлӗхӗ палӑртӑр тесе , эпир яланах Иисус Хуҫамӑрӑн вилӗмлӗхӗпе ҫӳретпӗр .
47004011	Эпир , вилӗмлӗ ӳт-пӳре Иисусӑн чӗрӗлӗхӗ палӑртӑр тесе , пурӑннӑ чухне Иисус ячӗшӗн тӑтӑшах вилӗмпе куҫа-куҫӑн тӑратпӑр .
47004012	Ҫапла вара , пирӗн валли — вилесле асапсем , сирӗн валли — чӗрӗ пурӑнӑҫ .
47004013	« Эпӗ ӗненетӗп , ҫавӑнпа калатӑп » , — тенӗ Ҫырнинче . Эпир те ҫавнашкалах ҫирӗп ӗненетпӗр , ӗненнӗрен калатпӑр та .
47004014	Мӗншӗн тесен ҫакна пӗлетпӗр : Иисус Хуҫамӑра чӗртсе тӑратнӑ Турӑ пире те , Иисуса чӗртнӗ пекех чӗртсе , сирӗнпе пӗрле Хӑй умне тӑратӗ .
47004015	Ӗнтӗ нумайӑшӗ Туррӑн тулли ырӑлӑхне илсе Турра ытларах та ытларах тав туса мухтаччӑр тесе , эпир пурне те сирӗншӗн тӳсетпӗр .
47004016	Ҫавӑнпа та эпир хуйха ӳкместпӗр . Ӳт-пӳ ватӑлать пулин те , чун-чӗм кунран-кун ҫӗнелсех пырать .
47004017	Вӑхӑтлӑх кӑшт асапланнӑшӑн эпир виҫесӗр пысӑк , ӗмӗрлӗх мухтав илетпӗр .
47004018	Эпир курӑнаканни патне мар , курӑнманни патне ӑнтӑлатпӑр ; мӗншӗн тесен курӑнаканни вӑхӑтлӑха , курӑнманни ӗмӗрлӗхе .
47005001	Эпир пӗлетпӗр : ҫӗр ҫинчи пирӗн пӳрт , ҫак хӳшӗ , аркансассӑн , тӳпере пирӗн алӑпа туман , Турӑ хатӗрленӗ ӗмӗрлӗх кил-ҫурт пур .
47005002	Ҫавӑнпа та ҫӗр ҫинчи хӳшӗре пурӑннӑ чухне эпир тӳпери кил-ҫуртӑмӑра кӗресшӗн , тӳпе тумтирне тӑхӑнасшӑн тертленсе ахлататпӑр .
47005003	Анчах та тумланнӑ ҫинчех пирӗн ҫарамас юлас марччӗ .
47005004	Эпир ҫав ӳт-пӳлӗх хӳшши пусса тӑнипе тертленсе ахлататпӑр . Эпир ӳт-пӳлӗхе хывса пӑрахасчӗ теместпӗр , ун ҫийӗнчен тӳпе тумтирне тӑхӑнасчӗ , ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ вилӗмлине хуплатӑрччӗ тетпӗр .
47005005	Турӑ пире шӑпах та ҫавӑншӑн хатӗрленӗ , сӑмахне тытма шантарса Хӑйӗн Сывлӑшне панӑ .
47005006	Ӗнтӗ эпир яланах хастар кӑмӑллӑ . Ӳт-пӳлӗх хӳшшинче пурӑннӑ чухне Хуҫамӑртан аякра пулнине пӗлетпӗр —
47005007	эпир хамӑр куҫ мӗне курнипе мар , чунӑмӑр мӗне ӗненнипе пурӑнатпӑр —
47005008	ҫавӑнпа та эпир , хастар кӑмӑллӑ пулса , ӳт-пӳрен тухса Хуҫамӑр патне куҫни аванрахчӗ тесе ӗмӗтленсе пурӑнатпӑр .
47005009	Ҫавӑнпа эпир ӳт-пӳлӗх хӳшшинче пурӑннӑ чухне те , унтан тухсан та Ӑна юрӑхлӑ пулаясчӗ тесе тимлӗн тӑрӑшатпӑр .
47005010	Мӗншӗн тесен пирӗн пурин те Христос сучӗ умне тӑмалла , ӳт-пӳлӗх хӳшшинче пурӑннӑ чухне мӗн тунине кура — ырӑ е усал тунине кура — тивӗҫлине илмелле .
47005011	Ҫапла вара , Хуҫа Турӑ сумлӑхӗнчен хӑрамаллине пӗлсе , эпир ҫынсене ӳкӗтлетпӗр . Турӑ пире пӗлсе тӑрать , эсир те пире пӗлетӗр пуль тесе шанатӑп .
47005012	Ҫакна эпир хамӑра каллех ырлаттарасшӑн каламастпӑр . Хӑшӗ-пӗрисем чунрипе мухтанас вырӑнне тулашӗнчипе мухтанаҫҫӗ . Ун пеккисене тавӑрса каламашкӑн эпир сире хамӑрпа мухтанма сӑлтав паратпӑр .
47005013	Эпир ӑсран тухнӑ пек тӑрӑшни — Турӑшӑн , ӑслӑ-тӑнлӑ тӑрӑшни — сирӗншӗн .
47005014	Мӗншӗн тесен пире Христос юратулӑхӗ ертсе пырать . Эпир ҫапла шухӑшлатпӑр : пӗри пуриншӗн те вилнӗ пулсассӑн , эппин пурте вилнӗ .
47005015	Чӗррисем хӑйсемшӗн мар , хӑйсемшӗн вилсе чӗрӗлнишӗн пурӑнччӑр тесе , Христос пуриншӗн те вилнӗ .
47005016	Ҫавӑнпа эпир текех никама та этемле шухӑшласа хакламастпӑр . Маларах эпир Христос пирки ҫавнашкал этемле шухӑшланӑ пулсан , халӗ ӗнтӗ ун пек шухӑшламастпӑр .
47005017	Ҫапла вара , кам Христоспа пӗрлӗхлӗ , Турӑ ҫавна ҫӗнӗрен пултарнӑ . Авалхи иртсе кайнӑ , халӗ йӑлтах ҫӗнни .
47005018	Ҫакӑ пӗтӗмпех Турӑран , Вӑл пире Христос урлӑ Хӑйӗнпе ҫураҫтарнӑ , ҫынсене Хӑйӗнпе ҫураҫтарас ӗҫе пире шанса панӑ .
47005019	Мӗншӗн тесен Турӑ , ҫынсен ҫылӑхӗсене шута хумасӑрах , Христос урлӑ Хӑйпе тӗнчене ҫураҫтарнӑ , ҫураҫтару сӑмахне вӗрентме пире шанса панӑ .
47005020	Ҫапла ӗнтӗ эпир Христос ячӗпе вӗрентме янӑскерсем пулатпӑр . Эпир ӳкӗтлеместпӗр , пирӗн урлӑ Турӑ Хӑй ӳкӗтлет , ӗнтӗ Христос ячӗпе тархаслатпӑр : Турӑпа ҫураҫӑр .
47005021	Христоспа пӗрлӗхлӗ пулса Турӑ умӗнче тӳрре тухчӑр тесе , пирӗн ҫылӑхсемшӗн Вӑл ҫылӑха кӗрсе курманскере парнелӗхе кӳнӗ .
47006001	Эпир вара , Турӑ ӗҫне тӑвакансем пулса , сире ҫапла йӑлӑнатпӑр : Турӑ ырӑлӑхне илни сирӗншӗн усӑсӑр ан пултӑр .
47006002	« Майлӑ вӑхӑтра Эпӗ сана илтрӗм , ҫӑлӑнӑҫ кунӗнче сана пулӑшрӑм » , — тесе каланӑ-ҫке Турӑ . Акӑ ӗнтӗ ҫав майлӑ вӑхӑт ҫитрӗ , акӑ ӗнтӗ ҫав ҫӑлӑнӑҫ кунӗ килчӗ .
47006003	Хамӑр ӗҫе ан хурлаччӑр тесе эпир никама та , нимӗнле те такӑнтармастпӑр .
47006004	Пур тӗлӗшӗнчен те хамӑра Турӑ ӗҫне тӑвакансем пек тыткалатпӑр , пурне те пысӑк чӑтӑмлӑхпа тӳсетпӗр : хура-шурне те , хӗсӗрленине те ,
47006005	хӗненине те , тӗрмене хупнине те , хӳтернине те , йывӑр ӗҫе те , ҫӗр ҫывӑрманнине те , хырӑм выҫҫине те .
47006006	Хамӑр ӗҫе эпир таса , ӑслӑ-тӑнлӑ , пысӑк чунлӑ , ырӑ , Святой Сывлӑш тивлечӗллӗ , чӑн-чӑн юратуллӑ ,
47006007	чӑнлӑх сӑмахӗллӗ , Турӑ вӑй-хӑвачӗллӗ пулнипе ҫирӗплететпӗр . Икӗ аллӑмӑрта та — тӳрӗлӗх хӗҫӗ .
47006008	Чыслӑхпала чыссӑрлӑх , ырӑ ятпа усал ят пирӗн хыҫҫӑнах ҫӳреҫҫӗ . Пирӗнте суялӑх ҫук пулин те , пире суеҫӗ теҫҫӗ .
47006009	Эпир паллӑ ҫынсем мар , анчах пире пурте пӗлеҫҫӗ . Пирӗн ҫинчен вилнӗ сӑмах та кӑлараҫҫӗ , акӑ , хӑвӑрах куратӑр , эпир чӗрӗ . Пире вӗлермеллех айӑплаҫҫӗ , анчах та эпир вилместпӗр .
47006010	Пире кӳрентереҫҫӗ , анчах та эпир яланах савӑнӑҫлӑ . Пире чухӑн теҫҫӗ , анчах та эпир нумайӑшне пӗтми мул паратпӑр . Пирӗн , ҫук ҫынсен , пурте пур .
47006011	Эй , Коринф ҫыннисем ! Сирӗншӗн пирӗн чӗлхе-ҫӑвар уҫӑ , чун-чӗремӗр аслӑ .
47006012	Эсир пирӗн чун-чӗремӗрте , анчах сирӗн чун-чӗрӗрте пирӗншӗн вырӑн сахал .
47006013	Ачамсене каланӑ пек калатӑп : хире-хирӗҫле пултӑр тесен эсир те чун-чӗрӗре уҫӑр .
47006014	Ӗненменнисемпе пӗрле пӗр лава ан кӳлӗнӗр , вӗсем сире юлташ мар . Тӳрӗлӗхӗн йӗркесӗрлӗхпе мӗн хутшӑнмалли пур ? Ҫутӑпала тӗттӗмӗн мӗн пӗрлӗхӗ пур ?
47006015	Христоспала Велиар епле килӗштерччӗр ? Е ӗненекенпе ӗненмен ҫын хушшинче мӗн пӗрлӗхӗ пур ?
47006016	Туррӑн ҫурчӗпеле пуҫҫапмалли кӗлеткесем епле пӗрле пулччӑр ? Эсир вара — чӗрӗ Туррӑн ҫурчӗ . Турӑ ҫапла каланӑ : « Эпӗ вӗсен ӑшӗнче , вӗсен хушшинче пурӑнӑп ; вара вӗсен Турри пулӑп , вӗсем Манӑн халӑхӑм пулӗҫ » .
47006017	« Ҫавӑнпа та вӗсем хушшинчен тухса кайӑр , уйӑрӑлӑр , — тет Хуҫа Турӑ . — Таса маррине ан сӗртӗнӗр , вара Эпӗ сире хапӑл туса йышӑнӑп » .
47006018	« Эпӗ вара сирӗн Аҫӑр пулӑп , эсир Манӑн ывӑлӑмсем , хӗрӗмсем пулӑр , тет Пурне те тытса тӑракан Хуҫамӑр » .
47007001	Эй , савнӑ тӑванӑмсем ! Акӑ мӗнле сӑмах парса шантарнӑ пире . Эппин хамӑра хамӑр ӳт-пӳпе чунӑн тӗрлӗ ирсӗрлӗхӗнчен тасатар , Турӑран хӑраса сӑваплӑх патне ӑнтӑлар .
47007002	Чунӑрсене уҫса пире йышӑнсамӑрччӗ ! Эпир никама та кӳрентермен , сиен туман , никам шучӗпе те пуйман .
47007003	Эпӗ сире ӳпкелеместӗп . Маларах ҫапла каланӑччӗ ӗнтӗ : эсир пирӗн чун-чӗремӗрте , вилсен те , пурӑнсан та пӗрлех пуласчӗ .
47007004	Эпӗ сире хытӑ шанатӑп , сирӗнпе нумай мухтанатӑп . Инкек-синкекре сире аса илетӗп те чунӑм хастарлӑхпа , виҫесӗр савӑкпа тулать .
47007005	Македоние ҫитсессӗн эпир нимле канлӗх те тупаймарӑмӑр . Пире пур енчен те инкек-синкек кӗтсех тӑчӗ : йӗри-тавра — хирӗҫӳлӗх , ӑшра — шиклӗх .
47007006	Анчах та йӑвашшисене хастарлӑх паракан Турӑ пирӗн патӑмӑра Тита ярса пире те ҫирӗплӗх пачӗ .
47007007	Эпир Тит килнишӗн кӑна мар , вӑл сирӗн патӑртан хавхаланса килнишӗн савӑнтӑмӑр . Тит пире эсир тӑрӑшни , кулянни , маншӑн тем тума та хатӗр пулни ҫинчен каласа кӑтартрӗ . Вара эпӗ тата ытларах савӑнса кайрӑм .
47007008	Хамӑн ҫырӑвӑмпа сире кулянтартӑм пулин те , ӳкӗнместӗп — маларах ӳкӗне те пуҫланӑччӗ , — мӗншӗн тесен ҫав ҫыру , вӑхӑтлӑха пулин те , сире кулянтарнине пӗлетӗп .
47007009	Савӑнасса вара халӗ эпӗ сире кулянмалла пулса тухнишӗн мар , эсир куляннипе ӳкӗннишӗн савӑнатӑп . Эсир кулянни Турра юрӑхлӑ , эппин хамӑр ҫырупа эпир сире сиен тумарӑмӑр .
47007010	Мӗншӗн тесен Турӑшӑн хуйхӑрни каялла тавӑрӑнми ӳкӗнтерсе ҫӑлӑнӑҫ кӳрет , ку тӗнчеришӗн хуйхӑрни вара вилӗм кӳрет .
47007011	Пӑхӑр-ха , Турӑшӑн хуйхӑрни сире епле тимлекен , каҫару ыйтакан турӗ . Тата эсир ҫылӑха кӗнӗ ҫынна еплерех тарӑхатӑр , еплерех хӑраса пӑшӑрханатӑр , пирӗнпе тӗл пулма ӗмӗтленетӗр . Ҫылӑхлине айӑплас кӑмӑлӑр тата еплерех пысӑк ! Эсир ҫав ӗҫре хӑвӑр таса пулнине пур тӗлӗшӗнчен те кӑтартса патӑр .
47007012	Ҫапла вара , эпӗ сирӗн пата янӑ ҫырӑва хур тӑваканшӑн та , хур кураканшӑн та ҫырман , эпир Турӑ умӗнче сирӗншӗн мӗнле тӑрӑшни паллӑ пултӑр тесе ҫырнӑ .
47007013	Эсир хавхалантарнишӗн эпир питӗ савӑнтӑмӑр , анчах та сирӗн патӑртан чунне лӑплантарса тавӑрӑннӑ Тит савӑнӑҫне курсан , эпир тата ытларах хӗпӗртерӗмӗр .
47007014	Ҫапла ӗнтӗ сирӗн пирки Тит умӗнче мухта-мухта калаҫнӑшӑн мана намӑс пулмарӗ . Эпир сире яланах чӑннине каланӑ пекех , Тит умӗнче сире мухтани те чӑна тухрӗ .
47007015	Халӗ вара Тит эсир мӗнле итленине , мӗнле хисеплесе-хӑраса хапӑл тунине аса илет те кӑмӑлӗпе тата ытларах сирӗн патӑра туртӑнать .
47007016	Ӗнтӗ эсир пур тӗлӗшӗнчен те шанчӑклӑ пулнишӗн савӑнатӑп .
47008001	Эй , тӑвансем ! Халӗ эпир сире Македонири ӗненекен ушкӑнсене Турӑ панӑ ырӑлӑх ҫинчен пӗлтересшӗн .
47008002	Нумай инкек-синкек тӳсеҫҫӗ пулин те , вӗсем савӑнмаллипех савӑнаҫҫӗ . Аран-аран , ҫити-ҫитми пурӑнаҫҫӗ пулин те , вӗсен тараватлӑхӗ ытлашшипех .
47008003	Вӗсем вӑйӗсем ҫитнӗ таран ҫеҫ мар , пултарнинчен те ытларах пулӑшма тӑрӑшаҫҫӗ . Ҫакна куҫӑн курнӑран калатӑп .
47008004	Вӗсем пире ӗненекенсене пулӑшас чыслӑ ӗҫе хутшӑнмашкӑн ирӗк пама тархасларӗҫ .
47008005	Вӗсем эпир шаннӑ чухлӗ кӑна мар , унтан та ытларах турӗҫ , пӗтӗм чунне чӑн малтанах Хуҫа Турра , унтан Турӑ ирӗкӗпе пире пачӗҫ .
47008006	Ҫавӑнпа та эпир Тита ҫав ырӑ пулӑшу ӗҫне сирӗн патӑрта епле аван пуҫланӑ , ҫаплах туса пӗтерме хушрӑмӑр .
47008007	Ӗненни , ӑста калаҫни , пӗлни , пур енчен те тӑрӑшуллӑ пулни , пире юратни — ҫаксем пурте сирӗн туллиех . Эппин ҫак ырӑ ӗҫре те ҫавнашкалах вашават пулӑр .
47008008	Ҫакна эпӗ сире хушса каламастӑп . Ыттисен тӑрӑшулӑхӗ ҫинчен каласа эпӗ сирӗн юратулӑхӑр чӑн е чӑн мар пулнине тӗрӗслесшӗн .
47008009	Мӗншӗн тесен эсир Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑ кӑмӑлне пӗлетӗр . Вӑл , чап тӗлӗшӗнчен пуянскер , Хӑйне мӗскӗнлетсе сире мухтавпа пуйтарас тесе , сирӗншӗн мӗскӗне тухнӑ .
47008010	Сире хамӑн шухӑшӑма пӗлтеретӗп : ҫак ырӑ ӗҫе вӗҫлени сирӗншӗн хӑвӑршӑнах усӑллӑ пулӗ . Эсир тин ҫеҫ пулӑшма пуҫланӑ ҫынсем мар-ҫке-ха , пӗлтӗртенпех ҫав шухӑш-ӗмӗтпе пурӑнатӑр .
47008011	Ӗнтӗ хӑвӑр хытӑ ӗмӗтленнине пултарнӑ таран пурнӑҫласа , халӗ ҫав ӗҫе туса пӗтерӗр .
47008012	Пулӑшма тӑрӑшни пулсассӑн , Турӑ ӑна камӑн мӗн ҫуккине кура мар , камӑн мӗн пуррине кура йышӑнӗ .
47008013	Ку вӑл сирӗн пурӑнӑҫӑра йывӑрлатса ыттисене ҫӑмӑллӑх парассине пӗлтермест , сӑмах кунта хире-хирӗҫле пӗр танлӑх пирки пырать .
47008014	Паян эсир , ытлашшине парса , вӗсен ҫитменнине ҫитеретӗр , сирӗн ҫитмен чухне вӗсем ытлашшине парӗҫ , вара пӗр танлӑх пулӗ .
47008015	Ҫырнинче ун пирки ҫапла каланӑ : « Нумай пухнин ытлашши пулман , сахал пухнин ҫитменни пулман » .
47008016	Тита сирӗншӗн ҫав тери тӑрӑшмалла чун-чӗреллӗ тунӑшӑн Турра тавах .
47008017	Чӑн та ӗнтӗ , эпӗ ӑна каланӑччӗ , анчах вӑл , питӗ тӑрӑшуллӑскер , сирӗн патӑра пыма хӑй кӑмӑл турӗ .
47008018	Унпа пӗрле эпир тата тепӗр тӑвана яратпӑр . Ырӑ Хыпар вӗрентме ӑста пулнӑран ӑна пур ӗненекен ушкӑнсем те мухтаҫҫӗ .
47008019	Тата ӗненекен ушкӑнсем те ӑна ҫак ыркӑмӑллӑх ӗҫӗнче пирӗн юлташ пулма суйларӗҫ . Ыркӑмӑллӑх ӗҫне эпир Хуҫа Турӑ мухтавӗшӗн тата эсир тӑрӑшнине кура тӑватпӑр .
47008020	Хамӑра нумай укҫа-тенкӗ шанса панине пӗлсе , сӑмах илтесрен унпа тирпейлӗ усӑ курма тӑрӑшатпӑр ,
47008021	мӗншӗн тесен ырришӗн пирӗн Хуҫа Турӑ умӗнче кӑна мар , ҫынсем умӗнче те тӑрӑшмалла .
47008022	Тата вӗсемпе пӗрле эпир хамӑрӑн тепӗр тӑвана та ятӑмӑр , унӑн тӑрӑшулӑхне тӗрлӗ лару-тӑрура пӗрре мар тӗрӗсленӗ . Вӑл сире халӗ питӗ шанать , ҫавӑнпа тата ытларах тӑрӑшать .
47008023	Тит пирки ҫакна каламалла : вӑл манӑн пулӑшаканӑм тата сирӗн патӑрти ӗҫри юлташӑм . Ытти тӑванӑмӑрсем те Христоса мухтава кӑлараҫҫӗ , вӗсем — ӗненекен ушкӑнсем суйласа янӑскерсем .
47008024	Ҫапла вара , вӗсене хӑвӑр юратнине тата эпир сирӗнпе тӗрӗсех мухтаннине ӗненекен ушкӑнсем умӗнче кӑтартса парӑр .
47009001	Тепӗр тесен , эпӗ сирӗн патӑра ӗненекенсене пулӑшасси ҫинчен ҫырни кирлех те мар ,
47009002	мӗншӗн тесен эсир тӑрӑшнине пӗлетӗп . Ахаия ҫыннисем пулӑшу пама пӗлтӗртенпех хатӗр тесе эпӗ ӗнтӗ Македонири ӗненекенсем умӗнче мухтанса та илтӗм . Эсир хыпса ҫунни нумайӑшне хавхалантарчӗ .
47009003	Анчах та эпӗ сире ку тӗлӗшӗнчен мухтани пустуй ан пултӑрччӗ тесе , каланӑ пекех , сире хатӗрлесе ҫитермешкӗн сирӗн патӑра тӑвансене ятӑм .
47009004	Ахальлӗн , пирӗнпе пӗрле Македонири ӗненекенсенчен кам та пулин сирӗн патӑра пырсан , сирӗн пулӑшӑвӑр хатӗр маррине курсан , сире мухтаса ҫапла шаннӑшӑн пире намӑс пулӗ . Хӑвӑр намӑс курасси пирки шарламастӑп та .
47009005	Ҫавӑнпа та тӑвансене сирӗн патӑра маларах ҫитсе хӑвӑр пухма шантарнӑ пулӑшӑва хатӗрлесе ҫитерме ӳкӗте кӗртес терӗм . Эсир пулӑшни хистесех илни пек мар , ырӑ сунса пани пек пултӑрччӗ терӗм .
47009006	Ҫакна ан манӑр : вӑрлӑхне сахал акакан сахал вырса илӗ , нумай акакан вара нумай вырса илӗ .
47009007	Кашниех хӗрхенмесӗр , хӑйӗн ирӗкӗпе , чунтан-кӑмӑлтан патӑр , мӗншӗн тесен Турӑ савӑнса паракана юратать .
47009008	Турӑ хӑватлӑ : сирӗн яланах пур тӗлӗшӗнчен те ҫителӗклӗ пурӑнса , тӗрлӗрен ырӑ ӗҫсем тума май пултӑр тесе , Вӑл сире тӗрлӗ ырӑлӑхне туллиех парӗ .
47009009	Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « вӑл салатса пӗтернӗ , кӗлмӗҫсене валеҫсе панӑ ; унӑн тӗрӗслӗхӗ ӗмӗртен ӗмӗре пырать » .
47009010	Акаҫӑна акмашкӑн вӑрлӑх , ҫимешкӗн ҫӑкӑр Параканӗ сире акмашкӑн нумай вӑрлӑх парӗ , сирӗн ырӑ кӑмӑллӑхӑртан тулӑх тыр-пул ӳстерӗ .
47009011	Яланах хӗрхенмесӗр пулӑшмашкӑн Турӑ сире пур тӗлӗшӗнчен те пуйтарӗ . Пирӗн урлӑ пулса иртекен ырӑ кӑмӑллӑхшӑн ҫынсем Турра тав тӑвӗҫ .
47009012	Мӗншӗн тесен ҫак ӗҫ — ӗненекенсене пулӑшасси — вӗсен ҫитменнине ҫитерет кӑна мар , чылайӑшӗн чунӗнче Турра туллин тав тӑвас ӗмӗт ҫуратать .
47009013	Вӗсем , сирӗн ӗҫӗн уссине курсан , эсир Христосӑн хӑвӑр йышӑннӑ Ырӑ Хыпарӗ хушнине тунӑшӑн , пурри-ҫуккине хӑйсемпе те , ытти ӗненекенсемпе те чунтан пайланӑшӑн Турра мухтӗҫ .
47009014	Турӑ ырӑлӑхӗ сирӗнте туллиех пулнишӗн сире кӑмӑлласа , вӗсем сирӗншӗн кӗлтӑвӗҫ .
47009015	Эппин , калама ҫук пысӑк ырӑлӑх панишӗн Турра тав !
47010001	Эпӗ , Павел , сирӗнпе куҫа-куҫӑн чухне йӑвашскер , сирӗнтен аякра чухне хаярскер , сире Христос йӑвашлӑхӗпе тата хӗрхенӳлӗхӗпе ӳкӗтлетӗп .
47010002	Сирӗн патӑра пырсассӑн мана хаяр та ҫирӗп пулма сӑлтав ан парӑрах . Хӑш-пӗрисен шухӑшӗпе , эпир хамӑра ҫак тӗнче ҫыннисем пекех тыткалатпӑр имӗш ; вӗсене вара ҫирӗплӗхӗме кӑтартас шухӑш пур манӑн .
47010003	Мӗншӗн тесен эпир ҫак тӗнчерех пурӑнатпӑр пулин те , Ырӑ Хыпаршӑн ҫак тӗнчерисен мелӗсемпе ҫапӑҫмастпӑр .
47010004	Пирӗн ҫар хатӗрӗ ку тӗнчери мар , Турӑ хӑвачӗпе вӑл крепоҫсене те аркатаять . Унпа эпир хамӑра хирӗҫле ӑслӑ пек шухӑшсене те ,
47010005	Турра пӗлессине хирӗҫлекен кирек епле мӑнкӑмӑллӑха та аркататпӑр ; кирек епле шухӑш-ӗмӗте те Христос ирӗкне пӑхӑнтармашкӑн тыткӑна илетпӗр .
47010006	Эсир Христоса пӗтӗм чун-чӗререн пӑхӑнсан вара эпир кирек епле итлеменлӗхшӗн те явап тыттарма хатӗр .
47010007	Ҫынна тулашӗнчен пӑхса кӑна хаклатӑр-и ? Кам хӑйне хӑй Христоспа пӗрлӗхлӗ тет , ҫав , хӑйӗнпе танлаштарса , пирӗн ҫинчен те хӑйӗн пекех Христоспа пӗрлӗхлӗ тесе шутлатӑр .
47010008	Эпӗ хамӑра Хуҫамӑр панӑ ирӗкпе тата ытларах мухтанас пулсан та , намӑса юлмӑп ; пире ҫав ирӗке чунӑрсене аркатма мар , ҫирӗплетме панӑ .
47010009	Эпӗ сире ҫырусемпе кӑна хӑратнӑн ан туйӑнтӑр тата .
47010010	« Ҫырӑвӗсенче вӑл хаяр та паттӑр , анчах та куҫа-куҫӑн калаҫнӑ чухне халсӑр , сӑмахӗ те унӑн ниме тӑмасть » , — теҫҫӗ хӑшӗ-пӗрисем .
47010011	Унашкаллисем ҫакна пӗлсе тӑччӑр : аякран эпир мӗн каласа ҫыратпӑр , куҫкӗрет ӗҫӗмӗрте те ҫавнашкалах .
47010012	Хамӑра эпир хӑйсене мӑнна хуракансемпе танлаштарма е пӗр картлашка ҫине лартма хӑяймастпӑр . Вӗсем хӑйсене хӑйсем хакласа , хӑйсен виҫипе виҫсе , ӑссӑрла хӑтланаҫҫӗ .
47010013	Эпир виҫесӗр мухтанмастпӑр . Мухтанмалли ӗҫӗмӗрӗн анине пире Турӑ чикӗлесе панӑ . Эсир те ҫав ана ҫинчех .
47010014	Енчен те эпир сирӗн патӑра Христосӑн Ырӑ Хыпарне ҫитермен пулсан , пире чиккине пӗлмесӗр мухтанатӑр теме пулатчӗ , анчах та эпир Ырӑ Хыпар пӗлтерсе сирӗн пата та ҫитнӗ вӗт-ха .
47010015	Чикӗ урлӑ каҫса ыттисен ӗҫӗпе мухтанас шухӑш вара пирӗн ҫук . Анчах та ӗненӗвӗр ҫирӗпленсе пынӑҫемӗн сирӗн хушшӑрти ӗҫӗмӗр сулмаклӑрах пуласса шанатпӑр .
47010016	Вара эпир Ырӑ Хыпара ытти ҫӗр-шывсенче те ӳкӗтлесе вӗрентӗпӗр , паллах , унта ыттисем тунӑ ӗҫпе , янттипе , эпир мухтанмӑпӑр .
47010017	Мухтанас текен Хуҫа Турӑпа мухтантӑр .
47010018	Хӑйне хӑй ырлакан ҫын мухтавлӑ мар , Хуҫа Турӑ ырлакан ҫын мухтавлӑ .
47011001	Мухтанса ӑссӑрла тыткаланишӗн эсир мана кӑштах каҫарас пулсанччӗ ! Тепӗр тесен , эсир мана каҫарнине пӗлетӗп .
47011002	Эпӗ сире Турӑ кӗвӗҫӗвӗпе кӗвӗҫсе чунӑма ҫунтаратӑп , мӗншӗн тесен эпӗ сире пӗртен-пӗр ар валли — Христос валли — ҫураҫрӑм , сире Ун умне таса хӗр халлӗн тӑратасчӗ тетӗп .
47011003	Анчах та ҫӗлен чееленсе Евӑна улталанӑ пек , эсир те , Христоса тӳрӗ кӑмӑлпа ӗненессине пӑрахса , ӑсӑра пӑсасран хӑратӑп .
47011004	Мӗншӗн тесен кам та пулин сирӗн патӑра пырса эпир вӗрентнӗ Иисусран урӑхли ҫинчен вӗрентсен — эсир ҫав ҫынна пачах та хирӗҫлеместӗр . Эпир илтернӗ Сывлӑша мар , урӑхлине сӗнсен — эсир илетӗр . Эпир вӗрентнӗ Ырӑ Хыпара мар , урӑхлине пӗлтерсен , эсир йышӑнатӑр .
47011005	Аслӑ текен апостолсенчен эпӗ хама кӑшт та кӗҫӗне хумастӑп .
47011006	Сӑмах ӑсти мар пулин те , хама пӗлӳсӗр тееймӗп . Тепӗр тесен , ҫакна эпир сире тӗрлӗ лару-тӑрура тӗрлӗ майпа кӑтартса патӑмӑр .
47011007	Эпӗ сире Туррӑн Ырӑ Хыпарне тӳлевсӗр-мӗнсӗр ӳкӗтлесе вӗрентрӗм . Сире асла кӑларас тесе хама мӗскӗнлетсе ҫылӑха кӗтӗм-ши вара ?
47011008	Сирӗншӗн тӑрӑшасчӗ тесе эпӗ ытти ӗненекен ушкӑнсем паракан пулӑшупа пурӑнтӑм , вӗсене тӑккаланмалла турӑм . Сирӗн патӑрта чухне ҫити-ҫитми пурӑнтӑм пулин те , эпӗ никама та йывӑрлӑх кӳмерӗм .
47011009	Мӗншӗн тесен Македонирен килнӗ ӗненекен тӑванӑмсем манӑн ҫитменнине ҫитерсех тӑчӗҫ . Сире йывӑрлатас марччӗ тесе эпӗ пур тӗлӗшӗнчен те тӑрӑшрӑм , тӑрӑшӑп та .
47011010	Ӑшӑмри Христос чӑнлӑхӗпе калатӑп : пӗтӗм Ахаия тӑрӑхӗнче ҫав мухтавӑма манран никам та туртса илеймӗ .
47011011	Мӗншӗн ҫапла тӑватӑп-ха ? Тен , сире юратманран ? Ку апла маррине Турӑ пӗлет , ҫапах та халиччен мӗнле туса пурӑнтӑм , малашне те ҫаплах тӑвӑп .
47011012	Хӑйсем мухтанакан ӗҫӗнче пирӗн пек пулмашкӑн сӑлтав шыракансене унашкал сӑлтав туса парас марччӗ .
47011013	Ҫавнашкал ҫынсем — суя апостолсем , чеен ӗҫлесе вӗсем хӑйсене Христос апостолӗсем пек кӑтартма тӑрӑшаҫҫӗ .
47011014	Кунтан тӗлӗнме кирлех те мар , мӗншӗн тесен шуйттан хӑй те ҫутӑ ангелӗ пек курӑнма тӑрӑшать .
47011015	Ҫавӑнпа та шуйттан тарҫисем хӑйсене чӑнлӑх тарҫисем пек кӑтартма тӑрӑшнинчен ним тӗлӗнмелли те ҫук . Вӗсем ӗҫне кура вӗҫне тупӗҫ .
47011016	Ҫакна татах калам : кам та пулин мана ӑссӑр тесе ан шутлатӑрччӗ . Ун пек шухӑшлакан пур пулсан , мухтанкалатӑр ара тесе , мана ӑссӑр вырӑнне те пулин йышӑнсамӑр .
47011017	Каласса калатӑп-ха , анчах ку сӑмахсем Хуҫа Турӑран мар . Ҫавнашкал мухтанма хӑйса эпӗ ӗнтӗ ӑссӑрла хӑтланатӑп .
47011018	Нумайӑшӗ ку тӗнчере хӑйсен мӗн пуррипе мухтанаҫҫӗ пулсан , эпӗ те мухтанам .
47011019	Мӗншӗн тесен эсир , ӑслӑ-тӑнлӑ ҫынсем , леш ӑссӑрсене чиперех тӳсетӗр .
47011020	Хӑвӑра кам та пулин пусмӑрланине те , алӑри ҫӑкӑра туртса илнине те , ҫаратнине те , хӑвӑрпа мӑнкӑмӑллӑ тыткаланине те , ҫупкӑ ҫитернине те эсир чӑтатӑр .
47011021	Намӑс пулин те , йышӑнмах тивет : ун пек хӑтланма эпир пултараймарӑмӑр . Ӑссӑрла калам : ҫынсем мӗнпе те пулин мухтанма хӑяҫҫӗ пулсан , эпӗ те хӑям .
47011022	Вӗсем еврей-и ? Эпӗ те . Вӗсем Израиль ҫыннисем-и ? Эпӗ те . Авраам тӑхӑмӗсем-и ? Эпӗ те .
47011023	Вӗсем Христос тарҫисем-и ? Ӑссӑрла калатӑп : эпӗ тарҫӑран та тарҫӑрах . Эпӗ вӗсенчен чылай нумайрах ӗҫлерӗм , пайтах патак ҫирӗм , тӗрмесенче нумайрах лартӑм , тӑтӑшах вилӗмпе куҫа-куҫӑн пултӑм .
47011024	Иудейсем мана пилӗк хутчен чӗн пушӑпа вӑтӑр тӑхӑр хут ҫаптарчӗҫ .
47011025	Виҫӗ хутчен мана патакпа хӗнерӗҫ . Пӗррехинче кӑшт кӑна чулпа пере-пере вӗлеретчӗҫ . Виҫӗ хутчен караппа путма тӑтӑм , талӑка яхӑн мана тинӗс хумӗсем лӑскарӗҫ .
47011026	Эпӗ нумай ҫул ҫӳрерӗм , нумай хура-шур куртӑм : юхан шывсем ҫинче те , вӑрӑ-хурахсенчен те , хамӑр халӑх ҫыннисенчен те , ытти халӑх ҫыннисенчен те , хулара та , пуш хирте те , тинӗсре те , суя тӑвансенчен те .
47011027	Кун-ҫулӑм халтан кайиччен ӗҫлесе , ҫывӑрнӑ-ҫывӑрман , ҫинӗ-ҫимен , ӗҫнӗ-ӗҫмен иртрӗ ; выҫӑпа , сивӗпе , тумтирсӗр пӗрре мар аптӑрарӑм .
47011028	Тем те пӗр курнисӗр-тӳснисӗр пуҫне , ман патӑмра тата куллен халӑх , манӑн мӗн пур ӗненекен ушкӑншӑн та тӑрӑшмалла .
47011029	Халтан каяканпа пӗрле эпӗ халсӑр юлатӑп , ҫылӑха кӗрес ҫынсемшӗн эпӗ те чуна ҫунтаратӑп .
47011030	Мухтанас тесен манӑн хамӑн халсӑрлӑхӑмпа мухтанмалла .
47011031	Эпӗ суйманнине Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ӗмӗр-ӗмӗр мухтавлӑ Ашшӗ тата Турри пӗлет .
47011032	Эпӗ Дамаск хулинче чухне Арета патшан унти пуҫлӑхӗ мана тытас тесе хула хапхи умне хурал тӑратрӗ . Мана лӑпӑ ҫине лартса хӳме ҫинчи чӳречерен вӗренпе антарса тартрӗҫ , ҫапла эпӗ унӑн аллинчен хӑтӑлса юлтӑм .
47011033	
47012001	Усӑллӑ мар пулин те , татах мухтанам-ха . Ӗнтӗ хама Хуҫа Турӑ кӑтартнӑ курӑнусемпе уҫӑлусем ҫинчен каласа парам .
47012002	Эпӗ Христоса ӗненекен пӗр ҫынна паллатӑп . Вун тӑватӑ ҫул каялла ҫавна ( те ӳт-пӗвне , те чунне — пӗлейместӗп , Турӑ кӑна пӗлет ) пӗлӗтӗн виҫҫӗмӗш хутне ҫӗклесе кайнӑ .
47012003	Тата ҫав ҫын ҫинчен ҫакна пӗлетӗп . Те ӳт-пӗвӗпе , те чунӗпе — пӗлейместӗп , Турӑ кӑна пӗлет ,
47012004	ӑна рая ҫӗклесе кайнӑ . Вӑл унта этем каласа кӑтартайми , калама та юраман сӑмахсем илтнӗ .
47012005	Ҫавӑн пек ҫынпа мухтанма та пултаратӑп , хампа мухтанаймӑп , манӑн мухтанмалли те халсӑрлӑхӑм кӑна .
47012006	Тепӗр тесен , мухтансан та ӑссӑр пек курӑнмӑп , мӗншӗн тесен чӑннине калӑп . Анчах та эпӗ шарламӑп — ахальлӗн кам та пулин ман пирки хӑй курнинчен те , эп каланинчен те ытларах шухӑшлӗ .
47012007	Хама Турӑ нумай уҫса панипе мӑнкӑмӑлланса каясран вара чир-чӗр сӑнни ӳт-пӗвӗме витерчӗ . Мӑнкӑмӑлланса каясранах мана тертлентерме шуйттан ангелне ячӗҫ .
47012008	Ӑна манран сиртӗр тесе эпӗ Хуҫа Турра виҫӗ хутчен тархасларӑм .
47012009	Анчах та Хуҫамӑр мана ҫапла каларӗ : « Эпӗ сана ырӑлӑх патӑм , унпа сана ҫитет , мӗншӗн тесен Манӑн хӑватӑм халсӑрлӑхра туллин палӑрать » . Ҫавӑнпа та , ӑшӑмри Христос хӑвачӗ яланах пултӑр тесе , эпӗ халсӑрлӑхӑмпа малтанхинчен те ытларах мухтанатӑп .
47012010	Ӗнтӗ эпӗ халсӑр чухне , хама кӳрентернӗ чухне , нушаллӑ чухне , хама хӗсӗрленӗ чухне , Христосшӑн асап курнӑ чухне хӗпӗртетӗп . Мӗншӗн тесен халсӑр чухне эпӗ хӑватлӑ .
47012011	Ӗнтӗ эпӗ мухтанса ӑссӑрах тухатӑп . Эсир хӑвӑр мана ҫавӑн патне ҫитертӗр . Мана сирӗн ырламаллаччӗ , мӗншӗн тесен , ним тӗшне те тӑмастӑп пулин те , аслӑ текен апостолсенчен эпӗ нимӗнпе те кая мар .
47012012	Хам апостол пулнине эпӗ сирӗн умӑрта вӑйлӑ чӑтӑмлӑхпа , тӗрлӗрен тӗлӗнмелле ӗҫсемпе , паллӑсемпе тата хӑватсемпе ҫирӗплетсе патӑм .
47012013	Ытти ӗненекен ушкӑнсемпе танлаштарсан , ҫитменни сирӗн мӗн пулчӗ ? Эпӗ сире йывӑрлӑх кӳмерӗм , ҫавӑ кӑна . Эппин , ҫав айӑпшӑн каҫарсамӑр мана .
47012014	Ӗнтӗ эпӗ сирӗн патӑра виҫҫӗмӗш хут пымашкӑн хатӗр . Эпӗ сире йывӑрлӑх кӳмӗп , мана сирӗнтен янтти кирлӗ мар , эсир хӑвӑр кирлӗ . Ачисен ашшӗ-амӑшӗ валли тупра пухмалла мар , ашшӗ-амӑшӗн ачисем валли пухмалла .
47012015	Эпӗ сире питӗ юрататӑп пулин те , эсир мана юратсах каймастӑр . Апла пулин те , сирӗншӗн савӑнсах тӑкакланӑп , сирӗн чунӑршӑн хама пуҫӗпех парӑп .
47012016	Эпӗ сире тӑкаклантарман пулсан та , тен , чеескер , сиртен улталаса илнӗ тесе шутлатӑр ?
47012017	Сирӗн патӑра янӑ ҫынсем урлӑ эпӗ хамшӑн тӑрӑшса сирӗнтен мӗн те пулин илтӗм-и ?
47012018	Эпӗ Тита сирӗн патӑра кайма ӳкӗте кӗртрӗм , унпа пӗрле тӑвансенчен пӗрне ятӑм . Тит сирӗнтен мӗн те пулин илчӗ-и ? Эпир унпа пӗр шухӑш-кӑмӑллӑ мар-им вара ? Пӗр ҫул-йӗрпех ҫӳреместпӗр-им вара ?
47012019	Эпир сирӗн умӑрта тӳрре тухма тӑрӑшатпӑр тесе шутламастӑр-и тата ? Эпир , Христоспа пӗрлӗхлӗ пулса , мӗн каланине Турӑ умӗнче калатпӑр . Эй , савнӑ ҫыннӑмсем ! Ҫакна эпир йӑлтах сирӗн ӗненӗвӗре ҫирӗплетес тесе тӑватпӑр .
47012020	Эпӗ акӑ мӗншӗн шикленетӗп : сирӗн патӑра пырӑп та , эсир эпӗ ӗмӗтленнӗ пек пулмӑр , эпӗ те эсир ӗмӗтленнӗ пек пулмӑп . Сирӗн хушшӑрта харкашу , кӗвӗҫӳ , тарӑху , хирӗҫӳ , элек , сӑмах сарни , мӑнкӑмӑллӑх , йӗркесӗрлӗх пуррине манӑн курас марччӗ .
47012021	Сирӗн патӑра пырсассӑн Туррӑм мана каллех мӗскӗнрен те мӗскӗне хӑварасран шикленетӗп . Ирсӗр ӗҫ туса , аскӑн та пӑсӑк пурӑнса ҫылӑха кӗнӗ хыҫҫӑн ӳкӗнмен нумай ҫыншӑн манӑн хӳхлесе йӗмелле ан пултӑрччӗ .
47013001	Сирӗн патӑра виҫҫӗмӗш хут пыратӑп ӗнтӗ . « Икӗ е виҫӗ ҫын кӑтартса парсан , кирек епле айӑплав сӑмахӗ те чӑн шутланать » , — тенӗ Ҫырнинче .
47013002	Эпӗ сире иккӗмӗш хут пынӑ чухнех , малтанах асӑрхаттарнӑччӗ ; халӗ каллех , хам сирӗнпе мар чухне , маларах ҫылӑхлӑ пурӑннисене те , ыттисене те тепре асӑрхаттарса ҫыратӑп . Пырсассӑн никама та каҫару пулмӗ .
47013003	Христос хӑвӑрпа ман урлӑ калаҫнине ӗнентерме ыйтатӑр эсир . Сирӗншӗн Вӑл вӑй-хӑватне шеллемест , Унӑн вӑй-хӑвачӗ сирӗнте палӑрать .
47013004	Ӑна халсӑр чухне пӑталанӑ пулин те , халӗ Вӑл Турӑ хӑвачӗпе чӗрӗ . Эпир те ҫавнашкалах , Унпа пӗрлех халсӑр ; анчах та , Турӑ хӑвачӗпе , сирӗн хушшӑрта Унӑн чӗрӗлӗхӗпе палӑрӑпӑр .
47013005	Хӑвӑртан хӑвӑр ыйтӑр : ҫирӗп ӗненетӗр-и ? Хӑвӑра хӑвӑр тӗрӗслесе пӑхӑр . Е хӑвӑр ӑшӑрти Иисус Христоса та пӗлейместӗр ? Пӗлейместӗр пулсан , тӗрӗслев витӗр тухаймарӑр пулать вара .
47013006	Хамӑр пирки калас пулсан , эпир тӗрӗслев витӗр тухнине хӑвӑрах ӑнланса илессе шанатӑп .
47013007	Сирӗн нимӗнле усал ӗҫ те тумалла ан пултӑрччӗ тесе Турра кӗлтӑватпӑр . Ҫакна эпир хамӑра тӗрӗслев витӗр тухнӑ пек кӑтартасшӑн тумастпӑр . Эпир тӗрӗслев витӗр тухайман пек туйӑнсан та , сирӗн ырринех тумалла пултӑрччӗ тетпӗр .
47013008	Мӗншӗн тесен эпир чӑнлӑха хирӗҫ кайма пултараймастпӑр , чӑнлӑх майлӑ пулма ҫеҫ пултаратпӑр .
47013009	Эпир хамӑр халсӑр чухне эсир вӑйлӑ пулнишӗн савӑнатпӑр . Сирӗн чун-чӗмпе аталанса ҫитмелле пултӑрччӗ тесе кӗлтӑватпӑр та ӗнтӗ .
47013010	Сирӗн патӑра пырсан Хуҫамӑр панӑ ирӗкӗмпе сире ятламалла ан пултӑрччӗ манӑн . Ҫав ирӗкӗме аркатмашкӑн мар , пултармашкӑн панӑ , ҫавӑнпа хам пыриччен ҫырса яратӑп та ӗнтӗ .
47013011	Эй , тӑвансем ! Ҫыру вӗҫӗнче ҫакна калам : савӑнӑр , чун-чӗмпе пахаланӑр , пӗр-пӗрне хастарлатӑр , пӗр шухӑшлӑ пулса , килӗштерсе пурӑнӑр . Вара юратулӑхпа канӑҫлӑх Турри сирӗнпе пулӗ .
47013012	Пӗр-пӗрне сӑваплӑн , тӑванла чуптуса саламлӑр . Сире мӗн пур ӗненекенсем салам яраҫҫӗ .
47013013	
47013014	Сирӗнте пурсӑрта та Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗ , Атте Турӑ юратулӑхӗ тата Святой Сывлӑш паракан тӑванлӑх пултӑр . Аминь .
48001001	Ҫын кӑмӑлӗпе те , этем ирӗкӗпе те мар , Иисус Христоспа Ӑна вилӗмрен чӗртсе тӑратнӑ Атте Турӑ суйласа илнипе апостола тухнӑ Павелран
48001002	тата кунта манпа пӗрлехи мӗн пур ӗненекен тӑванӑмӑрсенчен — Галатири ӗненекен ушкӑнсене .
48001003	Сире Атте Туррӑмӑрпа Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗпе канӑҫлӑхӗ пултӑр .
48001004	Пире ҫак тӗнче усаллӑхӗнчен хӑтарас тесе Иисус Христос пирӗн ҫылӑхсемшӗн Атте Туррӑмӑр ирӗкӗпе Хӑйӗн пурӑнӑҫне панӑ .
48001005	Турӑ ӗмӗр-ӗмӗр мухтавлӑ пултӑр . Аминь .
48001006	Эсир хӑвӑра Христос ырӑлӑхӗпе чӗнсе илекентен пӑрӑнса ырӑ хыпар текен урӑхла вӗрентӳ хыҫҫӑн ытла та час кайнинчен эпӗ тӗлӗнмеллипех тӗлӗнетӗп .
48001007	Анчах та урӑхла Ырӑ Хыпар ҫук ! Сире иккӗлентерсе ярса Христосӑн Ырӑ Хыпарне пӑсас текен ҫынсем кӑна пур .
48001008	Сире кам та пулин эпир маларах вӗрентнинчен урӑхларах вӗрентес пулсассӑн — ҫапла вӗрентекенӗ хӑть эпир пулар , хӑть тӳперен аннӑ ангел пултӑр — ылхан ҫиттӗр ӑна !
48001009	Эпир сире малтан пӗрре каланӑччӗ , халӗ татах тепре калам : хӑвӑр йышӑннӑ Ырӑ Хыпара мар , урӑхлине вӗрентекене ылхан пултӑр .
48001010	Халӗ эпӗ этем кӑмӑлне е Турӑ кӑмӑлне юрасшӑн тӑрӑшатӑп-ши ? Тен , эпӗ ҫынсене юрас тесе тӑрӑшатӑп ? Эпӗ халиччен ҫынсене юрас тесе пурӑннӑ пулсан Христос чури пулмӑттӑм .
48001011	Эй , тӑвансем , сире хыпарлатӑп : эпӗ сире вӗрентнӗ Ырӑ Хыпар этемӗн мар .
48001012	Эпӗ ӑна этемрен илтмен , этемрен вӗренмен , ӑна мана Иисус Христос Хӑй пӗлтернӗ .
48001013	Эпӗ иудей тӗнне тытса тӑнӑ чухне еплерех пурӑнни ҫинчен эсир илтнӗ ӗнтӗ : эпӗ , Туррӑн Чиркӗвне пӗтерес тесе , ӗненекенсене хаяррӑн хӗсӗрлеттӗм .
48001014	Аттемӗрсенчен юлнӑ йӑла-йӗркесемшӗн эпӗ виҫесӗр тӑрӑшаттӑм , хамӑр иудей тӗнӗшӗн ман пек ҫунаканни тантӑшсем хушшинче те урӑх ҫукчӗ .
48001015	Анчах та ырӑ кӑмӑллӑ Турӑ мана аннем варӗнчех суйласа илнӗ пулнӑ . Турӑ мана Хӑйӗн Ывӑлӗ камне уҫса пачӗ , чӑн Турра пӗлмен халӑхсене Ывӑлӗ ҫинчен Ырӑ Хыпар пӗлтерсе ҫӳреме мана Хӑйӗн ырӑлӑхӗпе чӗнсе илчӗ . Ун чухне те эпӗ этемсенчен ӑс ыйтма васкамарӑм ,
48001016	
48001017	хамран маларах апостола тухнисем патне Иерусалима та каймарӑм . Эпӗ тӳрех Аравине кайрӑм , унтан каллех Дамаска тавӑрӑнтӑм .
48001018	Кайран , тепӗр виҫӗ ҫултан , эпӗ Петрпа тӗл пулма Иерусалима кайрӑм , ун патӗнче икӗ эрнене яхӑн пурӑнтӑм .
48001019	Хуҫамӑрӑн тӑванӗ Иаковсӑр пуҫне эпӗ пӗр апостолпа та курса калаҫман .
48001020	Турӑ умӗнче калатӑп : сирӗн пата ҫырнинче суеҫтерни ҫук .
48001021	Унтан эпӗ Сирипе Килики ҫӗрӗсене кайрӑм .
48001022	Иудейӑра , Христоса ӗненекен ушкӑнсенче , мана никам та палламастчӗ .
48001023	Вӗсем хӑйсене малтан хӗсӗрлекен , ӗненӗве пӗтерес текен ҫын халӗ хӑй ҫав тӗне вӗрентсе ҫӳрет тенине кӑна илтнӗ .
48001024	Вара вӗсем Турра маншӑн мухтанӑ .
48002001	Унтан , вун тӑватӑ ҫул иртсен , эпӗ Варнавӑпа каллех Иерусалима кайрӑм . Хамӑрпа пӗрле эпир Тита та илтӗмӗр .
48002002	Каясса эпӗ Турӑ уҫса панипе кайрӑм . Вара унта ӗненекенсене , уйрӑмах ятлӑ-сумлисене , хам ытти халӑхсене ӳкӗтлесе вӗрентекен Ырӑ Хыпар ҫинчен каласа патӑм . Ҫакна эпӗ хам тӑрӑшни харам пулмарӗ-ши тесе турӑм .
48002003	Вара вӗсем манпа пӗрле пынӑ Тита та , вӑл грек пулин те , ӳт кастарма хистемерӗҫ .
48002004	Пирӗн хушшӑмӑрта вӑрттӑн йӗрлекен , тӑвансем пек курӑнма тӑрӑшакан сӑнавҫӑсем те пулчӗҫ . Вӗсем Иисус Христоса ӗненнипе тупнӑ ирӗкӗмӗр пирки вӑрттӑн пӗлсе пире пӑхӑнтарасшӑн пулнӑ .
48002005	Анчах та эпир , Ырӑ Хыпар чӑнлӑхне сирӗн валли упраса хӑварас тесе , вӗсен сӑмахӗсемпе килӗшмерӗмӗр , вӗсене кӑшт та парӑнмарӑмӑр .
48002006	Ятлӑ-сумлӑ ӗненекенсем пирки вара ҫакна каламалла : вӗсем ӗлӗкрех тем тери чаплӑ пулнӑ пулсан та — маншӑн пурпӗрех . Турӑ ҫынна кам пулнине кура хакламасть . Вӗсем , ятлӑ-сумлисем , вӗрентӗвӗм ҫумне урӑх нимӗн те хушма каламарӗҫ .
48002007	Пачах та урӑхла , Петра иудейсене вӗрентме епле Ырӑ Хыпар шанса панӑ , мана та ҫавнашкалах ытти халӑхсене вӗрентме Ырӑ Хыпар шанса панине вӗсем куҫкӗрет курчӗҫ .
48002008	Мӗншӗн тесен Петра ӳт кастарнисем хушшинче вӗрентме пулӑшакан Турӑ мана та ытти халӑхсем хушшинче Ырӑ Хыпар пӗлтерсе ҫӳремешкӗн пулӑшса пычӗ .
48002009	Эпӗ Турӑ панӑ тивлетпе апостол тивӗҫне туса тӑнине пӗлсен , Иаков , Кифа тата Иоанн , тӗне тытса тӑракан ҫак хисеплӗ улӑпсем , Варнавӑпа иксӗмӗре юлташла алӑ тытрӗҫ . Ку ӗнтӗ эпир ытти халӑхсем патне каяс пирки , хӑйсем вара ӳт кастарнисем патне каяс пирки килӗшсе татӑлни пулчӗ .
48002010	Пире вӗсем чухӑнсене пулӑшса тӑма кӑна хушрӗҫ , эпӗ ҫавна пурнӑҫласа пыма тӑрӑшрӑм та .
48002011	Петр Антиохие пырсан эпӗ ӑна йӑнӑш ҫулпа кайнӑран уҫҫӑнах хирӗҫлеме пуҫларӑм .
48002012	Мӗншӗн тесен Иаков янӑ ҫынсем килсе ҫитиччен вӑл маларах урӑх халӑх ҫыннисемпе пӗрле ӗҫсе ҫиетчӗ , анчах та вӗсем килсе ҫитсен иудейсенчен шикленнипе урӑх халӑх ҫыннисенчен ютшӑнса-пӑрӑнса ҫӳре пуҫларӗ .
48002013	Ӑна кура ытти иудейсем те хӑйсене икӗ питлӗ тыткала пуҫларӗҫ , ҫапла икӗпитленессинчен Варнава та хӑтӑлса юлаймарӗ .
48002014	Эпӗ вара , вӗсем Ырӑ Хыпар чӑнлӑхӗн ҫулӗпе тӳрӗ пыманнине курсан , Петра пурин умӗнчех ҫапла каларӑм : « Эсӗ иудей пуҫҫӑнах иудей йӑли-йӗркипе мар , ытти халӑхсен йӑли-йӗркипе пурӑнатӑн пулсан , епле-ха тата ытти халӑхсене иудей йӑли-йӗркипе пурӑнма хистетӗн ? »
48002015	« Эпир ытти халӑхсенчен ҫуралнӑ ҫылӑхлӑ ҫынсем мар , эпир иудей пулса ҫуралнӑ .
48002016	Ҫапах та ҫын саккун хушнине пурнӑҫласа пынипе Турӑ умӗнче тӳрре тухаймасса , Иисус Христоса ӗненнипе ҫеҫ тӳрре тухасса пӗлсен , эпир те Христос Иисуса ӗнентӗмӗр . Ӗнтӗ эпир саккун хушнине туса мар , Христоса ӗненнипе тӳрре тухса пыратпӑр , мӗншӗн тесен саккун хушнине пурнӑҫласа пынипе пӗр ҫын та тӳрре тухас ҫук .
48002017	Енчен те эпир хамӑр та , Христоспа пӗр пулса тӳрре тухма тӑрӑшаканскерсем , ҫылӑхлӑ пулсан , Христос ҫылӑхшӑн ӗҫлесе тӑракан пулса тухать-и вара ? Паллах , апла мар .
48002018	Енчен те эпӗ хам пӑснине ҫӗнӗрен тӑватӑп пулсан , эппин мана айӑпламалла .
48002019	Турӑшӑн пурӑнас тенипе манӑн саккуна пӑсма тивет . Ҫапла вара , саккун тӑрӑхах эпӗ саккуншӑн вилнӗ пулса тухать . Эпӗ те Христоспа пӗрлех пӑталаннӑ ,
48002020	ӗнтӗ эпӗ хам пурӑнмастӑп , ман чунӑмри Христос пурӑнать . Эпӗ халӗ ӳтлӗ-пӳллӗ пурӑнатӑп пулсан , Турӑ Ывӑлне ӗненнипе кӑна пурӑнатӑп : Вӑл , мана юратса , Хӑйне Хӑй маншӑн вилӗме панӑ .
48002021	Эпӗ Турӑ ырӑлӑхне йышӑнмастӑп теместӗп . Енчен те Турӑ умӗнче саккунпа тӳрре тухма пулать пулсан , эппин Христос кӑлӑхах вилнӗ пулать » .
48003001	Эй , айван Галати ҫыннисем ! Сире кам илӗртсе чӑнлӑхран пистерчӗ ? Пӑталанӑ Иисус Христос ҫинчен сире куҫӑн курӑнмалла пуличченех каласа кӑтартманччӗ-и вара ?
48003002	Эпӗ сиртен ҫакна кӑна ыйтса пӗлесшӗн : эсир Святой Сывлӑша саккуна тытса пынӑран е ӗненме ӳкӗтленӗрен илтӗр ?
48003003	Святой Сывлӑша илнинчен пуҫларӑр та халӗ этем йӑли-йӗркисемпе вӗҫлетӗр , ӗнтӗ эсир ҫав териех айван-и ?
48003004	Эсир Христосшӑн тӳссе ирттерни усӑсӑр пулчӗ-шим вара ? Е усӑсӑр кӑна пулсанччӗ !
48003005	Сире Турӑ мӗншӗн Сывлӑш парать , хӑватсем кӑтартать ? Саккуна тытса пынӑран е Унӑн Хыпарне ӗненнӗрен ?
48003006	Авраам Турра ӗненнӗ , ҫакна Турӑ тӳрӗлӗх шутне кӗртнӗ .
48003007	Ӗнтӗ пӗлсе тӑрӑр : ӗненекенсем — Авраам ачисем .
48003008	Ӗненӗве пула ытти халӑхсем те тӳрре тухасси пирки Ҫырнинчех каланӑ . Турӑ Авраама ун ҫинчен малтанах ҫапла пӗлтернӗ : « Сан урлӑ пур халӑх та пиллӗхлӗ пулӗ » .
48003009	Ҫапла ӗнтӗ ӗненекенсем Турра чунтан парӑннӑ Авраампа пӗрлех пиллӗх илеҫҫӗ .
48003010	Саккун хушнипе пурӑнакансем вара пурте ылханлӑ , мӗншӗн тесен ҫапла ҫырнӑ : « Саккун кӗнекинче мӗн ҫырнине пурне те ялан тытса пыман кирек епле ҫын та ылханлӑ » .
48003011	Саккунпа кӑна никам та Турӑ умӗнче тӳрре тухаймасси ҫак сӑмахсенчен уҫҫӑнах курӑнать : « Тӳрӗ пурӑнакан ӗненӳпе чӗрӗлӗхлӗ пулӗ » .
48003012	Саккун ӗненӳпе ҫыхӑнман , унта ҫапла каланӑ : « Саккуна пӗтӗмпех тытса пыракан саккуна пула чӗрӗлӗхлӗ пулӗ » .
48003013	Христос пирӗн ылхана Хӑй ҫине йышӑнса пире саккун ылханӗнчен Хӑйӗнпе тӳлесе илнӗ , мӗншӗн тесен : « Йывӑҫ хӗрес ҫине ҫакса асаплантарса вӗлернӗ ҫын ылханлӑ » , — тесе ҫырнӑ вӗт-ха .
48003014	Ҫакӑ пӗтӗмпех ытти халӑхсем те Авраама панӑ пиллӗхе Иисус Христос урлӑ илччӗр тесе , пире те хамӑра шантарнӑ Сывлӑша ӗненӳпе илмелле пултӑр тесе пулса иртнӗ .
48003015	Тӑванӑмӑрсем ! Этем пурӑнӑҫӗнчен тӗслӗх илсе паратӑп : ҫын алӑ пусса ҫирӗплетнӗ , шантарнӑ халала та никам та улӑштарма е хушса ҫырма пултараймасть .
48003016	Авраампа унӑн йӑхне вара Турӑ Хӑй сӑмах парса шантарнӑ . Асӑрхӑр : Вӑл нумай ҫын ҫинчен каланӑ пек « санӑн тӑхӑмна » темен , пӗр ҫын ҫинчен каланӑ пек « санӑн тӑхӑмунти Пӗрне » тенӗ . Ҫав Пӗри вӑл Христос .
48003017	Мӗншӗн ҫапла калатӑп-ха ? Мӗншӗн тесен Туррӑн Христос ҫинчен малтанах ҫирӗплетнӗ , шантарнӑ сӑмахне тепӗр тӑват ҫӗр вӑтӑр ҫултан тин йӗркелесе ҫырнӑ саккун улӑштарма та , пӑрахӑҫлама та пултараймасть .
48003018	Ҫапла вара еткерлӗхе саккунпа илни Турӑ шантарнипе илни пулмасть , анчах та Авраама Турӑ Хӑйӗн еткерне сӑмах парсах шантарнӑ .
48003019	Апла пулсан саккун мӗн тума кирлӗ-ха ? Ӑна каярахпа , ҫынсем усал ӗҫсем тума пуҫланӑ пирки , халӑха тытса тӑмашкӑн панӑ . Ангелсем урлӑ ҫураҫтаракана панӑ ҫав саккун Турӑ шантарнӑ « тӑхӑмри Пӗри » киличчен вӑйра тӑнӑ .
48003020	Анчах та ҫураҫтаракан килӗшӳ тӑвакан икӗ ен хушшинче кӑна пулма пултарать , Турӑ вара — пӗрре !
48003021	Эппин саккун Туррӑн шантарса панӑ сӑмахӗсене хирӗҫлет-ши ? Пачах та хирӗҫлемест ! Мӗншӗн тесен ҫынсене чӗрӗлӗх пама пултаракан саккун панӑ пулсан , тӳрре тухасси чӑнах та саккунран килнӗ пулӗччӗ .
48003022	Анчах та Ҫырнинче пурте ҫылӑх тыткӑнӗнче тенӗ . Ҫапла вара Турӑ шантарнине Иисус Христоса ӗненнипе ҫеҫ , ӗненекенсем ҫеҫ илееҫҫӗ .
48003023	Килес ӗненӗве йышӑнма чӗремӗрсем уҫӑличчен , ӗненӳ вӑхӑчӗ ҫитичченех пире саккун сыхласа тӑнӑ .
48003024	Ҫапла вара ӗненнипе тӳрре тухчӑр тесе саккун пире ачана пӑхнӑ пек пӑхса Христос патне илсе ҫитерчӗ .
48003025	Ӗненӳ вӑхӑчӗ ҫитнӗренпе вара эпир ача пӑхаканӑн ирӗкӗнчен тухрӑмӑр .
48003026	Мӗншӗн тесен эсир пурсӑр та Христос Иисуса ӗненнипе Турӑ ывӑлӗсем пулса тӑтӑр .
48003027	Христоспа пӗр пулма тӗне кӗрсе эсир Христос сӑнлӑхне йышӑнтӑр .
48003028	Ӗнтӗ иудей та , урӑх халӑх ҫынни те ҫук ; чура та , ирӗкли те ҫук ; арҫын та , хӗрарӑм та ҫук — мӗншӗн тесен Христос Иисус сӑнлӑхӗнче эсир пурте пӗр .
48003029	Енчен те эсир Христосӑн пулсан , эппин эсир Авраам тӑхӑмӗсем , Турӑ шантарнӑ еткере илекенсем пулатӑр .
48004001	Тата калам : еткер илекенӗ мӗн пур пурлӑхӑн хуҫи пулин те , ача чухне чураран нимӗн чухлӗ те уйӑрӑлса тӑмасть .
48004002	Ашшӗ палӑртнӑ вӑхӑт ҫитиччен вӑл хӑйне пӑхса ӳстерекенсене , пурлӑхне пӑхса упракансене пӑхӑнса тӑрать .
48004003	Эпир те ҫаплах , ача шутӗнче чухне ҫут ҫанталӑк вӑйӗсене пӑхӑнса пурӑннӑ .
48004004	Анчах та вӑхӑт тулса ҫитсен Турӑ Хӑйӗн пӗртен-пӗр Тӑван Ывӑлне янӑ . Ӑна хӗрарӑмах ҫуратнӑ , Ҫав Ывӑл та саккуна пӑхӑнса пурӑннӑ .
48004005	Пире саккун тыткӑнӗнчен ирӗке кӑларттарса ывӑллӑха илес тесе Турӑ ҫапла тунӑ .
48004006	Эсир унӑн ачисем пулнӑран ӗнтӗ сирӗн чун-чӗрӗре Турӑ Хӑйӗн Ывӑлӗн Сывлӑшне янӑ . « Авва , Аттем ! » — тесе ҫав Сывлӑш Турра чӗнет .
48004007	Ҫавӑнпа ӗнтӗ эсӗ чура мар , Турӑ ывӑлӗ . Ывӑлӗ пулсассӑн , эппин эсӗ Иисус Христос урлӑ Унӑн еткерне илекенӗ пулатӑн .
48004008	Тахҫан эсир Турра пӗлменрен турӑ маррисене турӑ тесе пуҫҫапса пурӑннӑ .
48004009	Халӗ вара , Турра пӗлнӗ хыҫҫӑн , тата тӗрӗсрех каласан , Турӑ сире пӗлнӗ хыҫҫӑн , мӗншӗн-ха эсир ҫут ҫанталӑкӑн халсӑр та мӗскӗн вӑйӗсем патне таврӑнасшӑн , мӗншӗн каллех вӗсен чури пуласшӑн ?
48004010	Эсир темӗнле кунсемпе уйӑхсене , вӑхӑтсемпе ҫулсене уяса пурӑнатӑр .
48004011	Эпӗ сирӗншӗн шикленетӗп : сирӗн патӑрта вӑй хурса тӑрӑшни харама ан кайтӑрччӗ .
48004012	Эй , тӑвансем ! Ман пек пулӑр тесе сире тархаслатӑп . Эпӗ те сирнешкелех . Эсир мана ним туса та кӳрентермерӗр .
48004013	Эпӗ сире чи малтан Ырӑ Хыпар вӗрентнӗ чухне ӳт-пӗвӗм халсӑр пулнине эсир пӗлнӗ .
48004014	Ӳт-пӗвӗм халсӑрришӗн ун чухне эсир мана тиркеме май пур ҫӗртех тиркемерӗр , манран йӗрӗнсе пӑрӑнмарӑр . Эсир мана Турӑ ангелне хапӑл тунӑ пекех , Христос Иисуса хапӑл тунӑ пекех йышӑнтӑр .
48004015	Ун чухнехи телейӗр ӑҫта кайса кӗчӗ халӗ ? Ҫакна ҫирӗплетсех калатӑп : ун чухне эсир , кирлӗ пулсан , мана куҫӑрсене кӑларса пама та хатӗрччӗ !
48004016	Ҫапла вара , чӑннине каланӑшӑн эпӗ сирӗн тӑшманӑр пулса тӑтӑм-и ?
48004017	Леш ҫыннисем вӗсем сире ырӑ тӑвас тесе мар , пире пӗр-пӗринчен сивӗтсе , сире хӑйсем майлӑ ҫавӑрасшӑн тӑрмашаҫҫӗ .
48004018	Ырришӗн ман умра кӑна мар , яланах тӑрӑшмалла .
48004019	Эй , ачамсем ! Христос сӑнарӗ сирӗн чунӑрта пуличченех ача ҫуратакан хӗрарӑм тӳсекен асапа эпӗ каллех тӳсетӗп .
48004020	Ҫак самантра сирӗнпе пӗрле пулӑттӑмччӗ , урӑхларах калаҫӑттӑмччӗ , мӗншӗн тесен халӗ сирӗн пирки ним шухӑшлама та аптӑратӑп .
48004021	Эй , эсир , саккун йӑлипе пурӑнас текенсем ! Каласамӑр мана : саккун мӗне вӗрентнине пӗлетӗр-и эсир ?
48004022	Ҫырнинче ҫапла каланӑ : „ Авраамӑн икӗ ывӑл пулнӑ . Пӗри — чура хӗрарӑмран , тепри — ирӗклӗ хӗрарӑмран “ .
48004023	Анчах та чура хӗрарӑмран ҫурални ытти ачасем пекех ӳтрен ҫуралнӑ , ирӗклӗ хӗрарӑмран ҫурални вара Турӑ шантарса панӑ сӑмахран ҫуралнӑ .
48004024	Ҫакна ытарлӑ каланӑ : икӗ хӗрарӑм икӗ халала пӗлтерет . Пӗри — Синай тӑвӗ ҫинче панӑ йӗрке — Агаре пӗлтерет , унӑн ачисем те чура пулса ҫуралаҫҫӗ .
48004025	Агарь вӑл Аравири Синай тӑвне пӗлтерет тата хальхи Иерусалимпа тӳр килет , мӗншӗн тесен Иерусалим ачи-пӑчи мӗнӗпех чуралӑхра пурӑнать .
48004026	Ҫӳл тӳпери Иерусалим вара ирӗклӗ : вӑл — пирӗн аннемӗр .
48004027	Мӗншӗн тесен Ҫырнинче ҫапла каланӑ : „ Эй , ача тӑвайман , ача ҫуратайман хӗрарӑм , савӑн ! Ача ҫуратса асап курманскер , хӗпӗртесе кӑшкӑр ! Ма тесен арсӑр арӑмӑн ачи-пӑчи упӑшкаллӑ арӑмӑннинчен чылай нумайрах ! “
48004028	Эсир те , тӑвансем , Турӑ шантарнӑ сӑмахран Исаак пек ҫуралнӑскерсем .
48004029	Анчах ун чухне ӳтрен ҫурални Сывлӑшран ҫуралнине епле хӗсӗрленӗ , халӗ те ҫаплах .
48004030	Ҫырнинче ун пирки мӗн каланӑччӗ-ха ? « Ирӗклӗ хӗрарӑмӑн ывӑлӗпе пӗрле еткер ан илтӗрччӗ тесен , чура хӗрарӑмпа унӑн ывӑлне хӑваласа ямалла » , — тенӗ унта .
48004031	Ҫапла ӗнтӗ , тӑвансем , эпир чура хӗрарӑм ывӑлӗсем мар , ирӗклӗ хӗрарӑм ывӑлӗсем .
48005001	Ҫапла вара , хамӑра Христос панӑ ирӗклӗхе ҫирӗп упраса пурӑнӑр , каллех чуралӑх пусмӑрне кӗрсе ӳкмелле ан пултӑр .
48005002	Акӑ эпӗ , Павел , сире калатӑп : ӳт кастарнипех эсир Христосран нимӗнле усӑ та кураймӑр .
48005003	Ӳтне кастаракан кирек епле ҫынна та тата ҫакна калам : унӑн саккуна тӗплӗн пурнӑҫласа тӑмалла .
48005004	Эсир , хӑвӑра саккунпа тӳрре кӑларас текенсем , Христоссӑр тӑрса юлтӑр , Турӑ ырӑлӑхӗсӗр тӑрса юлтӑр .
48005005	Эпир вара , ӗненсе Турӑ Сывлӑшне илнӗскерсем , хамӑра Турӑ тӳрре кӑларасса шанса кӗтсе тӑратпӑр .
48005006	Мӗншӗн тесен Христос Иисусӗпе пӗр пулсан , ӳт кастарнипе кастарманни ниме те пӗлтермест . Чи кирли вара — юратулӑхра палӑракан ӗненӳ .
48005007	Сирӗн ҫул пуҫламӑшӗ аванччӗ . Кам сире чӑнлӑх ҫулӗ ҫинчен пӑрса илсе кайрӗ ?
48005008	Ҫултан пӑрӑнма сире , паллах , хӑвӑра чӗнекен Турӑ хистемен .
48005009	Сахал кӑвас тӗпех пӗтӗм чустана йӳҫӗтсе хӑпартать .
48005010	Эсир тек шухӑшӑрсене улӑштармасса , Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ пуласса шансах тӑратӑп . Сире пӑтратакана вара , вӑл кирек кам пулсан та , айӑплав пулӗ .
48005011	Эй , тӑвансем ! Хӑш-пӗрисем эпӗ халӗ те ӳт кастарасси ҫинчен вӗрентетӗп теҫҫӗ . Эппин мана мӗншӗн хӗсӗрлеҫҫӗ ? Эпӗ халӗ те ӳт кастарас пирки вӗрентнӗ пулсан , хӗрес ҫинчен вӗрентни вӗсене чӑрмантарман пулӗччӗ .
48005012	Сире пӑтратакансем вара ӳтне кӑна мар , ыттине те йӑлтах кастарччӑр ара !
48005013	Эй , тӑвансем ! Сире ирӗклӗ пулма чӗнсе илнӗ . Анчах та ирӗклӗх ӳт-пӗве юрамашкӑн сӑлтав ан пултӑр ! Эсир пӗр-пӗрне юратса , пӗр-пӗриншӗн тӑрӑшса пурӑнӑр .
48005014	Мӗншӗн тесен пӗтӗм саккунӑн тӗш сӑмахӗ ҫакӑ : « Ҫывӑх ҫыннуна хӑвна юратнӑ пек юрат » .
48005015	Енчен те эсир пӗр-пӗрне кӑшласа-ҫисе пурӑнатӑр пулсан , асӑрханӑр : пӗр-пӗрне тӗппипех пӗтересси патне ҫитсе тухмалла ан пултӑрччӗ !
48005016	Ҫавӑнпа та эпӗ сире калатӑп : чун-чӗм хушнӑ пек пурӑнӑр , вара ӳт-пӳ хистени хыҫҫӑн каймӑр .
48005017	Мӗншӗн тесен ӳт-пӳ чун-чӗме хирӗҫлишӗн антӑхать , чун-чӗм вара — ӳт-пӗве хирӗҫлине кӑмӑллать . Вӗсем пӗр-пӗринпе ҫырлахайманран эсир чылай чухне хӑвӑр мӗн тӑвас тенине тӑваймастӑр .
48005018	Сире чун-чӗм ертсе пырать пулсан , эппин саккун аллинче тӑмастӑр .
48005019	Ӳт-пӳ ӗҫӗсем паллӑ ӗнтӗ . Вӗсем ҫаксем : мӑшӑра улталани , аскӑнлӑх , ирсӗрлӗх , намӑссӑрлӑх ,
48005020	кӗлеткесене пуҫҫапни , тухату , вӑрҫу-хирӗҫӳ , харкашу , кӗвӗҫӳ , кӑра ҫилӗлӗх , ятлаҫу , тавлашу , илӗртӳ , ӗненӳ тӗлӗшӗнчен пайланса кайни ,
48005021	курайманлӑх , ҫынна вӗлерни , ӗҫке ерни , ӳсӗрле хӑтланкаларӑшсем тата ҫавнашкал тем те пӗр . Эпӗ сире малтан та асӑрхаттарнӑччӗ , халӗ татах калам : ҫавӑн пек пурӑнакансем Турӑ Патшалӑхӗн еткерне илеймӗҫ .
48005022	Чун-чӗм ҫимӗҫӗсем вара ҫаксем : юратулӑх , савӑнӑҫ , канӑҫлӑх , чӑтӑмлӑх , тивлетлӗх , ыркӑмӑллӑх , ӗненӳ ,
48005023	йӑвашлӑх , чараклӑх . Ҫаксене саккун сивлеймест .
48005024	Христоса ӗненекенсем хӑйсен хӗрӳ те аскӑнчӑк туйӑмлӑ ӳт-пӗвне хӗрес ҫумне пӑталанӑ .
48005025	Енчен те эпир чун-чӗмпе пурӑнатпӑр пулсан , пирӗн чун-чӗм хушнине тӑвас пулать .
48005026	Атьӑр чапшӑн ҫунмасӑр , пӗр-пӗрне тарӑхтармасӑр , пӗр-пӗрне кӗвӗҫмесӗр пурӑнар .
48006001	Эй , тӑвансем ! Пӗр-пӗр ҫын мӗнле те пулин ҫылӑха кӗрсен , эсир , чун-чӗмпе пурӑнакансем , ӑна лӑпкӑ кӑмӑлпа тӳрлетӗр . Ҫав хушӑрах хамӑн та ҫылӑха кӗрес марччӗ тесе харпӑр-хӑй асӑрханса пурӑнтӑр .
48006002	Пӗр-пӗрин йывӑрлӑхӗсене ҫурмалла пайлӑр , ҫапла туни Христос саккунне пурнӑҫлани пулать те ӗнтӗ .
48006003	Мӗншӗн тесен ним тӗшне тӑман ҫын , хӑйне тем вырӑннех хурса , хӑйне ҫеҫ улталать .
48006004	Кашниех хӑйӗн ӗҫне тимлӗ тутӑр , вара вӑл ҫын мухтавне ӑмсанмӗ , хӑйшӗн хӑй мухтавлӑ пулӗ .
48006005	Кашнин хӑйӗн ҫӗклемӗ .
48006006	Турӑ сӑмахне вӗренекен хӑйӗн мӗн пур туприне вӗрентекенӗпе пайлатӑр .
48006007	Ан улталанӑр : Турра хур тума ҫук ! Ҫын мӗн акӗ , ҫавна вырса илӗ .
48006008	Мӗншӗн тесен ӳт-пӗвӗшӗн акакан ӳт-пӳренех вилӗм вырса илӗ . Чун-чӗмшӗн акакан вара чун-чӗмрен ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ вырса илӗ .
48006009	Ырӑ туса ывӑнар мар , вӑй-хал пӗтмесен уншӑн эпир вӑхӑт ҫитсен мӗн акнинех вырса илӗпӗр .
48006010	Ҫапла вара , ҫӗр ҫинче пурӑнас кунсенче пурне те ырӑ тӑвӑр . Уйрӑммӑнах ӗненекен тӑванӑмӑрсене ырӑ тӑвар .
48006011	Малалла хам аллӑмпа ҫыратӑп . Курӑр-ха , сас паллисем епле пысӑк .
48006012	Ҫын умӗнче мухтавлӑ пулас текенсем сире ӳт кастарма хистеҫҫӗ , хӑйсем вара Христос хӗресӗшӗн пире ан хӗсӗрлеччӗр ҫеҫ тесе шухӑшлаҫҫӗ .
48006013	Ӳт кастарнисем хӑйсем те саккуна пӑхӑнса пурӑнмаҫҫӗ ; сире те , хӑйсене мухтанса ҫӳреме сӑлтав пултӑр тесе ҫеҫ , ӳт кастарасшӑн .
48006014	Ман мухтанассӑм килмест . Мухтансан та эпӗ Иисус Христос Хуҫамӑр хӗресӗпе кӑна мухтанӑп . Ҫав хӗрес ҫинче ку тӗнчене маншӑн пӑталанӑ , мана та тӗнчешӗн пӑталанӑ .
48006015	Мӗншӗн тесен Иисус Христоспа пӗрлӗхлӗ пулас тесессӗн ӳт каснипе касманни ниме те пӗлтермест , пӗлтерӗшли — ҫӗнӗ ҫын пуласси .
48006016	Ҫак йӗркепе пурӑнакансене , Турӑ суйланӑ Израиль ӗненекенӗсене канӑҫлӑхпа ырӑлӑх пултӑр !
48006017	Ӗнтӗ мана никам та тек чӑрмав ан кӳтӗр , мӗншӗн тесен Иисус Хуҫамӑр суранӗн йӗрӗсем манӑн ӳт-тирӗм ҫинче те юлнӑ .
48006018	Эй , тӑвансем ! Иисус Христос Хуҫамӑр тивлечӗ сирӗн чун-чӗмре пултӑр . Аминь .
49001001	Турӑ ирӗкӗпе Иисус Христосӑн апостолӗ пулма тивӗҫнӗ Павелран — Христос Иисуса чунтан парӑннӑ Ефесри ӗненекенсене .
49001002	Сире Атте Туррӑмӑрпа Иисус Христос Хуҫамӑртан ырӑлӑхпа канӑҫлӑх пултӑр .
49001003	Иисус Христос Хуҫамӑрӑн Турри , Унӑн Ашшӗ , мухтавлӑ пултӑр . Вӑл пире , Иисус Христоспа пӗрлӗхлисене , чун-чӗмӗн тӗрлӗ пилӗпе ҫӳлти сӑвапа пилленӗ .
49001004	Вӑл пире , Христоспа пӗрлӗхлисене , сӑваплӑ та таса , юратуллӑ пурӑнччӑр тесе , тӗнчене пултаричченех суйласа илнӗ .
49001005	Хӑйӗн чаплӑ ырӑлӑхне мухтамалла пултӑр тесе , Турӑ пире Хӑйӗн ырӑ ирӗкӗпе Иисус Христос урлӑ ывӑллӑха илмешкӗн чӑн малтанах палӑртса хунӑ , Хӑйӗн савнӑ Ывӑлӗ урлӑ пире ырӑлӑх панӑ .
49001006	
49001007	Ывӑлӗ пире Хӑйӗн Юнӗпе тӳлесе илни , Унӑн ырӑлӑхӗ тулли пулни пирӗн ҫылӑхсене каҫармалла турӗ .
49001008	Ҫав ырӑлӑха Вӑл пире ытлашшипех панӑ ҫеҫ мар , унпа пӗрле тӗрлӗрен ӑслӑлӑх та , ӑнланулӑх та панӑ .
49001009	Хӑйӗн ырӑ ирӗкне Ывӑлӗ урлӑ пурнӑҫлама Вӑл чӑн малтанах палӑртса хунӑ , ҫапла майпа пире Хӑйӗн шухӑшӗн вӑрттӑнлӑхне уҫса панӑ .
49001010	Ҫакна Вӑл вӑхӑт тулса ҫитсессӗн , ҫӳл тӳперипе ҫӗр ҫинчине пӗрлештерсе , Христоса пуҫ пултарас тесе тунӑ .
49001011	Пирӗн , Христоса маларах ӗненнисен , Турра чапа кӑларма тӑрӑшмалла . Христоспа пӗрлӗхлӗ пулса эпир Турӑ еткерне илессе пӗтӗмпех Хӑй ирӗкӗпе Тӑвакан малтанах палӑртса хунӑ .
49001012	
49001013	Чӑнлӑх сӑмахне — ҫӑлӑнӑҫӑн Ырӑ Хыпарне — илтсессӗн , Ӑна ӗненсе , эсир те Христоспа пӗрлӗхлӗ пултӑр . Сире , Христоса пула , хӑвӑра пама пулнӑ Святой Сывлӑш пичечӗпе палӑртнӑ .
49001014	Пирӗн Турра мухтава кӑларма тӑрӑшмалла . Турӑ пире ҫылӑх тыткӑнӗнчен тӳлесе илӗ . Эпир Хӑйӗн еткерне тивӗҫессе унччен вара пире Святой Сывлӑш шантарать .
49001015	Ҫавӑнпа эпӗ те , эсир Христос Иисуса ӗненни ҫинчен , ӗненекенсене пурне те юратни ҫинчен илтрӗм те ,
49001016	хамӑн кӗллӗмре сире аса илсе , сирӗншӗн Турра тӑтӑшах тав тӑватӑп .
49001017	Иисус Христос Хуҫамӑрӑн Турри , мухтав Ашшӗ , Хӑйне пӗлмешкӗн сире ӑслӑлӑх паракан тата вӑрттӑнлӑх уҫакан Сывлӑш патӑрччӗ тетӗп .
49001018	Хӑй сире чӗнсе илсе шанчӑк панине , Унӑн ӗненекенсене парас еткерӗ епле пысӑк та чаплӑ пулнине сире пӗлтермешкӗн чӗрӗрсене уҫтӑрччӗ тетӗп .
49001019	Пирӗн , Унӑн аслӑ вӑйне пула Ӑна ӗненекенсен , хамӑр ӑшӑмӑрти Унӑн виҫесӗр вӑй-хӑватне пӗлмелле пултӑрччӗ тетӗп .
49001020	Турӑ ҫав аслӑ вӑй-хӑвата Христос урлӑ палӑртрӗ : Ӑна вилӗмрен чӗртсе тӑратса , ҫӳл тӳпере Хӑйӗн сылтӑм енне лартрӗ .
49001021	Вӑл Христоса пур тӗрлӗ патшасенчен , пуҫлӑхсенчен , вӑйлисемпе хуҫасенчен — кунти пурӑнӑҫра кӑна мар , лери пурӑнӑҫра та — ҫӗрпе пӗлӗт ҫинчи мӗн пур влаҫран та аслӑрах турӗ .
49001022	Вӑл Христоса пуринчен те асли — Чиркӳ Пуҫӗ — туса , пурне те Унӑн ури айне туса , Ӑна пӑхӑнмалла турӗ .
49001023	Чиркӳ — Христос Ӳт-пӗвӗ , пурне те Тултараканӑн туллилӗхӗ пулса тӑрать .
49002001	Турӑ йӗркине пӑснӑран тата ҫылӑхлӑ пулнӑран эсир те вилӗччӗ .
49002002	Ҫак тӗнче йӑлипе , усал сывлӑшсемпе хуҫаланакан пуҫлӑх ирӗкӗпе эсир тахҫан ҫылӑхлӑ пурӑннӑ . Ҫав пуҫлӑх Турра хирӗҫҫисемпе халӗ те хуҫаланать-ха .
49002003	Тахҫан эпир хамӑр та ҫавнашкалахчӗ : ӳт-пӳ хистенӗ хыҫҫӑн , ӳт-пӳпе шухӑш-кӑмӑл илӗртнӗ хыҫҫӑн каяттӑмӑр . Эпир те , этем йӑхӗнчисем , ыттисем пекех , Турӑ ҫилли ҫитес ҫынсем пулнӑ .
49002004	Анчах та иксӗлми ырӑлӑхлӑ Турӑ пире , ҫылӑха кӗнӗрен вилнӗскерсене , Хӑйӗн пысӑкран та пысӑк юратулӑхӗпе юратса , Христоспа пӗрле чӗртрӗ . Унӑн ырӑлӑхӗпе эсир ҫӑлӑнӑҫ тупрӑр .
49002005	
49002006	Вӑл сире , Христоспа пӗрле чӗртсе , ҫӳл тӳпере Христос Иисуспа пӗрле лартнӑ .
49002007	Ҫакна Вӑл пире пулас ӗмӗрте Христос Иисус урлӑ Хӑйӗн юратулӑхӗнче палӑракан иксӗлми ырӑлӑхне кӑтартас тесе тунӑ .
49002008	Мӗншӗн тесен эсир Унӑн ырӑлӑхӗпе ӗненсе ҫӑлӑнӑҫ тупрӑр . Ку вара сирӗн тивӗҫӗр мар , Турӑ парни .
49002009	Ҫӑлӑнӑҫа ӗҫе кура памаҫҫӗ , ҫавӑнпа никам та ӗҫӗсемпе мухтаннӑ ан пултӑр .
49002010	Мӗншӗн тесен пире Турӑ ҫапла пултарнӑ : Христос Иисуспа пӗрлӗхлӗ туса , пире Хӑй палӑртнӑ ырӑ ӗҫӗсене пурнӑҫламашкӑн хатӗрленӗ .
49002011	Ӗнтӗ ҫакна ан манӑр : ҫуралнӑ тӑрӑх , эсир тахҫан урӑх халӑх ҫыннисем шутланнӑ . Сире „ ӳт кастарнӑ “ текеннисем „ ӳт кастарманнисем “ тетчӗҫ . Ӳт кастарасси вара — этем аллипе тунӑ ӗҫ кӑна .
49002012	Ун чухне эсир Христоссӑр пулнӑ , Израиль халӑхӗнчен те , Турӑ шантарса панӑ халалран та аякра тӑнӑ ; ҫак тӗнчере шанчӑксӑр , Турӑсӑр пурӑннӑ .
49002013	Халӗ вара эсир , тахҫан Турӑран аякра пулнисем , Христос Иисуспа пӗрлӗхлӗ , Унӑн Юнӗ урлӑ эсир Турӑ патне ҫывхартӑр .
49002014	Мӗншӗн тесен Христос урӑх халӑхсемпе иудейсене ҫураҫтарнӑ , пӗр халӑх туса пӗрлештернӗ , вӗсене уйӑрса тӑракан чӑрмава аркатнӑ .
49002015	Хӑйӗнпе пӗрлӗхлӗ пултарса иккӗшӗнчен пӗр ҫӗнелнӗ этем тӑвас тесе , килӗшӳ кӳрес тесе курайманлӑха Хӑйӗн вилӗмӗпе пӗтернӗ , саккун хушнине Хӑйӗн вӗрентӗвӗпе пӑрахӑҫланӑ .
49002016	Вӑл Хӑйӗн хӗрес ҫинчи асапӗпе курайманлӑха пӗтерсе , иккӗшӗнчен пӗр туса , вӗсене Турӑпа ҫураҫтарас тенӗ .
49002017	Вара , килсессӗн , Вӑл сире , Турӑран аякрисемпе ҫывӑххисене те , канӑҫлӑх кӳрекен Ырӑ Хыпар пӗлтернӗ .
49002018	Христоса пула ӗнтӗ икӗ халӑхӗшӗн те , пӗр Сывлӑш витӗмӗпе , Ашшӗ патне каймалли ҫул уҫӑлчӗ .
49002019	Ҫапла вара , эсир ҫичӗ ют та мар , ютран килнисем те мар , эсир — Турӑ халӑхӗн пӗр тан ҫыннисемех , Турӑ ачисемех пулатӑр .
49002020	Эсир апостолсемпе пророксем хывнӑ никӗс ҫинче ҫирӗп тӑратӑр . Никӗсри тӗп чул вара — Иисус Христос Хӑй .
49002021	Ҫав тӗп чул ҫинче пӗтӗм ҫурт тытӑнса тӑрать . Вӑл , тикӗс купаланса , Хуҫамӑра халалланӑ таса Чиркӳ пулса пырать .
49002022	Христоспа пӗрлӗхлӗ пулса , Турӑ Сывлӑшӗ пулӑшнипе эсир те Турӑ ҫурчӗ пулса пыратӑр .
49003001	Ҫавӑнпа та эпӗ , Павел , сирӗншӗн , урӑх халӑх ҫыннисемшӗн , Иисус Христос тыткӑнӗнче пурӑнатӑп .
49003002	Сире валли хатӗрленӗ Хӑйӗн ырӑлӑхне Турӑ мана пани ҫинчен , мана Турӑ вӑрттӑнлӑхӗ уҫӑлни ҫинчен эсир илтнӗ ӗнтӗ . Ун пирки эпӗ маларах кӗскен ҫырнӑччӗ .
49003003	
49003004	Эппин , ҫавна вуласа тухсассӑн , эпӗ Христос вӑрттӑнлӑхне епле ӑнланнине эсир пӗлме пултаратӑр .
49003005	Этемлӗхӗн иртнӗ ӑрӑвӗсене ҫав вӑрттӑнлӑха пӗлме паман , анчах та халӗ Святой Сывлӑш ҫав вӑрттӑнлӑха Унӑн сӑваплӑ апостолӗсемпе пророкӗсене уҫса панӑ .
49003006	Вӑрттӑнлӑхӗ вара ҫакӑ : Ырӑ Хыпар пӗлтернипе ытти халӑхсем те иудейсемпе пӗрлех еткер илме тивӗҫлӗ , вӗсем те пӗр ӳт-пӳ пайӗсемех , вӗсем те Турӑ Иисус Христос урлӑ пама шантарнине илес ҫынсемех .
49003007	Турӑ Хӑйӗн хӑвачӗпе мана ырӑлӑхне парнеленине пула , эпӗ Ырӑ Хыпаршӑн ӗҫлесе тӑракан пултӑм .
49003008	Мана , ӗненекенсенчен пуринчен те тивӗҫсӗррине , ҫав ырӑлӑха — Христосӑн ӑсласа илейми пуянлӑхӗ ҫинчен ытти халӑхсене пӗлтерме — шанса панӑ .
49003009	Ҫӳл тӳпери пуҫлӑхсемпе влаҫсене Туррӑн тӗрлӗ енлӗ ӑслӑлӑхӗ Чиркӳ урлӑ халӗ паллӑ пултӑр тесе , Туррӑн вӑрттӑнлӑхне , шухӑшне манӑн пурне те уҫса памалла . Ҫав вӑрттӑнлӑх вара Иисус Христос урлӑ пурне те туса ҫитернӗ Турӑра мӗн ӗмӗртен пытарӑнса упраннӑ .
49003010	
49003011	Ӗмӗрсем пуҫланичченхи ҫав шухӑшне Турӑ вара Христос Иисус урлӑ , пирӗн Хуҫамӑр урлӑ , пурнӑҫланӑ .
49003012	Унпа пӗрлӗхлӗ пулса , Ӑна ӗненсе , эпир ҫирӗп кӑмӑллӑн та шанчӑклӑн Турӑ патне ҫывхарма пултаратпӑр .
49003013	Ҫавӑнпа та эпӗ сирӗншӗн хурлӑх курнӑшӑн ан кулянӑр , вӑл асапсене эпӗ сире мухтава кӑларасшӑн тӳсетӗп .
49003014	Эпӗ ҫавӑнпа та Иисус Христос Хуҫамӑрӑн Ашшӗ умне чӗркуҫленетӗп .
49003015	Ҫӳл тӳпери тата ҫӗр ҫинчи кирек епле йӑх-ӑрӑва та ят параканӗ — Вӑл .
49003016	Хӑйӗн мухтавӗн пуянлӑхне кура Вӑл сире вӑй патӑрччӗ , Хӑйӗн Сывлӑшӗпе ӑшӑрсенчи ҫӗнелнӗ этеме ҫирӗплетсе ӳстертӗрччӗ тесе кӗлтӑватӑп .
49003017	Ӗненӗве пула сирӗн чун-чӗрӗрте Христос пурӑнтӑрччӗ тетӗп .
49003018	Юратулӑх сирӗнте ҫирӗп тымар янӑран сирӗн ытти мӗн пур ӗненекенсемпе пӗрлех ӗненӗвӗн анлӑш-тӑршшӗне , тарӑнӑш-ҫӳллӗшне пӗлмелле пултӑрччӗ ,
49003019	чунӑрсене Туррӑн туллилӗхӗпе пӗтӗмпех тултармашкӑн Христосӑн ӑсласа илейми юратулӑхне ӑнланмалла пултӑрччӗ тетӗп .
49003020	Хӑйӗн вӑй-хӑвачӗпе пирӗн ӑшӑмӑрта хамӑр ыйтнинчен те , ӗмӗтленнинчен те ытларах Тӑвакана мухтав пултӑр .
49003021	Иисус Христоспа пӗрлӗхлӗ Чиркӳре ламран лама , ӗмӗр-ӗмӗр Турра мухтав пултӑр . Аминь .
49004001	Ҫапла вара эпӗ , Хуҫамӑршӑн тӑрӑшнине пула тӗрмере лараканскер , сире тархаслатӑп : хӑвӑра чӗнсе илнине тивӗҫлӗ пулӑр .
49004002	Йӑваш та сӑпайлӑ , чӑтӑмлӑ пулӑр , пӗр-пӗрне юратса-каҫарса пурӑнӑр .
49004003	Турӑ Сывлӑшӗ панӑ пӗрлӗхе пӗр-пӗринпе килӗштерсе упрама тӑрӑшӑр .
49004004	Хӑвӑра Турӑ чӗнсе илсе пӗртен-пӗр шанчӑк панӑ пекех , эсир пӗр ӳт-пӳпе , пӗр чун-чӗмпе пурӑнӑр .
49004005	Хуҫамӑр пӗрре , ӗненӳ пӗрре , шыва кӗни те пӗрре ;
49004006	Туррӑмӑр пӗрре , Вӑл пурин Ашшӗ те . Вӑл — пуринчен те ҫӳлте , Хӑйӗн хӑватне пурин урлӑ та тӑвать , Вӑл — пурин ӑшӗнче те .
49004007	Пире кашнинех Христос ырӑлӑх виҫсе панӑ .
49004008	Ҫавӑнпа ҫапла каланӑ та : « Ҫӳле хӑпарсан Вӑл тӑшманӗсене тыткӑна илнӗ , этемсене вара тивӗҫлӗ парнесем панӑ » .
49004009	„ Ҫӳле хӑпарсан “ тени вара мӗне пӗлтерет-ха ? Маларах Вӑл ҫӗр тӗпне анса курнине мар-и вара ?
49004010	Ҫапла ӗнтӗ , пӗрре анса , тепре ҫӳл тӳперен те ҫӳлерех ҫӗкленсе , Вӑл ҫут тӗнчене Хӑйӗнпе тултарнӑ .
49004011	Вара Вӑл хӑшӗсене апостол , хӑшӗсене пророк , хӑшӗсене Ырӑ Хыпар пӗлтерсе ҫӳрекен , хӑшӗсене вӗрентӳҫӗсемпе чун кӗтӳҫисем тунӑ .
49004012	Ҫав ҫынсене ӗненекенсен сӑваплӑхне ӳстермешкӗн , Турӑшӑн ӗҫлемешкӗн , Христос Ӳт-пӗвне — Чиркӗве — тӗреклетмешкӗн уйӑрса лартнӑ .
49004013	Турӑ Ывӑлне ӗненсе , пӗлме тӑрӑшса , эпир пурте пӗр пуличчен , хамӑр та Христос пекех паха , аталанса ҫитнӗ арсем пуличчен ҫапла пулмалла .
49004014	Пирӗн ӗнтӗ ҫаплах пӗчӗк ачасем пек пулмалла мар . Вӗсене кирек епле вӗрентӳ ҫилӗ те , иккӗлентерсе , ҫавӑрттарса ярать ; улталама вӗренсе ҫитнӗ чее ҫынсем хыҫҫӑн вӗсем часах каяҫҫӗ .
49004015	Пирӗн вара чӑнлӑха пӗлтерсе , юратса чун-чӗрепе Ун патнелле ӳссе ҫӗкленмелле ; Христос вӑл — Пуҫ .
49004016	Пӗтӗм Ӳт-пӗвӗн — Чиркӗвӗн — тӗрлӗ пайӗсем пӗр-пӗринпе ҫыхӑнса тӑраҫҫӗ , пӗтӗм Ӳт-пӳ пӗрлӗхлӗ , Ӳт-пӗвӗн кашни пайӗ кирлӗ пек ӗҫлет . Пуҫа пула вара пӗтӗм Ӳт-пӳ юратулӑхра ӳссе , хӑйне хӑй аталанса пырать .
49004017	Ҫавӑнпа та эпӗ сире Хуҫа Турӑ ячӗпе тархаслатӑп : малашне тӗлсӗр те пушӑ ӑс-пуҫлӑ ытти халӑхсем пек ан хӑтланӑр .
49004018	Вӗсен ӑс-тӑнӗ ҫуталман-ха . Турра пӗлменрен , хытӑ чун-чӗреллӗ пулнӑран вӗсем Турӑран ютшӑнса пурӑнаҫҫӗ .
49004019	Вӗсем , намӑс-симӗсе ҫухатса , нихӑҫан тӑранмасла тем тӗрлӗ ирсӗрленсе , аскӑнлӑха ярӑннӑ .
49004020	Эсир вара апла мар : Христоса ӗненсессӗн епле пурӑнмаллине пӗлетӗр .
49004021	Мӗншӗн тесен эсир Ун ҫинчен илтнӗ , Ӑна ӗненсе чӑнлӑха пӗлнӗ ( чӑнлӑх вара — Иисусра ) .
49004022	Ҫав чӑнлӑха пула ултавлӑ аскӑн кӑмӑл хыҫҫӑн кайса ҫӗрӗшсе пӗтекен кивӗ ҫыннӑн пурӑнӑҫ йӗркине пӑрахӑҫламаллине ,
49004023	ӑс-тӑнпа чун-чӗме ҫӗнетмеллине эсир пӗлетӗр .
49004024	Турӑ евӗрлӗ пултарнӑ , чӑнлӑха пула тӳрӗ те сӑваплӑ пурӑнакан ҫӗнӗ этем сӑнлӑхне йышӑнмаллине те пӗлетӗр .
49004025	Сирӗнтен кашниех , суялӑха пӑрахӑҫласа , хӑвӑра ҫывӑх ҫынна чӑннине калатӑр , мӗншӗн тесен эпир пӗр ӳт-пӳ пайӗсем .
49004026	Ҫилленсен те ҫылӑха ан кӗрӗр : хӗвел аниччен ҫиллӗр иртсе кайтӑр .
49004027	Шуйттана хӑвӑра улталама ан парӑр .
49004028	Кам вӑрласа пурӑннӑ , малашне ан вӑрлатӑр . Ху валли ху ӗҫлесе ил , вӑл ҫитмен пурӑнӑҫпа пурӑнакана та пулӑшма ҫиттӗр .
49004029	Чӗлхе-ҫӑварӑртан пӗр юрӑхсӑр сӑмах та ан тухтӑр , ӗненме ӳкӗтлекен ырӑ сӑмах кӑна тухтӑр . Ҫав сӑмах итлекене ырӑлӑх кӳтӗр .
49004030	Туррӑн Святой Сывлӑшне ан хурлӑр , ҫылӑхран тӳлесе илес кун валли сире Святой Сывлӑш пичечӗпе паллӑ тунӑ .
49004031	Кирек епле тарӑхупа хаярлӑх та , ҫилленӳ те , кӑшкӑрашу та , киревсӗр сӑмах та , ытти усаллӑх та сиртен аякра тӑтӑр .
49004032	Пӗр-пӗринпе ырӑ пулӑр , пӗр-пӗрне хӗрхенӗр , Христос урлӑ Турӑ сире каҫарнӑ пек , эсир те пӗр-пӗрне каҫарӑр .
49005001	Ҫапла вара , юратакан ачисем пек пулса , Турӑ евӗр пулма тӑрӑшӑр ,
49005002	пӗр-пӗрне юратса пурӑнӑр . Христос та , пире юратса , пирӗншӗн Хӑйне Хӑй парнелӗхе , Турра юрӑхлӑ ырӑ парнелӗхе кӳнӗ .
49005003	Турра ӗненекенсен хӑйсене тивӗҫлӗ тыткаламалла , ҫавӑнпа сирӗн хушшӑрта аскӑнлӑхпа тӗрлӗ ирсӗрлӗх , ҫӑткӑнлӑх пирки калаҫу та ан пултӑр .
49005004	Тата усал сӑмах калани , пуш сӑмах калаҫни , вырӑнсӑр шӳтлени сире килӗшмест , тав сӑмахӗ кӑна килӗшӳллӗ .
49005005	Ӗнтӗ ҫакна пӗлсе тӑрӑр : нимӗнле аскӑнчӑк та , ирсӗр ҫын та , мулшӑн ҫунакан та Христоспа Турӑ Патшалӑхӗн еткерне илеес ҫук . Унашкалли кӗлеткесене пуҫҫапаканпа пӗрех .
49005006	Хӑвӑра пуш сӑмахпа илӗртсе улталама ан парӑр . Унашкаллисене , Турра хирӗҫҫисене , Турӑ ҫилли ҫитет .
49005007	Ҫавӑнпа та вӗсемпе пӗр каварлӑ ан пулӑр .
49005008	Эсир те тахҫан тӗттӗмлӗхре пурӑннӑ . Халӗ вара , Хуҫамӑрпа пӗр пулса , ҫутӑлӑха тухрӑр . Эппин ҫутӑ ачисем пек пурӑнӑр .
49005009	Мӗншӗн тесен Святой Сывлӑшӑн ҫимӗҫӗсем ҫаксем : ырӑлӑх , тӳрӗлӗх тата чӑнлӑх .
49005010	Турра мӗн юрӑхлине пӗлмешкӗн тӑрӑшӑр .
49005011	Тӗттӗмлӗхӗн усӑсӑр ӗҫӗсене ан хутшӑнӑр , хутшӑнма мар — питлӗр .
49005012	Мӗншӗн тесен тӗттӗмлӗх ачисен вӑрттӑн ӗҫӗсем ҫинчен калама та намӑс .
49005013	Ҫапах та ҫутта пула мӗн питлени палӑрать . Ҫутӑра палӑрни вара йӑлтах курӑнса тӑрать .
49005014	Ҫавӑнпа та каланӑ ӗнтӗ : « Эй , чунна ҫывратса янӑскер , вӑран та вилӗмрен чӗрӗлсе тӑр , вара сана Христос ҫути ҫутатӗ » .
49005015	Ҫавӑнпа та астӑвӑр : хӑвӑра ӑссӑррисем пек мар , ӑслисем пек асӑрхануллӑ тытӑр .
49005016	Вӑхӑта хаклама пӗлӗр , мӗншӗн тесен саманисем пит усал .
49005017	Ҫапла вара , ҫӑмӑлттай шухӑшлӑ ан пулӑр , Турӑ ирӗкне пӗлсе ҫитмешкӗн тӑрӑшӑр .
49005018	Эрех ӗҫсе ӳсӗрӗлсе ан ҫӳрӗр , вӑл путсӗре кӑларать . Ун вырӑнне чун-чӗрӗре Святой Сывлӑшпа тултарӑр .
49005019	Пӗр-пӗрне псалом , мухтав юрри , кӗлӗ юрри сӑмахӗсемпе ӳкӗтлӗр . Пӗтӗм чӗререн Хуҫа Турра мухтаса юрлӑр .
49005020	Хамӑр Хуҫамӑр Иисус Христос ячӗпе яланах Атте Турра пуриншӗн те тав тӑвӑр ,
49005021	Турӑран хӑраса , пӗр-пӗрне итлесе пурӑнӑр .
49005022	Эй , арӑмсем ! Упӑшкӑрсене Хуҫа Турра пӑхӑннӑ пек пӑхӑнӑр .
49005023	Мӗншӗн тесен Христос — Чиркӗвӗн Пуҫӗ те , Вӑлах — ӗненекенсене Ҫӑлаканӗ те пулнӑ пекех , упӑшки те арӑмӗн пуҫӗ пулса тӑрать .
49005024	Чиркӳ Христоса епле пӑхӑнать , арӑмӗн те пур енчен те упӑшкине пӑхӑнмалла .
49005025	Эй , арҫынсем ! Арӑмӑрсене Христос ӗненекенсене юратнӑ пек юратӑр , Вӑл Чиркӳшӗн Хӑйӗн пурӑнӑҫне панӑ .
49005026	Ҫакна Вӑл Чиркӗве сӑмахпа сӑваплатса тасатмашкӑн шыва кӗртес тесе ,
49005027	мухтавлӑ Чиркӗвӗн — Хӑйӗн ҫураҫнӑ хӗрӗн — нимӗнле ҫитменлӗх те ан пултӑр тесе , вӑл сӑваплӑ та таса пултӑр тесе тунӑ .
49005028	Упӑшкисен арӑмӗсене хӑйсен ӳт-пӗвне юратнӑ пекех юратмалла : арӑмне юратакан хӑйне те юратать .
49005029	Мӗншӗн тесен хӑйӗн ӳт-пӗвне юратман , курайман ҫын ҫук . Хуҫамӑр Хӑйӗн Чиркӗвӗшӗн тӑрӑшнӑ пекех , этем те хӑйӗн ӳт-пӗвне тутӑ та ӑшӑ усрать .
49005030	Эпир вара — Унӑн ӳчӗпе шӑм-шакӗнчен пулнӑ Унӑн Ӳт-пӗвӗн пайӗсем .
49005031	« Ҫавӑнпа та этем хӑйӗн ашшӗпе амӑшне пӑрахӗ те арӑмӗ ҫумне ҫыпҫӑнӗ ; вара иккӗшӗ пӗр ӳт-пӳ пулӗҫ » , — тенӗ Ҫырнинче .
49005032	Ҫакӑ питӗ пысӑк вӑрттӑнлӑх ; ҫак сӑмахсене Христоспа Чиркӳ пирки те каланӑ тесшӗн эпӗ .
49005033	Сирӗнтен кашниех арӑмне хӑйне юратнӑ пек юраттӑр . Арӑмӗ вара хӑйӗн упӑшкине хисеплетӗр .
49006001	Эй , ачасем ! Аҫӑр-аннӗре Хуҫа Турра юрӑхлӑ пек итлӗр , ҫакӑ тӗрӗс пулать .
49006002	Чи малтанхи пил-хушура пама пулнине шантарса ҫапла каланӑ : « Аҫупа аннӳне хисепле ;
49006003	вара хӑвна лайӑх пулӗ , ҫӗр ҫинчи кун-ҫулу вӑрӑм килӗ » .
49006004	Эсир те , ашшӗсем , ачӑрсене пули-пулми ан тарӑхтарӑр . Вӗсене Хуҫа Турӑ вӗрентӗвӗпе тата ӳкӗчӗпе пӑхса ӳстерӗр .
49006005	Эй , чурасем ! Ҫӗр ҫинчи хуҫӑрсене хӑраса-чӗтресе , пӗтӗм чӗререн , Христоса пӑхӑннӑ пек пӑхӑнӑр .
49006006	Йӑпӑлтисем пек , куҫ умӗнче кӑна тӑрӑшкаланҫи ан тӑвӑр ; пӗтӗм чунран Турӑ ирӗкне пурнӑҫласа , Христос чурисем пек пулӑр .
49006007	Ҫыншӑн мар , Хуҫа Турӑшӑн ӗҫленӗ пек тӑрӑшса ӗҫлӗр .
49006008	Ҫакна пӗлсе тӑрӑр : чура-и , ирӗклӗ ҫын-и — пурпӗрех — кашни мӗн чухлӗ ырӑ тунӑ , Хуҫамӑр ӑна ҫавӑн чухлӗ парӗ .
49006009	Эсир те , хуҫасем , чурасемпе ҫавнашкалах ырӑ пулӑр , вӑйпа хӑратма пӑрахӑр . Ҫакна астӑвӑр : вӗсен те , сирӗн те тӳпере пӗр Хуҫа , ҫын кам пулнине Вӑл пӑхмасть .
49006010	Тӑванӑмсем ! Тата эпӗ ҫакна каласшӑн : Хуҫа Турӑпа , Унӑн вӑй-хӑвачӗпе тӗрекленӗр .
49006011	Шуйттанӑн вӑрттӑн каварӗсене хирӗҫ тӑмашкӑн Туррӑн ҫар тумтирне тӑхӑнӑр .
49006012	Мӗншӗн тесен эпир ӳтлӗ-юнлӑ ҫынсемпе ҫапӑҫмастпӑр . Эпир тӳпери пуҫлӑхсене , влаҫсене , ҫак тӗттӗмлӗх тӗнчине тытса тӑракансене , ҫӗрпе пӗлӗт хушшинчи усаллӑх сывлӑшӗсене хирӗҫ тӑратпӑр .
49006013	Ҫавӑнпа та , хура кунсем ҫитсессӗн хирӗҫ тӑмашкӑн , парӑнмасӑр йӑлтах тӳссе ирттермешкӗн Туррӑн ҫар тумне-хатӗрне илӗр .
49006014	Эппин чӑнлӑх пиҫиххине ҫыхса , тӳрӗлӗхӗн тимӗр тумне тӑхӑнса , ҫирӗп тӑрӑр .
49006015	Канӑҫлӑх ҫинчен пӗлтермешкӗн хатӗр пулни сирӗн урана тӑхӑнмалли пултӑр .
49006016	Унтан та ытларах , ӗненӗвӗн ум хӳттине тытӑр — унпа эсир шуйттанӑн ухӑ йӗпписене , хӗртнӗскерсене , пурне те сӳнтерме пултаратӑр .
49006017	Тата ҫӑлӑнӑҫӑн шлемне тӑхӑнӑр . Хӑвӑрпа пӗрле чун-чӗм хӗҫне — Турӑ Сӑмахне — илӗр .
49006018	Тӗрлӗрен кӗлӗпе яланах Турра кӗлтӑвӑр , тархаслӑр . Яланах Турӑ Сывлӑшӗпе килӗшӳллӗн пуҫҫапӑр . Ҫакна ҫирӗп тытса пырса мӗн пур ӗненекенсемшӗн кӗлтӑвӑр .
49006019	Маншӑн та кӗлтӑвӑр . Ырӑ Хыпар вӑрттӑнлӑхне хӑюллӑн хыпарлама ҫӑварӑма уҫсассӑнах , Турӑ ӑна кирлӗ сӑмах патӑрччӗ тесе кӗлтӑвӑр .
49006020	Сӑнчӑрласассӑн та , эпӗ — Ырӑ Хыпар элчи . Тивӗҫӗме пурнӑҫласа , манӑн уҫҫӑн та хӑюллӑн Ырӑ Хыпар пӗлтересчӗ . Ҫавӑншӑн кӗлтӑвӑр .
49006021	Манӑн ӗҫ-пуҫ ҫинчен , эпӗ мӗн туни ҫинчен вара сире Тихик каласа парӗ . Вӑл манӑн юратнӑ ӗненекен тӑванӑм , Хуҫа Туррӑмӑрӑн шанчӑклӑ тарҫи .
49006022	Эпӗ ӑна сирӗн патӑра хамӑр ҫинчен каласа пама тата сире хавхалантарма ятӑм .
49006023	Атте Турӑпа Иисус Христос Хуҫамӑртан канӑҫлӑх тата ӗненӳллӗ юратулӑх пултӑр сире , тӑванӑмсем .
49006024	Иисус Христос Хуҫамӑра ӗмӗр-ӗмӗр юратакансене пурне те Турӑ ырӑлӑхӗ пултӑр . Аминь .
50001001	Иисус Христос чурисенчен Павелпа Тимофейран — Иисус Христоспа пӗрлӗхлӗ Филиппӑри мӗн пур ӗненекенсене тата чиркӳ пуҫлӑхӗсемпе диаконсене :
50001002	сире Атте Туррӑмӑртан тата Иисус Христос Хуҫамӑртан ырӑлӑхпа канӑҫлӑх пултӑр .
50001003	Сире аса илмессерен эпӗ Туррӑма тав тӑватӑп .
50001004	Пирвайхи кунран пуҫласа халичченех эсир Ырӑ Хыпар сарас ӗҫе хутшӑнатӑр . Ҫавӑнпа та , сирӗншӗн кӗлтунӑ чухне , яланах савӑнса кӗлтӑватӑп .
50001005	
50001006	Эпӗ ҫакна ҫирӗп шанатӑп : ырӑ ҫул ҫине сире Турӑ илсе тухнӑ , ҫав ҫулпах Вӑл сире Иисус Христос кунӗ ҫитичченех уттарӗ .
50001007	Эсир пурте чӗремре пулнӑран сирӗн ҫинчен урӑхла шухӑшлама та пултараймастӑп . Тӗрмере чухне те , Ырӑ Хыпара хӳтӗлесе ҫирӗплетнӗ чухне те Турӑ мана панӑ пархатара эсир пурте манпа пӗрле пайларӑр .
50001008	Эпӗ сире Иисус Христос юратулӑхӗпе пурне те юратнине Турӑ курать .
50001009	Сирӗн юратулӑхӑр пӗлӳллӗрех , тиркевлӗрех пултӑрччӗ тесе кӗлтӑватӑп .
50001010	Ырра уйӑрма пӗлнӗ пирки Христос кунӗнче эсир таса чунлӑ та кӑлтӑксӑр пулни палӑртӑрччӗ тетӗп .
50001011	Иисус Христос урлӑ илнӗ тӳрӗлӗхӗн тулӑх ҫимӗҫне пула сирӗн Турра мухтава кӑлармалла пултӑрччӗ тетӗп .
50001012	Тӑвансем ! Эпӗ сире ҫакна каласшӑн : мана хӗсӗрлени Ырӑ Хыпара тата ӑнӑҫлӑрах сарма пулӑшрӗ .
50001013	Мана тӗрмене хупсан , эпӗ Христоса ӗненнӗ пирки ларнине преторири хурал салтакӗсем те , ыттисем те — пурте пӗлчӗҫ .
50001014	Мана тӗрмене хупнӑ пирки Хуҫамӑра ӗненекен тӑвансенчен чылайӑшӗ тата хытӑрах ӗненме , Турӑ сӑмахне хӑюллӑрах та хастартарах ӳкӗтлесе вӗрентме пуҫларӗҫ .
50001015	Чӑн та , хӑшӗ-пӗрисем ҫакна мана кӗвӗҫсе , манпа тупӑшса тӑваҫҫӗ . Теприсем вара Христос ҫинчен ырӑ шухӑш-кӑмӑлпах вӗрентеҫҫӗ .
50001016	Манпа ӑмӑртма хӑтланса пӗрисем Христос ҫинчен таса чунпа вӗрентмеҫҫӗ , вӗсем мана , тӗрмере лараканскере , хӑйсем пекех кӗвӗҫӳллӗ пуль тесе , тата ытларах кулянтарасшӑн .
50001017	Теприсем , Ырӑ Хыпара хӳтӗлесси манӑн тивӗҫӗм пулнине пӗлнӗрен , юратуллӑ чунпа вӗрентеҫҫӗ .
50001018	Апла-и , капла-и — Христос ҫинчен таса чунпа е ячӗшӗн кӑна вӗрентсен те — эпӗ ҫапах савӑнатӑп , савӑнӑп та .
50001019	Сирӗн кӗллӗре пула , Иисус Христос Сывлӑшне пула ҫакӑ мана ҫӑлӑнма пулӑшасса пӗлсех тӑратӑп .
50001020	Ҫакна хытӑ кӗтетӗп . Эпӗ хам намӑса юлмасса , сӑмахӑма хӑюллӑн та тӳррӗн каласса шанатӑп . Ҫапла майпа — пурӑнӑҫӑмпа та , вилӗмпе те — Христос ман ӳт-пӗвӗм урлӑ халӗ те , яланхиллех , чаплӑланӗ .
50001021	Пурӑнасса та эпӗ Христосшӑн пурӑнатӑп , вилсессӗн те ҫӳлти сӑвапа илӗп .
50001022	Эпӗ ҫӗр ҫинче пурӑнни ӗҫӗмшӗн усӑллӑ пирки пурӑнӑҫпа вилӗмрен хӑшне суйласа илмеллине те пӗлместӗп .
50001023	Маншӑн вӑл та , ку та кӑмӑллӑ : ҫак пурӑнӑҫран уйӑрӑлса кайса манӑн Христоспа пӗрле пулас килет . Ку , паллах , чылай аванрах пулӗччӗ .
50001024	Анчах та эпӗ ҫӗр ҫинче пурӑнни сире кирлӗрех .
50001025	Чӗрӗ юласси пирки вара эпӗ пӗртте иккӗленместӗп . Сирӗн ӗненӗвӗре аталантарса савӑнӑҫ кӳмешкӗн эпӗ сирӗнпе пуринпе те курнӑҫӑп-ха .
50001026	Вара , тепре сирӗн патӑра ҫитсессӗн , мана пула эсир Христос Иисуспа тата ытларах мухтанма пултарӑр .
50001027	Христосӑн Ырӑ Хыпарне тивӗҫлӗ пурӑнӑр кӑна . Сирӗн патӑра ҫитсе курайӑп-и , кураймӑп-и — анчах та сирӗн ҫинчен : вӗсем пӗр шухӑшлӑн пурӑнаҫҫӗ , Ырӑ Хыпар ӗненӗвӗшӗн пӗр кӑмӑллӑн кӗрешеҫҫӗ тенине илтеесчӗ .
50001028	Христоса ӗненессине хирӗҫ тӑракансенчен вара пӗртте ан хӑрӑр : эсир хӑрамасӑр пурӑнни вӗсемшӗн пӗтеслӗх палли пулӗ , хӑвӑршӑн вара — ҫӑлӑнӑҫ палли . Ҫакӑ йӑлтах Турӑран ,
50001029	мӗншӗн тесен Христоса пула сире ҫапла шӑпа пӳрнӗ : сирӗн Ӑна ӗненмелле кӑна мар , Уншӑн асапланмалла , манашкалах кӗрешмелле . Эпӗ Христосшӑн епле кӗрешнине вара эсир курнӑ , халӗ те ман пирки хыпар илсех тӑратӑр .
50001030	
50002001	Ҫапла вара , сирӗн пӗр-пӗрне Христос вӗрентнӗ пек хавхалантарасси , юратса лӑплантарасси , пӗр-пӗринпе кӑмӑллӑн пурӑнасси , пӗр-пӗрне хӗрхенесси , пӗр-пӗриншӗн пӑшӑрханасси пур-и ?
50002002	Эппин , пӗрешкел ӗмӗтлӗ , пӗрешкел юратуллӑ , пӗрешкел шухӑш-кӑмӑллӑ пулса мана татах савӑнтарӑр .
50002003	Пӗр-пӗринпе тупӑшса , мухтава тухас тесе нимӗн те ан тӑвӑр . Сӑпайлӑ пулса пӗр-пӗрне хӑвӑртан ытларах хисеплӗр .
50002004	Харпӑр хӑвӑршӑн кӑна мар , ҫынсемшӗн те тӑрӑшӑр .
50002005	Сирӗн шухӑш-кӑмӑлӑр Христосӑнни пекех пулмалла .
50002006	Туррӑн сӑнарӗ пулин те , Иисус вӑйпах Турӑпа тан юлас темен ,
50002007	этем евӗрлӗ пулса , этем евӗрлӗ курӑнса , чура шӑпине йышӑнса Хӑйне Хӑй мӗскӗнлетнӗ .
50002008	Вӑл Хӑйне вилӗм таранах — хӗрес ҫинчи мӑшкӑлла вилӗм таранах — йӑвашлатнӑ , Хӑйне Хӑй пӑхӑнтарнӑ .
50002009	Ҫавӑншӑн Турӑ Ӑна пуринчен те ҫӳле ҫӗкленӗ , Ӑна пур ятран та аслӑрах ят панӑ .
50002010	Турӑ ҫакна ҫӳлтисем те , ҫӗр ҫинчисем те , ҫӗр айӗнчисем те — пурте — Иисус ячӗ умӗнче чӗркуҫленччӗр тесе ,
50002011	Иисус Христос пирӗн Атте Турра мухтава кӑларакан Хуҫамӑр пулнине кирек епле чӗлхе-ҫӑвар та калатӑр тесе тунӑ .
50002012	Ҫапла вара , савнӑ тӑванӑмсем , пӑхӑнса , Турӑ сумлӑхӗнчен хӑраса хӑвӑр валли ҫӑлӑнӑҫ хатӗрлӗр . Эсир пӑхӑнса пурӑнма яланах пӗлнӗ . Халӗ вара , эпӗ сирӗнпе мар чухне , сирӗн патӑрта чухнехинчен те ытларах пӑхӑнӑр .
50002013	Мӗншӗн тесессӗн Турра юрӑхлӑ кӑмӑлӑрпа ӗҫӗре сирӗн ӑшӑрта Вӑл Хӑй пултарать .
50002014	Пӑсӑк та аскӑн ӑрура кӑлтӑксӑр , таса , Турӑ ачисем пек ҫитменлӗхсӗр пуласчӗ тесе , мӗн тумаллине ӳпкелешмесӗр , иккӗленмесӗр тӑвӑр . Ҫак ӑру ҫыннисем хушшинче тӗттӗм тӗнчери ҫӑлтӑрсем пек ҫутатӑр ,
50002015	
50002016	чӗрӗлӗх сӑмахне упрӑр . Вара , Христосӑн кунӗ ҫитсессӗн , тӑрӑшуллӑ ӗҫӗмпе , тунӑ ӗҫӗм харама кайманнипе мухтанма та пултарӑп .
50002017	Сирӗн ӗненӗвӗр — Турра кӳмелли парне . Ҫав парне ҫине юнӑма юхтарма тивсессӗн те эпӗ хӗпӗртӗп , сирӗн савӑнӑҫӑра пайлӑп .
50002018	Ҫавӑншӑн эсир те хӗпӗртӗр , манӑн савӑнӑҫӑма пайлӑр .
50002019	Иисус Хуҫамӑра шанса часах сирӗн патӑра Тимофея яма шутлатӑп . Вара , сирӗн ӗҫ-пуҫ ҫинчен пӗлсен , чунӑм лӑпланӗ .
50002020	Сирӗншӗн пӗтӗм чӗререн , хампа танах тӑрӑшакан ҫыннӑм Тимофейсӑр пуҫне урӑх ҫук .
50002021	Ыттисем пурте Иисус Христоса юрӑхлишӗн мар , хӑйсемшӗн тӑрӑшаҫҫӗ .
50002022	Ырӑ Хыпар сарас ӗҫре Тимофей мана ывӑлӗ ашшӗне пулӑшнӑ пекех пулӑшса тӑчӗ . Вӑл ӗҫпе тӗрӗсленнине хӑвӑрах пӗлетӗр .
50002023	Ҫапла вара , хама мӗн кӗтнине пӗлсенех , эпӗ тӳрех сирӗн патӑра Тимофея ярӑп .
50002024	Хуҫа Турӑ пулӑшнипе эпӗ хам та сирӗн патӑра часах ҫитсе курасса ҫирӗп шанатӑп .
50002025	Апла пулин те , эпӗ сирӗн патӑра ӗненекен тӑванӑма , ӗҫри тата кӗрешӳри юлташӑма Епафродита пыма хушасшӑн . Мана кирлӗ чухне пулӑшма эсир ӑна хӑвӑрах янӑччӗ . Вӑл , чӑнах та , мана пулӑшрӗ .
50002026	Вӑл сире курасшӑн тунсӑхласа ҫитрӗ , хӑй чирлени ҫинчен эсир илтнине пӗлсессӗн вара хуйха ӳкрӗ .
50002027	Мӗншӗн тесен вӑл вилмеллех чирленӗччӗ , анчах Турӑ ӑна хӗрхенчӗ . Турӑ ӑна ҫеҫ мар , мана та хӗрхенчӗ : хуйхӑ ҫине суйхӑ пуласран хӑтарчӗ .
50002028	Ҫавӑнпа та эпӗ Епафродита сирӗн патӑра хӑвӑртрах ярас терӗм . Унпа курнӑҫса калаҫсассӑн эсир хӗпӗртӗр , вара манӑн чунӑм та лӑпланӗ .
50002029	Ӑна ытти ӗненекен тӑвансене йышӑннӑ пекех савӑнса хапӑл тусамӑрччӗ , Хуҫамӑр ячӗпе сума сусамӑрччӗ .
50002030	Христос ӗҫӗшӗн вӑл вилес патнех ҫитнӗччӗ . Ун чухне мана пулӑшма сирӗн май килмен пирки вӑл пурӑнӑҫне шеллемесӗр маншӑн тӑрӑшрӗ .
50003001	Ытти пирки вара эпӗ сире ҫакна каласшӑн : Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ пулса савӑнӑр . Пӗр каланӑ сӑмахах тепре ҫырмашкӑн мана йывӑр мар , сире вара вӑл инкек-синкексенчен хӑтарса хӑварӗ .
50003002	Йытӑлла ҫынсенчен , ӗненӗве сиен кӳрекенсенчен , ӳт кастарассинчен асӑрханӑр .
50003003	Мӗншӗн тесен чӑн-чӑн ӳт кастарнисем вӗсем — эпир . Ӳт-пӗве шанмасӑр , эпир Турӑ Сывлӑшӗ хушнӑ пек Турра пуҫҫапатпӑр , Христос Иисуспа мухтанатпӑр .
50003004	Паллах , ӳт-пӗве шанмашкӑн манӑн та сӑлтавӑм пур . Ҫав сӑлтавӑм ӳт-пӗве шанакан кирек камӑннинчен те ытларах .
50003005	Ҫуралсан сакӑр кунран манӑнне ӳт кастарнӑ . Эпӗ , Вениамин сыпӑкӗнчи Израиль ҫынни , юн тӑрӑх — чӑн-чӑн еврей , вӗреннӗ тӑрӑх — фарисей ,
50003006	тӑрӑшнӑ тӑрӑх — Турӑ Чиркӗвне хӗсӗрлекен , саккун тӳрӗлӗхӗ тӑрӑх — тасаскер .
50003007	Анчах та , Христоса ӗненсен , хам маларах паха тесе шутлани сиенлине ӑнланса илтӗм .
50003008	Хуҫамӑра , Иисус Христоса , пӗлесси пуринчен те чаплӑрах пулнӑран эпӗ ыттине йӑлтах пӑрахӑҫларӑм , ҫӳп-ҫап вырӑнне кӑна хуратӑп . Ҫакна эпӗ Христоса ӑша хывас тесе ,
50003009	хама Унра тупас тесе турӑм . Эпӗ саккуна пурнӑҫласа хам тӑрӑшнипе тӳрре тухас теместӗп . Эпӗ Христоса ӗненсе тӳрре тухасшӑн , ҫав тӳрӗлӗхе вара Турӑ ӗненӳ урлӑ парать .
50003010	Вилӗмрен чӗрӗлсе тӑрас тӗллевӗмпе манӑн Христоса тата Ӑна вилӗмрен чӗртсе тӑратнӑ вӑй-хӑвата пӗлес килет ; Унӑн асапне , вилӗмне Унпа пӗрле пайлас килет .
50003011	
50003012	Анчах та эпӗ ҫитес ҫӗре ҫитрӗм теме пултараймастӑп . Христос мана мӗншӗн суйласа илнӗ , ҫавӑн патне тӑрӑшсах ӑнтӑлатӑп .
50003013	Эй , тӑвансем ! Эпӗ ҫитес ҫӗре ҫитрӗм тесе йӑпанса лармастӑп ; иртнине манӑҫа хӑварса малаллах ыткӑнатӑп .
50003014	Эпӗ тӗллевӗм патне , хама парас сӑвап патне васкатӑп . Турӑ пире ҫав сӑвапшӑн Иисус Христос урлӑ чӗнсе илнӗ .
50003015	Эппин , пирӗнтен хӑшӗ аталанса ҫитнӗ — ҫапла шухӑшлатӑр . Кам урӑхла шухӑшлать — Турӑ унӑн тӗрӗс мар шухӑшне те уҫӑмлатӗ .
50003016	Кирек епле пулсассӑн та , хамӑр пӗр тупнипе килӗшӳллӗн шухӑшлар , ҫав йӗркепе пурӑнар .
50003017	Эй , тӑвансем ! Ман евӗр пулӑр . Кам пирӗн евӗр пурӑнать , ҫавсенчен эсир те тӗслӗх илӗр .
50003018	Мӗншӗн тесен нумайӑшӗ ( вӗсем ҫинчен эпӗ сире пӗрре мар каласаттӑм , халӗ куҫҫуль витӗрех калам ) хӑйсене Христос хӗресӗн тӑшманӗсем пек тыткалаҫҫӗ .
50003019	Вӗсен шӑпи — пӗтеслӗх , вӗсен турри — хырӑм , вӗсем намӑсланмаллипе те мухтанаҫҫӗ . Вӗсем ҫӗр ҫинчи пирки кӑна шухӑшлаҫҫӗ .
50003020	Пирӗн тӑван ҫӗр-шывӑмӑр вара — ҫӳлте , пӗлӗт ҫинче . Эпир хамӑра Ҫӑлакан Иисус Христос Хуҫамӑр унтан килессе кӗтетпӗр .
50003021	Пӗтӗм тӗнчене пӑхӑнтарнӑ Хӑйӗн вӑй-хӑвачӗпе усӑ курса Вӑл пирӗн мӗскӗн ӳт-пӗве урӑхлатӗ , Хӑйӗн мухтавлӑ Ӳт-пӗвӗ евӗрлӗ тӑвӗ .
50004001	Эппин , чунӑм туртакан савнӑ тӑванӑмсем , Хуҫамӑра ҫапла ҫирӗп ӗненсе тӑрӑр , эсир — манӑн савӑнӑҫӑм , манӑн ҫӗнтерӳ пуҫ кӑшӑлӗ .
50004002	Еводияна тархаслатӑп , Синтихияна тархаслатӑп : эсир Хуҫамӑра ӗненнӗ тӑрӑх тӑвансем пулатӑр , ҫавӑнпа та пӗр шухӑшлӑ пулӑр .
50004003	Санран вара , ӗҫӗмри шанчӑклӑ юлташӑм , ҫакна ыйтатӑп : эсӗ вӗсене пӗр чӗлхе тупма пулӑш . Вӑл хӗрарӑмсем манпа тата Климентпа пӗрле , ыттисемпе пӗрле ( вӗсен ячӗсене пурӑнӑҫ кӗнекине кӗртнӗ ӗнтӗ ) Ырӑ Хыпар сарас ӗҫе хастар хутшӑнчӗҫ .
50004004	Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ пулса яланах савӑнӑр . Татах калатӑп : савӑнӑр !
50004005	Сирӗн йӑвашлӑхӑра пур ҫын та пӗлтӗр . Хуҫамӑр килесси ҫывӑх ӗнтӗ .
50004006	Нимшӗн те ан кулянӑр . Енчен те сире мӗн те пулин кирлӗ пулсан Турра тав туса кӗлтӑвӑр , тархаслӑр , шухӑш-кӑмӑлӑра уҫса парӑр .
50004007	Вара Туррӑн этем ӑнланайми канӑҫлӑхӗ Иисус Христосри пӗрлӗхре сирӗн шухӑш-кӑмӑлӑра упраса хӑварӗ .
50004008	Эй , тӑванӑмсем ! Юлашкинчен ҫакна калам : чӑнни , хисепли , тӗрӗсси , таси , юратулӑхпа ырӑ сӑмаха тивӗҫли пирки , кӑмӑллипе мухтавли пирки шухӑшлӑр .
50004009	Хӑвӑр манран вӗреннине , йышӑннине , илтнине , курнине туса пырӑр , — вара канӑҫлӑх Турри сирӗнпе пулӗ .
50004010	Эсир маншӑн каллех тӑрӑшнине курсан , эпӗ , Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ пулса , питӗ савӑнтӑм . Эсир маларах ман ҫинчен шутламан теместӗп , май килтерейменнине пӗлетӗп .
50004011	Ҫак сӑмахсене эпӗ ҫитмен пурӑнӑҫран каламастӑп , мӗншӗн тесен эпӗ мӗн пуррипе ҫырлахма хӑнӑхнӑ .
50004012	Эпӗ ҫити-ҫитмине те , тулӑххине те курнӑ . Тӑраниччен ҫиетӗп-и , выҫах-и , тулӑх-и , ҫити-ҫитми-и — эпӗ ӗнтӗ темле те пурӑнма вӗренсе ҫитрӗм .
50004013	Иисус Христос мана тӗрек парса тӑнине пула эпӗ тем тума та вӑй ҫитеретӗп .
50004014	Ҫапах та эсир мана инкекре пулӑшни лайӑх .
50004015	Ырӑ Хыпар пӗлтерсе ҫӳреме пуҫӑнсанах , Македонирен кайнӑ хыҫҫӑн мана сирӗнсӗр пуҫне пӗр чиркӳ те пулӑшу памарӗ , йышӑнмарӗ . Ҫакна эсир , филиппӑсем , хӑвӑрах аван пӗлетӗр .
50004016	Эпӗ Фессалоникӑра чухне те эсир пӗр-икӗ хутчен мана пулӑшу ярса патӑр .
50004017	Эпӗ ҫакна калани сирӗнтен пулӑшу кӗтнине пӗлтермест . Ырӑ тунине кура сирӗн тӳпери пайта ӳсессе шанса калатӑп .
50004018	Хама мӗн кирлине эпӗ пӗтӗмпех илтӗм , ытлашшипех те илтӗм . Эсир Епафродитран парса янӑ парнесене илсен кӑмӑлӑм тулчӗ . Эсир парса яни — Турра юрӑхлӑ , ырӑ шӑршӑллӑ парне пек .
50004019	Хӑйӗн мухтавӗ нумай пулнӑран Турӑҫӑм сирӗн мӗн ҫитменнине Христос Иисус урлӑ парсах тӑрӗ .
50004020	Атте Туррӑмӑра ӗмӗр-ӗмӗр мухтав пултӑр . Аминь .
50004021	Иисус Христоса ӗненекенсене салам калӑр . Кунти ӗненекен тӑвансем пурте манпа пӗрле сире салам яраҫҫӗ .
50004022	Сӑваплӑ ҫынсем пурте , уйрӑммӑнах император ҫуртӗнчисем , сире салам калаҫҫӗ .
50004023	Сире пурне те Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗ пултӑр . Аминь .
51001001	Турӑ ирӗкӗпе Иисус Христос апостолӗ пулма тивӗҫнӗ Павелран тата Тимофей тӑванӑмӑртан —
51001002	Колоссӑри сӑваплӑ тата Иисус Христоспа пӗрлӗхлӗ шанчӑклӑ тӑвансене .
51001003	Сире Атте Туррӑмӑртан тата Иисус Христос Хуҫамӑртан ырӑлӑхпа канӑҫлӑх пултӑр . Сирӗншӗн кӗлӗ тунӑ чухне эпир Турра , Иисус Христос Хуҫамӑрӑн Ашшӗне , яланах тав тӑватпӑр .
51001004	Мӗншӗн тесен эсир Христос Иисуса ӗненни ҫинчен , ытти ӗненекенсене юратни ҫинчен эпир илтрӗмӗр .
51001005	Хӑвӑр валли тӳпере хатӗрленине эсир шанчӑкпа кӗтетӗр . Мӗн хатӗрлени ҫинчен вара эсир чи малтан чӑнлӑх сӑмахне — хӑвӑр патӑра ҫитнӗ Ырӑ Хыпара — илтсессӗн пӗлтӗр . Турӑ ырӑлӑхне чӑннипех те пӗлнӗ кунран пуҫласа ҫав сӑмах , пӗтӗм тӗнчери пекех , сирӗн патӑрта та сарӑлса пырать , хӑйӗн ҫимӗҫне парать .
51001006	
51001007	Ун ҫинчен эсир ӗҫӗмӗрти юратнӑ юлташран , сире пулӑшакан шанчӑклӑ Христос тарҫинчен Епафрасран пӗлтӗр .
51001008	Святой Сывлӑш сире панӑ юратулӑх ҫинчен вӑл пире те каласа кӑтартрӗ .
51001009	Ҫавӑнпа та , сирӗн ҫинчен илтнӗ кунран пуҫласах , эпир сирӗншӗн Турра кӗлтӑватпӑр , тархаслатпӑр . Турӑ ирӗкне сирӗн мӗн пур ӑспа ӑнланса , чун-чӗмпе ӑнкарса тӗппипех пӗлмелле пултӑрччӗ тетпӗр .
51001010	Сирӗн Турра тивӗҫлӗ , пур тӗлӗшрен те Ӑна юрӑхлӑ пурӑнмалла пултӑрччӗ тесе кӗлтӑватпӑр . Кирек епле ырӑ ӗҫӗр те тухӑҫлӑ пултӑрччӗ , Турра пӗлесси ӳссех пытӑрччӗ .
51001011	Хӑйӗн хӑватлӑ мухтавӗпе Вӑл сире , тӗрлӗ вӑй-халпа ҫирӗплетсе , пурне те тӳссе ирттермешкӗн чӑтӑмлӑх патӑрччӗ .
51001012	Ҫутӑлӑхри Хӑйӗн еткерне , сӑваплисен еткерне , илмешкӗн пире те пая кӗртнӗшӗн савӑнса Атте Турра тав тӑвар .
51001013	Вӑл пире , тӗттӗмлӗх аллинчен хӑтарса , Хӑйӗн юратнӑ Ывӑлӗн Патшалӑхне илсе кӗнӗ .
51001014	Ывӑлӗ пире Хӑйӗн Юнӗпе тӳлесе илнӗ , пирӗн ҫылӑхсене каҫармалла тунӑ .
51001015	Вӑл — курӑнман Туррӑн сӑнарӗ , Вӑл мӗн пур чӗрӗ чуна пултаричченех пулнӑ .
51001016	Мӗншӗн тесен пӗтӗмпех Ун урлӑ пултарнӑ . Пӗлӗт ҫинчине те , ҫӗр ҫинчине те , курӑнаканнине те , курӑнманнине те : ҫӳлти престолпа хӑватсене , пуҫлӑхсемпе влаҫсене — пурне те Ун урлӑ тата Уншӑн пултарнӑ .
51001017	Вӑл пуринчен малтанах пур , пурне те Вӑл тытса тӑрать .
51001018	Вӑл — Чиркӳ ӳт-пӗвӗн пуҫӗ . Вӑл — пуҫламӑшӗ ; пур тӗлӗшӗнчен те малта пулмашкӑн чӗрӗлсе тӑнисенчен пӗрремӗшӗ .
51001019	Мӗншӗн тесен Ашшӗ мӗн пур туллилӗх Унра пултӑр тенӗ ,
51001020	хӗрес ҫинче Вӑл юхтарнӑ Юн урлӑ ҫӗр ҫинчипе тӳперине ҫураҫтарса , Ун урлӑ пурне те Хӑйӗнпе килӗштерес тенӗ .
51001021	Тахҫан эсир те шухӑш-кӑмӑлпа Турӑран ютшӑнса , Унӑн тӑшманӗсем пулса пурӑнаттӑрччӗ ; ӗҫӗрсем те сирӗн усалччӗ .
51001022	Халӗ вара , Христос Ӳт-пӗвӗ урлӑ , Унӑн вилӗмӗ урлӑ Турӑ сире Хӑйӗнпе ҫураҫтарнӑ . Ҫакна Вӑл сире Хӑйӗн умне сӑваплӑ та таса , айӑпсӑр тӑратасчӗ тесе тунӑ .
51001023	Турӑ умне ҫапла тӑрас тесен сирӗн , паллах , ҫирӗп те иккӗленӳсӗр ӗненмелле , Ырӑ Хыпар паракан шанчӑка ҫухатмалла мар . Эсир Ырӑ Хыпара илтнӗ , ӑна ҫӗр ҫинче пурӑнакансене пурне те пӗлтернӗ . Эпӗ те , Павел , Ырӑ Хыпар тарҫи пулса тӑтӑм .
51001024	Халӗ эпӗ сирӗншӗн асап курнӑран савӑнатӑп кӑна . Христос Чиркӳшӗн — Хӑйӗн Ӳт-пӗвӗшӗн — асап курнӑ . Асап виҫине тултарас тесе , эпӗ Христос асапӗ ҫумне хамӑн ӳт-пӗвӗм асапне хушатӑп .
51001025	Турӑ шухӑшне пурнӑҫламашкӑн — хама сирӗншӗн шанса панӑ Турӑ сӑмахне пӗлтерсе ҫитермешкӗн — эпӗ Чиркӳшӗн ӗҫлекен ҫын пулса тӑтӑм .
51001026	Турӑ шухӑшӗ ӗмӗртен ӗмӗре , ӑруран ӑрӑва вӑрттӑнлӑх пулса упраннӑ , халӗ вара Ӑна ӗненекенсемшӗн вӑл уҫӑлнӑ .
51001027	Турӑ Хӑйӗн ҫыннисене ҫав вӑрттӑнлӑх ытти халӑхсемшӗн мӗн тери чаплӑ пуянлӑх пулнине уҫса пама кӑмӑл тунӑ . Вӑрттӑнлӑхӗ вара — мухтавне шантаракан хӑвӑр ӑшӑрти Христос .
51001028	Эпир Христос ҫинчен пӗлтеретпӗр , кашни ҫынна тӗрлӗ ӑс парса ӑнлантаратпӑр , ӳкӗтлетпӗр . Ҫакна эпир кирек епле ҫынна та Христоса ӗнентерсе Турӑ умне пӗр кӑлтӑксӑр тӑратас тесе тӑватпӑр .
51001029	Ҫавӑншӑн эпӗ Унӑн хӑвачӗпе ӗҫлетӗп те , кӗрешетӗп те , Унӑн хӑвачӗ манра вӑйлӑн тапса тӑрать .
51002001	Сирӗншӗн тата Лаодикири , Иерапольти тӑвансемшӗн , тата мана курман-пӗлмен мӗн пур ӗненекенсемшӗн хам епле паттӑррӑн кӗрешнине манӑн сире пӗлтерес килет .
51002002	Вӗсен чӗрисем чи паха ӑнланулӑхпа пуянланма тата Атте Турӑпа Христос вӑрттӑнлӑхне пӗлме юратулӑхпа пӗрлешчӗр тесе , эпӗ вӗсене хастарлатма тӑрӑшатӑп .
51002003	Мӗншӗн тесен ӑслӑлӑхпа пӗлӗвӗн мӗн пур пуянлӑхӗ — Христосра .
51002004	Ҫакна эпӗ сире суя сӑмаха чӑн туса вӗрентекенсем пӗри те ан улталайччӑр тесе калатӑп .
51002005	Кӗлеткемпе сирӗнпе мар пулин те , чунӑмпа эпӗ сирӗнпех : эсир пӗр-пӗринпе килӗштерсе пурӑннишӗн , Христоса ҫирӗп ӗненнишӗн питӗ хӗпӗртетӗп .
51002006	Ҫавӑнпа та , эсир Христос Иисус Хуҫамӑра ӗнентӗр пулсан , малалла та Унпа пӗрлӗхлӗн пурӑнӑр .
51002007	Тымар ярса Унпа тӗрекленӗр , хӑвӑра вӗрентнӗ ӗненӳпе ҫирӗпленӗр , Турра тав тусах тӑрӑр .
51002008	Эй , тӑвансем ! Философиленсе , улталаса пустуй япаласем ҫинчен вӗрентекенсенчен асӑрханӑр . Вӗсем Христос хыҫҫӑн мар , этем юмах-халапӗсемпе шухӑш варкӑшӗсем хыҫҫӑн каяҫҫӗ .
51002009	Тӗрӗссипе вара Унра , ӳтленсе килнӗскерте , Туррӑн пӗтӗм туллилӗхӗ пур .
51002010	Унпа пӗрлӗхлӗ пулнӑран кӑна эсир те пурӑнӑҫ туллилӗхне илтӗр . Вӑл — ҫӳлти пуҫлӑхсемпе влаҫсен пуҫӗ .
51002011	Унпа пӗрлӗхлӗ пулнине эсир ӳт кастарса палӑртнӑ , анчах та сирӗн ӳтӗре этем аллипе касман . Сире Христос ӳт каснӑран эсир ҫылӑхлӑ ӳт-пӳ хӑвӑрпа хуҫаланнинчен хӑтӑлтӑр .
51002012	Эсир тӗне кӗрсе Христоспа пӗрлех вилнӗ , Ӑна вилӗмрен чӗртсе тӑратнӑ Турӑ хӑватне ӗненсе Христоспа пӗрлех чӗрӗлнӗ .
51002013	Ҫылӑхӑрсене пула , ӳт кастарманнине пула эсир те вилӗччӗ . Анчах та Турӑ , сирӗн ҫылӑхсене каҫарса , сире те Унпа пӗрле чӗртнӗ .
51002014	Эпир те , ӳт кастарнисем , саккун тӑрӑх парӑмлӑччӗ . Ҫав парӑм хучӗ тӑрӑх пирӗн мӗн-мӗн тумаллине чӗрсе пӑрахса , хутне хӗрес ҫине ҫапса , Христос Хӑйӗн асапӗпе пирӗн парӑма пӗтернӗ .
51002015	Ҫапла Вӑл тӗттӗмлӗх пуҫлӑхӗсемпе влаҫӗсен вӑйне Хӑйӗн хӑвачӗпе пӗтерсе чаплӑн ҫӗнтернӗ , вӗсенчен тӗнче кулли тунӑ .
51002016	Эппин сире ӗҫме-ҫимене тиркеменшӗн е иудейсен уявне , ҫӗнӗ уйӑхне , шӑмат кунне тытса пыманшӑн никам та ан ӳпкелештӗр .
51002017	Мӗншӗн тесен ҫаксем йӑлтах — килмеллин мӗлки ҫеҫ пулнӑ , килмелли — Христос — халӗ Хӑй кунта .
51002018	Эсир ҫӗнсе илнӗ парнене хӑйсене хӑйсем мӗскӗн пек кӑтартса , ангелсене пуҫҫапса киленекен , хӑйсем курманнине тӗпчекен ҫынсем туртса ан илейччӗр . Хӑйсен ӑсӗпе сӑлтавсӑрах мухтанма юратаҫҫӗ пулин те , ӑсӗ вӗсен — ҫӗр ҫинчиллех .
51002019	Вӗсем пуҫа пӑхӑнмаҫҫӗ . Пуҫ йӗркелесе пынипе вара , шӑмӑ сыпписемпе тата шӑнӑрсемпе пӗтӗҫсе , пӗтӗм ӳт-пӳ Турӑ палӑртнӑ пек аталанать .
51002020	Ҫапла вара , эсир Христоспа пӗрле вилнӗ , этемӗн шухӑш варкӑшӗсенчен хӑпнӑ . Мӗншӗн-ха эппин , ҫак тӗнче ҫыннисем пек , авалхи йӗркесене пӑхӑнатӑр ?
51002021	« Ӑна ан сӗртӗн » , « куна ан ҫи » , « ҫавна ан тӗкӗн » , — тенине итлетӗр ?
51002022	Ҫав чарнӑ ӗҫме-ҫиме вӑл хырӑмра ҫӗрмелли япала кӑна-ҫке ! Эппин , йӑли-йӗрки те , вӗрентӗвӗ те — этем шухӑшласа кӑларнӑскерсем анчах .
51002023	Вӑл вӗрентӳсем ҫиелтен кӑна ӑслӑн курӑнаҫҫӗ . Тӗрӗссипе , хӑй ирӗкне Турӑ ирӗкӗ тени те , хӑйне мӗскӗн пек кӑтартса , ӳт-пӗвне хавшатса йӑпанни те ҫылӑхлӑ кӑмӑл хыҫҫӑн кайниех .
51003001	Ҫапла вара , Христоспа пӗрле вилӗмрен чӗрӗлтӗр пулсан , тӳпенелле ӑнтӑлӑр . Унта , Туррӑн сылтӑм енче , Христос ларать .
51003002	Ҫӗр ҫинчи пирки мар , ҫӳлти ҫинчен шухӑшлӑр .
51003003	Мӗншӗн тесен ҫӗр ҫинчи ҫылӑхлӑ пурӑнӑҫшӑн эсир вилӗ , сирӗн пулас пурӑнӑҫӑр Турӑпа юнашар ларакан Христоспа пӗрле упранать .
51003004	Сирӗн пурӑнӑҫӑр — Христос . Вӑл тепре килсессӗн эсир те Унпа пӗрле мухтавлӑ пулӑр .
51003005	Эппин ҫӗр ҫинчи кӑмӑл-туйӑмсене : аскӑнлӑха , ирсӗрлӗхе , путсӗр кӑмӑл туртӑмне , киревсӗр ӗмӗтсене , ҫӑткӑнлӑха — пӑрахӑр . Ҫӑткӑнлӑх вӑл кӗлеткесене пуҫҫапнипе пӗрех .
51003006	Ҫавӑн пек кӑмӑл-туйӑмлисене , Турра хирӗҫҫисене , Турӑ ҫилли ҫитет .
51003007	Тахҫан , вӗсемпе пӗрле пурӑннӑ чухне , эсир хӑвӑр та ҫавнашкал кӑмӑл-туйӑм хыҫҫӑн каятӑрччӗ .
51003008	Халӗ ҫавсене йӑлтах : тарӑхӑва , ҫилле , хаярлӑха — пӑрахӑр . Сирӗн чӗлхе-ҫӑвартан хурласа калаҫни , усал сӑмах ан тухтӑр .
51003009	Пӗр-пӗрне ан суйӑр , мӗншӗн тесен эсир кивӗ ҫынна унӑн мӗн пур ӗҫӗ-пуҫӗпех хӑвӑр ҫинчен кивӗ тумтир пек хывса пӑрахрӑр ,
51003010	ҫӗннине тӑхӑнтӑр . Турра пӗлес тесе эсир ҫӗнелсе , хӑвӑра Пултаракан евӗрлӗ пулса пыратӑр ,
51003011	ҫавӑнпа грек та , иудей та , ӳт кастарни те , ӳт кастарманни те , варвар та , скиф та , чура та , ирӗкли те ҫук . Христос кӑна пур ; Вӑл — пӗтӗмпех , Вӑл — пуринче те .
51003012	Ҫапла вара , эсир Турӑ суйласа илнисем пулсассӑн , Унӑн сӑваплӑ та юратнӑ ҫыннисем пулсассӑн , ҫӗнӗ тумтир тӑхӑнӑр . Ҫӗнни тени ҫакӑ пултӑр : хӗрхенӳ , ырӑлӑх , лӑпкӑлӑх , йӑвашлӑх , тӳсӗмлӗх .
51003013	Пӗр-пӗринпе кӑмӑллӑ пулӑр , пӗр-пӗрин хушшинче кӳренмелли тупӑнсан , каҫарӑр . Христос сире каҫарнӑ , эсир те ҫапла тӑвӑр .
51003014	Ҫак ҫӗнӗ тум ҫинчен юратулӑх пиҫиххине ҫыхӑр . Мӗншӗн тесен пӗтӗмпех ҫыхӑнтарса тӑраканни , пӗр кӑлтӑксӑр тӑваканни — юратулӑх .
51003015	Сире пӗр ӳт-пӳ пулса канӑҫлӑ пурӑнма чӗнсе илнӗ . Чӗрӗрсенче Турӑ канӑҫлӑхӗ хуҫалантӑр , кӑмӑлӑрсем пархатарлӑ пулччӑр .
51003016	Христос сӑмахӗ сирӗн ӑшӑрта туллин тӑтӑр . Пӗр-пӗрне псалом , мухтав юрри , кӗлӗ юрри сӑмахӗсемпе ӑслӑн ӳкӗтлӗр . Пӗтӗм чӗререн Хуҫа Турра тав туса юрлӑр .
51003017	Эсир кирек мӗн тусан та , кирек мӗн каласан та — пӗтӗмпех Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗпе тӑвӑр , Ун урлӑ Атте Турра тав тӑвӑр .
51003018	Эй , арӑмсем ! Упӑшкӑрсене пӑхӑнӑр , ҫакӑ сирӗн Хуҫа Турӑ умӗнчи тивӗҫӗр .
51003019	Эсир те , упӑшкисем , арӑмӑрсене юратӑр , вӗсемпе кӑра ан пулӑр .
51003020	Эй , ачасем ! Аҫӑр-аннӗре пур тӗлӗшӗнчен те итлӗр , ҫакӑ Хуҫа Турра юрӑхлӑ .
51003021	Эй , ашшӗсем ! Ачӑрсен ӗмӗтне татас мар тесен , вӗсене пули-пулми ан тарӑхтарӑр .
51003022	Эй , чурасем ! Ҫӗр ҫинчи хуҫӑрсене пур тӗлӗшӗнчен те пӑхӑнӑр . Йӑпӑлтисем пек вӗсене куҫ умӗнче юрас тесе кӑна мар , Турӑран хӑраса , пӗтӗм чӗререн тӑрӑшӑр .
51003023	Хӑвӑр мӗн тунине йӑлтах ҫыншӑн мар , Хуҫа Турӑшӑн тунӑ пек пӗтӗм чун-чӗререн тӑвӑр .
51003024	Турӑ сире Хӑйӗн еткерне парасса эсир пӗлетӗр , мӗншӗн тесен Христос Хуҫамӑршӑн тӑрӑшатӑр .
51003025	Кам та кам усал тӑвать , ӑна хӑйне те усалпа тавӑрса парӗҫ , мӗншӗн тесен Турӑшӑн пур ҫын та пӗрех .
51004001	Эй , хуҫасем ! Чурӑрсемпе тӗрӗс те тӳрӗ пулӑр . Ҫакна астусах тӑрӑр : сирӗн те тӳпере Хуҫӑр пур .
51004002	Турра ялан кӗлтӑвӑр ; тимлесе , тав туса кӗлтӑвӑр .
51004003	Пирӗншӗн те кӗлтӑвӑр : Турӑ пире Христосӑн вӑрттӑн чӑнлӑхӗ ҫинчен Хӑйӗн сӑмахне вӗрентмешкӗн ҫул уҫса патӑрччӗ . Христос ҫинчен вӗрентнӗшӗн эпӗ тӗрмере ларатӑп та .
51004004	Ӳкӗт сӑмахӗсене манӑн кирлӗ пек вӗрентмелле пултӑрччӗ тесе кӗлтӑвӑр .
51004005	Ӗненменнисемпе хутшӑнни сая ан кайтӑр тесен , хӑвӑра ӑслӑ-тӑнлӑ тыткалӑр .
51004006	Кашнинех кирлӗ пек хурав памашкӑн сӑмахӑр яланах кӑмӑллӑ та вырӑнлӑ пултӑр .
51004007	Ман ҫинчен сире ӗненӳри юратнӑ тӑванӑмӑр , Хуҫамӑрӑн шанчӑклӑ тарҫи , ӗҫри юлташӑм Тихик каласа парӗ .
51004008	Эсир мӗнле пурӑннине пӗлме , сире хавхалантарма эпӗ ӑна сирӗн пата ятӑм .
51004009	Унпа пӗрле тата Турра чунтан парӑннӑ , ӗненӳри юратнӑ тӑванӑмӑра Онисима ятӑм . Вӑл сирӗн хушшӑртан тухнӑскерех . Вӗсем сире кунти ӗҫ-пуҫ ҫинчен каласа кӑтартӗҫ .
51004010	Манпа пӗрле тӗрмере ларакан Аристарх тата Варнавӑн иккӗмӗш сыпӑкри тӑванӗ Марк сире салам яраҫҫӗ . ( Хӑвӑр патӑра пырсассӑн Марка хапӑлласа йышӑнӑр тесе сире хушнӑччӗ ӗнтӗ . )
51004011	Тата сире Иуст текен Иисус та салам калать . Иудейсенчен ҫавсем кӑна Турӑ Патшалӑхӗшӗн манпа пӗрле ӗҫлесе тӑчӗҫ , маншӑн чун уҫҫи пулчӗҫ .
51004012	Сире тата Иисус Христос чури , хӑвӑр хушшӑртан тухнӑ Епафрас саламлать . Сирӗн пӗр кӑлтӑксӑр ӗненсе ҫирӗп тӑмалла пултӑрччӗ , Турра юрӑхлине пӗтӗмпех туса пурӑнмалла пултӑрччӗ тесе вӑл тӑтӑшах хӗрӳллӗн кӗлтӑвать .
51004013	Вӑл сирӗншӗн тата Лаодикипе Иерапольти ӗненекенсемшӗн питӗ тӑрӑшнине эпӗ ҫирӗплетсех калама пултаратӑп .
51004014	Пирӗн савнӑ тухтӑр Лука тата Димас сире салам яраҫҫӗ .
51004015	Лаодикири ӗненекен тӑвансене , Нимфана тата ун килӗнче пуҫтарӑнакан ӗненекен ушкӑнрисене пирӗнтен салам калӑр .
51004016	Ҫак ҫырӑва хӑвӑр вуласа тухсассӑн ӑна Лаодикири ӗненекен ушкӑнрисене вулаттарӑр . Хӑвӑр вара эпир Лаодикине ҫырса янине илсе вулӑр .
51004017	Архипа ҫакна калӑр : « Асту , Хуҫа Турӑ сана Хӑйшӗн ӗҫлесе тӑма суйласа илнӗ , ҫав ӗҫе лайӑх ту » .
51004018	Ҫак салам сӑмахӗсене эпӗ , Павел , хам аллӑмпах ҫыратӑп . Эпӗ тӗрмере ларнине асра тытӑр . Сире пурне те Турӑ ырӑлӑхӗ пултӑр . Аминь .
52001001	Павелпа Силуанран тата Тимофейран — Атте Туррӑмӑрпа тата Иисус Христос Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ Фессалоникӑри чиркӗве . Сире пурне те Атте Турӑпа Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗпе канӑҫлӑхӗ пултӑр .
52001002	Хамӑр кӗлӗсенче сире аса илсе эпир яланах сирӗншӗн пуриншӗн те Турра тав тӑватпӑр .
52001003	Ӗненӳпе юратулӑхран килекен ӗҫӗре , Иисус Христос Хуҫамӑр панӑ шанчӑкран килекен чӑтӑмлӑхӑра Туррӑмӑр тата Аттемӗр умӗнче яланах асра тытатпӑр .
52001004	Эй , Турӑ савнӑ тӑвансем ! Сире Вӑл суйласа илнине эпир пӗлетпӗр .
52001005	Мӗншӗн тесен эпир пӗлтернӗ Ырӑ Хыпара эсир сӑмах халлӗн кӑна илтмерӗр . Ырӑ Хыпарӑн чӑнлӑхне эпир сире Святой Сывлӑш хӑвачӗпе , ҫирӗп ӗненӳпе вӗрентрӗмӗр . Сирӗн патӑрта чухне эпир сире ырра пултӑр тесе мӗнле пурӑннине хӑвӑрах пӗлетӗр .
52001006	Ӗненӳшӗн хӗн-хур тӳсме лексен те , эсир пирӗн сӑмаха Святой Сывлӑш паракан савӑнӑҫпа йышӑнтӑр . Ҫапла майпа эсир те пирӗн евӗрлӗ , Хуҫамӑр евӗрлӗ пулса тӑтӑр .
52001007	Эсир Македонипе Ахаия тӑрӑхӗнчи мӗн пур ӗненекенсемшӗн тӗслӗх пулса тӑтӑр .
52001008	Мӗншӗн тесен Хуҫамӑрӑн сӑмахӗ сирӗн патран Македонипе Ахаияра кӑна мар , пур ҫӗре те сарӑлчӗ . Эсир Турра епле ӗненнине пур ҫӗрте те пӗлнӗрен пирӗн хушса каламалли нимех те ҫук .
52001009	Пирӗн ҫинчен , пире эсир епле хапӑл туни ҫинчен ҫынсем хӑйсемех пур ҫӗрте те кала-кала кӑтартаҫҫӗ . Чӗрӗ те чӑн Турра чунтан парӑнас тесе , Хӑй вилӗмрен чӗртсе тӑратнӑ Ывӑлне , пире ҫитес ҫилӗрен хӑтаракана , Иисуса , тӳперен килессе кӗтес тесе , эсир кӗлеткесене пуҫҫапма пӑрахни пирки те калаҫаҫҫӗ .
52001010	
52002001	Эй , тӑвансем ! Эпир сирӗн патӑра пыни усӑсӑр пулманнине хӑвӑрах пӗлетӗр .
52002002	Маларах Филиппӑра пире асап тата хур кӑтартнине эсир пӗлетӗр . Апла пулин те , Туррӑн Ырӑ Хыпарне эпир , пӗтӗм вӑя хурса , Турӑ пулӑшнипе сире хӑюллӑнах ӳкӗтлесе вӗрентрӗмӗр .
52002003	Мӗншӗн тесен пирӗн сӑмахра йӑнӑш та , таса мар кӑмӑл-шухӑш та , ултав та ҫук .
52002004	Пачах урӑхла , Турӑ пире Ырӑ Хыпар вӗрентме епле шанса панӑ , ҫапла вӗрентетпӗр те . Эпир ҫынсене юрама тӑрӑшмастпӑр , хамӑр чӗресене тӗрӗслекен Турра юрама тӑрӑшатпӑр .
52002005	Турӑ курать : эпир сирӗн умӑрта нихӑҫан та йӑпӑлтатса калаҫман , пирӗн пуяс-тӑвас шухӑш пулманнине те хӑвӑрах пӗлетӗр .
52002006	Пире этем мухтавӗ кирлӗ мар : эсир мухтани те , ыттисем мухтани те .
52002007	Паллах , Христос апостолӗсем пулнӑ май , эпир хамӑра сирӗн патӑрта мӑнна хума пултарӑттӑмӑр . Анчах та кӑкӑр ҫитерекен хӑй ачипе епле йӑваш , эпир те ҫапла пултӑмӑр .
52002008	Эсир пирӗншӗн хаклӑ ҫынсем пулса тӑтӑр , ҫавӑнпа та , сирӗншӗн тӑрӑшса , эпир сире Туррӑн Ырӑ Хыпарне пӗлтерме кӑна мар , чунӑмӑрсене пама та хатӗрччӗ .
52002009	Эй , тӑвансем ! Эпир сирӗн патӑрта Туррӑн Ырӑ Хыпарне ӳкӗтлесе вӗрентнӗ чухне епле пурӑннине астӑватӑр пулӗ . Сире чӑрмав кӳрес мар тесе эпир кунӗн-ҫӗрӗн ӗҫлерӗмӗр , хамӑра хамӑр йӳнеҫтерсе пурӑнтӑмӑр .
52002010	Эпир сирӗнпе , ӗненекенсемпе , пӗрле пулнӑ чухне хамӑра епле сӑваплӑ , тӳрӗ , тиркеме те ҫук тыткаланине эсир хӑвӑр та , Турӑ та ҫирӗплетме пултарать .
52002011	Хӑвӑрах пӗлетӗр : эпир сире пурсӑра та ашшӗ ачисене ӳкӗтленӗ пекех Турра юрӑхлӑ пурӑнма тархасласа ӳкӗтлерӗмӗр , йӑлӑнтӑмӑр . Турӑ сире Хӑйӗн Патшалӑхне кӗме , Хӑйӗн мухтавне тивӗҫлӗ пулма чӗнсе илнӗ .
52002012	
52002013	Эсир пирӗнтен Турӑ сӑмахне илтсессӗн , ӑна этем сӑмахӗ тесе мар , Турӑ сӑмахӗ тесе йышӑнтӑр . Ҫавӑншӑн эпир тӑтӑшах Турра тав тӑватпӑр . Вӑл , чӑнах та , Турӑ сӑмахӗ . Ҫав сӑмах сирӗн чӗрере — ӗненекенсен чӗринче — хӑйӗн ӗҫне тӑвать .
52002014	Иудейӑра Христос Иисуса ӗненекенсене иудейсемех хӗсӗрленӗ . Вӗсем евӗрлех сирӗн те , Турра ӗненекенсен , хӑвӑр халӑх ҫыннисемех хӗсӗрленине тӳсме тивнӗ .
52002015	Иудейсем Иисус Хуҫамӑрпа Унӑн пророкӗсене вӗлернӗ . Пире те вӗсем хӑваласа кӑларса ячӗҫ . Вӗсем Турӑшӑн та юрӑхсӑр , пӗтӗм халӑха та хирӗҫлеҫҫӗ .
52002016	Пире иудейсем ытти халӑхсене ҫӑлӑнӑҫ Хыпарне пӗлтерме чӑрмантарнӑ пирки вӗсем хӑйсен ҫылӑх виҫине тӑтӑшах тултарса тӑраҫҫӗ . Вӗсене Турӑ ҫилли ҫитетех .
52002017	Эпир вара , тӑвансемӗр , сирӗнтен кӗске вӑхӑтлӑха уйӑрӑлтӑмӑр . Анчах та куҫа-куҫӑн курса калаҫаймастпӑр пулин те , эсир асран каймарӑр , сире тата ытларах курас килекен пулчӗ .
52002018	Ҫавӑнпа та эпӗ , Павел , ыттисемпе пӗрле сирӗн патӑра пӗр-икӗ хутчен те пыма пуҫтарӑннӑччӗ , анчах та шуйттан чӑрмантарчӗ .
52002019	Иисус Христос Хуҫамӑр тепре килсессӗн Унӑн умӗнче кам пирӗн шанчӑк та , савӑнӑҫ та , мухтав пуҫ кӑшӑлӗ те пулӗ ? Ытти ӗненекенсемпе пӗрлех эсир те мар-и вара ?
52002020	Эсир пирӗн чап-савӑнӑҫ вӗт-ха !
52003001	Ҫавӑнпа та , уйӑрӑлӑва текех чӑтаймасӑр , Афинӑрах юлас терӗмӗр .
52003002	Тимофей тӑванӑмӑра вара , Христосӑн Ырӑ Хыпарне пӗлтерсе Турӑшӑн вӑй хуракан ӗҫри юлташӑмӑра , сире хавхалантарса ӗненӗвӗре ҫирӗплетме ятӑмӑр .
52003003	Ҫак хӗсӗрленӗ тапхӑрта сирӗнтен пӗри те ӗненӳ пирки ан иккӗлентӗр терӗмӗр . Вӑл асапа пире тӳсме пӳрнине хӑвӑрах пӗлетӗр .
52003004	Астӑватӑр-и , хамӑра кӗтекен асапсем пирки эпир сире хӑвӑр патӑрта чухне малтанах асӑрхаттарнӑччӗ . Калани чӑна килнине халӗ хӑвӑрах куратӑр .
52003005	Шуйттан сире илӗртсе улталасран , хамӑр тӑрӑшса ӗҫлени харама каясран эпӗ шиклентӗм . Ҫавӑнпа та , ырана хӑвармасӑр , сирӗн ӗненӗвӗр мӗнешкел ҫирӗппине пӗлмешкӗн Тимофея ятӑм .
52003006	Халӗ ӗнтӗ Тимофей сирӗн патӑртан лайӑх хыпарпа тавӑрӑнчӗ . Сирӗн ӗненесси те , юратасси те иксӗлмен иккен . Эсир пире ырӑпа кӑна асӑнни ҫинчен те , эпир сире курасшӑн пулнӑ пекех эсир те пире курасшӑн иккенне те Тимофей каласа кӑтартрӗ .
52003007	Вара эпир хамӑра хӗсӗрленине , йывӑр килнине пӑхмасӑрах , сирӗншӗн , тӑвансем , савӑнтӑмӑр ; сирӗн ӗненӗвӗре курса лӑплантӑмӑр .
52003008	Эсир Хуҫа Турра ҫирӗп ӗненнине пӗлсессӗн пирӗн чун хавалӗ ҫӗкленчӗ .
52003009	Сирӗншӗн тата пире Туррӑмӑр умӗнче эсир кӳнӗ савӑнӑҫшӑн Турра тав туса та ҫитереес ҫук .
52003010	Сирӗнпе курнӑҫасчӗ тесе , ӗненӳре мӗн ҫитменнине ҫитересчӗ тесе , кунӗн-ҫӗрӗн тӑрӑшса кӗлтӑватпӑр .
52003011	Атте Туррӑмӑр тата Иисус Христос Хуҫамӑр пирӗн ҫул-йӗре сирӗн пата ҫавӑртӑрах .
52003012	Эпир сире юратнӑ пекех , Хуҫа Турӑ сире пӗр-пӗрне те , ыттисене пурне те юратнӑҫемӗн юратмалла тутӑрччӗ .
52003013	Ҫав юратулӑхпа Вӑл сире , Иисус Христос Хуҫамӑр Хӑйӗн сӑваплӑ ҫыннисемпе пуринпе те тепре киличчен , ҫирӗплӗх патӑрччӗ ; сирӗн Атте Турӑ умне таса сӑваплӑхпа тӑмалла пултӑрччӗ . Аминь .
52004001	Тӑвансем ! Юлашкинчен эпир сире Христос Иисус ячӗпе ҫакӑн пирки тархаслатпӑр . Эпир сире Турра юрӑхлӑ епле пурӑнмаллине вӗрентсеччӗ , ҫавна сирӗн тата лайӑхрах тытса пымалла пултӑрччӗ .
52004002	Эсир хӑвӑра Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗпе эпир мӗнле пил-хушусем панине пӗлсе тӑратӑр .
52004003	Сире сӑваплатакан Турӑ ирӗкӗ сире аскӑнлӑхран пӑрӑнма хушать .
52004004	Чӑн Турра пӗлмен халӑхсем пек , ҫылӑхлӑ кӑмӑл хыҫҫӑн ан кайӑр , сирӗнтен кашниех тӳрӗ те чыслӑ пултӑр .
52004005	
52004006	Сирӗнтен пӗри те , тӗрӗс мар ҫулпа кайса , хӑйшӗн кӑна тӑрӑшса , тӑванне ан улталатӑр . Ҫакнашкал хӑтланса пурӑнакансене Хуҫа Турӑ тавӑрать . Эпир сире ун пирки малтанах ҫирӗплетсе каланӑччӗ .
52004007	Турӑ пире ирсӗр пулмашкӑн мар , сӑваплӑ пулмашкӑн чӗнсе илнӗ .
52004008	Турӑ пире Хӑйӗн Святой Сывлӑшне панӑ . Эппин ҫак вӗрентӗве хирӗҫлекен вӑл этеме мар , Турра хирӗҫлет .
52004009	Ӗненекен тӑвансене юратасси ҫинчен ҫырма кирлех мар пуль , мӗншӗн тесен Турӑ сире пӗр-пӗрне юратма вӗрентнине хӑвӑрах пӗлетӗр .
52004010	Эсир пӗтӗм Македони тӑрӑхӗнчи ӗненекенсемпе ҫапла хутшӑнса пурӑнатӑр та . Эпир вара сире пӗр-пӗрне тата ытларах юратса пурӑнма тархаслатпӑр .
52004011	Ӗненменнисем хӑвӑра хисеплеччӗр тесен , ҫителӗклӗ пурӑнас тесен , эсир лӑпкӑн , хӑвӑр ӗҫӗрпе пурӑнӑр . Эпир сире хушнӑ пек , хӑвӑра мӗн кирлине хӑвӑр ӗҫлесе илӗр .
52004012	
52004013	Тӑвансем ! Сирӗн ыттисем пек , шанчӑк ҫуккисем пек кулянмалла ан пултӑрччӗ тесе , эпӗ сире вилнисем ҫинчен те пӗлтермесӗр хӑварасшӑн мар .
52004014	Мӗншӗн тесен эпир Иисус вилсе чӗрӗлнине ӗненетпӗр пулсан , Иисуса ӗненсе вилнисене те Турӑ Унпа пӗрле Хӑй патне илсе пырасса шанатпӑр .
52004015	Ҫакна эпир сире Хуҫамӑрӑн сӑмахӗпе килӗшӳллӗн калатпӑр : эпир , чӗррисем , тата Хуҫамӑр тепре киличчен пурӑнас ҫынсем , вилнисенчен малта пулмӑпӑр .
52004016	Мӗншӗн тесен Турӑ хушнипе архангел сасси тата Турӑ трубин сасси илтӗнсе кайсассӑн тӳперен Хуҫамӑр Хӑй анӗ . Вара Христоса ӗненсе вилнисем маларах чӗрӗлсе тӑрӗҫ .
52004017	Унтан пире , чӗррисене , Хуҫамӑрпа тӳпере тӗл пулмашкӑн вӗсемпе пӗрле пӗлӗт ҫине илӗҫ . Ҫапла эпир яланлӑхах Хуҫамӑрпа пулӑпӑр .
52004018	Ӗнтӗ ҫак сӑмахсене каласа пӗр-пӗрне хавхалантарӑр .
52005001	Эй , тӑвансем ! Юлашки вӑхӑтсем ҫинчен , самант хӑҫан ҫитесси ҫинчен ҫырмашкӑн кирлех те мар пулӗ тетӗп .
52005002	Хуҫамӑрӑн кунӗ каҫхи вӑрӑ пек кӗтмен ҫӗртен килессе эсир хӑвӑрах аван пӗлетӗр .
52005003	Ҫынсем « лӑпкӑ та хӑрушсӑр » тенӗ чухне кӗтмен ҫӗртен аркану килет , вӑл ача ҫуратас асап пек килет . Унран никам та тарса хӑтӑлаймӗ .
52005004	Анчах та эсир , тӑвансем , тӗттӗмлӗхре мар . Ҫав юлашки кун сирӗншӗн вӑрӑ пек кӗтмен ҫӗртен килсе тухмӗ .
52005005	Мӗншӗн тесен эсир пурте — ҫутӑ ачисем , кун ҫути ачисем . Эпир каҫ ачисем те , тӗттӗмлӗх ачисем те мар .
52005006	Эппин ыттисем пек ҫывӑрса выртар мар , сыхӑ та ӑслӑ-тӑнлӑ пулар .
52005007	Мӗншӗн тесен , сыхлӑха ҫухатса , ҫывӑракан ҫӗрле ҫывӑрать , ӗҫсе ӳсӗрӗлекен те ҫӗрле ӗҫет .
52005008	Эпир вара , кун ҫути ачисем пулнӑ май , ӗненӳпе юратулӑхӑн тимӗр тумне тата ҫӑлӑнас шанчӑкӑн шлемне тӑхӑнар , хамӑр ӑс-тӑна ҫухатар мар .
52005009	Турӑ пире Хӑйӗн ҫиллине кӑтартма мар , Иисус Христос Хуҫамӑр урлӑ ҫӑлӑнӑҫ пама палӑртса хунӑ .
52005010	Пире пурӑннӑ чухне те , вилсессӗн те Хӑйӗнпе пултарас тесе , Христос пирӗншӗн пурӑнӑҫне панӑ .
52005011	Ҫапла вара , халӗ эсир пӗр-пӗрне мӗнле ӳкӗтлесе , ӑс парса пурӑнатӑр , малашне те ҫаплах пулӑр .
52005012	Эй , тӑвансем ! Эпир сире хӑвӑр хушшӑрта ӗҫлекенсене — Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ пултармашкӑн ертсе пыракансене тата вӗрентекенсене — сума сума ыйтатпӑр .
52005013	Вӗсене ӗҫӗсемшӗн юратӑр , пысӑка хурса хисеплӗр . Пӗр-пӗринпе килӗштерсе пурӑнӑр .
52005014	Тӑвансем ! Сире тархасласах калатпӑр : наянсене ӗҫлеме ӳкӗте кӗртӗр , хавшак чунлисене хавхалантарӑр , вӑйсӑррисемшӗн тӗрек пулӑр . Пуринпе те чӑтӑмлӑ пулӑр .
52005015	Асӑрхӑр , усала хирӗҫ усалпа никам та ан тавӑртӑр . Пӗр-пӗрне те , ыттисене те — яланах ырӑ тума тӑрӑшӑр .
52005016	Яланах савӑклӑ пулӑр .
52005017	Тӑтӑшах кӗлтӑвӑр .
52005018	Пуриншӗн те тав тӑвӑр , сире , Христоса ӗненекенсене , Турӑ ҫапла хушать .
52005019	Турӑ Сывлӑшне сӳнме ан парӑр .
52005020	Пророкла каланисене ним вырӑнне те хуманни ан пултӑр .
52005021	Ку аван-и , аван мар-и тесе шухӑшлӑр та , аванни хыҫҫӑн кайӑр .
52005022	Тӗрлӗ усалтан аякра тӑрӑр .
52005023	Канӑҫлӑх Турри Хӑй сире туллин сӑвапласа тасаттӑр . Иисус Христос Хуҫамӑр тепре киличчен сирӗнте йӑлтах : чун-чӗм те , чун та , ӳт-пӳ те — тӗрӗс-тӗкел упранса юлтӑр .
52005024	Ҫакна хӑвӑра Чӗнекен тӑвӗ , Вӑл Хӑйӗн сӑмахне тытать .
52005025	Тӑвансемӗр ! Пирӗншӗн кӗлтӑвӑр .
52005026	Ӗненекен мӗн пур тӑванӑмӑрсене сӑваплӑн , тӑванла чуптуса саламлӑр .
52005027	Хуҫа Турра асӑнса тархаслатӑп : ҫак ҫырӑва мӗн пур ӗненекен тӑвансене вуласа парӑр .
52005028	Сире Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗ пултӑр . Аминь .
53001001	Павелпа Силуанран тата Тимофейран — Атте Туррӑмӑрпа тата Иисус Христос Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ Фессалоникӑри чиркӗве .
53001002	Сире пурне те Атте Туррӑмӑрпа Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗпе канӑҫлӑхӗ пултӑр .
53001003	Сирӗншӗн , тӑвансемӗр , пирӗн яланах Турра тав тумалла . Ҫапла туни тӗрӗс пулӗччӗ , мӗншӗн тесен сирӗн ӗненӗвӗр ҫирӗпленсех пырать , сирӗн хушшӑрта пӗр-пӗрне юратасси те вӑйлансах пырать .
53001004	Ҫавӑнпа эпир Туррӑн чиркӗвӗсенче сирӗнпе мухтанатпӑр : эсир хӗсӗрлевпе хӗн-хура чӑтӑмлӑн та ӗненӳллӗн тӳссе ирттернӗшӗн сирӗнпе мухтанатпӑр .
53001005	Эсир хӗн-хур тӳсни Туррӑн тӳрӗ сучӗ пулассине пӗлтерет ; эсир хӑвӑра тивӗҫес Турӑ Патшалӑхӗшӗн тӳсетӗр .
53001006	Мӗншӗн тесен Турӑ тӗрӗслӗхлӗ : сире хӗн-хур кӑтартакансене хуйхӑ-суйхӑ тавӑрса парӗ ,
53001007	сире вара , хӗн-хур тӳсекенсене , Иисус Хуҫамӑр Хӑйӗн хӑватлӑ ангелӗсемпе тӳперен килнӗ чухне Турӑ пирӗнпе танах канӑҫлӑх парӗ .
53001008	Ун чухне Турра пӗлес теменнисене , Иисус Христос Хуҫамӑрӑн Ырӑ Хыпарне пӑхӑнас теменнисене вутланакан ҫулӑмра тавӑру пулӗ .
53001009	Вӗсене Христос Хуҫамӑртан тата Унӑн хӑватлӑ мухтавӗнчен яланлӑхах уйӑрса ӗмӗрлӗх вилӗмпе айӑпланмалла тӑвӗҫ .
53001010	Ҫав юлашки кун Вӑл килӗ те мӗн пур ӗненекенӗсем Хӑйне савӑнса-тӗлӗнсе мухтанине курӗ . Эпир пӗлтернӗ Ырӑ Хыпара ӗненнӗрен эсир те мухтакансем хушшинче пулӑр .
53001011	Ҫавӑнпа та эпир яланах сирӗншӗн кӗлтӑватпӑр : Туррӑмӑр сире мӗншӗн суйласа илнӗ , ҫавна тивӗҫлӗ тутӑрччӗ ; ырӑ тума та , ӗненӗве ӗҫпе ҫирӗплетме те вӑй патӑрччӗ тетпӗр .
53001012	Ҫапла майпа , эсир тӑрӑшнине пула , Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗ мухтавлӑ пулӗ . Туррӑмӑрӑн тата Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗпе вара эсир те Ун урлӑ мухтава тухӑр .
53002001	Тӑвансем ! Иисус Христос Хуҫамӑр килесси пирки тата хамӑр Ӑна кӗтсе илесси пирки вара ҫакна йӑлӑнсах ыйтатпӑр :
53002002	иккӗленме ан васкӑр . Христос килес кун ҫитрӗ те ӗнтӗ тесе пророкла калани те , сас-хура та , пирӗн ятпа тесе ҫырнӑ ҫыру та сире пӑтраштарса ан ятӑр .
53002003	Никам та нимӗнле майпа та сире улталама ан пултарайтӑр . Мӗншӗн тесен ҫав юлашки кун ҫитиччен маларах Турра хирӗҫ пысӑк пӑлхав пулмалла , ҫылӑх ҫынни — пӗтеслӗх ывӑлӗ — килмелле .
53002004	Ҫавскер мӗн пуррине йӑлтах хирӗҫлӗ . « Турӑ » , « сӑваплӑх » тетпӗр эпир . Вӑл вара хӑйне вӗсенчен те ҫӳле хурӗ . Турӑ Ҫуртне вӑл Турӑ пек кӗрсе ларӗ те хӑйне Турӑ тесе пӗлтерӗ .
53002005	Ҫапла пуласса эпӗ сирӗн патӑрта чухнех сире каласаттӑм . Астумастӑр-и ?
53002006	Хӑйӗн вӑхӑчӗ ҫитиччен Турра хирӗҫ ҫав ҫын мӗншӗн палӑрманнине эсир халӗ пӗлетӗр .
53002007	Усалӑн ӗҫӗсем вӑрттӑн пуҫланнӑ та ӗнтӗ , анчах халӗ ӑна чарса тӑраканӗ пур . Ҫав чарса тӑракана сириччен нимех те пулмалла мар-ха .
53002008	Чарса тӑраканнине сирсессӗн вара Турра хирӗҫ ҫын килӗ . Анчах та Иисус Хуҫамӑр ӑна Хӑйӗн ҫӑварӗнчи сывлӑшӗпех ҫапса антарӗ , Хӑй иккӗмӗш хут килнипе пӗтерӗ .
53002009	Турра хирӗҫ ҫын килесси шуйттан тӑрӑшнипе пулӗ . Килессе вӑл шуйттанла вӑйпа , суя паллӑсемпе хӑватсем кӑтартса ,
53002010	тӗрлӗрен суя-ултавпа килӗ . Хӑйсене ҫӑлӑнӑҫ кӳрекен чӑнлӑха юратман пирки пӗтес ҫул ҫине тӑнисене вӑл хӑй майлӑ ҫавӑрӗ .
53002011	Ҫавӑнпа Турӑ вӗсене ултав аллине парӗ , вӗсем ӗнтӗ суялӑха ӗненӗҫ .
53002012	Чӑнлӑха ӗненес вырӑнне суялӑха юратакансене пурне те суд кунӗнче айӑплав пултӑр тесе Турӑ ҫапла тӑвӗ .
53002013	Хуҫа Турӑ савакан тӑванӑмӑрсем ! Пирӗн сирӗншӗн Турра тӑтӑшах тав тумалла . Мӗншӗн тесен Турӑ сире Святой Сывлӑшпа сӑваплатса , чӑнлӑха ӗнентерсе ҫӑлса хӑвармашкӑн чӑн малтанах суйласа илнӗ .
53002014	Иисус Христос Хуҫамӑрӑн мухтавӗ сире те тивӗҫтӗр тесе , эпир вӗрентекен Ырӑ Хыпар урлӑ ҫӑлса хӑварма Турӑ сире чӗнсе илнӗ .
53002015	Эппин , тӑванӑмӑрсем , тӗреклӗ тӑрӑр . Эпир сире сӑмах вӗҫҫӗн е ҫыру урлӑ панӑ вӗрентӗве ҫирӗп тытса пырӑр .
53002016	Хӑйӗн ырӑлӑхне пула пире савса ӗмӗрлӗх хавхалану тата ырӑ шанчӑк панӑ Иисус Христос Хуҫамӑрпа Атте Туррӑмӑр
53002017	сирӗн чун-чӗрӗре лӑплантартӑр , калас ырӑ сӑмахпа тӑвас ырӑ ӗҫ валли ҫирӗплӗх патӑр .
53003001	Ҫапла ӗнтӗ , тӑвансемӗр , пирӗншӗн кӗлтӑвӑр . Хуҫамӑрӑн сӑмахӗ сарӑлнӑҫемӗн сарӑлса пытӑрччӗ , хӑвӑр патӑрти пекех мухтавлӑ пултӑрччӗ .
53003002	Тата Турӑ пире пӑсӑк та усал ҫынсенчен хӑтартӑрччӗ тесе кӗлтӑвӑр , мӗншӗн тесен ӗненӳ пурин те ҫук-ха .
53003003	Анчах та Хуҫамӑр шанчӑклӑ . Вӑл сире ҫирӗплӗх парса усалтан упраса хӑваратех .
53003004	Эсир Хуҫамӑрпа пӗрлӗхлӗ пулнӑран эпир сире мӗн хушнине пурнӑҫланине , малашне те пурнӑҫласса шанатпӑр .
53003005	Хуҫамӑр сире Хӑйӗн юратулӑхӗ патне , Христос чӑтӑмлӑхӗ патне ҫул кӑтарттӑр .
53003006	Эй , тӑвансем ! Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗпе эпир сире хистесех ҫакна калатпӑр : наянланса пурӑнакан тӑванӑрсенчен пӑрӑнса ҫӳрӗр . Вӗсем эпир вӗрентнӗ пек пурӑнмаҫҫӗ .
53003007	Пирнешкел пурӑнмаллине эсир хӑвӑрах пӗлетӗр . Эпир вара сирӗн патӑрта ӗҫсӗр ларман ,
53003008	никамӑн татӑк ҫӑкӑрне те тарам ҫимен . Сире чӑрмав кӳрес марччӗ тесе ҫӗрӗн-кунӗн ӗҫ ӗҫлесе пурӑнтӑмӑр .
53003009	Паллах , ӗненекенсен шучӗпе пурӑнма пирӗн ирӗк пур , анчах та , сирӗншӗн тӗслӗх пулас тесе , эпир хамӑра хамӑр тӑрантарса пурӑнтӑмӑр .
53003010	Сирӗн патӑрта пурӑннӑ чухнех эпир сире ҫапла вӗрентеттӗмӗр : « Кам ӗҫлемест , ҫав ҫимест » .
53003011	Анчах та сирӗн патӑрта хӑшӗ-пӗрисем ӗҫлеме ӳркенеҫҫӗ , ӗҫрен тарма тӑрӑшаҫҫӗ текен сас-хура пирӗн хӑлхана та кӗчӗ .
53003012	Унашкаллисене Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗпе пули-пулми сӑмах вакламасӑр ӗҫлеме , хӑйсене хӑйсем тӑрантарса пурӑнма ӳкӗтлетпӗр .
53003013	Эсир вара , тӑвансем , ырӑ туса пурӑннӑшӑн ан хуйхӑрӑр .
53003014	Ҫак ҫырури сӑмахсене кам та кам пӑхӑнас темест , астуса юлӑр та , ӑна намӑс пултӑр тесе , унпа хутшӑнса ан пурӑнӑр .
53003015	Анчах та ӑна тӑшман вырӑнне ан хурӑр , тӑвана ӳкӗтленӗ пек ӳкӗтлӗр .
53003016	Сире канӑҫлӑх Турри Хӑй пур енчен те яланах канӑҫлӑх патӑр . Хуҫа Турӑ сирӗнпе пуринпе те пултӑр .
53003017	Ҫырусене чӑнласах хам янине паллӑ тумашкӑн эпӗ , Павел , хам аллӑмпах ҫапла ҫырса саламлатӑп .
53003018	Сире пурне те Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗ пултӑр . Аминь .
54001001	Хамӑра Ҫӑлакан Туррӑмӑр тата хамӑр шанчӑкӑмӑр Иисус Христос Хуҫамӑр хушнипе Унӑн апостолӗ пулма тивӗҫнӗ Павелран —
54001002	ӗненӳри чӑн-чӑн ывӑлӑма Тимофея . Сана Атте Туррӑмӑрпа Христос Иисус Хуҫамӑртан ырӑлӑх , тивлет тата канӑҫлӑх пултӑр .
54001003	Хам Македоние ҫула тухас умӗн эпӗ сана Ефесрах юлма ыйтнӑччӗ , унти суя вӗрентӳсем саракансене чарӑнма хушса ӳкӗтлеме ыйтсаттӑм .
54001004	Эсӗ вӗсене халап хыҫҫӑн кайма , йӑх-несӗл тымарӗсене тӗпчесе вӗҫсӗр-хӗрсӗр аппаланма чар . Унашкал аппаланни тавлаштарса ярать кӑна , Турӑ хушнӑ пек ӗненме чӑрмантарать кӑна .
54001005	Ӳкӗтӗн тӗллевӗ вара — таса чӗререн , таса чунран , чӑн-чӑн ӗненӳрен килекен юратулӑх .
54001006	Хӑшӗ-пӗрисем , ҫак тӗллеврен пӑрӑнса , пуш сӑмах ҫаптарас ҫул ҫине тӑнӑ .
54001007	Вӗсем Турӑ йӗркине вӗрентесшӗн , анчах та хӑйсем мӗн каланине , мӗне ӗнентересшӗн пулнине хӑйсем те ӑнланмаҫҫӗ .
54001008	Саккунпа тӗрӗс усӑ куракан ҫыншӑн саккун лайӑххине эпир пӗлетпӗр .
54001009	Унашкал ҫын хӑй те ҫакна лайӑх пӗлет : саккуна тӳрӗ пурӑнакансем валли ҫырман . Саккун вӑл — йӗркесӗррисемпе пӑхӑнманнисем валли , Турра хисеплеменнисемпе ҫылӑхлисем валли , пӑсӑккисемпе ирсӗррисем валли , ашшӗ-амӑшӗ ҫине алӑ ҫӗклекенсем валли , ҫын вӗлерекенсем валли ,
54001010	ясаррисем валли , арҫынпа асакан арҫынсем валли , чура сутуҫисем валли , элекҫӗсем , выльӑхпа асакан арҫынсем валли , суеҫӗсем , тупа тунине пӑсакансем валли , тӗрӗс вӗрентӗве хирӗҫлекен мӗн пур ҫын валли .
54001011	Ырӑлӑхлӑ Туррӑн мухтавлӑ Ырӑ Хыпарне пӗлтерме мана та шанса панӑ .
54001012	Хама вӑй-хӑват панӑ Христос Иисус Хуҫамӑра тав тӑватӑп . Вӑл мана шанса Хӑйшӗн ӗҫлеме ирӗк пачӗ .
54001013	Эпӗ малтан Христоса ӗненекенсене хурлаттӑм , хӗсӗрлеттӗм , кӳрентереттӗм . Анчах та эпӗ пӗлменрен , ӗненменрен ҫапла хӑтланнӑ пирки Турӑ мана хӗрхенчӗ .
54001014	Иисус Христоса ӗненсе юратсан вара чун-чӗрем Хуҫамӑрӑн Иисус Христосӑн ырӑлӑхӗпе тулчӗ .
54001015	Эпӗ калани чӑн , ҫав сӑмаха пирӗн тӗппипех йышӑнмалла : Христос Иисус ҫак тӗнчене ҫылӑхлисене ҫӑлма килнӗ . Эпӗ — ҫылӑхлисенчен те ҫылӑхлӑрах .
54001016	Христос Иисус Хӑйӗн виҫесӗр чӑтӑмлӑхне чи малтан ман урлӑ палӑрттӑр тесе , малашлӑхра Хӑйне ӗненекенсем ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулмашкӑн манра тӗслӗх курччӑр тесе Турӑ мана хӗрхенчӗ те .
54001017	Ӗмӗрлӗх Патшине , вилӗмсӗр те курӑнми пӗртен-пӗр ӑслӑран та ӑслӑ Турра , ӗмӗр-ӗмӗр чыс та мухтав пултӑр . Аминь .
54001018	Тимофей ывӑлӑм ! Сан пирки тахҫанах каланӑ пророкла сӑмахсемпе килӗшӳллӗн эпӗ сана канаш паратӑп . Ҫав сӑмахсемпе хӗҫ-пӑшалланса лайӑх ҫар ҫынни пек ҫапӑҫ ,
54001019	ӗненӳллӗ те таса чунлӑ пул . Хӑшӗ-пӗрисем ҫав пахалӑхсене ҫухатрӗҫ те , вӗсен ӗненӗвӗ карап путнӑ пек путланчӗ .
54001020	Ҫавнашкаллисем хушшинче — Именейпе Александр . Эпӗ вӗсене , Турра хурласа калаҫма юраманнине пӗлччӗр тесе , шуйттана патӑм .
54002001	Чи малтанах эпӗ сана ҫакна каласшӑн : мӗн пур ҫынсемшӗн Турра кӗлтӑвӑр , тархаслӑр , йӑлӑнӑр , тав тӑвӑр .
54002002	Хамӑрӑн лӑпкӑн та канӑҫлӑн , Турра хисеплесе , тасан пурӑнмалла пултӑрччӗ тесе , патшасемшӗн те , мӗн пур пуҫлӑхсемшӗн те кӗлтӑвӑр .
54002003	Ҫапла туни Турӑшӑн , Ҫӑлаканӑмӑршӑн аван , юрӑхлӑ .
54002004	Турӑ мӗн пур ҫын ҫӑлӑнтӑр , чӑнлӑха пӗлсе ҫиттӗр тет .
54002005	Мӗншӗн тесен Турӑ пӗрре , этемпе Турӑ хушшинче Тӑраканни те — Иисус Христос ҫын — пӗрре .
54002006	Мӗн пур ҫынсене ҫылӑхран тӳлесе илес тесе , Вӑл Хӑйӗн пурӑнӑҫне панӑ . Хӑй вӑхӑтӗнче ҫапла ҫирӗплетсе пӗлтернине
54002007	ытти халӑхсем хушшине сармашкӑн мана ӳкӗтлевҫӗ тата апостол пулма суйланӑ . Эпӗ суймастӑп , Христос умӗнче чӑннине калатӑп ! Мана Турра пӗлмен халӑхсене чӑнлӑхпа ӗненӳ ҫинчен каласа вӗрентме суйланӑ .
54002008	Ҫапла ӗнтӗ , эпӗ арҫынсен пур ял-хулара та кӗлтумалла тетӗп . Вӗсем ҫилленмесӗр , иккӗленмесӗр аллисене Турӑ патнелле таса шухӑшпа ҫӗклеччӗр тетӗп .
54002009	Тата хӗрарӑмсем те тирпейлӗ тумтирпе ҫӳреччӗр , вӑтанма , таса шухӑшлӑ пулма пӗлччӗр . Ҫӳҫне-пуҫне капӑрлатас , ылтӑнпа тата ӗнчӗпе илемленес , чаплӑ тум тӑхӑнас вырӑнне
54002010	ырӑ ӗҫ туса палӑрччӑр . Турра хисеплекен хӗрарӑмсен ҫапла пулмалла та .
54002011	Ӳкӗтсене хӗрарӑм пӗр сӑмахсӑр , хирӗҫлемесӗр итлетӗр .
54002012	Хӗрарӑм арҫынна ан вӗренттӗр , унпа ан хуҫалантӑр , чӗнмесӗр тӑтӑр .
54002013	Ҫакна эпӗ акӑ мӗншӗн калатӑп : Турӑ малтан Адама пултарнӑ , кайран — Евӑна .
54002014	Адам хӑй улталанман , хӗрарӑм , илӗртӗнсе , ҫылӑха кӗнӗ .
54002015	Анчах та хӗрарӑм ача ҫуратса ӳстерсе ҫӑлӑнма пултарать . Паллах , ҫӑлӑнас тесессӗн унӑн ӗненсе , юратса , таса , виҫине пӗлсе пурӑнмалла .
54003001	Чӑннипех , кам чиркӳ пуҫлӑхӗ пуласшӑн , ҫав ырӑ ӗҫ тӑвасшӑн .
54003002	Анчах та чиркӳ пуҫлӑхӗн никам тиркейми тӳрӗ пурӑнмалла : пӗрре кӑна авланмалла , хӑйне хӑй тытма пӗлмелле . Унӑн таса шухӑш-кӑмӑллӑ , йӗркеллӗ , тараватлӑ пулмалла , вӗрентме пӗлмелле .
54003003	Чиркӳ пуҫлӑхӗн ӗҫкӗҫ , ҫын ҫине алӑ ҫӗклекен , чӑркӑш , хӑй уссишӗн тӑрӑшакан , мулшӑн ҫунакан пулмалла мар . Вӑл йӑваш та лӑпкӑ ҫын пултӑр .
54003004	Вӑл лайӑх кил хуҫи , лайӑх ашшӗ пултӑр , ачисем ӑна хисеплеччӗр , итлеччӗр .
54003005	Енчен те ҫын хӑйӗн кил-йышне , хуҫалӑхне йӗркеллӗ тытаймасть пулсан , епле-ха вӑл Турӑ Чиркӗвӗшӗн тӑрӑшайтӑр ?
54003006	Чиркӳ пуҫлӑхне анчахрах тӗне кӗнисене лартмалла мар , мӗншӗн тесен унашкалли мӑнкӑмӑлланса кайма пултарӗ . Вара , шуйттан пекех , суд айӑплавне тивӗҫ пулӗ .
54003007	Тата чиркӳ пуҫлӑхӗ ҫинчен чиркӗве ҫӳременнисем те ырӑпа калаҫчӑр . Ун пирки япӑх калаҫсан унӑн шуйттан танатине лекмелле пулӗ .
54003008	Ҫавнашкалах диаконсем те хисепе тивӗҫ ҫынсем пулмалла . Вӗсем икӗ питлӗ , ӗҫкӗҫ , хӑй уссишӗн тӑрӑшакан ҫынсем ан пулччӑр .
54003009	Ӗненӳ вӑрттӑнлӑхне вӗсем таса чунӗсенче упраччӑр .
54003010	Чиркӳри пулӑшуҫӑ пулас текенсене вара малтан тӗрӗслесе пӑхмалла , кӑлтӑк-сӑлтӑк тупӑнмасан тин чиркӳре ӗҫлесе тӑма ирӗк памалла .
54003011	Чиркӳре пулӑшса тӑракан хӗрарӑмсен те хисепе тивӗҫ пулмалла . Вӗсем элекҫӗсем ан пулччӑр , хӑйсене хӑйсем тытма пӗлччӗр , пур енчен те шанчӑклӑ пулччӑр .
54003012	Чиркӳри пулӑшуҫӑ та пӗрре кӑна авланнӑ ҫын пулмалла . Вӑл ачи-пӑчине те , хуҫалӑхне те лайӑх пӑхаканскер пултӑр .
54003013	Мӗншӗн тесен ӗҫӗсене лайӑх туса пынӑ чиркӳри пулӑшуҫӑсем аслӑрах вырӑна кӗме тивӗҫеҫҫӗ , Христос Иисуса ӗненсе вӗсем хӑюлланаҫҫӗ .
54003014	Ҫакна эпӗ сан патна часах ҫитсе курасса шанса ҫыратӑп .
54003015	Эпӗ часах пыраймасан , хӑвна Турӑ ҫуртӗнче епле тыткаламаллине пӗлсе тӑтӑр тетӗп . Турӑ ҫурчӗ вӑл — чӗрӗ Туррӑн Чиркӗвӗ , чӑнлӑх никӗсӗпе тӗрекӗ .
54003016	Паллах , эпир Турра хисепленин вӑрттӑнлӑхӗ пысӑкран та пысӑк : Турӑ ӳтленсе килнӗ , Вӑл Кам пулнине Сывлӑш ҫирӗплетнӗ , Ӑна ангелсем те курнӑ , Ун ҫинчен ытти халӑхсене ӳкӗтлесе вӗрентнӗ , тӗнче Ӑна ӗненсе йышӑннӑ , тӳпене Вӑл мухтавлӑхпа ҫӗкленнӗ .
54004001	Юлашки вӑхӑтсенче хӑшӗ-пӗрисем ӗненме пӑрахасси ҫинчен Святой Сывлӑш татӑклӑн калать . Вӗсем аташтаракан сывлӑшсене итлӗҫ , шуйттанла вӗрентӳсем хыҫҫӑн кайӗҫ .
54004002	Ҫавнашкал вӗрентӳсене икӗ питлӗ , ҫунса кӗлленнӗ чунлӑ суя вӗрентӳҫӗсем сарӗҫ .
54004003	Вӗсем мӑшӑрланма , хӑш-пӗр апат-ҫимӗҫе ҫиме чарӗҫ . Анчах та ӗненекенсем , чӑнлӑха пӗлекенсем тав туса ҫиччӗр тесе пур апат-ҫимӗҫе те Турӑ пултарнӑ-ҫке-ха .
54004004	Турӑ пултарни вара йӑлтах лайӑх , тав туса йышӑнсассӑн йӑлтах аван ,
54004005	мӗншӗн тесен вӑл Турӑ сӑмахӗпе тата кӗлӗ тунипе сӑвапланать .
54004006	Эсӗ ҫакна ӗненекен тӑвансене ӑнлантарса парсассӑн , Иисус Христосӑн лайӑх тарҫи пулатӑн . Лайӑх тарҫӑ вара ӗненӳ сӑмахӗсенчен тата хӑй йышӑннӑ ырӑ вӗрентӳрен вӑй-хӑват илет .
54004007	Карчӑк-кӗрчӗкӗн юрӑхсӑр сӑмах-юмахне итлессинчен пӑрӑн , Турра хисеплессине аталантар .
54004008	Мӗншӗн тесен ӳт-пӗве аталантарни пӗр енчен кӑна усӑллӑ , Турра хисеплессине аталантарни вара пур енчен те усӑллӑ . Вӑл пире хальхи пурӑнӑҫра та шанчӑк парать , ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа кӗме те шантарать .
54004009	Сӑмахӑм тӗрӗс , ӑна пурте тӗппипех йышӑнма тивӗҫ .
54004010	Мӗншӗн тесен эпир чӗрӗ Турра шаннӑран тӑрӑшатпӑр , хур кӑтартнине тӳсетпӗр . Чӗрӗ Турӑ вара — пур ҫынна та , уйрӑммӑнах ӗненекенсене , Ҫӑлакан .
54004011	Ҫапла каласа ӳкӗтле , вӗрент .
54004012	Сана ҫамрӑк тесе никам та ҫӳлтен ан пӑхтӑр . Ӗненекенсем санӑн сӑмахна , пурӑнӑҫна , юратулӑхна , чун-чӗмне , ӗненӗвне , тасалӑхна тӗслӗх вырӑнне хуччӑр .
54004013	Эпӗ пыриччен эсӗ ҫынсене Ҫырнине вуласа пар , ӳкӗтле , вӗрент .
54004014	Пророкла каланисемпе килӗшӳллӗн священниксем алӑ хунипе хӑвна панӑ пултарулӑхна сая ан яр .
54004015	Пурин куҫӗ умӗнче те сан ҫитӗнӗвӳсем паллӑ пулччӑр тесен , яланах тивӗҫӳ ҫинчен шухӑшла , пӗтӗм чунна парса тӑрӑш .
54004016	Хӑвна та , ху мӗне вӗрентнине те лайӑхрах пӗлме тӑрӑш . Ҫапла тусассӑн ҫеҫ эсӗ хӑвна та , хӑвна итлекенсене те ҫӑлма пултарӑн .
54005001	Ватӑ ҫынна ӳпкелешмесӗр , аҫу вырӑнне хурса , ҫамрӑксене шӑллу вырӑнне хурса ӳкӗтле .
54005002	Карчӑксене аннӳ вырӑнне хурса , ҫамрӑк хӗрарӑмсене йӑмӑку вырӑнне хурса таса чунлӑн ӳкӗтле .
54005003	Хӑр тӑлӑх тӑрса юлнӑ арӑмсене хисеплесе пулӑш .
54005004	Енчен те тӑлӑх арӑмӑн ачисем е мӑнукӗсем пулсассӑн , вӗсем чи малтан кил-йышне хисеплеме вӗренччӗр . Ачи-пӑчисем ашшӗ-амӑшне ырӑпа тавӑрччӑр . Ҫапла туни Турра юрӑхлӑ .
54005005	Чӑн-чӑн тӑлӑх арӑм , пӗччен юлсан та , Турра шанать , кунӗн-ҫӗрӗн Турра йӑлӑнса кӗлтӑвать .
54005006	Киленсе кӑна пурӑнакан тӑлӑх арӑм вара чӗрӗллех вилнӗ пулать .
54005007	Ҫаксене йӑлтах эсӗ вӗсене каласа ӑнлантар . Вара вӗсем тасан пурӑнӗҫ .
54005008	Кам тӑванӗсемшӗн , уйрӑммӑнах кил-йышӗшӗн , тӑрӑшмасть , ҫав ӗненӳрен пӑрӑннӑ , унашкалли ӗненмен ҫынран та япӑхрах .
54005009	Утмӑл ҫула ҫитнисене , пӗрре кӑна качча кайнисене чиркӳри тӑлӑх арӑмсен шутне кӗрт .
54005010	Ҫав тӑлӑх арӑмсен ырӑ ӗҫӗсемпе палӑрмалла : ачисене пӑхса ӳстермелле , ӗненекен ҫул ҫӳренсемпе тарават пулмалла , ӗненекен тӑвансен урисене ҫуса ямалла , инкеке лекнисене пулӑшмалла , кирек епле ырӑ ӗҫе те тӑрӑшса тумалла .
54005011	Ҫамрӑккисене вара чиркӳри тӑлӑх арӑмсен шутне ан кӗрт . Мӗншӗн тесен Христоса чунтан парӑнас вырӑнне вӗсем ӳт-пӳ хистени хыҫҫӑн каяҫҫӗ , качча тухас шухӑшпа пурӑнаҫҫӗ .
54005012	Вӗсем ӗненӗве чунтан парӑнмашкӑн маларах панӑ сӑмахне тытмаҫҫӗ , ҫавӑнпа та айӑпа тивӗҫлӗ .
54005013	Тата вӗсем ӗҫсӗр аптӑраса килрен киле ҫӳреме хӑнӑхаҫҫӗ . Вӗсем ӗҫсӗр аптӑраса ҫӳреҫҫӗ кӑна мар , элек сараҫҫӗ , кирлӗ-кирлӗ мар ҫӗре хутшӑнса кӗрсе каяҫҫӗ , калама юраманнине калаҫҫӗ .
54005014	Ҫапла вара , ҫамрӑк тӑлӑх арӑмсене манӑн качча кайма , ача-пӑча ҫуратма , кил-ҫурта пӑхса тӑма хушас килет . Ҫапла тусан вӗсем хамӑр тӑшмансене усал сӑмах сарма сӑлтав памӗччӗҫ .
54005015	Вӗсенчен хӑшӗ-пӗри , ӗненме пӑрахса , шуйттан хыҫҫӑн кайрӗ те ӗнтӗ .
54005016	Ӗненекенсен кил-йышӗнче тӑлӑх арӑм пур пулсан , чиркӗве йывӑр ан пултӑр тесе , тӑлӑха хӑйсемех пулӑшчӑр . Вара чиркӳ хӑр тӑлӑх арӑмсене пулӑшма вӑй ҫитерӗ .
54005017	Чиркӗве ертсе пыракан пресвитерсене , уйрӑммӑнах тӑрӑшса ӳкӗтлекеннисене , вӗрентекеннисене , ыттисенчен ытларах хисепле .
54005018	Мӗншӗн тесен Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Авӑн ашакан вӑкӑрӑн ҫӑварне ан хупла » тата « Ӗҫлекен ҫын тӳлев илме тивӗҫлӗ » .
54005019	Иккӗн е виҫҫӗн айӑп кӑтартмасӑр пресвитера айӑпланине ан йышӑн .
54005020	Ҫылӑха кӗрекенсене , ыттисем хӑраччӑр тесе , пӗтӗм халӑх умӗнче питле .
54005021	Турӑпа Иисус Христос Хуҫамӑр тата ҫӳлти престол патӗнчи ангелсем умӗнче маларах асӑрхаттарнине тытса пыма хушатӑп . Никама та мала ан хур , кӑмӑлу хыҫҫӑн ан кай .
54005022	Алӑ хумалли йӑлана та васкаса ан ту , пӗлнӗ-пӗлмен ҫынна чиркӳре ӗҫлекен туса , унӑн ҫылӑхӗсене ан хутшӑн . Чун тасалӑхне упра .
54005023	Шыв ӗҫсе кӑна ан пурӑн , малашне кӑштах хӗрлӗ эрех те ӗҫкеле . Вара вар-хырӑмна усӑ пулӗ , тӑтӑшах чирлемӗн .
54005024	Хӑш-пӗр ҫынсем ҫылӑха кӗни уҫҫӑнах палӑрать , вӗсем айӑпланасси те халех курӑнать . Теприсен ҫылӑхӗсем вара каярахпа тин паллӑ пулаҫҫӗ .
54005025	Ырӑ ӗҫсем те ҫавнашкалах палӑраҫҫӗ ; енчен те вӗсем ырӑ мар пулсан , пытарӑнса юлаймӗҫ .
54006001	Турӑ ятне тата Унӑн вӗрентӗвне хур тума парас мар тесен , пусмӑрта пурӑнакан чурасен хӑйсен хуҫисене хисеплемелле .
54006002	Хӑш чурасен хуҫисем хӑйсем те Турра ӗненеҫҫӗ пулсан , вӗсем пирӗн ӗненекен тӑвансем-ха тесе , чурасен хӑйсен хуҫисене хисеплемесӗр тӑмалла мар . Пачах урӑхла , хуҫисем хӑйсен савнӑ ӗненекен тӑванӗсем , ырӑ тӑваканӗсем пулнине кура , чурасен хуҫисемшӗн тата лайӑхрах тӑрӑшса ӗҫлемелле . Ҫапла ӳкӗтлесе вӗрент .
54006003	Кам та кам урӑхла вӗрентет , Иисус Христос Хуҫамӑрӑн тӗрӗс сӑмахӗсемпе тата Турра хисеплемелли вӗрентӳпе килӗшмест , —
54006004	ҫавӑ мӑнкӑмӑллӑ , вӑл нимӗн те пӗлмест . Анчах та , ҫиеле тухасшӑн , яланах тавлашать . Тавлашусем вара кӗвӗҫӳ , хирӗҫӳ , йывӑр сӑмах , киревсӗр шанманлӑх ҫуратаҫҫӗ .
54006005	Усӑсӑр тавлашусем пӑсӑк ӑслӑ ҫынсем хушшинче сиксе тухаҫҫӗ . Вӗсем , чӑнлӑха ҫухатса , Турра хисеплени пуйтарать тесе шухӑшлаҫҫӗ . Унашкаллисемпе ан ҫыхлан .
54006006	Мӗн пуррипе ҫырлахма пӗлекен ҫынсемшӗн Турра хисеплени , чӑнах та , пысӑк пуянлӑх .
54006007	Мӗншӗн тесен эпир ку тӗнчене пуш алӑпа килнӗ , каясса та , паллах , пуш алӑпах кайӑпӑр .
54006008	Ҫимелли , тумланмалли пулсассӑн ҫырлахӑпӑр .
54006009	Пуяс текенсем вара , шуйттан илӗртнипе улталанса , танатана ҫакланаҫҫӗ . Вара вӗсем тӗрлӗ ӑссӑр та сиенлӗ шухӑш-кӑмӑл хыҫҫӑн кайса шар кураҫҫӗ , пӗтеҫҫӗ .
54006010	Мӗншӗн тесен пӗтӗм инкек-синкек сӑлтавӗ — укҫана юратни . Хӑшӗ-пӗри , укҫа хыҫҫӑн хӑваласа , ӗненӗвӗн тӗрӗс ҫулӗнчен пӑрӑнса кайрӗҫ те хӑйсене валли хӑйсемех нумай хуйхӑ тупрӗҫ .
54006011	Эсӗ вара , Туррӑн ҫынни , унашкаллинчен пӑрӑнса ҫӳре ; тӳрӗлӗх , Турра хисеплени , ӗненӳ , юратулӑх , чӑтӑмлӑх , йӑвашлӑх патне ӑнтӑл .
54006012	Эсӗ ӗненӳшӗн чыслӑн кӗреш . Сана ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа кӗмешкӗн суйласа илнӗ . Эсӗ ун ҫинчен нумай ҫын умӗнче аван ҫирӗплетсе пӗлтертӗн . Ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа кӗресчӗ тесе тӑрӑш .
54006013	Пурне те пурӑнӑҫ паракан Турӑ ячӗпе тата Понтий Пилат умӗнче Хӑй ҫинчен чаплӑн каласа пӗлтернӗ Христос Иисус ячӗпе сана ҫапла хушса калатӑп :
54006014	Иисус Христос Хуҫамӑр тепре киличченех хӑвна мӗн хушнине тасан та лайӑххӑн туса пурӑн .
54006015	Палӑртнӑ вӑхӑт ҫитсессӗн пӗртен-пӗр , хӑватлӑ , ырӑлӑхлӑ патшасен Патши , хуҫасен Хуҫи тӗнчене Христоса ярӗ .
54006016	Турӑ — пӗртен-пӗр вилӗмсӗрскер , ҫитме ҫук ҫутӑра пурӑнаканскер , этемсенчен пӗри те Ӑна курман , кураяс та ҫук . Вӑл ӗмӗр-ӗмӗр мухтавлӑ та хӑватлӑ ! Аминь .
54006017	Ку тӗнчере пуяннисене каласа ӳкӗтле : вӗсем хӑйсене ытлашши мӑнна ан хуччӑр , ултавлӑ пуянлӑхне мар , чӗрӗ Турра шанччӑр . Пире савӑнса пурӑнма мӗн кирлине Турӑ туллин парать .
54006018	Пуянсене ырӑ ӗҫ тума ӳкӗтле , вӗсем ырӑ ӗҫӗсемпе пуян пулччӑр , укҫи-тенкине ан хӗрхенччӗр , яланах пулӑшма хатӗр пулччӑр .
54006019	Ҫапла тусан вӗсем ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа кӗмешкӗн мул пухӗҫ . Ҫав мул вара — пуласлӑхӑн ҫирӗп никӗсӗ .
54006020	Тимофей ! Хӑвна шанса панине упра . Пуш сӑмахран тата пӗлӳ текен , анчах чӑнлӑха хирӗҫлекен суя сӑмахран пӑрӑн .
54006021	Шел пулин те , хӑшӗ-пӗрисем , ҫавнашкал пӗлӳ хыҫҫӑн кайса , ӗненӳрен пӑрӑнчӗҫ . Сана Турӑ тивлечӗ пултӑр . Аминь .
55001001	Турӑ ирӗкӗпе Иисус Христос апостолӗ пулма тивӗҫнӗ , Христос Иисус урлӑ ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулма шанчӑк илнӗ Павелран —
55001002	ӗненӳри савнӑ ывӑлӑма Тимофея . Атте Турӑпа Иисус Христос Хуҫамӑртан сана ырӑлӑх , тивлет , канӑҫлӑх пултӑр .
55001003	Эпӗ Турӑшӑн мӑн асаттемӗрсем пекех таса чунпа ӗҫлесе тӑратӑп . Хамӑн кӗллӗмре эпӗ сана ҫине-ҫинех , ирӗн-каҫӑн асилетӗп , саншӑн Турра тав тӑватӑп .
55001004	Эсӗ маншӑн куҫҫуль тӑкнине асилетӗп те — сана курассӑм килет . Курса чун-чӗререн савӑнӑттӑмччӗ .
55001005	Эсӗ чунтан ӗненнине те асилетӗп . Лоида асаннӳ те , Евника аннӳ те ҫавнашкалах ӗненетчӗҫ . Ҫав ӗненӳ санра пуррине шанатӑп .
55001006	Ҫавӑнпа та асту , Турӑ панӑ пултарулӑха сӳнме ан пар ; ҫав пултарулӑха эпӗ сана алӑ хурсах парсаттӑм .
55001007	Турӑ пире хӑрав сывлӑшне паман-ҫке-ха . Вӑл пире хӑватлӑ , юратуллӑ , таса ӑслӑ сывлӑш панӑ .
55001008	Эппин Иисус Христос Хуҫамӑр ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтермешкӗн ан вӑтан . Манран та , Уншӑн тӗрмере лараканскертен , ан имен . Христос ҫинчен Ырӑ Хыпар пӗлтернӗшӗн асап курасран ан хӑра , мӗншӗн тесен Турӑ пире вӑй парсах тӑрать .
55001009	Турӑ пире ӗҫӗмӗрсене кура мар , Хӑйӗн шухӑш-кӑмӑлӗпе , ырӑлӑхӗпе ҫӑлнӑ , Хӑйӗн халӑхӗ пулма чӗнсе илнӗ . Вӑл пире ҫав ырӑлӑха Иисус Христос урлӑ ӗмӗрсем пуҫланичченех пама пулнӑ .
55001010	Анчах та пама пулни халӗ тин , Ҫӑлаканӑмӑр Иисус Христос килсессӗн , палӑрнӑ . Вӑл вилӗме тӗп тунӑ , Ырӑ Хыпар урлӑ тӗнчене ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ илсе килнӗ .
55001011	Ҫав Ырӑ Хыпара пӗлтермешкӗн мана ӳкӗтлевҫӗ тата апостол , ытти халӑхсен вӗрентӳҫи тунӑ .
55001012	Асапӑм та манӑн ҫав сӑлтава пула , анчах та эпӗ вӑтанмастӑп . Мӗншӗн тесен эпӗ Кама ӗненнине пӗлетӗп , ҫав юлашки кун ҫитиччен Вӑл Хӑй мана шантарнине те вӑйра хӑварасса пӗлетӗп .
55001013	Ху манран илтнӗ чӑн-чӑн вӗрентӗве тӗслӗх вырӑнне хурса Иисус Христос панӑ ӗненӳпе тата юратулӑхпа пурӑн .
55001014	Хӑвна Турӑ шанса панӑ ыррине ӑшӑмӑрти Святой Сывлӑш пулӑшнипе упра .
55001015	Асирисем пурте , ҫав шутрах Фигелпа Ермоген та , мана пӑрахнине эсӗ пӗлетӗн ӗнтӗ .
55001016	Онисифор кил-йышне Хуҫамӑр ырӑлӑх патӑрах . Эпӗ тӗрмере ларнинчен вӑтанмасӑрах Онисифор мана хавхалантарсах тӑчӗ .
55001017	Унтан та ытларах , хӑй Римра чухне вӑл мана шыраса тупма пултарчӗ .
55001018	Ҫав юлашки кун ҫитсен Хуҫамӑр ӑна Хӑйӗн ырӑлӑхне курмалла тутӑрах . Ефесра вӑл мана мӗн тери пулӑшнине эсӗ хӑвах лайӑх пӗлетӗн .
55002001	Ҫапла вара , ывӑлӑм , Христос Иисусри ырӑлӑхпа тӗреклен .
55002002	Эпӗ сана нумай ҫын умӗнче вӗрентсе каланӑччӗ . Эсӗ ҫавна шанчӑклӑ , ыттисене ӳкӗтлеме пултаракан ҫынсене вӗрент .
55002003	Ӗнтӗ Иисус Христосӑн шанчӑклӑ салтакӗ пек пулса хӗн-хура тӳс .
55002004	Нимӗнле ҫар ҫынни те пурӑнӑҫри вак-тӗвек ӗҫсемпе аппаланмасть . Ун пек вӑл пуҫлӑхне юраймӗ .
55002005	Ӑмӑртӑва хутшӑнакан та , йӗркене пӑсса ӑмӑртсан , ҫӗнтерӳҫӗ пуҫ кӑшӑлне нихӑҫан та тивӗҫ пулаймӗ .
55002006	Тертленсе тырӑ-пулӑ ӳстернӗ ҫӗр ӗҫченӗ те хӑйӗн пайне чи малтан илме тивӗҫ .
55002007	Эпӗ мӗн калани пирки тӗплӗн шухӑшла . Хуҫамӑр сана йӑлтах ӑнланмалла тутӑрах .
55002008	Вилӗмрен чӗрӗлсе тӑнӑ Иисус Христос Хуҫамӑра , Давид йӑхӗнчен тухнӑскере , яланах асра тыт . Эпӗ пӗлтерекен Ырӑ Хыпар — Ун ҫинчен .
55002009	Вӑрӑ-хураха сӑнчӑрланӑ пек , мана Ырӑ Хыпар пӗлтернӗшӗн сӑнчӑрларӗҫ . Анчах та Турӑ сӑмахне сӑнчӑрлаймӑн .
55002010	Ҫавӑнпа , суйласа илнисем те Иисус Христоспа пӗрлӗхлӗ пулса ҫӑлӑнӑҫ тата ӗмӗрлӗх мухтав илччӗр тесе , эпӗ вӗсемшӗн тем тӳсме те хатӗр .
55002011	Ҫак сӑмахсем чӑн : эпир Унпа пӗрле вилнӗ пулсан , Унпа пӗрлех чӗрӗлӗхлӗ пулӑпӑр .
55002012	Эпир тӳсетпӗр пулсан , Унпа пӗрлех патшара ларӑпӑр . Эпир Унран тунсан , Вӑл та пирӗнтен тунӗ .
55002013	Эпир шанчӑклӑ пулмасан та , Вӑл яланах шанчӑклӑ , мӗншӗн тесен Вӑл Хӑйӗнчен Хӑй тунма пултараймасть .
55002014	Ҫынсене ҫакна асилтерсех тӑр : вӗсем хӗрӳ тавлашусене ан хутшӑнччӑр тесе Хуҫа Турӑ ячӗпе тархасла . Унашкал тавлашусем итлекенсене усӑ мар , сиен кӑна кӳреҫҫӗ .
55002015	Турӑ умӗнче ырӑ ята тивӗҫмешкӗн тӑрӑш ; пӗр кӑлтӑксӑр ӗҫчен пек , чӑнлӑх сӑмахне тӗрӗс вӗрент .
55002016	Юрӑхсӑр , пуш калаҫусенчен пӑрӑн , мӗншӗн тесен пуш сӑмах вӗҫтерекенсем сӳпӗлтете-сӳпӗлтете Турра хисеплеми пулсах пырӗҫ .
55002017	Вӗсен сӑмахӗ рак чирӗ пек сарӑлӗ . Именейпе Филит та ҫавнашкалах
55002018	чӑнлӑхран пӑрӑнса кайнӑ . Вӗсем , вилӗмрен чӗрӗлсе тӑрасси пулса иртнӗ ӗнтӗ тесе , хӑшӗ-пӗрисен ӗненӗвне пӑсаҫҫӗ .
55002019	Анчах та Турӑ хывнӑ никӗс ҫирӗппипех ; унта ҫапла ҫырнӑ : « Хуҫа Турӑ Хӑйӗннисене пӗлет » . Тата ҫапла ҫырнӑ : « Хуҫа Турӑ ятне асӑнакан кирек кам та йӗркесӗрлӗхрен пӑрӑнтӑр » .
55002020	Пысӑк кил-ҫуртра вара ылтӑн-кӗмӗл савӑт кӑна мар , йывӑҫпа тӑм савӑт та пур . Пӗрисемпе чаплӑ лару-тӑрура усӑ кураҫҫӗ , теприсемпе — кулленхи пурӑнӑҫра .
55002021	Ҫапла вара , йӗркесӗрлӗхрен тасатнӑ ҫын чаплӑ савӑт евӗр . Вӑл — Хуҫине юрӑхлӑ , сӑвапласа тасатнӑ , тӗрлӗрен ырӑ ӗҫре усӑ курмалли хатӗр .
55002022	Яш ӗмӗрӗн ҫылӑхлӑ шухӑшӗсенчен тар . Хуҫа Турӑ ятне таса чун-чӗрепе асӑнакансемпе пӗрле эсӗ тӳрӗлӗх , ӗненӳ , юратулӑх , канӑҫлӑх патне ӑнтӑл .
55002023	Ӑссӑр та айван тавлашусене ан хутшӑн : вӗсем хирӗҫӳ кӑларнине эсӗ хӑвах пӗлетӗн .
55002024	Хуҫа Турӑ чурин хирӗҫмелле мар , пуринпе те сӑпайлӑ пулмалла , ӳкӗтлеме пӗлмелле , ҫилӗ тытмалла мар .
55002025	Хӑйне хирӗҫлекенсене те унӑн йӑвашшӑн ӳкӗте кӗртмелле . Шуйттан вӗсене хӑй танатине лектернӗ , хӑйне пӑхӑнтарнӑ . Ҫав танатаран хӑтарасчӗ тесе , чӑнлӑха пӗлмешкӗн Турӑ вӗсене ӳкӗнтерессе шанса вӗрентмелле .
55002026	
55003001	Ҫакна пӗлсе тӑр : юлашки кунсенче йывӑр вӑхӑтсем ҫитӗҫ .
55003002	Мӗншӗн тесен ҫынсем хӑйсене тата укҫана кӑна юратӗҫ . Вӗсем мӑнкӑмӑллӑ , мухтанчӑк , усал чӗлхеллӗ пулӗҫ ; ашшӗ-амӑшне итлеме пӑрахӗҫ . Вӗсем тав тума та , ҫынна юратма та , Турра хисеплеме те пӗлмӗҫ .
55003003	Ун чухне ҫынсем каҫарма пӗлми , элекҫӗ , хӑйсене чарайми , хаяр , ыррине курайми пулӗҫ .
55003004	Вӗсем сутӑнчӑк , сӗмсӗр , каппайчӑк пулӗҫ ; Турра юратас вырӑнне киленсе пурӑнма юратӗҫ .
55003005	Вӗсем Турра хисепленҫи тӑвӗҫ , анчах та ӑшра хисеплемӗҫ . Эсӗ вӗсемпе ан ҫыхлан .
55003006	Унашкаллисем ют кил-йыша йӑпшӑнса кӗрсе каяҫҫӗ те ҫӑмӑлттай хӗрарӑмсен ӑс-хакӑлне тыткӑнлаҫҫӗ . Ҫылӑх ӑшне путнӑ хӗрарӑмӗсем те тӑрлавсӑр кӑмӑлӗсем хыҫҫӑн каяҫҫӗ .
55003007	Вӗсем ҫӗнӗрен те ҫӗнӗ вӗрентӳсем хыҫҫӑн хӑваласа чӑнлӑх мӗнне пӗлеймесӗрех юлаҫҫӗ .
55003008	Ианнийпе Иамврий Моисея епле хирӗҫленӗ , ҫав суя вӗрентӳҫӗсем те ҫаплах чӑнлӑха хирӗҫ тӑраҫҫӗ . Вӗсем пӑсӑк ӑслӑ , чӑн ӗненӳ мӗнне те пӗлмеҫҫӗ .
55003009	Анчах та вӗсем инҫех каяймӗҫ , мӗншӗн тесен вӗсен ӑссӑрлӑхӗ , лешсенни пекех , пӗтӗм халӑх умӗнче палӑрӗ .
55003010	Ӳкӗтӗм , пурӑнӑҫӑм , тӗллевӗм , ӗненӗвӗм , чӑтӑмлӑхӑм , юратулӑхӑм , ҫирӗплӗхӗм , терт-асапӑм — ҫаксем пурте саншӑн тӗслӗх . Антиохипе Иконире тата Листрӑра мана ӗненӳшӗн мӗнле хӗн-хур , терт-асап кӑтартнине эсӗ пӗлетӗн . Ҫав хӗн-хура эпӗ тӳссе ирттертӗм . Хуҫа Турӑ мана хӑтарса хӑварчӗ .
55003011	
55003012	Тепӗр тесен , Турра хисеплесе , Христос Иисуспа пӗрлӗхлӗ пулса пурӑнас текенсене пурне те хӗсӗрлӗҫ .
55003013	Усал ҫынсемпе ултавҫӑсем вара , улталаса та улталанса , тата усалтарах ӗҫсем тӑвӗҫ .
55003014	Эсӗ хӑвна мӗне вӗрентнине , мӗн шанса панине ҫирӗп тытса пыр . Хӑвӑн вӗрентекенӳсене вара эсӗ аван пӗлетӗн .
55003015	Ҫитменнине , эсӗ ачаранах Таса Ҫырнине пӗлсе ҫитӗннӗ . Ҫырнинче мӗн калани сана Христос Иисуса ӗненсе ҫӑлӑнӑҫ тупмашкӑн ӑслӑлӑх парать .
55003016	Турӑ чурине чунпа аталанса ҫитмешкӗн , ырӑ ӗҫ тума хатӗр пулмашкӑн Ҫырни пур . Ӑна Турӑ Сывлӑшӗн витӗмӗпе ҫырнӑ . Ҫырни вӗрентме те , питлеме те , тӗрӗс ҫул ҫине кӑларма та , тӳрӗ пурӑнмашкӑн ӳкӗтлеме те усӑллӑ .
55003017	
55004001	Иисус , тепре килсессӗн , Унӑн Патшалӑхӗ ҫитсессӗн , чӗррисене те , вилнисене те суд тӑвӗ . Турӑпа Иисус Христос Хуҫамӑр ячӗпе тархасласа сана ҫакна калатӑп :
55004002	Турӑ сӑмахне кирек хӑҫан та ҫине тӑрса вӗрент , кирлӗ чухне ҫынсене питле , чар , пӗтӗм чӑтӑмлӑхупа ӑс парса ӳкӗтле .
55004003	Вӑхӑт ҫитсессӗн ҫынсем чӑн вӗрентнине итлес темӗҫ . Хӑйсен кӑмӑлне тивӗҫтермешкӗн вӗсем йӑпӑлтатакан , хитре калаҫакан вӗрентекенсене суйлӗҫ .
55004004	Юмах юптарнине юратса , тӗрӗс сӑмахран пӑрӑнӗҫ .
55004005	Эсӗ вара пур тӗлӗшӗнчен те тимлӗ пул , хӗн-хура тӳс , Ырӑ Хыпар сар , хӑвӑн тивӗҫе пурнӑҫла .
55004006	Ӗнтӗ манӑн ку тӗнчерен каяс вӑхӑтсем ҫитрӗҫ , пурӑнӑҫӑма Турра кӳмешкӗн парне вырӑнӗ ҫине хучӗҫ .
55004007	Паттӑррӑн кӗрешрӗм , пурӑнӑҫ ҫулне вӗҫлерӗм , ӗненӗве упраса хӑвартӑм .
55004008	Халӗ ман валли ҫӗнтерӳҫӗн тӳрӗлӗх пуҫ кӑшӑлне хатӗрлеҫҫӗ . Ҫав юлашки кун ҫитсен тӳрӗ суд тӑвакан Хуҫамӑр мана ӑна тӑхӑнтартӗ . Пуҫ кӑшӑлне Вӑл мана кӑна мар , Хӑй тепре килессе савӑнса кӗтекенсене пурне те парӗ .
55004009	Эсӗ ман пата хӑвӑртрах ҫитме тӑрӑш ,
55004010	мӗншӗн тесен Димас мана пӑрахрӗ . Ку тӗнчери пурӑнӑҫа ытларах килӗштерсе вӑл Фессалоникӑна кайрӗ . Крискент Галатине тухса кайрӗ , Тит — Далматине . Манпа пӗр Лука ҫеҫ юлчӗ .
55004011	Мана пулӑшакан кирлӗ , ҫавӑнпа Марка хӑвпа пӗрле илсе кил .
55004012	Тихика эпӗ Ефеса ятӑм .
55004013	Эпӗ Троадӑра Карп патӗнче ҫиелти тумтирӗме хӑварнӑччӗ , килнӗ чухне ҫавна илсе кил . Тата унтан манӑн кӗнекесене , уйрӑмах тир ҫине ҫырнисене , илсе кил .
55004014	Пӑхӑр ӑсти Александр мана нумай усал турӗ . Хуҫа Турӑ ӑна ӗҫӗсене кура тавӑрса патӑрах !
55004015	Эсӗ те унран асӑрхан , мӗншӗн тесен вӑл пирӗн вӗрентӗве питӗ хирӗҫчӗ .
55004016	Эпӗ судра малтанхи хут хӳтӗленсе калаҫнӑ чухне мана хавхалантарма никам та пымарӗ , пурте мана пӑрахрӗҫ . Ҫавӑ вӗсен ҫылӑхӗ шутне ан кӗтӗрччӗ !
55004017	Ырӑ Хыпара манӑн пӗлтерсе ҫитермелле пултӑр тесе , ытти халӑхсем пурте ҫавна илтме пултарччӑр тесе , мана Хуҫа Турӑ пӑрахмарӗ , вӑй пачӗ . Ҫапла вара эпӗ хама арӑслансене пӑрахса парасран хӑтӑлса юлтӑм .
55004018	Хуҫа Турӑ мана усал-тӗселтен хӑтартӑр , Хӑйӗн Ҫӳлти Патшалӑхне тӗрӗс-тӗкел илсе кӗтӗр . Ӑна ӗмӗр-ӗмӗр мухтав пултӑр ! Аминь .
55004019	Прискиллӑпа Акилӑна тата Онисифор кил-йышне салам кала .
55004020	Ераст Коринфрах юлчӗ , чирлӗ Трофима вара эпӗ Милитра хӑвартӑм .
55004021	Хӗл лариччен килме тӑрӑш . Сана Еввул та , Пуд та , Лин та , Клавдия та , ытти ӗненекен тӑвансем те салам яраҫҫӗ .
55004022	Иисус Христос Хуҫамӑр санӑн чун-чӗмӳпе пӗрле пултӑр ! Сире пурне те Турӑ ырӑлӑхӗ пултӑр ! Аминь .
56001001	Турӑ чуринчен тата Иисус Христос апостолӗнчен Павелран — ӗненӳри чӑн ывӑлӑма Тита . Мана Турӑ суйласа илнисене ӗнентерме , вӗсене чӑнлӑха — Турра хисеплессине — уҫса пама , ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа кӗмешкӗн шанчӑк пама янӑ . Хӑйӗн сӑмахне тытакан Турӑ ҫав шанчӑка чӑн малтанах пама пулнӑ . Палӑртнӑ вӑхӑт ҫитсессӗн вара Ҫӑлакан Туррӑмӑр Хӑйӗн Сӑмахне вӗрентме мана хушрӗ , мана шанса пачӗ . Атте Турӑран тата Иисус Христос Хуҫамӑртан — хамӑра Ҫӑлаканран — сана тивлет , ырӑлӑх тата канӑҫлӑх пултӑр !
56001002	
56001003	
56001004	
56001005	Пӗтермен ӗҫсене туса пӗтертӗр тесе , кашни хуларах пресвитерсем ларттӑр тесе сана эпӗ Критра хӑвартӑм . Эпӗ сана ҫапла хушнӑччӗ :
56001006	вӗсем таса чунлӑ , арӑмне ӗмӗрлӗх парӑннӑ ҫынсем пулмалла . Ачи-пӑчисем те вӗсен Турра ӗненекенсем , аскӑн е чарусӑр ят илменскерсем пулччӑр .
56001007	Мӗншӗн тесен чиркӳ ертӳҫин ӗненекен ушкӑна , Турӑ ҫуртне йӗркелесе тӑракан пек , ертсе пымалла , хӑйӗн таса пулмалла . Вӑл пуҫтах , кӑра , ӗҫкӗҫ , ҫапӑҫакан , ҫӑткӑн ан пултӑр .
56001008	Пачах та урӑхла , унӑн тараватлӑ , ырӑлӑхлӑ , таса шухӑшлӑ , тӗрӗслӗхлӗ , Турра хисеплекен , хӑйне хӑй тытма пӗлекен пулмалла .
56001009	Ҫынсене тӗрӗс вӗрентӳпе ӳкӗте кӗртес тесен , хирӗҫҫисене питлеме пултарас тесен , чиркӳ ертӳҫин хӑйне вӗрентнӗ чӑн сӑмаха ҫирӗп тытса пурӑнмалла .
56001010	Ҫынсем хушшинче пӑхӑнас мар текенсем те , пуш сӑмах ҫаптаракансем те , ултавҫӑсем те нумай-ха . Ҫавнашкаллисем ӳт кастарнисем хушшинче ытларах .
56001011	Вӗсен ҫӑварӗсене хупламалла : мула хапсӑннипе вӗсем Турра юрӑхсӑррине вӗрентсе ҫӳреҫҫӗ , ҫапла вара ҫынсене килӗ-килӗпе пӑсса пӗтереҫҫӗ .
56001012	Вӗсен хӑйсен пӗр сӑвӑҫиех ҫапла каланӑ пулнӑ : « Крит ҫыннисем — тискер кайӑксем , харам пырсем — тӑтӑшах суеҫтереҫҫӗ ! »
56001013	Вӑл калани тӗрӗсех . Ҫавӑнпа та , ӗненӗве тӗрӗс тытса пыччӑр тесе , иудейсен халапӗсене тата чӑнлӑхран пӑрӑнса кайнӑ ҫынсем хушнине ан итлеччӗр тесе , вӗсене вирлӗн питле .
56001014	
56001015	Тасисемшӗн йӑлтах таса , ирсӗррисемшӗн , ӗненменнисемшӗн таси нимӗн те ҫук , мӗншӗн тесен вӗсен ӑсӗ те , чунӗ те ирсӗрленнӗ .
56001016	Вӗсем Турра пӗлетпӗр теҫҫӗ , анчах ӗҫӗсемпе Турра хирӗҫлеҫҫӗ . Вӗсем киревсӗр , итлемеҫҫӗ , нимӗнле ырӑ ӗҫ те тума пултараймаҫҫӗ .
56002001	Эсӗ вара тӗрӗс вӗрентӳпе килӗшӳллине кала :
56002002	ватӑсем сыхӑ , мӑнаҫлӑ тата таса шухӑшлӑ пулччӑр ; ӗненӳре , юратулӑхра , тӳсӗмлӗхре ҫирӗп пулччӑр .
56002003	Карчӑксем ӗненекене килӗшӳллӗ пек тумланччӑр ; элеклемесӗр , сӑра-эрех ӑшне путмасӑр пурӑнччӑр , ырра вӗрентчӗр .
56002004	Вӗсем ҫамрӑк арӑмсене упӑшкипе ачи-пӑчине юратма ,
56002005	таса шухӑшлӑ , ҫылӑха кӗмесӗр пурӑнма , килшӗн тӑрӑшма , ырӑ пулма , упӑшкисене пӑхӑнса пурӑнма вӗрентчӗр — ҫапла тусан Турӑ сӑмахӗ хур пулмӗ .
56002006	Яшсене те таса шухӑшлӑ пулма ӳкӗтле .
56002007	Ырӑ ӗҫӳпе вӗсемшӗн тӗслӗх пул . Эсӗ ӳкӗтлени таса та танлӑ , пӑсӑк мар пултӑр .
56002008	Сӑмаху сулмаклӑ та тиркеме ҫук пултӑр , пире хирӗҫлекен пирӗн ҫинчен начар калайманнипе намӑса юлтӑр .
56002009	Чурасене хӑйсен хуҫисене пур енчен те пӑхӑнса , юраса , вӗсемпе тавлашмасӑр пурӑнма ӳкӗтле .
56002010	Вӗсем ан вӑрлаччӑр , пур енчен те шанчӑклӑ пулччӑр — ҫапла туса хамӑра Ҫӑлакан Туррӑмӑр вӗрентӗвне татах илем кӳччӗр .
56002011	Ӗнтӗ Туррӑн пур ҫынсене те ҫӑлакан ырӑлӑхӗ ҫитрӗ .
56002012	Ҫав ырӑлӑх пире кунти пурӑнӑҫра Турӑсӑр ӗҫсене тата ку тӗнче киленӗҫне пӑрахӑҫласа , таса шухӑшлӑ та тӳрӗ , Турра хисеплесе пурӑнма вӗрентет .
56002013	Пире ҫав ырӑлӑх шанчӑк ҫитес телейлӗ куна — хамӑра Ҫӑлакан аслӑ Туррӑмӑр Иисус Христос мухтавлӑ килес куна — кӗтме вӗрентет .
56002014	Пире усаллӑхран тӳлесе илес тесе , Хӑй валли сӑвапласа тасатнӑ , тӑрӑшуллӑ , ырӑ тума пӗлекен , уйрӑм халӑх пултарас тесе , Христос Хӑйне пирӗншӗн вилӗме панӑ .
56002015	Ҫапла каласа ӳкӗтле , пӗтӗм хӑватупа питле ! Сан ҫине никам та ҫӳлтен ан пӑхайтӑр !
56003001	Ҫакна астутарсах тӑр : вӗсем пуҫлӑхсене , влаҫсене итлесе , пӑхӑнса пурӑнччӑр , кирек епле ырӑ ӗҫ тума та хатӗр пулччӑр .
56003002	Вӗсем пуринпе те шӑкӑл-шӑкӑл калаҫчӑр , харкашса ан ҫӳреччӗр , ҫемҫе кӑмӑллӑ пулса , хӑйсене пур ҫынпа та йӑваш тыткалаччӑр .
56003003	Мӗншӗн тесен эпир хамӑр та тахҫан айванччӗ , пӑхӑнмастӑмӑрччӗ , ҫӗтсе кайнӑччӗ ; ҫылӑхлӑ кӑмӑлпа тӗрлӗ киленӗҫ чурисемччӗ , ҫилленсе-кӗвӗҫсе пурӑнаттӑмӑр , киревсӗрччӗ , пӗр-пӗрне кураймастӑмӑр .
56003004	Анчах та Ҫӑлаканӑмӑр , Туррӑмӑр , ырӑлӑхӗ ҫитсен , Унӑн этеме савакан кӑмӑлӗ уҫӑлсан ,
56003005	пире Вӑл тӳрӗ ӗҫӗмӗрсемшӗн мар , Хӑй ырӑлӑхлӑ пулнӑран чӗрӗлӳ шывӗпе тасатса , Святой Сывлӑшпа ҫӗнетсе тӑчӗ .
56003006	Пире , Унӑн ырӑлӑхӗпе тӳрре тухнӑскерсене , хамӑр шаннӑ пекех , ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пулччӑр тесе , Вӑл Святой Сывлӑшне Иисус Христос урлӑ ҫителӗклех пачӗ .
56003007	
56003008	Ҫак сӑмахсем тӗрӗс . Турра ӗненекенсем ырӑ ӗҫ тума ӑнтӑлччӑр тесе , ман сана ҫак сӑмахсене ҫине-ҫинех калама ыйтассӑм килет . Ырӑ ӗҫ туни этемшӗн аван , усӑллӑ .
56003009	Анчах та пушӑ тавлашусенчен пӑрӑн , йӑх-несӗл тымарӗсем ҫинчен сӳпӗлтетнӗ ҫӗре , саккун пирки хӗрсе кайса калаҫнӑ ҫӗре ан хутшӑн , мӗншӗн тесен ку усӑсӑр , харам ӗҫ кӑна .
56003010	Пӑсӑк ӗненӳллӗ ҫынна вара пӗрре асӑрхаттар , тепре асӑрхаттар , унтан пӑрӑнса ут .
56003011	Пӗлсех тӑр : унашкаллисем ӑсне пӑснипе , ҫылӑха кӗнипе хӑйсене хӑйсемех айӑплӑ тунӑ ӗнтӗ .
56003012	Эпӗ сан патна Артемӑна е Тихика ярсан , эсӗ ман патӑма Никополе хӑвӑртрах кил : эпӗ унта хӗл каҫма шут тытрӑм .
56003013	Саккуна ӑста пӗлекен Зинӑна тата Аполлоса ҫула ӑсатнӑ чух , тархасшӑн , вӗсене мӗн кирлине йӑлтах ҫителӗклӗ парса яма тӑрӑш .
56003014	Усси пултӑр тесен , хамӑр ҫынсем те кулленхи пурӑнӑҫра ырӑ тума , пӗр-пӗрне пулӑшма вӗренччӗр .
56003015	Манпа пӗрле пурӑнакансем сана пурте салам яраҫҫӗ . Ӗненсе пире юратакансене пурне те салам кала . Пурсӑра та тивлет пултӑр ! Аминь .
57001001	Чунӑма Иисус Христос тыткӑнланӑ Павелран тата ӗненекен тӑванӑмӑр Тимофейран — савнӑ Филимон тусӑмӑра , ӗҫри юлташӑмӑра ;
57001002	тата савнӑ тӑванӑмӑр Апфия йӑмӑка ; тата кӗрешӳри юлташӑмӑра Архипа ; ҫавӑн пекех санӑн килӳнте пуҫтарӑнакан ӗненекен ушкӑна .
57001003	Сире пурне те Атте Туррӑмӑртан тата Иисус Христос Хуҫамӑртан ырӑлӑхпа канӑҫлӑх пултӑр .
57001004	Кӗллӗмсенче сана аса илмессерен эпӗ Туррӑма яланах тав тӑватӑп ,
57001005	мӗншӗн тесен эсӗ Иисус Хуҫамӑра епле ӗненни ҫинчен , ӗненекенсене пурне те юратни ҫинчен тӑтӑшах илтетӗп .
57001006	Пирӗнпе пӗрле ӗненсе Иисус Христосри мӗн пур ырӑлӑха санӑн хӑвӑр патӑртах хастаррӑн пӗлмелле пултӑрччӗ тетӗп .
57001007	Санӑн юратулӑху пире пысӑк савӑнӑҫ тата йӑпанӑҫ парать . Сана пула , тавах , ӗненекенсем те чӗрисенче канӑҫлӑх тупрӗҫ .
57001008	Христос ячӗпе манӑн сана мӗн тумаллине хӑюллӑнах хушма ирӗкӗм пур .
57001009	Апла пулин те эпӗ санран юратулӑхпа ыйтасшӑн . Сана такам йӑлӑнмасть , эпӗ , ватӑ Павел , халӗ чунӑма Иисус Христос тыткӑнланӑскер , ыйтатӑп .
57001010	Эпӗ ӗненӳри ывӑлӑмшӑн , Онисимшӑн , тархаслас тетӗп . Кунта , тӗрмере , эпӗ уншӑн чун-чӗм ашшӗ пулса тӑтӑм .
57001011	Ӗлӗкрех сана унран ним усси те пулас ҫукчӗ , анчах халӗ вӑл иксӗмӗре те кирлӗ . Эпӗ ӑна сан патна яратӑп .
57001012	Эсӗ ӑна чӗреҫӗм вырӑнне хурсах хапӑл тусамччӗ .
57001013	Ман ӑна ярассӑмах килместчӗ . Ырӑ Хыпар вӗрентнӗшӗн тӗрмере ларнӑ чухне вӑл сан вырӑнна манӑн пулӑшаканӑм пултӑрччӗ тесе шутлаттӑм .
57001014	Анчах та санпа килӗшсе татӑлмасӑр нимӗн те тӑвас темерӗм . Ырӑ ӗҫе санӑн ҫын хистенипе мар , кӑмӑл хушнипе тумалла пултӑрччӗ терӗм .
57001015	Тен , вӑл санран вӑхӑтлӑха уйӑрӑлни эсӗ ӑна ху патна ӗмӗрлӗхе илессе пӗлтерчӗ .
57001016	Ӗнтӗ тек вӑл саншӑн чура мар , ҫывӑх ҫынну , савнӑ ӗненекен тӑвану . Вӑл маншӑн хаклӑ ҫыннӑм пулчӗ , саншӑн тата пахарах пулӗ . Эсӗ ӑна ҫынлӑхӗшӗн ҫеҫ мар , Хуҫамӑр урлӑ тӑван пулнишӗн те килӗштерӗн-ха .
57001017	Ҫапла ӗнтӗ , эсӗ мана тус-юлташ тесе шутлатӑн пулсан , ӑна мана йышӑннӑ пекех хапӑл ту .
57001018	Вӑл сана мӗнпе те пулин кӳрентернӗ е парӑмлӑ пулсан , вӑл мар , эпӗ парӑмлӑ тесе шутла .
57001019	Ҫакна хам аллӑмпа ҫырсах ҫирӗплететӗп : ун парӑмне хамах парса татӑп . Эсӗ ман умра пурӑнӑҫушӑн парӑмлӑ пирки эпӗ шарламастӑп та .
57001020	Ӗнтӗ Хуҫа Турӑ ячӗпе маншӑн ырӑ ӗҫ тусамччӗ , Хуҫамӑр урлӑ тӑван пулса , чунӑма лӑплантарсамччӗ .
57001021	Эсӗ итлессе шанса ҫыратӑп . Эсӗ маншӑн ыйтнинчен те ытларах тума пултарасса пӗлетӗп .
57001022	Тата ман валли пӳлӗм хатӗрле . Турӑ мана , сирӗн кӗллӗре илтсе , сирӗн патӑра ҫавӑрса ҫитерессе шанатӑп .
57001023	Сана Епафрас салам ярать . Христос Иисусшӑн вӑл манпа пӗрле тӗрмере ларать .
57001024	Манӑн ӗҫри юлташӑмсем Марк , Аристарх , Димас тата Лука сана салам калаҫҫӗ .
57001025	Иисус Христос Хуҫамӑрӑн ырӑлӑхӗ сирӗн чун-чӗмпе пултӑр . Аминь .
58001001	Турӑ ӗлӗк-авал пирӗн мӑн асаттесемпе пророксем урлӑ нумай хутчен тата тӗрлӗ майлӑн калаҫнӑ .
58001002	Ҫак юлашки вӑхӑтсенче вара Вӑл пирӗнпе Хӑйӗн Ывӑлӗ урлӑ калаҫнӑ . Вӑл Ывӑлне пӗтӗм тӗнчене еткерлӗхе панӑ , Ывӑлӗ урлӑ ҫут тӗнчене пултарнӑ .
58001003	Ывӑлӗ , Турӑ мухтавӗн ҫути тата Турӑ несӗллӗхӗн сӑнарӗ пулса , ҫут тӗнчене Хӑйӗн хӑватлӑ сӑмахӗпе тытса тӑрать . Ҫынсене ҫылӑхӗсенчен сӑвапласа-тасатса Вӑл Ҫӳлти Аслин престолӗн сылтӑм енне ларнӑ .
58001004	Хӑйне Турӑ панӑ чаплӑ ят ангелсен ятӗнчен чаплӑрах пулнӑ пекех , Вӑл Хӑй те ангелсенчен чаплӑрах пулса тӑчӗ .
58001005	Чӑнах та , Турӑ Хӑйӗн ангелӗсенчен хӑшне , хӑҫан ҫапла калани пур : « Эсӗ — Манӑн Ывӑлӑм , паянтан Эпӗ — Санӑн Аҫу » . Тата пӗр ангел ҫинчен те : « Эпӗ Унӑн Ашшӗ пулӑп , Вӑл Манӑн Ывӑлӑм пулӗ » , — тесе каламан .
58001006	Хӑйӗн Малтанхи Ывӑлне ҫут тӗнчене килтернӗ чухне Вӑл ҫапла каланӑ : « Турӑ ангелӗсем пурте Ӑна пӑхӑнса пуҫҫапчӑр » .
58001007	Ангелсем пирки ҫапла каланӑ : « Эсӗ , Турӑ , ангелусене ҫил евӗр тӑватӑн , тарҫусене те вутланакан ҫулӑм евӗр тӑватӑн » .
58001008	Ывӑлӗ пирки вара ҫапла каланӑ : « Эй , Турӑҫӑм , Санӑн престолу ӗмӗрлӗх , Хӑвӑн патшалӑхун тытӑмӗн палли — патша туйи — тӗрӗслӗхлӗ .
58001009	Эсӗ тӗрӗслӗхе юрататӑн , йӗркесӗрлӗхе кураймастӑн . Ҫавӑнпа та Сана , Турӑҫӑм , Хӑвӑн Аҫу , Хӑвӑн Турру ыттисенчен ытларах савӑнӑҫ ҫӑвӗ сӗрсе суйларӗ » .
58001010	Тата ҫапла каланӑ : « Эй , Хуҫамӑр ! Эсӗ малтан ҫӗре пултарнӑ , пӗлӗтсем те — Санӑн аллу ӗҫӗсем .
58001011	Вӗсем пӗтӗҫ , Эсӗ яланах пулӑн . Вӗсем пурте тумтир пек кивелӗҫ .
58001012	Эсӗ вӗсене тумтир пек чӗркӗн те улӑштарӑн , вӗсем улшӑнӗҫ . Эсӗ кӑна нихӑҫан улшӑнми , куну-ҫулу та вӗҫленми » .
58001013	Тата Турӑ Хӑйӗн ангелӗсенчен хӑшне , хӑҫан ҫапла калани пур : « Эпӗ Санӑн тӑшманусене уру айне тӑвиччен Эсӗ Манӑн сылтӑм енче лар » .
58001014	Ангелсем пурте ҫӑлӑнӑҫа еткерлӗхе илекенсене пулӑшма янӑ сывлӑшсем кӑна мар-им вара ?
58002001	Ҫавӑнпа та пирӗн , Турӑ ҫулӗнчен пӑрӑнса каяс мар тесен , хамӑра мӗн вӗрентнине асра тытмалла .
58002002	Мӗншӗн тесен ангелсем урлӑ пӗлтернӗ саккун ҫирӗп пулсан , ҫав саккунран иртсе айӑпа кӗнишӗн тивӗҫлӗ тавӑру илмелле пулсан ,
58002003	эпир ҫав тери аслӑ ҫӑлӑнӑҫшӑн чуна парса тӑрӑшмасан пире айӑплав пулмӗ-и ? Ҫӑлӑнӑҫ хыпарне чӑн малтан Хуҫамӑр ӳкӗтлесе вӗрентнӗ , Хӑйӗнчен илтекенсем каласа пани пирӗн ӑшра ҫав хыпара тӗреклетнӗ .
58002004	Ҫӑлӑнӑҫ хыпарне ҫирӗплетмешкӗн Турӑ Хӑй те паллӑсемпе хӑватсем , тӗрлӗ тӗлӗнмелле ӗҫсем кӑтартнӑ , Святой Сывлӑшӑн парнисене илмешкӗн те Унран ирӗк пулнӑ .
58002005	Эпир каласа пӗлтерекен пулас ҫут тӗнчене Турӑ ангелсене пӑхӑнса тӑмалла туман .
58002006	Ҫырнинче пӗр тӗлте такам ҫапла ҫирӗплетсе калани пур : « Мӗншӗн Эсӗ ҫынсемшӗн тӑрӑшатӑн ? Мӗншӗн Эсӗ этем ывӑлӗшӗн тӑрӑшатӑн ?
58002007	Вӑхӑтлӑха Эсӗ ӑна ангелсенчен кӗҫӗнрех турӑн та унтан ӑна мухтавлӑ , чыслӑ пуҫ кӑшӑлӗ тӑхӑнтартрӑн , Ху аллупа пултарнӑ япаласен хуҫи турӑн ,
58002008	пӗтӗмпех унӑн аллине патӑн » . Пурне те ҫынна пӑхӑнтартӑн , пӑхӑнманни нимскер те хӑвармарӑн . Хальлӗхе вара эпир ҫынна пурте пӑхӑннине курмастпӑр-ха .
58002009	Анчах та вӑхӑтлӑха ангелсенчен кӗҫӗнрех пулнӑ Иисус Хӑйӗн вилӗмӗ урлӑ мухтавлӑ , чыслӑ пуҫ кӑшӑлӗ тӑхӑннине куратпӑр . Ҫапла вара , Турӑ тивлечӗпе Вӑл пирӗншӗн кашниншӗн вилнӗ .
58002010	Мӗн пурри — Турӑшӑн , мӗн пурри — Турӑран . Хӑйне ӗненекен ачисене мухтавлӑ тӑвакан Туррӑн ҫынсене ҫӑлӑнӑҫ кӳрекен Ҫулпуҫне асап кӑтартса асла кӑлармалла пулнӑ та .
58002011	Мӗншӗн тесен Тасатаканӗн те , тасалаканӗсен те Ашшӗ пӗрре , ҫавна пула вӗсене тӑвансем темешкӗн вӑтанмасӑр Вӑл ҫапла калать :
58002012	« Санӑн ятна тӑванӑмсене пӗлтерӗп , ӗненекен ушкӑнра Сана мухтаса юрлӑп » .
58002013	Тата : « Эпӗ Ӑна шанса тӑрӑп » , — тенӗ . Унтан тата : « Акӑ Эпӗ тата Турӑ Мана панӑ ачамсем » , — тенӗ .
58002014	Ҫавӑнпа та ачасем ӳтлӗ-юнлӑ пулнӑран , вӗсем пек пулас тесе , Вӑл Хӑй те ӳтлӗ-юнлӑ пулса тӑнӑ . Ҫакна Вӑл Хӑйӗн вилӗмӗпе шуйттанӑн , вилӗм пуҫлӑхӗн , хӑватне пӗтерес тесе ,
58002015	вилӗмрен хӑранипе ӗмӗр тӑршшӗпех чуралӑхра пурӑнакансене пурне те хӑтарас тесе тунӑ .
58002016	Паллах , Вӑл ангелсене мар , Авраам йӑхне пулӑшмашкӑн килнӗ .
58002017	Турӑ умӗнче ҫынсен ҫылӑхне каҫарттармашкӑн , хӗрхенӳллӗ те шанчӑклӑ Аслӑ священник пулмашкӑн Унӑн пур енчен те тӑванӗсем пекех пулмалла пулнӑ .
58002018	Мӗншӗн тесен Вӑл Хӑй , асаппа тӗрӗсленнӗскер , халӗ асап куракансене пулӑшма пултарать .
58003001	Эй , сӑваплӑ тӑванӑмӑрсем , ҫӳлти ырӑлӑха пая кӗрес ҫынсем , хамӑр ӗненӗвӗмӗр апостолӗ , Аслӑ священник Иисус Христос ҫинчен шухӑшлӑр-ха .
58003002	Турӑ кил-ҫуртӗнче Моисей епле шанчӑклӑ пулнӑ , Вӑл та Хӑйне Аслӑ священника лартнӑ Турӑ умӗнче шанчӑклӑ .
58003003	Кил-ҫурт лартакан ҫурт-йӗрӗнчен мӗн чухлӗ чаплӑрах , Христос та Моисейран ҫавӑн чухлӗ чаплӑрах .
58003004	Мӗншӗн тесен кирек епле кил-ҫурта та кам та пулин пултарать , пурне те пултараканӗ вара — Турӑ .
58003005	Моисейӑн Турӑ малашне мӗн пӗлтерессине каласа ҫирӗплетмелле пулнӑ , вӑл Турӑ кил-ҫуртӗнче пур енчен те шанчӑклӑ тарҫӑ пулнӑ .
58003006	Христос вара Турӑ кил-ҫуртӗнче — шанчӑклӑ Ывӑлӗ . Пирӗн кӑмӑл ҫирӗп , эпир шанчӑк пуррипе мухтанатпӑр . Енчен те ҫав пахалӑхсене вӗҫне ҫитичченех упраса хӑварайсан , эпир Унӑн кил-ҫурчӗ пулӑпӑр .
58003007	Ҫавӑнпа та Святой Сывлӑш калашле : « Эсир паян Унӑн сассине илтес пулсан ,
58003008	пуш хирте Мана тӗрӗсленӗ кун ӳпкеленӗ чухнехи пек чӗрӗрсене ан хытарӑр .
58003009	Унта , Эпӗ мӗн тунине хӗрӗх ҫул курса тӑнӑ ҫинчех , Мана мӑн аслаҫӑрсем тӗрӗслерӗҫ .
58003010	Ҫавӑнпа Эпӗ вӑл ӑрӑва ҫилленсе ҫапла каларӑм : кусем шухӑш-кӑмӑлӗпе яланах аташаҫҫӗ , вӗсем Манӑн ҫул-йӗрӗме пӗлес темерӗҫ .
58003011	Ҫавӑнпа Эпӗ , вӗсем Манӑн канӑҫлӑхӑма ан кӗрейччӗр тесе , ҫиллӗмпе тупа турӑм » .
58003012	Тӑванӑмӑрсем ! Сирӗнтен хӑшӗ те пулин усал та ултавлӑ чӗреллӗ пуласран , чӗрӗ Турӑран пӑрӑнасран асӑрханӑр .
58003013	Сирӗнтен хӑшӗ те пулин ҫылӑх илӗртнипе чунне ан хытартӑр тесе , „ паян “ теме май пур чухне пӗр-пӗрне куллен ӳкӗтлӗр .
58003014	Малтанхи ҫирӗп ӗненӗве вӗҫне ҫитичченех упраса хӑварайсан , эпир Христоспа пӗр пая кӗреетпӗр .
58003015	Ҫырнинче калашле : « Эсир паян Унӑн сассине илтес пулсан , ӳпкелешнӗ чухнехи пек чӗрӗрсене ан хытарӑр » .
58003016	Мӗншӗн тесен ҫав сасса илтсессӗн Моисейпа Египетран тухнисенчен хӑшӗ-пӗрисем — пурте мар — ӳпкелешме пуҫланӑ .
58003017	Хӗрӗх ҫула яхӑн Турӑ кама ҫилӗ тытса тӑнӑ-ха ? Ҫылӑха кӗрсе шӑмми-шаккисене пуш хиртех хӑварнисене мар-и вара ?
58003018	Вӗсем Манӑн канӑҫлӑхӑма ан кӗрейччӗр тесе , Хӑйне итлеменнисене хирӗҫ тупа туман-им вара Вӑл ?
58003019	Куратпӑр ӗнтӗ : хӑйсен ӗненменлӗхне пула вӗсем чӑнах та канӑҫлӑха кӗреймен .
58004001	Ҫапла вара асӑрханар : Турӑ Хӑйӗн канӑҫлӑхне кӗртме сӑмах пани вӑйра тӑнӑ чухне сирӗнтен хӑшӗ те пулин унта кӗмешкӗн кая ан юлтӑрччӗ .
58004002	Мӗншӗн тесен вӗсене хыпарланӑ пекех , пире те канӑҫлӑха кӗме хыпар тунӑ . Анчах та вӗсем илтнӗ сӑмах , итлекенсен ӗненӗвӗпе пӗр пулаймасӑр , усса кайман .
58004003	Эпир вара , ӗненнисем , Туррӑн канӑҫлӑхне кӗреетпӗр . Турӑ Хӑйӗн ӗҫне тӗнчене пултарсанах вӗҫленӗ пулин те , ҫапла каланӑ : « Эпӗ , вӗсем Манӑн канӑҫлӑхӑма ан кӗрейччӗр тесе , ҫиллӗмпе тупа турӑм » .
58004004	Мӗншӗн тесен Ҫырнинче пӗр тӗлте ҫапла калани пур : « Ҫиччӗмӗш кунне вара Турӑ Хӑйӗн мӗн пур ӗҫӗсенчен каннӑ » .
58004005	Ку тӗлте вара : « Манӑн канӑҫлӑхӑма ан кӗрейччӗр » , — тенӗ .
58004006	Пӗрисем , Турӑ канӑҫлӑхне кӗме хӑйсене малтанах хыпарланӑ пулин те , пӑхӑнман пирки унта кӗреймен . Унта теприсене кӗмелле тунӑ , вӗсем валли
58004007	Турӑ темле „ паян “ текен кун палӑртать . Чылай вӑхӑт иртсен Турӑ ун ҫинчен , маларах пӗрре каланӑ пек , Давид сӑмахӗсемпе калать : « Паян Унӑн сассине илтес пулсан , эсир чӗрӗрсене ан хытарӑр » .
58004008	Енчен те Иисус Навин вӗсене канӑҫлӑх парайнӑ пулсан , Турӑ урӑх канӑҫлӑх кунӗ ҫинчен каламан пулӗччӗ .
58004009	Эппин Турӑ халӑхӗн канӑҫлӑха кӗресси малта-ха .
58004010	Мӗншӗн тесен Туррӑн канӑҫлӑхне кӗнӗ ҫын , Турӑ Хӑйӗн ӗҫӗсенчен каннӑ пекех , ӗҫӗсенчен канӑҫӗ .
58004011	Ҫапла вара , Туррӑн канӑҫлӑхне кӗресчӗ тесе тӑрӑшар . Итлеменнисенчен тӗслӗх илсе никам та унта кӗреймесӗр ан юлтӑрччӗ .
58004012	Мӗншӗн тесен Турӑ сӑмахӗ чӗрӗлӗхлӗ , ӗҫлӗхлӗ . Вӑл ик енӗ те ҫивӗч хӗҫрен те ҫивӗчрех . Вӑл пирӗн ӑша ҫав тери тарӑн — чун-чӗрепе шӑм-шак таранах — витерет . Турӑ сӑмахӗ чӗрери ӗмӗт-шухӑша та хакласа уйӑрса илет .
58004013	Турӑ пултарни Турӑ умӗнче пытарӑнаймӗ ; Унӑн куҫӗсем пурне те витӗр курса тӑраҫҫӗ , Унӑн умӗнче пирӗн явап тытмалла .
58004014	Ҫапла вара , пирӗн тӳпене ҫӗкленнӗ чаплӑран та чаплӑ Аслӑ священник пур , Вӑл Турӑ Ывӑлӗ Иисус , ҫавӑнпа ӗненӗвӗмӗре ҫирӗп тытса пурӑнар .
58004015	Пирӗн Аслӑ священник , эпир халсӑррине пӗлсе , хута кӗрет . Вӑл , ҫылӑхсӑр пуҫне , эпир мӗн тӳснине йӑлтах тӳснӗ .
58004016	Эппин , хамӑра тӗрӗслес вӑхӑтра пулӑшма ырӑлӑхпа тивлет илес тесе , чаплӑран та чаплӑ престол патне ҫирӗп кӑмӑллӑн пырар .
58005001	Кирек епле аслӑ священника та ҫынсен ҫылӑхӗсемшӗн кӗлтума , Турра ахаль парнесемпе пуснӑ парнесем кӳме ҫынсем хушшинченех суйласа лартаҫҫӗ .
58005002	Пӗлменнипе е аташнипе ҫылӑха кӗнисене вӑл хӗрхенме пултарать , мӗншӗн тесен хӑй те ҫитменлӗхсӗр мар .
58005003	Ҫавӑнпа та унӑн хӑйӗн ҫылӑхӗсемшӗн те , ҫынсен ҫылӑхӗсемшӗн те Турра парне кӳрсе тӑмалла .
58005004	Никам та хӑй тӗллӗн аслӑ священника лараймасть . Ҫак тивӗҫе пурнӑҫлама ӑна , Аарона чӗнсе илнӗ пекех , Турӑ чӗнсе илет .
58005005	Христос та аслӑ священник тивӗҫне Хӑй тӗллӗн илмен . Турӑ Ӑна : « Эсӗ Манӑн Ывӑлӑм , паян Эпӗ Санӑн Аҫу пулса тӑтӑм » , — тесе ҫак тивӗҫе панӑ .
58005006	Тепӗр тӗлте Турӑ ҫапла калать : « Эсӗ , Мелхиседек евӗрлех , ӗмӗрлӗх священник » .
58005007	Ҫӗр ҫинче ӳтленсе пурӑннӑ чухне Иисус Хӑйне вилӗмрен ҫӑлма Пултаракана ӗсӗклесе , куҫҫулӗпе йӗрсе кӗлтунӑ , йӑлӑннӑ . Вӑл Турра хисепленӗрен Турӑ Ӑна илтнӗ .
58005008	Вӑл , Турӑ Ывӑлӗ пулин те , асап витӗр тухса , пӑхӑнмашкӑн вӗреннӗ .
58005009	Вилсе чӗрӗлсессӗн Вӑл Хӑйне итлекенсемшӗн пуриншӗн те ӗмӗрлӗх ҫӑлӑнӑҫ ҫӑлкуҫӗ пулса тӑнӑ .
58005010	Вара Турӑ Ӑна Мелхиседек евӗрлех Аслӑ священника лартнӑ .
58005011	Кун пирки калаҫмалли нумайччӗ , анчах та сире , итлеменскерсене , тӑнлантарма йывӑр .
58005012	Сирӗн хӑвӑрӑн вӗрентекен пулмашкӑн вӑхӑт ӗнтӗ , анчах та сире Турӑ сӑмахне каллех пуҫламӑшӗнченех вӗрентмелле , сире хытӑ ҫимӗҫ мар , сӗт кирлӗ .
58005013	Сӗтпе тӑранса пурӑнакан чӑнлӑх сӑмахне пӗлеймӗ , мӗншӗн тесен вӑл ача-ха .
58005014	Хытӑ ҫимӗҫ вара ҫитӗннисем валли , мӗншӗн тесен вӗсем пурӑнӑҫ курнӑ , ырӑпа усала уйӑрма пӗлеҫҫӗ .
58006001	Ҫавӑнпа та Христос вӗрентӗвӗн пуҫламӑшӗнчен тулли пӗлӳ патне хӑвӑртрах куҫар . Никӗсри ансат чӑнлӑхсем ҫинчен : ҫылӑхлӑ ӗҫсем тума пӑрахасси ҫинчен , Турра ӗненесси ҫинчен , тӗне кӗрессипе алӑ хурасси ҫинчен , вилнисем чӗрӗлсе тӑрасси ҫинчен , ӗмӗрлӗх суд ҫинчен тӑтӑшах калаҫар мар , Вӑл вӗрентнине тӗплӗнрех пӗлсе ҫитме васкар .
58006002	
58006003	Турӑ ирӗк парсан эпир ҫапла тӑвӑпӑр та .
58006004	Ҫакнашкал ҫынсем те пур : вӗсем чӑн ҫутта тухнӑ , ҫӳлти сӑвапа астивнӗ , Святой Сывлӑш илнӗ . Ҫак ҫынсем Туррӑн ырӑ сӑмахне илтнӗ , лери пурӑнӑҫ вӑй-хӑватне те курнӑ . Ҫаксем пӗтӗмпех ырӑлӑх пулнине пӗлсе тӑнӑ ҫинчех вӗсем Турӑран пӑрӑннӑ . Вӗсене ӗнтӗ ӳкӗнтерсе каялла тавӑрма ҫук , мӗншӗн тесен вӗсем Турӑ Ывӑлне тепӗр хут пӑталаҫҫӗ , мӑшкӑл тӑваҫҫӗ .
58006005	
58006006	
58006007	Тӑтӑш ҫуса тӑракан ҫумӑра сӑхса , ӗҫлекене тыр-пул ӳстерсе паракан ҫӗр Турӑран пиллӗх илет .
58006008	Пиҫенпеле хыт-хура ӳстерекен ҫӗр вара ниме юрӑхсӑр , ылхана тивӗҫ . Вӑл вутра ҫунса пӗтӗ .
58006009	Ҫапах та , савнӑ тӑвансем , эпир ҫак сӑмахсене каларӑмӑр пулин те , сирӗн лару-тӑру лайӑхрах тесшӗн . Эсир ҫӑлӑнӑҫ ҫулӗ ҫинче тӑнине пӗлетпӗр .
58006010	Турӑ вӑл тӗрӗслӗхлӗ , ҫавӑнпа сирӗн ӗҫӗрсене те , Хӑйӗн сӑваплӑ халӑхне Унӑн ячӗпе пулӑшса юратулӑхӑра кӑтартнине те манмасть .
58006011	Эпир сирӗнтен кашниех тулли шанчӑклӑ пулмашкӑн вӗҫне ҫитичченех ҫавнашкал тӑрӑштӑр тетпӗр ;
58006012	Сирӗнтен пӗри те ан наянлантӑр , хӑйсен ӗненӗвӗпе тӳсӗмлӗхне пула шантарнӑ еткере илме тивӗҫлисем пек пултӑр тетпӗр .
58006013	Турӑ , Авраама сӑмах панӑ чухне , Хӑйӗнчен аслӑраххи нимӗн те пулманран Хӑйӗнпе тупа тунӑ .
58006014	Вӑл ҫапла каланӑ : « Эпӗ сана пиллемеллипех пиллӗп , санӑн йышна хунанӑҫемӗн хунамалла тӑвӑп » .
58006015	Ҫапла майпа , ҫирӗп тӳсӗмлӗхне пула Авраам хӑйне шантарнине тивӗҫ пулнӑ .
58006016	Ҫынсем яланах хӑйсенчен аслӑраххипе тупа тӑваҫҫӗ , сӑмах панине тупа туса ҫирӗплетсен , кирек епле тавлашу та вӗҫленет .
58006017	Ҫавӑнпа Турӑ та , еткер илме тивӗҫлисене Хӑйӗн ирӗкне улӑштарас ҫуккине кӑтартса , Хӑй сӑмах панине тупапа ҫирӗплетнӗ .
58006018	Икӗ япалара — сӑмах панинче тата тупа тунинче — Турӑ суйма пултараймасть . Ҫакна Вӑл пирӗн , Хӑйӗн хӳттине пынисен , умри шанчӑк ҫирӗп пултӑр тесе тунӑ .
58006019	Ҫав шанчӑк чунӑмӑрсемшӗн тӗрек евӗр ; вӑл чаршав хыҫӗнчи Тасаран таса вырӑна та кӗрет .
58006020	Унта пирӗншӗн , Мелхиседек евӗр ӗмӗрлӗх Аслӑ священник пулса , пирӗн умран Иисус кӗнӗ .
58007001	Мелхиседек Салим патши тата Ҫӳлти Туррӑн священникӗ пулнӑ . Вӑл Авраама патшасене ҫӗнтерсе тавӑрӑннӑ чухне кӗтсе илнӗ те пилленӗ .
58007002	Авраам вара Мелхиседека вӑрҫӑра ҫӗнсе илнӗ пурлӑхӑн вуннӑмӗш пайне панӑ . Унӑн ятне икӗ тӗрлӗ ӑнлантарма пулать : пӗрремӗшӗнчен , Мелхиседек тени „ чӑнлӑх патши “ тени пулать ; иккӗмӗшӗнчен , Салим патши тени „ канӑҫлӑх патши “ тени пулать .
58007003	Унӑн ашшӗ-амӑшне те , мӑн аслашшӗсене те никам та пӗлмест , унӑн пурӑнӑҫӗн пуҫламӑшӗпе вӗҫӗ те паллӑ мар . Турӑ Ывӑлӗ евӗрлех , вӑл ӗмӗрлӗх священник пулса тӑрать .
58007004	Хӑвӑрах куратӑр : пирӗн йӑх тӗпӗ Авраам хӑй те ӑна вӑрҫӑра туртса илнӗ чи лайӑх пурлӑхӑн вуннӑмӗш пайне панӑ пулсан , еплерех чаплӑ пулнӑ вӑл !
58007005	Саккунпа килӗшӳллӗн , священника тухнӑ Левий тӑхӑмӗсен халӑхран пурлӑхӑн вуннӑмӗш пайне пуҫтармалла . Ҫав вуннӑмӗш пая вӗсем Авраам урлӑ тӑван лекекен ҫынсенченех пуҫтараҫҫӗ .
58007006	Мелхиседек вара , Левий йӑхӗнчен мар пулин те , Турӑ сӑмах парса шантарнӑ Авраамран пурлӑхӑн вуннӑмӗш пайне илнӗ те ӑна пилленӗ .
58007007	Паллӑ ӗнтӗ , пил паракан пил илекентен аслӑрах .
58007008	Пурлӑхӑн вуннӑмӗш пайне кунта вилӗмлӗ ҫынсемех пуҫтараҫҫӗ , унти Мелхиседек пирки вара Ҫырнинче вилнӗ тесе ҫирӗплетмен .
58007009	Вуннӑмӗш пай пуҫтаракан Левий хӑй те Авраам урлӑ Мелхиседека пурлӑхӗн вуннӑмӗш пайне панӑ теме пулать .
58007010	Мӗншӗн тесен Мелхиседек Авраама тӗл пулнӑ чухне Левий ҫуралман-ха , вӑл Авраам тӑхӑмӗнче ҫураласси кӑна пулнӑ .
58007011	Енчен те Левий йӑхӗнчен тухнӑ священниксем халӑха чи паха шая ҫитерейсен ( халӑха ун чухне панӑ саккун шӑпах левитлӑх ҫинче никӗсленсе тӑрать ) , Аарон евӗрлӗ мар , Мелхиседек евӗрлӗ тепӗр Аслӑ священник мӗн тума кирлӗччӗ ?
58007012	Священника тухасси улшӑнни саккуна та улӑштармаллине пӗлтерет .
58007013	Кам пирки калаҫатпӑр , Ҫавӑ пачах урӑх йӑх-несӗлтен вӗт-ха , вӑл йӑхран никам та нихӑҫан та парне вырӑнӗ умӗнче Турӑшӑн ӗҫлесе тӑман .
58007014	Пирӗн Хуҫамӑр , паллӑ ӗнтӗ , Иуда йӑхӗнчен тухнӑ . Вӑл йӑхри ҫынсем священника ларасси пирки вара Моисей пӗр сӑмах та каламан .
58007015	Мелхиседек евӗрлӗ тепӗр Священник килни ҫакна уҫҫӑнах кӑтартса парать .
58007016	Вӑл этемле йӑх-несӗл йӗркипе мар , вилӗмсӗр пурӑнӑҫ хӑвачӗпе Священника ларнӑ .
58007017	Ҫырнинче ҫапла пӗлтернӗ : « Эсӗ — Мелхиседек евӗрлӗ ӗмӗрлӗх священник » .
58007018	Малтанхи йӗркене вара хавшак та усӑсӑр пулнӑран улӑштарнӑ .
58007019	Моисей саккунӗ ниме те чи паха шая ҫитереймен пирки пире ҫӗнӗ шанчӑк панӑ та ӗнтӗ . Ҫав шанчӑка пула эпир Турӑ патне ҫывхаратпӑр .
58007020	Иисуса Аслӑ священника лартнӑ чухне Турӑ тупа тунӑ .
58007021	Ыттисене пӗрне те священника тупа туса лартман . Куна вара Турӑ тупа туса ҫапла каланӑ : « Тупа тунӑ Хуҫа Турӑ Хӑй сӑмахне улӑштармӗ : Эсӗ — Мелхиседек евӗрлӗ ӗмӗрлӗх Священник » .
58007022	Ку вӑл лайӑхрах халал ҫирӗплӗхне шантараканӗ Иисус пулнине пӗлтерет .
58007023	Ытти священниксем нумаййӑн пулнӑ , мӗншӗн тесен пӗрисем вилсен вӗсем вырӑнне теприсем ларнӑ .
58007024	Анчах та Иисус ӗмӗр-ӗмӗр пурӑнӗ , ӗмӗр-ӗмӗр Священник пулӗ .
58007025	Ҫавӑнпа та Вӑл Хӑйӗн урлӑ Турӑ патне пыракансене яланах ҫӑлӗ , Хӑй ӗмӗр-ӗмӗр пурӑннӑран вӗсен хутне кӗрсех тӑрӗ .
58007026	Пирӗн Аслӑ священник ҫавнашкал пулмалла та : таса , ҫылӑхсӑр , ҫитменлӗхсӗр . Ӑна , ҫылӑхлисенчен уйӑрса , тӳперен те ҫӳлерех ҫӗкленӗ .
58007027	Унӑн , ытти священниксем евӗр , куллен чи малтан — хӑйӗн ҫылӑхӗшӗн , унтан халӑх ҫылӑхӗшӗн Турра парне кӳмелле мар . Мӗншӗн тесен Вӑл пӗрре Хӑйне Хӑй парнене кӳнӗ .
58007028	Саккун тӑрӑх аслӑ священника лартнӑ ҫынсем — ҫитменлӗхлӗ ахаль ҫынсемех . Саккун хыҫҫӑнхи тупа сӑмахӗ вара Аслӑ священника ӗмӗрлӗх паха Турӑ Ывӑлне лартнӑ .
58008001	Сӑмахӑмӑрӑн тӗшши ҫакӑ пулать : пирӗн Аслӑ священник пур , Вӑл Ҫӳлти Турӑ престолӗн сылтӑм енне ларнӑ ;
58008002	Вӑл чӑн-чӑн кӗлӗ чатӑрӗн Тасаран таса вырӑнӗнче Турӑшӑн ӗҫлесе тӑрать ; ҫав чатӑра этем мар , Хуҫа Турӑ Хӑй лартнӑ .
58008003	Кирек епле аслӑ священника та ахаль парнесене тата пуснӑ парнесене Турра кӳме лартаҫҫӗ . Ҫавӑнпа та пирӗн Священникӑн та Турра кӳрес парни пулмалла .
58008004	Вӑл ҫӗр ҫинчех юлнӑ пулсан , священник та пулмӗччӗ . Мӗншӗн тесен кунта саккунпа килӗшӳллӗн Турра парне кӳрекен священниксем пур .
58008005	Вӗсем ҫӗр ҫинче сӑваплӑ вырӑнта Турӑшӑн ӗҫлесе тӑраҫҫӗ . Анчах та ҫӗр ҫинчи сӑваплӑ вырӑн тӳперин мӗлки тата ӗлки кӑна . Мӗншӗн тесессӗн чатӑр лартма пуҫласан Турӑ Моисея ҫапла асӑрхаттарнӑ : « Асту , — тенӗ Вӑл , — пӗтӗмпех хӑвна ту ҫинче кӑтартнӑ ӗлке евӗрлӗ ту » .
58008006	Анчах та Иисуса шанса панӑ ӗҫ ытти священниксем тӑвакан ӗҫрен тем тери пахарах . Ҫавнашкалах Турӑ этеме Ун урлӑ панӑ ҫӗнӗ халал та малтанхинчен пахарах . Мӗншӗн тесен ҫӗнӗ халал Турӑ лайӑхраххине шантарни ҫинче никӗсленсе тӑрать .
58008007	Енчен те малтанхи халалӗ пӗр ҫитменлӗхсӗр пулсан , ҫӗнӗ халал парас та ҫукчӗ .
58008008	Ҫавӑнпа та вӗсене ӳпкелесе пророк ҫапла калать : « Эпӗ Израиль ҫыннисене , Иуда ҫыннисене ҫӗнӗ халал парас кунсем ҫывхараҫҫӗ , — тет Хуҫа Турӑ .
58008009	— Ку халал вӗсен мӑн аслашшӗсене алӑран ҫавӑтса Египетран илсе тухнӑ чухне панӑ халал пек пулмӗ . Мӗншӗн тесен вӗсем Манӑн халала пӑхӑнса пурӑнас темерӗҫ , ҫавӑнпа Эпӗ вӗсенчен пӑрӑнтӑм , — тет Хуҫа Турӑ .
58008010	— Ҫав кунсем иртсен Эпӗ Израиль ҫыннисене халал парӑп , — тет Хуҫа Турӑ . — Ун чухне Хамӑн саккунсене вӗсен ӑс-пуҫне хывӑп , чӗри ҫине ҫырса хурӑп . Эпӗ вӗсен Турри пулӑп , вӗсем Манӑн халӑхӑм пулӗҫ .
58008011	Мана пурте , кӗҫӗннинчен пуҫласа чи асли таранах , пӗлнӗ пирки ун чухне никам та пӗлӗшӗсене , тӑванӗсене : „ Хуҫа Турра пӗл “ , — тесе каламӗ .
58008012	Мӗншӗн тесен Эпӗ вӗсен тӗрӗсмарлӑхне хӗрхенсе каҫарӑп , ҫылӑхӗсемпе йӗркесӗрлӗхне те аса илмӗп » .
58008013	Ҫак халала „ ҫӗнӗ “ тесе , Вӑл малтанхи кивелнине палӑртнӑ : кивелни вара усӑсӑра тухса часах пӗтмелле .
58009001	Малтанхи халалӑн та Турӑшӑн ӗҫлесе тӑмалли йӑли-йӗркисем тата ҫӗр ҫинчи сӑваплӑ вырӑнӗ пулнӑ .
58009002	Кӗлӗ чатӑрӗ туса лартнӑ , унӑн малти пӳлӗмӗнче ҫутаткӑҫ , сӗтел тата Турӑ умне хунӑ ҫӑкӑрсем пулнӑ . Малти пӳлӗме „ Таси “ тенӗ .
58009003	Иккӗмӗш чаршав хыҫӗнче „ Тасаран таси “ текен пӳлӗм пулнӑ .
58009004	Унта ылтӑнран тунӑ тӗтӗрмелли парне вырӑнӗ тата йӗри-тавра ылтӑнланӑ халал арчи пулнӑ . Ҫав арчара маннӑ тултарнӑ ылтӑн савӑт , Ааронӑн ҫулҫӑ кӑларнӑ туйи тата халал сӑмахӗсем ҫырнӑ чул хӑмасем пулнӑ .
58009005	Арча хупӑлчи ҫинче мухтавлӑх херувимӗсен кӗлеткисем пулнӑ , ҫуначӗсемпе вӗсем „ ҫылӑх каҫарттармалли “ текен вырӑна хупласа тӑнӑ . Вӑхӑта перекетлесе ытти япаласем ҫинче тӗплӗн чарӑнса тӑмӑпӑр .
58009006	Ҫакнашкал йӗркеленӗ кӗлӗ чатӑрӗн малти пӳлӗмне Турӑшӑн ӗҫлесе тӑмашкӑн священниксем куллен кӗреҫҫӗ .
58009007	Иккӗмӗш пӳлӗмне вара пӗртен-пӗр аслӑ священникӑн ҫулталӑкра пӗрре кӑна кӗме юрать . Вӑл унта , парне выльӑхӗн юнне сирпӗтсе , хӑйӗн ҫылӑхӗсемшӗн тата халӑхӑн пӗлмесӗр тунӑ ҫылӑхӗсемшӗн Турӑран каҫару ыйтать .
58009008	Кӗлӗ чатӑрне ҫапла йӗркеленипе Святой Сывлӑш ҫакна кӑтартса парать : малти пӳлӗмӗ пур чухне Тасаран таса текен пӳлӗм уҫӑ мар-ха .
58009009	Ҫак тӗслӗхре хальхи вӑхӑт та сӑнарланнӑ : нимӗнле ахаль парне те , нимӗнле пусса панӑ парне те Турра пуҫҫапаканӑн чун-чӗрине аталантарса ҫитереймест .
58009010	Тӗрлӗ парне таврашӗ ӗҫсе ҫиес , ҫӑвас йӑлана туса пымаллине кӑна палӑртать . Ӳт-пӳпе кӑна ҫыхӑннӑ ҫак йӑла-йӗркене Турӑ ҫынсене ҫӗнӗ йӗркеччен кӑна тытса пымалла тунӑ .
58009011	Пире пулас ырӑлӑха паракан Аслӑ священник Христос вара этем аллипе туман , чи паха кӗлӗ чатӑрӗ витӗр Тасаран таса вырӑна кӗнӗ . Вӑл унта качака е пӑру юнне илсе кӗмен , Хӑйӗн Юнне парса пӗрре кӗнӗ . Ӗмӗрлӗх ҫӑлӑнӑҫа Христос пирӗн валли Хӑйӗн Юнӗпе тӳлесе илнӗ .
58009012	
58009013	Енчен те качакапа пӑру юнне , тына пӑру кӗлне сирпӗтсе ирсӗрленнисене тасатма пулать пулсан ,
58009014	Христос Юнӗ пире мӗн тери хӑватлӑрах тасатма пултарӗ ! Вӑл Святой Сывлӑш хӑвачӗпе Хӑйне таса парнелӗхе Турра панӑ . Ҫакна Вӑл , пирӗн чунӑмӑрсене вилӗмле ӗҫсенчен тасатса , чӗрӗ те чӑн Турӑшӑн ӗҫлесе тӑччӑр тесе тунӑ .
58009015	Ҫавӑнпа та Турӑ этеме панӑ ҫӗнӗ халал Ун урлӑ пулнӑ . Христос пире малтанхи халал саманинче тунӑ ҫылӑхсемшӗн Хӑйӗн вилӗмӗпе тӳлесе илнӗ , ҫапла майпа Турӑ шантарнӑ ӗмӗрлӗх еткере илме тивӗҫлисем Турӑ пама пулнине илччӗр тенӗ .
58009016	Халалӗ пур пулсан , халаллаканӗ вилнине ҫирӗплетмелле .
58009017	Мӗншӗн тесен халал сӑмахӗ халаллаканӗ вилсен ҫеҫ вӑя кӗрет , халал параканӗ чӗрӗ чухне вӑл вӑйра мар .
58009018	Ҫавӑнпа та ӗнтӗ малтанхи халала та юнпа ҫирӗплетнӗ .
58009019	Моисей , мӗн пур халӑха саккунри пӗтӗм пил-хушусене пӗлтерсе , пӑрупа качака юнӗ , шыв , хӗретнӗ ҫӑм тата иссоп туратне илнӗ те халал кӗнеки ҫине , халӑх ҫине сирпӗтнӗ .
58009020	Сирпӗтнӗ чухне вӑл ҫапла каланӑ : « Ҫак юн — Турӑ пире пӑхӑнса пурӑнма хушнӑ халала ҫирӗплетекен юн » .
58009021	Унтан вӑл кӗлӗ чатӑрӗ ҫине те , Турӑшӑн ӗҫлесе тӑнӑ чух тыткалакан пур япаласем ҫине те юн сирпӗтнӗ .
58009022	Саккунпа килӗшӳллӗн , пурне те тенӗ пекех юнпа тасатмалла , юн тӑкмасӑр каҫару та пулмасть .
58009023	Эппин тӳперин ҫӗр ҫинчи ӗлкисене ҫапла майпа тасатмалла , анчах та тӳперине ку парнесенчен те лайӑхраххипе кӑна тасатма пулать .
58009024	Христос этем аллипе тунӑ ҫӗр ҫинчи сӑваплӑ вырӑна кӗмен , ку вырӑн — тӳперин ӗлки кӑна . Пирӗншӗн Турӑ умне тӑмашкӑн Вӑл тӳпене ҫӗкленнӗ .
58009025	Аслӑ священник юн илет те кашни ҫулах Тасаран таса вырӑна парне кӳме кӗрет . Христос вара Хӑйӗн пурӑнӑҫне нумай хутчен памасть .
58009026	Апла мар пулсан , тӗнчене пултарнӑранпа Унӑн нумай-нумай хутчен асапланмаллаччӗ . Вӑл вара тӗнче пӗтмӗшӗнче , Хӑйне Хӑй Турра пӗр хут парнелӗхе кӳрсе , ҫылӑха пӗтермешкӗн килнӗ .
58009027	Этеме пӗрре кӑна вилме пӳрнӗ , кайран унӑн Суд умне тӑмалла .
58009028	Ҫавнашкалах Христос та , нумай ҫыннӑн ҫылӑхне илсе каяс тесе , Хӑйне пӗрре Турра парнелӗхе кӳнӗ . Иккӗмӗш хут килнӗ чухне Вӑл пире ҫылӑхран хӑтарма мар , Хӑйне кӗтекенсене ҫӑлас тесе килӗ .
58010001	Саккун паракан ырӑлӑх — пулас чӑн-чӑн ырӑлӑхсен мӗлки кӑна . Ҫулсерен тӑтӑшах пӗрешкел парнепе Турӑ патне пыракансене вӑл нихӑҫан та чи паха шая ҫитереймест .
58010002	Ахальлӗн ҫынсем парне кӳме пӑрахӗччӗҫ , мӗншӗн тесен парне кӳрекенсем , пӗрре ҫылӑхран тасалнӑскерсем , хӑйсем ҫылӑхлине пӗлми пулӗччӗҫ .
58010003	Ҫуллен Турра кӳрекен парне вара ҫылӑх ҫинчен астутарсах тӑрать .
58010004	Мӗншӗн тесен пӑрупа качака юнӗ ҫылӑха пӗтерме пултараймасть .
58010005	Ҫавӑнпа та Христос , тӗнчене килсе , ҫапла калать : « Ахаль парне те , пусса панӑ парне те Сана кирлӗ пулмарӗ , ҫавӑнпа Эсӗ Мана ӳт-пӳллӗ турӑн .
58010006	Пӗтӗмӗшпе ҫунтарнӑ парне те , ҫылӑхшӑн пусса панӑ парне те Сана юрӑхлӑ пулмарӗ .
58010007	„ Турӑҫӑм , акӑ Эпӗ ! — терӗм вара Эпӗ . — Кӗнекере Ман ҫинчен ҫырнӑ пекех , Эпӗ Санӑн ирӗкне пурнӑҫламашкӑн килтӗм “ » .
58010008	Саккунпа кӳрекен парнесенчен : « ахальли те , пусса пани те , пӗтӗмӗшпе ҫунтарса пани те , ҫылӑхшӑн кӳни те Сана юрӑхлӑ мар » , — тенӗ Вӑл малтан .
58010009	« Эй , Турӑҫӑм , акӑ Эпӗ , Эпӗ Санӑн ирӗкне пурнӑҫламашкӑн килтӗм » , — тенӗ Вӑл кайран . Ҫапла майпа кайран каланине ҫирӗплетмешкӗн малтан каланине пӑрахӑҫланӑ .
58010010	Христос Хӑйӗн ӳтне Турӑ ирӗкӗпе пӗрре тата яланлӑха парнелӗхе кӳнипе эпир тасалнӑ .
58010011	Кашни священниках кунсерен Турӑшӑн ӗҫлесе тӑрать , пӗрешкел парнесемех нумай хутчен Турра кӳрет , анчах вӑл парнесем ҫылӑха нихӑҫан та пӗтереймеҫҫӗ .
58010012	Христос вара , пирӗн ҫылӑхсемшӗн пӗрре парне кӳрсе , Туррӑн сылтӑм енне ӗмӗрлӗхех ларнӑ .
58010013	Унтан Вӑл Хӑйӗн тӑшманӗсене ури айне тӑвиччен кӗтнӗ .
58010014	Мӗншӗн тесен Вӑл пӗрре парне кӳрсех Хӑй сӑвапласа тасатнисене яланлӑхах чи паха шая ҫитернӗ .
58010015	Ун ҫинчен Святой Сывлӑш та ҫирӗплетсе пӗлтерет . Ҫырнинче ҫапла каланӑ :
58010016	« Ҫав кунсем иртсен , — тет Хуҫа Турӑ , — Эпӗ вӗсене ҫак халала парӑп , Хамӑн саккуна вӗсен чӗрисене хывӑп , ӑс-пуҫне ҫырса хурӑп » .
58010017	« Вӗсен ҫылӑхӗсемпе йӗркесӗрлӗхне те аса илмӗп » , — тет Турӑ .
58010018	Эппин , ҫылӑха каҫарнӑ пулсан , ҫылӑхшӑн парне кӳмелле мар .
58010019	Ҫапла вара , тӑванӑмӑрсем , Иисус Христос Юнне пула эпир Тасаран таса вырӑна ҫӗнӗ те чӗрӗлӗхлӗ ҫулпа кӗме хӑятпӑр .
58010020	Ҫав ҫула Вӑл пире чаршав урлӑ , урӑхла каласан , Хӑйӗн ӳчӗ урлӑ ҫӗнӗрен уҫса панӑ .
58010021	Чаплӑ священникӑмӑра Турӑ кил-ҫуртне пӑхса тӑмашкӑн лартнӑ .
58010022	Эппин Турӑ патне таса чунпа , тулли ӗненӳпе , ҫылӑхлӑ чӗремӗрсене сӑваплатса-сирпӗтсе , ӳт-пӗве таса шывпа ҫуса кӗрер .
58010023	Хамӑр ӗненекен шанчӑка иккӗленмесӗр чунтан парӑнар , мӗншӗн тесен Шантараканӗ Хӑйӗн сӑмахне яланах тытать .
58010024	Пӗр-пӗрин ҫинчен шухӑшлар , пӗр-пӗрне юратма , ырӑ ӗҫсем тума хавхалантарар .
58010025	Хӑшӗ-пӗрисем хӑнӑхса кайнӑ пек , хамӑр пухусене ҫӳремесӗр тӑрар мар . Ҫав Кун ҫывхарнине пӗлсе пӗр-пӗрне вӑйлӑрах ӳкӗтлер .
58010026	Енчен те эпир чӑнлӑха пӗлнӗ хыҫҫӑн та хамӑр ирӗкпех ҫылӑха кӗретпӗр пулсан , хамӑр ҫылӑхсемшӗн парне кӳме пирӗн урӑх нимӗн те тӑрса юлмасть .
58010027	Вара пирӗн хӑраса суда кӗтмелли тата Турра хирӗҫҫисене тӗп тӑвасла хаяр вута кӗтмелли ҫеҫ юлать .
58010028	Кам та пулин Моисей саккунне пӑснине икӗ е виҫӗ ҫын кӑтартса парсан , пӑсаканнине вӗлермеллех айӑплаҫҫӗ .
58010029	Апла пулсан , хӑвӑрах шухӑшласа пӑхӑр-ха : Турӑ Ывӑлне ним вырӑнне хумасӑр , халала ҫирӗплетсе хӑйне тасатнӑ Юна сӑваплӑх вырӑнне хуман , ырӑлӑхлӑ Турӑ Сывлӑшне хурлакан ҫынна епле вӑйлӑрах айӑплав пулӗ !
58010030	Ҫак сӑмахсене Кам каланине пӗлетпӗр-ҫке-ха : « „ Манра — тавӑру , Эпӗ тавӑрса парӑп “ , — тет Хуҫа Турӑ » . Тата Вӑл ҫапла каланӑ : « Хуҫа Турӑ Хӑй халӑхне суд тӑвӗ » .
58010031	Чӗрӗ Турӑ аллине лекесси епле хӑрушӑ !
58010032	Иртнӗ кунсене , ӗненсе ҫутта тухнӑ хыҫҫӑн хӑрушӑ асап тӳссе паттӑрлӑх кӑтартнӑ кунсене , аса илӗр-ха .
58010033	Пӗр енчен , сире пӗтӗм халӑх умӗнче мӑшкӑлласа хур тӑватчӗҫ ; тепӗр енчен , хӑвӑр юлташӑрсем ҫакна тӳснине курса тӑратӑрччӗ .
58010034	Тӗрмене хупнисен асапне , ҫав шутрах манӑнне те , эсир те пӗрлех пайлатӑрччӗ . Тӳпере хӑвӑрӑн лайӑхрах , пӗтми пурлӑх пуррине пӗлнӗ пирки ҫӗр ҫинчи пурлӑхӑра туртса илнишӗн те кулянмастӑрччӗ .
58010035	Малашне те ҫавнашкалах шанчӑкӑра сӳнме ан парӑр , уншӑн сире аслӑран та аслӑ сӑвап пулӗ .
58010036	Турӑ ирӗкне пурнӑҫласчӗ тесе , Вӑл сӑмах парса шантарнине илесчӗ тесе , малашне те тӳсӗмлӗ пулӑр .
58010037	Мӗншӗн тесен « кӗтмелли нумаях та юлмарӗ , Килмелли часах килӗ , вӑрах кӗттермӗ .
58010038	Тӳрӗ пурӑнакан ӗненӳпе чӗрӗ пулӗ . Енчен те вӑл Манран пӑрӑнсан , Манӑн ырӑ кӑмӑлӑма юрӑхлӑ пулмӗ » .
58010039	Эпир вара Турӑран пӑрӑннӑ пӗтес ҫынсем мар , ҫирӗп ӗненсе чунӑмӑрсене ҫӑлса хӑварас текен ҫынсем .
58011001	Ӗненӳ шанчӑка тултарать , курӑнманнине те курӑнмалла тӑвать .
58011002	Ҫакнашкал ӗненӳшӗн мӑн асаттемӗрсене Турӑ ырлани паллӑ .
58011003	Ӗненӗве пула эпир ҫут тӗнчене Турӑ Хӑй сӑмахӗпе пултарнине , курӑнманнинчен курӑнаканни пулса кайнине пӗлетпӗр .
58011004	Ӗненӗве пула Авель Турра Каинран юрӑхлӑрах парне кӳнӗ . Ӗненӗве кура Турӑ , унӑн парнине йышӑнса , вӑл тӳрӗ пулнине кӑтартса панӑ . Авель вилнӗ пулин те , ӗненӗве пула халӗ те пирӗнпе калаҫать .
58011005	Ӗненӗве пула Еноха та виличченех ҫӳле , тӳпене куҫарнӑ : « Турӑ Хӑй патне илнӗрен вара ӑна шырасан та тупайман » . Ку тӗнчерен илӗничченех Турӑ « ӑна кӑмӑлланине » пӗлтернӗ .
58011006	Ӗненӳсӗр вара Турӑ кӑмӑлне юрӑхлӑ пулма ҫук , мӗншӗн тесен Ун патне ҫывхараканӑн Турӑ пуррине тата Турӑ Хӑйне шыракансене сӑвап парассине ӗненмелле .
58011007	Ӗненӗве пула Ной та , Турӑ мӗн пуласси ҫинчен асӑрхаттарсан , Турра хисеплесе хӑранипе хӑйӗн кил-йышне ҫӑлмашкӑн карап тунӑ . Мӗн пуласси ун чухне уҫӑлман пулнӑ-ха . Ӗненӗве пула вӑл , ҫак пӗтӗм тӗнчене айӑпласа , ӗненӳрен килекен тӳрӗлӗхӗн еткерне илме тивӗҫ пулнӑ .
58011008	Ӗненӗве пула Авраам та , Турӑ хушнине итлесе , хӑй еткере илес ҫӗр-шыва тухса кайнӑ . Тухнӑ чухне вӑл хӑй ӑҫта каясса та пӗлмен .
58011009	Ӗненӗве пула вӑл хӑйне сӑмах парса шантарнӑ ҫӗр-шывра , ют ҫӗрти пек , чатӑрсенче пурӑннӑ . Исаакпа Иакова та Турӑ ҫав ҫӗр-шыва еткерлӗхе пама пулнӑ . Каярахпа вӗсем те унта ҫавнашкалах пурӑннӑ .
58011010	Авраам Турӑ ӑсталаса лартас ҫирӗп никӗслӗ хула ҫинчен ӗмӗтленнӗ .
58011011	Ӗненӗвне пула , ача туман Саррӑн , ватӑлнӑ пулин те , ҫие юлнӑ , ача ҫуралнӑ , мӗншӗн тесен вӑл хӑйне Шантараканӗ сӑмахне тытасси пирки иккӗленмен .
58011012	Ҫавӑнпа ӗнтӗ ватӑлса ҫитнӗ пӗр этемрен йышлӑ ӑру пулса кайнӑ . Тӳпери ҫӑлтӑрсем пек , тинӗс хӗрринчи хӑйӑр пӗрчисем пек , Авраам тӑхӑмне ӗнтӗ шутласа та кӑлараяс ҫук .
58011013	Шантарни пурнӑҫланнине курма май килмен пулин те , вӗсем пурте ӗненӳпех вилнӗ . Вӗсем Турӑ шантарни хӑҫан та пулин ҫитессе пӗлнипех савӑннӑ . Ҫак ҫӗр ҫинче хӑйсем ҫулҫӳревҫӗсем , ютран килнӗскерсем пулнине уҫҫӑнах каланӑ .
58011014	Ҫапла калакансем хӑйсен тӑван ҫӗр-шывне шырани куҫкӗретех .
58011015	Хӑйсем тухса кайнӑ тӑван ҫӗр-шывне асра тытнӑ пулсан вӗсем унта тавӑрӑнма май тупнӑ пулӗччӗҫ .
58011016	Анчах та вӗсем лайӑхрах ҫӗр-шывалла , тӳпери ҫӗр-шывалла ӑнтӑлнӑ . Ҫавӑнпа Турӑ Хӑйне вӗсен Турри тесе калама вӑтанмасть , мӗншӗн тесен Турӑ вӗсем валли хула хатӗрлесе хунӑ .
58011017	Авраам , ӗненӗве пула , Турӑ хӑйне тӗрӗсленӗ чухне Исаака парне кӳме хатӗр пулнӑ . Ӑна Турӑ сӑмах парса шантарнӑ , ҫавӑнпа вӑл хӑйӗн пӗртен-пӗр ывӑлне Турра парне кӳме хатӗр пулнӑ .
58011018	Ҫакна вӑл Турӑ хӑйне : « Санӑн тӑхӑму Исаакран пуҫланӗ » , — тесе каланине пӗлсе тӑнӑ ҫинчех тунӑ .
58011019	Турӑ хӑватлӑ , Вӑл вилнисене те чӗртсе тӑратма пултарать , тесе шухӑшланӑ вӑл . Чӑнах та , вилес Исаака та Турӑ чӗртсе тӑратнӑ . Ҫакна Вӑл малашнехине пӗлтермешкӗн тунӑ .
58011020	Ӗненӗве пула тата малашлӑхшӑн Исаак Иаковпа Исава пилленӗ .
58011021	Ӗненӗве пула Иаков , хӑй вилес умӗн , Иосифӑн ывӑлӗсене иккӗшне те пил панӑ . Унтан , туйи ҫине таянса , Турра пуҫ тайнӑ .
58011022	Ӗненӗве пула Иосиф та вилес умӗн Израиль халӑхӗ Египетран тухасса пӗлтернӗ , кайран хӑйӗн шӑмми-шаккипе мӗн тумаллине те хушса хӑварнӑ .
58011023	Ӗненӗве пула ашшӗ-амӑшӗ Моисея ҫуралнӑ хыҫҫӑн виҫӗ уйӑха яхӑн пытарса усранӑ . Ачи епле хитре пулнине курсан вӗсем патша хушнине те итлемен .
58011024	Ӗненӗве пула Моисей , ӳссе ҫитӗнсен , хӑйне фараон хӗрӗн ывӑлӗ теме пӑрахнӑ .
58011025	Ҫылӑхлӑ та вӑхӑтлӑх киленӳсемпе савӑнса пурӑниччен Турӑ халӑхӗпе пӗрле нушаланам тенӗ вӑл .
58011026	Турӑ тавӑрса парасса пӗлнӗрен вӑл Турӑ Суйласа илнин хурлӑхне Египет пуянлӑхӗнчен маларах хунӑ .
58011027	Ӗненӗве пула вӑл патша ҫиллинчен хӑрамасӑрах Египетран тухса кайнӑ . Ӑна , Курӑнманскере , курнӑ пекех , Моисей Унӑн ирӗкне ҫирӗп пурнӑҫланӑ .
58011028	Ӗненӗве пула вӑл , Израиль ҫыннисен пирвайхи ачисене вӗлерекенӗн алли ан тӗкӗнтӗр тесе , пасха туса алӑк суллисене юнпа сӑрласа палӑртса тухнӑ .
58011029	Ӗненӗве пула Израиль ҫыннисем Хӗрлӗ тинӗс урлӑ тип ҫӗр урлӑ каҫнӑ пекех каҫма пултарнӑ . Египет ҫыннисем вара , вӗсем пекех каҫма тӑрсан , путса вилнӗ .
58011030	Ӗненӗве пула Турӑ ҫыннисем хула тавра ҫичӗ кун хушши утса ҫавӑрӑннӑ хыҫҫӑн Иерихон хӳми ишӗлсе аннӑ .
58011031	Раав ятлӑ аскӑн хӗрарӑм , ӗненӗве пула , Турра пӗлменнисемпе пӗрле вилмен , мӗншӗн тесен Израилӗн вӑрттӑн сӑнавҫисене кӑмӑллӑн йышӑннӑ , хӑй патӗнче ҫӗр каҫарнӑ , кайран урӑх ҫулпа ӑсатса янӑ .
58011032	Тата мӗн калам ? Гедеон , Варак , Самсон , Иеффай , Давид ҫинчен тата Самуилпа ытти пророксем ҫинчен каласа памашкӑн вӑхӑт та ҫитеймӗ .
58011033	Ӗненӗве пула ҫав ҫынсем патшалӑхсене ҫӗнтернӗ , тӳрӗлӗхлӗ пурӑнӑҫ тунӑ , Турӑ шантарнине илме пултарнӑ . Вӗсем арӑслансене йӑвашлатнӑ ,
58011034	хаяр вут-ҫулӑма сӳнтернӗ , хӗҫрен хӑтӑлса юлнӑ , халсӑрскерсем вӑй илнӗ , вӑрҫӑра паттӑр пулнӑ , тӑшман ҫарӗсене хӑваласа янӑ .
58011035	Вилнисене , чӗртсе тӑратса , хӗрарӑмсене тавӑрса панӑ . Хӑшӗ-пӗрисем , Турӑшӑн вилмеллех асап курнисем , лайӑхрах пурӑнӑҫшӑн чӗрӗлсе тӑрас тесе , сӗннӗ ирӗклӗхе те йышӑнман .
58011036	Теприсене тата мӑшкӑлланӑ , хӗненӗ , сӑнчӑрласа тӗрмене хупнӑ .
58011037	Вӗсене чулпа пере-пере вӗлернӗ , пӑчкӑпа татнӑ , асаплантарнӑ , хӗҫпе вӗлернӗ . Вӗсем , сурӑх е качака тирӗсем пӗркенсе ярса , ӗмӗрӗсене ҫапкаланса ҫӳресех ирттернӗ , ҫити-ҫитми , хӗн-хурлӑ , ҫын кулли пулса пурӑннӑ .
58011038	Вӗсен , тӗнчерен те аслӑ ҫынсен , пуш хирсемпе сӑрт-тусем тӑрӑх ҫапкаланса ҫӳреме , ҫӗр хӑвӑлӗсемпе хушӑкӗсенче пурӑнма тивнӗ .
58011039	Турӑ вӗсен ӗненӗвне ырланӑ , анчах та сӑмах парса шантарнине вӗсем кӗтсе илеймен .
58011040	Мӗншӗн тесен Турӑ вӗсене пирӗнпе пӗрле кӑна чи паха шая ҫитерме шутланӑ . Турӑ пирӗн валли эпир кӗтнинчен те чаплӑраххи хатӗрлесе хунӑ иккен .
58012001	Пире курса-пӗлсе тӑракансем пирӗн йӗри-тавра пӗлӗт пек нумай . Ҫавӑнпа та , ӗнсе ҫинчи ҫӗклеме илсе персе , ҫылӑх тӑллине татса , хамӑр утас ҫула тӳсӗмлӗн утса тухар .
58012002	Иисус ҫине куҫ илмесӗр пӑхар . Вӑл — ӗненӗве Пуҫараканӗ тата Пурнӑҫлаканӗ . Вӑл , тӳпере ырлӑх курас вырӑнне , мӑшкӑла пӑхса тӑмасӑр хӗрес ҫинчи асапа курнӑ . Вара Турӑ престолӗн сылтӑм енне ларнӑ .
58012003	Халсӑрланса кӑмӑл ҫирӗплӗхне пӗтерес мар тесен , ҫылӑхлӑ ҫынсен мӑшкӑлне Тӳсекенӗ пирки шухӑшлӑр .
58012004	Эсир , ҫылӑхпа кӗрешсе , юн тӑкман-ха .
58012005	Ашшӗ ывӑлӗсене каланӑ пек , Турӑ хӑвӑра лӑплантарса каланӑ ҫак сӑмахсене эсир маннӑ : « Ывӑлӑм ! Хуҫа Турӑ айӑплавне тӗрӗс хакла , Вӑл сана питлет пулсан , хуйха ан ӳк .
58012006	Мӗншӗн тесен Хуҫа Турӑ Хӑйне савакана асап кӑтартать , Хӑй кӑмӑллакан ывӑлне чӗн пушӑпа ӑс парать » .
58012007	Ҫавӑнпа та , инкек-синкек килсе тухсан , Турӑ пире Хӑйӗн ывӑлӗсем вырӑнне хучӗ тейӗр . Ашшӗ айӑпламан ывӑл пулать-и ?
58012008	Мӗн пур ывӑлсене айӑпланӑ пекех сире айӑпламарӗҫ пулсан , эсир вара чӑн ывӑлсем мар , тӑван мар ывӑлсем кӑна .
58012009	Ҫӗр ҫинчи атте пире айӑпласан эпир ӑна итлетпӗр , чун-чӗм тӗлӗшӗнчен Атте пулакана пирӗн тата ытларах итлемелле мар-им вара ? Ӑна итлени пурӑнӑҫ парать-ҫке-ха !
58012010	Ҫӗр ҫинчи аттесем пире хӑйсен тӗрӗслӗхӗпе вӑхӑтлӑха кӑна айӑпланӑ . Чун-чӗм тӗлӗшӗнчен Атте пулакан вара пире усӑ тӑвас тесе , Хӑйӗн сӑвапне парас тесе айӑплав хурать .
58012011	Кирек епле айӑплав та ҫав вӑхӑтра савӑнтармасть , кулянтарать . Ҫапла ӑс пани каярахпа пире тӳрӗлӗхпе канӑҫлӑх ҫимӗҫӗ парать .
58012012	Ҫавӑнпа та лӑштӑр кайнӑ ал-урӑрсене тӗреклетӗр ,
58012013	уксахлакан урӑр ан мӑкӑлтантӑрччӗ , сиплентӗрччӗ тесе , тӳрӗ сукмакпа утӑр .
58012014	Ҫынсемпе килӗштерсе , сӑваплӑ пурӑнма тӑрӑшӑр . Сӑвапсӑр пурӑнсан Хуҫа Туррӑмӑра кураймӑр .
58012015	Сирӗнтен хӑшӗ те пулин Турӑ ырӑлӑхне ҫухатасран асӑрханӑр . Йӳҫек тымартан наркӑмӑшлӑ хунав тухса сиен ан тутӑрччӗ , нумай ҫынна ан ирсӗрлеттӗрччӗ .
58012016	Сирӗн хушшӑрта , Исав пек , Турӑран пӑрӑннисем е Турра хисеплеменнисем ан пулччӑр . Исав еткере тивӗҫлӗ малтанхи ачи пулнӑ . Вӑл ҫав тивӗҫе чашӑк яшкалла сутса янӑ .
58012017	Пӗлетӗр ӗнтӗ , кайран Исав ашшӗн пилне илесшӗн питӗ ҫуннӑ , анчах ӑна пил паман . Куҫҫулӗпе йӗрсе айӑпне йышӑнсан та ӳкӗнме мехел ҫитереймен .
58012018	Эсир , Израиль халӑхӗ пек , вут-ҫулӑм сирпӗтекен тата чӑн-чӑн ту патне ҫывхармарӑр ; тӗттӗмлӗх , сӗмлӗх тата тӑвӑл патне ҫывхармарӑр ;
58012019	эсир труба сасси патне , тӳпери сасӑ патне ҫывхармарӑр . Тӳперен килекен сӑмахсене илтес мар тесе ҫынсем Турра тархасласа йӑлӑннӑ .
58012020	Мӗншӗн тесен « ҫак ту ҫумне тискер кайӑк сӗртӗнсессӗн те , ӑна чулпа е ухӑпа персе вӗлерӗҫ » тесе хӑйсене чарнине ҫынсем тӳсеймен .
58012021	Ҫак курӑну питӗ хӑрушӑ пулнӑран Моисей : « Эпӗ хӑранипе чӗтретӗп » , — тенӗ .
58012022	Эсир вара Сион тӑвӗ патне , чӗрӗ Турӑ хули патне , тӳпери Иерусалим патне , пин-пин ангел патне ҫывхартӑр .
58012023	Эсир савӑнмашкӑн пухӑннӑ малтанхи ывӑлсен Чиркӗвӗ патне ҫывхартӑр . Вӗсен ятне тӳпере ҫырса хунӑ . Эсир пурне те Суд тӑвакан Турӑ патне , паха шая ҫитнӗ тӳрӗ ҫынсен чунӗсем патне ҫывхартӑр .
58012024	Эсир Хӑй урлӑ ҫӗнӗ халал панӑ Иисус патне , сӑваплатса сирпӗтмелли Юн патне , ҫывхартӑр . Авель юнӗпе танлаштарсан , Иисус юхтарнӑ Юн чылай мухтавлӑрах .
58012025	Асӑрханӑр , Турӑ каланине итлемесӗр ан тӑрӑр . Хӑйсене ҫӗр ҫинче асӑрхаттарса калакана итлемен ҫынсем айӑпа юлнӑ пулсан , эпир вара , тӳперен Калакантан пӑрӑнсан , пушшех те айӑплӑ пулӑпӑр .
58012026	Ун чухне Турӑ сасси ҫӗре кисрентернӗ , халӗ вара Вӑл ҫапла сӑмах панӑ : « Ҫӗре кӑна мар , тӳпене те татах кисрентерӗп » .
58012027	« Татах » тени кисренменни яланах пулмашкӑн кисренекенни , пултарнӑскер , улшӑнасса пӗлтерет .
58012028	Ҫавӑнпа та пирӗн , кисренмен Патшалӑха тивӗҫлисен , пархатарлӑ пулмалла . Ҫав пархатарпа Турра юрӑхлӑн , чунтан хисеплесе те хӑраса Турӑшӑн тӑрӑшар .
58012029	Мӗншӗн тесен пирӗн Туррӑмӑр — йӑлтах пӗтерекен вут-ҫулӑм та .
58013001	Ӗненекен тӑванӑрсене юратӑр .
58013002	Ютран килнӗ ӗненекенсемпе тараватлӑ пулӑр , мӗншӗн тесен хӑшӗ-пӗрисем хӑйсем пӗлмесӗрех ангелсене хӑна туса янӑ .
58013003	Хӑвӑр вӗсемпе пӗрле ларнӑ пекех , тӗрмере ларакан ӗненекенсене аса илсех тӑрӑр . Хӑвӑр вӗсемпе пӗрле асап курнӑ пекех , асап куракансене те асрах тытса тӑрӑр .
58013004	Арлӑ-арӑмлӑ пурӑнӑҫ хисепре пултӑр , мӑшӑрсем пӗр-пӗрне ан улталаччӑр . Улталакансене тата аскӑнланакансене Турӑ суд тӑвӗ .
58013005	Укҫана ан хапсӑнӑр , мӗн пуррипе ҫырлахӑр . Мӗншӗн тесен Турӑ ҫапла каланӑ : « Эпӗ сана пӑрахмӑп , Эпӗ сана хӑвармӑп » .
58013006	Ҫавӑнпа та эпир ҫирӗп кӑмӑлпа ҫапла калатпӑр : « Мана Хуҫамӑр пулӑшать , эпӗ нимӗнрен те хӑрамӑп , ҫын мана мӗнех тӑвайӗ ? »
58013007	Хӑвӑра Турӑ сӑмахне вӗрентнӗ ӳкӗтлевҫӗсене асрах тытса тӑрӑр . Вӗсем тивӗҫлӗ пурӑнса тивӗҫлӗ вилнине курсассӑн , вӗсем пекех ӗненме тӑрӑшӑр .
58013008	Иисус Христос ӗнер те , паян та , ӗмӗр-ӗмӗр — Ҫавах .
58013009	Тӗрлӗ ют вӗрентӳсем хыҫҫӑн ан кайӑр ; мӗншӗн тесен ҫимелли йӑла-йӗркене тытса пыни никама та усӑ паман-ха . Кӑмӑлӑра ҫав йӑласемпе мар , Турӑ тивлечӗпе ҫирӗплетӗр .
58013010	Пирӗн хамӑрӑн парне вырӑнӗ пур , ун ҫинчи Турра кӳнӗ ҫимӗҫе кӗлӗ чатӑрӗнче ӗҫлесе тӑракансен те ҫиме юрамасть .
58013011	Ҫылӑхшӑн парнене кӳнӗ выльӑх-чӗрлӗх юнне аслӑ священник Тасаран таса вырӑна илсе кӗрет , пуснӑ выльӑх-чӗрлӗхне вара тапӑр тулашӗнче ҫунтарса яраҫҫӗ .
58013012	Ҫавӑнпа та Иисус , ҫынсене Хӑйӗн Юнӗпе сӑвапласа тасатас тесе , хула хапхи тулашӗнче асап курнӑ .
58013013	Вӑл тӳснӗ мӑшкӑла хамӑр ҫие илер те Ун патне тулашне тухар .
58013014	Мӗншӗн тесен кунта пирӗн ялан пурӑнмалли хула ҫук , пулас хулана эпир ӑнтӑлса шыратпӑр .
58013015	Ҫапла вара , Турра яланах Иисус урлӑ мухтав парни кӳрсе тӑрар , урӑхла каласан , тута-ҫӑварӑмӑрсемпе Ӑна мухтар .
58013016	Пӗрне-пӗри ырӑ тума ан манӑр , туслӑ пурӑнӑр — Турра шӑпах ҫакнашкал парнесем юрӑхлӑ .
58013017	Хӑвӑр вӗрентӳҫӗрсене итлӗр , пӑхӑнӑр . Вӗсем сирӗншӗн Турӑ умӗнче яваплӑ , ҫавӑнпа вӗсем сирӗн чунӑршӑн ырми-канми тӑрӑшаҫҫӗ . Ҫав ӗҫе вӗсем хуйхӑрса мар , савӑнса туччӑр тесе ( вӗсем хуйхӑрса ӗҫленинчен сире усӑ пулас ҫук ) , вӗсене пӑхӑнӑр .
58013018	Эпир тӗрӗс пурӑнасчӗ тетпӗр , ҫавӑнпа хамӑр чунсем тасине шанатпӑр . Пирӗншӗн кӗлтӑвӑр .
58013019	Турӑ мана хӑвӑртрах сирӗн патӑра тавӑрӑнмалла тутӑрччӗ тесе уйрӑмах хытӑ кӗлтӑвӑр .
58013020	Хӑйӗн сурӑхӗсен Аслӑ Кӗтӳҫине , Юнӗпе ӗмӗрлӗх халала ҫирӗплетнӗ Иисус Христос Хуҫамӑра вилӗмрен чӗртсе тӑратнӑ канӑҫлӑх Турри ,
58013021	Хӑйӗн ирӗкне пурнӑҫлаччӑр тесе , сире ырӑ ӗҫсем тума май патӑр . Иисус Христос урлӑ Вӑл пире Хӑйне юрӑхлӑ пек тутӑр . Христоса ӗмӗр-ӗмӗр мухтав ! Аминь .
58013022	Тӑванӑмӑрсем ! Ҫак ӳкӗт сӑмахӗсене йышӑнсамӑр . Ҫырасса та эпӗ кӗскен кӑна ҫыртӑм .
58013023	Тата Тимофей тӑванӑмӑра тӗрмерен кӑларса янине пӗлсемӗр . Ҫывӑх вӑхӑтрах вӑл ман патӑма килес пулсан , иксӗмӗр те сирӗнпе курнӑҫма тӑрӑшӑпӑр .
58013024	Хӑвӑра вӗрентекенсемпе ӗненекенсене пурне те салам калӑр . Италирисем те сире салам яраҫҫӗ .
58013025	Сире пурне те Турӑ тивлечӗ пултӑр ! Аминь .
59001001	Турӑпа Иисус Христос Хуҫамӑр чуринчен Иаковран — пӗтӗм тӗнчипе сапаланнӑ вун икӗ йӑха — салам !
59001002	Эй , тӑвансем ! Тӗрлӗ тӗрӗслеве савӑнса-хӗпӗртесе йышӑнӑр .
59001003	Ӗненӗвӗре тӗрӗслени хӑвӑра чӑтӑмлӑх кӳнине эсир пӗлетӗр .
59001004	Чӑтӑмлӑх сире аталантарӗ , вара эсир тулли пахалӑхлӑ , пӗр кӑлтӑксӑр пулӑр .
59001005	Ӑс ҫитейменни ӑна Турӑран тархасласа ыйттӑр — Турӑ паратех . Памаллине Турӑ пурне те ҫӑмӑллӑн , ӳпкевсӗр парать .
59001006	Анчах та Турра ӗненӳллӗн , иккӗленмесӗр тархасламалла . Мӗншӗн тесен иккӗленекен ҫын вӑл ҫил ҫӗклентерсе сапалакан тинӗс хумӗ евӗр .
59001007	Иккӗленекен ҫын пур тӗлӗшӗнчен те тӗрексӗр . Унашкалли Хуҫа Турӑран мӗн те пулин ыйтса илессе ан та шутлатӑр .
59001008	
59001009	Чухӑн ӗненекен хӑйне Турӑ асла кӑларнӑшӑн савӑнтӑр .
59001010	Пуян ӗненекен те Турӑ хӑйне кӗҫӗне хӑварнӑшӑн савӑнтӑр , мӗншӗн тесен пуянлӑх уй-хир чечекӗ пек пӗтет .
59001011	Хӗвел тухать те , шӑрӑх ҫитет , курӑка ӗнтсе ярать . Курӑкӗ типет те , чечекӗ тӑкӑнать , унӑн илемӗ ҫухалать . Мулшӑн ҫунакан пуян та ҫавӑн пекех ҫухалать .
59001012	Илӗртсе тӗрӗсленине тӳссе ирттерекен ҫын телейлӗ . Тивӗҫ пулсассӑн вӑл пурӑнӑҫ пуҫ кӑшӑлне илӗ . Хуҫамӑр ӑна Хӑйне юратакансене пама пулнӑ .
59001013	Илӗртсе тӗрӗсленӗ чухне никам та : « Турӑ мана тӗрӗслет » , — тесе ан калатӑр . Мӗншӗн тесен Турӑ усалпа ҫыхланмасть , Хӑй никама та илӗртсе тӗрӗслемест .
59001014	Кашниех хӑйӗн кӑмӑлӗ туртнипе , илӗртнипе улталанать .
59001015	Ҫылӑхлӑ кӑмӑл , пӗтӗленсе , ҫылӑх ҫуратать . Тунӑ ҫылӑх вара вилӗм ҫуратать .
59001016	Эй , савнӑ тӑванӑмсем ! Ан улталанӑр .
59001017	Кирек епле пархатар та , паха парне те ҫӳлтен , ҫутӑлӑх Ашшӗ патӗнчен анать . Турӑ вара яланлӑх , улшӑнми .
59001018	Хӑй пултарнисем хушшинче малтанхи аван ҫимӗҫсем пек пулччӑр тесе , Турӑ пире чӑнлӑх сӑмахӗпе Хӑйӗн ачисем тума шутланӑ .
59001019	Ҫапла вара , савнӑ тӑвансем , калаҫнинчен ытларах итлеме тӑрӑшӑр , ҫилленме ан васкӑр .
59001020	Мӗншӗн тесен ҫилӗ этеме Турӑ тӳрӗлӗхӗнчен пӑрса ярать .
59001021	Эппин тӗрлӗ тасамарлӑхран , юлнӑ ҫилӗрен хӑтӑлӑр . Чунӑрсене ҫӑлма пултаракан ӳкӗт сӑмахне йӑвашшӑн ӑша хывӑр .
59001022	Сӑмаха итлекенсем ҫеҫ ан пулӑр , вӗсем хӑйсене хӑйсем улталаҫҫӗ кӑна . Эсир вара ҫав сӑмаха пурнӑҫлакансем пулӑр .
59001023	Мӗншӗн тесен сӑмаха итлекен , анчах сӑмах хушнӑ пек туман ҫын тӗкӗр ҫинче хӑйӗн сӑнне тинкерекен евӗр .
59001024	Вӑл хӑйне тӗкӗр ҫинче курать , анчах та тӗкӗр умӗнчен кайнӑ-кайман хӑй сӑнне манса каять .
59001025	Кам та кам Туррӑн паха саккунне , ирӗклӗх саккунне ӑша хывса пурнӑҫлать , ҫав хӑйӗн ӗҫ-пуҫӗнче телейлӗ пулӗ . Вӑл илтнине манакан мар , Турӑ сӑмахӗ хушнине туса тӑракан .
59001026	Сирӗнтен кам та кам Турра хисеплетӗп тет , анчах чӗлхине чармасӑр хӑйне хӑй улталать , вӑл Турра хисепленҫи кӑна тӑвать .
59001027	Кам та кам тӑлӑхсен , тӑлӑх арӑмсен хуйхи-суйхине ҫӑмӑллатма тӑрӑшать , хӑйне тӗнче ирсӗрлӗхӗнчен упрать , ҫавӑ Атте Турӑ умӗнче таса та ҫитменлӗхсӗр , ҫавӑ Ӑна чӑнласах хисеплет .
59002001	Эй , тӑванӑмсем ! Эсир , мухтавлӑ Иисус Христос Хуҫамӑра ӗненекенсем , ҫынна кам пулнине кура ан хаклӑр .
59002002	Калӑпӑр , сирӗн пухӑва капӑр тумланнӑ , ылтӑн ҫӗрӗ тӑхӑннӑ ҫын пырать . Тата пухӑва начар ҫи-пуҫлӑ чухӑн та пырать .
59002003	Эсир капӑр тумланнӑ ҫынна асӑрхасан : « Сана ҫакӑнта ларсан лайӑхрах пулӗ » , — тетӗр . Чухӑннине вара : « Эсӗ ҫавӑнта тӑр » , е « Ман ура вӗҫне лар » , — тетӗр .
59002004	Ҫапла туса эсир хӑвӑр ӑшӑрта пӗрисене теприсенчен ҫӳлерех хумастӑр-им ? Тӗрӗс мар шухӑшлакан судьясем пулса тӑмастӑр-им ?
59002005	Эй , савнӑ тӑванӑмсем ! Итлесемӗр мана : ӗненӳпе пуян пулмашкӑн Турӑ ҫак тӗнчери чухӑнсене суйласа илмен-им ? Хӑйне юратакансене шантарнӑ Патшалӑха Турӑ чухӑнсене еткере парас темен-им ?
59002006	Эсир вара чухӑна хапӑл тумастӑр . Сире пусмӑрлакансем пуянсем мар-им ? Сире судсем тӑрӑх сӗтӗрекенсем те вӗсем мар-им ?
59002007	Сире Христос ячӗпе чӗнеҫҫӗ . Ҫав ырӑ ята хурлакансем те вӗсемех мар-им ?
59002008	« Ҫывӑх ҫыннуна хӑвна юратнӑ пек юрат » , — тенӗ Ҫырнинче . Енчен те эсир ҫак патшалла саккуна тытса пурӑнатӑр пулсан аван тӑватӑр .
59002009	Енчен те эсир ҫын камне пӑхатӑр пулсан ҫылӑха кӗретӗр , Турӑ саккунӗпе айӑплӑ пулатӑр .
59002010	Мӗншӗн тесен саккуна пӗтӗмӗшле пӑхӑнса пурӑнсан та , пӗр-пӗр пил-хушӑва пӑссан , эсир пӗтӗм саккуна пӑсатӑр .
59002011	« Мӑшӑрна ан ултала » , — тесе Калаканниех тата : « Ан вӗлер » , — тенӗ . Ҫавӑнпа та эсӗ мӑшӑрна улталамасан та , ҫын вӗлерсен , саккуна пӑсакан пулатӑн .
59002012	Эсир ӗнтӗ хӑвӑра ирӗклӗх паракан саккунпа айӑпланас ҫынсем пек калаҫӑр , пурӑнӑр .
59002013	Мӗншӗн тесен хӗрхенме пӗлменнисене Турӑ сучӗ те хӗрхенмӗ . Хӗрхенӳ вара судран та аслӑрах .
59002014	Эй , тӑванӑмсем ! Ӗненетӗп текен , анчах ӗненӗвне ӗҫпе ҫирӗплетмен ҫынран мӗн усси ? Ҫавнашкал ӗненӳ ӑна ҫӑлса хӑварӗ-и ?
59002015	Ӗненекен тӑванӑн тӑхӑнмалли те , ҫимелли те ҫук пулсан ,
59002016	сирӗнтен хӑшӗ те пулин ӑна мӗн кирлине памасӑрах : « Канӑҫлӑ каях , ӑшӑн тата ҫисе тӑран » , — тенинчен мӗн усси ?
59002017	Ӗненӳ те ҫавнашкалах , ӗҫпе ҫирӗплетмесен , хӑй халлӗн кӑна — вилӗ .
59002018	Анчах кам та пулин ҫапла калама пултарать : « Пӗрин ӗненӗвӗ пур , теприн — ӗҫӗ » . Ӗҫӳпе ҫирӗплетмен ӗненӗве эсӗ мана епле кӑтартӑн ? Эпӗ вара сана хам ӗненнине ӗҫӗмсемпе кӑтартӑп .
59002019	Турӑ пӗрре пулнине ӗненсе эсӗ аван тӑватӑн . Ҫакнах усал сывлӑшсем те ӗненеҫҫӗ , чӗтресе кӑна тӑраҫҫӗ .
59002020	Эх , айван ! Ӗҫпе ҫирӗплетмен ӗненӳ вилӗ пулнине пӗлессӳ килет-и ?
59002021	Пирӗн мӑн асатте Авраам хӑйӗн Исаак ывӑлне Турра кӳме парне вырӑнӗ ҫине хунӑ . Ҫапла вӑл ӗҫӗпе тӳрре тухман-им вара ?
59002022	Куратӑн ӗнтӗ , унӑн ӗненӗвӗ ӗҫӗпе килӗшсе тӑнӑ , ӗҫне кура унӑн ӗненӗвӗ чи паха шая ҫитнӗ .
59002023	Вара Ҫырнинче калани пурнӑҫланнӑ . Унта ҫапла ҫырнӑ : « Авраам Турра ӗненнӗ , ҫакна Турӑ тӳрӗлӗх шутне кӗртнӗ » . Авраама вара « Туррӑн тусӗ » тесе чӗнме пуҫланӑ .
59002024	Куратӑн ӗнтӗ , этем ӗненӳпе кӑна мар , ӗҫӗсемпе тӳрре тухать .
59002025	Ҫавнашкалах аскӑн хӗрарӑм Раав та Турӑ умӗнче ӗҫӗсемпе тӳрре тухман-им ? Вӑл вӑрттӑн сӑнавҫӑсене ҫӗр выртма кӗртнӗ , кайран урӑх ҫулпа тартнӑ .
59002026	Ҫапла ӗнтӗ , чун-чӗмсӗр кӗлетке вилӗ пекех , ӗҫсӗр ӗненӳ те вилӗ .
59003001	Эй , тӑвансем ! Пурте вӗрентекен пуласшӑн ан ҫунӑр . Ҫакна пӗлсе тӑрӑр : пирӗнтен , вӗрентекенсенчен , судра тата хытӑрах ыйтӗҫ .
59003002	Мӗншӗн тесен эпир пурте ҫылӑха нумай кӗретпӗр . Кам сӑмахпа ҫылӑха кӗмест , ҫав аталанса ҫитнӗ пулать . Вӑл хӑйӗн пӗтӗм кӗлеткине чарма-пӑхӑнтарма пултарать .
59003003	Тӗслӗхрен , хамӑра итлетӗр тесе эпир лашана ҫӑварлӑхлатпӑр , вара унӑн пӗтӗм кӗлеткине хамӑра пӑхӑнтаратпӑр .
59003004	Е , калӑпӑр , карапӗ тем тери пысӑк пулсан та , ҫилӗ тем тери вӑйлӑ вӗрсен те , пӗчӗк рульпе усӑ курсах капитанӗ карапа кирлӗ еннелле ярать .
59003005	Чӗлхе те ҫавнашкалах — ӳт-пӗвӗн пӗчӗк пайӗ ҫеҫ пулин те , нумай тӑваять . Кур-ха , пӗчӗкҫӗ ҫулӑм чӗлхиех мӗн пысӑкӑш вӑрмана хыптарса яма пултарать !
59003006	Чӗлхе те — ҫулӑм , вӑл — усал йӑви . Ӳт-пӗвӗн ытти пайӗсемпе танлаштарсан , вӑл пӗтӗм кӗлеткене ирсӗрлетет . Тамӑк вучӗпе хыпса илсе чӗлхе пӗтӗм пурӑнӑҫа ҫунтарса ярать .
59003007	Тем тӗрлӗ тискер кайӑка , вӗҫен кайӑка , ҫӗлен-калтапа тинӗс чӗр чунӗсене этем алла хӑнӑхтарнӑ , хӑнахтарать .
59003008	Анчах ҫынсенчен пӗри те чӗлхине итлеттереймест . Вӑл — вӗлерекен наркӑмӑшлӑ чарайми усал .
59003009	Чӗлхепех эпир Атте Турра мухтатпӑр , ҫав чӗлхепех эпир ҫынсене ылханатпӑр . Ҫынна вара Турӑ евӗрлӗ пултарнӑ вӗт-ха .
59003010	Пӗр ҫӑвартанах мухтав сӑмахӗ те , ылхан сӑмахӗ те тухать . Эй , тӑвансем ! Кунашкал пулмалла мар .
59003011	Пӗр ҫӑлкуҫранах тӑварсӑр тата тӑварлӑ шыв тапса тӑни пур-и ?
59003012	Эй , тӑвансем ! Смоква йывӑҫҫи ҫинче ҫу ҫырли ӳсмест , иҫӗм ҫырли авӑрӗ ҫинче те смоква ҫырли пулмасть . Ҫавнашкалах пӗр ҫӑлкуҫран тӑварсӑр тата тӑварлӑ шыв юхса тухмасть .
59003013	Сирӗнтен кам чӑннипех те ӑслӑ-тӑнлӑ , ҫав хӑй ӑсне тӳрӗ пурӑнса , ӑслӑ йӑвашлӑхӗпе ырӑ ӗҫсем туса кӑтартса патӑр .
59003014	Анчах та сирӗн чӗрӗрте хаяр кӗвӗҫӳпе чӑркӑшлӑх пулсан , ан мухтанӑр , чӑнлӑха пӑсса ан суйӑр .
59003015	Кунашкал ӑс ҫӳлтен анмасть , вӑл — ку тӗнчери , чун-чӗмсӗр , шуйттанран килекен ӑс .
59003016	Ӑҫта кӗвӗҫӳпе чӑркӑшлӑх , унта йӗркесӗрлӗхпе тӗрлӗ усаллӑх .
59003017	Ҫӳлтен анакан ӑс вара чӑн малтанах — таса , унтан — татуллӑ , сӑпайлӑ , пӑхӑнуллӑ , пысӑк хӗрхенӳллӗ те ырӑ ӗҫлӗ , тӗрӗслӗхлӗ , икӗ питлӗ мар .
59003018	Канӑҫлӑх кӳрекенсем вара лӑпкӑн ака тӑваҫҫӗ , тӳрӗлӗх ҫимӗҫне те вӗсемех пухса илӗҫ .
59004001	Эсир пӗр-пӗринпе хирӗҫни , харкашни мӗнрен килет-ха ? Ӳт-пӗвӗре ҫылӑхлӑ кӑмӑл алхастарнинчен мар-и вара ?
59004002	Ӗмӗтленетӗр те — ӗмӗтӗр ҫитмест . Вӗлермеллех кӗвӗҫетӗр те — кӑмӑлӑр ҫапах тулмасть . Хирӗҫетӗр , харкашатӑр — илес тени сирӗн ҫаплах ҫук , мӗншӗн тесен Турра тархасламастӑр .
59004003	Тархасласан та — илейместӗр . Мӗншӗн тесен эсир ырӑ тӗллевшӗн ыйтмастӑр , хӑвӑр кӑмӑл туртнине ҫырлахтарасшӑн ыйтатӑр .
59004004	Эй , пӑсӑк ҫынсем ! Тӗнчепе туслӑ пулни Турӑпа тӑшманла пулнине пӗлместӗр-им эсир ? Ҫапла ӗнтӗ , кам тӗнчепе туслӑ пулма тӑрӑшать , ҫав Туррӑн тӑшманӗ пулса тӑрать .
59004005	Е Ҫырнинче ҫак сӑмахсене ахаль каланӑ пулӗ тетӗр-и ? Акӑ вӑл сӑмахсем : « Турӑ пирӗн ӑшри Хӑйӗн сывлӑшне кӗвӗҫес таранах савать » .
59004006	Анчах та Турӑ пире тата пысӑкрах ырӑлӑх парать . Ҫавӑнпа та Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Турӑ мӑнкӑмӑллисене хирӗҫлет , йӑвашшисене вара ырӑлӑхне парать » .
59004007	Ҫапла вара , хӑвӑра Турӑ аллине парӑр . Шуйттана хирӗҫ тӑрӑр , вара вӑл сирӗн патӑртан тарӗ .
59004008	Турӑ патне пырӑр , вара Вӑл та сирӗн патӑра пырӗ . Эй , ҫылӑхлӑ ҫынсем , аллӑрсене ҫуса тасатӑр . Эй , икӗ питлисем , чун-чӗрӗре тӳрлетӗр .
59004009	Хуйхӑрӑр , йӗрӗр , ӳлесе макӑрӑр ! Эсир кулни — йӗнине куҫтӑр , эсир савӑнни — куляннине куҫтӑр .
59004010	Хуҫа Турӑ умӗнче мӗскӗн пулӑр , Вӑл вара сире асла кӑларӗ .
59004011	Эй , тӑвансем ! Пӗр-пӗрне ан хурлӑр . Кам тӑванне хурлать е айӑплать , ҫав Турӑ саккунне хурлать , айӑплать . Саккуна айӑплатӑн пулсассӑн вара эсӗ ӑна пӑхӑнакан мар , суд тӑвакан .
59004012	Анчах та ҫынсене Саккун паракан та , Судья та пӗр Ҫавах : Вӑл ҫӑлма та , пӗтерме те пултарать . Ҫывӑх ҫыннуна айӑпламашкӑн эсӗ кам вара ?
59004013	« Паян-и , ыран-и ҫав-ҫав хулана кайӑпӑр та , унта ҫулталӑк хушши сутӑ туса пурӑнӑпӑр , тупӑш илӗпӗр » , — теҫҫӗ хӑшӗ-пӗрисем . Эй , ҫакнашкал калаҫакансем , халӗ мана итлӗр-ха .
59004014	Эсир ыран мӗн пуласса пӗлместӗр : эсир пурӑнни самантлӑх курӑнса ҫухалакан тӗтре пек кӑна .
59004015	« Хуҫа Турӑ парсассӑн , сывлӑх пулсассӑн ҫавна-ҫавна тӑвӑпӑр » , — теес вырӑнне
59004016	эсир мӑнкӑмӑллӑн каппайланатӑр . Ҫакнашкал мухтанса ҫӳрени вӑл пит усал .
59004017	Ҫапла вара , ырӑ тумаллине пӗлсе тӑнӑ ҫӗртех ырӑ туман ҫын ҫылӑха кӗрет .
59005001	Эй , эсир , пуянсем ! Хӑвӑра кӗтекен инкексемшӗн макӑрӑр , ӳлесе йӗрӗр !
59005002	Сирӗн пуянлӑх ҫӗрсе кайнӑ , сирӗн тумтире кӗве ҫисе янӑ .
59005003	Ылтӑн-кӗмӗлӗр тутӑхнӑ . Ҫав тутӑх сире хирӗҫ кӑтартса параканӗ пулӗ , вӑл сирӗн ӳт-пӗвӗре вут пек пӗтерӗ . Эсир мул пухрӑр-пухрӑр , анчах та юлашки кунсем ҫитрӗҫ .
59005004	Сирӗн уйсене тарҫӑсем вырса пуҫтарчӗҫ , анчах та эсир вӗсене тӳлемерӗр . Выракансем халӗ сасӑпах йӗреҫҫӗ , вӗсен сассине Хуҫа Турӑ Саваоф илтрӗ .
59005005	Эсир ку тӗнчере иртӗхсе , киленсе пурӑнтӑр ; ӗнтӗ пусма самӑртнӑ выльӑх пекех мӑнтӑрланса кайрӑр .
59005006	Эсир Тӳррине айӑп хурса вӗлертӗр , Вӑл вара сире хирӗҫ тӑмарӗ .
59005007	Эй , тӑвансем ! Ҫапла вара Хуҫамӑр киличчен чӑтӑмлӑ пулӑр . Ҫӗр ӗҫченӗ паха тыр-пул туса илмешкӗн мӗн чухлӗ кӗтнине асра тытӑр : вӑл кӗрхи ҫумӑра та , ҫурхи ҫумӑра та чӑтӑмлӑн кӗтет .
59005008	Эсир те чӑтӑмлӑн кӗтӗр . Чун-чӗрӗрсене ҫирӗплетӗр , мӗншӗн тесен Хуҫамӑр тепре килес вӑхӑт ҫывӑх ӗнтӗ .
59005009	Эй , тӑвансем ! Айӑпа юлас мар тесен пӗр-пӗрне ан ӳпкелешӗр . Ӗнтӗ Суд тӑваканӗ алӑк умӗнчех тӑрать .
59005010	Эй , тӑвансемӗр ! Асапсене тӳсмешкӗн , чӑтӑмлӑ пулмашкӑн эсир Хуҫамӑр ячӗпе калаҫнӑ пророксенчен тӗслӗх илӗр .
59005011	Нумай чӑтнисене эпир телейлисем тетпӗр . Эсир Иов чӑтӑмлӑхӗ ҫинчен илтнӗ . Хуҫа Турӑ ирӗкӗпе унӑн асапӗсем мӗнле вӗҫленнине те пӗлетӗр . Мӗншӗн тесен Хуҫа Туррӑн ырӑ кӑмӑллӑхӗпе хӗрхенӳлӗхӗ нумай .
59005012	Эй , тӑвансемӗр ! Чӑн малтанах эсир тупа тума пӑрахӑр : ҫӗрпе те , пӗлӗтпе те — нимӗнпе те тупа ан тӑвӑр . Айӑпланмалла пулас мар тесессӗн сирӗн сӑмахӑр : « Ҫапла , ҫапла » тата « Ҫук , ҫук » , — тени кӑна пултӑр .
59005013	Сирӗнтен кам та кам инкеке лексен , кӗлтутӑр . Кам та кам савӑнӑҫлӑ пулсан , псаломсем юрлатӑр .
59005014	Кам та кам чирлесен , Хӑй патне Чиркӳ пресвитерӗсене чӗнтӗр . Вӗсем уншӑн кӗлтуччӑр , Хуҫамӑр ячӗпе чирлин пуҫне елей сӗрччӗр .
59005015	Ҫирӗп ӗненсе кӗлтуни вара чирлӗ ҫынна сыватӗ , Хуҫа Турӑ ӑна ура ҫине тӑратӗ . Ҫав ҫын ҫылӑха кӗнӗ пулсан , ҫылӑхӗсем каҫарӑнӗҫ .
59005016	Хӑвӑр ҫылӑхӑрсене пӗр-пӗрне уҫса парӑр . Сывалас тесессӗн пӗр-пӗриншӗн кӗлтӑвӑр . Тӳрӗ ҫын хӗрӳллӗн кӗлтуни тем тума та пултарать !
59005017	Илия пирӗн пек ҫынах пулнӑ . Вӑл ҫумӑр ан ҫутӑрччӗ тесе хӗрӳллӗн кӗлтунӑ та — виҫӗ ҫул та ултӑ уйӑх ҫӗр ҫине тумлам ҫумӑр та ӳкмен .
59005018	Кайран татах кӗлтунӑ та — тӳпе ҫумӑр ярса панӑ , ҫӗр тулӑх тырпул ӳстернӗ .
59005019	Эй , тӑвансем ! Сирӗнтен пӗри-пӗри чӑнлӑхран пӑрӑнса кайсан , тепри ӑна чӑнлӑх ҫулӗ ҫине тавӑртӑр .
59005020	Ҫакна пӗлсе тӑрӑр : суя ҫултан чӑнлӑх ҫулӗ ҫине тавӑракан ҫын хайхи ҫылӑха кӗнин чунне вилӗмрен ҫӑлса хӑварать , ҫапла майпа нумай-нумай ҫылӑх каҫарӑнӗ .
60001001	Иисус Христос апостолӗнчен Петртан — Понт , Галати , Каппадоки , Аси , Вифини тӑрӑхӗнче сапаланса кайнисене , ытти ӗненекенсем пекех ҫак тӗнчешӗн юттисене . Иисус Христоса пӑхӑнмашкӑн , Унӑн Юнӗпе тасатмашкӑн сире Атте Турӑ чӑн малтанах палӑртса хунӑ , Сывлӑшпа сӑваплатса суйласа илнӗ . Сире пурне те Турӑ ырӑлӑхӗпе канӑҫлӑхӗ тата ытларах пултӑр .
60001002	
60001003	Иисус Христос Хуҫамӑрӑн Турри тата Ашшӗ мухтавлӑ пултӑр . Унӑн ырӑ кӑмӑлӗ виҫесӗр . Христоса вилӗмрен чӗртсе тӑратса Турӑ пире чӗрӗ шанчӑк памашкӑн ҫӗнӗрен ҫуратрӗ .
60001004	Ҫав шанчӑк — сирӗншӗн тӳпере упранакан таса , ҫӗрми , пӗтми еткер .
60001005	Юлашки вӑхӑтсенче сирӗн ҫӑлӑнӑҫ илмелле . Ӗненӗвӗре пула Турӑ хӑвачӗ сире ҫавӑншӑн сыхласа усрать .
60001006	Эппин , уншӑн савӑнӑр . Халӗ тем тӗрлӗ тӳсме тивет пулин те , кӑштах кулянса илӗр те , савӑнӑр .
60001007	Ылтӑна вутпа тӗрӗсленӗ пек , сирӗн ӗненӗвӗр те асаппа тӗрӗсленет . Вара , Иисус Христос тепре килсессӗн , пӗтмелли ылтӑнран хаклӑрах ӗненӗвӗр хисепе , мухтава , чапа тивӗҫ пулӗ .
60001008	Хӑвӑр курман Христоса эсир юрататӑр ; халӗ те , курмасӑрах , Ӑна ӗненетӗр , калама ҫук хӗпӗртесе , савӑнмаллипех савӑнатӑр .
60001009	Ӗнтӗ эсир ӗненӗвӗр тӗллевӗ патне — чуна ҫӑласси патне — ҫитсе пыратӑр .
60001010	Ҫав ҫӑлӑнӑҫ хӑҫан тата епле килессине пророксемех тӗплӗн тишкерсе тӗпченӗ . Эсир илес ырӑлӑх ҫинчен вӗсем малтанах каласа хунӑ .
60001011	Христос курас асапсем ҫинчен , кайран Вӑл мухтава тухасси ҫинчен Христос Сывлӑшӗ пророксем урлӑ малтанах пӗлтернӗ . Вӗсем ҫакӑ хӑш вӑхӑтра , мӗнлерех пуласса пӗлме тӑрӑшнӑ .
60001012	Пророкла каланисем хӑйсемшӗн мар , пирӗншӗн пулнине Турӑ пророксене уҫса панӑ . Ҫӳлтен аннӑ Святой Сывлӑш хӑвачӗпе Ырӑ Хыпар пӗлтерекенсем халӗ сире ҫавӑн ҫинченех ӳкӗтлесе вӗрентеҫҫӗ . Ҫӳлти ангелсем те ҫав вӑрттӑнлӑха пӗлесшӗн .
60001013	Ҫавӑнпа та , савнӑ тусӑмсем , ӑс-тӑнӑра ҫивӗчлетӗр , сыхӑ пулӑр . Иисус Христос тепре килсессӗн хӑвӑр ырӑлӑх илессе ҫирӗп шанӑр .
60001014	Итлекен ачасем пек пулӑр . Турра пӗлмен чухнехи , малтанхи ҫылӑхлӑ кӑмӑла хӑвӑрпа хуҫаланма ан парӑр .
60001015	Пачах та урӑхла , хӑвӑра чӗнсе илнӗ Турӑран тӗслӗх илсе , пур тӗлӗшӗнчен те сӑваплӑ пулӑр .
60001016	Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Таса пулӑр , мӗншӗн тесессӗн Эпӗ таса » .
60001017	Ҫын кам пулнине кура мар , ӗҫне кура Хаклакана Атте тетӗр пулсан , хӑвӑршӑн ют тӗнчере Турӑ сумлӑхӗнчен хӑраса пурӑнӑр .
60001018	Пӗлетӗр ӗнтӗ , сире мӑн аслаҫӑрсенченех юлнӑ пушӑ пурӑнӑҫран тутӑхса пӗтекен ылтӑн-кӗмӗлпе мар , пӗр ҫитменлӗхсӗр , таса Путек евӗр Христосӑн хаклӑ Юнӗпе тӳлесе илнӗ .
60001019	
60001020	Тӗнчене пултаричченех Ӑна парнелӗхе палӑртса хунӑ , анчах та сире ҫӑлмашкӑн Вӑл юлашки вӑхӑтсенче ҫеҫ ҫӗр ҫине килнӗ .
60001021	Ӑна вилӗмрен чӗртсе тӑратнӑ , мухтава кӑларнӑ Турра эсир Христос урлӑ ӗненнӗ . Ҫавӑнпа та сирӗн ӗненӗвӗрпе шанчӑкӑр — Турӑра .
60001022	Пӗр-пӗрне яланах чунтан-чӗререн юратӑр . Ӗненекен тӑванӑрсене ултавсӑр юратас тесен вара чунӑрсене чӑнлӑха пӑхӑннипе , Святой Сывлӑш пулӑшнипе тасатӑр .
60001023	Эсир вилӗмлӗ этемрен мар , вилӗмсӗр те ӗмӗр-ӗмӗр пурӑнакан Турӑ сӑмахӗнчен ҫӗнӗрен ҫуралнӑ .
60001024	Мӗншӗн тесен ҫапла каланӑ : « Пур ҫын та курӑк пек , этемӗн кирек епле чапӗ те курӑк ҫинчи чечек пек . Курӑкӗ типет те , чечекӗ тӑкӑнать ,
60001025	Хуҫамӑр сӑмахӗ кӑна ӗмӗр-ӗмӗр пурӑнать » . Ҫав сӑмаха — Турӑ сӑмахне — сире ӳкӗтлесе вӗрентнӗ те ӗнтӗ .
60002001	Ҫапла вара , тӗрлӗ ҫилӗрен , тӗрлӗ чеелӗхпе икӗпитлӗхрен , кӗвӗҫӳрен , ҫынна хурласран хӑтӑлӑр та ,
60002002	ҫӑлӑнӑҫ илмешкӗн ӳссе ҫитеесчӗ тесе , кӑкӑр ачисем пек , чун-чӗмӗн таса сӗчӗ патне туртӑнӑр .
60002003	Ӗнтӗ эсир астивсе пӑхрӑр , Хуҫамӑр ыррине куртӑр .
60002004	Эсир Ун патне , чӗрӗ чул патне , ҫывхаратӑр . Ҫынсем ӑна пӑрахӑҫланӑ , анчах та Турӑшӑн вӑл паха пулнӑ , Турӑ ӑна суйласа илнӗ .
60002005	Эсир те чӗрӗ чул евӗрлӗ . Чун-чӗм ҫуртне купаланӑ чухне Турра хӑвӑрпа усӑ курма парӑр . Иисус Христос урлӑ Турра юрӑхлӑ чун-чӗм парнисем кӳмешкӗн ҫав ҫуртра сирӗн сӑваплӑ священниксем пулмалла .
60002006	Ҫырнинче ҫапла каланӑ : « Акӑ , суйласа илнӗ , хаклӑ , никӗсри тӗп чула Эпӗ Сионра хуратӑп ; Ӑна ӗненекен намӑса юлмӗ » .
60002007	Ҫапла вара , сирӗншӗн , ӗненекенсемшӗн , Вӑл питӗ хаклӑскер . Ӗненменнисемшӗн — ҫурт тӑвакансем пӑрахӑҫланӑ чул кӑна . Анчах та Вӑл никӗсри тӗп чул пулса тӑчӗ . Вӑл — такӑнтаракан чул , такӑнтарса ӳкерекен чул .
60002008	Турӑ сӑмахне ӗненменнисене унран такӑнма пӳрнӗ .
60002009	Эсир вара — суйласа илнӗ халӑх , Патша священникӗсем , сӑваплӑ халӑх , Туррӑн ҫыннисем . Сирӗн тивӗҫӗр — хӑвӑра тӗттӗмрен Хӑйӗн чаплӑ ҫутине Чӗнсе илекенӗн тӗлӗнмелле ӗҫӗсем ҫинчен хыпарласси .
60002010	Тахҫан эсир те халӑхах пулман , халӗ — Туррӑн халӑхӗ . Тахҫан сире каҫарман , халӗ — каҫарнӑ .
60002011	Савнӑ тусӑмсем ! Эсир ҫак тӗнчере юттисем , ҫул ҫӳревҫӗсем . Эпӗ сире чунӑрсемпе кӗрешекен ӳт-пӳ хистенинчен пӑрӑнма тархаслатӑп .
60002012	Ытти халӑхсем хушшинче ырӑ туса пурӑнӑр , вӗсемшӗн тӗслӗх пулӑр . Вара вӗсем , халӗ сире усал тӑвакансем тесе хурлаҫҫӗ пулин те , сирӗн ырӑ ӗҫӗрсене курса , Турӑ килнӗ кун Ӑна мухтаччӑр .
60002013	Ҫӗр ҫинчи пуҫлӑхсене Хуҫа Турӑшӑн пӑхӑнӑр : патшана — патшалӑхра чи асли пулнишӗн ,
60002014	вӑл лартнӑ пуҫлӑхсене — усал тӑвакансене айӑпласа , ырӑ тӑвакансене хисепе кӑларнишӗн .
60002015	Мӗншӗн тесен Турӑ ирӗкӗ ҫапла : пирӗн , ырӑ туса , пӗлмесӗр калаҫакан ӑссӑр ҫынсен ҫӑварне хупламалла .
60002016	Ирӗклӗ ҫынсем пулин те , ирӗклӗхпе витӗнсе усал тӑвакансем пек мар , Турӑ чурисем пек пурӑнӑр .
60002017	Пурне те сума сӑвӑр , ӗненекен тӑванӑрсене юратӑр , Турӑран хӑрӑр , патшана хисеплӗр .
60002018	Эй , тарҫӑсем ! Хуҫӑрсене хӑраса сума сӑвӑр . Ырӑ та хӗрхенӳллӗ хуҫасене кӑна мар , хаяррисене те сума сӑвӑр .
60002019	Айӑпсӑрах хӗн-хур куракан хӑйӗн асапне Турӑ ҫинчен шухӑшласа тӳсӗмлӗн чӑтни Турра юрӑхлӑ .
60002020	Айӑпа кӗнишӗн хӗненине чӑтӑмлӑн тӳсетӗр пулсан , сире мӗн мухтамалли пур ? Анчах та ырӑ тунишӗн нуша куратӑр , тӳсетӗр пулсан — ҫакӑ Турра юрӑхлӑ .
60002021	Сире ҫавӑншӑн чӗнсе илнӗ те , мӗншӗн тесен Христос пирӗншӗн асап тӳснӗ . Хӑй хыҫҫӑн пыракансем пулччӑр тесе Вӑл пире тӗслӗх кӑтартнӑ .
60002022	Вӑл нимӗнле ҫылӑх та туман , Унӑн чӗлхи-ҫӑварӗнче нимӗнле ултав та пулман .
60002023	Хӑйне сӑмахпа хур тӑвакансене Вӑл хур туман , асап кӑтартакансене асаппа хӑратман , тавӑрассине Тӳрӗ суд Тӑвакан аллине панӑ .
60002024	Пире ҫылӑхсенчен хӑтарас , тӳрӗ пурӑнтарас тесе , Вӑл пирӗн ҫылӑхсене Хӑйӗн ӳчӗпе хӗрес ҫине ҫӗкленӗ . Эсир Унӑн суранӗсемпе сывалнӑ .
60002025	Мӗншӗн тесен эсир ҫӗтсе кайнӑ , кӗтӳҫӗсӗр сурӑхсем евӗрччӗ , халӗ вара чунӑрсен Кӗтӳҫи тата Сыхлавҫи патне тавӑрӑнтӑр .
60003001	Эй , арӑмсем ! Эсир те ҫавнашкалах упӑшкӑрсене итлӗр . Вара , арӑмӗсем хӑйсене епле тыткаланине , Турӑран хӑраса тата таса пурӑннине курса , Ырӑ Хыпара йышӑнман хӑшӗ-пӗрин упӑшкисем пӗр сӑмахсӑрах ӗненме пуҫлӗҫ .
60003002	
60003003	Ҫӳҫ-пуҫа хитрелетсе явни , ылтӑн капӑрчӑксем ҫакни , япшар ҫи-пуҫ тӑхӑнни — тулаш илем кӑна . Сирӗн илемӗр вара ун пек мар ,
60003004	ӑшри , чун-чӗрери пытарӑнчӑк , пӗтми илем пултӑр . Йӑваш та лӑпкӑ кӑмӑл Турӑшӑн хаклӑ .
60003005	Шӑпах ҫакнашкал илемпе пурӑннӑ та Турра шанакан сӑваплӑ хӗрарӑмсем ӗлӗкрех : вӗсем упӑшкисене итленӗ .
60003006	Сарра та Авраама пӑхӑннӑ , ӑна хуҫам тенӗ . Нимӗнрен хӑрамасӑр ырӑ туса пурӑнатӑр пулсан , эсир те Саррӑн хӗрӗсем пулатӑр .
60003007	Эй , упӑшкисем ! Эсир те ҫавнашкалах арӑмӑрсене ӑнланса , черчен савӑт-сапана тыткаланӑ пек , упраса пурӑнӑр , ӗненӳ тӗлӗшӗнчен вӗсем пирӗнпе пӗрлех парнелӗхе чӗрӗлӗх илес ҫынсем тесе хисеплӗр . Вара сире таса чунтан кӗлӗ тума нимӗн те чӑрмантармӗ .
60003008	Тата ҫакна каламалла : пӗр шухӑш-туйӑмлӑ пулӑр , ӗненекен тӑванӑрсене юратӑр , хӗрхенӳллӗ , вашаватлӑ , сӑпайлӑ пулӑр .
60003009	Усала хирӗҫ усалпа , сӑмахпа кӳрентернине хирӗҫ кӳрентерӳпе ан тавӑрӑр , тавӑрас вырӑнне пиллӗх сунӑр . Ҫакна пӗлсе тӑрӑр : Турӑ сире пиллӗхлӗ пулмашкӑн суйласа илнӗ .
60003010	Кам савӑнса пурӑнасшӑн , ырӑ кун-ҫул курасшӑн , ҫав чӗлхи-ҫӑварне усал , ултавлӑ сӑмахсенчен чартӑр .
60003011	Усал ӗҫрен пӑрӑнтӑр , ырӑ ӗҫ тутӑр ; канӑҫлӑх шыраса канӑҫлӑх патне ӑнтӑлтӑр .
60003012	Мӗншӗн тесен Хуҫа Турӑ тӳрӗ ҫынсем ҫине пӑхать , вӗсен кӗллине итлет . Усал тӑвакансенчен вара вӗсене ҫӗр ҫинчен пӗтерес тесе Хуҫамӑр пӑрӑнать .
60003013	Эсир ырришӗн тӑрӑшатӑр пулсан , камах сире усал тӑвайӗ ?
60003014	Енчен те тӗрӗслӗхшӗн хур куратӑр пулсан , эсир телейлӗ . Усал тӑвакансенчен ан шикленӗр , ан хӑрӑр .
60003015	Чун-чӗрӗрте Хуҫа Турра хисеплӗр . Эсир мӗне шанни ҫинчен кам та пулин ыйтсан вара йӑвашшӑн , чунтан хисеплесе хурав пама яланах хатӗр пулӑр .
60003016	Христоспа пӗрлӗхлӗ ырӑ пурӑннӑшӑн сире усал тӑвакансем теҫҫӗ , усал сӑмах сараҫҫӗ . Ҫав элекҫӗсене намӑса хӑвармашкӑн таса чунлӑ пулӑр .
60003017	Турӑ ирӗкӗ ҫапла пулсассӑн , эппин , ырӑ ӗҫшӗн асапланни усал ӗҫшӗн асапланнинчен аванрах .
60003018	Мӗншӗн тесессӗн , пире Турӑ патне илсе пырас тесе , Христос та пирӗн ҫылӑхсемшӗн асап курнӑ . Вӑл , Тӳрӗскер , тӳрӗ мар пурӑнакансемшӗн пӗрре вилнӗ . Ӳт-пӗвне вӗлернӗ пулин те , Вӑл , чун-чӗмӗпе чӗрӗлсе ,
60003019	тамӑка анса , унти чунсене Ырӑ Хыпар пӗлтернӗ .
60003020	Ӗлӗк-авал , Ной вӑхӑтӗнче , карап тунӑ чухне , Турӑ ҫав чунсем пӑхӑнасса чӑтӑмлӑн кӗтнӗ пулин те , вӗсем пӑхӑнман . Вара карап ҫине нумаййӑн та мар , саккӑрӑн ларнӑ та шыв ҫинче ҫӑлӑнса юлнӑ .
60003021	Ҫакӑ вӑл — пулассин сӑнарӗ : халӗ эпир , ҫӑлӑнас тесе , шыва кӗретпӗр . Шыва кӗни вара ӳт-пӗве ҫуса тасатни мар , таса чунпа пурӑнмашкӑн Турра сӑмах пани . Иисус Христос чӗрӗлсе тӑнине пула , шыва кӗни пире ҫӑлӑнӑҫ патне илсе пырать .
60003022	Христос , тӳпене ҫӗкленсе , Туррӑн сылтӑм енне ларнӑ ; Ӑна ангелсем те , ҫӳлти влаҫсемпе хӑватсем те пӑхӑннӑ .
60004001	Христос сирӗншӗн ӳт-пӗвӗпе епле асап курнӑ , эсир те ҫаплах , ҫав шухӑш-кӑмӑлпах ҫирӗпленӗр . Мӗншӗн тесен ӳт-пӗвӗпе асап куракан ҫылӑха кӗме пӑрахать .
60004002	Ҫав шухӑш-кӑмӑлпа ҫирӗпленсе вара ҫӗр ҫинчи юлнӑ кун-ҫула ҫылӑхлӑ кӑмӑл хыҫҫӑн кайса мар , Турӑ ирӗкне пӑхӑнса пурӑнасчӗ тейӗр .
60004003	Ӗнтӗ ҫитӗ , ахаль те эсир чӑн Турра пӗлмен халӑхсем пек кӑмӑл хыҫҫӑн кайса чылай вӑхӑт хушши путсӗрленсе , аскӑнланса арҫын арҫынпа е выльӑхпа асса , ясар шухӑшласа , ӗҫке ерсе , намӑссӑр ӗҫкӗ-ҫикӗсем ирттерсе , ирсӗр кӗлеткесене пуҫҫапса пурӑнтӑр .
60004004	Халӗ вара вӗсем , эсир ӗлӗкхи пек вӗсемпе пӗрле ҫапла путсӗр пурӑнма килӗшменнинчен тӗлӗнсе , сирӗн ҫинчен усал сӑмах сараҫҫӗ .
60004005	Ӗнтӗ Вӑл чӗррисене те , вилнисене те суд тума хатӗр , вӗсем Унӑн умӗнче явап тытӗҫ .
60004006	Этемле ӳт-пӗвӗпе суд умне тӑма тивнӗ пулин те , Турӑлла чун-чӗмӗпе чӗрӗлӗхе кӗрейччӗр тесе , вилнисене Ырӑ Хыпар пӗлтернӗ те ӗнтӗ .
60004007	Ӗнтӗ йӑлтах вӗҫленес вӑхӑт ҫитсе пырать . Эппин , ӑслӑ-тӑнлӑ пулӑр , кӗлтуса сыхӑ тӑрӑр .
60004008	Пуринчен те ытларах вара пӗр-пӗрне юратӑр , мӗншӗн тесен юратулӑх нумай-нумай ҫылӑха саплаштарать .
60004009	Пӗр-пӗринпе ӳпкевсӗр-мӗнсӗр тараватлӑ пулӑр .
60004010	Сирӗнтен кашнинех Турӑ пултарулӑх панӑ . Эппин , пӗр-пӗриншӗн тӑрӑшса , Туррӑн тӗрлӗ ырӑлӑхӗпе лайӑх хуҫа пек усӑ курӑр .
60004011	Кама вӗрентме пӳрнӗ , ҫавӑ Турӑ сӑмахӗпе калаҫтӑр . Кама Турӑ ячӗшӗн ӗҫлеме пӳрнӗ , ҫавӑ Турӑ хӑвачӗпе ӗҫлетӗр . Ҫаксене йӑлтах Иисус Христос урлӑ Турра мухтава кӑларасчӗ тесе тӑвӑр . Вӑл ӗмӗр-ӗмӗр мухтавлӑ , хӑватлӑ . Аминь .
60004012	Эй , савнӑ тусӑмсем ! Хӑвӑра асап вучӗ пӗҫертсессӗн , мӗскер пулса иртет тесе ан тӗлӗнӗр — эсир асап витӗр тухса тӗрӗсленетӗр .
60004013	Кулянас вырӑнне , Христос асапӗсене тӳсмешкӗн эпир те хутшӑнатпӑр тесе хӗпӗртӗр . Вара Унӑн мухтавӗ чӑннипех палӑрнӑ кун эсир хӗпӗртемеллипех хӗпӗртӗр .
60004014	Сире Христос ячӗшӗн хурлаҫҫӗ пулсан , эсир телейлӗ , эппин , сирӗнте мухтав Сывлӑшӗ , Святой Сывлӑш пур . Вӗсем Ӑна хурлаҫҫӗ , эсир — мухтава кӑларатӑр .
60004015	Сирӗнтен пӗрин те вӗлерсе е вӑрласа , е усал туса , е ҫынӑнне хапсӑнса айӑпланмалла ан пултӑрччӗ ҫеҫ .
60004016	Христианин пулнӑшӑн тӳсетӗр пулсан , ан вӑтанӑр . Вӑтанас вырӑнне , ҫапла шӑпа пӳрнишӗн Турра мухтӑр .
60004017	Суд часах пуҫланмалла . Пирӗн , Турӑ халӑхӗн , суд умне чи малтан тӑмалла . Суд тума пирӗнтен пуҫлаҫҫӗ пулсан , Туррӑн Ырӑ Хыпарне пӑхӑнманнисемпе мӗн пулӗ ?
60004018	Тӳрӗ пурӑнакан ҫын аран-аран ҫӑлӑнса юлаять пулсан , Турра хисеплеменнине , ҫылӑхлине мӗн кӗтет ?
60004019	Эппин , Турӑ ирӗкӗпе асап тӳсекенсем чунӗсене Хӑй сӑмахне тытакан Пултаракана шанса паччӑр , малашне те ырӑ тусах пурӑнччӑр .
60005001	Эпӗ хам та чиркӳ пуҫлӑхӗ , Христос асапӗсене куҫӑн кураканӗ . Вӑл тепре килсессӗн Унӑн мухтавне тивӗҫес ҫын пулнӑ май , сирӗн чиркӳ пуҫлӑхӗсене йӑлӑнсах калатӑп :
60005002	хӑвӑра шанса панӑ Туррӑн кӗтӗвне пӑхӑр , сыхлама хушнӑран мар , чун хушнипе тата Турра юрӑхлӑ сыхлӑр . Пуяс тесе мар , ӗҫе тӗплӗн тӑвас тесе тӑрӑшӑр .
60005003	Хӑвӑра пӑхма шанса панисем вӗсем сирӗн мар — Туррӑн . Ҫавӑнпа вӗсемпе ан хуҫаланӑр , вӗсемшӗн тӗслӗх пулӑр .
60005004	Вара , Ҫӳлти Кӗтӳҫӗ килсессӗн , эсир мухтавӑн шанми пуҫ кӑшӑлне илме тивӗҫ пулӑр .
60005005	Эсир те , кӗҫӗннисем , аслисене итлӗр . Вара пурте , пӗр-пӗрне итлесе , пӗр-пӗринпе сӑпайлӑ та йӑваш пулӑр . Мӗншӗн тесен Турӑ мӑн кӑмӑллисене хирӗҫлет , йӑвашшисене Хӑйӗн тивлетне парать .
60005006	Ӗнтӗ Туррӑн вӑй-хӑватлӑ алли умӗнче пуҫӑрсене тайӑр , вӑхӑчӗ ҫитсессӗн Вӑл сире ҫӳле ҫӗклӗ .
60005007	Вӑл сирӗншӗн тӑрӑшать , ҫавӑнпа та хӑвӑр хуйха Ӑна шанса парӑр .
60005008	Ӑслӑ-тӑнлӑ та сыхӑ пулӑр : сирӗн тӑшман , шуйттан , арӑслан пек хӑрлатса , кама хыпса ҫӑтмаллине шыраса ҫӳрет .
60005009	Ҫирӗп ӗненӳпе ӑна хирӗҫ тӑрӑр . Ӗненекен тӑванӑрсем те пӗтӗм тӗнчипе ҫавнашкал асапах курнине асрах тытӑр .
60005010	Асап курасси сирӗн нумаях юлмарӗ : тӗрлӗ ырӑлӑхӑн Турри пире Христос Иисус урлӑ Хӑйӗн ӗмӗрлӗх мухтавне пама чӗнсе илнӗ . Ҫав вӑхӑтлӑх асапсене тӳссе ирттерсессӗн Вӑл сире ура ҫине тӑратӗ , ҫирӗплетӗ , хӑватлатӗ , тӗреклетӗ .
60005011	Вӑл ӗмӗр-ӗмӗр мухтавлӑ , хӑватлӑ . Аминь .
60005012	Ҫак кӗске ҫырӑва Силуан пулӑшнипе ҫыртӑм . Ман шухӑшпа , вӑл сирӗн шанчӑклӑ тӑванӑр . Ҫырасса эпӗ сире хавхалантарас тата шантарас тесе ҫыртӑм . Мӗн калани йӑлтах — Туррӑн чӑн-чӑн ырӑлӑхӗ ҫинчен ҫирӗплетсе калани , ҫавна эсир тытса пырӑр .
60005013	Сире Вавилонри хӑвӑр пекех суйласа илнӗ ӗненекенсем тата ӗненӳри ывӑлӑм Марк салам яраҫҫӗ .
60005014	Пӗр-пӗрне тӑванла юратса чуптӑвӑр . Сире , Христос Иисуспа пӗрлӗхлисене , пурне те канӑҫлӑх пултӑр . Аминь .
61001001	Иисус Христос чуринчен тата апостолӗнчен Симон Петртан — Туррӑмӑрпа Ҫӑлаканӑмӑр Иисус Христос тӳрӗлӗхне пула хамӑрпа танах паха ӗненӳ илнисене :
61001002	Турра тата Христос Иисус Хуҫамӑра пӗлсе пынӑҫемӗн сире ырӑлӑхпа канӑҫлӑх ытларах та ытларах пултӑр .
61001003	Хамӑра мухтавӗпе тата ырӑлӑхӗпе Чӗнсе илекене пӗлнӗҫемӗн пӗлсе пынӑ пирки Турра хисеплесе пурӑнмашкӑн мӗн кирлине йӑлтах пире Унӑн турӑлӑх хӑвачӗ панӑ .
61001004	Хӑйӗн мухтавӗпех , ырӑлӑхӗпех Турӑ пире Хӑй евӗрлӗ пултарма чаплӑ та паха сӑмах парса шантарнӑ . Ҫав шантарнине тивӗҫмешкӗн вара пирӗн ку тӗнчере хуҫаланакан ӳт-пӳ астарнинчен пӑрӑнмалла .
61001005	Ҫакна тивӗҫмешкӗн пӗтӗм вӑйран тӑрӑшса ӗненӳре ырӑлӑхлӑ пулӑр , ырӑлӑхра пӗлӳллӗ пулӑр , пӗлӳре чараклӑ пулӑр , чараклӑхра чӑтӑмлӑ пулӑр , чӑтӑмлӑ пулса Турра хисеплӗр , Турра хисеплесе тӑванӑрсемпе туслӑ пулӑр , туслӑ пулса юратуллӑ пулӑр .
61001006	
61001007	
61001008	Сирӗн ҫак пахалӑхсем пур пулсан , вӗсене аталантарса пыратӑр пулсан , сирӗн Иисус Христос Хуҫамӑра пӗлесси ӑнӑҫлӑ та усӑллӑ пулӗ .
61001009	Камӑн ҫак пахалӑхсем ҫук , вӑл нимӗн те курмасть , суккӑр ; вӑл хӑйӗн ӗлӗкхи ҫылӑхӗсене каҫарнине те астумасть .
61001010	Ҫавӑнпа та , тӑвансем , хӑвӑра Турӑ чӗнсе , суйласа илнине ҫирӗплетмешкӗн тимлӗрех тӑрӑшӑр : вара эсир нихӑҫан та такӑнмӑр .
61001011	Вара Иисус Христос Хуҫамӑрӑн , Ҫӑлаканӑмӑрӑн ӗмӗрлӗх Патшалӑхне кӗмелли алӑк сирӗншӗн яриех уҫӑлӗ .
61001012	Эсир ҫакна пӗлсе тӑратӑр , хӑвӑра пӗлтернӗ чӑнлӑха ҫирӗп ӗненетӗр . Апла пулин те , эпӗ сире ун ҫинчен астутарсах тӑмашкӑн пӑрахмӑп .
61001013	Чунӑм кӗлеткемре чухне сире ҫине-ҫинех аса илтерсе ыйхӑран вӑратни тӗрӗсех пулӗ тетӗп .
61001014	Мӗншӗн тесен чунӑм часах кӗлеткемрен уйӑрӑлса каясса эпӗ пӗлетӗп — ҫакна мана Иисус Христос Хуҫамӑр уҫса пачӗ .
61001015	Эппин , эпӗ сирӗнтен уйӑрӑлса кайсассӑн та ҫак сӑмахсем асӑртах упранччӑр тесе тӑрӑшӑп .
61001016	Эпир сире Иисус Христос Хуҫамӑрӑн хӑвачӗ ҫинчен , Вӑл килни ҫинчен юмах юптарса мар , Унӑн аслӑлӑхне хамӑр куҫпа хамӑр курнӑран каласа патӑмӑр .
61001017	Мӗншӗн тесен Вӑл чап-мухтавне Атте Турӑран илчӗ . Ҫавӑн чухне Ӑна ҫӳлти мухтавлӑхран : « Ҫакӑ Манӑн савнӑ Ывӑлӑм , Манӑн ырӑ кӑмӑлӑм Унра » , — текен сасӑ илтӗнчӗ .
61001018	Тӳперен анакан ҫав сасса эпир Унпа пӗрле сӑваплӑ ту ҫинче пулнӑ чухне илтрӗмӗр .
61001019	Ҫакӑ пире пророксен сӑмахӗ чӑн пулнине тата хытӑрах ӗнентерет . Эсир те пророксен сӑмахне ҫутаткӑҫ вырӑнне хурса аван тӑватӑр . Вӑл тул ҫутӑлса киличчен , чун-чӗрӗрсенче ирхи шуҫӑм ҫӑлтӑрӗ тухиччен ҫутатать .
61001020	Анчах та ҫакна малтанах пӗлсе тӑрӑр : Ҫырнинчи пророкла сӑмахсене никам та хӑй тӗллӗн ӑнлантарса параймӗ .
61001021	Мӗншӗн тесен пророкла сӑмах нихӑҫан та ҫын хӑй калас тенипе каланмасть . Туррӑн сӑваплӑ ҫыннисем ӑна Святой Сывлӑш хавхалантарнипе пӗлтереҫҫӗ .
61002001	Турӑ халӑхӗ хушшинче суя пророксем авалах пулнӑ . Сирӗн хушшӑрта та ҫавнашкалах суя вӗрентӳҫӗсем пулӗҫ . Вӗсем ҫынна пӗтерекен пӑсӑк вӗрентӳсем сарӗҫ , хӑйсене хӑтарнӑ Хуҫа Турӑран пӑрӑнса , хӑйсен пӗтеслӗхне хӑйсемех час тупӗҫ .
61002002	Нумайӑшӗ вӗсем астарнӑ хыҫҫӑн кайӗҫ , вӗсене пула чӑнлӑх ҫулне хурлӗҫ .
61002003	Сире ултавлӑ сӑмахпа ҫавӑрса вӗсем пуяс кӑмӑлне тултарӗҫ . Анчах та вӗсене айӑплав хунӑ та ӗнтӗ , вӗсем пӗтесси инҫе мар .
61002004	Турӑ ҫылӑха кӗнӗ ангелсене те хӗрхенмен-ҫке-ха , суд кунӗнче айӑплав хуриччен сыхламашкӑн вӗсене тӗттӗм тамӑк тыткӑнне панӑ .
61002005	Турра хисеплеменнисен авалхи тӗнчине те Вӑл хӗрхенмен , шыв илтернӗ . Турӑ ун чухне сакӑр чуна кӑна — тӳрӗлӗх ӳкӗтлевҫи Нойпа унӑн кил-йышне кӑна — упраса хӑварнӑ .
61002006	Турра хисеп туманнисемшӗн ӳлӗмрен тӗслӗх пултӑр тесе , Вӑл Содомпа Гоморра хулисене тӗп тумашкӑн айӑпланӑ , ҫунтарса янӑ .
61002007	Анчах та Вӑл тӳрӗлӗхлӗ Лота , виҫесӗр аскӑн ҫынсем хушшинче пурӑнса йӑлӑхнӑскере , хӑтарнӑ .
61002008	( Мӗншӗн тесен вӗсен йӗркесӗр ӗҫӗсене курса-илтсе пурӑннӑран ҫак тӳрӗ ҫыннӑн таса чунӗ куллен асапланнӑ . )
61002009	Эппин , тӳрӗ пурӑнакансене асапран епле упраса хӑвармаллине те , йӗркесӗррисене суд кунӗнче айӑплав хуриччен епле сыхламаллине те Хуҫамӑр пӗлет .
61002010	Ӳт-пӳ хистенин пӑсӑклӑхӗ хыҫҫӑн каякансемпе , тӳпери влаҫсене ним вырӑнне те хуманнисемпе мӗн тумаллине вара Турӑ тата лайӑхрах пӗлет . Ҫавнашкаллисем чӑрсӑрланма , кутӑнлашма юратаҫҫӗ , ҫӳлти ангелсене хурлама та именмеҫҫӗ .
61002011	Ангелсем вара , ҫынсенчен темӗн чухлӗ вӑйлӑрах , хӑватлӑрах пулин те , вӗсем ҫинчен Хуҫа Турӑ умӗнче хурласа , айӑпласа калаҫмаҫҫӗ .
61002012	Ҫав суя вӗрентӳҫӗсем хӑйсем пӗлменнине хурлаҫҫӗ . Вӗсем — тытса вӗлерме кӑна ҫуралнӑ , ҫут ҫанталӑк хистенипе кӑна пурӑнакан ӑссӑр тискер кайӑк евӗрлӗ ; вӗсен , пӑсӑкскерсен , пӗтмелле пулӗ .
61002013	Йӗркесӗр ӗҫӗсемшӗн вӗсене тавӑру пулӗ . Вӗсем кун ҫутинчех ӗҫсе-асса пурӑннине киленӗҫ теҫҫӗ . Вӗсем , намӑса пӗлменскерсем , ыттисене те ирсӗрлетеҫҫӗ ; вӗсем , сирӗнпе пӗрле ӗҫсе-ҫисе , хӑйсен ултавлӑ киленӗҫӗшӗн савӑнса лараҫҫӗ .
61002014	Вӗсен куҫӗсем те ясарлӑхпа , ҫылӑха кӗрес килнипе ҫунса тӑраҫҫӗ . Хавшак чунлисене ҫав ҫынсем илӗртсе улталаҫҫӗ . Вӗсем , ҫӑткӑн чунлӑскерсем , ылхан ачисем .
61002015	Вӗсем тӳрӗ ҫултан пӑрӑнса , ҫӗтсе кайнӑ . Вӗсем Восор ывӑлӗн Валаамӑн йӗрӗпех пыраҫҫӗ . Валаама вара тӳрӗ мар ӗҫшӗн илес парне илӗртнӗ .
61002016	Анчах та ӑна тӑрӑ шыв ҫине кӑларнӑ : чӗлхесӗр ашак ами этем чӗлхипе калаҫа пуҫланӑ та пророкӑн ӑссӑрлӑхне чарнӑ .
61002017	Ҫав суя вӗрентӳҫӗсем типӗ ҫӑл пек , ҫил-тӑвӑл хӑвалакан пӗлӗт пек : вӗсем валли ӗмӗрлӗх сӗм-тӗттӗм вырӑн хатӗр .
61002018	Мӗншӗн тесен вӗсем хӑйсен хӑпартланчӑк пуш сӑмахӗсемпе йӑнӑш ҫул ҫинчен анчахрах пӑрӑннисене ӳт-пӳ хистенин аскӑнлӑхне ҫаклатаҫҫӗ .
61002019	Суя вӗрентӳҫӗсем вӗсене ирӗклӗх сӗнеҫҫӗ , хӑйсем вара — ирсӗрлӗх чурисем . Этем кама е мӗне пӑхӑнать , ҫавӑн чури пулать .
61002020	Иисус Христос Хуҫамӑра тата Ҫӑлаканӑмӑра пӗлнипе пӗрре ҫак тӗнче ирсӗрлӗхӗнчен хӑтӑлса тепре каллех ун ӑшне путакан , ирсӗрлӗхе пӑхӑнакан ҫынсемшӗн кайранхи малтанхинчен те усалтарах пулать .
61002021	Чӑнлӑх ҫулне пӗлсе тӑнӑ ҫинчех вӗсем каялла тавӑрӑнчӗҫ , хӑйсене шанса панӑ таса пил-хушусенчен пӑрӑнчӗҫ . Ҫапла хӑтланни чӑнлӑх ҫулне пачах пӗлменнинчен те начартарах .
61002022	« Йытӑ хӑй хӑсӑкӗ патне тавӑрӑнать » , « Ҫуса тасатнӑ сысна каллех пылчӑк ӑшӗнче йӑваланма каять » текен ваттисен сӑмахӗсем питӗ тӗрӗс иккен ! Вӗсем ҫавӑн пек хӑтланаҫҫӗ те .
61003001	Савнӑ тӑвансем ! Ӗнтӗ сирӗн патӑра иккӗмӗш ҫыру ҫыратӑп . Шухӑшӑрсем таса пулччӑр тесе хамӑн ҫырусенче эпӗ сире ҫакӑн пирки аса илтерсех тӑратӑп :
61003002	сӑваплӑ пророксем авалах каланӑ сӑмахсене тата апостолсем хӑвӑра вӗрентнӗ Хуҫамӑрӑн тата Ҫӑлаканӑмӑрӑн пил-хушӑвӗсене асра тытӑр .
61003003	Пуринчен те ытларах вара ҫакна пӗлсе тӑрӑр : юлашки кунсенче ҫылӑхлӑ кӑмӑлӗсене мала хуракан сӗмсӗр хурлавҫӑсем тупӑнӗҫ .
61003004	« Христос тепре килме шантарнӑ . Ӑҫта-ха Вӑл ? Мӑн асаттесем вилме пуҫланӑранпах , тӗнче пуҫланнӑранпах нимӗн те улшӑнмасть , йӑлтах ҫаплипех юлать » , — тейӗҫ вӗсем .
61003005	Ҫапла шухӑшлакансем Турӑ сӑмахӗ чӑн малтан тӳпене те , ҫӗре те шывран тунине , шывпа пултарнине пӗлмеҫҫӗ ,
61003006	пӗтессе те ун чухнехи тӗнче шыва путса пӗтнӗ .
61003007	Туррӑн сӑмахӗпех тытӑнса тӑракан хальхи тӳпепе ҫӗр вара вут валли упранать . Турра хисеплемен ҫынсем суд кунӗнче вутра пӗтӗҫ .
61003008	Эй , савнӑ тӑвансем ! Ҫакна ҫеҫ нихӑҫан та ан манӑр : Хуҫа Турӑшӑн пӗр кун та пин ҫул пек , пин ҫул та пӗр кун пек анчах .
61003009	Хӑшӗ-пӗрисем ҫапла калаҫҫӗ : Хуҫамӑр Хӑй сӑмах панине пурнӑҫлама васкамасть . Ку васкаманни мар , пире хӗрхенсе чӑтни . Вӑл никам та ан пӗттӗр , пурте ӳкӗнччӗр тесе кӗтет .
61003010	Хуҫамӑрӑн кунӗ ҫӗрлехи вӑрӑ пек килсе ҫитӗ . Ҫав кун тӳпе кӗр-кӗрлесе пӗтсе ларӗ , ҫут ҫанталӑкри тӗп пайрӑмсем хыпса илсе арканӗҫ , ҫӗр тата ҫӗр ҫинче этем туни пӗтӗмпех ҫунса кайӗ .
61003011	Енчен те пӗтӗмпех ҫапла пӗтмелле пулсан хӑвӑрӑн епле сӑваплӑ , Турра хисеплесе пурӑнмалли ҫинчен шухӑшлӑр .
61003012	Туррӑн кунӗ килессе чӑтӑмсӑррӑн кӗтӗр . Ҫав кун вут хыпса илнӗ тӳпе арканӗ , ҫут ҫанталӑкӑн тӗп пайрӑмӗсем ирӗлсе кайӗҫ .
61003013	Анчах та Турӑ шантарнӑ тӑрӑх эпир ҫӗнӗ тӳпепе ҫӗнӗ ҫӗре кӗтетпӗр , унта тӳрӗлӗх пулӗ .
61003014	Ҫапла вара , савнӑ тӑвансем , ҫакна кӗтсе , Турӑ умне ирсӗрленмесӗр те ҫитменлӗхсӗр , ҫураҫуллӑн тӑрасчӗ тесе тӑрӑшӑр .
61003015	Тата ҫакна астӑвӑр : Хуҫамӑр хӗрхенсе чӑтни пире ҫӑлӑнӑҫ патне илсе пырать . Турӑ панӑ ӑс-хакӑлпа ун пирки сирӗн патӑра савнӑ Павел тӑванӑмӑр ҫырнӑччӗ ӗнтӗ .
61003016	Ытти мӗн пур ҫырӑвӗсенче те вӑл ҫавӑн ҫинченех калать . Унӑн ҫырӑвӗсенче ӑнланма йывӑр вырӑнсем те пур . Ҫавӑнпа та пӗли-пӗлми калаҫакан , ҫирӗп ӗненмен ҫынсем Павел ҫырӑвӗсене , Ҫырнинчи ытти вырӑнсем пекех , пӑсса ӑнлантараҫҫӗ . Уншӑн вӗсен пӗтмелле пулӗ .
61003017	Ҫапла вара , савнӑ тӑвансем , ҫаксем ҫинчен сире малтанах систернӗ . Эппин , йӗркесӗр ҫынсен суйи хыҫҫӑн каясран , хӑвӑра вӗрентнинчен пӑрӑнасран асӑрханӑр .
61003018	Унтан та ытларах , Турӑ панӑ ырӑлӑхпа аталансах пырӑр , Иисус Христос Хуҫамӑра , хамӑра Ҫӑлаканӑмӑра , пӗлнӗҫемӗн пӗлсех пырӑр . Ӑна халӗ те , ӗмӗрлӗх кунра та мухтав ! Аминь .
62001001	Эпир сирӗн патӑра чӑн малтан пуҫласах пулни ҫинчен , хамӑр илтни ҫинчен , куҫӑмӑрсемпе курни ҫинчен , аллӑмӑрсемпе тытса пӑхни ҫинчен — чӗрӗлӗх паракан Сӑмах Турӑ ҫинчен — ҫырса пӗлтеретпӗр .
62001002	Мӗншӗн тесен чӗрӗлӗх паракан килчӗ , эпир ӑна куртӑмӑр , курни-илтнине ҫирӗплетсе пӗлтеретпӗр . Эпир сире Атте Турӑри ҫав ӗмӗрлӗх чӗрӗлӗх хамӑр патӑра килни ҫинчен хыпарлатпӑр .
62001003	Сирӗн пирӗнпе хутшӑнса пурӑнмашкӑн май пултӑрччӗ тесе сире хамӑр курни-илтни ҫинчен хыпарлатпӑр . Эпир вара Атте Турӑпа тата Унӑн Ывӑлӗ Иисус Христоспа хутшӑнатпӑр .
62001004	Ҫак сӑмахсене сирӗн савӑнӑҫӑр тулли пултӑрччӗ тесе ҫырса яратпӑр .
62001005	Акӑ , эпир Унран Хӑйӗнчен илтнине сире хыпарлатпӑр : « Турӑ вӑл — ҫутӑлӑх , Унра нимӗнле тӗттӗмлӗх те ҫук » .
62001006	Енчен те эпир хамӑра Унпа хутшӑнура тӑратпӑр тетпӗр пулсан , хамӑр вара тӗттӗмрех ҫӳретпӗр пулсан , эппин эпир суятпӑр , чӑнлӑхпа пурӑнмастпӑр .
62001007	Енчен те эпир , Вӑл ҫутӑра ҫӳренӗ евӗрлех , ҫутӑра ҫӳретпӗр пулсан — эппин пӗр-пӗринпе хутшӑнса пурӑнатпӑр . Эппин Унӑн Ывӑлӗн Иисус Христосӑн Юнӗ пире тӗрлӗ ҫылӑхран тасатать .
62001008	Енчен те хамӑра ҫылӑхсӑр тетпӗр пулсан — эппин хамӑра хамӑр улталатпӑр , пирӗнте Ырӑ Хыпар чӑнлӑхӗ ҫук пулать .
62001009	Хамӑр ҫылӑхсене йышӑнатпӑр пулсан — эппин шанчӑклӑ та тӳрӗлӗхлӗ Турӑ пирӗн ҫылӑхсене каҫарса , пире тӗрлӗ тӗрӗсмарлӑхран тасатать .
62001010	Енчен те эпир хамӑра ҫылӑха кӗмен тетпӗр пулсан — эппин Турра суеҫӗ вырӑнне хуратпӑр , Унӑн сӑмахӗ пирӗн чӗрене витермен пулать .
62002001	Эй , ачамсем ! Эпӗ ҫакна эсир ҫылӑха кӗресрен ҫыратӑп . Кам та пулин ҫылӑха кӗрсессӗн вара Атте Турӑ умӗнче пирӗн Хута кӗрекен пур . Вӑл — тӳрӗлӗхлӗ Иисус Христос .
62002002	Вӑл — пирӗн ҫылӑхсемшӗн Турра кӳнӗ парнелӗх . Вӑл Хӑйӗн пурӑнӑҫне пирӗн ҫылӑхсемшӗн кӑна мар , пӗтӗм тӗнче ҫылӑхӗсемшӗн панӑ .
62002003	Эпир Ӑна пӗлсе ҫитни Унӑн пил-хушӑвӗсене тытса пынинчен курӑнать .
62002004	« Эпӗ Ӑна пӗлетӗп » , — теекен , анчах хӑй Унӑн пил-хушӑвӗсене пӑхӑнса пурӑнман ҫын — суеҫӗ , унра Ырӑ Хыпар чӑнлӑхӗ ҫук .
62002005	Кам Унӑн сӑмахне пӑхӑнса пурӑнать , ҫав ҫынра Турӑ юратулӑхӗ чӑннипех те пулса ҫитнӗ . Хамӑр Унпа килӗшӳллӗ пулнине ҫавӑнтан пӗлетпӗр те .
62002006	Хӑйне Турӑпа пӗрлӗхлӗ теекенӗн Иисус пурӑннӑ пек пурӑнмалла .
62002007	Эй , савнӑ тӑванӑмсем ! Сирӗн патӑра ҫӗнӗ пил-хушу ҫырса ямастӑп . Вӑл авалхи пил-хушӑвах , ӑна сире ӗненме пуҫласассӑнах панӑ . Ҫав авалхи пил-хушу сӑмахне эпир ӗненме пуҫласассӑнах илтнӗ .
62002008	Апла пулин те , эпӗ ҫырни — ҫӗнӗ пил-хушу . Ҫав сӑмахсен чӑнлӑхӗ Христосра тата сирӗнте палӑрчӗ , мӗншӗн тесен тӗттӗмлӗх иртсе пырать , чӑн ҫутӑ ҫутата пуҫларӗ .
62002009	Кам хӑйне ҫутӑлӑхра ҫӳретӗп тет , анчах ӗненекен тӑванне юратмасть , ҫав тӗттӗмлӗхрен тухман-ха .
62002010	Ӗненекен тӑванне юратакан ҫутӑлӑхра ҫӳрет , унра ҫылӑха кӗресси ҫук .
62002011	Ӗненекен тӑванне курайман ҫын вара тӗттӗмлӗх ӑшӗнче , тӗттӗмре ҫӳрет . Куҫӗ тӗттӗмпе суккӑрланнӑран вӑл хӑй ӑҫта кайнине те пӗлмест .
62002012	Эй , ачасем ! Сирӗн ҫылӑхӑрсем Христос ячӗпе каҫарӑннӑран сирӗн патӑра ҫыратӑп .
62002013	Эй , ашшӗсем ! Эсир чӑн малтан Пуррине пӗлнӗрен сирӗн патӑра ҫыратӑп . Эй , ҫамрӑксем ! Эсир шуйттана ҫӗнтернӗрен сирӗн патӑра ҫыратӑп . Эй , ар ҫулне ҫитменнисем ! Эсир Атте Турра пӗлнӗрен сирӗн патӑра ҫыртӑм .
62002014	Эй , ашшӗсем ! Эсир Пуҫламӑшсӑррине пӗлнӗрен сирӗн патӑра ҫыртӑм . Эй , ҫамрӑксем ! Эсир ӗненӳре ҫирӗп пулнӑран , сирӗнте Турӑ сӑмахӗ пулнӑран , эсир шуйттана ҫӗнтерме пултарнӑран сирӗн патӑра ҫыртӑм .
62002015	Тӗнчене те , тӗнчере мӗн пуррине те ан юратӑр . Тӗнчене юратакан Атте Турра юратмасть .
62002016	Мӗншӗн тесен тӗнчере мӗн пурри йӑлтах : ӳт-пӳ хистени те , куҫ илӗртни те , пурӑнан пурӑнӑҫри мӑнкӑмӑллӑх та — Атте Турӑран мар , ку тӗнчерен .
62002017	Тӗнче те пӗтет , тӗнче илӗртӗвӗсем те пӗтеҫҫӗ , Турӑ ирӗкне пурнӑҫлакан вара ӗмӗр-ӗмӗр пурӑнать .
62002018	Эй , ачамсем ! Юлашки вӑхӑт ҫывхарать . Антихрист килесси ҫинчен эсир илтнӗ . Юлашки вӑхӑт ҫывхарнине эпир халӗ антихристсем нумайланса кайнинчен пӗлетпӗр .
62002019	Вӗсем хамӑр хушшӑмӑртанах тухрӗҫ , анчах вӗсем нихӑҫан та пирӗннисем пулман : вӗсем пирӗннисем пулсассӑн , пирӗнпех юлӗччӗҫ . Анчах вӗсем пирӗн йышран тухрӗҫ , ҫапла майпа вӗсем пуртех те пирӗннисем марри палӑрчӗ .
62002020	Тепӗр тесен , Хӑйӗн Сывлӑшне Паракан сире суйласа илнӗ , чӑнлӑха эсир хӑвӑрах пӗлетӗр .
62002021	Эпӗ сирӗн патӑра эсир чӑнлӑха пӗлменрен ҫырмастӑп . Эсир чӑнлӑха та , чӑнлӑх суя ҫуратманнине те пӗлетӗр .
62002022	Иисус вӑл Турӑ Суйласа илни пулнине йышӑнман ҫын та суеҫӗ пулмасан , тата кам суеҫӗ пулӗ ? Ҫавнашкал ҫын — антихрист . Вӑл Атте Турра та , Ывӑлне те йышӑнмасть .
62002023	Ывӑлне йышӑнман ҫыннӑн Ашшӗ те ҫук . Ывӑлне ӗненекенӗн вара Ашшӗ пур .
62002024	Ҫапла вара , эсир ӗненме пуҫласанах мӗн илтнӗ , ҫавӑ сирӗнтех юлтӑр . Илтни сирӗнте юлсассӑн вара эсир Ывӑлӗпе те , Ашшӗпе те хутшӑнса пурӑнӑр .
62002025	Вӑл пире ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ пама шантарнӑ .
62002026	Сире илӗртсе улталас текенсем пур пирки эпӗ ҫакна ҫыртӑм та .
62002027	Тепӗр тесен , сире Вӑл Хӑй ҫу сӗрсе суйласа илнӗ . Ҫавӑ сирӗнтех юлӗ . Сире кам та пулин вӗрентни кирлӗ мар . Ҫу сӗрсе суйласа илни вара суя мар , чӑн . Ҫав чӑнни хӑех сире пурин ҫинчен те вӗрентет . Эппин вӑл сире мӗне вӗрентнине тытса пурӑнӑр .
62002028	Ҫапла вара , ачамсем , Турӑ Суйласа илни килсессӗн , Ун умӗнче ҫирӗп кӑмӑллӑн та намӑсланмасӑр тӑрас тесен , Унӑн вӗрентӗвӗпе пурӑнӑр .
62002029	Вӑл тӳрӗ пулнине эсир пӗлетӗр пулсан ҫакна та пӗлсе тӑрӑр : кашни тӗрӗс тӑваканах Унран ҫуралнӑ ; Турӑ ачи пулать .
62003001	Курӑр-ха , Атте Турӑ пире епле юратать . Вӑл пире Турӑ ачисем пулма , ҫав ята тивӗҫлӗ пулма ирӗк панӑ . Анчах та тӗнче , Турра пӗлмен пирки , пире те йышӑнмасть .
62003002	Эй , савнӑ тӑвансем ! Эпир ӗнтӗ Турӑ ачисем , анчах та хамӑр малашлӑха пӗлместпӗр-ха . Пӗр ҫакна кӑна пӗлетпӗр : ҫав вӑхӑт ҫитсен эпир Ун евӗрлӗ пулӑпӑр , мӗншӗн тесен Вӑл мӗнлине курӑпӑр .
62003003	Ӑна шанса пурӑнакан кашни ҫынах , Христос пек таса пуласчӗ тесе , хӑйне тасатать .
62003004	Ҫылӑха кӗрекен кашни ҫынах Турӑ йӗркине пӑсать , мӗншӗн тесен ҫылӑх вӑл — Турӑ йӗркине пӑсни .
62003005	Христос пирӗн ҫылӑхсене Хӑй ҫине илмешкӗн килнине , Унра ҫылӑх ҫуккине эсир пӗлетӗр ӗнтӗ .
62003006	Ӑна ӗненсе пурӑнакан ҫылӑха кӗмест . Ҫылӑха кӗрекен вара Ӑна пӗлмест .
62003007	Эй , ачамсем ! Сире никам та илӗртсе ан улталатӑр . Кам тӳрӗлӗхлӗ ӗҫ тӑвать , ҫав Унашкалах тӳрӗлӗхлӗ .
62003008	Кам ҫылӑха кӗрет , ҫав вара шуйттанӑн , мӗншӗн тесен малтан шуйттан ҫылӑха кӗнӗ . Шуйттан ӗҫӗсене путлантарма килнӗ те ӗнтӗ Турӑ Ывӑлӗ .
62003009	Турӑ ачи пулма тивӗҫни ҫылӑха кӗмест , мӗншӗн тесен унӑн чун-чӗринче Турӑ акса хӑварни пур . Турӑ ачи пулнӑран вӑл ҫылӑха кӗме те пултараймасть .
62003010	Турӑ ачисемпе шуйттан ачисене ҫакӑнтан пӗлмелле : ырӑ ӗҫ туман , ҫавнашкалах тӑванне юратман ҫын Турӑ ачи мар .
62003011	Пирӗн пӗр-пӗрне юратмалла тенине эсир ӗненме пуҫласанах илтнӗ .
62003012	Пирӗн Каин пек пулас марччӗ . Вӑл , шуйттанӑн пулнӑран , хӑйӗн пӗртӑванне вӗлернӗ . Мӗншӗн вӗлернӗ-ха вӑл ӑна ? Мӗншӗн тесен хӑйӗн ӗҫӗсем усал пулнӑ , пӗртӑванӗн ӗҫӗсем вара тӳрӗ пулнӑ .
62003013	Эй , тӑванӑмсем ! Тӗнче хӑвӑра кураймасан ан тӗлӗнӗр .
62003014	Ӗненекен тӑвансене юратнӑран эпир вилӗмрен чӗрӗлӗхе куҫнине пӗлетӗр . Тӑванне юратман ҫыннӑн чунӗ вилӗм тыткӑнӗнче .
62003015	Тӑванне кураймасӑр пурӑнакан вӑл — ҫын вӗлерекен . Кирек епле ҫын вӗлерекен те хӑй ӑшӗнчи ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫа пӗтерет .
62003016	Юратулӑх мӗнне эпир пӗлетпӗр : Христос пирӗншӗн чунне панӑ , пирӗн те тӑвансемшӗн чуна пама хатӗр пулмалла .
62003017	Ҫак тӗнчере ҫителӗклӗ пурӑнакан ҫын тертленекен тӑванне хӗрхенмест пулсан , унра епле Турӑ юратулӑхӗ пулайтӑр ?
62003018	Эй , ачамсем ! Сӑмахпа е чӗлхепе юратар мар , ӗҫпе тата чӑнлӑхпа юратар .
62003019	Турӑ умӗнче чӗремӗрсене лӑплантарса , хамӑр чӑнлӑх енче пулнине акӑ мӗнрен пӗлӗпӗр .
62003020	Енчен те хамӑр чун-чӗре хамӑрах айӑплать пулсан , Турӑ мӗн чухлӗ ытларах айӑплӗ ! Мӗншӗн тесен Турӑ пирӗн чӗререн аслӑрах , Вӑл йӑлтах пӗлет .
62003021	Эй , савнӑ тӑвансем ! Енчен те хамӑр чун-чӗре хамӑра айӑпламасть пулсан , эпир Турӑ умне хӑюллӑнах тӑма пултаратпӑр .
62003022	Мӗн ыйтнине Турӑ пире пӗтӗмпех парӗ , мӗншӗн тесен эпир Унӑн пил-хушӑвӗсене тытса пыратпӑр , Ӑна юрӑхлӑ ӗҫсем тӑватпӑр .
62003023	Унӑн пил-хушӑвӗ вара ҫапла : пирӗн , Хӑй хушнӑ пек , Унӑн Ывӑлне Иисус Христоса ӗненмелле , пӗр-пӗрне юратмалла .
62003024	Унӑн пил-хушӑвӗсене тытса пыракан ҫын Турӑра пулать , Турӑ та ҫав ҫынра пулать . Турӑ хамӑрта пулнине вара эпир Вӑл пире панӑ Сывлӑш тӑрӑх пӗлетпӗр .
62004001	Эй , савнӑ тӑвансем ! Турӑ Сывлӑшӗллӗ текен кирек епле ҫынна та ан ӗненӗр . Малтан тӗрӗслесе пӑхӑр : ҫав сывлӑш Турӑран-и ? Мӗншӗн тесен тӗнчере суя пророк нумайланса кайрӗ .
62004002	Турӑ Сывлӑшне тата аташтаракан сывлӑша ҫапла майпа уйӑрса илӗр : Иисус — ӳтленсе килнӗ Турӑ Ывӑлӗ пулнине йышӑнакан кирек епле Сывлӑш та — Турӑран .
62004003	Иисус — ҫӗр ҫине ӳтленсе килнӗ Турӑ Ывӑлӗ пулнине йышӑнман кирек епле сывлӑш та — Турӑран мар , вӑл антихрист сывлӑшӗ . Антихрист килесси ҫинчен эсир илтнӗ , антихрист тӗнчене килнӗ те ӗнтӗ .
62004004	Эй , ачамсем ! Эсир — Туррӑн , эсир суя пророксене ҫӗнтертӗр , мӗншӗн тесен сирӗнти Турӑ Сывлӑшӗ тӗнчери ытти сывлӑшсенчен хӑватлӑрах .
62004005	Суя пророксем — тӗнченӗн , вӗсем тӗнче ӑнланмалла калаҫаҫҫӗ те — тӗнче вӗсене итлет .
62004006	Эпир — Туррӑн . Турра пӗлекен пире итлет . Кам Туррӑн мар , ҫав пире итлемест . Чӑнлӑх Сывлӑшне аташтаракан сывлӑшран ҫапла майпа уйӑрса илетпӗр те .
62004007	Эй , савнӑ тӑвансем ! Пӗр-пӗрне юратар , мӗншӗн тесен юратулӑх Турӑран килет . Юратакан ҫын — Турӑ ачи , вӑл Турра пӗлет .
62004008	Юратман ҫын Турра пӗлмест , мӗншӗн тесен Турӑ вӑл юратулӑх .
62004009	Турӑ пире юратни ҫакӑнтан палӑрать : Ывӑлӗ урлӑ пирӗн чӗрӗлӗх илмелле пултӑр тесе Турӑ тӗнчене Хӑйӗн пӗртен-пӗр Ывӑлне янӑ .
62004010	Чӑн юратулӑх — эпир Турра юратни мар , Турӑ пире юратни . Пире юратнӑран ӗнтӗ Турӑ Хӑйӗн Ывӑлне ҫӗр ҫине ярса пирӗн ҫылӑхсемшӗн парнелӗхе кӳнӗ .
62004011	Эй , савнӑ тӑвансем ! Турӑ пире ҫав териех юратать пулсан , пирӗн те пӗр-пӗрне юратмалла .
62004012	Турра никам та нихӑҫан та курман . Анчах та эпир пӗр-пӗрне юратсан Турӑ пирӗн чунра пулать , Турӑ юратулӑхӗ пирӗн ӑшра тулли пулать .
62004013	Хамӑр Унра пулнине , Вӑл та пирӗнте пулнине Турӑ пире Хӑйӗн Сывлӑшӗн ырӑлӑхӗсене панинчен пӗлетпӗр .
62004014	Атте Турӑ Хӑйӗн Ывӑлне тӗнчене Ҫӑлакан пулмашкӑн янӑ , ҫавна эпир куҫӑн курнӑран ҫирӗплетсе пӗлтеретпӗр .
62004015	Иисуса Турӑ Ывӑлӗ тесе йышӑнакан ҫынра Турӑ пулать , ҫынни те Турӑра пулать .
62004016	Турӑ пире епле юратнине эпир пӗлтӗмӗр , ҫав юратулӑха ӗнентӗмӗр . Турӑ вӑл юратулӑх , ҫавӑнпа та юратуллӑ пурӑнакан ҫын Турӑра пулать , Турӑ та ҫав ҫынра пулать .
62004017	Ӗнтӗ пирӗн ӑшӑмӑрсенчи юратулӑх чи паха шая ҫитрӗ . Ҫавӑнпа та , эпир тӗнчере Вӑл пурӑннӑ пек пурӑннӑран , суд кунӗнче ҫирӗп кӑмӑллӑ пулӑпӑр .
62004018	Юратулӑхра хӑрани ҫук , тулли юратулӑх хӑранине пӗтерет , мӗншӗн тесен хӑрани вӑл — ҫитес айӑплав ҫинчен шухӑшлани . Хӑракан туллин юратма пултараймасть .
62004019	Турӑ пире маларахран юратнӑ , ҫавӑнпа та Ӑна юратар .
62004020	Эпӗ Турра юрататӑп текен , ӗненекен тӑванне курайман ҫын — суеҫӗ . Куҫкӗретӗн курӑнакан тӑванне юратман ҫын курӑнман Турра епле юратайтӑр ?
62004021	Турӑ пире ҫакӑн пек пил-хушу панӑ : Турра юратакан хӑй тӑванне те юраттӑр .
62005001	Иисус вӑл Турӑ Суйласа илни пулнине ӗненекен кашни ҫынах Турӑ ачи пулать . Ҫапла вара , Ҫӳлти Ашшӗне юратакан Унран Ҫуралнине те юратать .
62005002	Эпир Турӑ ачисене юратни ҫакӑнтан палӑрать : эпир Турра юрататпӑр , Унӑн пил-хушӑвӗсене тытса пыратпӑр .
62005003	Турӑ пил-хушӑвӗсене тытса пыни Ӑна юратни пулать те . Унӑн пил-хушӑвӗсем вара йывӑрах та мар .
62005004	Турӑран ҫуралнӑ кашни ҫын тӗнчене ҫӗнтерет . Тӗнчене ҫӗнтернӗ ҫав ҫӗнтерӳ хӑвачӗ — пирӗн ӗненӳ .
62005005	Иисус вӑл Турӑ Ывӑлӗ тенине ӗненекен тӗнчене ҫӗнтермесен , урӑх кам ҫӗнтерейӗ ?
62005006	Иисус Христос Вӑл пирӗн пата шывпа юн урлӑ , Сывлӑш пӗлтерсе ҫирӗплетнипе килнӗ . Вӑл шывпа тӗне кӗрсе кӑна мар , хӗрес ҫинче юн юхтарса килнӗ . Ҫавӑн ҫинчен Сывлӑш ҫирӗплетсе пӗлтерет , мӗншӗн тесен Сывлӑш вӑл чӑнлӑх .
62005007	Ҫавӑн ҫинчен тӳпере виҫҫӗн ҫирӗплетсе калаҫҫӗ : Атте Турӑ , Сӑмах Турӑ тата Святой Сывлӑш . Ҫаксем виҫҫӗшӗ те — пӗр .
62005008	Ҫавӑн ҫинчен ҫӗр ҫинче те виҫҫӗн ҫирӗплетсе калаҫҫӗ : Святой Сывлӑш парнисем , шыв тата юн . Ҫаксем виҫҫӗшӗ те пӗрешкелех каласа пӗлтереҫҫӗ .
62005009	Енчен те эпир ҫынсем ҫирӗплетсе каланине йышӑнатпӑр пулсан , паллах , Турӑ ҫирӗплетсе калани чылай хӑватлӑрах . Мӗншӗн тесен ӑна Турӑ Хӑйӗн Ывӑлӗ ҫинчен каланӑ .
62005010	Турӑ Ывӑлне ӗненекенӗн вара ҫав ҫирӗплетсе калани ӑшра упранать . Турӑ ҫирӗплетсе пӗлтернине ӗненмен ҫын Турӑ Хӑйӗн Ывӑлӗ ҫинчен каласа пӗлтернине ӗненмест . Ҫапла майпа вӑл Турра суеҫӗ вырӑнне хурать .
62005011	Ҫирӗплетсе калани вара ҫакӑ : Турӑ пире ӗмӗрлӗх чӗрӗлӗх панӑ , ҫав чӗрӗлӗх ҫӑлкуҫӗ — Ывӑлӗнче .
62005012	Христоса Турӑ Ывӑлӗ тесе йышӑнаканӑн ҫав чӗрӗлӗх пур , Турӑ Ывӑлӗ тесе йышӑнман ҫыннӑн вара — ҫук .
62005013	Эпӗ сирӗн патӑра , Турӑ Ывӑлне ӗненекенсем патне , ҫакна ҫырса яратӑп : Турӑ Ывӑлне ӗненсен ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫлӑ пуласса пӗлсе тӑрӑр .
62005014	Ҫавӑнпа та эпир Турӑ умӗнче хамӑра ҫирӗп кӑмӑллӑ тыткалатпӑр : эпир Унран , Хӑй вӗрентнӗ пек , кирек мӗн ыйтсассӑн та , Вӑл пире итлет .
62005015	Кирек мӗн ыйтсассӑн та , Вӑл пире итлессе пӗлетпӗр пулсан , хамӑр Унран мӗн ыйтнине йӑлтах илессе те пӗлетпӗр .
62005016	Кам ӗненекен тӑванӗ вилӗм кӳмен ҫылӑха кӗнине курать , ҫав тӑванӗшӗн кӗлтутӑр . Турӑ вара ӑна чӗрӗлӗх парӗ . Ҫакна эпӗ вилӗм кӳмен ҫылӑха кӗнисем пирки калатӑп . Анчах та вилӗм кӳрекен ҫылӑха кӗрекенсем те пур . Сирӗн вӗсемшӗн те кӗлтумалла теместӗп эпӗ .
62005017	Кирек епле усал ӗҫ те ҫылӑх , анчах та вилӗм кӳмен ҫылӑх та пур .
62005018	Пӗлетпӗр ӗнтӗ , Турӑ ачи пулма тивӗҫнӗ ҫын ҫылӑха кӗмест . Турӑ ачи хӑйне хӑй упраса пурӑнать , шуйттан ун ҫумне ҫулӑхаймасть .
62005019	Эпир хамӑр Турӑ ачисем пулнине , пӗтӗм тӗнче усаллӑх ӑшӗнче пулнине пӗлетпӗр .
62005020	Эпир тата ҫакна та пӗлетпӗр : Турӑ Ывӑлӗ килчӗ те , чӑн Турра пӗлччӗр тесе , Унӑн чӑн Ывӑлӗпе Иисус Христоспа пӗрлӗхлӗ пулччӑр тесе , пире ҫутӑ та , ӑс-хакӑл та пачӗ . Вӑл — чӑн Турӑ , Вӑл — ӗмӗрлӗх чӗрӗлӗх .
62005021	Эй , ачамсем ! Кӗлеткесене пуҫҫапасран асӑрханса пурӑнӑр . Аминь .
63001001	Ватӑ ҫынран — хисеплӗ хӗрарӑмпа унӑн ачи-пӑчи патне . Эпӗ сире чӑнласах юрататӑп . Сире эпӗ кӑна мар , чӑнлӑхпа пурӑнакансем пурте юратаҫҫӗ .
63001002	Эпир хамӑр ӑшӑмӑрсенчи чӑнлӑха пула юрататпӑр . Ҫав чӑнлӑх ӗмӗрех пирӗнте пулӗ .
63001003	Сире , чӑнлӑхпа тата юратулӑхпа пурӑнакансене , Атте Турӑран тата Унӑн Ывӑлӗнчен Иисус Христос Хуҫамӑртан ырӑлӑх , тивлет , канӑҫлӑх пултӑр .
63001004	Санӑн хӑш-пӗр ачусем , Атте Турӑ хушнӑ пек , чӑнлӑх ҫулӗпе кайнине пӗлсен , эпӗ питӗ савӑнтӑм .
63001005	Халӗ вара , хисеплӗ хӗрарӑм , санӑн патна темле ҫӗнӗ пил-хушу мар , хамӑр ӗненме пуҫласанах пӗлнӗ пил-хушӑва ҫырса яратӑп : пӗр-пӗрне юратӑр !
63001006	Юратни вӑл — Турӑ пил-хушӑвӗсене тытса пурӑнни . Хӑвӑр ӗненме пуҫласан илтнӗ пекех , ку пил-хушу сире юратса пурӑнма хушать .
63001007	Мӗншӗн тесен тӗнчере ултавҫӑсем нумайланчӗҫ . Вӗсем Иисус Христос ҫӗр ҫине ӳтленсе килнине йышӑнмаҫҫӗ . Ҫавнашкал ҫын вӑл — илӗртсе улталакан , антихрист .
63001008	Хамӑр мӗншӗн тӑрӑшнине ҫухатас марччӗ тесе , тулли сӑвап илесчӗ тесе , хӑвӑра хӑвӑр асӑрханса пурӑнӑр .
63001009	Христос вӗрентӗвне пӑсакан , ҫав вӗрентӳпе пурӑнман кашни ҫынах Турӑсӑр тӑрса юлать . Христос вӗрентӗвӗпе пурӑнаканӑн Ашшӗ те , Ывӑлӗ те пур .
63001010	Кам та кам сирӗн патӑра ҫав вӗрентӗве мар , урӑххине вӗрентме пырать , ӑна килӗре те ан кӗртӗр , хапӑл ан тӑвӑр .
63001011	Мӗншӗн тесен унашкал ҫынна хапӑл туни унӑн усал ӗҫне хутшӑнниех пулать .
63001012	Манӑн сирӗн патӑра ҫырса ямалли нумай , анчах та хут ҫине чернилпа ҫырнипех ҫырлахассӑм килмест . Сирӗн патӑра хам пырса ҫитессе , савӑнмалӑх куҫа-куҫӑн курса калаҫасса шанатӑп .
63001013	Турӑ суйласа илнӗ пӗртӑванун ачисем сана салам калаҫҫӗ . Аминь .
64001001	Ватӑ ҫынран — савнӑ Гай патне . Эпӗ сана чӑнласах юрататӑп .
64001002	Савнӑ тӑванӑм ! Эпӗ санӑн сывлӑхушӑн кӗлтӑватӑп , чуну ырӑланса пынӑҫемӗн санӑн пурне те ӑнӑҫтарса пымалла пултӑрччӗ тетӗп .
64001003	Ӗненекен тӑвансем эсӗ Турӑ чӑнлӑхне чунпа парӑнни ҫинчен килсе каласа кӑтартрӗҫ те , эпӗ питӗ савӑнтӑм .
64001004	Ачамсем чӑнлӑхпа ҫӳреҫҫӗ тени мана пуринчен те ытла савӑнтарать .
64001005	Савнӑ тӑванӑм ! Эсӗ ӗненекен тӑвансемшӗн , уйрӑммӑнах ҫул ҫӳрекеннисемшӗн , тӑрӑшса чӑн-чӑн Христос ҫынни пек тӑватӑн .
64001006	Вӗсем ӗненекенсем умӗнче сан юратулӑху ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерчӗҫ . Эсӗ вӗсене , Турра юрӑхлӑ пек , ҫул ҫине лайӑх пуҫтарса-хатӗрлесе яр .
64001007	Мӗншӗн тесен вӗсем урӑх халӑх ҫыннисенчен нимӗн илмесӗрех Христос ҫинчен вӗрентме ҫула тухса кайнӑ .
64001008	Ҫапла ӗнтӗ пирӗн , чӑнлӑхшӑн тӑрӑшакансене пулӑшас тесен , унашкаллисене хапӑл тӑвас пулать .
64001009	Ӗненекен ушкӑнрисем патне эпӗ ҫыру ҫырса ятӑм , анчах та вӗсен пуҫлӑхӗ Диотреф , хуҫаланма юратаканскер , пире йышӑнмасть .
64001010	Ҫавӑнпа та эпӗ , пырас пулсассӑн , вӑл мӗн хӑтланса пурӑнни ҫинчен аса илтерӗп . Вӑл пире усал сӑмахсем каласа хӑртать . Унпа та ҫырлахмасть-ха : вӑл ӗненекен тӑванӑмӑрсене хӑй те йышӑнмасть , йышӑнас текенсене те чарать . Кам ҫул ҫӳрекен тӑванӑмӑрсене хапӑл тӑвать , ҫавсене Диотреф чиркӳрен хӑваласа ярать .
64001011	Савнӑ тӑванӑм ! Усаллинчен мар , ырринчен тӗслӗх ил . Ырӑ тӑвакан ҫын вӑл Турӑран , усал тӑвакан вара Турра пӗлмест .
64001012	Димитрий ҫинчен пурте лайӑхпа кӑна асӑнаҫҫӗ , чӑнлӑх хӑй ун ҫинчен каласа ҫирӗплетет . Ун ҫинчен эпир те шантарсах калатпӑр , эпир ҫирӗплетни чӑн пулнине эсир хӑвӑр та пӗлетӗр .
64001013	Манӑн сирӗн патӑра ҫырса ямалли нумай , анчах та чернилпа , ҫыркӑчпа ҫырнипех ҫырлахас килмест .
64001014	Сан патна ҫитсе куҫа-куҫӑн курса калаҫасса шанатӑп .
64001015	Канӑҫлӑх пултӑр сана ! Тусусем сана салам яраҫҫӗ , эсӗ те тусӑмӑрсене ятран салам кала . Аминь .
65001001	Иисус Христос чуринчен , Иаковпа пӗртӑван Иудӑран — Атте Турӑ сӑвапласа тасатнипе , Иисус Христос упранипе пурӑнакан чӗнсе илнисене .
65001002	Сире нумай-нумай ырӑлӑх , канӑҫлӑх , юратулӑх сунатӑп .
65001003	Савнӑ тӑванӑмсем ! Сирӗн патӑра пурте ҫӑлӑнасси ҫинчен манӑн питӗ ҫырассӑм килетчӗ . Анчах та эпӗ сирӗн патӑра Турӑ Хӑйӗн халӑхне пӗрре тата яланлӑха панӑ ӗненӳшӗн кӗрешме ӳкӗтлесе ҫырас терӗм .
65001004	Мӗншӗн ҫырас терӗм-ха ? Мӗншӗн тесен хӑшӗ-пӗрисем сирӗн хушшӑра вӑрттӑн шӑвӑнса кӗчӗҫ . Унашкаллисене айӑплав пуласси ҫинчен Ҫырнинче тахҫанах каланӑ . Турра хисеплемен ҫав ҫынсем Турӑ панӑ ырӑлӑха пула тем тума та юрать теҫҫӗ . Хӑйсем вара пӗртен-пӗр Патша Турра , Иисус Христос Хуҫамӑра йышӑнмаҫҫӗ .
65001005	Ҫакна эсир пӗлетӗр пулин те , татах асилтерес тетӗп : Хуҫа Турӑ Хӑйӗн халӑхне Египет ҫӗрӗнчен илсе тухса ҫӑлса хӑварнӑ , анчах та ӗненес теменнисене кайран пӗтернӗ .
65001006	Тата хӑйсен тивӗҫлӗхне упраса хӑварайман , хӑйсен вырӑнӗнчен пӑрахса кайнӑ ангелсем ҫинчен асилтерес тетӗп . Турӑ вӗсене аслӑ суд кунӗ валли ӗмӗрлӗх сӑнчӑрта , сӗм-тӗттӗмре усрать .
65001007	Тата эпӗ сире Содомпа Гоморра хулисем ҫинчен , ҫак хуласем пекех ҫут ҫанталӑка хирӗҫлесе асса пурӑнакан таврари ытти хуласем ҫинчен асилтерес тетӗп . Вӗсенчен тӗслӗх илекен ан пултӑр тесе Турӑ вӗсем ҫине сӳнми вут асапне янӑ .
65001008	Ӳт-пӗве ирсӗрлентерекен , ҫӳлти пуҫлӑхсене йышӑнман , ҫӳлти вӑйсене хурлакан ҫав суя вӗрентӳҫӗсемпе те ҫаплах пулӗ .
65001009	Моисей вилсессӗн унӑн ӳчӗ пирки шуйттанпа тавлашнӑ чухне Михаил Архангел шуйттана айӑплама хӑяйман : « Хуҫа Турӑ чартӑрах сана » , — тенӗ ҫеҫ .
65001010	Ку ҫынсем вара хӑйсем пач пӗлменнине хурлаҫҫӗ . Вӗсем , ӑссӑр выльӑхла , ӳт-пӳ хистенине кӑна пӗлеҫҫӗ , ҫавӑ вӗсене тӗп тӑвать те .
65001011	Хуйхӑ пулӗ вӗсене ! Вӗсем Каин ҫулӗпех пыраҫҫӗ , мула хапсӑнса Валаам пек улталанаҫҫӗ , Корей пек кутӑнлашсах пӗтеҫҫӗ .
65001012	Сирӗн юратулӑх сӑйӗ вӑхӑтӗнче вӗсем ыттисене ҫылӑха кӗртеҫҫӗ . Вӗсем сирӗнпе пӗрле чухнех намӑс-симӗсе пӗлмесӗр хӑйсен хырӑмӗшӗн кӑна тӑрӑшаҫҫӗ . Вӗсем — ҫил хӑвалакан пуш пӗлӗтсем пек . Вӗсем — ҫимӗҫ кӳмен , кӑкланнӑ кӗрхи йывӑҫсем пек , ҫав йывӑҫсене икӗ хут хӑрнӑ теме пулать .
65001013	Вӗсем — хӑйсен намӑссӑрлӑхӗпе кӑпӑкланакан тискер тинӗс хумӗсем . Вӗсем — сӗм тӗттӗмлӗхре яланлӑха ҫӗтсе кайнӑ ҫӑлтӑрсем .
65001014	Адамран ҫиччӗмӗш сыпӑкри Енох унашкаллисем ҫинчен пророкла ҫапла каланӑ : « Акӑ , Хуҫамӑр Хӑйӗн святой пин-пин ангелӗпе килет .
65001015	Вӑл пурне те суд тума , Турра юрӑхсӑр мӗн пур ӗҫӗсемшӗн тата Турра хирӗҫ каланӑ мӗн пур хаяр сӑмахӗсемшӗн Хӑйне хисеплемен ҫылӑхлӑ ҫынсене айӑплама килет » .
65001016	Вӗсем яланах ӳпкелешеҫҫӗ , нӑйкӑшаҫҫӗ , Турра хисеплемесӗр тата Турӑ йӗркине пӑсса ӳт-пӳ хистени хыҫҫӑн каяҫҫӗ , мӑнкӑмӑллӑн калаҫаҫҫӗ , хӑйсене усӑллӑ чухне йӑпӑлтатма та именмеҫҫӗ .
65001017	Эсир вара , савнӑ тӑванӑмсем , Иисус Христос Хуҫамӑрӑн апостолӗсем малтанах каласа хунӑ сӑмахӗсене асра тытӑр .
65001018	« Юлашки вӑхӑтсенче , — тенӗ апостолсем , — хӑйсен ҫылӑхлӑ кӑмӑлӗсене тултаракан хурлавҫӑсем тупӑнӗҫ » .
65001019	Ҫав ҫынсем пӗрлӗхлӗ ӗненӳрен уйӑрӑлаҫҫӗ . Вӗсен чун-чӗмӗ ҫук , ӳт-пӳ хистени кӑна пур .
65001020	Эсир вара , савнӑ тӑванӑмсем , сӑваплӑ ӗненӳре хӑвӑра ҫирӗплетӗр , Святой Сывлӑшпа килӗшӳллӗн кӗлтӑвӑр .
65001021	Хӑвӑра Турӑ юратнине астуса пурӑнӑр , ырӑлӑхлӑ Иисус Христос Хуҫамӑр ӗмӗрлӗх пурӑнӑҫ парасса кӗтӗр .
65001022	Пӗрисене , ӗненӳ пирки иккӗленекенсене , хӗрхенсе ӳкӗтлӗр .
65001023	Теприсене , ӗмӗрлӗх вутпа хӑратса , вутран туртса кӑларӑр , ҫӑлса хӑварӑр . Виҫҫӗмӗшсене вара асӑрханса питлемелли кӑна юлать . Вӗсен ҫылӑхлӑ ӳт-пӗвӗпе вараланнӑ тумтирӗнчен те йӗрӗнӗр .
65001024	Сире ӳкесрен упраса хӑварма , ҫитменлӗхсӗр те савӑклӑскерсене Хӑйӗн мухтавӗ умне тӑратма пултаракан ,
65001025	Иисус Христос Хуҫамӑр урлӑ хамӑра Ҫӑлакан , Пӗртен-пӗр Ӑслӑран та Ӑслӑ Турӑ ӗмӗрсемччен те , халӗ те , ӗмӗр-ӗмӗрех мухтавлӑ , аслӑ , хӑватлӑ , вӑйлӑ пултӑр . Аминь .
66001001	Малашлӑхра часах мӗн пулассине Хӑйӗн чурисене кӑтартас тесе , Турӑ Иисус Христоса малашнехине уҫса панӑ . Ҫӑвна Вӑл Хӑйӗн ангелӗ урлӑ Хӑйӗн чурине Иоана кӑтартнӑ .
66001002	Иоанн вара Турӑ Сӑмахӗ ҫинчен , Иисус Христос ҫирӗплетсе калани ҫинчен тата хӑй мӗн-мӗн курни-илтни ҫинчен каласа пӗлтернӗ .
66001003	Ҫак пророкла сӑмахсене вулакан , вӗсене итлекенсем тата унта мӗн ҫырнине тытса пурӑнакансем телейлӗ , мӗншӗн тесен вӑхӑт ҫывӑх ӗнтӗ .
66001004	Асири ҫичӗ чиркӗве — Иоанран : сире Пурринчен , Пулнинчен , Пулассинчен , Унӑн престолӗ умӗнчи ҫичӗ сывлӑшран тата Иисус Христосран ырӑлӑхпа канӑҫлӑх пултӑр . Иисус ҫирӗплетсе пӗлтерни чӑн . Вӑл — вилнисенчен чи малтан чӗрӗлсе тӑнӑскер , ҫӗр ҫинчи патшасемпе хуҫаланаканскер . Вӑл пире юратнӑран Хӑйӗн Юнӗпе пирӗн ҫылӑхсенчен хӑтарнӑ ,
66001005	
66001006	Хӑйӗн Ашшӗ , Туррӑмӑр , умӗнче пире патшалла священниксем тунӑ . Вӑл ӗмӗр-ӗмӗрех мухтавлӑ та хӑватлӑ пултӑр ! Аминь .
66001007	Акӑ , Вӑл пӗлӗтсем ҫинче килӗ те , Ӑна пурте , ҫав шутрах Хӑйне пӑталаса сӑнӑпа чикнисем те , курӗҫ . Ҫӗр ҫинчи мӗн пур йӑхсем Унӑн умӗнче татӑлса йӗрӗҫ . Ҫапла пулӗ , аминь .
66001008	« Эпӗ — Альфа тата Омега , пуҫламӑшӗ тата вӗҫӗ , — тет Хуҫамӑр . — Эпӗ — Пурри те , Пулни те , Пуласси те , Пурне те тытса тӑракан » .
66001009	Эпӗ , Иоанн тӑванӑр , Иисус Христосӑн патшалӑхне кӗрес тесе , Вӑл тӳснӗ пек асапа сирӗнпе пӗрле тӳсетӗп . Мана Турӑ Сӑмахне вӗрентнӗшӗн , Иисус Христос ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтернӗшӗн Патмос утравӗ ҫине ячӗҫ .
66001010	Пӗррехинче , вырсарни кун , Святой Сывлӑш витӗмӗпе эпӗ хам хыҫӑмра труба сасси пек хӑватлӑ сасӑ илтрӗм . « Эпӗ — Альфа тата Омега , Малтанхи тата Кайранхи , — терӗ ҫав сасӑ .
66001011	— Хӑвна мӗн курӑннине йӑлтах кӗнекелесе ҫыр та Асири чиркӳсене : Ефеса та , Смирнӑна та , Пергама та , Фиатирӑна та , Сардиса та , Филадельфине те , Лаодикине те яр » .
66001012	Хампа калаҫаканни кам сасси-ши тесе , эпӗ хыҫалалла ҫавӑрӑнса пӑхрӑм . Вара , ҫавӑрӑнса пӑхсан , ҫичӗ ылтӑн ҫутаткӑҫ куртӑм .
66001013	Ҫутаткӑҫсем хушшинче Этем Ывӑлӗ евӗрлӗскер тӑратчӗ . Хӑй вӑрӑм тум тӑхӑннӑ , кӑкӑр урлӑ ылтӑн хӑю ҫыхнӑ .
66001014	Пуҫӗ те , ҫӳҫӗ те Унӑн шурӑ ҫӑм пек , юр пек шап-шурӑччӗ , куҫӗсем вут ҫулӑмӗ евӗрччӗ .
66001015	Урисем Унӑн шӑранса тӑракан пӑхӑр пекчӗ , сасси шыв кӗрлени пекчӗ .
66001016	Сылтӑм аллине Вӑл ҫичӗ ҫӑлтӑр тытнӑччӗ , ҫӑварӗнчен ик енӗ те ҫивӗч хӗҫ тухса тӑратчӗ , сӑнӗ-пичӗ вара Унӑн хӗртсе пӑхакан хӗвелччӗ .
66001017	Ӑна курсассӑнах эпӗ Унӑн ури умне вилнӗ пек ӳкрӗм . Вара Вӑл ман ҫине сылтӑм аллине хурса ҫапла каларӗ : « Ан хӑра . Эпӗ — Малтанхи те , Кайранхи те .
66001018	Эпӗ — чӗрӗ . Эпӗ вилнӗччӗ , акӑ , курсам : Эпӗ ӗмӗр-ӗмӗрех пурӑнатӑп , аминь . Тамӑкпа вилӗм ҫӑраҫҫисем те Манра .
66001019	Ӗнтӗ ху мӗн курнине , мӗн пуррине тата ҫакӑн хыҫҫӑн мӗн пулассине ҫырса хур .
66001020	Эсӗ Манӑн аллӑмра курнӑ ҫичӗ ҫӑлтӑр тата ҫичӗ ҫутаткӑҫ акӑ мӗне пӗлтереҫҫӗ : ҫичӗ ҫӑлтӑр вӑл — ҫичӗ чиркӗвӗн ангелӗсем , эсӗ курнӑ ҫичӗ ҫутаткӑҫ вара — ҫичӗ чиркӳ » .
66002001	« Ефес чиркӗвӗн ангелне ҫырса яр : „ Хӑйӗн сылтӑм аллинче ҫичӗ ҫӑлтӑр Тытса тӑракан , ҫичӗ ылтӑн ҫутаткӑҫ хушшинче Ҫӳрекен ҫапла калать , те :
66002002	Санӑн ӗҫӳсене те , тӑрӑшулӑхна та , чӑтӑмлӑхна та пӗлетӗп . Эсӗ пӑсӑк ҫынсене тӳсме пултарайманнине те пӗлетӗп . Апостол мар ҫинчех хӑйсене апостол текенсене эсӗ тӗрӗслесе пӑхнӑ та вӗсем суеҫӗсем кӑна пулнине тупса палӑртнӑ .
66002003	Сана нумай тӳсме лекет , эсӗ чӑтӑмлӑ , Манӑн ятӑмшӑн ывӑна пӗлми ӗҫлетӗн .
66002004	Анчах та Манӑн сана асӑрхаттарса каламалли те пур : санра халӗ малтанхи юратулӑху ҫук .
66002005	Ҫапла вара , ху еплерех чун ҫӳллӗшӗнчен ӳкнине аса ил те ӳкӗн , малтанхиллех ӗҫлесе пурӑн . Апла тумасан , часах сан патна пырӑп , ҫутаткӑҫна вырӑнӗнчен хускатӑп .
66002006	Ҫапах та николаитсен ӗҫне-хӗлне эсӗ Манашкалах курайманнишӗн сана ырламалла .
66002007	Сывлӑш чиркӳсене мӗн каланине илтме хӑлха пурри илттӗр . Ҫӗнтерекене Эпӗ Туррӑн райӗ варринчи пурӑнӑҫ йывӑҫҫин ҫимӗҫне ҫиме ирӗк парӑп “ » .
66002008	« Смирна чиркӗвӗн ангелне те ҫырса яр : „ Малтанхи тата Кайранхи , Вилнӗскер , акӑ , Чӗрӗскер , ҫапла калать , те :
66002009	Санӑн ӗҫӳсене , хуйху-суйхуна та , чухӑнлӑхна та ( тӗрӗссипе , эсӗ — пуян ) пӗлетӗп . Хӑйсене иудей текенсем сан пирки усал калаҫаҫҫӗ . Вӗсем иудейсем мар — шуйттан пухӑвӗ .
66002010	Хӑвна тӳсме лекессинчен нимӗнрен те ан хӑра . Акӑ , сире тӗрӗслесе пӑхас тесе , сирӗнтен хӑшне-пӗрне шуйттан тӗрмене хуптарӗ , унта эсир пӗр вунӑ кун тертленӗр . Вилмелле пулсан та , ӗненӳпех вил , вара Эпӗ сана пурӑнӑҫ пуҫ кӑшӑлне тӑхӑнтартӑп .
66002011	Сывлӑш чиркӳсене мӗн каланине илтме хӑлха пурри илттӗр . Ҫӗнтерекене иккӗмӗш вилӗм сӑтӑр тӑваймӗ “ » .
66002012	« Пергам чиркӗвӗн ангелне те ҫырса яр : „ Икӗ енӗ те ҫивӗч Хӗҫли ҫапла калать , те :
66002013	Санӑн ӗҫӳсене , эсӗ шуйттанӑн престолӗ ларнӑ вырӑнта пурӑннине пӗлетӗп . Сирӗн патӑрта , шуйттан пурӑнакан ҫӗрте , Ман ҫинчен пӗлтерекен шанчӑклӑ Антипӑна вӗлерчӗҫ . Эсӗ ҫав вӑхӑтра та Ман ятӑма тытса пынине , Мана ӗненме пӑрахманнине пӗлетӗп .
66002014	Анчах та Манӑн сана кӑштах асӑрхаттарса каламалли те пур : унта , сан патӑнта , хӑшӗ-пӗрисем Валаам вӗрентӗвне тытса пыраҫҫӗ . Ҫавскер Валака Израиль ҫыннисене илӗртсе улталама вӗрентрӗ , ҫавӑнпа вӗсем чӳк ҫимӗҫне ҫиеҫҫӗ , аскӑнланса пурӑнаҫҫӗ .
66002015	Сан патӑнта тата николаитсен вӗрентӗвне тытса пыракансем те пур , Эпӗ вӗсен вӗрентӗвне кураймастӑп .
66002016	Ӳкӗн ! Апла тумасан , часах сан патна пырӑп , ҫав ҫынсемпе чӗлхе-ҫӑварӑм хӗҫӗпе ҫапӑҫӑп .
66002017	Сывлӑш чиркӳсене мӗн каланине илтме хӑлха пурри илттӗр . Ҫӗнтерекене Эпӗ курӑнми маннӑ ҫиме ирӗк парӑп , шурӑ чул парнелӗп . Ҫав чул ҫине илекеннисӗр пуҫне урӑх никам та пӗлмен ҫӗнӗ ят ҫырса хунӑ “ » .
66002018	« Фиатира чиркӗвӗн ангелне те ҫырса яр : „ Вут ҫулӑмӗ евӗр куҫлӑ , шӑранакан пӑхӑр пек ураллӑ Турӑ Ывӑлӗ ҫапла калать , те :
66002019	Санӑн ӗҫӳсене те , юратулӑхна та , Турӑшӑн ӗҫленине те , ӗненӗвне те , чӑтӑмлӑхна та пӗлетӗп . Тата хальхи ӗҫӳсем малтанхинчен пысӑкрах пулнине те пӗлетӗп .
66002020	Анчах та Манӑн сана кӑштах асӑрхаттарса каламалли пур : эсӗ хӑйне пророк теекен хӗрарӑма , Иезавеле , чармастӑн . Вӑл вара Манӑн чурамсене аскӑнланса пурӑнма , чӳк ҫимӗҫӗ ҫиме улталаса вӗрентет .
66002021	Эпӗ ӑна пӑсӑк ӗҫӗсенчен ӳкӗнмешкӗн вӑхӑт парсаттӑм , анчах та вӑл ӳкӗнмерӗ .
66002022	Акӑ , Эпӗ ӑна ҫавӑншӑн вырӑнпах выртмалла тӑвӑп . Унпа пӗрле ҫылӑха кӗрсе пурӑннисем ҫине вара , хӑйсен ӗҫӗсемшӗн ӳкӗнмесен , пысӑк хуйхӑ ярӑп .
66002023	Эпӗ ун хыҫҫӑн каякансем ҫине вилӗм ярӑп , вара Эпӗ ҫынсен шухӑш-туйӑмне Тӗрӗслекенӗ пулнине пур чиркӳсем те ӑнланӗҫ . Эпӗ сире кашнинех ӗҫӗрсене кура тавӑрса парӑп .
66002024	Эсир Фиатирӑра пурӑнакан ытти хӑш-пӗр ҫынсемпе пӗрле ҫав вӗрентӳ хыҫҫӑн каймастӑр , „ шуйттанлӑхӑн шырланӗ “ текенни мӗнне пӗлместӗр . Ҫавӑнпа та сире пурне те ҫакна калатӑп : „ Эпӗ сирӗн ҫине урӑх ҫӗклем хумӑп “ .
66002025	Эпӗ пыриччен вара эсир халиччен мӗне тытса пынӑ , ҫавнах тытса пурӑнӑр .
66002026	Ҫӗнтерекене , Манӑн ӗҫӗмсене вӗҫне ҫитичченех туса пыракана , Эпӗ Хамӑн Аттемрен урӑх халӑхсемпе хуҫаланма епле ирӗк илнӗ , ҫапла ирӗк парӑп . Вӑл вара ҫав халӑхсене тимӗр туяпа пӑхӑнтарӗ , вӗсем тӑм савӑт-сапа пек ванса пӗтӗҫ .
66002027	
66002028	Ҫӗнтерекене тата шурӑмпуҫ ҫӑлтӑрӗ парӑп .
66002029	Сывлӑш чиркӳсене мӗн каланине илтме хӑлха пурри илттӗр “ » .
66003001	« Сардис чиркӗвӗн ангелне те ҫырса яр : Туррӑн ҫичӗ сывлӑшӗпе ҫичӗ ҫӑлтӑр Пурри ҫапла калать , те : „ Санӑн ӗҫӳсене пӗлетӗп . Ӗненекен ушкӑн ятлӑ пулин те , санӑн чиркӗвӳ чӗрӗ мар , вилӗ .
66003002	Сыхӑ пул , пӗтес патне ҫитнине те пулин упраса хӑвар . Санӑн ӗҫӳсем Туррӑм умӗнче тивӗҫсӗррине Эпӗ куратӑп .
66003003	Эппин хӑвна мӗн вӗрентнине , мӗн каланине аса ил те , ҫавсене пӑхӑнса , ӳкӗн . Эсӗ сыхӑ тӑмасассӑн , Эпӗ сан патна , вӑрӑ пек , кӗтмен вӑхӑтра пырӑп , хӑш самантра пырасса эсӗ сисеймӗн те .
66003004	Ҫапах та санӑн патӑнта , Сардисра , хӑйсен таса тумне вараламан темиҫе ҫын пур . Вӗсем Манпа пӗрле шурӑ тумтирпе ҫӳреме тивӗҫ пулӗҫ .
66003005	Ҫӗнтерекен шурӑ тумтир тӑхӑнӗ . Эпӗ унӑн ятне пурӑнӑҫ кӗнекинчен чӗрсе пӑрахмӑп , ҫав ят ҫинчен Аттемпе Унӑн ангелӗсене каласа пӗлтерӗп .
66003006	Сывлӑш чиркӳсене мӗн каланине илтме хӑлха пурри илттӗр “ » .
66003007	« Филадельфи чиркӗвӗн ангелне те ҫырса яр : Давид патша ҫӑраҫҫийӗ Унра , Вӑл уҫнине никам та хупаймӗ , Вӑл хупнине никам та уҫаймӗ . Ҫавӑ — Сӑвапли , Чӑнни — ҫапла калать , те :
66003008	„ Эпӗ санӑн ӗҫӳсене пӗлетӗп . Акӑ , Эпӗ санӑн умӑнти алӑка уҫрӑм , ӑна никам та хупаймӗ . Ҫирӗп вӑй-халлӑ мар пулин те , эсӗ Манӑн сӑмахӑма упраса хӑварайрӑн , Ман ятӑмран тунмарӑн .
66003009	Акӑ ӗнтӗ , Эпӗ хайхи шуйттан пухӑвӗнчи ҫынсене , чунӗпе иудей мар ҫинчех хӑйсене иудей текен суеҫӗсене , санӑн уру умне ӳксе пуҫҫапмалла тӑвӑп . Вара вӗсем Эпӗ сана юратнине пӗлӗҫ .
66003010	Ҫӗр ҫинчи ҫынсене илӗртсе улталамашкӑн пӗтӗм тӗнчене йывӑр тӗрӗслев пулӗ . Эпӗ сана чӑтӑмлӑ пулма хушнине эсӗ упраса хӑвартӑн , ҫавӑнпа йывӑр тӗрӗслев вӑхӑтӗнче Эпӗ те сана упраса хӑварӑп .
66003011	Акӑ , Эпӗ часах пырӑп . Ҫӗнтерекенӗн пуҫ кӑшӑлне хывса ан илччӗр тесен , эсӗ мӗн пуррине ҫирӗп тытса пыр .
66003012	Ҫӗнтерекене Эпӗ Туррӑмӑн Ҫуртӗнче тӗреклӗх юпи тӑвӑп , вӑл Турӑ Ҫуртӗнчех юлӗ . Ун ҫине Эпӗ Туррӑм ятне , ҫӳл тӳперен , Туррӑм патӗнчен анакан Туррӑм хулин — ҫӗнӗ Иерусалимӑн — ятне тата Хамӑн ҫӗнӗ ятӑма ҫырса хурӑп .
66003013	Сывлӑш чиркӳсене мӗн каланине илтме хӑлха пурри илттӗр “ » .
66003014	« Лаодики чиркӗвӗн ангелне те ҫырса яр : шанчӑклӑ та чӑн ҫирӗплетсе калакан Аминь , Турӑ пултарнин пуҫламӑшӗ , ҫапла калать , те :
66003015	„ Санӑн ӗҫӳсене пӗлетӗп . Эсӗ сивӗ те мар , вӗри те мар . Ах , эсӗ сивӗ е вӗри пулинччӗ !
66003016	Анчах та эсӗ сивӗ те мар , вӗри те мар , лӗп пулнӑран Эпӗ сана Хамӑн чӗлхе-ҫӑварӑмран кӑларса пӑрахӑп .
66003017	„ Ҫитменни ман нимӗн те ҫук , эпӗ пуйрӑм , эпӗ пуян , “ — тетӗн эсӗ . Ху вара телейсӗр те мӗскӗн , кӗлмӗҫ , суккӑр , ҫаппа-ҫарамас пулнине те пӗлместӗн .
66003018	Эпӗ сана акӑ мӗнле канаш паратӑп : пуяс тетӗн пулсан Манран вутпа тасалнӑ ылтӑн туян . Хӑвӑн намӑсна , ҫарамаслӑхна пытармашкӑн вара Манран шурӑ тумтир туянса тӑхӑн . Куҫна вара , куракан пултӑр тесе , куҫ эмелӗ сӗр .
66003019	Эпӗ кама юрататӑп , ҫавна питлетӗп , айӑплатӑп . Ҫавӑнпа чунна ҫунтар , ӳкӗн .
66003020	Акӑ , Эпӗ алӑк умӗнче шаккаса тӑратӑп . Кам Манӑн сассӑма илтсе алӑкне уҫӗ , Эпӗ ун патне кӗрӗп те унпа пӗрле тӑванлӑх апачӗ ҫийӗп , Манпа пӗрле вӑл та ҫийӗ .
66003021	Ҫӗнтерекене Эпӗ Хампа пӗрле престолӑм ҫине ларма ирӗк парӑп . Эпӗ Хам та , ҫавнашкалах ҫӗнтерсе , Аттемпе пӗрле Унӑн престолӗ ҫине лартӑм .
66003022	Сывлӑш чиркӳсене мӗн каланине илтме хӑлха пурри илттӗр “ » .
66004001	Унтан эпӗ пӑхрӑм та , акӑ , тӳпенелле уҫӑлнӑ алӑк куртӑм . Вара хампа маларах калаҫнӑ труба сасси пек сасӑ каллех манпа калаҫа пуҫларӗ . « Кунта хӑпар , эпӗ сана малашне мӗн пулассине кӑтартӑп » , — терӗ вӑл .
66004002	Ҫав самантрах Святой Сывлӑш витӗмӗпе курӑну пулчӗ . Акӑ , тӳпери престол курӑнчӗ , престол ҫинче вара Лараканӗ пур .
66004003	Лараканӗ ясписпа сардис текен хаклӑ йышши чулсем евӗр йӑлтӑртатать , престол тавра изумруд пек асамат кӗперӗ .
66004004	Престол йӗри-тавра тата тепӗр ҫирӗм тӑватӑ престол , вӗсем ҫинче ҫирӗм тӑватӑ ватӑ ларать . Хӑйсем шап-шурӑ тумтир тӑхӑннӑ , пуҫӗсем ҫинче — ылтӑн пуҫ кӑшӑлӗсем .
66004005	Престолран ҫиҫӗм ҫиҫсе тухать , аслати сасси , кӗрлев илтӗнсе тӑрать . Престол умӗнче вутлӑн ҫунакан ҫичӗ ҫутаткӑҫ — Туррӑн ҫичӗ сывлӑшӗ .
66004006	Престол умӗнче вара витӗр курӑнакан пӑр пек кӗленче тинӗс . Тата престол умӗнче те , йӗри-тавра та тӑватӑ чӗр чун , куҫӗсем хӑйсен малта та , кайра та темӗн чухлӗ .
66004007	Пӗр чӗр чунӗ арӑслан евӗрлӗ , тепри вӑкӑр евӗрлӗ , виҫҫӗмӗшӗ этем сӑнлӗ , тӑваттӑмӗшӗ вӗҫекен ӑмӑрт кайӑк евӗрлӗ .
66004008	Тӑватӑ чӗр чунӗн те кӗлетки тавра ултшар ҫунат , ҫунат айӗсем куҫлӑ-куҫлӑ . Тӑватӑ чӗр чунӗ те кунӗн-ҫӗрӗн татти-сыпписӗр ҫапла кӑшкӑрса хыттӑн мухтаҫҫӗ : « Пурне те тытса тӑракан Хуҫа Турӑ , Пулни , Пурри , Пуласси — Святой , Святой , Святой ! »
66004009	Ҫав чӗр чунсем престол ҫинче Ларакана , ӗмӗр-ӗмӗрех Пурӑнакана мухтанӑ , чысланӑ , тав тунӑ чухне
66004010	ҫирӗм тӑватӑ ватӑ хайхи Ларакан умне , ӗмӗр-ӗмӗрех Пурӑнакан умне ӳке-ӳке пуҫҫапаҫҫӗ . Вӗсем хӑйсен пуҫ кӑшӑлӗсене престол умне хурса ҫапла калаҫҫӗ :
66004011	« Хуҫа Туррӑмӑр , Эсӗ мухтав та , чыс та , вӑй-хӑват та илме тивӗҫлӗ , мӗншӗн тесен пурне те Эсӗ пултарнӑ , пурте Санӑн ирӗкӳпе пурӑнать , пурте Санӑн ирӗкӳпе пулнӑ » .
66005001	Унтан эпӗ престол ҫинче Лараканӑн сылтӑм аллинчи ҫыру тӗркемне — кӗнекене — асӑрхарӑм . Тӗркемӗн икӗ енне те ҫырнӑччӗ , ӑна ҫичӗ сӑркӑч пичетпе пичетленӗччӗ .
66005002	Вара эпӗ хӑватлӑ ангела куртӑм , вӑл хыттӑн ҫапла каларӗ : « Пичет сӑркӑчне хӑйпӑтса ҫак кӗнекене уҫма тивӗҫли кам пур ? »
66005003	Анчах та кӗнекене уҫма тата пӑхма пултаракан тӳпере те , ҫӗр ҫинче те , ҫӗр айӗнче те тупӑнмарӗ .
66005004	Эпӗ ҫак кӗнекене уҫса вулама , ун ӑшне пӑхма та пулин тивӗҫли никам та тупӑнманшӑн чылай йӗтӗм .
66005005	Вара ватӑсенчен пӗри мана ҫапла каларӗ : « Ан йӗр . Акӑ Иуда йӑхӗнчен тухнӑ арӑслан , Давид тӑхӑмӗ ҫӗнтерчӗ . Вӑл ҫичӗ пичет сӑркӑчне хӑйпӑтса кӗнекене уҫма пултарать » .
66005006	Эпӗ пӑхрӑм та , акӑ , престол умӗнче , тӑватӑ чӗр чунпа ватӑсем хушшинче пусса Турра кӳнӗ путек пек Путек тӑнине куртӑм . Вӑл ҫичӗ мӑйракаллӑ та ҫичӗ куҫлӑ , ку — Туррӑн пӗтӗм ҫӗр ҫине янӑ ҫичӗ сывлӑшӗ .
66005007	Хайхи Путек престол ҫинче Ларакан патне пычӗ те Унӑн сылтӑм аллинчи кӗнекене илчӗ .
66005008	Вӑл ҫав кӗнекене илсенех ҫирӗм тӑватӑ ватӑ хайхи Путек умне ӳксе пуҫҫапрӗҫ . Вӗсенчен кашнин аллинчех кӗсле тата ырӑ шӑршӑллӑ фимиам тултарнӑ ылтӑн савӑтчӗ ; ку вӑл — сӑваплӑ ҫынсен кӗлли .
66005009	Хӑйсем ҫапла каласа ҫӗнӗ юрӑ юрлаҫҫӗ : « Кӗнекене илсе пичете хӑйпӑтма Эсӗ тивӗҫлӗ , мӗншӗн тесен Сана пусса Турра кӳчӗҫ . Эсӗ пире , тӗрлӗ йӑх-ӑру , тӗрлӗ чӗлхеллӗ тӗрлӗ халӑх ҫыннисене , Турӑ валли Хӑвӑн Юнупа тӳлесе илтӗн .
66005010	Эсӗ пире Туррӑмӑрӑн патшалла священникӗсем турӑн , ӗнтӗ ҫӗр ҫинче эпир хуҫаланӑпӑр ! »
66005011	Унтан пӑхрӑм та престол тавра пухӑннӑ чӗр чунсене , ватӑсене тата йышлӑ ангелсене куртӑм , вӗсен сассине илтрӗм . Ангелсен шучӗ вуншар пинччӗ , пин-пинччӗ .
66005012	Вӗсем вӑйлӑ саслӑн ҫапла калаҫҫӗ : « Пусса Турра кӳнӗ Путек вӑй-хӑватпа пуянлӑх , ӑслӑлӑхпа ҫирӗплӗх , чыс та , мухтав та , пиллӗх те илме тивӗҫлӗ ! »
66005013	Унтан эпӗ тӳпери тата ҫӗр ҫинчи , ҫӗр айӗнчи тата тинӗсри мӗн пур чӗрӗ чун ҫапла каланине илтрӗм : « Престол ҫинче Ларакана тата Путеке ӗмӗр-ӗмӗрех пиллӗх те , чыс та , мухтав та , вӑй-хӑват та пултӑр ! »
66005014	« Аминь ! » — терӗҫ тӑватӑ чӗр чун . Вара ҫирӗм тӑватӑ ватӑ ӗмӗр-ӗмӗр Пурӑнакана ӳксе пуҫҫапрӗҫ .
66006001	Унтан эпӗ Путек ҫичӗ пичетрен пӗрремӗшне хӑйпӑтса илнине куртӑм . Вара тӑватӑ чӗр чунран пӗри аслати сассиллӗн : « Килсе кур ! » — тенине илтрӗм .
66006002	Ҫавӑнтах пӑхрӑм та , акӑ , хам умра шурӑ ут куртӑм . Юланутҫи аллине ухӑ тата хӑйне панӑ пуҫ кӑшӑлӗ тытнӑ . Хӑй ҫӗнтермешкӗн тухнӑ ҫӗнтерӳҫӗ пек пырать .
66006003	Путек иккӗмӗш пичете хӑйпӑтса илчӗ те , иккӗмӗш чӗр чунӗ : « Килсе кур ! » — тенине илтрӗм .
66006004	Вара тепӗр ут , ҫӳрен-хӗрлӗскер , тухрӗ . Юланутҫине , ҫынсем пӗр-пӗрне вӗлерччӗр тесе , ҫӗр ҫинчи канӑҫлӑха илме ирӗк тата пысӑк хӗҫ панӑ .
66006005	Путек виҫҫӗмӗш пичете хӑйпӑтса илсен , виҫҫӗмӗш чӗр чунӗ : « Килсе кур ! » — тенине илтрӗм . Вара пӑхрӑм та хура ут куртӑм . Юланутҫи аллине тараса тытнӑ .
66006006	Унтан эпӗ тӑватӑ чӗр чун енчен килекен сасса илтрӗм . « Пӗр йӗкӗр ывӑҫ тулӑ пӗр динарий тӑрать , виҫӗ йӗкӗр ывӑҫ урпа та пӗр динарий тӑрать . Йывӑҫ ҫӑвӗпе хӗрлӗ эрехе вара ан тӗкӗн ! » — терӗ ҫав сасӑ .
66006007	Путек тӑваттӑмӗш пичете хӑйпӑтса илсен , тӑваттӑмӗш чӗр чунӗ : « Килсе кур ! » — тенине илтрӗм .
66006008	Вара пӑхрӑм та шупка-турӑ ут куртӑм . Юланутҫи Вилӗм ятлӑ , ун хыҫҫӑн ҫӳрекенӗ — Тамӑк . Ҫав юланутҫӑна ҫӗрӗн тӑваттӑмӗш пайне хӗҫпе , выҫлӑхпа , вӗлерекен чир-чӗрпе , ҫӗр ҫинчи тискер кайӑксемпе пӗтерме ирӗк панӑ .
66006009	Путек пиллӗкмӗш пичете хӑйпӑтса илсен , эпӗ парне вырӑнӗ айӗнче Турӑ сӑмахӗшӗн , Христос ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтернӗшӗн вӗлернисен чунӗсене куртӑм .
66006010	Вӗсем хыттӑн : « Святой тата Чӑн Патшамӑр ! Мӗншӗн Эсӗ ҫак тарана ҫитсе те ҫӗр ҫинчи ҫынсене пирӗн юншӑн суд туса тавӑрмастӑн ? Тата хӑҫанччен кӗтмелле ? » — тесе ӳпкелешрӗҫ .
66006011	Унтан вӗсене пурне те шурӑ тумтир пачӗҫ , хӑйсем пекех вилес юлташӗсен , ӗненекен тӑванӗсен шучӗ тулса ҫитессе тата тепӗртак , лӑпкӑн кӗтме хушрӗҫ .
66006012	Путек улттӑмӗш пичете хӑйпӑтса илсен , ҫакна куртӑм : питӗ вӑйлӑн ҫӗр чӗтренчӗ , хӗвел хуйхӑ тумтирӗ пек хуралчӗ , уйӑх юнланнӑ пек хӗрелчӗ .
66006013	Смоква йывӑҫҫин пиҫсе ҫитмен ҫимӗҫӗсем вӑйлӑ ҫилпе ҫӗр ҫине тӑкӑннӑ пекех тӳпери ҫӑлтӑрсем ҫӗр ҫине тӑкӑнчӗҫ .
66006014	Тӗрке пек чӗркенсе , тӳпе ҫухалчӗ , тусемпе утравсем пурте хӑйсен вырӑнӗнчен тапранса куҫрӗҫ .
66006015	Ҫӗр ҫинчи патшасем те , улпутсем те , пуянсем те , ҫар пуҫӗсем те , хуҫасем те , ытти мӗн пур чурасемпе ирӗклисем те ту хӑвӑлӗсемпе хушӑкӗсене пытанса пӗтрӗҫ .
66006016	« Пирӗн ҫине ӳкӗр , — терӗҫ вӗсем тусемпе чулсене , — пире престол ҫинче Лараканӑн сӑнӗнчен тата Путек ҫиллинчен пытарса хӑварӑр !
66006017	Унӑн ҫиллин аслӑ кунӗ ҫитрӗ ! Ҫак ҫилле кам тӳссе ирттерме пултарӗ ? »
66007001	Ҫакӑн хыҫҫӑн эпӗ тӑватӑ ангела куртӑм . Вӗсем , ҫӗр ҫине те , тинӗс ҫине те , нимӗнле йывӑҫ ҫине те ҫил ан вӗртӗр тесе , ҫӗрӗн тӑватӑ кӗтессинче ҫӗр ҫинчи тӑватӑ ҫиле чарса тӑраҫҫӗ .
66007002	Унтан эпӗ хӗвел тухӑҫ енчен Чӗрӗ Туррӑн пичетне тытнӑ тепӗр ангел тухса хӑпарнине куртӑм . Ҫӗрпе тинӗсе сӑтӑр тума ирӗк панӑ тӑватӑ ангела вӑл вӑйлӑ саслӑн ҫапла каларӗ :
66007003	« Хамӑр Туррӑмӑрӑн чурисен ҫамкисем ҫине пичет лартса палӑртса тухиччен ҫӗре те , тинӗсе те , йывӑҫсене те сӑтӑр ан тӑвӑр ! »
66007004	Вара эпӗ пичетпе палӑртнисен хисепне илтрӗм : Израилӗн мӗн пур йӑхӗсенчен пичетпе палӑртнисем пурӗ ҫӗр хӗрӗх тӑватӑ пинччӗ .
66007005	Иуда йӑхӗнчен вун икӗ пин ҫынна пичетпе палӑртнӑ ; Рувим йӑхӗнчен — вун икӗ пин ; Гад йӑхӗнчен — вун икӗ пин ;
66007006	Асир йӑхӗнчен — вун икӗ пин ; Неффалим йӑхӗнчен — вун икӗ пин ; Манассия йӑхӗнчен — вун икӗ пин ;
66007007	Симеон йӑхӗнчен — вун икӗ пин ; Левий йӑхӗнчен — вун икӗ пин ; Иссахар йӑхӗнчен — вун икӗ пин ;
66007008	Завулон йӑхӗнчен — вун икӗ пин ; Иосиф йӑхӗнчен — вун икӗ пин ; Вениамин йӑхӗнчен — вун икӗ пин .
66007009	Вара эпӗ пӑхрӑм та , акӑ , никам шутласа кӑларайми йышлӑ халӑх куртӑм . Унта тӗрлӗ йӑх-ӑру , тӗрлӗ чӗлхеллӗ тӗрлӗ халӑх ҫыннисем . Вӗсем престол умӗнче , Путек умӗнче тӑраҫҫӗ . Хӑйсем шурӑ тумтир тумланнӑ , аллисене пальма турачӗсем тытнӑ .
66007010	Вӗсем вӑйлӑ саслӑн : « Ҫӑлӑнӑҫ престол ҫинче ларакан Туррӑмӑрпа Путекре ! » — теҫҫӗ .
66007011	Престол тавра , ватӑсемпе тӑватӑ чӗр чун тавра , мӗн пур ангелсем тӑратчӗҫ . Вӗсем пурте престол умне ӳпне ӳксе Турра пуҫҫапрӗҫ .
66007012	« Аминь ! Туррӑмӑра ӗмӗр-ӗмӗрех пиллӗхпе мухтав , ӑслӑлӑхпа тав , чыс та , вӑй-хӑват та , тӗреклӗх те пултӑр ! Аминь » , — терӗҫ вӗсем .
66007013	Ватӑсенчен пӗри калаҫа пуҫларӗ . « Ҫак шурӑ тумтирлисем камсем тата ӑҫтан килнине пӗлетӗн-и ? » — тесе ыйтрӗ вӑл манран .
66007014	« Ырӑ ҫыннӑм ! Ӑна эсӗ хӑвах пӗлетӗн » , — терӗм эпӗ . Вара вӑл мана ҫапла каларӗ : « Ку ҫынсем — тӗрӗслев асапӗ витӗр тухнисем . Вӗсем хӑйсен тумтирне Путек Юнӗпе ҫуса тасатнӑ , шуратнӑ .
66007015	Ҫавӑнпа вӗсем Турӑ престолӗ умӗнче тӑраҫҫӗ , Турӑ Ҫуртӗнче Уншӑн кунӗн-ҫӗрӗн тӑрӑшаҫҫӗ . Престол ҫинче Ларакан вара вӗсемпе пӗрле пурӑнӗ .
66007016	Вӗсен ӗнтӗ текех нихӑҫан та хырӑмӗ выҫмӗ , ӑшӗ те хыпмӗ . Вӗсене нимӗнле хӗвел те , шӑрӑх та пӗҫертмӗ .
66007017	Мӗншӗн тесен престол умӗнчи Путек вӗсен кӗтӳҫи пулӗ , вӗсене чӗрӗлӗх шывӗпе тапса тӑракан ҫӑлкуҫсем патне ертсе кайӗ . Турӑ вӗсен куҫӗнчи кирек епле куҫҫульне те шӑлса ярӗ » .
66008001	Путек ҫиччӗмӗш пичете хӑйпӑтса илсессӗн , тӳпе шӑплӑха путрӗ , ҫапла ҫур сехете яхӑн тӑчӗ .
66008002	Вара эпӗ Турӑ умӗнче тӑракан ҫичӗ трубаллӑ ҫичӗ ангела куртӑм .
66008003	Унтан ылтӑн тӗтӗркӗч тытнӑ тепӗр ангел парне вырӑнӗ умне пырса тӑчӗ . Ӑна престол умӗнчи ылтӑн парне вырӑнӗ ҫине хумашкӑн пит нумай фимиам тата мӗн пур сӑваплӑ ҫынсен кӗллисене панӑччӗ .
66008004	Ангел аллинчи фимиамран тухакан тӗтӗм , сӑваплисенӗн кӗллипе пӗрле , Турӑ патне ҫӗкленетчӗ .
66008005	Унтан ангел парне вырӑнӗ ҫинчи вута тӗтӗркӗч ӑшне тултарчӗ те ӑна ҫӗр ҫине тӑкрӗ . Ҫав самантрах ҫӗр ҫинче аслати сасси кӗрлесе кайрӗ , ҫиҫӗм ялтӑртатрӗ , ҫӗр чӗтренме тытӑнчӗ .
66008006	Вара ҫичӗ трубаллӑ ҫичӗ ангел трубисене кӑшкӑртма хатӗрленчӗҫ .
66008007	Пӗрремӗш ангелӗ трубине кӑшкӑртрӗ те , ҫӗр ҫине юнпа хутӑш вутлӑ пӑр ҫума пуҫларӗ . Вара ҫӗр ҫинчи йывӑҫсен виҫҫӗмӗш пайӗ тата пӗтӗм ешӗл курӑк ҫунса кайрӗ .
66008008	Иккӗмӗш ангелӗ трубине кӑшкӑртрӗ те , темскер , вут-хӗм сирпӗтекен пысӑк ту пекскер , тинӗсе ӳкрӗ . Вара тинӗсӗн виҫҫӗмӗш пайӗ юн пулса тӑчӗ ,
66008009	тинӗсри чӗрӗ чунсен виҫҫӗмӗш пайӗ вилсе пӗтрӗ , тинӗс ҫинчи карапсен те виҫҫӗмӗш пайӗ пӗтрӗ .
66008010	Виҫҫӗмӗш ангелӗ трубине кӑшкӑртрӗ те , ҫутаткӑҫ пек ҫунса , тӳперен пысӑк ҫӑлтӑр ӳкрӗ . Вӑл юхан шывсемпе ҫӑлкуҫсен виҫҫӗмӗш пайӗ ҫине ӳкрӗ .
66008011	Ҫав ҫӑлтӑр Армути ятлӑччӗ . Вара ҫӗр ҫинчи юхан шывсен виҫҫӗмӗш пайӗ армути тутиллӗ пулса тӑчӗ . Вӑл йӳҫек шыва пула нумай-нумай ҫын вилсе пӗтрӗ .
66008012	Тӑваттӑмӗш ангелӗ трубине кӑшкӑртрӗ те , хӗвелӗн виҫҫӗмӗш пайӗ , уйӑхӑн виҫҫӗмӗш пайӗ тата ҫӑлтӑрсен виҫҫӗмӗш пайӗ сӳнчӗ , тӗттӗмленсе ларчӗ . Ҫавна пула кунӑн виҫҫӗмӗш пайӗ , ҫӗрӗн виҫҫӗмӗш пайӗ пекех , ҫутӑсӑр тӑрса юлчӗ .
66008013	Унтан эпӗ пӑхрӑм та ҫӳл тӳпере вӗҫсе пыракан ангела куртӑм . Вӑл вӑйлӑ саслӑн : « Юлашки виҫӗ ангел кӑшкӑртма хатӗрленеҫҫӗ , вӗсен трубисен сассисене илтсессӗн ҫӗр ҫинче пурӑнакансене хуйхӑ пулӗ , хуйхӑ , хуйхӑ ! » — терӗ .
66009001	Пиллӗкмӗш ангелӗ трубине кӑшкӑртрӗ те , эпӗ тӳперен ҫӗр ҫине ҫӑлтӑр ӳкнине куртӑм . Ҫӑлтӑрне тӗпсӗрлӗхе уҫмалли ҫӑраҫҫи панӑччӗ .
66009002	Вӑл вара тӗпсӗрлӗх шӑтӑкне уҫрӗ те , унтан , пысӑк кӑмака анинчен тухнӑ евӗр , тӗтӗм палкаса тухрӗ . Тӗпсӗрлӗхрен йӑсӑрланакан тӗтӗмпе вара хӗвел те , сывлӑш та тӗттӗмленчӗ .
66009003	Тӗтӗм ӑшӗнчен хӗрлӗ шӑрчӑксем йӑтӑнса тухрӗҫ , вӗсене ҫӗр ҫинчи скорпионӑнни пек вӑй-хӑват панӑччӗ .
66009004	Анчах та хӗрлӗ шӑрчӑксене ҫӗр ҫинчи ешӗл йывӑҫ-курӑка сӑтӑр тума чарнӑ , ҫамкисем ҫине Турӑ пичечӗ лартса палӑртман ҫынсене ҫеҫ сӑтӑр тума каланӑ .
66009005	Хӗрлӗ шӑрчӑксене ҫав ҫынсене вӗлерме хушман , вӗсен ҫынсене пилӗк уйӑха яхӑн асап кӑтартмалла пулнӑ . Скорпион сӑхнипе ҫын епле асапланать , хӗрлӗ шӑрчӑксем те ҫавнашкалах асаплантармалла .
66009006	Ун чухне ҫынсем вилӗм шырӗҫ , анчах ӑна тупаймӗҫ ; вилесшӗн пулӗҫ , анчах вилӗм вӗсенчен тарӗ .
66009007	Хӗрлӗ шӑрчӑксем ҫапӑҫӑва хатӗр ҫар лашисем евӗрлӗччӗ . Вӗсен пуҫӗ ҫинче ылтӑн пуҫ кӑшӑлӗ пеккиччӗ , сӑнӗпе вара вӗсем этем евӗрлӗрехчӗ .
66009008	Ҫӑмӗсем вӗсен хӗрарӑм ҫӳҫӗ пек , шӑлӗсем арӑслан шӑлӗ пек .
66009009	Ҫийӗсенче вӗсен ҫар тумтирӗ пек тимӗр тумтир , ҫуначӗсен шавӗ вара ҫапӑҫӑва ыткӑнакан йышлӑ лашасен тата ҫар ураписен шавӗ-кӗмсӗртетӗвӗ евӗр .
66009010	Хӗрлӗ шӑрчӑксен хӳри вӗҫӗнче скорпион сӑнни пек сӑнӑ , ҫынсене сӑтӑр тумашкӑн вӗсене пилӗк уйӑха яхӑн ирӗк панӑ .
66009011	Хӗрлӗ шӑрчӑксен патши — тӗпсӗрлӗх ангелӗ , еврейла ӑна Аваддон теҫҫӗ , грекла — Аполлион .
66009012	Пӗр хуйхӑ иртрӗ , акӑ , ун хыҫӗнчен тепӗр икӗ хуйхӑ килет .
66009013	Улттӑмӗш ангелӗ трубине кӑшкӑртрӗ те , вара эпӗ сасӑ илтрӗм . Ҫав сасӑ Турӑ умӗнчи ылтӑн парне вырӑнӗн тӑватӑ мӑйракинчен пӗр харӑс тухать .
66009014	« Ефрат ятлӑ аслӑ юхан шыв хӗрринчи сӑнчӑрланӑ тӑватӑ ангела ирӗке яр » , — терӗ ҫав сасӑ трубаллӑ улттӑмӗш ангела .
66009015	Вара хайхи тӑватӑ ангела ирӗке ячӗҫ . Вӗсене ҫӗр ҫинчи ҫынсен виҫҫӗмӗш пайне вӗлермешкӗн ҫак сехет , ҫак кун , ҫак уйӑх , ҫак ҫул валли хатӗр тӑратнӑ пулнӑ .
66009016	Эпӗ утлӑ ҫарӑн хисепне илтрӗм : унӑн йышӗ ик ҫӗр хут пин-пинччӗ .
66009017	Мана курӑнура лашасемпе юланутҫӑсем акӑ еплерех курӑнчӗҫ . Вӗсем ҫинче вут пек хӗрлӗ , гиацинт пек кӑвак , кӳкӗрт пек сарӑ ҫар тумтирӗ . Лашисен пуҫӗсем арӑслан пуҫӗ пек , ҫӑварӗсенчен вутпа тӗтӗм тата кӳкӗрт чашласа тухать .
66009018	Вӗсен ҫӑварӗсенчен тухакан ҫак виҫӗ инкекпе — вутпа , тӗтӗмпе тата кӳкӗртпе — ҫынсен виҫҫӗмӗш пайӗ вилсе пӗтрӗ .
66009019	Лашисен вӑй-хӑвачӗ ҫӑварӗсемпе хӳрисенчеччӗ , хӳрисем вара ҫӗленсем пекчӗ . Вӗсем ҫав ҫӗлен пуҫлӑ хӳрисемпе сӑха-сӑха ҫынсене пӗтеретчӗҫ .
66009020	Ҫак виҫӗ инкекпе вилмесӗр юлнисем хӑйсен ӗҫӗсемшӗн ӳкӗнмерӗҫ . Вӗсем усал сывлӑшсене тата ылтӑн , кӗмӗл , пӑхӑр , чул , йывӑҫ кӗлеткесене — курма та , илтме те , ҫӳреме те пултарайманскерсене — пурпӗрех пуҫҫапма пӑрахас темерӗҫ .
66009021	Хӑйсем ҫын вӗлернӗшӗн те , тухатнӑшӑн та , аскӑнланнӑшӑн та , вӑрланӑшӑн та пурпӗрех ӳкӗнмерӗҫ .
66010001	Унтан эпӗ тӳперен анакан тепӗр хӑватлӑ ангела куртӑм . Вӑл пӗлӗтпе чӗркеннӗччӗ , пуҫӗ ҫинче асамат кӗперӗ тӑратчӗ . Хӑйӗн пичӗ хӗвел пек ҫиҫетчӗ , урисем вут юпа евӗрлӗччӗ .
66010002	Аллинче унӑн пысӑках мар , уҫӑ ҫыру тӗркемӗччӗ . Сылтӑм урипе вӑл тинӗс ҫине пусрӗ , сулахаййипе — ҫӗр ҫине ,
66010003	унтан арӑслан сасси пек вӑйлӑ саслӑн кӑшкӑрса ячӗ . Ун сассине хирӗҫ ҫичӗ аслати сасӑ пачӗ .
66010004	Ҫичӗ аслати сасӑ парсассӑн эпӗ ҫырма хатӗрлентӗм , анчах та тӳперен : « Ҫичӗ аслати мӗн каланине ҫырса ан хур , никама та ан пӗлтер » , — тени илтӗнчӗ .
66010005	Унтан эпӗ ҫакна куртӑм : хайхи хӑрах урипе тинӗс ҫине пуснӑ , хӑраххипе ҫӗр ҫине пуснӑ ангел аллине тӳпенелле ҫӗклерӗ .
66010006	Вара вӑл ӗмӗр-ӗмӗрех Пурӑнакан ячӗпе , тӳпепе тӳперине , ҫӗрпе ҫӗр ҫинчине , тинӗспе тинӗсрине йӑлтах Пултаракан ячӗпе тупа туса : « Ӗнтӗ урӑх вӑхӑт юлмарӗ , — терӗ .
66010007	— Ҫиччӗмӗш ангел трубине кӑшкӑртма хатӗрленсен , кӑшкӑртса ярсан , Туррӑн вӑрттӑнлӑхӗ пулса ҫитӗ . Ун ҫинчен Вӑл Хӑйӗн чурисене , пророксене , малтанах пӗлтернӗ » .
66010008	Вара маларах мана тӳперен илтӗннӗ сасӑ каллех манпа калаҫа пуҫларӗ : « Кай та хӑрах урипе тинӗс ҫинче , хӑраххипе ҫӗр ҫинче тӑракан ангел аллинчи уҫӑ ҫыру тӗркемне ил » , — терӗ .
66010009	Эпӗ ангел патне пытӑм та : « Ҫыру тӗркемне мана парсамччӗ » , — терӗм . « Илех , ҫисе яр ӑна , — тавӑрчӗ вӑл . — Ӑна ҫисен , туту-ҫӑварунта пыл тути калӗ , анчах та ӑш-чиккӳне йӳҫек касӗ » .
66010010	Эпӗ ангел аллинчи ҫыру тӗркемне илтӗм те ӑна ҫисе ятӑм . Ҫинӗ чухне тута-ҫӑварӑмра пыл тути каларӗ , анчах та ӑш-чикӗме йӳҫек касса кайрӗ .
66010011	« Санӑн тӗрлӗ чӗлхеллӗ халӑхсемпе ӑрусем ҫинчен , патшасем ҫинчен пророкла каласа татах пӗлтермелле пулӗ » , — терӗ вара мана ангел .
66011001	Мана виҫе карчӗсем картнӑ патак евӗрлӗ туя пачӗҫ . Унтан ҫапла каларӗҫ : « Тӑр та Турӑ Ҫурчӗпе парне вырӑнне виҫсе тух , унта пуҫҫапакансем миҫен пулнине те шутла .
66011002	Турӑ Ҫурчӗн тулаш картишне вара шута ан ил , мӗншӗн тесен вӑл чӑн Турра пӗлмен халӑхсем валли . Вӗсем сӑваплӑ хулара хӗрӗх икӗ уйӑх хушши хуҫаланӗҫ .
66011003	Эпӗ Хамӑн икӗ пророкӑма хӑват парӑп . Вӗсем , ӳкӗнӳ тумтирӗ тӑхӑнса , пин те ик ҫӗр утмӑл кун хушши пророкла каласа вӗрентӗҫ » .
66011004	Ҫав пророксем — ҫӗре тытса тӑракан Турӑ умӗнчи икӗ ҫу йывӑҫҫи , икӗ ҫутаткӑҫ .
66011005	Кам та пулин пророксене сӑтӑр тӑвас тесен , вӗсен ҫӑварӗнчен вут-ҫулӑм тухӗ те тӑшманӗсене кӗллентерӗ . Пророксене сӑтӑр тӑвас текенсем вилӗме тивӗҫлӗ .
66011006	Хӑйсем пророкла калаҫнӑ чухне , ҫӗр ҫине ҫӑвакан ҫумӑра чармашкӑн , вӗсем тӳпене хупма та пултараҫҫӗ . Кӑмӑлӗсем пулсан , вӗсем юхан шывсене юн тума , ҫӗр ҫине тем тӗрлӗ чир-чӗр яма та пултараҫҫӗ . Вӗсене ҫавнашкал ирӗк панӑ .
66011007	Вӗсем хӑйсен пророкла сӑмахне вӗҫлесен , тӗпсӗрлӗхрен тискер кайӑк тухӗ те , вӗсемпе ҫапӑҫса , ҫӗнтерӗ ; вӗсене вӗлерӗ .
66011008	Вара вӗсен виллисем аслӑ хула урамӗнче выртӗҫ . Вӑл хулана ытарлӑн Содом теҫҫӗ , Египет теҫҫӗ ; Хуҫамӑра ҫавӑнта пӑталанӑ .
66011009	Тӗрлӗ чӗлхеллӗ мӗн пур халӑх , йӑх-ӑру ҫыннисем виҫӗ кун ҫурӑ хушши вилесене курма ҫӳрӗҫ , вӗсен ӳчӗсене тупӑклӑха хуртармӗҫ .
66011010	Ҫав пророксем пурӑнни ҫынсемшӗн асап пек пулнӑ . Ҫавӑнпа ҫӗр ҫинче пурӑнакансем вӗсем вилнишӗн савӑнӗҫ , пӗр-пӗрне парнесем парӗҫ .
66011011	Анчах та виҫӗ кун ҫурӑран Турӑ пророксем ӑшне Хӑйӗн чӗрӗлӗх сывлӑшне кӗртрӗ , вара вӗсем урисем ҫине тӑчӗҫ . Ҫакна куракансем хӑраса-чӗтресе ӳкрӗҫ .
66011012	Унтан икӗ пророкӗ те тӳперен хӑватлӑ сасӑ илтрӗҫ . « Кунта хӑпарӑр ! » — терӗ вӗсене сасӑ . Вара тӑшманӗсен куҫӗ умӗнчех вӗсем , пӗлӗт ҫине ларса , тӳпене ҫӗкленчӗҫ .
66011013	Ҫав самантрах вӑйлӑн ҫӗр чӗтренчӗ те , хулан вуннӑмӗш пайӗ ишӗлсе анчӗ . Ҫӗр чӗтреннипе ҫичӗ пин ҫын вилчӗ . Ыттисем вара , вилесле хӑраса ӳксе , Ҫӳлти Турра мухтарӗҫ .
66011014	Иккӗмӗш хуйхӑ иртрӗ . Анчах та , акӑ , виҫҫӗмӗш хуйхӑ ҫитет .
66011015	Ҫиччӗмӗш ангелӗ трубине кӑшкӑртсан , тӳпере вӑйлӑ сасӑсем янӑраса кайрӗҫ . « Ҫӗр ҫинчи патшалӑх Хуҫа Туррӑмӑрпа Унӑн Христосӗн патшалӑхӗ пулса тӑчӗ ! Вӑл ӗмӗр-ӗмӗрех Патша пулӗ ! » — терӗҫ сасӑсем .
66011016	Вара Турӑ умӗнчи хӑйсен престолӗсем ҫинче ларакан ҫирӗм тӑватӑ ватӑ ӳпне ӳксе Турра пуҫҫапрӗҫ .
66011017	Вӗсем ҫапла каласа кӗлтурӗҫ : « Эй , Хуҫамӑр , Пурне те тытса тӑракан Турӑҫӑм , Эсӗ пур , пулнӑ , пулӑн ! Эпир Сана хӑватлӑ вӑй илсе Патшана ларнӑшӑн тав тӑватпӑр .
66011018	Чӑн Турра пӗлмен халӑхсем урсах кайнӑччӗ , халӗ ӗнтӗ Санӑн ҫиллӳ ҫитрӗ . Вилнисене суд тума , Хӑвӑн чурусене , пророксене тата сӑваплисене , Хӑвӑн ятунтан хӑракансене — аслисемпе кӗҫӗннисене те — хӑйсем тивӗҫнине тавӑрса пама вӑхӑт ҫитрӗ . Ҫӗре пӗтерекенсене пӗтерме вӑхӑт ҫитрӗ ! »
66011019	Унтан тӳпери Турӑ Ҫурчӗ уҫӑлчӗ те , Турӑ Ҫуртӗнчи Унӑн халалӗн арчи курӑнса кайрӗ . Вара ҫиҫӗм ялтӑртатрӗ , аслати сасси кӗрлерӗ , ҫӗр чӗтренчӗ тата шултра пӑр ҫурӗ .
66012001	Унтан тӳпере тӗлӗнмелле паллӑ — хӗвел тумтирлӗ хӗрарӑм — курӑнчӗ . Унӑн ури айӗнче уйӑх , пуҫӗ ҫинче вун икӗ ҫӑлтӑртан тунӑ пуҫ кӑшӑлӗ .
66012002	Ҫав хӗрарӑм , ача ҫуратма вӑхӑчӗ ҫитнӗскер , тертленсе кӑшкӑрать .
66012003	Унтан тӳпере тепӗр паллӑ курӑнчӗ : ҫичӗ пуҫлӑ , вунӑ мӑйракаллӑ , ҫичӗ пуҫ кӑшӑллӗ пысӑк та хӗрлӗ аҫтаха .
66012004	Вӑл хӳрипеле сулчӗ те тӳпери ҫӑлтӑрсен виҫҫӗмӗш пайне ҫӗр ҫине шӑлса тӑкрӗ . Хӗрарӑм ҫуратсассӑнах унӑн ачине ҫисе ярасшӑн пулса , аҫтаха хӗрарӑм умне тӑчӗ .
66012005	Хӗрарӑм ывӑл ача ҫуратрӗ . Ҫав ывӑлӑн мӗн пур халӑхсене тимӗр туяпа пӑхмалла пулӗ . Ҫавӑнпа та ывӑл ачана Турӑ патне , Унӑн престолӗ патне илчӗҫ .
66012006	Вара хӗрарӑм пуш хире тарчӗ . Унта Турӑ ун валли вырӑн хатӗрлесе хунӑ , ҫавӑнта хӗрарӑма пин те ик ҫӗр утмӑл кун хушши пӑхса усрамалла пулнӑ .
66012007	Унтан тӳпере вӑрҫӑ пуҫланса кайрӗ . Михаилпа унӑн ангелӗсем аҫтахапа ҫапӑҫрӗҫ . Аҫтахапа унӑн ангелӗсем те ӑна хирӗҫ вӑрҫма тухрӗҫ .
66012008	Анчах та вӗсем , ҫӗнтереймен пирки , тӳпери хӑйсен вырӑнне ҫухатрӗҫ .
66012009	Ҫапла вара пысӑк аҫтахана , шуйттан тата сатана теекен авалхи ҫӗлене , пӗтӗм ҫут тӗнчене илӗртсе улталаканскере , ҫӗр ҫине ҫапса антарчӗҫ . Хӑйӗнпе пӗрле тата унӑн ангелӗсене те ҫӗре ӳкерчӗҫ .
66012010	Унтан эпӗ тӳперен ҫапла калакан вӑйлӑ сасӑ илтрӗм : « Ӗнтӗ Туррӑмӑрӑн ҫӑлас вӑхӑчӗ , хӑвачӗ , патшалӑхӗ ҫитрӗ ; ӗнтӗ Унӑн Христосӗн влаҫӗ ҫитрӗ . Мӗншӗн тесен ӗненекен тӑванӑмӑрсем ҫинчен Туррӑмӑра кунӗн-ҫӗрӗн элек паракан элекҫӗне ҫапса антарчӗҫ .
66012011	Вӗсем ӑна Путек Юнӗпе тата хӑйсем каласа пӗлтернӗ сӑмахпа ҫӗнтерчӗҫ , вилӗмрен хӑрамасӑр пурӑнӑҫне шеллемерӗҫ .
66012012	Эй , ҫӳлти тӳпе ! Эй , ҫӳлте пурӑнакансем ! Халӗ ӗнтӗ савӑнмаллипе савӑнӑр ! Анчах та сире , ҫӗрпе тинӗс ҫинче пурӑнакансене , хуйхӑ пулӗ , мӗншӗн тесен сирӗн патӑра шуйттан анчӗ ! Хӑйӗн вӑхӑчӗ сахал пулнине пӗлнӗрен вӑл хаярлӑхпа тулса ҫитрӗ ! »
66012013	Аҫтаха , хӑйне ҫӗр ҫине ҫапса антарнине туйса илсен , ывӑл ача ҫуратнӑ хӗрарӑма йӗрлеме тытӑнчӗ .
66012014	Анчах та хӑйӗн валли хатӗрленӗ пуш хирти вырӑна вӗҫсе каймашкӑн хӗрарӑма пысӑк ӑмӑрт кайӑкӑн икӗ ҫунатне панӑ пулнӑ . Ҫавӑнта , ҫӗленрен аякра , ӑна виҫӗ ҫул ҫурӑ пӑхса усрамалла пулнӑ .
66012015	Вара , хӗрарӑма шывпа юхтарса ярас тесе , ун хыҫӗнчен хайхи ҫӗлен хӑйӗн ҫӑварӗнчен юхан шыв пек шыв кӑларса ячӗ .
66012016	Анчах та хӗрарӑма ҫӗр пулӑшрӗ : вӑл уҫӑлчӗ те аҫтаха ҫӑварӗнчен тухнӑ юхан шыва ҫӑтса ячӗ .
66012017	Вара хӗрарӑма тарӑхса ҫитнӗ аҫтаха хӗрарӑм йӑхӗнчи ытти ҫынсемпе , Турӑ пил-хушӑвӗсене тата Иисус Христос вӗрентӗвне тытса пыракансемпе , ҫапӑҫма кайрӗ .
66013001	Тинӗс хӗрринчи хӑйӑр ҫинче тӑнӑ чухне эпӗ тинӗсрен тухакан ҫичӗ пуҫлӑ , вунӑ мӑйракаллӑ тискер кайӑка куртӑм . Мӑйракисем ҫинче унӑн вунӑ пуҫ кӑшӑлӗччӗ , кашни пуҫӗ ҫинех Турра хурлакан пӗрер ят ҫырнӑ .
66013002	Манӑн умри тискер кайӑк барс евӗрлӗрехчӗ . Урисем унӑн упан пек , ҫӑварӗ арӑсланӑн пек . Аҫтаха ӑна хӑйӗн вӑйне , престолне тата пуҫ пулмалли аслӑ ирӗкне панӑ .
66013003	Пӑхрӑм та , унӑн пуҫӗсенчен пӗри вилмеллех аманнӑ пек курӑнчӗ , анчах та ҫав вилмеллех суран тӳрленчӗ . Тискер кайӑка курнипе пӗтӗм тӗнче тӗлӗнчӗ . Вара пурте тискер кайӑка вӑй-хӑват панӑ аҫтахана пуҫҫапрӗҫ . Унтан тискер кайӑка ҫапла каласа пуҫҫапрӗҫ : « Ҫак тискер кайӑк пекки урӑх пур-и ? Кам унпа ҫапӑҫма пултарайӗ ? »
66013004	
66013005	Тискер кайӑка мӑнкӑмӑлланса калаҫмалӑх , Турра хурламалӑх чӗлхе-ҫӑвар тата хӗрӗх икӗ уйӑх хушши усал тумалӑх ирӗк панӑччӗ .
66013006	Вара вӑл Турӑ ятне , Вӑл пурӑнакан вырӑна , тӳпере пурӑнакансене хур тӑвас тесе , Турра хурлама ҫӑварне уҫрӗ .
66013007	Тата ҫак тискер кайӑка сӑваплисемпе ҫапӑҫма , вӗсене ҫӗнтерме , тӗрлӗ йӑх-ӑрусемпе , тӗрлӗ чӗлхеллӗ тӗрлӗ халӑхсемпе пуҫ пулма ирӗк панӑччӗ .
66013008	Тӗнчене пултаричченех пусса Турра кӳнӗ Путекӗн пурӑнӑҫ кӗнекине ҫӗр ҫинче пурӑнакансенчен камӑн ятне ҫырса хуман , ҫавсем пурте ӑна пуҫҫапӗҫ .
66013009	Илтме хӑлха пурри илттӗр .
66013010	Тыткӑна илсе каякана хӑйне тыткӑна илсе кайӗҫ ; хӗҫпе вӗлерекене хӑйне хӗҫпе вӗлерӗҫ . Ҫав саманара сӑваплисен чӑтӑмлӑ та ҫирӗп ӗненӳллӗ пулмалла .
66013011	Унтан эпӗ ҫӗр ӑшӗнчен тухакан тепӗр тискер кайӑка куртӑм . Унӑн Путекӗнни пек икӗ мӑйрака , калаҫасса хӑй аҫтаха пек калаҫать .
66013012	Пӗрремӗш тискер кайӑкӑн вӑй-хӑватне ӑна та панӑ , вӑл — пӗрремӗш тискер кайӑк умӗнче ӗҫлесе тӑраканӗ , пулӑшаканӗ . Ҫавскер пӗтӗм ҫӗре , ҫӗр ҫинче пурӑнакансене вилмеллех аманса тӳрленнӗ тискер кайӑка пуҫҫаптарасшӑн .
66013013	Вӑл тӗлӗнмелле паллӑсем кӑтартать : ҫынсен куҫӗ умӗнчех тӳперен ҫӗр ҫине вут-ҫулӑм антарать .
66013014	Пӗрремӗш тискер кайӑк умӗнче тӗлӗнмелле паллӑсем кӑтартса , вӑл ҫӗр ҫинче пурӑнакансене илӗртсе улталать . Вӑл ҫынсене хӗҫпе суранланнӑ , анчах та чӗрӗ тискер кайӑкӑн сӑнарне ӑсталама хистет .
66013015	Ҫав сӑнар калаҫма та , хӑйне пуҫҫапас теменнисене вӗлерттерме те пултартӑр тесе , иккӗмӗш тискер кайӑка малтанхин сӑнарӗ ӑшне чун вӗрсе кӗртме ирӗк панӑ .
66013016	Вӑл пур ҫынсене те : аслисемпе кӗҫӗннисене те , пуянсемпе чухӑнсене те , ирӗклисемпе чурасене те — сылтӑм алли е ҫамки ҫине ҫыру палли лартма хистет .
66013017	Камӑн ҫак ҫыру палли ҫук , вӑл сутма та , илме те пултараймасть . Ҫыру паллинче тискер кайӑкӑн ятне е ҫав ята палӑртакан хисепе ҫырнӑ .
66013018	Кунта ӑслӑлӑх кирлӗ . Камӑн ӑсӗ пур , вӑл тискер кайӑк ятне палӑртакан хисепе хӑех тавҫӑрса илтӗр . Ҫав хисеп — этемле хисепех : улт ҫӗр утмӑл улттӑ .
66014001	Унтан эпӗ пӑхрӑм та , акӑ , Сион тӑвӗ ҫинче Путек тӑнине куртӑм . Унпа пӗрле тата ҫӗр хӗрӗх тӑватӑ пин ҫынччӗ . Вӗсен ҫамкисем ҫинче Унӑн Ашшӗн ячӗччӗ .
66014002	Вара тӳперен шыв кӗрленӗ пек , вӑйлӑ аслати сасси пек сасӑ илтрӗм . Тата кӗслисене каласа ларакан кӗслеҫӗсен сасси пек сасӑ илтрӗм .
66014003	Престолпа тӑватӑ чӗр чун умӗнче , ватӑсем умӗнче ҫав ҫынсем ҫӗнӗ юрӑ пек юрӑ юрлаҫҫӗ . Ҫӗр ҫинчи пурӑнӑҫ тыткӑнӗнчен тӳлесе илнӗ ҫав ҫӗр хӗрӗх тӑватӑ пин ҫынсӑр пуҫне никам та ку юрра юрлама пултараймарӗ .
66014004	Юрлаканӗсем хӗрарӑмпа ҫывӑрса вараланман , таса ҫынсем . Путек кирек ӑҫта кайсассӑн та , вӗсем Ун хыҫӗнчен ҫӳреҫҫӗ . Вӗсене Турӑпа Путекӗн малтанхисем пулмашкӑн ҫынсем хушшинчен суйласа , тӳлесе илнӗ .
66014005	Вӗсен чӗлхи-ҫӑварӗ суялӑха пӗлмест : Турӑ престолӗ умӗнче вӗсем таса .
66014006	Унтан эпӗ ҫӳл тӳпере вӗҫсе иртекен тепӗр ангела куртӑм . Ҫӗр ҫинче пурӑнакан тӗрлӗ чӗлхеллӗ йӑх-ӑрӑва , халӑха пӗлтермешкӗн ҫав ангелӑн ӗмӗрлӗх Ырӑ Хыпар пурччӗ .
66014007	Вара вӑл вӑйлӑ саслӑн ҫапла каларӗ : « Турӑран хӑрӑр , Ӑна мухтӑр , мӗншӗн тесен Унӑн суд тумалли вӑхӑчӗ ҫитрӗ . Тӳпене , ҫӗре , тинӗсе тата ҫӑлкуҫсене Пултаракана пуҫҫапӑр ! »
66014008	Ун хыҫӗнчен тепӗр ангел вӗҫсе иртрӗ . « Аслӑ хула Вавилон тӗп пулчӗ , тӗп пулчӗ ! Мӗншӗн тесен ҫав хула хӑй аскӑнлӑхӗн хаяр эрехне мӗн пур халӑхсене ӗҫтерчӗ ! » — терӗ ҫав ангел .
66014009	Вара ун хыҫӗнчен виҫҫӗмӗш ангел вӗҫсе иртрӗ . Вӑл вӑйлӑ саслӑн ҫапла каларӗ : « Кам тискер кайӑкпа унӑн сӑнарне пуҫҫапать , кам хӑйӗн ҫамки е алли ҫине тискер кайӑкӑн ҫыру паллине ларттарать ,
66014010	ҫавӑн Турӑ тарӑхӑвӗн куркинче хатӗрленӗ Турӑ ҫиллин хаяр эрехне ӗҫме тивӗ . Ӑна святой ангелсемпе Путек куҫӗ умӗнчех вутлӑ кӳкӗрт ӑшӗнче асаплантарӗҫ .
66014011	Ҫав асап вучӗн тӗтӗмӗ ӗмӗр-ӗмӗр йӑсӑрланса тӑрӗ . Тискер кайӑкпа унӑн сӑнарне пуҫҫапакансем , унӑн ятне ҫыртарма килӗшнисем кунӗн-ҫӗрӗн канлӗх тупаймӗҫ .
66014012	Ҫавӑнпа Турӑ пил-хушӑвӗсене тытса пыракан , Иисуса ӗненекен сӑваплӑ ҫынсене тӳсӗмлӗх кирлӗ пулӗ » .
66014013	Унтан эпӗ тӳперен хама ҫапла калакан сасӑ илтрӗм : « Ҫырса хур , — терӗ ҫав сасӑ , — Хуҫамӑра ӗненсе вилнисем , ҫак вӑхӑтран пуҫласа , телейлӗ пулӗҫ » . « Чӑнах та ҫапла , — тет Сывлӑш , — вӗсем ӗнтӗ хӑйсен ӗҫӗсенчен канӗҫ , мӗншӗн тесен ӗҫӗсем хӑйсемех вӗсем ҫинчен калӗҫ » .
66014014	Вара эпӗ пӑхрӑм та , акӑ , шурӑ пӗлӗт куртӑм . Пӗлӗт ҫинче Этем Ывӑлӗ евӗрлӗскер ларать ; пуҫӗ ҫинче — ылтӑн пуҫ кӑшӑлӗ , аллинче — ҫивӗч ҫурла .
66014015	Унтан тӳпери Турӑ Ҫуртӗнчен тепӗр ангел тухрӗ те пӗлӗт ҫинче ларакана вӑйлӑ саслӑн ҫапла каларӗ : « Ҫурлуна ил те вырмашкӑн пуҫла , мӗншӗн тесен вырма вӑхӑчӗ ҫитрӗ , ҫӗр ҫинче тыр-пул пулса ҫитнӗ ! »
66014016	Вара пӗлӗт ҫинче лараканӗ ҫурлипе ҫӗр ҫийӗн сулса ячӗ те ҫӗр ҫинчи тыр-пула вырса илчӗ .
66014017	Кайран тӳпери Турӑ Ҫуртӗнчен ҫурлаллӑ урӑх ангел тухрӗ , унӑн та ҫурли ҫивӗччӗ .
66014018	Тата тепӗр ангелӗ , вутпа пуҫ пулма ирӗк илнӗскер , парне вырӑнӗ патӗнчен пычӗ . Вара вӑл ҫивӗч ҫурлаллӑ ангела хыттӑн кӑшкӑрса ҫапла каларӗ : « Ҫивӗч ҫурлуна ил те ҫӗр ҫинчи иҫӗм ҫырли сапакисене кас , мӗншӗн тесен иҫӗм ҫырли пиҫсе ҫитнӗ ! »
66014019	Хайхи ангел ҫурлипе ҫӗр ҫийӗн сулса ячӗ те иҫӗм ҫырлине касса пуҫтарса илчӗ . Вара ӑна Турӑ ҫиллин пысӑк юхтаркӑчне пӑрахрӗ .
66014020	Ҫав ҫырлана вара хула тулашӗнчи сӗткен пусса кӑлармалли юхтаркӑчра таптарӗҫ , юхтаркӑчран юн тапса тухрӗ . Ҫав юн , лаша йӗвенӗ таран тулса , виҫ ҫӗр ҫухрӑма яхӑн сарӑлса юхрӗ .
66015001	Унтан эпӗ тӳпере хӑватлӑ та тӗлӗнмелле тепӗр паллӑ асӑрхарӑм : унта юлашки ҫичӗ инкеклӗ ҫичӗ ангел курӑнчӗҫ . Ҫав юлашки инкексемпе Турӑ ҫилли иртсе каймалла .
66015002	Эпӗ темскер , вутпа хутӑштарнӑ кӗленче тинӗс евӗрлӗскер , куртӑм . Ҫав кӗленче тинӗс ҫинче тискер кайӑкпа унӑн сӑнарне , ҫыру паллипе унӑн ячӗн хисепне ҫӗнтернисем тӑраҫҫӗ . Вӗсем , Турӑ кӗслине тытса ,
66015003	Турӑ чурин Моисейӑн тата Путекӗн юррине ҫапла каласа юрлаҫҫӗ : « Эй , Хуҫамӑр , Пурне те тытса тӑракан Туррӑмӑр , Санӑн ӗҫӳсем аслӑ та тӗлӗнмелле ! Эй , сӑваплисен Патши ! Санӑн ҫулусем тӳрӗлӗхлӗ те чӑн !
66015004	Эй , Хуҫамӑр ! Кам Санран хӑрамасӑр тӑрайтӑр ? Кам Санӑн ятна мухтамӗ ? Мӗншӗн тесен Эсӗ пӗртен-пӗр таси . Мӗн пур халӑхсем Сана пырса пуҫҫапӗҫ , мӗншӗн тесен Санӑн тӳрӗлӗхӳ куҫкӗретех ! »
66015005	Унтан эпӗ пӑхрӑм та , акӑ , тӳпере Турӑ Ҫурчӗ — Таса кӗлӗ чатӑрӗ — уҫӑлнине куртӑм .
66015006	Вара тӳпери Турӑ Ҫуртӗнчен ҫичӗ инкеклӗ ҫичӗ ангел тухрӗҫ . Вӗсем таса та шурӑ йӗтӗн тумтир тӑхӑннӑ , кӑкӑр урлӑ ылтӑн хӑю ҫыхнӑ .
66015007	Вара ҫичӗ чӗр чунтан пӗри ҫичӗ ангела ӗмӗр-ӗмӗр пурӑнакан Туррӑн ҫиллипе тултарнӑ ҫичӗ ылтӑн курка пачӗ .
66015008	Ҫавӑнтах тӳпери Турӑ Ҫурчӗ Турӑ мухтавӗн , Унӑн вӑй-хӑвачӗн тӗтӗмӗпе тулса ларчӗ . Ҫичӗ ангел аллинчи ҫичӗ инкек иртмесӗр ҫав Турӑ Ҫуртне кӗме никам та пултараймарӗ .
66016001	Унтан эпӗ Турӑ Ҫуртӗнче вӑйлӑ сасӑ янӑраса кайнине илтрӗм . « Кайӑр та , — терӗ ҫав сасӑ ҫичӗ ангела , — Турӑ ҫиллин ҫичӗ куркине ҫӗр ҫине тӑкӑр » .
66016002	Пӗрремӗш ангелӗ кайрӗ те хӑй куркине ҫӗр ҫине тӑкрӗ . Ҫав самантрах тискер кайӑкӑн ҫыру паллине ларттарнӑ , унӑн сӑнарне пуҫҫапакан ҫынсен ӳчӗ пӳрлӗ , хӑрушӑ та йӗрӗнмелле суранпа витӗнчӗ .
66016003	Иккӗмӗш ангелӗ хӑй куркине тинӗсе тӑкрӗ . Ҫав самантрах тинӗс шывӗ вилнӗ ҫын юнӗ евӗрлӗ пулса тӑчӗ . Тинӗсри мӗн пур чӗрӗ чун вилсе пӗтрӗ .
66016004	Виҫҫӗмӗш ангел хӑй куркине юхан шывсемпе ҫӑлкуҫсем ҫине тӑкрӗ , вара вӗсем те юн пулса тӑчӗҫ .
66016005	Унтан эпӗ шыв ангелӗ ҫапла каланине илтрӗм : « Эй , Хуҫамӑр ! Эсӗ пур , яланах пулнӑ . Эсӗ тӗрӗслӗхлӗ те таса , мӗншӗн тесен ҫапла суд турӑн .
66016006	Сӑваплисемпе пророкусен юнне юхтарнӑшӑн Эсӗ вӗсене юн ӗҫтертӗн . Вӗсем ҫавна тивӗҫлӗ те » .
66016007	Вара эпӗ парне вырӑнӗ енчен тепӗр сасӑ илтрӗм . « Эй , Хуҫамӑр , Пурне те тытса тӑракан Туррӑмӑр ! Санӑн суду тӳрӗлӗхлӗ те чӑн ! » — терӗ ҫав сасӑ .
66016008	Тӑваттӑмӗш ангелӗ хӑй куркине хӗвел ҫине тӑкрӗ . Хӗвеле ҫӗр ҫинчи ҫынсене ҫунтарса яма ирӗк панӑччӗ .
66016009	Ӗнтӗ ҫынсене вӑйлӑ шӑрӑх ҫунтара пуҫларӗ , анчах та вӗсем , ӳкӗнсе Турра мухтас вырӑнне , инкексене пӗтерме пултаракан Турӑ ятне хурларӗҫ .
66016010	Пиллӗкмӗш ангел хӑй куркине тискер кайӑк престолӗ ҫине тӑкрӗ . Ҫав самантрах тискер кайӑк патшалӑхӗ пӗтӗмпех сӗм-тӗттӗмлӗх ӑшне путрӗ . Асапа тӳсеймесӗр ҫынсем чӗлхисене ҫырта-ҫырта лартрӗҫ .
66016011	Анчах та , хӑйсен ӗҫӗсемшӗн ӳкӗнес вырӑнне , вӗсем инкек-асапӗсемшӗн Ҫӳлти Турра хурларӗҫ .
66016012	Улттӑмӗш ангел хӑй куркине аслӑ Ефрат юхан шывне тӑкрӗ . Вара , хӗвел тухӑҫӗнчен килекен патшасемшӗн ҫул хатӗр пултӑр тесе , Ефрат шывӗ типсе ларчӗ .
66016013	Ҫавӑн чухне эпӗ пӑхрӑм та аҫтаха ҫӑварӗнчен , тискер кайӑк ҫӑварӗнчен тата суя пророк ҫӑварӗнчен шапа евӗрлӗ виҫӗ усал сывлӑш тухнине куртӑм .
66016014	Кусем — тӗлӗнмелле паллӑсем кӑтартакан усал сывлӑшсем . Пурне те тытса тӑракан Туррӑн ҫак аслӑ кунӗнче патшасене вӑрҫа пухас тесе , усал сывлӑшсем пӗтӗм тӗнчери ҫӗр-шывсен патшисем патне тухаҫҫӗ .
66016015	Итлӗр ! Эпӗ , вӑрӑ пек , кӗтмен ҫӗртен пырӑп . Сыхӑ тӑракан , ҫарамас тӑрса юлса намӑса кӑтартас марччӗ тесе , тумтирне упраса пурӑнакан телейлӗ !
66016016	Вара патшасене пӗр ҫӗре , еврейла Армагеддон текен вырӑна , пухрӗҫ .
66016017	Ҫиччӗмӗш ангел хӑй куркине сывлӑша тӑкрӗ . Ҫав самантрах тӳпери Турӑ Ҫурчӗн престолӗ патӗнчен : « Мӗн пулмалли пулчӗ ! » — текен вӑйлӑ сасӑ илтӗнчӗ .
66016018	Вара ҫиҫӗмсем ялтӑртатма пуҫларӗҫ , аслати кӗрлесе авӑтрӗ . Ҫав тери вӑйлӑн ҫӗр чӗтренчӗ . Кунашкалли этем ҫӗр ҫинче пурӑнма пуҫланӑранпа та пулман !
66016019	Аслӑ хула виҫӗ пая арканса кайрӗ , чӑн Турра пӗлмен халӑхсен хулисем ишӗлсе анчӗҫ . Аслӑ Вавилон хулине те , Хӑйӗн ҫиллин куркине ӗҫтерес тесе , Турӑ Хӑй асӗнчех тытрӗ .
66016020	Мӗн пур утравсем ҫухалчӗҫ , тусем тӑрса юлмарӗҫ .
66016021	Ҫынсем ҫине пӗлӗтрен темиҫе пӑт йывӑрӑш пӑр катӑкӗсем ҫурӗҫ . Ҫынсем , ҫакнашкал пӑр ҫунин инкекӗ пит пысӑк пулнӑран , асапа тӳсеймесӗр , Турра ылханчӗҫ .
66017001	Унтан ҫичӗ куркаллӑ ҫичӗ ангелтан пӗри ман патӑма пычӗ те ҫапла каларӗ : « Курсам , эпӗ сана нумай юхан шыв ҫинче ларакан аскӑнран та аскӑн хӗрарӑма епле суд тунине кӑтартӑп » .
66017002	Ҫӗр ҫинчи патшасем унпа асса пурӑнчӗҫ , ҫӗр ҫинче пурӑнакансем унӑн ясарӗн эрехӗпе ӳсӗр ҫӳрерӗҫ » .
66017003	Вара мана , Святой Сывлӑш витӗмӗпе , ангел пуш хире ертсе кайрӗ . Унта эпӗ йӑм-хӗрлӗ тискер кайӑк ҫине утланнӑ хӗрарӑма куртӑм . Тискер кайӑкӗ ҫине йӑлтах Турра хурлакан ятсем ҫырса тултарнӑ , хӑй ҫичӗ пуҫлӑ та вунӑ мӑйракаллӑ .
66017004	Хӗрарӑмӗ тӗксӗм хӗрлӗ хӑмач тумтир тӑхӑннӑ , ылтӑн капӑрчӑксемпе , хаклӑ йышши чулсемпе , ӗнчӗпе илемленнӗ . Аллине хӑй ылтӑн курка тытнӑ , курка тулли вара — унӑн аскӑнлӑхӗн ирсӗрлӗхӗпе тасамарлӑхӗ .
66017005	Ҫамки ҫине вӑрттӑн пӗлтерӗшлӗ ят ҫырса хунӑ : « Ҫӗр ҫинчи аскӑн хӗрарӑмсен , ирсӗрлӗхсен амӑшӗ — аслӑ хула Вавилон » .
66017006	Эпӗ пӑхрӑм та — ҫак хӗрарӑм сӑваплисен юнне , Иисус ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерекенсен юнне ӗҫнипе ӳсӗррине куртӑм . Ӑна курсассӑн вара тӗлӗнмеллипех тӗлӗнтӗм .
66017007	« Эсӗ мӗншӗн тӗлӗнетӗн ? — тесе ыйтрӗ манран ангел . — Эпӗ сана ҫак хӗрарӑм тата вӑл утланнӑ ҫичӗ пуҫлӑ та вунӑ мӑйракаллӑ тискер кайӑк мӗне пӗлтернине ӑнлантарса парӑп .
66017008	Ҫак эсӗ курнӑ тискер кайӑк чӗрӗччӗ , халӗ вӑл вилӗ . Анчах та вӑл тӗпсӗрлӗхрен каллех чӗрӗлсе тухӗ те тӗп пулӗ . Ҫӗр ҫинче пурӑнакансенчен камсен ятне тӗнче пуҫланнӑранпах пурӑнӑҫ кӗнекине ҫырса хуман , ҫавсем тискер кайӑка курсан тӗлӗнӗҫ . Мӗншӗн тесен вӑл чӗрӗччӗ , халӗ вилӗ , унтан каллех чӗрӗлсе тухӗ .
66017009	Ҫакна ӑнланма ӑслӑлӑх кирлӗ . Тискер кайӑкӑн ҫичӗ пуҫӗ хӗрарӑм ларакан ҫичӗ сӑрта
66017010	тата ҫичӗ патшана пӗлтерет . Ҫиччӗшӗнчен пиллӗкӗшӗ пӗтнӗ ӗнтӗ , пӗри ҫаплах патшара ларать , юлашки вара ҫӗр ҫине килмен-ха . Анчах та вӑл , килсессӗн те , нумайлӑха тытӑнса тӑраймӗ .
66017011	Тахҫан чӗрӗ пулнӑ , халӗ вилӗ тискер кайӑк ҫичӗ патшаран пӗрне , саккӑрмӗшне пӗлтерет . Вӑл та тӗп пулӗ .
66017012	Эсӗ курнӑ вунӑ мӑйрака вунӑ патшана пӗлтерет . Хальлӗхе вӗсем патшана ларайман-ха , анчах та тискер кайӑкпа пӗрле вӗсем пӗр самантлӑх влаҫра пулса курӗҫ .
66017013	Вунӑ патшин те пӗр шухӑш . Вӗсем хӑйсен вӑй-хӑватне , влаҫне тискер кайӑка парас теҫҫӗ .
66017014	Вӗсем Путекпе ҫапӑҫӗҫ , анчах та Путек вӗсене ҫӗнтерӗ . Мӗншӗн тесен Вӑл — хуҫасенӗн Хуҫи , патшасенӗн Патши . Унпа пӗрле вара — Хӑй чӗнсе илнисем , суйласа илнисем , шанчӑклисем » .
66017015	Унтан ангел мана ҫапла каларӗ : « Хайхи эсӗ курнӑ аскӑн хӗрарӑм ларакан юхан шывсем тӗрлӗ чӗлхеллӗ халӑха , тӗрлӗ йӑх-ӑрӑва пӗлтереҫҫӗ .
66017016	Эсӗ курнӑ тискер кайӑкӑн вунӑ мӑйраки аскӑн хӗрарӑма курайми пулӗҫ , ӑна ҫаратса ҫаппа-ҫарамас хӑварӗҫ , ӑна ҫийӗҫ , вутра ҫунтарӗҫ .
66017017	Мӗншӗн тесен Турӑ вунӑ мӑйракана — ҫав вунӑ патшана — Хӑйӗн ирӗкне тутарӗ : Турӑ сӑмахӗ пурнӑҫланиччен вӗсен тискер кайӑка пуҫ пулма ирӗк памалла .
66017018	Эсӗ курнӑ хӗрарӑм вара ҫӗр ҫинчи патшасемпе хуҫаланакан аслӑ хулана пӗлтерет » .
66018001	Ҫакӑн хыҫҫӑн эпӗ тӳперен анакан тепӗр ангела куртӑм . Ӑна питӗ пысӑк влаҫ панӑччӗ . Унӑн чап-мухтавӗпе ҫӗр пичӗ те ҫуталса кайрӗ .
66018002	Вара вӑл вӑйлӑ саслӑн кӑшкӑрса каларӗ : « Тӗп пулчӗ Вавилон ! Виҫесӗр аскӑнчӑк тӗп пулчӗ ! Вӑл шуйттан кил-ҫурчӗ , тӗрлӗрен усал сывлӑш пурӑнмалли вырӑн , тӗрлӗрен таса мар та йӗрӗнмелле вӗҫен кайӑк йӑви пулса тӑчӗ . Мӗншӗн тесен вӑл мӗн пур халӑхсене ясарлӑхӑн хаяр эрехне ӗҫтерсе ӳсӗртрӗ .
66018003	Ҫӗр ҫинчи патшасем унпа асса пурӑнчӗҫ , унӑн пысӑк пуянлӑхӗпе ҫӗр ҫинчи купсасем пуйса кайрӗҫ » .
66018004	Тата эпӗ тӳперен урӑх сасӑ илтрӗм . « Эй , халӑхӑм ! — терӗ ҫав сасӑ . — Ҫак хулан ҫылӑхлӑ ӗҫӗсене хутшӑнмалла ан пултӑр тесен , ун ҫине янӑ инкеке тӳсмелле ан пултӑр тесен , унтан тухса кай !
66018005	Мӗншӗн тесен ҫак хулан ҫылӑхӗсем тӳпе таранах ҫӗкленчӗҫ , унӑн усал ӗҫӗсене Турӑ аса илчӗ ӗнтӗ .
66018006	Вавилон сире епле асап кӑтартрӗ , эсир те ӑна ҫаплах тавӑрса парӑр . Ӗҫӗсене кура ӑна икӗ хут та ытларах тавӑрса парӑр . Хӑвӑра ӗҫтернӗ куркана эсир ун валли икӗ хут та хаяртарах эрех ярса хатӗрлӗр .
66018007	Вӑл мӗн чухлӗ чаплӑланчӗ , пуянлӑхӗпе мӗн чухлӗ киленчӗ , ӑна ҫавӑн чухлӗ асаппа хуйхӑ кӑтартӑр . Мӗншӗн тесен вӑл ҫаплах хӑй ӑшӗнче : „ Эп патшара ларатӑп , эп тӑлӑх арӑм мар , нихҫан та хурлӑх курмӑп “ , — тет .
66018008	Ҫавӑнпа та пӗр кун хушшинчех ун ҫине тӗрлӗ инкек-синкек — вилӗм , хуйхӑ , выҫлӑх — йӑтӑнса анӗ . Ӑна вутра ҫунтарса ярӗҫ , мӗншӗн тесен ӑна суд тӑвакан Хуҫа Турӑ хӑватлӑ .
66018009	Ҫӗр ҫинчи патшасем , унпа асса та иртӗхсе пурӑннӑскерсем , унӑн пушарӗн тӗтӗмне курсассӑн , уншӑн ӳлесе те татӑлса йӗрӗҫ .
66018010	Унӑн асапӗсенчен хӑранипе аякра тӑрса , вӗсем ҫапла калӗҫ : „ Эй , аслӑ хула ! Эй , тӗреклӗ Вавилон хули ! Хуйхӑ ҫитрӗ сана , пысӑк хуйхӑ ! Пӗр самантрах санӑн судпала айӑпланмалла пулчӗ “ .
66018011	Вара хӑйсен таварӗсене никам та илекен пулманран ҫӗр ҫинчи купсасем те ӳлесе , татӑлса йӗрӗҫ .
66018012	Вӗсен таварӗсем — ылтӑн , кӗмӗл , хаклӑ йышши чулсем , ӗнчӗ , виссонпа порфира , пурҫӑнпа йӗпкӗн хӗрлӗ пир-авӑр , ырӑ шӑршӑллӑ йывӑҫ , слон шӑмминчен , паха йывӑҫран , пӑхӑртан , тимӗртен , мрамортан тунӑ япаласем ,
66018013	корицӑпа фимиам , мирӑпа ладан , хӗрлӗ эрехпе олив ҫӑвӗ , ҫӑнӑх , тулӑ , выльӑх-чӗрлӗх , сурӑхсем , лашасемпе кӳмеллӗ урапасем , чурасем — никама та кирлӗ пулмӗҫ .
66018014	Ӗнтӗ санӑн кӑмӑлланӑ ҫимӗҫӳсем те ҫук , пуянлӑхупа чаплӑ капӑрлӑху та пӗтрӗ , вӗсене эсӗ тек нихӑҫан та каялла тавӑраймӑн .
66018015	Ҫак тӗрлӗ тавара Вавилонра сутса пуйнисем унӑн асапӗсенчен хӑранипе аякра тӑрса , ӳлесе те татӑлса йӗрсе ,
66018016	ҫапла калӗҫ : „ Эй , аслӑ хула ! Хуйхӑ ҫитрӗ сана , пысӑк хуйхӑ ! Эсӗ виссонпа порфира , хӗрлӗ хӑмач тумтир тӑхӑнаттӑн , ылтӑнпа тата хаклӑ йышши чулсемпе , ӗнчӗпе капӑрланаттӑн !
66018017	Акӑ ӗнтӗ , пӗр самантрах ҫав тӗрлӗ пуянлӑху пӗтмелле пулчӗ ! Карап капитанӗсем , караппа ҫӳрекенсем , моряксем , тинӗс ӗҫченӗсем — пурте карапӗсемпе хуларан аякра чарӑнса тӑчӗҫ .
66018018	Пушар тӗтӗмне курсассӑн вара вӗсем кӑшкӑрса ячӗҫ : « Ҫак аслӑ хулапа танлашма пултараканни урӑх пур-и ? ! »
66018019	Хӑйсем хулашӑн хурланнине палӑртса , ӳлесе йӗре-йӗре вӗсем ҫапла каларӗҫ : « Эй , аслӑ хула ! Хуйхӑ ҫитрӗ сана , пысӑк хуйхӑ ! Караплӑ ҫынсем сан мулна пула пуйнӑччӗ . Акӑ ӗнтӗ , пӗр самантрах эсӗ ҫука юлтӑн ! »
66018020	Эй , тӳпе ! Эй , мӗн пур сӑваплӑ апостолсемпе пророксем ! Ҫак хулана эсир тӑвас тенӗ суда Турӑ тунӑшӑн савӑнса хӗпӗртӗр !
66018021	Унтан пӗр хӑватлӑ ангел арман чулӗ пек чул илчӗ те ӑна тинӗсе ывӑтрӗ . « Аслӑ Вавилон хулин те ҫакнашкалах пӗтмелле пулӗ , унӑн ҫӗр питӗнчен ҫухалмалла , — терӗ вӑл .
66018022	— Кунта текех кӗсле калани те , юрлани те , шӑхлич калани те , труба сасси те илтӗнмӗ . Кунта текех ӑстасем те , ал ӗҫӗ тӑвакансем те пулмӗҫ . Кунта текех ал арманӗ сасси те илтӗнмӗ .
66018023	Кунта текех ҫутаткӑҫ та ҫунмӗ , хӗрпе каччӑ сасси те янӑрамӗ . Сан купсусем ҫӗр ҫинче чаплӑран та чаплӑ хуҫасемччӗ , санӑн асамлӑхупа мӗн пур халӑх улталаннӑччӗ .
66018024	Анчах та ҫак хула ҫылӑхӗсене пула сӑваплисемпе пророксен , ҫӗр ҫинче вӗлернисен пурин те — юнӗ юхнӑ ! »
66019001	Ҫакӑн хыҫҫӑн эпӗ тӳпере йышлӑ халӑх сасси пек вӑйлӑ сасӑсем илтрӗм . « Аллилуия ! — тесе кӑшкӑрчӗҫ вӗсем . — Ҫӑлӑнӑҫпа мухтав та , чыспала хӑват та пирӗн Хуҫамӑрта .
66019002	Мӗншӗн тесен Унӑн сучӗ тӳрӗлӗхлӗ те чӑн . Ҫав виҫесӗр аскӑнчӑка , пӗтӗм ҫӗре астарса яракана , Турӑ суд туса айӑпларӗ , Хӑйӗн чурисен юнӗшӗн тавӑрчӗ » .
66019003	« Аллилуия ! — терӗҫ тепӗр хут . — Унӑн тӗтӗмӗ ӗмӗр-ӗмӗрех тӳпене ҫӗкленет ! »
66019004	Унтан ҫирӗм тӑватӑ ватӑпа тӑватӑ чӗр чун престол ҫинче ларакан Турра : « Аминь ! Аллилуия ! » — тесе ҫӗре ӳксе пуҫҫапрӗҫ .
66019005	Вара престол патӗнчен ҫапла калакан сасӑ илтӗнчӗ : « Эй , Туррӑн мӗн пур чурисем , мӗн пур Унран хӑракансем , асли те , кӗҫӗнни те — Турра мухтӑр ! »
66019006	Каллех эпӗ йышлӑ халӑх сасси пек сасӑ илтрӗм . Ҫав сасӑ шыв кӗрлени пек , вӑйлӑ аслати сасси пек каларӗ : « Аллилуия ! Пурне те тытса тӑракан Хуҫа Туррӑмӑр патшана ларчӗ !
66019007	Ӗнтӗ савӑнса хӗпӗртер те Ӑна мухтар , мӗншӗн тесен Путекӗн туйӗ ҫитрӗ . Ӗнтӗ ҫураҫнӑ хӗрӗ те капӑрланса хатӗрленчӗ .
66019008	Ӑна таса та шурӑ виссон тӑхӑнтартрӗҫ . Виссон тумтир вара сӑваплисен тӳрӗлӗхне пӗлтерет » .
66019009	Унтан ангел мана : « Путекӗн туйне чӗннисем телейлӗ » , — тесе ҫырма хушрӗ . Тата вӑл мана ҫапла каларӗ : « Ку сӑмахсем — Туррӑн чӑн сӑмахӗсем » .
66019010	Вара эпӗ ун ури умне ӳксе пуҫҫапрӑм , анчах та вӑл мана : « Асту , кунашкал ан хӑтлан , — терӗ . — Эпӗ сан пекех , Иисус ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерекен тӑванусем пекех , Турӑ чури кӑна . Турра пуҫҫап ! Мӗншӗн тесен Иисус ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтерни — пророкла каланин тӗшши пулса тӑрать » .
66019011	Унтан эпӗ пӑхрӑм та тӳпе уҫӑлса кайнине тата шурӑ юланута куртӑм . Тӳрӗ суд тунӑран , ҫӗнтерӳллӗ пулнӑран юланутҫине Шанчӑкли тата Чӑнни теҫҫӗ .
66019012	Куҫӗсем Унӑн вут ҫулӑмӗ пек , пуҫӗ ҫинче темӗн чухлӗ пуҫ кӑшӑлӗсем . Ҫавсем ҫине Унӑн ятне ҫырнӑ , Хӑйӗнсӗр пуҫне вӑл ята никам та пӗлмест .
66019013	Вӑл юнпа хӗрелнӗ тумтир тӑхӑннӑччӗ . Унӑн ячӗ — Турӑ Сӑмахӗ .
66019014	Тӳпери йышлӑ ҫар ун хыҫҫӑн шурӑ утсем ҫинче пырать , хӑйсем таса та шурӑ виссон тумланнӑ .
66019015	Унӑн чӗлхи-ҫӑварӗнчен ҫивӗч хӗҫ тухса тӑрать . Ҫав хӗҫпе Вӑл халӑхсене ҫӗнтерӗ . Вӗсене Вӑл тимӗр туяпа пӑхӗ . Вӑл Пурне те тытса тӑракан Турӑ ҫиллин эрехне юхтаркӑчра таптаса кӑларӗ .
66019016	Тумтирӗпе пӗҫҫи ҫине ят ҫырса хунӑ : патшасен Патши , хуҫасен Хуҫи .
66019017	Унтан эпӗ хӗвел ҫинче тӑракан пӗр ангела куртӑм . Ҫӳл тӳпере вӗҫекен кайӑксене вӑл вӑйлӑ саслӑн ҫапла каларӗ : « Вӗҫӗр , вӗҫӗр ! Патшасен , хуҫасен , ҫар пуҫӗсен , утсемпе юланутҫӑсен виллисене , ирӗклисемпе чурасен виллисене , аслисемпе кӗҫӗннисен виллисене сӑхмашкӑн Туррӑн аслӑ каҫхи апатне пуҫтарӑнӑр ! »
66019018	
66019019	Вара эпӗ тискер кайӑкпа ҫӗр ҫинчи патшасене тата вӗсен ҫарне куртӑм . Вӗсене ут ҫинче Лараканпа тата Унӑн ҫарӗпе ҫапӑҫмашкӑн пуҫтарнӑ .
66019020	Анчах та тискер кайӑка тата ун умӗнче тӗлӗнмелле паллӑсем кӑтартакан суя пророка ярса тытрӗҫ . Ҫав тӗлӗнмелле ӗҫсене кӑтартса вӑл тискер кайӑкӑн ҫыру паллине ларттаракансене , тискер кайӑк сӑнарне пуҫҫапакансене илӗртсе улталанӑ . Вара тискер кайӑкпа суя пророка иккӗшне те кӳкӗрт ҫунакан вутлӑ кӳлле чӗрӗллех пӑрахрӗҫ .
66019021	Ыттисен вара , вӗсен ҫарӗнчисен , ут ҫинче Лараканӑн чӗлхи-ҫӑварӗнчи хӗҫпе пӗтмелле пулчӗ . Мӗн пур вӗҫен кайӑк вӗсен виллисене тӑраничченех сӑхрӗ .
66020001	Унтан эпӗ тӳперен анакан ангела куртӑм . Унӑн аллинче тӗпсӗрлӗх ҫӑраҫҫипе пысӑк сӑнчӑрччӗ .
66020002	Вӑл хайхи аҫтахана , авалхи ҫӗлене , ярса илчӗ те пин ҫуллӑха сӑнчӑрласа лартрӗ , ҫак ҫӗлен — шуйттан , сатана .
66020003	Пин ҫул иртмесӗр те шуйттан халӑхсене илӗртсе ан улталатӑр тесе , ангел ӑна тӗпсӗрлӗхе пӑрахрӗ . Вара питӗрсе илчӗ те пичет лартрӗ . Пин ҫул иртсессӗн ӑна самантлӑха ирӗке кӑлармалла .
66020004	Унтан эпӗ престолсене тата вӗсем ҫинче ларакансене куртӑм . Вӗсене суд тума ирӗк панӑ . Эпӗ тата Иисус ҫинчен , Турӑ сӑмахӗ ҫинчен ҫирӗплетсе пӗлтернӗшӗн пуҫӗсене каснӑ ҫынсен чунӗсене куртӑм . Вӗсем тискер кайӑка та , унӑн сӑнарне те пуҫҫапман ; ҫамкисемпе аллисем ҫине ҫыру палли ларттарман . Вӗсем , чӗрӗлсе тӑрса , Христоспа пӗрле пин ҫул патшара ларчӗҫ .
66020005	Вилнисенчен ыттисем вара пин ҫул иртмесӗр те чӗрӗлсе тӑмарӗҫ . Ҫакӑ малтанхи хут чӗрӗлсе тӑни пулчӗ .
66020006	Малтанхи хутӗнчех вилӗмрен чӗрӗлсе тӑма тивӗҫ пулнисем телейлӗ те сӑваплӑ . Иккӗмӗш вилӗм вӗсемпе пуҫ пулаймӗ . Вӗсем , Турӑпа Христосӑн священникӗсем пулса , Унпа пӗрле пин ҫул патшара ларӗҫ .
66020007	Кайран , пин ҫул иртсессӗн , шуйттана тӗрминчен кӑларӗҫ . Вӑл тӗнчен тӑватӑ кӗтессинчи халӑхсене , Гог тата Магог текенскерсене , илӗртсе улталаса ҫӳрӗ , вӗсене вӑрҫа хатӗрленмешкӗн пӗр ҫӗре пуҫтарӗ . Вӗсен шучӗ — тинӗс ҫыранӗнчи хӑйӑр пӗрчисем чухлех .
66020008	Акӑ вӗсем , пӗтӗм ҫӗр тӑрӑх тухса , сӑваплисем тӑракан вырӑна , Турӑ юратакан хулана , ҫавӑрса илчӗҫ .
66020009	Анчах та тӳперен , Турӑ патӗнчен , вут анчӗ те вӗсене ҫунтарса ячӗ .
66020010	Вӗсене илӗртсе улталанӑ шуйттана вара кӳкӗрт ҫунакан вутлӑ кӳлле , тискер кайӑкпа суя пророка пӑрахнӑ ҫӗрех , ывӑтрӗҫ . Вӗсене кунӗн-ҫӗрӗн , ӗмӗр-ӗмӗрех асаплантарӗҫ .
66020011	Унтан эпӗ пысӑк шурӑ престол тата ун ҫинче Ларакана куртӑм . Вӑл пуртан ҫӗрпе пӗлӗт те ҫухалчӗ : вӗсем валли вырӑн юлмарӗ .
66020012	Вара эпӗ вилнисем , аслисемпе кӗҫӗннисем те , Турӑ умӗнче тӑнине куртӑм . Ҫавӑнтах уҫса хунӑ кӗнекесем пурччӗ . Пурӑнӑҫ кӗнеки те уҫӑччӗ . Вара вилнисене кӗнекесенче ҫырнине кура , кашнинех харпӑр-хӑй ӗҫне кура , суд турӗҫ .
66020013	Тинӗс хӑй ӑшӗнчи вилнисене пачӗ , вилӗмпе тамӑк та вилнисене пачӗҫ , кашнинех ӗҫӗсене кура суд турӗҫ .
66020014	Вара вилӗмпе тамӑка вутлӑ кӳлле пӑрахрӗҫ . Ҫакӑ иккӗмӗш вилӗм пулчӗ .
66020015	Камӑн ятне пурӑнӑҫ кӗнекине ҫырса хуман , ҫавна вутлӑ кӳлле пӑрахрӗҫ .
66021001	Унтан эпӗ ҫӗнӗ тӳпепе ҫӗнӗ ҫӗре куртӑм , мӗншӗн тесен ӗлӗкхи тӳпепе ҫӗр те , тинӗс те ҫукчӗ ӗнтӗ .
66021002	Вара эпӗ , Иоанн , сӑваплӑ хулана — ҫӗнӗ Иерусалима — куртӑм . Вӑл ҫӳлтен , Турӑ патӗнчен анатчӗ . Хӑйне , ҫураҫнӑ хӗре пулас упӑшки валли тирпейлесе тумлантарнӑ пек , хатӗрленӗ .
66021003	Ҫав самантрах тӳперен ҫапла калакан вӑйлӑ сасӑ илтрӗм : « Акӑ , Туррӑн ҫынсем хушшинче пурӑнмалли чатӑрӗ . Малашне Вӑл ҫынсемпе пурӑнӗ , вӗсем Унӑн халӑхӗ пулӗҫ , Вӑл вара вӗсен Турри пулӗ .
66021004	Турӑ вӗсен куҫӗнчи кирек епле куҫҫульне те шӑлса ярӗ . Текех ӗнтӗ вилӗм те , йӗрӳ-макӑру та , чир-чӗр те пулмӗ , мӗншӗн тесен ӗлӗкхи йӑлтах иртсе кайнӑ » .
66021005	Вара престол ҫинче Ларакан : « Акӑ , пӗтӗмпех ҫӗнни пултаратӑп ! » — терӗ . Унтан Вӑл мана : « Ҫак сӑмахсем тӗрӗс те чӑн , ҫавӑнпа та вӗсене ҫырса хур ! » — терӗ .
66021006	« Мӗн пулмалли пулчӗ ! — терӗ Вӑл мана . — Эпӗ — Альфа тата Омега , пуҫламӑшӗ тата вӗҫӗ . Камӑн ӑшӗ хыпнӑ , ҫавна чӗрӗлӗх ҫӑлкуҫӗнчен ахалех ӗҫтерӗп .
66021007	Ҫӗнтерекен пӗтӗмпех еткерлӗхе илӗ , вара Эпӗ унӑн Турри пулӑп , вӑл Манӑн ывӑлӑм пулӗ .
66021008	Анчах та хӑракансем те , шанчӑксӑррисем те , ирсӗрсем те , ҫын вӗлерекенсем те , аскӑнсем те , асамҫӑсем те , кӗлеткесене пуҫҫапакансемпе мӗн пур суеҫ таврашӗ те хӑйсен вырӑнне кӳкӗрт ҫунакан вутлӑ кӳлӗре тупӗҫ . Ку — иккӗмӗш вилӗм » .
66021009	Унтан ман патӑма юлашки ҫичӗ инкекпе тултарнӑ ҫичӗ куркаллӑ ангелсенчен пӗри пычӗ те ҫапла каларӗ : « Кил , эпӗ сана Путекӗн ҫураҫнӑ хӗрне , ҫамрӑк арӑмне , кӑтартатӑп » .
66021010	Вара вӑл мана Святой Сывлӑш витӗмӗпе пысӑк та ҫӳллӗ ту ҫине илсе кайрӗ . Ту тӑрринчен вӑл мана ҫӳл тӳперен , Турӑ патӗнчен анакан сӑваплӑ Иерусалим хулине кӑтартрӗ .
66021011	Ҫак хулан Турӑ мухтавӗ пур . Вӑл хаклӑ йышши чул пек , витӗр таса пӑр евӗрлӗ яспис пек йӑлтӑртатса тӑратчӗ .
66021012	Хули тавра вун икӗ хапхаллӑ пысӑк та ҫӳллӗ хӳме . Хапхасем ҫинче — вун икӗ ангел , кашни хапхи ҫинех Израилӗн вун икӗ йӑхӗн ятне ҫырнӑ .
66021013	Виҫӗ хапхи — хӗвел тухӑҫ енне , виҫӗ хапхи — ҫурҫӗр енне , виҫӗ хапхи — кӑнтӑр енне , тепӗр виҫӗ хапхи хӗвел анӑҫ енне тухать .
66021014	Хула хӳмисене вун икӗ никӗс ҫине туса лартнӑ , кашни никӗсӗ ҫинех Путекӗн вун икӗ апостолӗн ятне ҫырнӑ .
66021015	Манпа калаҫакан ангелӑн хулапа хапхисене , хӳмине виҫмешкӗн ылтӑн туя пурччӗ .
66021016	Хули тӑваткӗтеслӗх евӗр , унӑн урлӑш-тӑршшӗ пӗрех . Ангел хулана туйипе виҫсе тухрӗ те , пурӗ вун икӗ пин ҫурӑ ҫухрӑма яхӑн пулчӗ . Унӑн тӑршшӗ те , сарлакӑшӗ те , ҫӳллӗшӗ те пӗрешкелех .
66021017	Унтан ангел хула хӳмине этем виҫипе виҫрӗ те , пурӗ ҫӗр хӗрӗх тӑватӑ чике пулчӗ . Ангел виҫи этем виҫи пекехчӗ .
66021018	Хӳмине ясписран купаланӑ , хулине вара — витӗр курӑнакан кӗленче пек таса ылтӑнран .
66021019	Хӳме никӗсӗсене тӗрлӗ хаклӑ йышши чулсемпе илемлетнӗ . Пӗрремӗш никӗсӗ — яспис , иккӗмӗшӗ — сапфир , виҫҫӗмӗшӗ — халкидон , тӑваттӑмӗшӗ — смарагд ,
66021020	пиллӗкмӗшӗ — сардоникс , улттӑмӗшӗ — сердолик , ҫиччӗмӗшӗ — хризолит , саккӑрмӗшӗ — вирилл , тӑххӑрмӗшӗ — топаз , вуннӑмӗшӗ — хризопрас , вун пӗрмӗшӗ — гиацинт , вун иккӗмӗшӗ аметист текен чул .
66021021	Вун икӗ хапхи — вун икӗ ӗнчӗ . Кашни хапхине пӗр ӗнчӗрен тунӑ . Хула урамӗ — витӗр курӑнакан кӗленче пек таса ылтӑнран .
66021022	Хулара эпӗ Турӑ Ҫуртне курмарӑм , мӗншӗн тесен ҫак хулашӑн Турӑ Ҫурчӗ — Пурне те тытса тӑракан Хуҫа Турӑпа Путек .
66021023	Хулана ҫутатмашкӑн хӗвел те , уйӑх та кирлӗ мар , мӗншӗн тесен ӑна Турӑ мухтавӗ ҫутатать , унӑн ҫутаткӑҫӗ — Путек .
66021024	Ҫӑлӑннӑ халӑхсем ҫак ҫутӑра ҫӳрӗҫ , патшасем хӑйсен ҫӗр ҫинчи мухтавӗпе чапне унта илсе пырӗҫ .
66021025	Хула хапхисене кӑнтӑрла питӗрмӗҫ , каҫ вара унта пулмасть .
66021026	Халӑхсем унта мухтавӗпе чапне илсе пырӗҫ .
66021027	Хулана таса марри нимӗн те кӗреймӗ , ирсӗрлӗхпе суялӑха парӑннисем те нихӑшӗ те кӗреймӗҫ . Путекӗн пурӑнӑҫ кӗнекине ҫырса хунисем кӑна унта кӗрейӗҫ .
66022001	Унтан вара ангел мана чӗрӗлӗх шывӗн юхан шывне кӑтартрӗ . Юхан шывӗ , Турӑпа Путек престолӗ патӗнчен юхса тухса , витӗр курӑнакан пӑр пек йӑлтӑртатать .
66022002	Малалла ҫав юхан шыв хула витӗр юхать . Шыв икӗ енӗпе те пурӑнӑҫ йывӑҫҫисем ӳсеҫҫӗ . Ҫулталӑкра вӗсем вун икӗ хут ҫимӗҫ параҫҫӗ . Кашни йывӑҫҫи уйӑхра пӗрре ҫимӗҫ парать , йывӑҫ ҫулҫисем — халӑхсене сиплемешкӗн .
66022003	Хулара ӗнтӗ тек ылханли нимӗн те пулмӗ . Унта Турӑпа Путекӗн престолӗ ларӗ , Унӑн чурисем Ӑна пуҫҫапса пурӑнӗҫ .
66022004	Вара вӗсем Унӑн сӑнне курӗҫ , ҫамкисем ҫинче Унӑн ячӗ пулӗ .
66022005	Унта ӗнтӗ каҫ та пулмӗ , хӗвел ҫути те , ҫутаткӑҫ ҫути те кирлӗ пулмӗ , мӗншӗн тесен Хуҫа Турӑ вӗсене ҫутатӗ . Вӗсем , патшасем пек , ӗмӗр-ӗмӗр хуҫаланӗҫ .
66022006	Унтан мана ангел : « Ҫак сӑмахсем тӗрӗс те чӑн . Малашлӑхра часах мӗн пулассине Хӑйӗн чурисене пӗлтермешкӗн сӑваплӑ пророксен Хуҫа Турри Хӑйӗн ангелне ячӗ » , — терӗ .
66022007	« Акӑ , Эпӗ часах пырӑп . Ҫак кӗнекери пророкла сӑмахсене тытса пурӑнакан телейлӗ ! »
66022008	Эпӗ , Иоанн , ҫакна йӑлтах куртӑм та , илтрӗм те . Вара , курнӑ-илтнӗ хыҫҫӑн , хама ҫакна йӑлтах кӑтартакан ангела пуҫҫапмашкӑн ун ури умне ӳкрӗм .
66022009	Анчах та вӑл мана : « Асту , кунашкал ан хӑтлан , — терӗ . — Эпӗ сан пекех , санӑн пророк тӑванусем пекех , ҫак кӗнекери сӑмахсене тытса пыракансем пекех , Турӑ чури кӑна . Турра пуҫҫап ! »
66022010	Тата вӑл мана : « Ҫак кӗнекери пророкла сӑмахсене пытарса , пичет хурса ан усра , мӗншӗн тесен вӑхӑт ҫывӑх ӗнтӗ , — терӗ .
66022011	— Тӳрӗ мар ҫын усал тусах пурӑнтӑр , ирсӗрри татах ирсӗрлентӗр . Тӳрӗ ҫын ырӑ тусах пурӑнтӑр , сӑвапли тата сӑваплӑрах пултӑр » .
66022012	« Акӑ , Эпӗ часах пырӑп . Кашнинех харпӑр-хӑй ӗҫӗшӗн тавӑрса памашкӑн тавӑрӑвӑм Хампа пӗрлех .
66022013	Эпӗ — Альфа тата Омега , пуҫламӑшӗ тата вӗҫӗ , Малтанхи тата Кайранхи » .
66022014	Унӑн пил-хушӑвӗсене тытса пыракансем телейлӗ . Пурӑнӑҫ йывӑҫҫи те вӗсемшӗн пулӗ , хулана хапхаран кӗме те вӗсем тивӗҫлӗ пулӗҫ .
66022015	Усал йытӑсемпе тухатмӑшсем , аскӑнсемпе ҫын вӗлерекенсем , кӗлеткесене пуҫҫапакансем , тӗрӗсмарлӑха юратса тӗрӗс мар пурӑнакансем вара тулашӗнче юлӗҫ .
66022016	« Эпӗ , Иисус , сире ҫакна чиркӳсенче ҫирӗплетсе пӗлтермешкӗн Хамӑн ангелӑма ятӑм . Эпӗ — Давид ӑрӑвӗн никӗсӗ тата тӑхӑмӗ , ирхи ҫутӑ ҫӑлтӑр » .
66022017	« Килсем ! » — теҫҫӗ Сывлӑш та , Путекӗн ҫураҫнӑ хӗрӗ те . « Килсем ! » — тетӗр ҫакна итлекенӗ те . Ӑш хыпни те , кӑмӑл тӑваканни те килсе чӗрӗлӗх шывне ахалех илтӗр .
66022018	Ҫак кӗнекери пророкла сӑмахсене итлекен кашни ҫыннах эпӗ те ҫирӗплетсе калатӑп : кам та кам ҫак сӑмахсем ҫумне урӑххи хушать , Турӑ ун ҫине ҫак кӗнекере ҫырса кӑтартнӑ инкексене ярать .
66022019	Кам та кам ҫак кӗнекери пророкла сӑмахсенчен хӑшне те пулин кӑларса пӑрахать , Турӑ ӑна пурӑнӑҫ кӗнекине те , сӑваплӑ хулана та — вӗсем пирки ҫак кӗнекере ҫырнӑ — кӗртмӗ .
66022020	Ҫакӑн ҫинчен ҫирӗплетсе Пӗлтерекен калать : « Ӗнтӗ часах пырӑп ! » Аминь . Килсемччӗ , Иисус Хуҫамӑр !
66022021	Сире пурсӑра та Иисус Христос Хуҫамӑрӑн тивлечӗ пултӑр . Аминь .
