# language_name:        Deutsch
# closest ISO 639-3:    deu
# ISO_15924:            Latn
# year_short:           1926
# year_long:            
# vernacular_title:     Albrecht Neues Testament und Psalmen
# english_title:        The New Testament and Psalms in German
# URL:                  https://www.bible.com/de/bible/65/mat.1.gantp
# copyright_short:      © Ludwig Albrecht 1926
# copyright_long:       
# notes:                
40001001	Dies ist das Buch der Geschichte Jesu Christi , des Sohnes Davids , des Sohnes Abrahams .
40001002	Abraham war der Vater Isaaks . Isaak war der Vater Jakobs . Jakob war der Vater Judas und seiner Brüder .
40001003	Juda war — durch Thamar — der Vater des Perez und Serah . Perez war der Vater Hezrons . Hezron war der Vater Rams .
40001004	Ram war der Vater Aminadabs . Aminadab war der Vater Nahessons . Nahesson war der Vater Salmas .
40001005	Salma war — durch Rahab — der Vater des Boas . Boas war — durch Ruth — der Vater Obeds . Obed war der Vater Isais .
40001006	Isai war der Vater des Königs David . David war — durch Urias Witwe — der Vater Salomos .
40001007	Salomo war der Vater Rehabeams . Rehabeam war der Vater Abias . Abia war der Vater Asas .
40001008	Asa war der Vater Josafats . Josafat war der Vater Jorams . Joram war der Vater Usias .
40001009	Usia war der Vater Jotams . Jotam war der Vater des Ahas . Ahas war der Vater Hiskias .
40001010	Hiskia war der Vater Manasses . Manasse war der Vater Amons . Amon war der Vater Josias .
40001011	Josia wurde der Vater Jechonjas und seiner Brüder zur Zeit der Wegführung nach Babylon .
40001012	Nach der Wegführung nach Babylon wurde Jechonja der Vater Sealthiels . Sealthiel war der Vater Serubabels .
40001013	Serubabel war der Vater Abiuds . Abiud war der Vater Eljakims . Eljakim war der Vater Asors .
40001014	Asor war der Vater Zadoks . Zadoks war der Vater Achims . Achim war der Vater Eliuds .
40001015	Eliud war der Vater Eleasars . Eleasar war der Vater Matthans . Matthan war der Vater Jakobs .
40001016	Jakob war der Vater Josefs , des Mannes der Maria . Maria aber ist die Mutter jenes Jesus , der den Namen Christus trägt .
40001017	Alle Geschlechter von Abraham bis David betragen vierzehn . Auch von David bis zu der Wegfnhrung nach Babylon sind vierzehn Geschlechter . Ebenso sind vierzehn Geschlechter von der Wegfnhrung nach Babylon bis auf den Messias .
40001018	Mit Christi Geburt verhielt es sich so : Als seine Mutter Maria mit Josef verlobt war , da zeigte sich 's , noch ehe sie zusammenzogen , daß sie vom Heiligen Geist empfangen hatte .
40001019	Josef aber , ihr Verlobter , der ein frommer Mann war und sie nicht bloßstellen wollte , ging schon damit um , sich in aller Stille von ihr zu trennen .
40001020	Als er dies erwog , da erschien ihm im Traume ein Engel des Herrn und sprach zu ihm : " Josef , du Sohn Davids , scheue dich nicht , Maria , deine Verlobte , zu deiner Ehefrau zu machen ! Denn was in ihr erzeugt ist , das stammt von dem Heiligen Geiste .
40001021	Und sie wird einen Sohn gebären , dem sollst du den Namen Jesus geben ; denn er wird sein Volk erretten von ihren Sünden . "
40001022	Dies alles ist geschehen , damit sich jenes Wort erfülle , das der Herr durch den Mund des Propheten gesprochen hat :
40001023	Siehe , die Jungfrau wird empfangen und einen Sohn gebären , und seinen Namen wird man nennen Immanuel , das heißt : mit uns ist Gott .
40001024	Als Josef von seinem Schlaf erwachte , tat er , wie ihm der Engel des Herrn befohlen hatte , und führte seine Verlobte als Eheweib heim .
40001025	Aber er verkehrte nicht mit ihr , bis sie einen Sohn geboren hatte . Dem gab er den Namen Jesus .
40002001	Als Jesus in den Tagen des Königs Herodes zu Bethlehem in Judäa geboren war , da trafen Sterndeuter aus dem Morgenlande in Jerusalem ein und fragten :
40002002	" Wo ist der König der Juden ? Er ist geboren ; denn wir haben in den Strahlen der Morgendämmerung seinen Stern erscheinen sehn und sind hierher gekommen , um ihm zu huldigen . "
40002003	Als dies dem König Herodes zu Ohren kam , erschrak er , und mit ihm entsetzte sich auch ganz Jerusalem .
40002004	Da berief er alle Hohenpriester und Schriftgelehrten des Volkes und legte ihnen die Frage vor : " Wo soll der Messias geboren werden ? "
40002005	Sie antworteten ihm : " Zu Bethlehem in Judäa . Denn so steht geschrieben in den Worten des Propheten :
40002006	Und du , Bethlehem im Lande Juda , du bist durchaus nicht die geringste unter den Führerstädten . Denn aus dir soll mir ein Herrscher kommen , der wird als Hirte weiden mein Volk Israel . "
40002007	Hierauf ließ Herodes die Sterndeuter in aller Stille zu sich rufen und sich von ihnen genau die Zeit angeben , wann der Stern zuerst erschienen sei .
40002008	Dann wies er sie nach Bethlehem und sprach : " Zieht hin und forscht mit Sorgfalt nach dem Kinde ; und habt ihr es gefunden , so gebt mir Nachricht , damit ich auch komme und ihm huldige . "
40002009	Als sie dies von dem Könige vernommen hatten , machten sie sich auf den Weg . Und sieh , der Stern , den sie im Frühaufgang gesehn , zog vor ihnen her , bis er stillstand über dem Hause , wo das Kindlein war .
40002010	Bei dem Anblick des Sternes wurden sie mit großer Freude erfüllt .
40002011	Sie traten in das Haus und sahen das Kind bei Maria , seiner Mutter . Da fielen sie vor ihm nieder und huldigten ihm . Dann öffneten sie ihre Schatzbehälter und brachten ihm Gold , Weihrauch und Myrrhen als Geschenke dar .
40002012	Im Traum erhielten sie die Weisung , nicht wieder zu Herodes zu gehn . Deshalb zogen sie auf einem andern Wege in ihr Heimatland zurück .
40002013	Als sie weggezogen waren , da erschien ein Engel des Herrn dem Josef im Träume und sprach zu ihm : " Auf , nimm das Kind und seine Mutter , flieh nach Ägypten und bleibe dort so lange , bis ich dir Nachricht gebe ! Denn Herodes will das Kind in seine Gewalt bekommen , um es zu töten . "
40002014	Da stand er auf und nahm noch in derselben Nacht das Kind und seine Mutter und machte sich auf den Weg nach Ägypten .
40002015	Dort blieb er bis zum Tode des Herodes . So erfüllte sich das Wort des Herrn durch den Propheten : Aus Ägypten hat ich meinen Sohn gerufen .
40002016	Als nun Herodes sah , daß ihn die Sterndeuter getäuscht hatten , ward er sehr zornig : er sandte Henker aus und ließ in Bethlehem und dem ganzen Umkreis dieses Ortes alle Knaben in dem Alter von zwei Jahren und darunter töten , nach dem Zeitpunkt , den er von den Sterndeutern genau erforscht hatte .
40002017	Damals erfüllte sich das Wort des Propheten Jeremia :
40002018	In Rama hat man ein Geschrei gehört , lautes Weinen und Klagen : Rahel weint um ihre Kinder und will sich nicht trösten lassen ; denn sie sind dahin .
40002019	Als aber Herodes gestorben war , da erschien in Ägypten ein Engel des Herrn dem Josef im Traum
40002020	und sprach zu ihm : " Auf , nimm das Kind und seine Mutter und ziehe ins Land Israel ! Denn die dem Kinde nach dem Leben trachteten , die sind nun tot . "
40002021	Da stand er auf und nahm das Kind und seine Mutter und kam in das Land Israel .
40002022	Als er aber hörte , daß Archelaus an Stelle seines Vaters Herodes in Judäa herrschte , trug er Bedenken , sich dort niederzulassen ; und nach einer göttlichen Weisung , die er im Träume empfing , zog er sich in die Landschaft Galiläa zurück .
40002023	Dort nahm er Wohnung in einer Stadt , mit Namen Nazaret , damit die Worte der Propheten in Erfüllung gingen . Denn er sollte ja den Namen Nazaräer tragen .
40003001	In jenen Tagen trat Johannes der Täufer auf und ließ in der Wüste Judäas den Ruf erschallen :
40003002	" Ändert euern Sinn , denn das Königreich der Himmel ist nahe herbeigekommen ! "
40003003	Er ist der Mann , vom dem der Prophet Jesaja gesprochen hat : In der Wüste ruft eine Stimme : " Bereitet dem Herrn den Weg , ebnet ihm die Pfade ! "
40003004	Johannes aber trug ein Kleid von Kamelhaaren und um seine Hüften einen Ledergurt ; und seine Nahrung waren Heuschrecken und wilder Honig .
40003005	Da gingen die Leute aus Jerusalem , aus ganz Judäa und aus der ganzen Gegend um den Jordan zu ihm hinaus ,
40003006	ließen sich im Jordanflusse taufen und bekannten ihre Sünden .
40003007	Als er nun auch viele Pharisäer und Sadduzäer zu seiner Taufe kommen sah , sprach er zu ihnen : " Ihr Schlangenbrut ! Wer hat euch denn gesagt , daß ihr dem kommenden Zorngericht entrinnen könnt ?
40003008	So bringt den Frucht , wie sie der Sinnesänderung entspricht !
40003009	Und laßt euch nur nicht beikommen , zu denken : ' Wir haben ja Abraham zum Vater . ' Denn ich sage euch : Gott kann aus diesen Steinen hier dem Abraham Kinder entstehen lassen .
40003010	Schon liegt die Axt den Bäumen an der Wurzel ; und jeder Baum , der nicht gute Frucht bringt , wird abgehauen und ins Feuer geworfen .
40003011	Ich taufe euch mit Wasser , damit ihr euern Sinn ändert . Der aber nach mir kommt , hat größere Gewalt als ich , und ich bin nicht wert , ihm seine Schuhe nachzutragen : der wird euch mit Heiligem Geiste und mit Feuer taufen .
40003012	Er hat schon die Wurfschaufel in der Hand und wird seine Tenne reinigen : seinen Weizen wird er in den Speicher sammeln ; aber die Spreu wird er verbrennen mit einem Feuer , das niemand löschen kann . "
40003013	Damals kam auch Jesus aus Galiläa an den Jordan zu Johannes , um sich von ihm taufen zu lassen .
40003014	Der aber suchte ihn davon abzubringen , indem er sprach : " Ich hätte es nötig , mich von dir taufen zu lassen , und du kommst zu mir ? "
40003015	Doch Jesus antwortete ihm : " Laß mich nur ! Denn so ziemt es uns , jede Vorschrift zu erfüllen . " Da gab Johannes ihm nach .
40003016	In dem Augenblick aber , als Jesus nach seiner Taufe aus dem Wasser emporstieg , tat sich der Himmel über ihm auf , und er sah den Geist Gottes wie eine Taube niederschweben und auf sich kommen .
40003017	Und eine Stimme aus dem Himmel sprach : " Dies ist mein geliebter Sohn , den ich erkoren habe . "
40004001	Dann ward Jesus vom Geist in die Wüste geführt , um von dem Teufel versucht zu werden .
40004002	Und als er vierzig Tage und vierzig Nächte gefastet hatte , empfand er zuletzt Hunger .
40004003	Da trat der Versucher zu ihm und sprach : " Bist du Gottes Sohn , so befiehl , daß sich diese Steine hier in Brot verwandeln . "
40004004	Doch er antwortete : " Es steht geschrieben : Der Mensch wird nicht durch Brot allein am Leben erhalten , sondern durch alles , was ihm durch Gottes Allmachtswort bereitet wird . "
40004005	Dann nahm ihn der Teufel mit sich in die heilige Stadt , stellte ihn auf das flachte Dach der Tempelhalle
40004006	und sprach zu ihm : " Bist du Gottes Sohn , so stürze dich hinab , denn es steht geschrieben : Er wird seinen Engeln deinetwegen Auftrag geben , und sie sollen dich auf den Händen tragen , daß du nicht mit deinem Fuß an einen Stein stoßest . "
40004007	Jesus aber erwiderte ihm : " Anderseits steht auch geschrieben : Du sollst den Herrn , deinen Gott , nicht versuchen . "
40004008	Weiter nahm ihn der Teufel mit sich auf einen sehr hohen Berg . Von dort aus zeigte er ihm alle Reiche der Welt mit ihrer Pracht
40004009	und sprach zu ihm : " Dies alles will ich dir geben , wenn du vor mir niederfällst und mir huldigst . "
40004010	Da antwortete ihm Jesus : " Mir aus den Augen , Satan ! Denn es steht geschrieben : Du sollst dem Herrn , deinem Gott , anbetend huldigen und ihn allein verehren . "
40004011	Da verließ ihn der Teufel , und nun kamen Engel herbei und brachten ihm Speise .
40004012	Auf die Kunde , Johannes sei verhaftet worden , zog sich Jesus nach Galiläa zurück .
40004013	Er verließ Nazaret und nahm seine Wohnung in Kapernaum am See in dem Gebiet von Sebulon und Naphtali . —
40004014	So erfüllte sich der Ausspruch des Propheten Jesaja :
40004015	Das Land Sebulon und das Land Naphtali , das Gebiet nach dem Meere zu , die Gegend östlich vom Jordan , das heidnische Galiläa
40004016	- das Volk , das im Finstern saß , hat ein großes Licht gesehn , und denen , die in des Todes Land und Schatten wohnten , hat ein Licht geleuchtet .
40004017	Seit der Zeit begann Jesus öffentlich zu lehren . Seine Botschaft lautete : " Ändert euern Sinn , denn das Königreich der Himmel ist nahe herbeigekommen ! "
40004018	Als Jesus ( eines Tages ) an dem Ufer des Galiläischen Sees wandelte , erblickte er zwei Brüder : Simon , mit dem Beinamen Petrus , und seinen Bruder Andreas ; die warfen ein Wurfnetz in den See , denn sie waren Fischer .
40004019	Und er sprach zu ihnen : " Kommt und folget mir , ich will euch zu Menschenfischern machen . "
40004020	Da ließen sie sofort ihre Netze liegen und folgten ihm .
40004021	Als er dann weiterging , sah er ein anderes Brüderpaar : Jakobus , den Sohn des Zebedäus , und seinen Bruder Johannes ; die brachten in ihrem Boote mit ihrem Vater Zebedäus ihre Hochseenetze in Ordnung . Und er berief sie .
40004022	Sogleich verließen sie das Boot und ihren Vater und folgten ihm .
40004023	Jesus zog umher in ganz Galiläa : er lehrte in ihren Versammlungshäusern , verkündigte die frohe Botschaft vom Königreiche und heilte allerlei Krankheiten und Gebrechen im Volke .
40004024	Die Kunde von ihm ging weiter und drang durch ganz Syrien . Da brachte man zu ihm alle , die an den verschiedenartigsten Gebrechen litten : von Schmerzen Geplagte , Besessene , Mondsüchtige , Gelähmte ; und er heilte sie .
40004025	Es folgten ihm große Volksscharen aus Galiläa und dem Gebiete der Zehn Städte , aus Jerusalem und Judäa und aus der Gegend jenseits des Jordans .
40005001	Als er die Volksmenge sah , ging er auf die Bergeshöhe . Dort setzte er sich nieder , und seine Jünger traten zu ihm .
40005002	Da tat er seinen Mund auf und lehrte sie also :
40005003	" Selig sind die Armen im Geist ! Denn das Königreich der Himmel ist ihr Teil .
40005004	Selig sind die Trauernden ! Denn sie sollen getröstet werden .
40005005	Selig sind die stillen Dulder ! Denn ihr Erbteil soll die Erde sein .
40005006	Selig sind , die hungern und dürsten nach der Gerechtigkeit ! Denn sie sollen gesättigt werden .
40005007	Selig sind die Barmherzigen ! Denn ihnen soll Erbarmen widerfahren .
40005008	Selig sind , die reines Herzens sind ! Denn sie sollen Gott schauen .
40005009	Selig sind die Friedenstifter ! Denn sie sollen Söhne Gottes heißen .
40005010	Selig sind , die um Gerechtigkeit willen Verfolgung gelitten haben ! Denn das Königreich der Himmel ist ihr Teil .
40005011	Selig seid ihr , wenn man euch schmähet und verfolgt und um meinetwillen lügnerisch allerlei Böses von euch redet .
40005012	Freuet euch darüber und jubelt , denn euer Lohn dafür ist groß im Himmel ! Ebenso hat man ja die Propheten verfolgt , die vor euch lebten .
40005013	Ihr seid das Salz der Erde . Wird aber das Salz fade , womit soll man ihm die Salzkraft wiedergeben ? Es hat dann weiter keinen Wert ; man muß es wegwerfen und von den Leuten zertreten lassen .
40005014	Ihr seid das Licht der Welt . Eine Stadt , die auf einem Berge liegt , kann nicht verborgen bleiben .
40005015	Man zündet auch nicht eine Lampe an und setzt sie dann unter einen Scheffel ; sondern man stellt sie auf den Leuchter ; dann gibt sie allen Hausbewohnern Licht .
40005016	Ebenso soll euer Licht vor den Menschen leuchten , damit sie eure guten Werke sehen und euern Vater im Himmel preisen .
40005017	Denkt nicht , ich sei gekommen , um das Gesetz oder die Propheten aufzuheben ! Ich bin nicht gekommen , um aufzuheben , sondern um zu erfüllen .
40005018	Wahrlich , ich sage euch : Eher können Himmel und Erde vergehn , als daß auch nur der kleinste Buchstabe oder ein einziger Strich vom Gesetz abhanden kommt , ohne daß alles erfüllt wird .
40005019	Wer darum eins von diesen Geboten , und sei es das geringste , aufhebt und so die Leute lehrt , der wird der Geringste heißen im Königreich der Himmel ; wer es aber erfüllt und lehrt , der wird ein Großer heißen im Königreich der Himmel .
40005020	Denn ich versichere euch : Steht es bei euch mit der Gerechtigkeit nicht viel besser als bei den Schriftgelehrten und Pharisäern , so werdet ihr gewiß nicht eingehn ins Königreich der Himmel .
40005021	Ihr habt gehört , daß zu den Alten gesagt worden ist : Du sollst nicht morden ! Wer aber einen Mord begeht , der soll dem Ortsgericht verfallen sein .
40005022	Ich aber sage euch : Wer seinem Bruder zürnt , der soll dem Ortsgericht verfallen ; wer aber zu seinem Bruder mit Verachtung redet , der soll dem Hohen Rat verfallen ; und wer das Scheltwort Narr gebraucht , der soll der Glut des Feuers verfallen .
40005023	Wenn du also deine Opfergabe schon zum Altar gebracht hast , und es fällt dir dort ein , daß dein Bruder gegen dich einen Grund zur Klage hat ,
40005024	so laß dort deine Opfergabe vor dem Altar stehn und geh zunächst hin und söhne dich mit deinem Bruder aus ; dann erst komm und bring dein Opfer dar !
40005025	Zeig dich beizeiten deinem Gläubiger entgegenkommend , solange du noch mit ihm auf dem Wege bist ! Sonst könnte dich der Gläubiger vor den Richter bringen und der Richter dich dem Büttel übergeben , und man könnte dich ins Schuldgefängnis werfen .
40005026	Wahrlich , ich sage dir : Du kommst dort nicht eher heraus , als bis du den letzten Pfennig bezahlt hast .
40005027	Ihr habt gehört , daß gesagt worden ist : Du sollst nicht ehebrechen !
40005028	Ich aber sage euch : Wer ein Weib begehrlich anblickt , der hat schon in seinem Herzen Ehebruch mit ihr getrieben .
40005029	Wenn dich nun dein rechtes Auge zur Sünde verführt , so reiß es aus und wirf es von dir ! Denn es ist dir besser , eins von deinen Gliedern geht dir verloren , als daß dein ganzer Leib in die Hölle geworfen werde .
40005030	Und wenn dich deine rechte Hand zur Sünde verführt , haue sie ab und wirf sie von dir ! Denn es ist dir besser , eins von deinen Gliedern geht dir verloren , als daß dein ganzer Leib in die Hölle fahre .
40005031	Ferner ist gesagt worden : Wer sein Weib entläßt , der soll ihr einen Scheidebrief geben .
40005032	Ich aber sage euch : Wer sein Weib entläßt — abgesehn von dem Falle , daß sie Unzucht getrieben — , der setzt sie der Gefahr aus , daß sie Ehebruch begeht ; und wer eine ( von ihrem Mann ) entlassene Frau zum Weibe nimmt , der begeht damit einen Ehebruch .
40005033	Weiterhin habt ihr gehört , daß zu den Alten gesagt worden ist : Du sollst nicht falsch schwören , du sollst vielmehr dem Herrn deine Eide ( und Gelübde ) erfüllen .
40005034	Ich aber sage euch : Ihr sollt überhaupt nicht schwören : weder bei dem Himmel , denn er ist Gottes Thron ,
40005035	noch bei der Erde , denn sie ist seiner Füße Schemel , noch bei Jerusalem , denn sie ist des großen Königs Stadt .
40005036	Du sollst auch nicht bei deinem Haupte schwören ; denn du bist nicht imstande , ein einziges Haar weiß oder schwarz zu machen .
40005037	In eurer Rede sei vielmehr das Ja ein Ja , das Nein ein Nein ; was dem hinzugefügt wird , stammt von dem Bösen .
40005038	Ihr habt gehört , daß gesagt worden ist : Auge um Auge und Zahn um Zahn !
40005039	Ich aber sage euch : Setzt einem bösen Menschen keinen Widerstand entgegen ! Im Gegenteil : Wer dich auf die rechte Wange schlägt , dem halte auch die andre hin !
40005040	Und wer dir durch eine Klage vor Gericht dein Unterkleid entreißen will , dem gib freiwillig auch dein Oberkleid .
40005041	Und wer dein Geleit für eine Meile haben will , mit dem gehe zwei !
40005042	Wer dich um etwas bittet , dem gib ; und wer etwas von dir borgen will , von dem wende dich nicht ab !
40005043	Ihr habt gehört , daß gesagt worden ist : Du sollst deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen !
40005044	Ich aber sage euch : Liebet eure Feinde und betet für eure Verfolger !
40005045	Dann zeigt ihr euch als Söhne eures Vaters im Himmel . Denn er läßt seine Sonne aufgehn über Böse und Gute und läßt regnen über Gerechte und Ungerechte .
40005046	Denn wenn ihr nur die liebt , die euch lieben , was für eine Belohnung habt ihr da zu erwarten ? Tun das nicht auch die Zöllner ?
40005047	Und wenn ihr nur mit euern Volksgenossen verkehrt , was tut ihr da Besonderes ? Tun das nicht auch die Heiden ?
40005048	Darum sollt ihr vollkommen sein , wie euer himmlischer Vater vollkommen ist .
40006001	Hütet euch , eure Frömmigkeit vor den Augen der Leute zu üben , um von ihnen bewundert zu werden ! Sonst habt ihr keine Belohnung von euerm Vater im Himmel zu erwarten .
40006002	Wenn du nun Liebeswerke übst , laß es nicht vor dir ausposaunen , wie es die Heuchler machen in den Versammlungshäusern und auf den Straßen , um vor den Leuten gelobt zu werden . Wahrlich , ich sage euch : Sie haben ihre Belohnung schon weg .
40006003	Sondern , wenn du Liebeswerke übst , so soll deine linke Hand nicht wissen , was deine rechte tut ,
40006004	damit dein Wohltun im Verborgenen bleibe . Dann wir dein Vater , der ins Verborgene sieht , es dir vergelten .
40006005	Und wenn ihr betet , macht 's nicht wie die Heuchler ! Die lieben es , in den Versammlungshäusern und an den Straßenecken zu stehen und zu beten , um den Leuten aufzufallen . Wahrlich , ich sage euch : Sie haben ihre Belohnung schon weg .
40006006	Sondern wenn du beten willst , so geh in deine Kammer , schließ die Tür hinter dir und bete dann zu deinem Vater , der im Verborgenen wohnt ! Dann wird dein Vater , der ins Verborgene sieht , es dir vergelten .
40006007	Beim Beten plappert nicht gedankenlos wie die Heiden ! Die meinen , sie finden Erhörung , wenn sie viel Worte machen .
40006008	Gleicht ihnen nicht ! Denn euer Vater weiß was ihr bedürft , noch ehe ihr ihn bittet .
40006009	Ihr sollt nun also beten : Unser Vater , der du bist im Himmel ! Dein Name werde geheiligt !
40006010	Dein Königreich komme ! Dein Wille geschehe , wie im Himmel , also auch auf Erden !
40006011	Unser Brot für morgen gib uns heute !
40006012	Und vergib uns unsere Schulden , wie auch wir vergeben unseren Schuldnern .
40006013	Und führe uns nicht in Versuchung ! Sondern bewahre uns vor dem Bösen !
40006014	Denn wenn ihr den Menschen ihre Fehltritte vergebt , so wird euch euer himmlischer Vater auch vergeben .
40006015	Wenn ihr aber den Menschen nicht vergebt , so wird euch euer Vater eure Fehltritte auch nicht vergeben .
40006016	Wenn ihr fastet , schaut nicht trübselig drein wie die Heuchler ! Die entstellen ihr Gesicht , damit die Leute ihr Fasten sehen . Wahrlich , ich sage euch : Sie haben ihre Belohnung schon weg .
40006017	Wenn du fastest , so salbe dein Haupt und wasche dein Antlitz ,
40006018	damit die Leute dein Fasten nicht sehen , sondern allein dein Vater , der im Verborgnen wohnt . Dann wird dein Vater , der ins Verborgne sieht , es dir vergelten .
40006019	Sammelt euch nicht Schätze hier auf Erden , wo Motten und Würmer Zerstörung üben , und wo Diebe einbrechen und stehlen .
40006020	Sammelt euch vielmehr Schätze im Himmel , wo keine Motten und Würmer Zerstörung üben , und wo keine Diebe einbrechen und stehlen .
40006021	Denn wo dein Schatz ist , da ist auch dein Herz .
40006022	Des Leibes Leuchte ist das Auge . Ist dein Auge gesund , so ist dein ganzer Leib im Lichte .
40006023	Ist aber dein Auge krank , so ist dein ganzer Leib in Finsternis . Wenn nun das Licht in dir verfinstert ist , wie groß muß dann die Finsternis sein !
40006024	Niemand kann zwei Herren dienen . Denn er wird den einen hassen und den andern lieben oder doch dem einen anhangen und gering von dem andern denken . Ihr könnt nicht Gott und zugleich dem Gelde dienen .
40006025	Darum sage ich euch : Sorgt nicht ängstlich für euer Leben , was ihr essen und trinken sollt , auch nicht für euern Leib , was ihr anziehen sollt . Ist nicht das Leben mehr wert als die Nahrung ? Und steht der Leib nicht höher als die Kleidung ?
40006026	Seht auf die Vögel , die unter dem Himmel fliegen ! Sie säen nicht , sie ernten nicht , sie sammeln nichts in Speicher ; trotzdem ernährt sie euer himmlischer Vater . Steht ihr denn nicht viel höher als sie ?
40006027	Wer von euch kann mit all seinem Sorgen sein Leben auch nur um eine kurze Spanne Zeit verlängern ?
40006028	Betrachtet doch die wilden Lilien auf dem Felde , wie sie wachsen ! Sie mühen sich nicht ab , sie spinnen nicht .
40006029	Und doch — das sage ich euch — ist selbst Salomo in all seiner ( königlichen ) Pracht nicht so ( herrlich ) gekleidet gewesen wie eine von ihnen .
40006030	Wenn Gott nun das Gras auf dem Felde , das heute noch in Blüte steht und morgen in den Ofen geworfen wird , so herrlich kleidet , wird er da nicht viel mehr euch Kleidung geben , ihr Kleingläubigen ?
40006031	Darum sollt ihr nicht ängstlich sorgen und sagen : ' Was sollen wir essen ? Was sollen wir trinken ? Was sollen wir anziehen ? '
40006032	Denn das sind lauter Fragen , womit sich die Heiden beschäftigen . Euer himmlischer Vater weiß ja , daß ihr dies alles nötig habt .
40006033	Trachtet vielmehr vor allem nach dem Königreiche Gottes und nach der Gerechtigkeit , die er verlangt ; dann soll euch alles dies daneben auch zuteil werden .
40006034	Seid also nicht besorgt im Blick auf morgen ; denn der morgende Tag wird selber für sich sorgen . Jeder Tag hat genug an seiner eigenen Mühsal .
40007001	Richtet nicht ( hart und lieblos ) , damit ihr nicht ( einst ebenso ) gerichtet werdet !
40007002	Denn ganz ebenso , wie ihr jetzt richtet , sollt ihr dereinst gerichtet werden ; und mit dem Maß , womit ihr messet , soll euch ( das Urteil ) zugemessen werden .
40007003	Warum siehst du den Splitter in deines Bruders Auge , während du den Balken in deinem Auge nicht bemerkst ?
40007004	Oder wie kannst du dir herausnehmen , zu deinem Bruder zu sagen : ' Laß mich den Splitter aus deinem Auge entfernen ' , während in deinem Auge der Balken steckt ?
40007005	Du Heuchler , entferne zunächst den Balken aus deinem Auge ! Dann erst magst du sehn , wie du den Splitter aus deines Bruders Auge entfernst .
40007006	Gebt das Heilige nicht den Hunden preis und werft eure Perlen nicht den Schweinen vor ! Sie könnten sie mit ihren Füßen zertreten und sich dann gegen euch wenden und euch zerreißen .
40007007	Bittet , so wird euch gegeben ! Suchet , so werdet ihr finden ! Klopfet an , so wird euch aufgetan !
40007008	Denn wer bittet , der empfängt ; wer sucht , der findet ; und wer anklopft , dem wird aufgetan .
40007009	Es wird doch niemand unter euch seinem Sohne , der ihn um Brot bittet , einen Stein geben
40007010	oder ihm , wenn er um einen Fisch bittet , eine Schlange reichen .
40007011	Wißt ihr nun , obwohl ihr böse seid , euern Kindern gute Gaben zu geben : wieviel mehr wird da euer Vater im Himmel Gutes geben denen , die ihn darum bitten !
40007012	Alles nun , was ihr von den Leuten erwartet , das sollt ihr ihnen auch erweisen . Dies ist der Inhalt des Gesetzes und der Propheten .
40007013	Tretet ein durch das enge Tor ! Denn weit und breit ist der Weg , der ins Verderben führt , und viele wählen diesen Weg .
40007014	Wie eng dagegen ist das Tor und wie schmal der Weg , der in das Leben führt , und wie wenige sind es , die ihn finden !
40007015	Hütet euch vor den falschen Propheten ! Sie kommen in Schafskleidern zu euch , inwendig aber sind sie reißende Wölfe .
40007016	An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen . Man kann doch nicht Trauben sammeln von Dornbüschen oder Feigen von Distelgestrüpp .
40007017	Ebenso bringt jeder edle Baum auch nützliche Früchte , ein schädlicher Baum aber bringt verderbliche Früchte .
40007018	Ein edler Baum kann nicht verderbliche Früchte tragen , und ein schädlicher Baum kann nicht nützliche Früchte tragen .
40007019	Jeder Baum , der nicht nützliche Früchte bringt , wird abgehauen und ins Feuer geworfen .
40007020	An ihren Früchten also sollt ihr sie erkennen .
40007021	Nicht jeder , der zu mir sagt : ' Herr , Herr ! ' wird eingehen in das Königreich der Himmel , vielmehr nur der , der da erfüllt den Willen meines Vaters , der im Himmel ist .
40007022	An jenem Tage werden viele zu mir sprechen : ' Herr , Herr ! Haben wir nicht kraft deines Namens geweissagt ? Haben wir nicht kraft deines Namens böse Geister ausgetrieben ? Haben wir nicht kraft deines Namens viele Wunder gewirkt ?
40007023	Dann werde ich ihnen frei und offen sagen : ' Nie habe ich euch gekannt ! Hinweg von mir , ihr Übeltäter !
40007024	Wer nun diese meine Worte hört und befolgt , gleicht einem klugen Manne , der sein Haus auf Felsenboden baut .
40007025	Wenn dann der Regen niederströmt und Überschwemmung kommt , und wenn die Winde wehen und treffen auf das Haus , so fällt es nicht ; denn seine Mauer ruht auf Felsengrund .
40007026	Wer aber diese meine Worte hört und nicht befolgt , gleicht einem törichten Manne , der sein Haus auf sandigen Boden baut .
40007027	Wenn dann der Regen niederströmt und Überschwemmung kommt , und wenn die Winde wehen und stoßen auf das Haus , so fällt es ! Ja es wird ein großer Trümmerhaufen ! "
40007028	Als Jesus diese Rede vollendet hatte , war die Volksmenge von seiner Lehre ergriffen und betroffen .
40007029	Denn er lehrte sie wie einer , der dazu ( göttliche ) Vollmacht hatte , und nicht wie ihre Schriftgelehrten .
40008001	Als er von der Bergeshöhe hinabging , folgten ihm große Scharen
40008002	Da näherte sich ihm ein Aussätziger , fiel vor ihm nieder und sprach : " Herr , wenn du willst , so kannst du mich reinigen . "
40008003	Jesus streckte sein Hand aus , rührte ihn an und sprach : " Ich will es , sei gereinigt ! " Sofort ward er von seinem Aussatz rein .
40008004	Und Jesus sprach zu ihm : " Hüte dich , irgendwie davon zu reden ; doch geh , zeige dich dem Priester und bring das Opfer dar , das Mose vorgeschrieben hat , zum Zeugnis für die Leute ! "
40008005	Als er nach Kapernaum zurückkam , nahte ihm ein Hauptmann mit den Worten :
40008006	" Herr , mein Diener liegt gelähmt zu Hause und hat große Schmerzen . "
40008007	Jesus sprach zu ihm : " Ich soll kommen und ihn heilen ? "
40008008	Der Hauptmann antwortete : " Herr , ich bin nicht wert , daß du unter mein Dach trittst ; sondern sprich nur ein Wort , so wird mein Diener schon genesen .
40008009	Denn auch ich bin zwar einem Vorgesetzten untergeben , aber ich habe Kriegsleute unter mir . Sage ich nun zu dem einen : ' Geh ! ' , so geht er , zu dem anderen : ' Komm ! ' , so kommt er , und zu meinem Knechte : ' Tue das ! ' , so tut er 's
40008010	Als Jesus das hörte , wunderte er sich und sprach zu seinen Begleitern : " Wahrlich , sich sage euch : Nirgends habe ich solchen Glauben in Israel gefunden .
40008011	Ich tue euch aber kund : Viele werden von Osten und Westen kommen und mit Abraham , Isaak und Jakob im Königreiche der Himmel am Mahle teilnehmen .
40008012	Doch die geborenen Erben des Königreichs werden in die Finsternis , die draußen ist , verstoßen werden ; dort wird lautes Klagen und Zähneknirschen sein . "
40008013	Dann sagte Jesus zu dem Hauptmann : " Geh ! Dir geschehe , wie du geglaubt ! " Und sein Diener ward gesund in jener Stunde .
40008014	Dann kam Jesus in des Petrus Haus und sah dessen Schwiegermutter fieberkrank daniederliegen .
40008015	Da berührte er ihre Hand , und das Fieber verließ sie . Nun erhob sie sich von ihrem Lager und wartete ihm bei der Mahlzeit auf .
40008016	Am Abend brachte man viele Besessene zu ihm ; er trieb die ( bösen ) Geister durch sein Machtwort aus und heilte alle Leidenden .
40008017	So erfüllte sich der Ausspruch des Propheten Jesaja : Er hat unsre Gebrechen hinweggenommen , und unsere Krankheiten hat er beseitigt .
40008018	Als Jesus dann eine Menge Volks um sich sah , ließ er sich an das andere Ufer fahren .
40008019	Da nahte ihm ein Schriftgelehrter mit den Worten : " Meister , ich will dir folgen , wohin du gehst . "
40008020	Jesus sprach zu ihm : " Die Füchse haben Höhlen , und die Vögel , die unter dem Himmel fliegen , haben Nester ; doch der Menschensohn hat keine Stätte , wo er sein Haupt niederlegen kann . "
40008021	Ein anderer seiner Jünger sprach zu ihm : " Herr , erlaube mir , daß ich vorher hingehe und meinen Vater begrabe ! "
40008022	Jesus aber antwortete ihm : " Folge mir und laß die Toten ihre Toten begraben ! "
40008023	Dann stieg er in ein Fischerboot , und seine Jünger begleiteten ihn .
40008024	Plötzlich erhob sich ein heftiger Sturm auf dem See , so daß die Wogen ins Fahrzeug schlugen . Er aber schlief .
40008025	Da traten die Jünger zu ihm und weckten ihn mit dem Rufe : " Herr , hilf uns , wir ertrinken ! "
40008026	Er aber sprach zu ihnen : " Was seid ihr so furchtsam , ihr Kleingläubigen ? " Dann stand er auf und schalt die Winde und den See . Da ward eine tiefe Stille .
40008027	Die Leute aber sprachen voll Verwunderung : " Was ist das für ein Mann , daß ihm sogar Wind und Wogen gehorchen ! "
40008028	Als er ans andre Ufer kam in das Gebiet der Gadarener , begegneten ihm zwei Besessene : die kamen aus den Felsengräbern und waren sehr gefährlich , so daß niemand jenes Weges gehen konnte .
40008029	Und sie fingen an zu schreien : " Was haben wir mit dir zu schaffen , du Gottessohn ? Bist du hierhergekommen , um uns vor der Zeit zu quälen ? "
40008030	Nun weidete in der Ferne eine große Schweineherde .
40008031	Da baten ihn die bösen Geister : " Treibst du uns aus , so laß uns in die Schweineherde fahren ! "
40008032	Er sprach zu ihnen : " Geht ! " Da fuhren sie aus und gingen in die Schweine . Nun stürmte die ganze Herde den Abhang hinunter in den See und kam in den Fluten um
40008033	Die Hirten aber flohen . Bei ihrer Ankunft in der Stadt erzählten sie den ganzen Vorgang , und was mit den Besessenen geschehen war .
40008034	Da gingen alle Einwohner hinaus , Jesus entgegen , und als sie ihn trafen , baten sie ihn , er möge ihr Gebiet verlassen .
40009001	Er stieg nun in ein Fahrzeug , fuhr über den See und kam in seine Stadt .
40009002	Dort brachte man auf einem Tragbett einen Gelähmten zu ihm . Als Jesus ihren Glauben sah , sprach er zu dem Gelähmten : " Sei getrost , mein Sohn , deine Sünden sind dir vergeben ! "
40009003	Da dachten einige Schriftgelehrte bei sich : " Der Mann lästert Gott . "
40009004	Jesus durchschaute ihre Gedanken und sprach : " Warum denkt ihr Böses in euern Herzen ?
40009005	Was ist denn leichter , zu sagen : ' Deine Sünden sind dir vergeben ' oder das Wort zu sprechen : ' Steh auf und wandle ' ?
40009006	Ihr sollt aber sehen , daß der Menschensohn die Vollmacht hat , auf Erden Sünden zu vergeben . " Nun wandte er sich zu dem Gelähmten und sprach : " Steh auf , nimm dein Bett und geh nach Hause ! "
40009007	Da stand er auf und ging nach Hause .
40009008	Bei diesen Anblick wurden die Leute mit heiliger Scheu erfüllt und priesen Gott , der den Menschen solche Vollmacht gegeben .
40009009	Als Jesus von dort weiterging , sah er einen Mann , mit Namen Matthäus , vor seinem Zollhaus sitzen , und er sprach zu ihm : " Folge mir ! " Da stand er auf und folgte ihm .
40009010	Während nun Jesus in des Matthäus Haus zu Gast war , fanden sich auch viele Zöllner und Sünder ein und nahmen mit Jesus und seinen Jüngern an dem Mahle teil .
40009011	Als das die Pharisäer sahen , sprachen sie zu seinen Jüngern : " Warum ißt euer Meister mit den Zöllnern und Sündern ? "
40009012	Jesus hörte das und erwiderte : " Die Gesunden bedürfen des Arztes nicht , sondern die Kranken .
40009013	Geht aber hin und lernt , was das Wort bedeutet : Barmherzigkeit will ich und nicht Opfer . Denn ich bin nicht gekommen , um Gerechte zu berufen , sondern Sünder . "
40009014	Darauf kamen die Jünger des Johannes zu ihm und sprachen : " Warum fasten wir und die Pharisäer so oft , während deine Jünger nicht fasten ? "
40009015	Jesus antwortete ihnen : " Können denn die Hochzeitsgäste trauern , solange der Bräutigam bei ihnen ist ? Es kommt jedoch die Zeit , wo ihnen der Bräutigam entrissen ist , dann werden sie fasten .
40009016	Niemand setzt einen Flicken von neuem Tuch auf ein altes Kleid . Sonst reißt der Einsatz noch an anderen Stellen etwas von dem Kleid weg , und der Riß wird desto ärger .
40009017	Man gießt auch nicht neuen Wein in alte Schläuche . Sonst reißen die Schläuche : dann fließt der Wein aus , und die Schläuche sind verloren . Man gießt vielmehr neuen Wein in neue Schläuche : so halten sich beide . "
40009018	Als er so zu ihnen redete , da kam ein Vorsteher , der fiel vor ihm nieder und sprach : " Meine Tochter ist soeben gestorben ; aber komm und leg deine Hand auf sie , dann wird sie wieder lebendig ! "
40009019	Jesus erhob sich und folgte ihm mit seinen Jüngern .
40009020	Und sieh , eine Frau , die schon zwölf Jahre am Blutfluß litt , trat von hinten an ihn heran und berührte die Quaste seines Mantels .
40009021	Denn sie dachte bei sich : wenn ich nur seinen Mantel berühre , so werde ich gesund .
40009022	Jesus wandte sich um , erblickte sie und sprach : " Sei getrost , meine Tochter ; dein Glaube hat dich schon gesund gemacht ! " Und von dem Augenblick an ward die Frau gesund .
40009023	Dann kam Jesus in das Haus des Vorstehers . Beim Anblick der Flötenspieler und der lärmenden Menge aber sprach er :
40009024	" Geht hinaus ! " Denn das Mädchen ist nicht tot , es schläft nur . " Da verlachten sie ihn .
40009025	Als aber die Leute aus dem Hause geschickt waren , trat er ein und faßte das Mädchen bei der Hand . Da stand es auf .
40009026	Und die Kunde davon verbreitete sich in jener ganzen Gegend .
40009027	Als Jesus von dort weiterging , folgten ihm zwei Blinde , die riefen laut : " Erbarme dich unser , Sohn Davids ! "
40009028	Als dann Jesus in sein Haus kam , traten die Blinden zu ihm . Jesus fragte sie : " Glaubt ihr , daß ich dies tun kann ? " Sie antworteten : " Ja , Herr ! "
40009029	Nun berührte er ihre Augen mit den Worten : " Nach euerm Glauben geschehe euch ! "
40009030	Da taten sich ihre Augen auf . Und Jesus befahl ihnen streng : " Gebt acht , daß es niemand erfahre ! "
40009031	Sobald sie aber das Haus verlassen hatten , machten sie ihn in jener ganzen Gegend bekannt .
40009032	Gerade als sie weggingen , brachte man einen Menschen zu ihm , der durch den Einfluß eines bösen Geistes stumm war .
40009033	Doch nach der Austreibung des bösen Geistes konnte der Stumme reden . Da verwunderten sich die Leute und sprachen : " So etwas hat man noch nie in Israel erlebt . "
40009034	Die Pharisäer aber sagten : " Im Bunde mit dem obersten der bösen Geister treibt er die Geister aus . "
40009035	So durchwanderte Jesus alle Städte und Dörfer : er lehrte in ihren Versammlungshäusern , verkündigte die Frohe Botschaft vom Königreich und heilte allerlei Krankheiten und Gebrechen .
40009036	Beim Anblick der Volksscharen aber ward er von Mitleid erfüllt , denn sie waren abgetrieben und ermattet wie Schafe ohne Hirten .
40009037	Da sprach er zu seinen Jüngern : " Die Ernte ist groß , aber der Arbeiter sind wenig .
40009038	Darum bittet den Herrn der Ernte , daß er Arbeiter auf sein Erntefeld sende ! "
40010001	Dann rief er seine zwölf Jünger herbei und gab ihnen Vollmacht , unreine Geister auszutreiben und allerlei Krankheiten und Gebrechen zu heilen . Dies sind aber die Namen der zwölf Apostel :
40010002	Simon , genannt Petrus , — als erster — und seinen Bruder Andreas ; Jakobus , des Zebedäus Sohn , und sein Bruder Johannes ;
40010003	Philippus und Bartholomäus ; Thomas und der Zöllner Matthäus ; Jakobus , des Alphäus Sohn , und Lebbäus mit dem Beinamen Thaddäus ;
40010004	Simon der Eiferer und Judas aus Kariot , der ihn verraten hat .
40010005	Diese Zwölf sandte Jesus aus mit folgendem Auftrag : " Nehmt euern Weg nicht zu den Heiden und betretet keine Stadt der Samariter !
40010006	Geht vielmehr zu den verirrten Schafen des Hauses Israel !
40010007	Geht und verkündigt : ' Das Königreich der Himmel ist nahe herbeigekommen ! '
40010008	Heilt die Kranken , erweckt die Toten , reinigt die Aussätzigen , treibt die bösen Geister aus ! Umsonst habt ihr 's empfangen , umsonst sollt ihr 's geben .
40010009	Steckt euch kein Gold , kein Silber und kein Kupfergeld in eure Gürtel !
40010010	Nehmt keine Ranzen mit euch auf den Weg , auch nicht zwei Unterkleider , keine Schuhe , keinen Wanderstab ! Denn der Arbeiter ist seiner Nahrung wert .
40010011	Kommt ihr in eine Stadt oder in ein Dorf , so erkundigt euch , wer dort ( euch aufzunehmen ) verdient ; bleibt dann so lange da , bis ihr weiterzieht !
40010012	Bei euern Eintritt aber wünscht dem Hause Frieden !
40010013	Ist nun das Haus es wert , so wird der Friede , den ihr wünscht , ihm auch zuteil ; verdient es ihn aber nicht , so fällt der Friedensgruß auf euch zurück .
40010014	Und wo man euch nicht aufnimmt noch eure Botschaft hören will , ein solches Haus und eine solche Stadt verlasset und schüttelt den Staub von euern Füßen !
40010015	Wahrlich , ich sage euch : Dem Lande Sodom und Gomorra wird es am Tage des Gerichts viel besser gehn als solcher Stadt .
40010016	Ich sende euch jetzt wie Schafe mitten unter Wölfe . So seid denn klug wie die Schlangen , aber auch ohne Falsch wie die Tauben !
40010017	Seid aber vor den Menschen auf der Hut ! Denn sie werden euch den Gerichten überliefern , und in ihren Versammlungshäusern werden sie euch geißeln .
40010018	Ja man wird euch vor Statthalter und Könige führen um meinetwillen , damit ihr ihnen und den Heiden ein Zeugnis gebt .
40010019	Stellt man euch nun vor ein Gericht , so macht euch keine Sorte , wie oder was ihr reden sollt ! Denn in jenem Augenblick wird euch das rechte Wort gegeben werden .
40010020	Ihr seid es ja nicht , die dann reden , sondern es ist euers Vaters Geist , der durch euch redet .
40010021	Ein Bruder aber wird den andern zum Tode bringen und Väter ihre Kinder ; ja Kinder werden sich erheben gegen ihre Eltern und sie töten lassen .
40010022	Und allgemein wird man euch hassen , weil ihr Bekenner meines Namens seid . Wer aber ausharrt bis ans Ende , der soll errettet werden .
40010023	Verfolgen sie euch nun in einer Stadt , so flieht in eine andere ! Wahrlich , ich sage euch : Vor des Menschensohnes Kommen wird eure Arbeit an den Städten Israels noch nicht vollendet sein .
40010024	Ein Schüler darf kein anderes Los erwarten als sein Lehrer ; ein Sklave soll 's nicht besser haben wollen als sein Herr .
40010025	Der Schüler muß zufrieden sein , wenn es ihm geht wie seinem Lehrer , der Sklave , wenn es ihm geht wie seinen Herrn . Hat man den Hausherrn mit dem Namen Beelzebul geschmäht , um wieviel mehr wird man seine Hausgenossen so schmähen .
40010026	Fürchtet euch darum nicht vor ihnen ! Denn nichts ist so verhüllt , daß es nicht einst enthüllt würde ; und nichts ist so verborgen , daß es nicht einst gesehen würde .
40010027	Was ich euch im geheimen sage , das verkündigt öffentlich ; und was ich euch ins Ohr flüstere , das predigt auf den Dächern !
40010028	Seid dabei ohne Furcht vor denen , die wohl den Leib , doch nicht die Seele töten können ! Seid aber voller Furcht vor dem , der Seele und Leib in der Hölle verderben kann !
40010029	Verkauft man nicht zwei Sperlinge für fünf Pfennige ? Trotzdem fällt kein einziger von ihnen zu Boden ohne euers Vaters Willen .
40010030	Bei euch sind aber sogar die Haare euers Hauptes allesamt gezählt .
40010031	Darum habt keine Furcht ! Ihr seid mehr wert als viele Sperlinge .
40010032	Wer sich nun zu mir bekennt vor den Menschen , zu dem will ich mich auch bekennen vor meinem Vater im Himmel .
40010033	Wer mich aber verleugnet vor den Menschen , den will ich auch verleugnen vor meinem Vater im Himmel .
40010034	Denkt nicht , ich sei gekommen , um Frieden auf die Erde zu bringen ! Ich bin nicht gekommen , um Frieden zu bringen , sondern Krieg .
40010035	Denn ich bin gekommen , um zu entzweien Vater und Sohn , Mutter und Tochter , Schwiegermutter und Schwiegertochter ;
40010036	und die eignen Hausgenossen wird man zu Feinden haben .
40010037	Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich , der ist mein nicht wert ; wer Sohn oder Tochter mehr liebt als mich , der ist mein nicht wert .
40010038	Wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt , und mir nachfolgt , der ist mein nicht wert .
40010039	Sein Leben retten heißt : es verlieren ! Sein Leben verlieren um meinetwillen heißt : es retten !
40010040	Wer euch aufnimmt , der nimmt mich auf ; und wer mich aufnimmt , der nimmt den auf , der mich gesandt hat .
40010041	Wer einen Propheten als solchen aufnimmt , der wird den Lohn empfangen , den ein Prophet empfängt ; wer einen Gerechten als solchen aufnimmt , der wird den Lohn empfangen , den ein Gerechter empfängt .
40010042	Und wer einem dieser kleinen Kinder hier auch nur einen Becher frischen Wassers zum Trunke reicht , weil es mein Jünger ist , der soll — das sage ich euch feierlich — gewiß nicht seines Lebens verlustig gehen ! "
40011001	Als Jesus seinen zwölf Jüngern diese Weisungen erteilt hatte , ging er von dort weiter , um in den Städten des Landes zu lehren und zu predigen .
40011002	Als Johannes im Gefängnis von der Wirksamkeit des Messias hörte , ließ er ihn durch seine Jünger fragen :
40011003	" Bist du es , der kommen soll , oder müssen wir auf einen anderen warten ? "
40011004	Jesus antwortete ihnen : " Geht und berichtet Johannes , was ihr hört und seht :
40011005	Blinde werden sehend und Lahme gehen , Aussätzige werden rein und Taube hören , ja Tote werden auferweckt und Armen wird die Heilsbotschaft verkündigt ;
40011006	und selig ist , wer an mir nicht irre wird ! "
40011007	Als die Boten weggingen , begann Jesus zu den Volksscharen von Johannes zu reden : " Warum seid ihr einst in die Wüste hinausgegangen ? Wolltet ihr euch ein Schilfrohr ansehen , das sich im Winde hin und her bewegte ? Doch sicher nicht !
40011008	Warum seid ihr denn hinausgegangen ? Wolltet ihr einen feingekleideten Weltmann sehen ? Solche feingekleidete Leute finden sich an den Königshöfen .
40011009	Warum seid ihr denn hinausgegangen ? Wolltet ihr einen Propheten sehen ? Ja ich sage euch : Dieser Mann ist noch weit mehr als ein Prophet .
40011010	Denn er ist es , von dem geschrieben steht : Sieh , ich sende meinen Boten vor dir her , der deinen Weg vor dir bereiten soll
40011011	Wahrlich , ich sage euch : Unter allen Weibersöhnen ist kein Größerer aufgetreten als Johannes der Täufer ; doch der Kleinste im Königreich der Himmel ist größer als er .
40011012	Aber seit dem Auftreten Johannes des Täufers bis jetzt wird das Königreich der Himmel gestürmt . Und die Stürmer reißen es an sich .
40011013	Denn alle Propheten und das Gesetz haben davon geweissagt bis auf Johannes .
40011014	Und wollt ihr 's gelten lassen : er ist der Elia , der kommen soll .
40011015	Wer Ohren hat , der höre !
40011016	Wem soll ich aber das Volk von heute vergleichen ? Es gleicht Kindern , die auf der Straße sitzen und ihren Gespielen zurufen :
40011017	Wir haben euch die Flöte gespielt , doch ihr habt nicht getanzt ; wir haben ein Klagelied gesungen , doch ihr habt nicht geweint .
40011018	Johannes ist aufgetreten und hat streng enthaltsam gelebt in Speise und Trank ; da sagte man : ' Er ist von einem bösen Geist besessen ! '
40011019	Der Menschensohn ist aufgetreten und ißt und trinkt wie andere ; da sagt man nun : ' Seht , er ist ein Fresser und Weintrinker , der Zöllner und Sünder Freund ' . Aber doch ist die Weisheit ( Gottes ) durch ihr ganzes Tun gerechtfertigt worden . "
40011020	Dann fing er an , die Städte zu schelten , in denen seine meisten Wundertaten geschehen waren , und die sich trotzdem nicht bekehrt hatten :
40011021	" Weh dir , Chorazin ! Wehe dir , Bethsaida . Denn wären in Tyrus und Sidon die Wundertaten geschehen , die in euch geschehen sind , sie hätten sich schon längst , in Sack und Asche sitzend , bekehrt .
40011022	Doch ich sage euch : Es wird Tyrus und Sidon am Tage des Gerichts erträglicher gehen als euch .
40011023	Und du , Kapernaum , meinst du vielleicht , du wirst bis zum Himmel erhoben ? In die Tiefe der Unterwelt sollst du hinabgestürzt werden ! Denn wären in Sodom die Wundertaten geschehen , die in dir geschehen sind , es stünde noch heutigentags .
40011024	Doch ich sage euch : Es wird dem Lande Sodom am Tage des Gerichts erträglicher gehen als dir . "
40011025	Zu jener Zeit tat Jesus seinen Mund auf und sprach : " Ich preise dich , o Vater , Herr des Himmels und der Erde , daß du dies den Weisen und Verständigen verborgen und es den Einfältigen offenbart hast .
40011026	Ja , Vater , so hat dir 's gefallen !
40011027	Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden . Und niemand kennt den Sohn vollkommen als nur der Vater ; auch kennt niemand den Vater recht als nur der Sohn und der , dem der Sohn es offenbaren will .
40011028	Kommt alle her zu mir , die ihr euch abmüht und von Last gedrückt seid ! Ich will euch Ruhe schenken .
40011029	Nehmt mein Joch auf euch und lernt von mir ; denn ich bin mild und voller Herzensdemut ; dann werdet ihr Ruhe finden für eure Seelen .
40011030	Denn mein Joch ist sanft , und meine Last ist leicht . "
40012001	Zu jener Zeit ging Jesus an einem Sabbat durch Getreidefelder . Seine Jünger aber hatten Hunger ; darum begannen sie , Ähren abzureißen und die Körner zu essen .
40012002	Das sahen die Pharisäer und sprachen zu ihm : " Sieh , deine Jünger tun , was nicht erlaubt ist am Sabbat . "
40012003	Er aber antwortete ihnen : " Habt ihr nicht gelesen , was David tat , als ihn und seine Begleiter hungerte ?
40012004	Wie er in das Haus Gottes trat und die Schaubrote aß , die doch er und seine Begleiter nicht essen durften , sondern nur die Priester ?
40012005	Habt ihr ferner nicht gelesen im Gesetz , daß die Priester im Tempel auch am Sabbat tätig sind , ohne sich zu versündigen ?
40012006	Doch ich sage euch : Hier ist etwas Größeres als der Tempel .
40012007	Verstündet ihr aber die Bedeutung des Wortes : Barmherzigkeit will ich und nicht Opfer , so hättet ihr die Schuldlosen nicht verurteilt .
40012008	Denn der Menschensohn ist Herr des Sabbats . "
40012009	Als er von dort weiterging , kam er in ihr Versammlungshaus .
40012010	Da war ein Mann mit einem abgestorbenen Arm , und sie fragten ihn : " Ist es erlaubt , am Sabbat zu heilen ? " Denn sie suchten einen Grund , ihn zu verklagen .
40012011	Er aber antwortete ihnen : " Fiele einem von euch am Sabbat sein einziges Schaf in eine Grube , zöge er 's da nicht sofort heraus ?
40012012	Steht nun ein Mensch nicht hoch über einem Schaf ? Also darf man auch am Sabbat Gutes tun . "
40012013	Dann sprach er zu dem Mann : " Strecke deinen Arm aus ! " Da streckte er ihn aus , und er ward wiederhergestellt und gesund wie der andere .
40012014	Als dann die Pharisäer den Gottesdienst verließen , berieten sie sich miteinander wider ihn , wie sie ihn zu Tode bringen könnten .
40012015	Aber Jesus erfuhr das und verließ jene Gegend . Viele begleiteten ihn , und er heilte alle .
40012016	Aber er schärfte ihnen ein , sie sollten ihn nicht öffentlich bekanntmachen ,
40012017	damit sich der Ausspruch des Propheten Jesaja erfüllte :
40012018	Das ist mein Knecht , den ich erwählt , und mein Geliebter , den mein Herz erkoren . Ich lege meinen Geist auf ihn , und er soll den Völkern Recht verkünden .
40012019	Er wird nicht zanken und nicht schreien , und seine Stimme schallt nicht auf den Straßen .
40012020	Geknicktes Rohr zerbricht er nicht , und glimmenden Docht löscht er nicht aus , bis er das Recht zu Sieg geführt .
40012021	Und auf seinen Namen werden die Völker hoffen .
40012022	Da wurde ein Besessener zu ihm gebracht , der war blind und stumm . Und er heilte ihn , so daß der Stumme redete und sah .
40012023	Da waren die Leute alle außer sich und sprachen : " Ist der etwa Davids Sohn ? "
40012024	Als aber die Pharisäer davon hörten , sagten sie : " Nur im Bunde mit Beelzebul , dem Obersten der bösen Geister , treibt er die Teufel aus . "
40012025	Er aber durchschaute ihre Gedanken und sprach zu ihnen : " Jedes Reich , das in sich selbst uneins ist , das fällt in Trümmer ; und jede Stadt oder jedes Haus , das in sich selbst uneins ist , kann nicht bestehen .
40012026	Treibt nun der Satan den Satan aus , so ist er ja mit sich selbst im Streit : wie sollte da sein Reich bestehen können ?
40012027	Treibe ich aber im Bunde mit Beelzebul die bösen Geister aus , mit wessen Hilfe treiben sie denn eure Anhänger aus ? Sie werden darum eure Richter sein !
40012028	Treibe ich aber durch Gottes Geist die bösen Geister aus , so ist ja Gottes Königreich zu euch gekommen .
40012029	Oder wie kann jemand in das Haus eines starken Kriegsmannes dringen und ihm seinen Hausrat rauben , wenn er nicht zuvor den Starken bindet ? Erst dann kann er sein Haus berauben .
40012030	Wer nicht mit mir ist , der ist gegen mich ; und wer nicht mit mir sammelt , der zerstreut .
40012031	Darum sage ich euch : Jede Sünde und Lästerung wird den Menschen vergeben , die Lästerung des Geistes aber wird nicht vergeben .
40012032	Wer ein Wort sagt gegen den Menschensohn , dem wird vergeben . Wer aber wider den Heiligen Geist redet , der findet keine Vergebung : weder in dieser Weltzeit noch in der zukünftigen .
40012033	Erklärt ihr den Baum für gut , so müßt ihr auch seine Frucht für gut halten . Erklärt ihr aber den Baum für schädlich , so müßt ihr auch seine Frucht für schädlich halten . Denn an der Frucht erkennt man den Baum .
40012034	Ihr Schlangenbrut ! wie könnt ihr Gutes reden , da ihr böse seid ? Denn des Mundes Worte fließen aus des Herzens Quell .
40012035	Ein guter Mensch entnimmt aus seiner guten Vorratskammer Gutes ; ein böser Mensch entnimmt aus seiner bösen Vorratskammer Böses .
40012036	Ich versichere euch aber : Von jedem bösen Worte , das die Menschen reden , müssen sie am Tage des Gerichtes Rechenschaft geben .
40012037	Denn nach deinen Worten sollst du freigesprochen und nach deinen Worten sollst du verurteilt werden . "
40012038	Da redeten ihn einige Schriftgelehrte und Pharisäer an und sprachen : " Meister , wir wünschen von dir ein Zeichen zu sehen . "
40012039	Er antwortete ihnen : " Ein böses , gottvergessenes Geschlecht begehrt ein Zeichen . Es soll ihm aber kein anderes Zeichen gegeben werden als das Zeichen des Propheten Jona .
40012040	Denn wie Jona drei Tage und drei Nächte in des Riesenfisches Leib gewesen ist , so wird auch der Menschensohn drei Tage und drei Nächte im Schoß der Erde sein .
40012041	Die Leute aus Ninive werden zugleich mit diesen Geschlecht vor Gericht erscheinen und es verurteilen ; denn sie bekehrten sich bei Jonas Predigt . Und hier steht doch einer , der größer ist als Jona !
40012042	Die Königin aus Süden wird zugleich mit diesem Geschlecht vor Gericht erscheinen und es verurteilen ; denn sie kam vom Ende der Erde , um Salomos Weisheit zu hören . Und hier steht doch einer , der größer ist als Salomo !
40012043	Ist der unreine Geist von einem Menschen ausgefahren , so wandert er durch Wüsten : er sucht dort eine Ruhstatt und findet keine .
40012044	Dann spricht er : ' Ich will zurückgehen in mein Haus , das ich verlassen habe . ' Und kommt er dann , so findet er es leer , gefegt und wohlgeschmückt .
40012045	Nun geht er hin und holt noch sieben andere Geister , die schlimmer sind als er : die ziehen ein und wohnen dort . So wird 's mit einem solchen Menschen am Ende ärger als zuvor . Ganz ebenso wird es auch gehen mit diesem bösen Geschlecht . "
40012046	Als er noch zum dem Volke redete , siehe , da standen seine Mutter und seine Brüder draußen und wünschten ihn zu sprechen .
40012047	
40012048	Er aber antwortete dem , der ihm dies meldete : " Wer ist meine Mutter , und wer sind meine Brüder ? "
40012049	Dann wies er mit ausgestreckter Hand auf seine Jünger und sprach : " Da seht meine Mutter und meine Brüder !
40012050	Denn wer den Willen meines Vaters im Himmel tut , der ist mir Bruder , Schwester und Mutter . "
40013001	An jenem Tage ging Jesus aus seinem Hause und setzte sich an den Strand des Sees .
40013002	Da sammelte sich eine große Schar um ihn . Deshalb trat er in einen Fischerkahn und setzte sich dort nieder , während das ganze Volk am Ufer stand .
40013003	Und er redete zu ihnen vielerlei durch Gleichnisse und sprach :
40013004	" Ein Sämann ging aus zu säen . Beim Säen fielen einige Körner an den Weg . Da kamen die Vögel und pickten sie auf .
40013005	Andere Körner fielen auf steinigen Grund , wo sie nicht viel Erde hatten . Dort schossen sie schnell in den Halm , weil es der Erdschicht an Tiefe fehlte .
40013006	Als dann die Sonne heiß schien , litten die Halme von ihrer Glut ; und weil sie nicht Wurzel hatten , verdorrten sie .
40013007	Andere Körner fielen dahin , wo Dornen wuchsen . Da schossen die Dornen auf und erstickten die Saat .
40013008	Andere Körner fielen auf guten Boden und brachten Frucht : hundertfältig , sechzigfältig , dreißigfältig .
40013009	Wer Ohren hat , der höre ! "
40013010	Da traten seine Jünger zu ihm und sprachen : " Warum redest du zu ihnen in Gleichnissen ? "
40013011	Er antwortete : " Weil euch die Fähigkeit verliehen ist , in die Geheimnisse des Königreichs der Himmel einzudringen , jenen aber nicht
40013012	Denn wer ( viel ) hat , der soll noch mehr empfangen , daß er die Fülle habe ; doch wer nur wenig hat , dem soll sogar das wenige genommen werden .
40013013	Gerade deshalb rede ich zu ihnen in Gleichnissen , weil sie trotz ihrer Augen nicht sehen und trotz ihrer Ohren nicht hören und verstehen .
40013014	So erfüllt sich an ihnen die Weissagung Jesajas : Hören sollt ihr und nicht verstehen , sehen und nicht erkennen ,
40013015	denn dieses Volkes Herz ist unempfänglich , ihre Ohren hören schwer , und ihre Augen haben sie verschlossen . ( So können sie nicht sehen mit ihren Augen , mit ihren Ohren können sie nicht hören , mit ihrem Herzen nicht verstehen und sich bekehren , daß ich sie heile . )
40013016	Glückselig aber sind eure Augen , weil sie sehen , und eure Ohren , weil sie hören .
40013017	Denn viele Propheten und Gerechte — das versichere ich euch — haben sich gesehnt , zu schauen was ihr seht , und haben es nicht geschaut , und zu hören , was ihr hört , und haben es nicht gehört .
40013018	Euch nun will ich das Gleichnis vom Sämann deuten :
40013019	Hört einer das Wort vom Königreich und hat kein Verständnis dafür , so kommt der Böse und nimmt den Samen weg , der in sein Herz gesät war : bei solchem fällt der Same an den Weg .
40013020	Was auf steinigen Boden fällt , das bedeutet einen , der das Wort hört und es sogleich mit Freuden aufnimmt ;
40013021	es schlägt aber nicht Wurzel in ihm , sondern er hält nur eine Zeitlang aus . Kommen Trübsal und Verfolgung um des Wortes willen , so wird er bald im Glauben wankend .
40013022	Was dahin fällt , wo Dornen wachsen , das bedeutet einen Hörer , bei dem die Sorge um die irdischen Dinge und der verführerische Reiz des Reichtums das Wort zu ersticken , so daß es fruchtlos bleibt .
40013023	Was aber auf guten Boten fällt , dies bedeutete einen Hörer , der für das Verständnis hat : der bringt dann Frucht , der eine hundertfältig , der andere sechzigfältig , der dritte dreißigfältig .
40013024	Ein anderes Gleichnis trug er ihnen vor , indem er sprach : " Das Königreich der Himmel gleicht einem Menschen , der guten Samen auf seinen Acker säte .
40013025	Als aber die Leute schliefen , kam sein Feind : der streute Unkrautsamen mitten unter den Weizen und ging dann weg .
40013026	Als nun die Saat aufging und Frucht ansetzte , zeigte sich auch das Unkraut .
40013027	Da kamen die Knechte zum Hausherrn und sprachen : ' Herr , hast du nicht guten Samen auf deinen Acker gesät ? Woher hat er denn das Unkraut ? '
40013028	Er antwortete ihnen : ' Das hat ein Feind getan . ' Da fragten ihn seine Knechte : ' Sollen wir nun hingehen und es ausjäten ? '
40013029	Er sagte : ' Nein ; ihr würdet sonst beim Sammeln des Unkrauts auch den Weizen mit ausreißen .
40013030	Laßt beides miteinander wachsen bis zur Ernte . Zur Erntezeit will ich dann den Schnittern sagen : Sammelt zuerst das Unkraut und bindet es in Bündel zum Verbrennen , den Weizen aber bringt in meinen Speicher ! ' "
40013031	Ein anderes Gleichnis trug er ihnen vor : " Das Königreich der Himmel ist einem Senfkorn gleich , das einer nimmt und auf seinen Acker sät .
40013032	Es ist das kleinste unter allen Samenkörnern . Ist es aber ausgewachsen , so ist es größer als die anderen Gartenkräuter und wird sogar ein Baum , so daß die Vögel des Himmels kommen und in seinen Zweigen nisten . "
40013033	Ein anderes Gleichnis redete er zu ihnen : " Das Königreich der Himmel gleicht einem Sauerteig , den eine Frau nimmt und ihn so lange in drei Scheffel Weizenmehl knetet , bis der ganze Teig durchsäuert ist . "
40013034	Dies alles redete Jesus zu dem Volk in Gleichnissen , und ohne Gleichnis redete er nichts zu ihnen , damit sich der Ausspruch des Propheten erfülle : Ich will meinen Mund zu Gleichnisreden öffnen ; ich will verkünden , was seit Anbeginn der Welt verhüllt gewesen ist .
40013035	
40013036	Dann entließ er die Volksmenge und kehrte in sein Haus zurück . Da traten seine Jünger zu ihm und sprachen : " Deute uns das Gleichnis vom Unkraut auf dem Acker ! "
40013037	Er antwortete : " Der Sämann , der den guten Samen ausstreut , ist der Menschensohn .
40013038	Der Acker ist die Welt . Der gute Same sind die Kinder des Königreichs . Das Unkraut sind die Kinder des Bösen .
40013039	Der Feind , der das Unkraut sät , ist der Teufel . Die Ernte ist das Ende dieser Weltzeit . Die Schnitter sind die Engel .
40013040	Wie man nun das Unkraut sammelt und mit Feuer verbrennt , so wird es auch am Ende dieser Weltzeit gehen .
40013041	Der Menschensohn wird seine Engel senden ; die sollen aus seinem Königreich alle Verführer und Übeltäter sammeln
40013042	und sie in den Feuerofen werfen : dort wird lautes Klagen und Zähneknirschen sein .
40013043	Dann werden die Gerechten hervorleuchten wie die Sonne in ihres Vaters Königreich . Wer Ohren hat , der höre !
40013044	Das Königreich der Himmel gleicht einem Schatz , der in einem Ackerfeld vergraben liegt . Den findet einer , deckt ihn wieder zu ( mit Erde ) und geht dann hin in seiner Freude , verkauft all seine Habe und kauft den Acker .
40013045	Weiter gleicht das Königreich der Himmel einem Händler , der wertvolle Perlen sucht .
40013046	Hat er aber eine besonders wertvolle Perle gefunden , so geht er hin , verkauft all seine Habe und kauft die Perle .
40013047	Weiter gleicht das Königreich der Himmel einem Schleppnetz , das ins Meer geworfen wird und womit man allerlei Fische fängt .
40013048	Ist es voll , so zieht man es ans Ufer . Dort setzen sich die Fischer und sammeln die guten Fische in Gefäße , die schlechten aber werfen sie weg .
40013049	So wird es auch am Ende dieser Weltzeit sein . Die Engel werden ausgehen , sie werden die Bösen von den Gerechten scheiden
40013050	und sie in den Feuerofen werfen : dort wird lautes Klagen und Zähneknirschen sein .
40013051	Hab ihr dies alles verstanden ? "
40013052	Sie antworteten ihm : " Jawohl ! " Dann fuhr er fort : " Darum gilt hier der Satz : Jeder Schriftgelehrte , der für den Dienst des Königreichs der Himmel ausgebildet worden ist , gleicht einem Hausherrn , der aus seinem Vorrat Neues und Altes mitteilt . "
40013053	Als Jesus diese Gleichnisreden vollendet hatte , zog er von dort weg
40013054	und kam in seine Vaterstadt . Dort lehrte er die Leute in ihrem Versammlungshaus , so daß sie voller Staunen sprachen : " Woher hat der Mann solche Weisheit und Wunderkräfte ?
40013055	Ist er nicht des Tischlers Sohn ? Heißt nicht seine Mutter Maria ? Sind nicht Jakobus , Josef , Simon und Judas seine Brüder ?
40013056	Wohnen nicht auch seine Schwestern alle hier bei uns ? Woher hat er denn dies alles ? "
40013057	Und sie wollten nichts von ihm wissen . Da sprach Jesus zu ihnen : " Ein Prophet gilt nirgends weniger als in seiner Heimat und im Kreise seiner Hausgenossen . "
40013058	Er tat dort auch nur wenig Wunder , weil sie nicht glaubten .
40014001	Um jene Zeit hörte der Vierfürst Herodes von Jesus ,
40014002	und er sprach zu seinen Hofleuten : " Das ist Johannes der Täufer ! Der ist von den Toten auferstanden , darum sind die Wunderkräfte in ihm wirksam . "
40014003	Herodes hatte nämlich damals Johannes ergreifen , mit Ketten binden und gefangensetzen lassen wegen Herodias , der Frau seines Bruders Philippus .
40014004	Denn Johannes hatte ihm gesagt : " Du darfst sie nicht zur Frau haben . "
40014005	Er hätte ihn nun gern getötet ; aber er scheute sich vor dem Volke , denn das hielt ihn für einen Propheten .
40014006	Da geschah es bei der Geburtstagsfeier des Herodes , daß die Tochter der Herodias vor den Gästen tanzte . Das gefiel Herodes so sehr ,
40014007	daß er ihr eidlich versprach , er wolle ihr geben , um was sie bitte .
40014008	Da sprach sie , von ihrer Mutter dazu angestiftet : " Gib mir hier auf einer Schüssel das Haupt Johannes des Täufers ! "
40014009	Darüber ward der König betrübt . Doch um des Eides und der Tischgenossen willen befahl er 's ihr zu geben .
40014010	So sandte er denn hin und ließ Johannes in seinem Kerker enthaupten .
40014011	Sein Haupt ward dann auf einer Schüssel hergebracht und dem Mädchen gegeben ; die brachte es ihrer Mutter .
40014012	Und seine Jünger kamen , holten seinen Leichnam und begruben ihn . Dann gingen sie hin und gaben Jesus Bericht .
40014013	Auf diese Kunde entfernte sich Jesus von dort in einem Boot nach einer unbewohnten Gegend , um allein zu sein . Aber die Leute hörten davon und gingen ihm zu Fuß aus den Städten nach .
40014014	Als nun Jesus aus dem Fahrzeug stieg , empfand er tiefes Mitleid bei dem Anblick der großen Menge , und er heilte ihre Kranken .
40014015	Am Abend traten seine Jünger zu ihm und sprachen : " Die Gegend hier ist unbewohnt , und es ist schon spät . Laß deshalb die Leute ziehen , damit sie in die nächsten Dörfer gehen und sich Lebensmittel kaufen . "
40014016	Jesus antwortete ihnen : " Sie brauchen nicht zu gehen ; gebt ihr ihnen zu essen ! "
40014017	Sie erwiderten ihm : " Wir haben hier nichts weiter als fünf Brote und zwei Fische . "
40014018	Er sprach : " Bringt sie mir her ! "
40014019	Und er ließ die Leute sich auf dem Gras lagern . Nun nahm er die fünf Brote und die beiden Fische , sah auf zum Himmel und sprach den Lobpreis . Dann brach er die Brote und gab sie seinen Jüngern , die Jünger aber reichten sie den Leuten .
40014020	So aßen alle und wurden satt . Die übriggebliebenen Brocken hob man vom Boden auf : zwölf große Körbe voll .
40014021	Es hatten aber ungefähr fünftausend Mann gegessen , ohne die Frauen und Kinder .
40014022	Nun drängte er seine Jünger , sofort in das Boot zu gehen und an das andere Ufer vorauszufahren während er das Volk entlassen wollte .
40014023	Als dies geschehen , ging er auf die Bergeshöhe , um in der Einsamkeit zu beten . Beim Eintritt der Dunkelheit war er dort allein .
40014024	Inzwischen war das Boot schon mitten auf dem See und mußte heftig mit den Wellen kämpfen , denn es fuhr gegen den Wind .
40014025	Da , in der vierten Nachtwache , kam er , über den See hingehend , auf sie zu .
40014026	Als ihn die Jünger so auf dem See wandeln sahen , waren sie entsetzt ; denn sie dachten , es wäre ein Gespenst , und sie schrien laut vor Furcht .
40014027	Aber alsbald rief ihnen Jesus zu : " Seid getrost , ich bin 's , fürchtet euch nicht ! "
40014028	Da antwortete ihm Petrus : " Herr , bist du es , so laß mich auf dem Wasser zu dir kommen . "
40014029	Er sprach : " Komm ! " Da stieg Petrus aus dem Boot und ging auf dem Wasser zu Jesus hin .
40014030	Als er aber den starken Wind spürte , ward ihm bange , und er begann zu sinken . Da schrie er auf : " Herr , hilf mir ! "
40014031	Sofort streckte Jesus seine Hand aus , ergriff ihn und sprach zu ihm : " Du Kleingläubiger , warum hast du gezweifelt ? "
40014032	Dann stiegen sie beide in das Boot , und er Wind legte sich .
40014033	Die anderen aber , die im Boot waren , fielen vor ihm nieder und sprachen : " Du bist wahrhaftig Gottes Sohn ! "
40014034	Als sie die Überfahrt vollendet hatten , stiegen sie ans Land und kamen nach Genezaret .
40014035	Sobald ihn die Bewohner dieser Gegend erkannten , schickten sie Boten in den ganzen Umkreis .
40014036	Da brachte man ihm alle Kranken und bat ihn , daß sie nur die Quaste seines Mantels berühren dürften . Und alle , die sie berührten , wurden gesund .
40015001	Dann traten zu Jesus Schriftgelehrte und Pharisäer , die aus Jerusalem gekommen waren , und sprachen :
40015002	" Warum übertreten deine Jünger Vorschriften , die uns die Alten überliefert haben ? Sie waschen sich ja vor der Mahlzeit die Hände nicht . "
40015003	Er antwortete ihnen : " Warum übertretet ihr denn euern Vorschriften zuliebe Gottes Gebot ?
40015004	Gott hat doch gesagt : Ehre deinen Vater und deine Mutter ! und : wer Vater oder Mutter schmäht , der soll des Todes sterben .
40015005	Ihr aber behauptet : Wer zum Vater oder zur Mutter spricht : ' Ich stifte für den Tempelschatz , was ich dir sonst zum Unterhalt gegeben hätte ' — der braucht Vater oder Mutter nicht zu ehren .
40015006	So setzt ihr eurer Satzung zuliebe Gottes Gesetz außer Kraft .
40015007	Ihr Heuchler ! Treffend hat Jesaja von euch geweissagt :
40015008	Dies Volk ehrt mich mit den Lippen , aber ihr Herz ist fern von mir .
40015009	Ihr Gottesdienst ist wertlos , denn sie verkünden Lehren , die nichts als Menschensatzung sind . "
40015010	Dann rief er das Volk herbei und sprach zu ihnen : " Hört und versteht es !
40015011	Nicht das macht den Menschen unrein , was zum Mund eingeht ; sondern was zum Munde ausgeht , das macht den Menschen unrein . "
40015012	Da traten seine Jünger zu ihm und sprachen : " Weißt du , daß die Pharisäer über dein Wort , das sie haben hören müssen , entrüstet gewesen sind ? "
40015013	Er antwortete : " Jede Pflanze , die mein himmlischer Vater nicht gepflanzt hat , soll ausgerottet werden .
40015014	Laß sie ! Sie sind blinde Blindenführer . Wenn aber ein Blinder den anderen führt , so fallen sie beide in die Grube . "
40015015	Da nahm Petrus das Wort und sprach zu ihm : " Deute uns dies Gleichnis ! "
40015016	Er erwiderte : " Seid ihr denn auch noch immer so unverständig ?
40015017	Seht ihr nicht ein , daß alles , was zum Munde eingeht , in den Magen kommt und dann durch den Darm ausgeschieden wird ?
40015018	Was aber zum Munde ausgeht , das kommt aus dem Herzen , und das macht den Menschen unrein .
40015019	Denn aus dem Herzen kommen böse Gedanken : Mord , Ehebruch , Unzucht , Diebstahl , falsches Zeugnis und Verleumdung .
40015020	Hierdurch wird der Mensch verunreinigt . Aber mit ungewaschenen Händen essen , das macht den Menschen nicht unrein . "
40015021	Dann verließ Jesus jene Gegend und begab sich in das Gebiet von Tyrus und Sidon .
40015022	Und sieh , eine Kananiterin aus jener Landschaft kam zu ihm ; die fing an zu rufen : " Herr , Sohn Davids , erbarme dich mein ! Meine Tochter wird von einem bösen Geist arg gequält . "
40015023	Er aber erwiderte ihr kein einziges Wort . Da traten seine Jünger zu ihm mit der Bitte : " Fertige sie doch ab ! Sie schreit ja hinter uns her . "
40015024	Er aber antwortete : " Ich bin nur zu den verirrten Schafen des Hauses Israel gesandt . "
40015025	Da kam die Frau , fiel ihm zu Füßen und bat : " Herr , hilf mir ! "
40015026	Er aber erwiderte : " Es wäre nicht recht , den Kindern das Brot zu nehmen und es den Hündchen hinzuwerfen . "
40015027	Sie sprach : " Gewiß , Herr ! Denn die Hündchen dürfen ja nur die Brocken fressen , die von ihrer Herren Tische fallen . "
40015028	Da antwortete ihr Jesus : " O Weib , dein Glaube ist groß ! Dir geschehe , wie du willst . " Und zu der Stunde ward ihre Tochter gesund .
40015029	Dann verließ Jesus die Gegend und kam an das Ufer des Galiläischen Sees : er ging auf die Berghöhe und blieb dort .
40015030	Da kamen viele Leute zu ihm ; die brachten Lahme , Blinde , Stumme Krüppel und viele andere Kranke und legten sie zu seinen Füßen nieder . Und er heilte sie .
40015031	Da wunderten sich die Leute , als sie sahen , wie die Stummen redeten , die Krüppel genasen , die Lahmen gingen und die Blinden sahen . Und sie priesen den Gott Israels .
40015032	Da rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach : " Mich jammert der Leute , denn sie sind nun schon drei Tage bei mir und haben nichts mehr zu essen ; und hungrig mag ich sie nicht gehen lassen , sonst könnten sie unterwegs ermattet zusammenbrechen . "
40015033	Seine Jünger sprachen zu ihm : " Woher sollen wir in dieser unbewohnten Gegend Brot genug bekommen , um so viele Menschen zu sättigen ? "
40015034	Jesus fragte sie : Wieviel Brote habt ihr denn ? " Sie sprachen : " Sieben und ein paar kleine Fische . "
40015035	Da ließ er die ganze Schar sich auf die Erde lagern .
40015036	Dann nahm er die sieben Brote und die Fische , sprach das Dankgebet , brach sie und gab sie den Jüngern , die dann die Leute speisten .
40015037	So aßen alle und wurden satt . Die übriggebliebenen Brocken hob man vom Boden auf : sieben kleine Körbe voll .
40015038	Es hatten aber etwa viertausend Mann gegessen , ohne die Frauen und Kinder .
40015039	Dann ließ er die Menge gehen , stieg in sein Boot und kam in das Gebiet von Magadan .
40016001	Dort traten Pharisäer und Sadduzäer an ihn heran , um ihn auszuhorchen , und forderten ihn auf , er möge sie ein Wunderzeichen vom Himmel sehen lassen .
40016002	Er aber erwiderte ihnen : " ( Am Abend sagt ihr : ' Es wird gutes Wetter , denn der Himmel ist gerötet ' ,
40016003	und frühmorgens : ' Heute wird es stürmisch , denn der Himmel ist rötlich und trübe . ' Des Himmels Aussehen wißt ihr zu deuten , und die Zeichen der Zeit versteht ihr nicht ? )
40016004	Ein böses , gottvergessenes Geschlecht begehrt ein Zeichen ; es wird ihm aber kein anderes Zeichen gegeben werden als das Zeichen des Propheten Jona . " Damit wandte er sich von ihnen und ging weg .
40016005	Als die Jünger an das andere Ufer kamen , entdeckten sie , daß sie vergessen hatten , Brot mitzunehmen .
40016006	Da sprach Jesus zu ihnen : " Habt acht und hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer ! "
40016007	Die Jünger dachten bei sich und sprachen es auch gegeneinander aus : " Das sagt er , weil wir kein Brot mitgenommen haben . "
40016008	Jesus merkte das und sprach : " Ihr Kleingläubigen , was macht ihr euch Gedanken darüber , daß ihr kein Brot mithabt ?
40016009	Fehlt 's euch denn immer noch an Einsicht ? Denkt ihr nicht an die fünf Brote für die Fünftausend , und wieviel große Körbe voll ihr noch mitgenommen habt ?
40016010	Und denkt ihr nicht an die sieben Brote für die Viertausend , und wieviel kleine Körbe voll ihr noch mitgenommen habt ?
40016011	Seht ihr denn nicht ein , daß ich bei meinen Worten nicht an Brot gedacht habe ? Hütet euch aber vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer ! "
40016012	Nun erst verstanden sie , daß er nicht gemeint hatte , sie sollten sich hüten vor dem Sauerteig der Brote , sondern vor der Lehre der Pharisäer und Sadduzäer .
40016013	Hierauf kam Jesus in das Gebiet von Cäsarea Philippi . Dort frage er seine Jünger : " Wofür halten die Leute den Menschensohn ? "
40016014	Sie sprachen : " Die einen halten dich für Johannes den Täufer , die anderen für Elia , wieder andere für Jeremia oder sonst einen der Propheten . "
40016015	Da sprach er zu ihnen : " Für wen haltet ihr mich denn ? "
40016016	Simon Petrus antwortete : " Du bist der Messias , der Sohn Gottes , des Lebendigen . "
40016017	Da erwiderte ihm Jesus : " Selig bist du , Simon , Jonas Sohn ; denn nicht ein sterblicher Mensch von Fleisch und Blut hat dir dies offenbart , sondern mein Vater im Himmel .
40016018	Und ich sage dir : Du bist Petrus , und im Anschluß an diesen Stein will ich das Haus meiner Kirche bauen , und des Totenreiches Tore sollen sie nicht bezwingen .
40016019	Ich will dir die Schlüssel des Königreichs der Himmel geben : Was du auf Erden binden wirst , das soll im Himmel gebunden sein ; und was du auf Erden lösen wirst , das soll im Himmel gelöst sein . "
40016020	Dann schärfte er seinen Jüngern ein , sie sollten niemand sagen , daß er der Messias sei .
40016021	Von der Zeit an begann Jesus seinen Jüngern darzulegen : er müsse nach Jerusalem gehen und dort viel leiden von den Ältesten , Hohenpriestern und Schriftgelehrten ; ja er müsse den Tod erdulden , aber am dritten Tag wieder auferstehen .
40016022	Da nahm ihn Petrus beiseite , begann ihm ernste Vorstellungen zu machen und sprach : " Gott bewahre , Herr ! Das darf dir nimmermehr geschehen ! "
40016023	Er aber wandte sich weg und sprach zu Petrus : " Mir aus den Augen , Satan ! Du willst mich verführen ! Denn du denkst nicht göttlich , sondern menschlich . "
40016024	Dann sprach Jesus zu seinen Jüngern : " Wer mein Nachfolger sein will , der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir .
40016025	Denn wer sein Leben retten will , der wird 's verlieren ; wer aber sein Leben um meinetwillen verliert , der wird es gewinnen .
40016026	Was nützt es dem Menschen , wenn er die ganze Welt gewinnt und dabei sein Seelenheil verliert ? Oder welchen Preis kann jemand zahlen , um sich damit sein Seelenheil zu erkaufen ?
40016027	Denn der Menschensohn wird kommen in seines Vaters Herrlichkeit und in Begleitung seiner Engel ; dann wird er einem jeden nach seinem Tun vergelten . Wahrlich , ich sage euch : Einige von denen , die hier stehen , sollen den Tod nicht schmecken , ehe sie den Menschensohn in seiner Königsherrschaft haben kommen sehen . "
40016028	
40017001	Sechs Tage später nahm Jesus Petrus und das Brüderpaar Jakobus und Johannes mit sich und führte sie allein auf einen hohen Berg .
40017002	Dort trat vor ihren Augen in seinem Äußeren eine Wandlung ein : sein Antlitz strahlte wie die Sonne , und seine Kleider glänzten hell wie das Licht .
40017003	Und siehe , Mose und Elia erschienen ihnen , die hatten ein Gespräch mit ihm .
40017004	Da nahm Petrus das Wort und sprach zu Jesus : " Herr , es trifft sich gut , daß wir hier sind . Wenn du erlaubst , so will ich hier drei Hütten bauen , für dich eine , für Mose eine und für Elia eine . "
40017005	Während er noch redete , umhüllte sie plötzlich eine lichthelle Wolke , und aus der Wolke rief eine Stimme : " Dies ist mein geliebter Sohn , den ich erkoren ; auf den hört ! "
40017006	Bei diesen Worten fielen die Jünger tieferschrocken auf ihr Angesicht .
40017007	Jesus aber trat zu ihnen rührte sie an und sprach : " Steht auf und fürchtet euch nicht ! "
40017008	Da schlugen sie ihre Augen auf und sahen niemand als Jesus allein .
40017009	Als sie vom Berg hinabgingen , gebot ihnen Jesus : " Sagt niemand etwas von dem , was ihr gesehen , bis der Menschensohn von den Toten auferstanden ist . "
40017010	Da fragten ihn die Jünger : " Warum behaupten denn die Schriftgelehrten , Elia müsse vorher kommen ? "
40017011	Er antwortete : " Gewiß ! Elia soll kommen und alles in Ordnung bringen .
40017012	Aber ich versichere euch : Elisa ist schon gekommen ; doch sie haben ihn nicht anerkannt , sondern ihren Mutwillen an ihm geübt . Ebenso wird auch der Menschensohn von ihnen leiden müssen . "
40017013	Da verstanden die Jünger , daß er von Johannes dem Täufer zu ihnen geredet hatte .
40017014	Als sie nun zu dem Volkshaufen kamen , trat ein Mann zu ihm , der bat in fußfällig :
40017015	" Herr , erbarme dich meines Sohnes ! Er ist mondsüchtig und hat schwer zu leiden : er fällt oft ins Feuer und ins Wasser .
40017016	Ich habe ihn zu deinen Jüngern gebracht , aber sie haben ihn nicht heilen können . "
40017017	Jesus antwortete : " Ihr ungläubige und verkehrte Art , wie lange soll ich bei euch sein ? Wie lange soll ich euch ertragen ? Bringt ihn mir her ! "
40017018	Und Jesus bedrohte den bösen Geist : da fuhr er aus von dem Knaben , so daß er von Stund an gesund wurde .
40017019	Darauf traten die Jünger zu Jesus , als er mit ihnen allein war , und fragten : " Warum haben wir den bösen Geist nicht austreiben können ? "
40017020	Er antwortete ihnen : " Weil ihr so wenig Glauben habt . Denn ich versichere euch : Hättet ihr nur Glauben wie ein Senfkorn , so könntet ihr zu dem Berg da sprechen : ' Rücke von hier weg dorthin ! ' und er würde es tun ; ja nichts wäre euch unmöglich . "
40017022	Als sie zusammen in Galiläa wanderten , sprach Jesus zu ihnen : " Der Menschensohn wird in der Menschen Hände überliefert werden ,
40017023	und sie werden ihn töten ; aber am dritten Tag wird er wieder auferstehen . " Da wurden sie sehr betrübt .
40017024	Nach ihrer Ankunft in Kapernaum traten die Einnehmer der Tempelsteuer zu Petrus und fragten ihn : " Entrichtet euer Meister die Tempelsteuer nicht ? "
40017025	Er antwortete : " Jawohl ! " Dann ging er in das Haus ( wo Jesus wohnte ) . Dort fragte ihn Jesus , noch ehe Petrus von dem Vorfall geredet hatte : " Was meinst du , Simon ? Von wem erheben die Könige dieser Erde Zoll oder Steuer ? von ihren Söhnen oder von ihren Untertanen ? "
40017026	" Von ihren Untertanen " , erwiderte er . Da sprach Jesus zu ihm : " Mithin sind die Söhne steuerfrei .
40017027	Damit wir aber den Leuten keinen Anstoß geben , so geh an den See und wirf die Angel aus ! Den ersten Fisch , der anbeißt , den zieh empor und öffne ihm das Maul ! Da wirst du eine Silbermünze finden ; die nimm und gib sie ihnen für mich und dich ! "
40018001	Zu jener Stunde traten die Jünger zu Jesus und fragten ihn : " Wer ist wohl der Größte im Königreich der Himmel ? "
40018002	Da rief er ein kleines Kind herbei , stellte es mitten unter sie
40018003	und sprach : " Wahrlich , ich sage euch : Wenn ihr nicht umkehrt und wie die kleinen Kinder werdet , so kommt ihr sicher nicht ins Königreich der Himmel .
40018004	Wer sich nun erniedrigt wie dies Kind hier , der ist der Größte im Königreich der Himmel .
40018005	Und wer ein solches Kind aufnimmt , weil es meinen Namen bekennt , der nimmt mich auf .
40018006	Wer aber eins von den kleinen Kindern hier , die an mich glauben , zur Sünde verführt , für den wäre es besser gewesen , man hätte ihm vorher einen großen Mühlstein um den Hals gehängt und ihn versenkt im Meer , wo es am tiefsten ist .
40018007	Weh der Welt , die voll Verführung ist ! Verführungen sind zwar unvermeidlich ; doch weh dem Menschen , durch den Verführung kommt !
40018008	Wenn dich aber deine Hand oder dein Fuß zur Sünde reizt , haue sie ab und wirf sie weg ! Es ist besser für dich , du gehst verstümmelt oder hinkend ins Leben ein , als daß du zwei Hände oder zwei Füße hast und ins ewige Feuer geworfen wirst .
40018009	Und wenn dich dein Auge zur Sünde reizt , reiß es aus und wirf es weg ! Es ist besser für dich , du gehst einäugig ins Leben ein , als daß du zwei Augen hast und ins höllische Feuer geworfen wirst .
40018010	Nehmt euch in acht , eins dieser Kinder geringzuschätzen ! Denn ich sage euch : Ihre Engel haben im Himmel allzeit freien Zutritt zu meinem himmlischen Vater .
40018012	Was meint ihr ? Wenn jemand hundert Schafe hat und eins davon verirrt sich : läßt er dann nicht die anderen neunundneunzig allein in den Bergen weiden und geht hin , um das verirrte zu suchen ?
40018013	Und glückt 's ihm , es zu finden , ich versichere euch : er freut sich mehr darüber als über die neunundneunzig , die sich nicht verirrt .
40018014	So will auch euer Vater im Himmel nicht , daß eins dieser Kinder verlorengehe .
40018015	Hat sich dein Bruder an dir versündigt , so geh zu ihm und stelle ihm unter vier Augen sein Unrecht vor . Hört er auf dich , so hast du deinen Bruder gewonnen .
40018016	Hört er nicht , so geh nochmals zu ihm in Begleitung eines oder zweier Brüder , damit jedes Wort , das gesprochen wird , durch zwei oder drei Zeugen festgestellt werden könne .
40018017	Will er aber nicht auf diese Brüder hören , so bring die Sache vor die Gemeinde . Und hört er auch auf die Gemeinde nicht , dann sieh ihn an wie einen Heiden und Zöllner .
40018018	Wahrlich , ich sage euch : Was ihr auf Erden bindet , das soll im Himmel gebunden sein ; und was ihr auf Erden löst , das soll auch im Himmel gelöst sein .
40018019	Weiter sage ich euch : Wenn hier auf Erden zwei von euch einig sind , um etwas zu bitten , so soll es ihnen von meinem Vater im Himmel zuteil werden .
40018020	Denn wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind , da bin ich in ihrer Mitte gegenwärtig . "
40018021	Darauf trat Petrus zu ihm mit der Frage : " Herr , wenn sich mein Bruder gegen mich versündigt , wie oft muß ich ihm dann vergeben ? Etwa siebenmal ? "
40018022	Jesus antwortete ihm : " Ich sage dir : nicht siebenmal , sondern siebzigmal siebenmal .
40018023	Darum gleicht das Himmelreich einem König , der mit seinen Dienern abrechnen wollte .
40018024	Als er mit der Abrechnung begann , ward ihm einer vorgeführt , der ihm zehntausend Talente schuldig war .
40018025	Weil er aber nicht bezahlen konnte , ließ ihn der Herr mit Weib und Kind und all seiner Habe zur Deckung der Schuld verkaufen .
40018026	Da fiel ihm der Diener zu Füßen und bat : ' Hab nur Geduld mit mir , ich will dir alles bezahlen ! '
40018027	Da hatte der Herr Erbarmen mit dem Diener : er gab ihn frei , und die Schuld erließ er ihm auch .
40018028	Beim Hinausgehen traf nun dieser Diener einen anderen , der ihm hundert Silberlinge schuldete . Den packte er an der Gurgel und rief : ' Bezahle mir , was du schuldig bist ! '
40018029	Da warf sich sein Mitdiener vor ihm nieder und bat ihn : ' Hab nur Geduld mit mir , ich will dir 's schon bezahlen . '
40018030	Aber er wollte nicht , sondern nahm ihn mit sich und ließ ihn ins Gefängnis werfen , bis er seine Schuld bezahlt hätte .
40018031	Als das die anderen Diener sahen , wurden sie sehr betrübt ; sie gingen zu ihrem Herrn und erzählten ihm alles .
40018032	Da ließ der Herr den Diener rufen und sprach zu ihm : ' Du Bösewicht ! Deine ganze Schuld habe ich dir auf dein Bitten erlassen .
40018033	Hättest du dich da nicht auch über deinen Mitknecht erbarmen müssen , wie ich mich über dich erbarmt habe ? '
40018034	Und voll Zorn ließ ihn sein Herr den Folterknechten übergeben , bis er ihm die ganze Schuld bezahlt hätte .
40018035	Ebenso wird auch mein himmlischer Vater mit euch verfahren , wenn ihr nicht allesamt von Herzen den Brüdern vergebt . "
40019001	Als Jesus diese Reden beendet hatte , verließ er Galiläa und zog durch das Ostjordanland in das Gebiet von Judäa .
40019002	Eine große Volksmenge begleitete ihn , deren Kranke er dort heilte .
40019003	Da traten Pharisäer zu ihm ; die wollten ihm eine Falle stellen und fragten ihn : " Darf jemand sein Weib aus jedem beliebigen Grund entlassen ? "
40019004	Er antwortete : " Habt ihr nicht gelesen , daß der Schöpfer im Anfang die Menschen als Mann und Weib geschaffen hat ?
40019005	Und er hat gesagt : Deshalb wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und sich aufs engste mit seinem Weib verbinden , und beide werden eins sein .
40019006	Sie sind als nicht mehr zwei , sondern eins . Was nun Gott vereinigt hat , das soll der Mensch nicht trennen ! "
40019007	Sie sprachen zu ihm : " Warum hat denn Mose geboten , der Mann solle der Frau einen Scheidebrief ausstellen und dürfe sie dann aus seinem Haus entlassen ? "
40019008	Er antwortete ihnen : " Wegen eurer Herzenshärtigkeit hat euch Mose erlaubt , eure Frauen zu entlassen . Doch anfangs ist es nicht so gewesen .
40019009	Ich sage euch aber : " Wer sein Weib aus einem anderen Grund entläßt als wegen Unzucht und eine andere heiratet , der ist ein Ehebrecher . Und wer eine ( von ihrem Mann ) entlassene Frau zum Weib nimmt , der ist auch ein Ehebrecher . "
40019010	Da sprachen die Jünger zu ihm : " Wenn es zwischen Mann und Weib so steht , dann ist es besser , nicht zu heiraten . "
40019011	Er antwortete ihnen : " Nicht jeder ist dazu fähig , sonder der allein , dem es verliehen ist .
40019012	Es gibt Ehelose , die von Geburt an zur Ehe untüchtig sind , und es gibt Ehelose , denen durch Menschen die Fähigkeit zur Ehe genommen worden ist ; aber es gibt auch Ehelose , die mit Rücksicht auf das Königreich der Himmel freiwillig auf die Ehe verzichtet haben . Wer dazu fähig ist , der tue es ! "
40019013	Dann brachte man kleine Kinder zu ihm , damit er ihnen unter Gebet die Hände auflege . Die Jünger aber fuhren die Leute mit rauhen Worten an .
40019014	Doch Jesus sprach : " Laßt die kleinen Kinder zu mir kommen und hindert sie nicht daran ! Denn gerade ihnen ist das Himmelreich bestimmt . "
40019015	Dann legte er ihnen die Hände auf und verließ den Ort .
40019016	Und siehe , einer trat an ihn heran und fragte : " Meister , was für ein gutes Werk muß ich tun , um das ewige Leben zu erlangen ? "
40019017	Er antwortete ihm : " Warum fragst du mich nach dem , was gut ist ? Nur ein einziger ist gut . Willst du aber zum Leben eingehen , so halte die Gebote . "
40019018	Er sprach zu ihm : " Welche ? " Jesus erwiderte : " Diese : Du sollst nicht morden , nicht ehebrechen , nicht stehlen , nicht falsches Zeugnis ablegen !
40019019	Ehre Vater und Mutter ! Und : du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst . "
40019020	Der Jüngling sprach zu ihm : " Dies alles habe ich treu erfüllt . Was fehlt mir noch ? "
40019021	Da antwortete ihm Jesus : " Willst du vollkommen sein , so gehe hin , verkaufe deine Habe und gib das Geld den Armen : so wirst du einen Schatz im Himmel haben ; dann komm und folge mir ! "
40019022	Als der Jüngling das hörte , ging er traurig weg , denn er hatte ein großes Vermögen .
40019023	Da sprach Jesus zu seinen Jüngern : " Wahrlich , ich sage euch : Ein Reicher kommt nur schwer ins Königreich der Himmel .
40019024	Ja ich sage euch : Ein Kamel kommt leichter durch ein Nadelöhr als ein Reicher in Gottes Königreich . "
40019025	Als die Jünger das hörten , erschraken sie sehr und sprachen : " Ja , wer kann dann überhaupt gerettet werden ? "
40019026	Jesus aber sah sie an und erwiderte : " Mit menschlicher Kraft ist das zwar nicht möglich ; mit Gottes Hilfe aber ist alles möglich . "
40019027	Da nahm Petrus das Wort und sprach zu ihm : " Sieh , wir haben alles aufgegeben und sind dir nachgefolgt . Welcher Lohn wird uns dafür ? "
40019028	Jesus antwortete ihnen : " Wahrlich , ich sage euch : Wenn der Menschen zur Zeit der Wiedergeburt auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzt , dann sollt auch ihr , die ihr mir nachgefolgt seid , auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels als Herrscher leiten .
40019029	Ja jeder , der Geschwister , Eltern , Weib und Kind oder Äcker und Häuser um meines Namens willen fahren läßt , der soll reichen Ersatz dafür empfangen und das ewige Leben als Erbe bekommen .
40019030	Doch in vielen Fällen werden die Ersten die Letzten und die Letzten die Ersten sein .
40020001	Denn das Königreich der Himmel gleicht einem Hausherrn , der frühmorgens ausging , um Arbeiter für seinen Weinberg zu mieten .
40020002	Er vereinbarte mit ihnen einen Silberling als Tagelohn und sandte sie in seinen Weinberg .
40020003	Um die dritte Stunde ging er wieder aus und sah andere auf dem Marktplatz unbeschäftigt stehen ;
40020004	zu denen sprach er : ' Geht auch ihr in meinen Weinberg ! Ich will euch geben , was recht ist . '
40020005	Sie gingen hin . Wiederum ging er aus um die sechste und um die neunte Stunde und tat ebenso .
40020006	Als er aber um die elfte Stunde nochmals ausging , fand er andere dastehen und sprach zu ihnen : ' Warum steht ihr hier den ganzen Tag unbeschäftigt ? '
40020007	Sie antworteten ihm : ' Es hat uns niemand in Arbeit genommen . ' Er sprach zu ihnen : ' Geht auch ihr in meinen Weinberg ! '
40020008	Am Abend aber sprach der Herr des Weinbergs zu seinem Verwalter : ' Rufe die Arbeiter und zahle ihnen den Lohn : fang bei den letzten an und höre bei den ersten auf ! '
40020009	Da kamen die Arbeiter der elften Stunde , und jeder empfing einen Silberling .
40020010	Als nun die ersten kamen , meinten sie , sie würden mehr empfangen ; doch auch sie bekamen jeder einen Silberling .
40020011	Als sie den empfingen , murrten sie gegen den Hausherrn
40020012	und sagten : ' Diese letzten haben nur eine Stunde gearbeitet , und du hast sie uns gleichgestellt , die wir des ganzen Tages Last und Hitze ertragen haben . '
40020013	Er aber antwortete einem von ihnen : ' Mein Freund , ich tue dir nicht unrecht . Hast du nicht einen Silberling mit mir vereinbart ?
40020014	Nimm dein Geld und geh ! Ich will aber diesen letzten ebensoviel geben wie dir .
40020015	Darf ich etwa nicht mit meinem Geld machen , was ich will ? Oder bist du neidisch , weil ich so gütig bin ? '
40020016	So werden die Letzten die Ersten und die Ersten die Letzten sein . "
40020017	Jesus zog dann weiter nach Jerusalem und hatte nur die Zwölf als besondere Begleiter bei sich . Während der Wanderung sprach er zu ihnen :
40020018	" Jetzt gehen wir nach Jerusalem . Dort wird der Menschensohn den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten überliefert werden .
40020019	Die werden ihn zum Tod verurteilen und ihn dann den Heiden überantworten , daß er verspottet , gegeißelt und gekreuzigt werde . Aber am dritten Tag wird er wieder auferstehen . "
40020020	Da trat die Frau des Zebedäus mit ihren Söhnen zu ihm und trug ihm fußfällig eine Bitte vor .
40020021	Er fragte sie : " Was wünschst du ? " Sie sprach zu ihm : " Bestimme , daß meine beiden Söhne hier dereinst in deinem Königreich dir zur Rechten und zur Linken sitzen ! "
40020022	Jesus erwiderte : " Ihr versteht nicht , um was ihr bittet . Könnt ihr den Kelch trinken , den ich trinken soll ? " Sie antworteten ihm : " Ja , das können wir . "
40020023	Da sprach er zu ihnen : " Meinen Kelch sollt ihr freilich trinken . Aber die Sitze zu meiner Rechten und zu meiner Linken kann ich euch nicht verleihen ; die werden nur denen zuteil , für die sie mein Vater bestimmt hat . "
40020024	Als die anderen Zehn dies hörten , äußerten sie ihren Unwillen über die beiden Brüder .
40020025	Da rief sie Jesus zu sich und sprach : " Ihr wißt , daß die Herrscher über die Völker unumschränkt gebieten , und daß die Großen ihre Untergebenen ihre Macht fühlen lassen .
40020026	So soll 's bei euch nicht sein . Im Gegenteil : wer unter euch der groß sein will , der sei euer Diener ;
40020027	und wer unter euch der Erste sein will , der sei euer Knecht .
40020028	So ist ja auch der Menschensohn nicht gekommen , um sich dienen zu lassen , sondern um selbst zu dienen und sein Leben dahinzugeben als Lösegeld für viele . "
40020029	Als sie Jericho verließen , folgte ihm viel Volk .
40020030	Und sieh , es saßen zwei Blinde am Weg . Als sie hörten , Jesus käme vorbei , da riefen sie : " Herr , erbarme dich unser , du Davidssohn ! "
40020031	Die Leute aber fuhren sie mit rauhen Worten an , sie sollten schweigen . doch sie riefen nur noch lauter : " Herr , erbarme dich unser , du Davidssohn ! "
40020032	Da blieb Jesus stehen , rief sie zu sich und fragte sie : " Was begehrt ihr von mir ? "
40020033	Sie antworteten ihm : " Herr , laß sich unsere Augen öffnen ! "
40020034	Da rührte Jesus voll Mitleid ihre Augen an , und sofort wurden sie wieder sehend und folgten ihm .
40021001	Als sie in die Nähe von Jerusalem kamen , nach Bethphage , an den Ölberg , entsandte Jesus zwei Jünger
40021002	mit dem Auftrag : " Geht in das Dorf , das vor euch liegt ! Dort werdet ihr gleich am Eingang eine Eselin angebunden finden und bei ihr ein Füllen . Bindet beide Tiere los und bringt sie her zu mir !
40021003	Und will euch jemand dreinreden , so spracht : ' Der Herr bedarf ihrer ' — dann wird er sie ohne weiteres ziehenlassen . "
40021004	Dies ist geschehen , damit sich der Ausspruch des Propheten erfülle :
40021005	Sagt der Tochter Zion : Sieh , dein König kommt zu dir , voll Demut und auf einem Esel reitend , und zwar auf einem Lasttierfüllen .
40021006	Die Jünger gingen hin und taten , wie ihnen Jesus geboten hatte :
40021007	sie brachten die Eselin und das Füllen , legten ihre Mäntel auf der Tiere Rücken , und er setzte sich darauf .
40021008	Sehr viele Leute aber breiteten ihre Mäntel auf den Weg , andere hieben Zweige von den Bäumen und streuten sie auf die Straße .
40021009	Und alle , die mit ihm gingen — vorn im Zug und hinterdrein — , die riefen laut : Heil dem Sohn Davids ! Gesegnet sei , der da kommt im Namen des Herrn ! Heil soll erschallen droben in der Höhe ! "
40021010	Bei seinem Einzug in Jerusalem geriet die ganze Stadt in Aufregung ; man fragte : " Wer ist das ? "
40021011	Die Leute antworteten : " Das ist der Prophet Jesus aus Nazaret in Galiläa . "
40021012	Dann ging Jesus in den Tempel Gottes : er trieb alle hinaus , die im Tempel verkauften und kauften ; er stieß die Tische der Wechsler und die Bänke der Taubenhändler um
40021013	und sprach zu ihnen : " Es steht geschrieben : Mein Haus soll ein Bethaus heißen ; ihr aber habt eine Räuberhöhle daraus gemacht . "
40021014	Dort im Tempel kamen Blinde und Lahme zu ihm , und er heilte sie .
40021015	Als aber die Hohenpriester und Schriftgelehrten die Wunder sahen , die er tat , und hörten , wie die Kinder im Tempel riefen : " Heil dem Sohn Davids ! " , da wurden sie unwillig
40021016	und sprachen zu ihm : " Hörst du nicht , was die hier rufen ? " Jesus antwortete ihnen : " Jawohl ! Habt ihr denn nie das Wort gelesen : Aus Kinder - und Säuglingsmund hast du dir Lob bereitet ? "
40021017	Damit ließ er sie stehen und ging aus der Stadt hinaus nach Bethanien , wo er übernachtete .
40021018	Frühmorgens bei der Rückkehr in die Stadt empfand er Hunger .
40021019	Da sah er einen einzeln stehenden Feigenbaum am Wege . Auf den ging er zu , aber er fand nur Blätter daran . Da sprach er zu dem Baum : " In Zukunft sollst du niemals wieder Frucht tragen ! " Sofort verdorrte der Feigenbaum .
40021020	Bei diesem Anblick waren die Jünger verwundert und fragten : " Wie hat der Feigenbaum sofort verdorren können ? "
40021021	Jesus antwortete ihnen : " Wahrlich , ich sage euch : Wenn ihr Glauben hättet und nicht zweifeltet , so könntet ihr nicht nur dasselbe tun , was an dem Feigenbaum geschehen ist ; sondern wenn ihr zu dem Berge dort sagtet : ' Heb dich von deiner Stelle und stürze dich ins Meer ' , so würde es geschehen .
40021022	Ja alles , was ihr im Glauben im Gebet erfleht , das werdet ihr empfangen . "
40021023	Als er wieder im Tempel war und dort lehrte , traten die Hohenpriester und die Ältesten des Volkes zu ihm mit der Frage : " Mit welchem Recht tust du dies , und wer hat dir das Recht dazu gegeben ? "
40021024	Jesus erwiderte ihnen : " Ich will euch auch eine Frage vorlegen ; gebt ihr mir darauf Antwort , so will ich euch auch sagen , mit welchem Recht ich dies tue :
40021025	Woher stammte die Taufe des Johannes ? Vom Himmel oder von Menschen ? " Sie überlegten miteinander : " Sagen wir : ' vom Himmel ' , so wird er uns fragen : ' Warum habt ihr ihm denn nicht geglaubt ? '
40021026	Antworten wir aber : ' von Menschen ' , so haben wir das Volk zu fürchten , denn das sieht allgemein Johannes als Propheten an . "
40021027	Da erwiderten sie Jesus : " Wir wissen es nicht . " Darauf sprach er zu ihnen : " So sage ich euch auch nicht , mit welchem Recht ich dies tue . "
40021028	" Was meint ihr nun ? Ein Mann hatte zwei Söhne . Er ging zu dem ersten und sagte : ' Mein Sohn , geh und arbeite heute in meinem Weinberg ! '
40021029	Der erwiderte : ' Jawohl , Herr ! ' aber er ging nicht hin .
40021030	Dann wandte sich der Vater mit denselben Worten an den zweiten Sohn . Der entgegnete : ' Ich habe keine Lust . ' Nachher aber tat 's ihm leid , und er ging und er ging doch .
40021031	Wer von den beiden hat nun seines Vaters Willen ausgeführt ? " Sie sprachen : " Der zweite . " Da fuhr Jesus fort : " Wahrlich , ich sage euch : Die Zöllner und die Dirnen kommen eher in Gottes Königreich als ihr .
40021032	Denn Johannes ist zu euch gekommen , um euch den rechten Weg zu zeigen ; aber ihr habt ihm nicht geglaubt . Die Zöllner dagegen und die Dirnen haben ihm geglaubt . Ihr habt das zwar gesehen , doch anderes Sinnes seid ihr trotzdem nachher nicht geworden : ihr habt ihm nicht geglaubt .
40021033	Hört noch ein anderes Gleichnis : Ein Hausherr pflanzte einen Weinberg ; er zog einen Zaun darum , grub eine Kelterkufe darin aus und baute einen Turm . Dann verpachtete er ihn an Winzer und ging außer Landes .
40021034	Als sich nun die Zeit der Weinlese nahte , sandte er seine Knechte zu den Winzern , damit sie den Teil der Früchte abholten , der ihm zukam .
40021035	Die Winzer aber ergriffen diese Knechte : den einen mißhandelten sie , den anderen erschlugen sie , den dritten steinigten sie .
40021036	Dann sandte er andere Knechte , mehr als zuerst ; doch mit diesen verfuhren sie ebenso . .
40021037	Zuletzt sandte er seinen Sohn zu ihnen , denn er dachte : vor meinem Sohn werden sie doch Ehrfurcht haben .
40021038	Als aber die Winzer den Sohn sahen , sprachen sie untereinander : ' Ha , da kommt der Erbe ! Auf ! laßt uns ihn töten und sein Erbgut in Besitz nehmen ! '
40021039	Und sie ergriffen ihn , stießen ihn aus dem Weinberg und töteten ihn .
40021040	Wenn nun der Weinbergsbesitzer kommt , was wird er diesen Winzern tun ? "
40021041	Sie erwiderten ihm : " Er wird diese Übeltäter übel umbringen und seinen Weinberg anderen Winzern verpachten , die ihm die Früchte zur rechten Zeit abliefern . "
40021042	Jesus sprach zu ihnen : " ( Allerdings ! ) Habt ihr denn niemals in der Schrift das Wort gelesen : Der Stein , den die Bauleute verworfen haben , der ist zum Eckstein geworden . Dies ist eine Tat des Herrn , und sie ist wunderbar in unseren Augen ?
40021043	Darum sage ich euch : Gottes Königreich soll euch genommen und einem Volk gegeben werden , das auch die Früchte trägt , die diesem Reich Ehre machen . "
40021044	
40021045	Als die Hohenpriester und die Pharisäer seine Gleichnisse hörten , merkten sie , daß er von ihnen redete .
40021046	Da sannen sie darauf , ihn festzunehmen ; aber sie fürchteten sich vor dem Volk , denn das hielt ihn für einen Propheten .
40022001	Jesus nahm von neuem das Wort zu Gleichnisreden und sprach zu ihnen :
40022002	" Das Himmelreich gleicht einem König , der seinem Sohn die Hochzeit ausrichtete .
40022003	Er sandte seine Knechte aus , um die schon geladenen Gäste zur Hochzeit zu entbieten ; aber sie hatten keine Lust zu kommen
40022004	Da sandte er nochmals andere Knechte mit dem Auftrag : ' Sagt den geladenen Gästen : Mein Frühmahl ist nun fertig , meine Ochsen und mein Mastvieh ist geschlachtet . Alles ist bereit , kommt zur Hochzeit ! '
40022005	Doch , ohne diese Botschaft zu beachten , gingen die einen von den Gästen auf dem Acker oder beim Handel ihren täglichen Geschäften nach .
40022006	Die anderen aber ergriffen des Königs Knechte , verhöhnten sie , ja brachten sie ums Leben .
40022007	Da ward der König zornig : er sandte seine Heere aus ; die brachten diese Mörder um und verbrannten ihre Stadt .
40022008	Dann sprach er zu seinen Knechten : ' Das Hochzeitsmahl ist fertig ; doch die geladenen Gäste waren nicht wert , daran teilzunehmen .
40022009	So geht denn vor die Stadt hinaus : dorthin , wo die Feldwege beginnen , und alle , die ihr findet , ladet zur Hochzeit ! '
40022010	Die Knechte gingen aus auf die Landstraßen , und alle die sie fanden , führten sie herbei : Böse sowohl wie Gute . Und der Hochzeitssaal füllte sich mit Gästen .
40022011	Nun trat der König ein , um sich die Gäste anzusehen . Da nahm er eine wahr , der trug kein Hochzeitskleid .
40022012	Und er sprach zu ihm : ' Mein Freund , wie hast du Einlaß finden können ohne Hochzeitskleid ? ' Er aber schwieg .
40022013	Da sprach der König zu den Dienern : ' Bindet ihn an Händen und Füßen und werft ihn in die Finsternis hinaus ! ' Dort wird lautes Klagen und Zähneknirschen sein .
40022014	Denn viele sind berufen , aber nur wenige sind auserwählt . "
40022015	Da gingen die Pharisäer hin und berieten sich , wie sie ihn in seinen eigenen Worten fangen könnten .
40022016	Sie sandten deshalb ihre Schüler zu ihm , die von Anhängern des Herodes begleitet waren . Die sprachen zu ihm : " Meister , wir wissen , du bist aufrichtig und lehrst in aller Wahrheit Gottes Weg ; dabei nimmst du auf niemand Rücksicht , denn Menschengunst gilt nicht bei dir .
40022017	So sag uns denn , was meinst du : Darf man dem Kaiser Steuer zahlen oder nicht ? "
40022018	Jesus aber merkte ihre böse Absicht und sprach zu ihnen : " Was versucht ihr mich , ihr Heuchler ?
40022019	Zeigt mir die Steuermünze ! " Da reichten sie ihm einen Silberling .
40022020	Und er fragte sie : " Wessen Bild und Inschrift steht hier ? "
40022021	Sie antworteten ihm : " Des Kaisers . " Da sprach er zu ihnen : " So gebt dem Kaiser , was dem Kaiser gebührt , und Gott , was Gott gebührt ! "
40022022	Über diese Antwort waren sie verwundert , und sie verließen ihn und gingen ihres Weges .
40022023	An demselben Tag traten Sadduzäer zu ihm , die da behaupteten , es gebe keine Auferstehung , und legten ihm auch eine Frage vor .
40022024	" Meister " , so sprachen sie , " Mose hat gesagt : Stirbt jemand kinderlos , so soll sein Bruder die verwitwete Schwägerin zum Weib nehmen und ( mit ihr ) seinem ( verstorbenen ) Bruder Nachkommen erwecken .
40022025	Nun lebten unter uns sieben Brüder . Der erste freite und starb kinderlos : so hinterließ er seine Witwe seinem Bruder .
40022026	Ebenso ging es mit dem zweiten und dritten , ja mit allen sieben .
40022027	Zuletzt von allen starb auch die Frau .
40022028	Wem von diesen sieben wird sie nun bei der Auferstehung als Gattin angehören ? Sie haben sie ja alle zur Frau gehabt . "
40022029	Jesus antwortete ihnen : " Ihr seid im Irrtum , denn ihr kennt die Schriften nicht noch Gottes Macht .
40022030	Die Auferstandenen freien nicht und lassen sich nicht freien , sondern sind wie Gottes Engel im Himmel .
40022031	Was aber die Auferstehung der Toten betrifft , habt ihr da nicht gelesen , was Gott zu euch in dem bekannten Wort spricht :
40022032	Ich bin der Gott Abrahams , der Gott Isaaks und der Gott Jakobs ? Gott ist nun aber nicht ein Gott der Toten , sondern der Lebendigen . "
40022033	Das Volk , das diese Worte hörte , staunte über seine Lehre .
40022034	Als die Pharisäer erfuhren , er habe die Sadduzäer zum Schweigen gebracht , versammelten sie sich .
40022035	Einer aus ihrer Mitte , ein Gesetzeslehrer , wollte ihm eine Falle stellen und fragte ihn deshalb :
40022036	" Meister , welches ist das wichtigste Gebot im Gesetz ? "
40022037	Er antwortete ihm : " Du sollst den Herrn , deinen Gott , lieben mit ganzem Herzen , mit ganzer Seele und mit allem Denken .
40022038	Dies ist das wichtigste und höchste Gebot .
40022039	Das andere aber , das ihm gleichsteht , lautet : Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst .
40022040	In diesen beiden Geboten hängen das ganze Gesetz und die Propheten . "
40022041	Als dann die Pharisäer beisammen waren , fragte sie Jesus :
40022042	" Was denkt ihr über den Messias ? Wessen Sohn ist er ? " Sie antworteten ihm : " Davids . "
40022043	Da sprach Jesus zu ihnen : " Wie kann ihn denn David , vom Geist erleuchtet , Herr nennen , in dem Ausspruch :
40022044	Der Herr hat gesagt zu meinem Herrn : Sitze du zu meiner Rechten , bis ich dir deine Feinde zu Füßen lege . ?
40022045	Wenn ihn nun David seinen Herrn nennt , wie kann er da zugleich sein Sohn sein ? "
40022046	Darauf konnte ihm niemand ein Wort erwidern , und seitdem wagte auch keiner mehr , ihm eine Frage vorzulegen .
40023001	Dann wandte sich Jesus an das Volk und an seine Jünger .
40023002	" Moses Lehrstuhl " , so begann er , " haben jetzt die Schriftgelehrten und die Pharisäer besetzt .
40023003	Alles nun , was sie euch sagen , das tut und haltet ! Nach ihren Werken aber sollt ihr euch nicht richten . Denn sie lehren anders , als sie tun .
40023004	Sie binden Bündel schwerer Lasten zusammen und legen sie den Leuten auf die Schulter ; sie selbst aber haben keine Lust , diese Lasten auch nur mit einer Fingerspitze zu berühren .
40023005	Bei all ihrem Tun wollen sie die öffentliche Aufmerksamkeit erregen : Sie tragen breite Gebetsriemen und lange Mantelquasten .
40023006	Beim Mahl sitzen sie gern obenan , und in der gottesdienstlichen Versammlung wollen sie die Ehrenplätze haben ;
40023007	auf den Straßen soll man sie voll Ehrfurcht grüßen , und sie lassen sich den Namen ' Meister ' geben .
40023008	Ihr aber sollt euch nicht so nennen lassen ; denn Einer ist euer Meister , und ihr seid alle Brüder .
40023009	Ihr sollt auch niemand auf Erden euern ' Vater ' nennen ; denn Einer ist euer Vater : der Vater im Himmel .
40023010	Auch sollt ihr euch nicht ' Lehrer ' nennen lassen ; denn Einer ist euer Lehrer : der Messias .
40023011	Der Größte unter euch soll allen anderen dienen .
40023012	Wer sich selbst erhöht , der soll erniedrigt werden ; und wer sich selbst erniedrigt , der soll erhöht werden .
40023013	Weh euch , ihr Schriftgelehrten und Pharisäer , ihr Heuchler ! Ihr schließt die Tür des Himmelreiches vor den Leuten zu . Ihr selbst geht nicht hinein und laßt auch die nicht ein , die es gern wollen .
40023015	Weh euch , ihr Schriftgelehrten und Pharisäer , ihr Heuchler ! Ihr zieht über Land und Meer , um einen einzigen Jünger zu gewinnen . Und ist euch das gelungen , so macht ihr ihn zu einem Kind der Hölle , das zweimal ärger ist als ihr !
40023016	Weh euch , ihr blinden Führer ! Ihr sagt : Wer bei dem Tempel schwört , des Eid gilt nichts . Wer aber bei dem Gold des Tempels schwört , der ist gebunden .
40023017	Ihr Toren und ihr Blinden ! Was steht denn höher : das Gold oder der Tempel , der doch dem Gold erst die Weihe gibt ?
40023018	Wer bei dem Altar schwört — so sagt ihr ferner — , des Eid gilt nichts . Wer aber bei der Opfergabe auf dem Altar schwört , der ist gebunden .
40023019	Ihr Blinden ! Was steht denn höher : die Opfergabe oder der Altar , der doch der Opfergabe erst die Weihe gibt ?
40023020	Wer also bei dem Altar schwört , der schwört bei ihm und allem , was darauf ist .
40023021	Und wer beim Tempel schwört , der schwört bei ihm und dem , der darinnen wohnt .
40023022	Und wer beim Himmel schwört , der schwört bei Gottes Thron und dem , der darauf sitzt .
40023023	Weh euch , ihr Schriftgelehrten und Pharisäer , ihr Heuchler ! Von Minze , Dill und Kümmel gebt ihr Zehnten , was aber im Gesetz viel höher steht : Gerechtigkeit , Barmherzigkeit und Treue — das laßt ihr außer acht . Dies solltet ihr vor allem üben , doch jenes auch nicht unterlassen .
40023024	Ihr blinden Führer , die Mücke schafft ihr weg , und das Kamel verschluckt ihr !
40023025	Weh euch , ihr Schriftgelehrten und Pharisäer , ihr Heuchler ! Die Becher und die Schüsseln haltet ihr von außen rein , inwendig aber sind sie voller Raub und Gier !
40023026	Du blinder Pharisäer , erst reinige den Becher drinnen , dann ist sein Äußeres schon von selber rein !
40023027	Weh euch , ihr Schriftgelehrten und Pharisäer , ihr Heuchler ! Ihr gleicht getünchten Gräbern
40023028	So seht auch ihr von außen gerecht und ehrbar aus , inwendig aber seid ihr voller Heuchelei und Frevel .
40023029	Weh euch , ihr Schriftgelehrten und Pharisäer , ihr Heuchler ! Ihr pflegt die Gräber der Propheten und schmückt die Grabdenkmäler der Gerechten ,
40023030	und dabei rühmt ihr euch : ' Wenn wir unserer Väter Zeit gelebt , wir hätten nicht mit ihnen der Propheten Blut vergossen . '
40023031	Damit bezeugt ihr aber selbst , daß ihr die Söhne der Prophetenmörder seid !
40023032	So macht denn ihr das Maß der Sünden eurer Väter voll !
40023033	Ihr Schlangen und ihr Natternbrut , wie wollt ihr nur der Hölle Strafgericht entrinnen ?
40023034	Darum seht : ich sende euch Propheten , Weise , Schriftgelehrte . Die einen werdet ihr in euern Versammlungshäusern geißeln und sie verfolgen von einer Stadt zur anderen .
40023035	So wird sich an euch rächen all das unschuldige Blut , das da vergossen ist auf Erden : Vom Blut des gerechten Abel an bis auf Sacharjas Blut , des Sohnes Berechjas , den ihr gemordet zwischen Tempel und Altar .
40023036	Wahrlich , ich sage euch : Die Strafe für das alles wird kommen über dies Geschlecht !
40023037	Jerusalem , Jerusalem , du tötest die Propheten und steinigst Gottes Boten ! Wie oft habe ich deine Kinder um mich sammeln wollen , wie eine Henne ihre Küchlein unter ihre Flügel sammelt ! Doch ihr habt nicht gewollt !
40023038	Darum soll euch euer Haus verödet liegen !
40023039	Denn ich sage euch : Ihr sollt mich ferner nicht mehr sehen , bis ihr einst ruft : ' Gesegnet sei , der da kommt im Namen des Herrn ! ' "
40024001	Darauf verließ Jesus den Tempelplatz . Als er so mit seinen Jüngern dahinging , traten diese zu ihm und machten ihn auf den prächtigen Bau des Tempels aufmerksam .
40024002	Er aber sprach zu ihnen : " Seht ihr nicht dies alles ? Wahrlich , ich sage euch : Kein Stein wird hier auf dem anderen bleiben ; alles soll zerstört werden . "
40024003	Er ging dann auf den Ölberg und setzte sich dort nieder . Da traten die Jünger , als sie allein waren , zu ihm und sprachen : " Sag uns doch : Wann wird dies geschehen , und was ist das Zeichen deiner Wiederkunft und des Endes dieser Weltzeit ? "
40024004	Jesus antwortete ihnen : " Habt acht , daß euch niemand verführe !
40024005	Denn mancher wird kommen unter meinem Namen und behaupten : ' Ich bin der Messias ! ' Diese Leute werden viele irreführen .
40024006	Ihr werdet auch hören von Kriegen und Kriegsgerüchten . Laßt euch dadurch nicht schrecken ! Denn das alles muß so kommen . doch es ist noch nicht das Ende .
40024007	Denn ein Volk wird sich erheben gegen das andere und ein Reich gegen das andere ; hier und da werden Hungersnöte und Erdbeben sein .
40024008	Dies alles ist aber erst der Anfang der Nöte .
40024009	Zu der Zeit wird man euch verfolgen und töten ; ja alle Völker werden euch hassen , weil ihr meine Jünger seid .
40024010	Dann werden viele vom Glauben abfallen , sie werden einander verraten und hassen .
40024011	Auch werden falsche Propheten in großer Zahl auftreten und viele verführen .
40024012	Und weil die Gesetzlosigkeit überhandnimmt , wird die Liebe bei den meisten erkalten .
40024013	Wer aber bis ans Ende ausharrt , der soll errettet werden .
40024014	Die Frohe Botschaft vom Königreich , die schon jetzt erschallt , soll in der ganzen Welt verkündigt werden , damit alle Völker ein Zeugnis empfangen . Dann erst wird das Ende kommen .
40024015	Seht ihr nun den Greuel der Verwüstung an heiliger Stätte stehen , wovon Daniel , der Prophet , geredet hat — wer das liest , beachte es wohl ! — ,
40024016	dann sollen , die in Judäa sind , in die Berge fliehen .
40024017	Wer auf dem Dach ist , gehe nicht erst ins Haus hinunter , um noch seine Habe zu holen ;
40024018	und wer auf dem Feld ist , der kehre nicht in die Wohnung zurück , um sich noch sein Oberkleid zu holen .
40024019	Doch weh den Frauen , die Kinder erwarten , und stillenden Müttern in jenen Tagen !
40024020	Betet aber , daß eure Flucht nicht in den Winter oder auf den Sabbat falle !
40024021	Denn es wird dann eine große Trübsal sein , wie noch keine gewesen ist von Anfang der Welt bis heute , und wie auch keine wieder kommen wird .
40024022	Und wären diese Tage nicht abgekürzt , so würde kein Mensch errettet . Doch um der Auserwählten willen werden jene Tage abgekürzt .
40024023	Wenn euch dann jemand sagt : ' Jetzt ist der Messias hier oder da ' , so glaubt es nicht !
40024024	Denn es werden falsche Messiasse und falsche Propheten auftreten und große Zeichen und Wunder tun , um womöglich auch die Auserwählten zu verführen .
40024025	Ich warne euch !
40024026	Sagt man euch also : ' Er ist jetzt in der Wüste ' , so geht nicht hinaus , oder : ' er ist in diesem oder jenem Haus ' , so glaubt es nicht !
40024027	Denn wie der Blitz im Osten aufzuckt , und bis zum Westen leuchtet , so wird auch die Wiederkunft des Menschensohnes sein .
40024028	Denn wo der Leichnam liegt , da sammeln sich die Geier .
40024029	Gleich aber nach jener Trübsalszeit wird sich die Sonne verfinstern und der Mond kein Licht mehr geben , die Sterne werden vom Himmel fallen , und die Himmelskräfte werden wanken .
40024030	Dann erscheint am Himmel das Zeichen des Menschensohnes , und bei seinem Anblick werden wehklagen alle Völker der Erde ; denn sie werden den Menschensohn kommen sehen auf des Himmels Wolken mit großer Macht und Herrlichkeit .
40024031	Und er wird seine Boten senden ; die sollen die Posaune blasen , daß es weithin schallt : so werden sie seine Auserwählten zu ihm sammeln von allen Himmelsgegenden aus aller Welt .
40024032	Vom Feigenbaum entnehmt eine Lehre : Wenn seine Zweige saftig werden und Blätter treiben , so wißt ihr , daß der Sommer nahe ist .
40024033	So sollt ihr auch , wenn ihr dies alles seht , gewiß sein , daß Er nahe vor der Tür ist .
40024034	Wahrlich , ich sage euch : Diese Weltzeit ist nicht eher zu Ende , als bis dies alles geschehen ist .
40024035	Himmel und Erde werden vergehen , meine Worte aber werden nimmermehr vergehen .
40024036	Den Tag und die Stunde aber kennt niemand , auch die Engel des Himmels nicht , sondern nur mein Vater allein .
40024037	Wie es aber zuging in Noahs Tagen , so wird 's auch zugehen bei der Wiederkunft des Menschensohnes .
40024038	In den Tagen vor der Sintflut aßen und tranken die Menschen , sie nahmen zur Ehe und gaben zur Ehe . So trieben sie 's bis zu dem Tage , als Noah in die Arche ging ;
40024039	und sie ahnten die Gefahr nicht , bis die Flut hereinbrach und sie alle hinwegraffte . Ganz ebenso wird 's bei der Wiederkunft des Menschensohnes sein .
40024040	Da werden zwei Männer auf demselben Acker arbeiten : der eine wird mitgenommen , der andere bleibt zurück .
40024041	Zwei Frauen werden an derselben Mühle mahlen : die eine wird mitgenommen , die andere bleibt zurück .
40024042	So wacht nun ! Ihr wißt ja nicht , an welchem Tag euer Herr kommt .
40024043	Das seht ihr ein : wenn ein Hausherr wüßte , zu welcher Nachtstunde der Dieb käme , so bliebe er wach und ließe nicht in sein Haus einbrechen .
40024044	Darum haltet auch ihr euch immerfort bereit ; denn der Menschensohn kommt zu einer Stunde , da ihr es nicht vermutet .
40024045	Wäre doch jeder Knecht treu und klug , den ein Hausherr über sein Gesinde setzt , damit er ihnen Speise gebe zu rechter Zeit !
40024046	Wohl dem Knecht , den sein Herr bei seiner Rückkehr also tätig findet !
40024047	Wahrlich , ich sage euch : Er wird ihn über alle seine Güter setzen .
40024048	Ist aber der Knecht gewissenlos und denkt in seinem Herzen : ' Mein Herr bleibt noch lange weg ' ;
40024049	fängt er dann an , die ihm untergebenen Knechte zu mißhandeln , während er mit Trunkenbolden schmaust und zecht ;
40024050	so wird sein Herr ihn überraschen an einem Tag , wo er 's nicht erwartet .
40024051	Dann wird er ihn blutig peitschen lassen und ihn an den Ort verweisen , wo die Heuchler sind . Dort wird lautes Klagen und Zähneknirschen sein .
40025001	Dann gleicht das Königreich der Himmel zehn Jungfrauen , die mit ihren Lampen in der Hand dem Bräutigam entgegengingen .
40025002	Aber fünf von ihnen waren töricht , und nur fünf waren klug .
40025003	Die törichten nahmen wohl ihre Lampen mit , aber keinen Ölvorrat .
40025004	Die klugen aber hatten außer ihren Lampen auch noch in Krügen Öl bei sich .
40025005	Als sich nun die Ankunft des Bräutigams verzögerte , nickten sie alle ein und fielen in Schlaf .
40025006	Um Mitternacht aber ertönte der laute Ruf : ' Jetzt kommt der Bräutigam ! Geht und holt ihn festlich ein ! '
40025007	Da wurden alle Jungfrauen wach und setzten ihre Lampen instand .
40025008	Nun sprachen die törichten zu den klugen : ' Gebt uns von euerm Öl , denn unsere Lampen verlöschen . '
40025009	Die klugen erwiderten : ' O nein ! Es reicht nicht aus für uns und euch ; geht lieber zu den Krämern und kauft euch Vorrat . '
40025010	Als sie auf dem Weg waren , um sich Öl zu kaufen , kam der Bräutigam . Die Jungfrauen , die bereit waren , gingen mit ihm in den Hochzeitssaal , und die Tür ward verschlossen .
40025011	Später kamen auch die anderen Jungfrauen und riefen : ' Herr , Herr , tue uns auf ! '
40025012	Er aber antwortete : ' Wahrlich , ich sage euch : Ich kenne euch nicht ! '
40025013	Seid darum recht wachsam ; denn Tag und Stunde sind euch unbekannt !
40025014	Es ist ( mit dem Königreich der Himmel ) wie mit einem Mann , der ins Ausland reisen wollte : der ließ vorher seine Knechte rufen und übergab ihnen sein Vermögen .
40025015	Dem einen gab er fünf Talente , dem anderen zwei , dem dritten eins , jedem nach seiner Fähigkeit . Dann reiste er ab .
40025016	Sofort machte sich der Empfänger der fünf Talente daran , das Geld vorteilhaft anzulegen , und gewann fünf andere dazu .
40025017	Ebenso gewann der Empfänger der zwei Talente noch zwei andere .
40025018	Der aber nur ein Talent empfangen hatte , ging hin , machte eine Grube in die Erde und verbarg darin das Geld seines Herrn .
40025019	Nach langer Zeit kam der Herr dieser Knechte zurück und rechnete mit ihnen ab .
40025020	Da erschien der Empfänger der fünf Talente , brachte noch fünf andere mit und sprach : ' Herr , fünf Talente hast du mir gegeben ; sieh , fünf andere habe ich damit gewonnen . '
40025021	Da sprach sein Herr zu ihm : ' Recht so , du wackerer und treuer Knecht ! Du bist über wenigem treu gewesen , ich will dich über viel setzen . Nimm teil an deines Herrn Freudenfest ! '
40025022	Dann erschien der Empfänger der zwei Talente und sprach : ' Herr , zwei Talente hast du mir gegeben ; sieh , zwei andere habe ich damit gewonnen . '
40025023	Da sprach sein Herr zu ihm : ' Recht so , du wackerer und treuer Knecht ! Du bist über wenig treu gewesen , ich will dich über viel setzen . Nimm teil an deines Herrn Freudenfest ! '
40025024	Endlich erschien der Empfänger des einen Talents und sprach : ' Herr , ich kenne dich als einen harten Mann : du willst ernten , wo du nicht gesät , und Korn einsammeln von der Tenne , wo du nicht geworfelt hast .
40025025	Deshalb bin ich aus Furcht hingegangen und habe dein Talent in der Erde verborgen . Hier hast du dein Geld wieder . '
40025026	Da antwortete ihm sein Herr : ' Du gewissenloser , fauler Knecht ! Du weißt , ich will da ernten , wo ich nicht gesät , und Korn einsammeln von der Tenne , wo ich nicht geworfelt habe ?
40025027	Nun , dann hättest du mein Geld wenigstens bei der Bank anlegen sollen : so hätte ich doch bei meiner Rückkehr mein Eigentum mit Zins zurückbekommen .
40025028	Nehmt ihm nun das Talent und gebt es dem , der die zehn Talente hat . —
40025029	Denn wer ( viel ) hat , der soll noch mehr empfangen , daß er die Fülle haben ; doch wer nur wenig hat , dem soll sogar das wenige genommen werden . —
40025030	Den unbrauchbaren Knecht aber werft in die Finsternis hinaus : dort wird lautes Klagen und Zähneknirschen sein . '
40025031	Ist aber der Menschensohn in seiner Herrlichkeit gekommen , und alle Engel mit ihm , dann setzt er sich auf seinen herrlichen Königsthron .
40025032	Alle Völker versammeln sich vor seinem Angesicht . Und er wird sie voneinander scheiden , wie ein Hirte die Schafe von den Ziegenböcken scheidet ,
40025033	und er stellt die Schafe zu seiner Rechten , die Böcke aber zur Linken .
40025034	Dann wird der König sagen zu denen , die ihm zur Rechten stehen : ' Kommt her , ihr Gesegneten meines Vaters , nehmt in Besitz das Königreich , das euch bereitet ist seit Grundlegung der Welt !
40025035	Denn ich bin hungrig gewesen , und ihr habt mir Speise gereicht ; ich bin durstig gewesen , und ihr habt mich getränkt ; ich bin obdachlos gewesen , und ihr habt mich aufgenommen ;
40025036	ich bin nackt gewesen , und ihr habt mich besucht ; ich bin im Gefängnis gewesen , und ihr seid zu mir gekommen . '
40025037	Dann werden ihm die Gerechten erwidern : ' Herr , wann haben wir dich hungrig gesehen und gespeist , oder durstig und dich getränkt ?
40025038	Wann haben wir dich obdachlos gesehen und in unser Haus genommen , oder nackt und dich bekleidet ?
40025039	Wann haben wir dich krank gesehen oder im Gefängnis und sind zu dir gekommen ? '
40025040	Und der König wird ihnen antworten : ' Wahrlich , ich sage euch : Jeden Liebesdienst , den ihr einem meiner geringsten Brüder , die hier stehen , erwiesen habt , den habt ihr mir erwiesen . '
40025041	Dann wird der König sagen zu denen , die ihm zur Linken stehen : ' Hinweg von meinem Angesicht , ihr Verfluchten ! Geht in das ewige Feuer , das mein Vater dem Teufel und seinen Engeln bereitet hat !
40025042	Denn ich bin hungrig gewesen , und ihr habt mir keine Speise gereicht ; ich bin durstig gewesen und ihr habt mich nicht getränkt ;
40025043	ich bin obdachlos gewesen , und ihr habt mich nicht aufgenommen ; ich bin nackt gewesen , und ihr habt mich nicht bekleidet ; ich bin krank und im Gefängnis gewesen und ihr habt mich nicht besucht ! '
40025044	Dann werden auch sie erwidern : ' Herr , wann haben wir dich hungrig oder durstig gesehen , wann obdachlos oder nackt , wann krank oder im Gefängnis , und haben dir nicht gedient ? '
40025045	Dann wird er ihnen antworten : ' Wahrlich , ich sage euch : Was ihr versäumt habt an einem der Geringsten , die hier stehen , das habt ihr an mir versäumt . '
40025046	Und sie gehen weg zu ewiger Strafe ; die Gerechten aber gehen ein ins ewige Leben . "
40026001	Als Jesus alle diese Reden vollendet hatte , sprach er zu seinen Jüngern :
40026002	" Ihr wißt , daß übermorgen das Passahfest ist ; dann wird der Menschensohn dem Kreuzestod überliefert . "
40026003	Da versammelten sich die Hohenpriester und Ältesten des Volkes in dem Palast des Hohenpriesters , namens Kaiphas ,
40026004	und beratschlagten , wie sie Jesus mit List in ihre Gewalt bekommen und töten könnten .
40026005	Sie sagten aber : " Nur nicht am Fest ! Es könnte sonst zu einer Volkserhebung kommen . "
40026006	Als sich nun Jesus in Bethanien im Haus Simons des Aussätzigen aufhielt ,
40026007	trat eine Frau zu ihm mit einem Glas kostbaren Salböls und goß es auf sein Haupt , während er auf seinem Sitz beim Mahl ruhte .
40026008	Bei diesem Anblick wurden die Jünger unwillig und sprachen :
40026009	" Schade um das Salböl ! Man hätte es teuer verkaufen und das Geld den Armen geben können . "
40026010	Jesus hörte das und sprach zu ihnen : " Warum kränkt ihr die Frau ? Sie hat ein rühmlich Werk an mir getan .
40026011	Denn Arme habt ihr immer bei euch , mich aber habt ihr nicht immer .
40026012	Mit diesem Öl , das sie auf meinen Leib gegossen , hat sie mich zum Begräbnis gesalbt .
40026013	Wahrlich , ich sage euch : Wo in der weiten Welt diese meine Heilsbotschaft verkündigt wird , da wird man auch zu ihrem Gedächtnis von ihrer Tat erzählen . "
40026014	Darauf ging einer der Zwölf , mit Namen Judas , aus Kariot , zu den Hohenpriestern
40026015	und sprach : " Was wollt ihr mir geben , wenn ich ihn euch in die Hände liefere ? " Sie zahlten ihm dreißig Silberlinge .
40026016	Seitdem suchte er nach einer günstigen Gelegenheit , ihn zu verraten .
40026017	Am ersten Tag der ungesäuerten Brote traten die Jünger zu Jesus und fragten ihn : " Wo sollen wir das Passahmahl bereiten ? "
40026018	Er antwortete : " Geht in die Stadt zu dem und dem und sprecht zu ihm : ' Der Meister läßt dir sagen : Meine Zeit ist nahe ; bei dir will ich das Passah halten mit meinen Jüngern . ' "
40026019	Die Jünger führten Jesu Auftrag aus und richteten die Passahmahlzeit zu .
40026020	Als dann der Abend kam , nahm er mit den zwölf Jüngern beim Mahl Platz .
40026021	Während sie aßen , sprach er : " Wahrlich , ich sage euch : Einer unter euch wird mich verraten ! "
40026022	Da wurden sie tief betrübt , und einer nach dem anderen fragte ihn : " Herr , ich bin 's doch nicht ? "
40026023	Er erwiderte : " Der eben seine Hand mit mir in die Schüssel getunkt hat , der wird mich verraten .
40026024	Der Menschensohn geht zwar zum Tode , das steht ja von ihm geschrieben . Doch weh dem Menschen , durch den der Menschensohn verraten wird ! Für diesen Menschen wäre es am besten , er wäre nie geboren . "
40026025	Da nahm Judas , sein Verräter , das Wort und fragte ihn : " Ich bin 's doch nicht , Meister ? " Er sprach zu ihm : " Du bist es . "
40026026	Als sie aßen , nahm Jesus das Brot , sprach den Segen , brach 's und gab es seinen Jüngern mit den Worten : " Nehmt , eßt , das ist mein Leib ! "
40026027	Darauf nahm er einen Becher , sprach das Dankgebet und reichte ihn den Jüngern mit den Worten :
40026028	" Trinkt alle daraus ! Denn dies ist mein Blut , das Blut des Neuen Bundes , das für viele vergossen werden soll zur Vergebung der Sünden .
40026029	Doch ich sage euch : Ich will nie wieder von diesem Gewächs des Weinstocks trinken bis zu dem Tag , wo ich den neuen Wein mit euch trinke in meines Vaters Königreich . "
40026030	Nach dem Lobgesang gingen sie hinaus an den Ölberg .
40026031	Auf dem Weg dorthin sprach Jesus zu ihnen : " In dieser Nacht werdet ihr alle an mir irrewerden . Denn es steht geschrieben : Ich will den Hirten schlagen , und die Schafe der Herde werden sich zerstreuen .
40026032	Nach meiner Auferstehung aber will ich euch vorausgehen nach Galiläa . "
40026033	Petrus sprach zu ihm : " Wenn auch alle anderen an dir irrewerden — ich nun und nimmer ! "
40026034	Jesus antwortete ihm : " Wahrlich , ich sage dir : In dieser Nacht , noch vor dem Hahnenschrei , wirst du mich dreimal verleugnen . "
40026035	Petrus entgegnete ihm : " Und müßte ich auch mit dir sterben , ich verleugne dich sicher nicht . " Ebenso sprachen auch alle anderen Jünger .
40026036	Dann kam Jesus mit seinen Jüngern zu einem Landgut , mit Namen Gethsemane . Und er sprach zu ihnen : " Setzt euch hier nieder , während ich dorthin gehe und bete ! "
40026037	Er nahm Petrus und die beiden Söhne des Zebedäus mit sich . Nun überfiel ihn Traurigkeit und Grauen ,
40026038	und er sprach zu ihnen : " Meine Seele ist zum Tode betrübt ; bleibt hier und wacht mit mir ! "
40026039	Dann ging er ein wenig weiter , fiel nieder auf sein Angesicht und betete : " Mein Vater , ist es möglich , so gehe dieser Kelch an mir vorüber . Doch nicht wie ich will , sondern wie du willst . "
40026040	Und er kam zurück zu seinen Jüngern und fand sie schlafend . Da sprach er zu Petrus : " Könnt ihr denn nicht einmal eine Stunde mit mir wachen ?
40026041	Wachet und betet , damit ihr nicht in Versuchung fallet ! Der Geist ist zwar willig , aber das Fleisch ist schwach . "
40026042	Dann ging er zum zweiten Mal hin und betete : " Mein Vater , kann dieser Kelch nicht vorübergehen , ohne daß ich ihn trinke , so geschehe dein Wille . "
40026043	Als er zurückkam fand er sie wieder schlafend ; denn die Augen fielen ihnen zu vor Müdigkeit .
40026044	Und er verließ sie , ging wieder weg und betete zum dritten Mal , ganz mit denselben Worten .
40026045	Dann kam er zu den Jüngern und sprach zu ihnen : " Ihr schlaft noch weiter und ruht ? Seht , der Augenblick ist nahe ! Jetzt wird der Menschensohn in Sünderhände geliefert !
40026046	Auf , wir gehn ! Mein Verräter naht ! "
40026047	Während er noch redete , da erschien Judas , einer der Zwölf , begleitet von einer großen Schar , die , mit Schwertern und Knütteln bewaffnet , von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes ausgesandt war .
40026048	Sein Verräter aber hatte ein Zeichen mit ihnen verabredet und gesagt : " Wen ich küsse , der ist 's , den nehmt fest ! "
40026049	Sogleich nun trat er auf Jesus zu mit den Worten : " Sei gegrüßt , Meister ! " und küßte ihn .
40026050	Jesus aber sprach zu ihm : " Freund , wozu bist du hier ? " Nun traten sie hinzu , legten Hand an Jesus und nahmen ihn gefangen .
40026051	Doch einer der Begleiter Jesu streckte seine Hand aus , zog sein Schwert , schlug nach dem Knecht des Hohenpriesters und hieb ihm das Ohr ab .
40026052	Da sprach Jesus zu ihm : " Stecke dein Schwert wieder ein ! Denn alle , die zum Schwert greifen , sollen durchs Schwert umkommen .
40026053	Oder meinst du , ich könnte meinen Vater nicht bitten , er möge mir in diesem Augenblick mehr als zwölf Heerscharen Engel zu Hilfe senden ?
40026054	Wie würde dann aber die Schrift erfüllt ? Es muß so kommen ! "
40026055	Zugleich sprach Jesus zu der Schar : " Wie gegen einen Räuber seid ihr mit Schwertern und Knütteln ausgezogen , um mich gefangenzunehmen . Tagtäglich habe ich im Tempel gesessen und gelehrt , und ihr habt mich nicht festgenommen . "
40026056	- Dies alles aber ist geschehen , damit sich die Schriften der Propheten erfüllten . — Da verließen ihn alle seine Jünger und flohen .
40026057	Nach seiner Gefangennahme ward Jesus zu dem Hohenpriester Kaiphas geführt , bei dem sich die Schriftgelehrten und Ältesten versammelt hatten .
40026058	Petrus aber folgte ihm von weitem bis zu des Hohenpriesters Palast ; dort trat er ein und setzte sich zu den Dienern , um zu sehen , wie es ende .
40026059	Die Hohenpriester aber und der ganze Hohe Rat suchten nach einem falschen Zeugnis gegen Jesus , damit sie ihm zum Tod verurteilen könnten .
40026060	Aber obwohl viele falsche Zeugen auftraten , fanden sie doch keines . Schließlich kamen zwei
40026061	und sagten aus : " Dieser Mann hat behauptet : Ich kann den Tempel Gottes niederreißen und ihn in drei Tagen wiederbauen . "
40026062	Da erhob sich der Hohepriester und sprach zu ihm : " Antwortest du nichts auf das , was diese wider dich vorbringen ? "
40026063	Doch Jesus schwieg . Dach sprach der Hohepriester zu ihm : " Ich beschwöre dich bei Gott , dem Lebendigen : Sag uns : bist du der Messias , Gottes Sohn ? "
40026064	Jesus erwiderte : " Ja , ich bin 's . Doch ich versichere euch : Von nun an sollt ihr den Menschensohn sitzen sehen zur Rechten der Macht und kommen auf des Himmels Wolken . "
40026065	Da zerriß der Hohepriester seine Kleider und sprach : " Er hat Gott gelästert ! Was brauchen wir noch weiter Zeugen ? Ihr habt ja selbst seine Gotteslästerung gehört .
40026066	Wie urteilt ihr ? " Sie erwiderten ihm : " Er ist des Todes schuldig ! "
40026067	Nun spien sie ihm ins Angesicht und schlugen ihn mit Fäusten ; andere gaben ihm Backenstreiche
40026068	und sprachen dabei ( höhnisch ) : " Zeig dich als Prophet , Messias ! Sag uns : wer hat dich geschlagen ? "
40026069	Unterdes saß Petrus draußen im Hof . Da kam eine Magd auf ihn zu und sprach : " Du warst auch bei dem Jesus aus Galiläa ! "
40026070	Er leugnete aber in Gegenwart aller und sagte : " Ich verstehe nicht , was du von mir willst . "
40026071	Als er dann aus dem inneren Hof in die Halle trat , sah ihn eine andere Magd . Die sprach zu den Leuten dort : " Der hier hat zu Jesus von Nazaret gehört ! "
40026072	Und wieder leugnete er und schwur dazu : " Ich kenne den Menschen nicht ! "
40026073	Nach einer kleinen Weile traten die Umstehenden zu Petrus und sprachen : " Wahrhaftig , du gehörst auch zu ihnen ! Schon deine Mundart verrät dich . "
40026074	Da fing er an , sich zu verwünschen und zu schwören : " Ich kenne den Menschen nicht ! " In dem Augenblick krähte ein Hahn .
40026075	Da dachte Petrus an Jesu Wort : " Noch vor dem Hahnenschrei wirst du mich dreimal verleugnen . " Und er ging hinaus und weinte bitterlich .
40027001	Nach Tagesanbruch berieten alle Hohenpriester und die Ältesten des Volkes , wie sie das Todesurteil an Jesus am besten vollziehen lassen könnten .
40027002	Dann führten sie ihn gefesselt ab und überlieferten ihn dem Statthalter Pontius Pilatus .
40027003	Als Judas , sein Verräter , sah , daß er verurteilt worden war , da brachte er , von Reue gequält , die dreißig Silberlinge den Hohenpriestern und Ältesten zurück
40027004	und sprach : " Ich habe mich versündigt durch den Verrat unschuldigen Bluts . "
40027005	Sie antworteten ihm : " Was geht uns das an ? Das ist deine Sache ! " Da warf er das Geld in den Tempel und eilte davon , ging hin und erhängte sich .
40027006	Die Hohenpriester aber nahmen das Geld und sprachen : " Es darf nicht in den Tempelschatz gelegt werden , denn es ist Blutgeld . "
40027007	So kauften sie denn nach einer Beratung den bekannten Töpferacker dafür zum Begräbnisplatz für die Fremden .
40027008	Darum heißt der Acker noch heutigentags der Blutacker .
40027009	So erfüllte sich das Wort des Propheten Jeremia : Ich nahm die dreißig Silberlinge , die ich als Lohn empfangen für ihn , auf den einige der Söhne Israels einen Preis gesetzt ,
40027010	und gab sie für den Töpferacker , wie mir der Herr befohlen hatte .
40027011	Jesus wurde nun vor den Statthalter geführt . Der fragte ihn : " Bist du der Juden König ? " Jesus antwortete : " Ja , ich bin 's . "
40027012	Doch auf die Anklagen der Hohenpriester und Ältesten erwiderte er nichts .
40027013	Da sprach Pilatus zu ihm : " Hörst du nicht , was sie alles gegen dich vorbringen ? "
40027014	Aber er antwortete ihm auf keine einzige Frage , so daß es den Statthalter sehr wunder nahm .
40027015	Nun pflegte der Statthalter an jedem Passahfest dem Volk nach dessen freier Wahl einen Gefangenen loszugeben .
40027016	Man hatte damals aber einen berüchtigten Gefangenen , der hieß Barabbas .
40027017	Als sich nun viele aus dem Volk angesammelt hatten , fragte sie Pilatus : " Wen soll ich euch losgeben : Barabbas oder Jesus , den man den Messias nennt ? "
40027018	Er wußte nämlich , daß sie ihn nur aus Neid überantwortet hatten .
40027019	Während er auf dem Richterstuhl saß , ließ seine Frau ihm sagen : " Habe du nichts zu schaffen mit diesem Gerechten ; denn ich habe heute nacht einen unheilvollen Traum über ihn gehabt . "
40027020	Die Hohenpriester und die Ältesten hatten indes das Volk dazu beredet , Barabbas sich loszubitten und Jesu Tod zu fordern .
40027021	Als nun der Statthalter sie von neuem fragte : " Wen von diesen beiden soll ich euch losgeben ? " , da riefen sie : " Barabbas ! "
40027022	Pilatus sprach zu ihnen : " Was soll ich denn mit Jesus machen , den man den Messias nennt ? " Sie riefen alle : " Ans Kreuz mit ihm ! "
40027023	Da fragte der Statthalter : " Was hat er denn verbrochen ? " Sie aber schrien nur noch lauter : " Ans Kreuz mit ihm ! "
40027024	Als nun Pilatus einsah , daß er nichts erreichte , sondern daß der Lärm immer ärger wurde , da ließ er Wasser bringen , wusch sich vor aller Augen die Hände und sprach : " Ich bin unschuldig an dem Blut dieses Gerechten ! Seht ihr zu ! "
40027025	Da rief das ganze Volk : " Sein Blut komme auf uns und auf unsere Kinder ! "
40027026	Da gab er ihnen Barabbas los . Jesus aber ließ er geißeln und übergab ihn dann ( den Soldaten ) zur Kreuzigung .
40027027	Nun führten die Soldaten des Statthalters Jesus in das Innere des Palastes und sammelten die ganze Schar ihrer Genossen , um ihren Spott mit ihm zu treiben .
40027028	Sie entkleideten ihn , legten ihm einen scharlachroten Soldatenmantel um ,
40027029	flochten aus Dornen eine Krone und setzten sie ihm aufs Haupt und gaben ihm einen Rohrstab in seine rechte Hand . Dann beugten sie die Knie vor ihm und riefen höhnisch : " Heil dir , Judenkönig ! "
40027030	Dabei spien sie ihn an , nahmen den Rohrstab und schlugen ihn damit aufs Haupt .
40027031	Als sie so ihren Spott mit ihm getrieben hatten , zogen sie ihm den Soldatenmantel aus , legten ihm seine eigenen Kleider wieder an und führten ihn ab zur Kreuzigung .
40027032	Als sie die Stadt verließen , trafen sie einen Mann aus Kyrene , namens Simon . Den zwangen sie , Jesu Kreuz zu tragen .
40027033	So kamen sie zu einem Platz , namens Golgatha , das heißt Schädelstätte .
40027034	Dort gaben sie ihm betäubenden Wein zu trinken . Doch als er ihn gekostet hatte , wollte er ihn nicht trinken .
40027035	Nach seiner Kreuzigung verteilten sie seine Kleider unter sich , indem sie das Los darüber warfen .
40027036	Dann setzten sie sich dort nieder und hielten bei ihm Wache .
40027037	Über seinem Haupt aber war eine Inschrift angebracht mit der Angabe seiner Schuld , die lautete : Dies ist Jesus , der Juden König .
40027038	Auch wurden mit ihm zwei Räuber gekreuzigt , der eine zu seiner Rechten , der andere zu seiner Linken .
40027039	Die Vorübergehenden aber schmähten ihn : sie schüttelten den Kopf
40027040	und sprachen : " Du wolltest ja den Tempel niederreißen und ihn in drei Tagen wiederbauen . Nun hilf dir selbst ! Bist du Gottes Sohn , so steige vom Kreuz herab ! "
40027041	Auch die Hohenpriester samt den Schriftgelehrten und den Ältesten spotteten und sagten :
40027042	" Anderen hat er geholfen , und sich selbst kann er nun nicht helfen ! Er will ja der König Israels sein ! Nun gut , so mag er jetzt vom Kreuz heruntersteigen ! Dann wollen wir an ihn glauben .
40027043	Er hat auf Gott vertraut ; der mag ihn nun retten , wenn 's ihm gefällt . Er hat ja gesagt : ich bin Gottes Sohn . "
40027044	Ebenso beschimpften ihn die Räuber , die mit ihm gekreuzigt waren .
40027045	Von der sechsten Stunde aber bis zur neunten bedeckte Finsternis die ganze Gegend .
40027046	Und um die neunte Stunde rief Jesus mit lauter Stimme : " Eli , Eli , lema sabachthani ! " Das heißt : Mein Gott , mein Gott , warum hast du mich verlassen ?
40027047	Als dies einige der Umstehenden hörten , sprachen sie : " Der ruft Elia . "
40027048	Sofort lief einer von ihnen hin , nahm einen Schwamm , füllte ihn mit Essig , steckte ihn auf einen Rohrstab und wollte ihm zu trinken geben .
40027049	Da sprachen die anderen : " Laß doch ! Wir wollen sehen , ob Elia wirklich kommt und ihm hilft . "
40027050	Jesus aber schrie nochmals laut und gab den Geist auf .
40027051	In diesem Augenblick zerriß der Tempelvorhang von oben bis unten in zwei Stücke .
40027052	Die Erde erbebte . Die Felsen zerbarsten . Die Gräber öffneten sich , und viele Leiber der entschlafenen Heiligen wurden auferweckt ;
40027053	die gingen aus ihren Gräbern hervor , kamen nach seiner Auferstehung in die heilige Stadt und erschienen vielen .
40027054	Als aber der Hauptmann und seine Leute , die bei Jesus Wache hielten , das Erdbeben und , was sich sonst noch zutrug , sahen , da wurden sie von großer Furcht erfüllt und sprachen : " Dieser Mann ist wirklich Gottes Sohn gewesen ! "
40027055	Es waren dort auch viele Frauen , die von fern zusahen : sie hatten Jesus von Galiläa her begleitet und ihm gedient .
40027056	Unter ihnen waren auch Maria aus Magdala , Maria , die Mutter des Jakobus und des Josef , und die Mutter der Söhne des Zebedäus .
40027057	Am Abend kam ein reicher Mann , aus Arimathäa gebürtig , mit Namen Josef , der auch eine Jünger Jesu geworden war .
40027058	Der ging zu Pilatus und bat ihn um Jesu Leichnam . Da befahl Pilatus , man solle ihm den Leichnam überlassen .
40027059	Nun nahm Josef den Leichnam , ließ ihn in reine Leinwand wickeln
40027060	und in ein noch unbenutztes Grab legen , da er für sich in einen Felsen hatte hauen lassen . Dann ließ er einen großen Stein vor die Grabesöffnung wälzen und entfernte sich .
40027061	Maria aus Magdala aber und die andere Maria blieben dort und setzten sich dem Grab gegenüber .
40027062	Am nächsten Tag , am Tag nach dem Freitag , kamen die Hohenpriester und die Pharisäer gemeinsam zu Pilatus
40027063	und sprachen : " Herr , es ist uns eingefallen , daß jener Betrüger bei seinen Lebzeiten gesagt hat : ' Nach drei Tagen werde ich auferstehen . '
40027064	Laß nun das Grab bis zum dritten Tag streng bewachen , damit nicht etwa seine Jünger kommen und ihn stehlen und dann zum Volk sagen : ' Er ist von den Toten auferstanden . ' Dann wäre der letzte Betrug noch schlimmer als der erste . "
40027065	Pilatus sprach zu ihnen : " Ihr sollt eine Wache haben . Geht hin und verwahrt das Grab , so gut ihr könnt . "
40027066	Da gingen sie hin und sicherten das Grab : sie versiegelten den Stein und stellten die Wache aus .
40028001	Nach dem Sabbat , im Morgengrauen des ersten Wochentages , gingen Maria von Magdala und die andere Maria hin , um das Grab zu besuchen .
40028002	Plötzlich entstand ein starkes Erdbeben . Denn ein Engel des Herrn kam vom Himmel herab , trat zum Grab , wälzte den Stein hinweg und setzte sich darauf .
40028003	Er sah aus wie ein leuchtender Blitz , und sein Gewand war weiß wie Schnee .
40028004	Bei seinem Anblick erschraken die Grabeswächter : sie erbebten und waren wie tot .
40028005	Der Engel aber sprach zu den Frauen : " Fürchtet ihr euch nicht ! Ich weiß , ihr wollt nach Jesus sehen , dem Gekreuzigten .
40028006	Er ist nicht hier , er ist auferstanden , wie er es vorausgesagt . Kommt her und seht die Stätte , wo er gelegen hat !
40028007	Geht jetzt schnell hin und meldet seinen Jüngern : ' Er ist auferstanden von den Toten und geht euch nun voraus nach Galiläa ; dort werdet ihr ihn sehen ! ' Das versichere ich euch . "
40028008	Da gingen sie schnell von dem Grab weg , und noch voll Schrecken , aber auch in großer Freude eilten sie davon , um seinen Jüngern , diese Botschaft zu bringen .
40028009	Plötzlich trat ihnen Jesus entgegen mit den Worten : " Seid gegrüßt ! " Da eilten sie auf ihn zu , umfaßten seine Füße und fielen vor ihm nieder .
40028010	Jesus aber sprach zu ihnen : " Fürchtet euch nicht ! Geht hin und sagt meinen Brüdern , sie sollen nach Galiläa gehen : dort werden sie mich sehen . !
40028011	Während sie ihres Weges gingen , kamen einige der Grabeswächter in die Stadt und meldeten den Hohenpriestern alles , was vorgefallen war .
40028012	Da hielten diese mit den Ältesten eine Versammlung und , als sie Rats gepflogen , gaben sie den Soldaten reichlich Geld
40028013	und sprachen : " Sagt : ' Seine Jünger sind bei Nacht gekommen und haben ihn gestohlen , als wir gerade schliefen . '
40028014	Und wenn es dem Statthalter zu Ohren kommt , so wollen wir ihn schon beschwichtigen und dafür sorgen , daß ihr straflos ausgeht . "
40028015	Da nahmen sie das Geld und taten , wie sie angewiesen waren . So hat sich dies Gerede bei den Juden verbreitet , und noch heute ist es in Umlauf .
40028016	Die elf Jünger aber gingen nach Galiläa auf den Berg , wohin sie Jesus beschieden hatte .
40028017	Bei seinem Anblick fielen sie anbetend vor ihm nieder ; andere aber hatten Zweifel .
40028018	Da trat Jesus näher und sprach zu ihnen : " Mir ist alle Macht verliehen worden im Himmel und auf Erden .
40028019	So geht denn hin und sammelt mir aus allen Völkern Jünger : führt sie durch die Taufe in die Gemeinschaft des Vaters , des Sohnes und des Heiligen Geistes
40028020	und lehrt sie gehorchen allem , was ich euch geboten habe . Und wisset : ich bin bei euch alle Tage bis an das Ende dieser Weltzeit . "
41001001	Die Frohe Botschaft Jesu Christi wurde eingeleitet
41001002	im Einklang mit den Worten in dem Buch des Propheten Jesaja : Sieh , ich sende meinen Boten vor dir her , der dir den Weg bereiten soll .
41001003	In der Wüste ruft eine Stimme : Bereitet dem Herrn den Weg , ebnet ihm die Pfade !
41001004	Demgemäß trat Johannes der Täufer in der Wüste auf ; er verkündigte eine Taufe , die von Sinnesänderung begleitet sein müsse , damit man Vergebung der Sünden empfangen könne .
41001005	Da gingen zu ihm hinaus die Leute aus dem ganzen jüdischen Land und alle Bewohner Jerusalems . Die ließen sich im Jordanfluß von ihm taufen und bekannten ihre Sünden .
41001006	Johannes trug ein Kleid von Kamelhaaren und um seine Hüften einen Ledergurt ; er nährte sich von Heuschrecken und wildem Honig .
41001007	In seiner Predigt sagte er : " Nach mir kommt einer , der hat größere Gewalt als ich ; ich bin nicht wert , mich zu bücken und ihm seine Schuhriemen aufzubinden .
41001008	Ich habe euch nur mit Wasser getauft ; er aber wird euch mit Heiligem Geist taufen . "
41001009	In jenen Tagen kam nun auch Jesus aus dem galiläischen Ort Nazaret und ließ sich von Johannes im Jordan taufen .
41001010	In dem Augenblick , wo er aus dem Wasser wieder ans Ufer stieg , sah er , wie sich der Himmel öffnete und der Geist wie eine Taube auf ihn herniederschwebte .
41001011	Und eine Stimme aus dem Himmel sprach : " Du bist mein geliebter Sohn ; dich habe ich erkoren . "
41001012	Unmittelbar darauf führte ihn der Geist mit unwiderstehlicher Gewalt in die Wüste .
41001013	Dort hielt er sich vierzig Tage auf und ward von dem Satan versucht . Die wilden Tiere umgaben ihn , und die Engel brachten ihm Speise .
41001014	Als Johannes verhaftet war , kam Jesus nach Galiläa und verkündigte dort die Frohe Botschaft Gottes .
41001015	" Die Zeit " , so sprach er , " ist erfüllt , und Gottes Königreich ist nahe herbeigekommen ! Ändert euern Sinn und glaubt an die Frohe Botschaft ! "
41001016	Als Jesus ( eines Tages ) an dem Ufer des Galiläischen Sees wandelte , sah er , wie Simon und sein Bruder Andreas gerade ein Wurfnetz in dem See auswarfen ; denn sie waren Fischer .
41001017	Jesus sprach zu ihnen : " Kommt und folgt mir ! Ich will euch zu Menschenfischern machen . "
41001018	Da ließen sie sofort ihre Netze liegen und folgten ihm .
41001019	Als er eine kleine Strecke weiterging , sah er Jakobus , den Sohn des Zebedäus , und seinen Bruder Johannes , wie sie in ihrem Boot ihre Hochseenetze in Ordnung brachten . Sogleich berief er sie .
41001020	Da ließen sie ihren Vater Zebedäus mit den Lohnarbeitern im Boot und folgten ihm .
41001021	Sie kamen nach Kapernaum . Gleich am nächsten Sabbat ging er in das Versammlungshaus und lehrte .
41001022	Da staunten die Leute ob seiner Lehre . Denn er lehrte sie wie einer , der ( göttliche ) Vollmacht dazu hatte , und nicht wie die Schriftgelehrten .
41001023	Nun war in ihrem Versammlungshaus ein Mensch , der hatte einen unreinen Geist .
41001024	Der schrie plötzlich auf : " Was haben wir mit dir zu schaffen , Jesus von Nazaret ? Du bist gekommen , um uns zu verderben . Wir wissen von dir , wer du bist : der Heilige Gottes . "
41001025	Aber Jesus bedrohte ihn : " Schweig und fahr aus von ihm ! "
41001026	Da zerrte der unreine Geist den Menschen hin und her und fuhr aus von ihm mit lautem Geschrei .
41001027	Da staunten sie alle und fragten einander : " Was bedeutet das ? Das ist eine neue Lehre mit ( göttlicher ) Vollmacht ! Sogar die unreinen Geister gehorchen seinem Gebot . "
41001028	Und die Kunde von ihm verbreitete sich bald überall in jener ganzen Gegend Galiläas .
41001029	Sobald sie das Versammlungshaus verlassen hatten , gingen sie , begleitet von Jakobus und Johannes , in die Wohnung des Simon und Andreas .
41001030	Dort lag Simons Schwiegermutter fieberkrank darnieder . Das teilte man Jesus sofort mit .
41001031	Da ging er zu ihr , ergriff sie bei der Hand und ließ sie aufstehen . Sogleich wich das Fieber von ihr , und sie wartete ihnen bei der Mahlzeit auf .
41001032	Am Abend , nach Sonnenuntergang , brachte man alle Leidenden und Besessenen zu ihm .
41001033	Ja , die ganze Stadt war vor der Tür versammelt .
41001034	Er heilte viele , die an mancherlei Krankheiten litten , und trieb viele böse Geister aus . Aber er erlaubte den Geistern nicht zu reden ; denn sie wußten , wer er war .
41001035	Frühmorgens , als es noch ganz dunkel war , stand er auf , verließ das Haus und ging an eine einsame Stätte . Dort betete er .
41001036	Simon aber und die anderen ( Jünger ) suchten ihn überall .
41001037	Als sie ihn gefunden hatten , sprachen sie zu ihm : " Alle Leute fragen nach dir . "
41001038	Er antwortete ihnen : " Gehen wir doch anderswohin in die Flecken ringsum ! Auch dort will ich die Heilsbotschaft verkündigen . Deshalb bin ich ja von Hause weggegangen . "
41001039	So predigte er in ganz Galiläa in ihren Versammlungshäusern und trieb die bösen Geister aus .
41001040	Eines Tages nahte ihm ein Aussätziger . Der war sich vor ihm auf die Knie und flehte ihn an : " Wenn du nur willst , kannst du mich reinigen . "
41001041	Da streckte Jesus voll Mitleid seine Hand aus , rührte ihn an und sprach : " Ich will es , werde rein ! "
41001042	Sobald er dies gesagt , wich der Aussatz von ihm , und er wurde rein .
41001043	Jesus ließ ihn sofort gehen und befahl ihm streng :
41001044	" Hüte dich , irgendwie davon zu reden ! Doch geh , zeig dich dem Priester und bring für deine Reinigung das Opfer , das Mose vorgeschrieben hat , zum Zeugnis für die Leute . "
41001045	Kaum aber war der Mann hinausgegangen , so begann er jedem von seiner Heilung zu erzählen . Ja er machte den Vorfall so bekannt , daß Jesus nicht mehr öffentlich in einer Stadt erscheinen konnte . Er hielt sich vielmehr draußen an unbewohnten Orten auf . Aber auch dorthin strömten die Leute von allen Seiten zu ihm .
41002001	Nach einigen Tagen kehrte er wieder nach Kapernaum zurück .
41002002	Kaum ward es ruchbar , er sei zu Hause , da sammelten sich alsbald so viele ( in seiner Wohnung ) , daß die Leute selbst vor der Tür nicht alle stehen konnten . Während er ihnen nun das Wort verkündigte ,
41002003	brachte man ihm einen Gelähmten , der von vier Männern getragen wurde .
41002004	Da sie aber den Kranken der vielen Menschen wegen nicht zu ihm bringen konnten , deckten sie gerade über der Stelle , wo sich Jesus befand , das Dach ab , machten dann in der Decke eine Öffnung und ließe durch diese das Bett hinab , worauf der Gelähmte lag .
41002005	Als Jesus ihren Glauben sah , sprach er zu dem Gelähmten : " Mein Sohn , deine Sünden sind dir vergeben ! "
41002006	Es saßen dort aber einige Schriftgelehrte , die dachten in ihren Herzen :
41002007	" Wie darf dieser Mensch so reden ? Er lästert ja ! Wer kann Sünden vergeben als Gott allein ? "
41002008	Jesus erkannte sofort in seinem Geist , daß sie so bei sich dachten , und sprach zu ihnen : " Was denkt ihr da in euern Herzen ?
41002009	Was ist leichter , zu dem Gelähmten zu sagen : ' Deine Sünden sind dir vergeben ' oder das Wort zu sprechen : ' Steh auf , nimm dein Bett und wandle ' ?
41002010	Ihr sollt aber sehen , daß der Menschensohn die Vollmacht hat , auf Erden Sünden zu vergeben . " Nun wandte er sich zu dem Gelähmten und sprach :
41002011	" Ich sage dir : Steh auf , nimm dein Bett und geh nach Hause ! "
41002012	Da stand er auf , nahm auf der Stelle sein Bett und ging vor aller Augen hinaus . Darüber waren alle außer sich vor Staunen und priesen Gott , indem sie laut bekannten : " So etwas haben wir noch nie erlebt ! "
41002013	Dann ging er wieder hinaus an den See . Da kam alles Volk zu ihm , und er lehrte sie .
41002014	Im Vorbeigehen sah er Levi , des Alphäus Sohn , vor seinem Zollhaus sitzen , und er sprach zu ihm : " Folge mir nach ! " Da stand er auf und folgte ihm .
41002015	Als Jesus nun in Levis Haus zu Gast war , nahmen auch viele Zöllner und Sünder mit Jesus und seinen Jüngern am Mahl teil ; denn eine große Zahl von ihnen hatte sich Jesus angeschlossen .
41002016	Als ihn aber einige Schriftgelehrte , die zu den Pharisäern gehörten , mit Sündern und Zöllnern essen sahen , sprachen sie zu seinen Jüngern : " Mit Zöllnern und Sündern ißt er ? "
41002017	Jesus hörte das und sprach zu ihnen : " Nicht die Gesunden bedürfen des Arztes , sondern die Kranken . Ich bin nicht gekommen , um Gerechte zu berufen , sondern Sünder . "
41002018	Die Jünger des Johannes und der Pharisäer fasteten einst . Da kamen die Leute zu Jesus und fragten ihn : " Warum fasten die Jünger des Johannes und die Jünger der Pharisäer ( so viel ) , währen deine Jünger nicht fasten ? "
41002019	Jesus antwortete ihnen : " Können denn die Hochzeitsgäste fasten , solange der Bräutigam bei ihnen ist ? Solange sie den Bräutigam bei sich haben , können sie nicht fasten .
41002020	Es kommt aber die Zeit , wo ihnen der Bräutigam entrissen ist : dann werden sie fasten .
41002021	Niemand setzt einen Flicken von neuem Tuch auf ein altes Kleid . Sonst reißt der neue Einsatz noch an anderen Stellen etwas von dem alten Kleid weg , und der Riß wird desto ärger .
41002022	Es gießt auch niemand neuen Wein in alte Schläuche . Sonst zerreißt der Wein die Schläuche , und dann geht der Wein samt den Schläuchen verloren . Drum soll man neuen Wein in neue Schläuche gießen . "
41002023	Einst ging er am Sabbat durch Getreidefelder . Beim Gehen begannen seine Jünger Ähren abzureißen .
41002024	Da sprachen die Pharisäer zu ihm : " Sieh doch ! warum tun sie etwas , was man am Sabbat nicht darf ? "
41002025	Er antwortete ihnen : " Habt ihr nie gelesen , was David tat , als er nichts zu essen hatte und ihn und seine Begleiter hungerte ?
41002026	Wie er zur Zeit des Hohenpriesters Abjatar in das Haus Gottes ging und die Schaubrote aß , die nur die Priester essen dürfen , und auch seinen Gefährten davon gab ? "
41002027	Dann fuhr er fort : " Der Sabbat ist da um des Menschen willen und nicht der Mensch um des Sabbats willen .
41002028	Darum ist der Menschensohn auch über den Sabbat Herr . "
41003001	Als er wieder einmal in das Versammlungshaus kam , war dort ein Mann mit einem abgestorbenen Arm .
41003002	Und sie lauerten ihm auf , ob er ihn wohl am Sabbat heilen werden ; denn sie suchten einen Grund , ihn zu verklagen .
41003003	Da sprach er zu dem Mann mit dem abgestorbenen Arm : " Steh auf , tritt vor ! "
41003004	Dann fragte er sie : " Soll man am Sabbat lieber Gutes oder Böses tun , ein Leben retten oder vernichten ? " Sie aber schwiegen .
41003005	Da sah er sie ringsum zornig an und zugleich voll Trauer über die Verstocktheit ihres Herzens . Dann sprach er zu dem Mann : " Strecke deinen Arm aus ! " Da streckte er ihn aus , und sein Arm ward wiederhergestellt .
41003006	Als die Pharisäer den Gottesdienst verließen , berieten sie sich alsbald mit den Anhängern des Herodes wider ihn , wie sie ihn zu Tode bringen könnten .
41003007	Jesus ging hierauf mit seinen Jüngern an den See zurück , und eine große Volksmenge aus Galiläa zog ihm nach . Auch aus Judäa
41003008	und Jerusalem , aus Idumäa , dem Ostjordanland und aus der Gegend von Tyrus und Sidon kamen die Leute auf die Kunde von seinen Taten in großen Scharen zu ihm .
41003009	Da sagte er zu seinen Jüngern , es solle der vielen Leute wegen stets ein Boot für ihn bereitstehen , damit man ihn nicht dränge .
41003010	Denn weil er viele heilte , so stürzten sich alle , die ein Leiden hatten , auf ihn , um ihn anzurühren .
41003011	Und wenn ihn die unreinen Geister erblickten , so fielen sie vor ihm nieder und schrien : " Du bist Gottes Sohn ! "
41003012	Aber dann verbot er ihnen aufs strengste , ihn bekanntzumachen .
41003013	Eines Tages ging er auf das Gebirge . Dorthin rief er zu sich , die er selbst bestimmte , und sie kamen zu ihm .
41003014	Aus ihnen erwählte er zwölf , die sollten ständig um ihn sein , und er wollte sie aussenden , damit sie das Wort verkündigten
41003015	und auch die Macht besäßen , die bösen Geister auszutreiben .
41003016	Dies sind nun die Zwölf , die er bestellte : Simon , dem er den Namen Petrus gab ;
41003017	ferner Jakobus , der Sohn des Zebedäus , und Johannes , der Bruder des Jakobus , denen er den Namen Boanerges , das heißt Donnersöhne , gab ;
41003018	ferner Andreas , Philippus , Bartholomäus , Matthäus , Thomas , Jakobus , der Sohn des Alphäus , Thaddäus , Simon der Eiferer
41003019	und Judas aus Kariot , der ihn verraten hat .
41003020	Als er nach Hause kam , sammelten sich wieder viele Leute , so daß sie nicht einmal Gelegenheit hatten , einen Imbiß zu nehmen .
41003021	Als seine Verwandten das erfuhren , kamen sie herbei , um ihn mit Gewalt hinwegzuführen . Denn sie sagten : " Er ist von Sinnen ! "
41003022	Die Schriftgelehrten aber , die von Jerusalem gekommen waren , sprachen : " Er ist besessen von Beelzebul , und im Bunde mit dem Obersten der bösen Geister treibt er die Teufel aus . "
41003023	Da rief er sie heran und wandte sich an sie in einer Gleichnisrede . " Wie ist es möglich " , so sprach er , " daß der Satan den Satan austreiben kann ?
41003024	Ein Reich , das in sich selbst uneins ist , ein solches Reich kann nicht stehen .
41003025	Ein Haus , das in sich selbst uneins ist , ein solches Haus kann nicht bestehen .
41003026	Wenn sich nun der Satan gegen seine eigene Macht erhebt und mit sich selbst uneins ist , so kann er nicht länger bestehen , sondern es ist aus mit ihm .
41003027	Niemand kann in das Haus eines starken Kriegsmannes dringen und ihm seinen Hausrat rauben , wenn er nicht zuvor den Starken bindet ; dann erst kann er sein Haus berauben .
41003028	Wahrlich , ich sage euch : Alle Sünden werden den Menschenkindern vergeben , auch alle Lästerungen , die sie aussprechen mögen .
41003029	Wer aber eine Lästerung ausspricht gegen den Heiligen Geist , der findet in Ewigkeit keine Vergebung : er ist einer Sünde schuldig , die ewig auf ihm lastet . "
41003030	So sprach Jesus , weil sie sagten : " Er hat einen unreinen Geist . "
41003031	Da kamen seine Brüder und seine Mutter . Die blieben draußen stehen und ließen ihn zu sich rufen .
41003032	Es saß aber eine Menge Menschen um ihn . Da sagte man zu ihm : " Sieh , deine Mutter , deine Brüder und deine Schwestern sind draußen und fragen nach dir . "
41003033	Er antwortete : " Wer ist meine Mutter ? Wer sind meine Brüder ? "
41003034	Dann sah er auf die , die rings im Kreis um ihn saßen , und sprach : " Da seht meine Mutter und meine Brüder !
41003035	Denn wer den Willen Gottes tut , der ist mir Bruder , Schwester und Mutter . "
41004001	Dann begann er von neuem an dem Ufer des Sees zu lehren . Da sammelte sich eine sehr große Schar um ihn . Deshalb stieg er in einen Fischerkahn und setzte sich dort nieder : so war er auf dem See , während die Leute dicht gedrängt am Ufer auf dem Land standen .
41004002	Und er lehrte sie vielerlei durch Gleichnisse . In seiner Unterweisung sagte er ihnen :
41004003	" Merkt auf ! Ein Sämann ging aus zu säen .
41004004	Beim Säen fielen einige Körner an den Weg . Da kamen die Vögel und pickten sie auf .
41004005	Andere Körner fielen auf steinigen Grund , wo sie nicht viel Erde hatten . Dort schossen sie schnell in den Halm , weil es der Erdschicht an Tiefe fehlte .
41004006	Als dann die Sonne heiß schien , litten die Halme von ihrer Glut ; und weil sie nicht Wurzel hatten , verdorrten sie .
41004007	Andere Körner fielen dahin , wo Dornen wuchsen . Da schossen die Dornen auf und erstickten die Saat , und es gab keine Frucht .
41004008	Andere Körner fielen auf guten Boden . Die keimten und wuchsen und brachten Früchte : Dreißigfältig , sechzigfältig , ja hundertfältig . "
41004009	Und er schloß mit den Worten : " Wer Ohren hat zu hören , der höre ! "
41004010	Als er dann wieder allein war , fragten ihn die Jünger samt den Zwölfen nach diesem Gleichnis .
41004011	Da sprach er zu ihnen : " Euch ist vertraut des Gottesreiches geheimnisvolle Wahrheit . Den anderen aber , die draußen stehen , wird alles nur in Gleichnisreden mitgeteilt .
41004012	Denn : Sie sollen sehen und nicht erkennen , sie sollen hören und nicht verstehen , damit sie nicht zur Umkehr kommen und Vergebung finden . "
41004013	Dann fuhr er fort : " Dies Gleichnis versteht ihr nicht ? Wie sollt ihr da die anderen alle fassen ?
41004014	Der Sämann sät das Wort .
41004015	Bei denen das Wort an den Weg fällt , da wird das Wort wohl ausgesät , doch wenn sie es kaum gehört , so kommt schon der Satan und nimmt das in ihr Herz gestreute Wort hinweg .
41004016	Bei denen der Same auf steinigen Boden fällt , die nehmen das Wort , sobald sie es hören , mit Freuden auf ;
41004017	aber es schlägt in ihnen nicht Wurzel , sondern sie halten nur eine Zeitlang aus . Kommt dann Trübsal oder Verfolgung wegen des Wortes , so werden sie bald im Glauben wankend .
41004018	Bei anderen fällt der Same unter die Dornen . Diese Leute sind wohl Hörer des Wortes ,
41004019	aber die irdischen Sorgen , der verführerische Reiz des Reichtums und tausend andere Begierden , die dringen ins Herz und ersticken das Wort , und es bleibt ohne Frucht .
41004020	Aber auch solche gibt es , bei denen der Same auf guten Boden fällt . Die hören das Wort und nehme es auf und bringen Frucht : Dreißigfältig , sechzigfältig , ja hundertfältig . "
41004021	Weiter sprach er zu ihnen : " Bringt man eine Lampe in ein Zimmer , um sie unter einen Scheffel oder unter ein Bett zu setzen ? Nein , man stellt sie auf den Leuchter .
41004022	Denn nichts ist so verborgen , daß es nicht einmal offenbar würde ; und nicht ist so versteckt , daß es nicht dereinst ans Licht käme .
41004023	Wer Ohren hat zu hören , der höre ! "
41004024	Dann fuhr er fort : " Achtet auf das , was ihr hört ! Mit dem Maß , womit ihr meßt , soll euch , den Hörern , zugemessen werden , und noch darüber hinaus .
41004025	Denn wer ( die rechte Aufmerksamkeit ) hat , dem wird ( Erkenntnis ) mitgeteilt ; wer ( sie ) aber nicht hat , dem soll sogar ( das wenige ) , was er ( noch an Erkenntnis ) hat , genommen werden . "
41004026	Weiter sprach er : " Mit dem Gottesreich verhält es sich so wie mit einem Landmann , der Samen auf den Acker streut .
41004027	Mag er schlafen oder wachen , bei Nacht und bei Tage — der Samen sprießt , und der Halm wird länger , er begreift nicht , wie es zugeht .
41004028	Ganz von selbst bringt die Erde Frucht : Zuerst den Halm , dann die Ähre , dann den Weizen , der die Ähre füllt .
41004029	Ist aber die Frucht zur Reife gelangt , so schickt er alsbald die Schnitter hin ; denn die Erntezeit ist da ! "
41004030	Weiter sprach er : " Wie sollen wir Gottes Königreich abbilden , oder in welche Gleichnisrede sollen wir es fassen ?
41004031	Es ist einem Senfkorn gleich . Sät man das aufs Land , so ist 's das kleinste unter allen Samenkörnern auf Erden .
41004032	Aber ist es einmal gesät , so wächst es heran und wird am größten unter allen Gartenkräutern . Ja es treibt so große Zweige , daß unter seinem Schatten die Vögel des Himmels nisten können . "
41004033	Durch viele solche Gleichnisreden verkündigte er den Leuten je nach ihrer Fassungskraft das Wort .
41004034	Während er aber zu dem Volk überhaupt nur in Gleichnissen zu reden pflegte , gab er seinen Jüngern , wenn er mit ihnen allein war , von den Gleichnisreden stets eine Auslegung .
41004035	Am Abend jenes Tages sprach er zu seinen Jüngern : " Laßt uns ans andere Ufer fahren ! "
41004036	Da ließen sie die Menge gehen und führten ihn , müde wie er war , ins Boot . Noch andere Boote fuhren mit ihm .
41004037	Da brach ein heftiger Sturmwind los , und die Wogen schlugen hinein ins Boot , daß es sich mit Wasser zu füllen begann .
41004038	Und er war hinten im Heck , auf dem Kissen schlafend niedergestreckt . Da weckten sie ihn und sprachen zu ihm : " Meister , kümmert 's dich nicht , daß wir ertrinken ? "
41004039	Da stand er auf und schalt den Wind und sprach zum See : " Schweig ! Verstumme ! " Da legte sich der Wind , und es ward eine tiefe Stille .
41004040	Da sprach er zu ihnen : " Warum seid ihr so furchtsam ? Fehlt 's euch denn noch immer an Glauben ? "
41004041	Da erfaßte sie großes Entsetzen , und sie sprachen zueinander : " Wer ist doch dieser Mann , daß ihm selbst Wind und Wogen gehorchen ? "
41005001	Sie kamen an das andere Ufer des Sees in das Gebiet der Gerasener .
41005002	Als er aus dem Boot stieg , kam ihm plötzlich aus den Gräbern , die dort waren , ein Mensch entgegen , der von einem unreinen Geist besessen war .
41005003	Der hauste in den Felsengräbern , und niemand hatte ihn bis dahin fesseln können , nicht einmal mit Ketten .
41005004	Denn oft schon hatte man ihn an Händen und Füßen gebunden , aber immer wieder hatte er die Handfesseln zerrissen und die Fußketten zerrieben , und niemand konnte ihn bändigen .
41005005	Beständig , bei Tag und bei Nacht , hielt er sich in den Gräbern und in den Bergen auf ; dabei schrie er laut und zerschlug sich mit Steinen .
41005006	Als er nun Jesus von weitem sah , rannte er hin , fiel vor ihm nieder und rief mit lauter Stimme :
41005007	" Was habe ich mit dir zu schaffen , Jesus , du Sohn Gottes , des Höchsten ? Ich beschwöre dich bei Gott : quäle mich doch nicht ! "
41005008	Jesus wollte nämlich zu ihm sagen : " Fahr aus von dem Menschen , du unreiner Geist ! "
41005009	Da fragte ihn Jesus : " Wie heißt du ? " Er antwortete : " Ich heiße Legion ; denn unser sind viele . "
41005010	Die bösen Geister baten ihn dringend , sie nicht aus jener Gegend wegzusenden .
41005011	Nun weidete dort am Berghang eine große Herde Schweine .
41005012	Da baten sie ihn : " Sende uns in die Schweine dort ; laß uns in sie fahren ! "
41005013	Jesus erlaubte es ihnen sofort . Nun fuhren die unreinen Geister aus und gingen in die Schweine . Da stürmte die Herde den Abhang hinab in den See , an zweitausend Stück , und sie ertranken im See .
41005014	Ihre Hirten aber flohen und erzählten den Vorfall in der Stadt und auf dem Land . Da eilten die Leute herbei , um zu schauen , was da geschehen .
41005015	Als sie zu Jesus kamen und sahen , wie der Mann der eben noch von der Geisterschar besessen gewesen war , bekleidet und vernünftig dasaß , da wurden sie von Furcht ergriffen .
41005016	Die Augenzeugen erzählten ihnen auch , wie es dem Besessenen ergangen war , dazu den Vorfall mit den Schweinen .
41005017	Da begannen sie ihn zu bitten , er möge ihr Gebiet verlassen .
41005018	Als Jesu in das Boot steigen wollte , bat ihn der geheilte Besessene , daß er bei ihm bleiben dürfe . Doch er erlaubte es ihm nicht , sondern sprach zu ihm : " Geh heim zu deinen Angehörigen und erzähle ihnen , was der Herr an dir getan und wie er sich dein erbarmt hat ! "
41005019	
41005020	Da ging er hin begann in den Zehn Städten zu verkünden , was Jesus an ihm getan , und alle waren darüber verwundert .
41005021	Als Jesus in dem Boot wieder ans andere Ufer kam , sammelte sich eine große Volksmenge um ihn . Er war noch am Ufer des Sees ,
41005022	da erschien ein Gemeindevorsteher , mit Namen Jairus . Kaum sah er Jesus , da fiel er ihm zu Füßen
41005023	und bat ihn dringend : " Mein Töchterlein liegt in den letzten Zügen ; komm doch und leg ihr die Hände auf , damit sie gesund werde und am Leben bleibe ! "
41005024	Da ging er mit ihm . Eine große Volksmenge begleitete ihn und umdrängte ihn von allen Seiten .
41005025	Nun war dort eine Frau , die litt schon zwölf Jahre am Blutfluß .
41005026	Sie hatte unter den Händen mancher Ärzte Schweres erduldet und ihr ganzes Vermögen dabei zugesetzt . Doch alles war ohne Nutzen geblieben : ihr Leiden war nur noch schlimmer geworden .
41005027	Da hörte sie von Jesus . Diese Frau trat jetzt im Gedränge von hinten zu ihm und berührte seinen Mantel .
41005028	Denn sie dachte : " Wenn ich auch nur seine Kleider berühre , so werde ich gesund . "
41005029	Sofort hörte der Blutfluß auf , und sie fühlte in ihrem Körper , daß sie von ihrer Plage geheilt war .
41005030	Aber auch Jesus merkte sogleich , daß Heilungskraft von ihm ausgegangen war . Daher wandte er sich um im Gedränge und fragte : " Wer hat meine Kleider angerührt ? "
41005031	Seine Jünger antworteten ihm : " Du siehst doch , wie dich die Leute drängen , und da fragst du : Wer hat mich angerührt ? "
41005032	Doch seine Augen suchten in der Runde , um die herauszufinden , die es getan .
41005033	Da geriet die Frau in Furcht , und zitternd vor Angst — denn sie wußte , was ihr geschehen — trag sie hervor , fiel vor ihm nieder und erzählte ihm die volle Wahrheit .
41005034	Er aber sprach zu ihr : " Meine Tochter , dein Glaube hat dich gesund gemacht . Geh hin in Frieden und sei genesen von deiner Plage ! "
41005035	Während er noch so redete , erschienen Boten aus dem Haus des Gemeindevorstehers und meldeten ihm : " Deine Tochter ist schon gestorben ; was bemühst du den Meister noch ? "
41005036	Jesus aber beachtete diese Worte nicht weiter , sondern sprach sofort zu dem Vorsteher : " Fürchte dich nicht , glaube nur ! "
41005037	Und er ließ niemand mitgehen als Petrus , Jakobus und Johannes , des Jakobus Bruder .
41005038	So kamen sie in des Vorstehers Haus . Dort ging es lärmend zu : Jesus hörte lautes Weinen und Klagen .
41005039	Da trat er ein und sagte zu den Leuten : " Was lärmt und weint ihr denn ? Das Kind ist ja nicht tot , es schläft nur . " Da verlachten sie ihn .
41005040	Nun schickte er die Leute alle hinaus . Nur des Kindes Eltern und seine Jünger , die ihn begleiteten , nahm er mit und trat in das Gemach , wo das Mädchen lag .
41005041	Er faßte das Kind bei der Hand und sprach zu ihm : " Talitha kum " , das heißt : " Mägdlein , ich sage dir : steh auf ! "
41005042	Sofort erhob sich das Mädchen und ging umher . Denn sie war schon zwölf Jahre alt . Da gerieten sie alsbald vor Staunen ganz außer sich .
41005043	Doch er gebot ihnen streng , daß niemand davon erführe . Und er ließ dem Kinde zu essen geben .
41006001	Dann ging er weg von dort und kam in seine Vaterstadt , und seine Jünger folgten ihm .
41006002	Am nächsten Sabbat fing er an , in dem Versammlungshaus zu lehren . Viele der Hörer sprachen voll Staunen : " Woher hat er das ? Welche Weisheit ist ihm verliehen ? Und solche Wunder geschehen durch seine Hände ?
41006003	Ist das nicht der Tischler , der Sohn Marias und der Bruder des Jakobus , Joses , Judas und Simon ? wohnen nicht auch seine Schwestern hier bei uns ? " Und sie wollten nichts von ihm wissen .
41006004	Da sprach Jesus zu ihnen : " Ein Prophet gilt nirgends so wenig wie in seiner Heimat und bei seinen Verwandten und Hausgenossen . "
41006005	Er konnte dort auch kein einziges Wunder tun ; nur einige Kranke machte er durch Handauflegung gesund .
41006006	Und er war verwundert über ihren Unglauben . Dann durchzog er lehrend die Dörfer im Umkreis .
41006007	Darauf rief er die Zwölf herbei und begann sie zu Zweien auszusenden . Dabei gab er ihnen Macht über die unreinen Geister .
41006008	Er befahl ihnen , außer einem Wanderstab nicht mit auf den Weg zu nehmen : kein Brot , keinen Ranzen , kein Geld im Gürtel ;
41006009	" aber " , so fuhr er fort , " ihr sollt Schuhe tragen , doch nicht zwei Unterkleider anziehen . "
41006010	Ferner sprach er zu ihnen : " In jedem Haus , wo ihr Eingang findet , da bleibt , bis ihr weiterwandert !
41006011	Wo man euch aber nicht aufnimmt und hören will , den Ort verlaßt und schüttelt den Staub von euern Füßen , zum Zeugnis wider sie ! "
41006012	So zogen sie aus und forderten zur Sinnesänderung auf .
41006013	Sie trieben viele böse Geister aus ; viele Kranke salbten sie mit Öl und heilten sie .
41006014	Auch der König Herodes hörte von Jesus , denn sein Name war in aller Mund . Einige sagten : " Johannes der Täufer ist von den Toten auferstanden ; darum sind die Wunderkräfte in ihm wirksam . "
41006015	Andere meinten : " Er ist Elia " , wieder andere : " Er ist ein Prophet , ähnlich den Propheten der alten Zeit . "
41006016	Als aber Herodes davon hörte , sprach er : " Es ist Johannes , den ich habe enthaupten lassen ; der ist wieder auferstanden ! "
41006017	Herodes hatte nämlich Johannes festnehmen lassen und in Ketten gefangengehalten wegen Herodias , der Frau seines Bruders Philippus . Die hatte Herodes geheiratet .
41006018	Aber Johannes hatte ihm gesagt : " Du darfst deines Bruders Weib nicht zur Frau haben . "
41006019	Deshalb haßte ihn Herodias , und sie wollte ihn zu Tode bringen . Doch das gelang nicht .
41006020	Denn Herodes hatte Ehrfurcht vor Johannes . Er kannte ihn als einen gerechten und heiligen Mann . Darum nahm er ihn in Schutz . Und oft , wenn er ihn hörte , bekam er starke Gewissensbedenken ; trotzdem hörte er ihn gern .
41006021	Endlich kam für Herodias eine gelegene Stunde ; Herodes gab an seinem Geburtstag seinen hohen Würdenträgern und ersten Hauptleuten und den Vornehmen von Galiläa ein Festgelage .
41006022	Da trat die Tochter der Herodias ein und tanzte . Damit gefiel sie Herodes und seinen Gästen . Und der König sprach zu dem Mädchen : " Erbitte von mir , was du willst ; du sollst es haben ! "
41006023	Ja er schwur ihr : " Was du von mir verlangst , das will ich dir geben , und sei es die Hälfte meines Königreichs . "
41006024	Da ging sie hinaus und fragte ihre Mutter : " Was soll ich mir fordern ? " Die sagte : " Das Haupt Johannes des Täufers . "
41006025	Gleich ging sie in Eile wieder zum König hinein und bat ihn : " Laß mir sofort auf einer Schüssel das Haupt Johannes des Täufers geben ! "
41006026	Da ward der König aufs tiefste betrübt . Aber um seines Eides und seiner Gäste willen wollte er ihr die Bitte nicht versagen .
41006027	So sandte denn der König auf der Stelle einen seiner Leibwächter hin mit dem Befehl , des Johannes Haupt zu bringen . Der ging und enthauptete ihn im Gefängnis .
41006028	Dann brachte er sein Haupt auf einer Schüssel und gab es dem Mädchen , und das Mädchen gab 's ihrer Mutter .
41006029	Als die Jünger des Johannes dies erfuhren , da kamen sie , holten seinen Leichnam und begruben ihn .
41006030	Die Apostel berichteten Jesus bei ihrer Rückkehr alles , was sie getan und gelehrt hatten .
41006031	Da sprach er zu ihnen : " Kommt , laßt uns allein in eine menschenleere Gegend gehen : da ruht ein wenig ! " Denn es war ein ständiges Kommen und Gehen , und sie fanden nicht einmal Zeit zum Essen .
41006032	Da fuhren sie allein in ihrem Boot an einen abgelegenen Ort .
41006033	Aber viele sahen sie abfahren und erkannten sie . So kam es , daß aus allen Städten dort , wohin das Boot steuerte , Leute zu Fuß zusammenliefen und noch vor ihnen den Ort erreichten .
41006034	Als Jesus aus dem Boot stieg , sah er eine große Schar . Er empfand tiefes Mitleid bei dem Anblick der Leute , denn sie waren wie Schafe ohne Hirten . Und er begann , sie über vieles zu belehren .
41006035	Als der Tag zur Neige ging , traten seine Jünger zu ihm und sprachen : " Die Gegend hier ist unbewohnt , und es ist schon spät .
41006036	Laß deshalb die Leute ziehen , damit sie in die umliegenden Gehöfte und Dörfer gehen und sich Lebensmittel kaufen . "
41006037	Er aber antwortete : " Gebt ihr ihnen doch zu essen ! " Da entgegneten sie ihm : " Sollen wir hingehen und für zweihundert Silberlinge Brot kaufen und ihnen zu essen geben ? "
41006038	Da fragte er sie : " Wieviel Brote habt ihr ? Geht hin , seht nach ! " Sie sahen nach und sagten : " Fünf und außerdem zwei Fische . "
41006039	Da befahl er ihnen , alle sollten sich gruppenweise auf dem grünen Rasen lagern .
41006040	Und sie setzten sich in Scharen zu hundert und zu fünfzig nieder .
41006041	Nun nahm er die fünf Brote und die beiden Fische , sah auf zum Himmel und sprach den Lobpreis . Dann brach er die Brote und gab sie seinen Jüngern , damit sie sie den Leuten vorlegten . Auch die beiden Fische teilte er unter sie alle .
41006042	So aßen alle und wurden satt .
41006043	Ja man las noch zwölf große Körbe voll Brocken auf , dazu auch Überbleibsel von den Fischen .
41006044	Die aber von den Broten gegessen hatten , deren Zahl betrug fünftausend Mann .
41006045	Gleich darauf drängte er seine Jünger , in das Boot zu gehen und an das andere Ufer nach Bethsaida vorauszufahren , während er selbst das Volk entlassen wollte .
41006046	Als er die Leute verabschiedet hatte , ging er auf die Bergeshöhe , um dort zu beten .
41006047	Beim Eintritt der Dunkelheit war das Boot mitten auf dem See und er allein auf dem Land .
41006048	Da sah er , wie sie große Mühe beim Rudern hatten , denn sie fuhren gegen den Wind . Um die vierte Nachtwache kam er , über den See hinwandelnd , auf sie zu ,
41006049	als wollte er an ihnen vorübergehen . Als sie ihn so auf dem See wandeln sahen , meinten sie , es wäre ein Gespenst , und schrien auf .
41006050	Denn alle sahen ihn und waren voll Entsetzen . Aber alsbald redete er sie an . Er sprach zu ihnen : " Seid getrost , ich bin 's ; fürchtet euch nicht ! "
41006051	Dann stieg er zu ihnen ins Boot : da legte sich der Wind . Darüber gerieten sie vor Staunen ganz außer sich .
41006052	Denn durch die wunderbare Speisung mit den Broten hatten sie nichts gelernt : ihr Herz war stumpf und unempfänglich geblieben .
41006053	Nach ihrer Überfahrt landeten sie in Genezaret und gingen dort vor Anker .
41006054	Als sie das Boot verließen , erkannten ihn die Leute sogleich :
41006055	sie eilten umher in der ganzen Gegend und trugen die Kranken auf ihren Betten hierhin und dorthin , wo er nach dem Gerücht sich aufhielt .
41006056	In den Dörfern , Städten und Gehöften , wohin er kam , setzte man die Kranken auf die freien Plätze und bat ihn , daß sie nur die Quaste seines Mantels berühren dürften . Und alle , die sie berührten , wurden gesund .
41007001	Eines Tages fanden sich die Pharisäer bei ihm ein und einige Schriftgelehrte , die aus Jerusalem gekommen waren .
41007002	Die sahen , wie einige seiner Jünger mit unreinen , das heißt mit ungewaschenen Händen ihre Mahlzeit hielten . —
41007003	Die Pharisäer nämlich und alle Juden essen nichts , ohne sich vorher nach den Satzungen der Vorfahren vom Ellenbogen bis zu den Fingerspitzen die Hände zu waschen .
41007004	Auch wenn sie vom Markt nach Hause kommen , genießen sie nicht eher etwas , als bis sie sich mit Wasser besprengt haben . Außerdem haben sie noch vieles andere zu halten angenommen : so zum Beispiel spülen sie Becher , Krüge und Kupfergeschirr vor dem Gebrauch im Wasser ab . —
41007005	Da fragten ihn die Pharisäer und die Schriftgelehrten : " Warum befolgen eine Jünger nicht die Vorschriften , die uns die Alten überliefert haben , sondern essen ihre Mahlzeit mit ungewaschenen Händen ? "
41007006	Er antwortete ihnen : " Treffend hat Jesaja von euch Heuchlern geweissagt in dem Schriftwort : Dies Volk ehrt mich mit den Lippen . Doch ihr Herz ist fern von mir .
41007007	Ihr Gottesdienst ist wertlos , denn sie verkünden Lehren , die nichts als Menschensatzung sind .
41007008	Gottes Gebot laßt ihr außer acht und haltet statt dessen der Menschen Satzung : ihr spült Krüge und Becher ab , und viel anderes derart beobachtet ihr . "
41007009	Dann fuhr er fort : " Ihr versteht es trefflich , Gottes Gebot beiseitezusetzen , um eure Überlieferung festzuhalten .
41007010	Mose hat zum Beispiel geboten : Ehre deinen Vater und deine Mutter , und : wer Vater oder Mutter schmäht , der soll des Todes sterben !
41007011	Ihr aber lehrt : Wenn ein Sohn zum Vater oder zur Mutter sagt : ' Als Korban hab ich erklärt ' , das heißt : ' Ich stifte für den Tempelschatz , was ich dir sonst zum Unterhalt gegeben hätte ' —
41007012	so braucht er für Vater oder Mutter nichts mehr zu tun .
41007013	Damit setzt ihr Gottes Wort außer Kraft durch eure Satzung , die ihr lehrt . Und dergleichen tut ihr noch viel . "
41007014	Dann rief er wieder das Volk herbei und sprach zu ihnen : " Hört mir alle zu und versteht !
41007015	Nichts , was von außen in den Menschen eingeht , kann ihn unrein machen ; sondern was von dem Menschen ausgeht , das ist es , was ihn unrein macht .
41007016	Wer Ohren hat zu hören , der höre ! "
41007017	Als er das Volk verlassen hatte und in ein Haus getreten war , fragten ihn seine Jünger nach dem Sinn dieses Gleichnisses .
41007018	Er antwortete ihnen : " Seid ihr denn auch noch unverständig ? Seht ihr nicht ein , daß alles , was von außen in den Menschen eingeht , ihn nicht verunreinigen kann ?
41007019	Denn es kommt ja nicht in sein Herz , sondern nur in den Magen und geht dann hinaus durch den Darm , der alles Unzuträgliche von den Speisen ausscheidet . "
41007020	Dann fuhr er fort : " Was von dem Menschen ausgeht , das macht den Menschen unrein .
41007021	Denn von innen , aus dem Herzen der Menschen , kommen die bösen Gedanken : Unzucht , Diebstahl , Mord , Ehebruch ,
41007022	Habsucht , Bosheit , Arglist , Ausschweifung , Neid Verleumdung , Hochmut , Leichtsinn .
41007023	All dies Böse kommt von innen heraus und verunreinigt den Menschen . "
41007024	Dann verließ er jene Gegend und begab sich in das Gebiet von Tyrus und Sidon . Dort trat er in ein Haus , und niemand sollte etwas davon erfahren . Es gelang ihm aber nicht , seinen Aufenthalt zu verbergen .
41007025	So kam denn eine Frau , deren Töchterlein von einem unreinen Geist besessen war , auf die Kunde von seiner Ankunft herbei und warf sich ihm zu Füßen .
41007026	Die Frau war eine Heidin und stammte aus Phönizien . Sie bat ihn , er möge den bösen Geist von ihrer Tochter austreiben .
41007027	Er aber sprach zu ihr : " Laß zuerst die Kinder satt ; denn es wäre nicht recht , den Kindern das Brot zu nehmen und es den Hündchen hinzuwerfen . "
41007028	Sie antwortete ihm : " Gewiß , Herr ! Und doch dürfen die Hündchen unter dem Tisch die Brocken der Kinder fressen . "
41007029	Da sprach er zu ihr : " Um dieses Wortes willen geh ! Der böse Geist ist ausgefahren von deiner Tochter . "
41007030	Und wirklich , als sie nach Hause kam , fand sie das Kind auf dem Bett liegend , und der böse Geist war ausgefahren .
41007031	Dann verließ er das Gebiet von Tyrus und kam über Sidon wieder an den Galiläischen See mitten in die Landschaft der Zehn Städte .
41007032	Dort brachte man einen Taubstummen zu ihm und bat ihn , er möge ihm die Hand auflegen .
41007033	Da nahm er ihn abseits von der Menge . Als er so allein mit ihm war , legte er ihm seine Finger in die Ohren und berührte ihm die Zunge mit Speichel .
41007034	Dann sah er seufzend auf zum Himmel und sprach zu ihm : " Effatha ! " — das heißt : " Tue dich auf ! "
41007035	Da taten sich seine Ohren auf , das Band seiner Zunge löste sich , und er konnte deutlich reden .
41007036	Und Jesus verbot ihnen , es weiter zu sagen . Aber je mehr er es ihnen verbot , desto eifriger machten sie es kund .
41007037	Und aufs höchste verwundert sprachen die Leute : " All sein Tun ist herrlich ! Den Tauben gibt er das Gehör und den Stummen die Sprache . "
41008001	In jenen Tagen war wieder eine große Volksmenge versammelt , und die Leute hatten nichts zu essen . Da rief er seine Jünger herbei und sprach zu ihnen : " Mich jammert der Leute , denn sie sind nun schon drei Tage bei mir und haben nichts mehr zu essen .
41008002	
41008003	Lasse ich sie aber hungrig nach Hause gehen , so brechen sie unterwegs ermattet zusammen ; es sind ja auch manche von weither gekommen . "
41008004	Seine Jünger antworteten ihm : " Woher soll man in dieser menschenleeren Gegend Brot bekommen , um sie zu sättigen ? "
41008005	Da fragte er sie : " Wieviel Brote habt ihr denn ? " Sie sprachen : " Sieben . "
41008006	Da ließ er die ganze Schar sich auf die Erde lagern . Dann nahm er die sieben Brote , sprach das Dankgebet , brach sie und gab sie seinen Jüngern zur Austeilung ; die reichten sie dann den Leuten .
41008007	Sie hatten auch noch einige kleine Fische . Über die sprach er den Segen und ließ sie auch austeilen .
41008008	So aßen sie und wurden satt . Die übriggebliebenen Brocken hob man vom Boden auf : sieben kleine Körbe voll .
41008009	Es waren aber gegen viertausend ( die gegessen hatten ) . Und er ließ sie gehen .
41008010	Dann bestieg er sofort mit seinen Jüngern ein Boot und kam in das Gebiet von Dalmanutha .
41008011	Dort tauchten die Pharisäer auf . Die knüpften eine Unterredung mit ihm an , und , um ihn auszuhorchen , verlangten sie von ihm , er möge vom Himmel her ein Wunderzeichen kommen lassen .
41008012	Da seufzte er aus tiefstem Herzen und sprach : " Warum will dies Geschlecht ein Zeichen schauen ? Wahrlich , ich sage euch : Dies Geschlecht soll nimmermehr ein Wunderzeichen zu sehen bekommen . "
41008013	Damit ließ er sie stehen . Dann stieg er wieder ins Boot und fuhr ans andere Ufer .
41008014	Die Jünger hatten nun vergessen , Brote mitzunehmen ; nur eins noch hatten sie bei sich im Fahrzeug .
41008015	Da warnte er sie : " Habt acht und hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und dem Sauerteig des Herodes ! "
41008016	Da dachten sie und sprachen es auch gegeneinander aus : " Wir haben ja kein Brot ! "
41008017	Jesus merkte das und sprach zu ihnen : " Was macht ihr euch Gedanken darüber , daß ihr kein Brot mithabt ? Fehlt 's euch denn immer noch an Einsicht und Verständnis ? Bleibt euer Herz so stumpf und unempfänglich ?
41008018	Ihr habt doch Augen , könnt ihr da nicht sehen ? Und ihr habt Ohren , könnt ihr da nicht hören ? Habt ihr kein Gedächtnis ?
41008019	Als ich die fünf Brote für die Fünftausend brach , wieviel große Körbe voll Brocken habt ihr da aufgelesen ? " Sie erwiderten : " Zwölf . "
41008020	" Als ich dann die sieben Brote für die Viertausend brach , wieviel kleine Körbe voll Brocken habt ihr da aufgelesen ? " Sie antworteten : " Sieben . "
41008021	Da fragte er sie : " Seid ihr denn immer noch unverständig ? "
41008022	Dann kamen sie nach Bethsaida . Dort ward ein Blinder zu ihm gebracht , und man bat ihn , ihn anzurühren .
41008023	Da nahm er den Blinden bei der Hand und führte ihn aus dem Dorf hinaus . Dann benetzte er ihm die Augen mit Speichel , legte ihm die Hände auf und fragte ihn : " Siehst du etwas ? "
41008024	Da blickte er auf und sagte : " Ich kann die Leute erkennen , ich sehe sie gehen — so groß wie Bäume ! "
41008025	Nun legte er ihm nochmals die Hände auf die Augen . Da konnte er deutlich sehen : er war geheilt und sah auch in der Ferne alle Gegenstände scharf .
41008026	Jetzt schickte ihn Jesus nach Hause , doch er wies ihn an : " Geh nicht in das Dorf zurück ! "
41008027	Von dort zog Jesus mit seinen Jüngern weiter in die Dörfer bei Cäsarea Philippi . Unterwegs fragte er seine Jünger " Wofür halten mich die Leute ? "
41008028	Sie antworteten ihm : " Für Johannes den Täufer , andere für Elia , noch andere für einen der Propheten . "
41008029	Da fragte er sie : " Für wen haltet ihr mich denn ? " Petrus erwiderte ihm : " Du bist der Messias . "
41008030	Da verbot er ihnen streng , das irgendwem von ihm zu sagen .
41008031	Dann wies er sie zum erstenmal darauf hin : der Menschensohn müsse vieles leiden , dazu verworfen werden von den Ältesten , den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten ; ja er müsse den Tod erdulden , aber nach drei Tagen wieder auferstehen .
41008032	Dies alles sprach er offen aus . Da nahm ihn Petrus beiseite und begann ihn ernstlich zu tadeln .
41008033	Aber Jesus wandte sich um , sah seine Jünger an und sprach zu Petrus die strengen Worte : " Mir aus den Augen , Satan ! Denn du denkst nicht göttlich , sondern menschlich . "
41008034	Dann rief er das Volk herbei samt seinen Jüngern und sprach zu ihnen : " Wer mein Nachfolger sein will , der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir !
41008035	Denn wer sein Leben retten will , der wird es verlieren ; wer aber sein Leben um meinetwillen und im Dienst der Heilsbotschaft verliert , der wird es retten .
41008036	Was nützt es einem Menschen , wenn er die ganze Welt gewinnt und dabei sein Seelenheil verliert ?
41008037	Denn welchen Preis kann jemand zahlen , um sich damit sein Seelenheil zu erkaufen ?
41008038	Wer sich nun in diesem gottvergessenen , sündigen Geschlecht mein und meiner Worte schämt , des wird sich auch der Menschensohn schämen , wenn er , begleitet von den heiligen Engeln , in seines Vaters Herrlichkeit erscheint . "
41009001	Dann fuhr er fort : " Wahrlich , ich sage euch : Einige von denen , die hier stehen , sollen den Tod nicht schmecken , ehe sie Gottes Königreich in Kraft haben erscheinen sehen . "
41009002	Sechs Tage später nahm Jesus Petrus , Jakobus und Johannes mit sich und führte sie ganz allein auf einen hohen Berg . Dort trat vor ihren Augen in seinem Äußeren eine Wandlung ein ;
41009003	auch seine Kleider wurden so glänzend und weiß , wie sie kein Bleicher auf Erden machen könnte .
41009004	Und es erschien ihnen Elia , begleitet von Mose , und beide hatten ein Gespräch mit Jesus .
41009005	Da nahm Petrus das Wort und sprach zu Jesus : " Meister , es trifft sich gut , daß wir hier sind ! Laß uns nun drei Hütten bauen : für dich eine , für Mose eine und für Elia eine . "
41009006	Er wußte nämlich nicht , was er sagen sollte : so überwältigt waren sie .
41009007	Da kam eine Wolke , die umhüllte sie , und aus der Wolke rief eine Stimme : " Die ist mein geliebter Sohn ; auf den hört ! "
41009008	Da schauten sie sich um ; und plötzlich sahen sie niemand mehr bei sich als Jesus allein .
41009009	Als sie dann von dem Berg herabgingen , gebot er ihnen , sie sollten das , was sie gesehen , niemand erzählen , bis der Menschensohn von den Toten auferstanden sei .
41009010	Sie behielten es auch für sich ; doch sie sprachen darüber , was wohl dies Auferstehen von den Toten bedeute .
41009011	Darum fragten sie ihn : " Die Schriftgelehrten behaupten doch , Elia müsse vorher kommen . "
41009012	Er antwortete ihnen : " Gewiß , Elia soll vorher kommen und alles in Ordnung bringen . Aber wie reimt es sich damit , daß von dem Menschensohn geschrieben steht : er soll viel leiden und für nichts geachtet werden ?
41009013	Trotzdem versichere ich euch : Elia ist schon gekommen ; aber sie haben ihren Mutwillen an ihm geübt . Und das steht ja auch von ihm geschrieben . "
41009014	Als er zu den anderen Jüngern zurückkam , sah er einen großen Volkshaufen und Schriftgelehrte um sie versammelt , die mit ihnen redeten .
41009015	Sobald alle die Leute ihn erblickten , waren sie freudig überrascht : sie eilten ihm entgegen und begrüßten ihn .
41009016	Da fragte er sie : " Worüber redet ihr mit ihnen ? "
41009017	Einer aus der Menge antwortete ihm : " Meister , ich habe meinen Sohn zu dir gebracht , der ist von einem stummen Geist besessen .
41009018	Wenn der ihn packt , so zerrt er ihn hin und her ; dann tritt ihm Schaum vor den Mund , er knirscht mit den Zähnen und liegt starr da . Ich habe nun deine Jünger gebeten , ihn auszutreiben ; aber sie haben es nicht gekonnt . "
41009019	Da sprach Jesus zu ihnen : " Ihr ungläubige Art ! Wie lange soll ich noch bei euch sein ? Wie lange euch noch ertragen ? Bringt ihn her zu mir ! "
41009020	Da brachten sie ihm den Knaben . Bei Jesu Anblick aber zerrte der ( böse ) Geist den Knaben in allen seinen Gliedern : er fiel zu Boden und wälzte sich , indem ihm Schaum vor den Mund trat .
41009021	Jesus fragte den Vater : " Wie lange hat er das schon ? " Der Vater antwortete : " Von Kindheit an ;
41009022	und oft hat ihn der Geist sogar ins Feuer und ins Wasser geworfen , um ihn zu töten . Doch wenn du kannst , so hilf uns , hab Erbarmen mit uns ! "
41009023	Jesus sprach zu ihm : " Du sagst : ' Wenn du kannst ' . Wer glaubt , kann alles . "
41009024	Sofort rief des Kindes Vater laut : " Ich glaube ! Hilf meinem Unglauben ! "
41009025	Als Jesus sah , daß immer mehr Leute herbeiströmten , da bedrohte er den unreinen Geist mit den Worten : " Du stummer und tauber Geist , ich gebiete dir : fahr aus von ihm und kehr nie wieder in ihn zurück ! "
41009026	Da fuhr der Geist laut schreiend aus und riß dabei den Knaben in heftigen Krämpfen hin und her . Der Knabe lag wie eine Leiche da , so daß die meisten sagten : " Er ist tot . "
41009027	Aber Jesus ergriff ihn bei der Hand und richtete ihn auf : da kam er zu sich . —
41009028	Nach seiner Heimkehr fragten die Jünger Jesus , als sie allein mit ihm waren : " Warum haben wir den bösen Geist nicht austreiben können ? "
41009029	Er antwortete ihnen : " Ein böser Geist von dieser Art kann durch nichts anderes ausgetrieben werden als durch Gebet und Fasten . "
41009030	Sie verließen dann die Gegend und wanderten durch Galiläa hin .
41009031	Aber er wollte nicht , daß es jemand erführe . Er lehrte nämlich seine Jünger und sagte ihnen : " Der Menschensohn wird in der Menschenhände überliefert , und sie werden ihn töten ; aber drei Tage nach seinem Tod wird er wieder auferstehen . "
41009032	Sie verstanden freilich nicht , was er mit diesen Worten meinte ; doch sie scheuten sich , ihn danach zu fragen .
41009033	Dann kam er nach Kapernaum . Zu Hause fragte er sie : " Worüber habt ihr unterwegs gesprochen ? "
41009034	Sie schwiegen ( beschämt ) ; denn sie hatten unterwegs davon geredet , wer von ihnen der Größte sei .
41009035	Da setzte er sich , rief die Zwölf und sprach zu ihnen : " Wer der Erste sein will , der muß der Allerletzte werden und aller Diener . "
41009036	Dann nahm er ein kleines Kind , stellte es mitten unter sie , umarmte es und sprach zu ihnen :
41009037	" Wer ein solches Kind aufnimmt , weil es meinen Namen bekennt , der nimmt mich auf . Und wer mich aufnimmt , der nimmt nicht mich auf , sondern den , der mich gesandt hat . "
41009038	Da sprach Johannes zu ihm : " Meister , wir haben gesehen , wie einer , der uns nicht nachfolgt , in deinem Namen böse Geister austrieb ; aber wir haben es ihm verboten . "
41009039	Jesus antwortete : " Ihr hättet es ihm nicht verbieten sollen . Denn wer in meinem Namen Wunder tut , der kann nicht gleich darauf mich schmähen .
41009040	Wer nicht gegen uns ist , der ist für uns .
41009041	Ja , wer euch auch nur einen Becher Wasser zu trinken gibt , weil ihr Christi Jünger seid , der soll — das sage ich euch feierlich — seines Lohnes nicht verlustig gehen .
41009042	Wer aber eins von den jungen Kindern , die gläubig sind , zur Sünde verführt , für den wäre es besser gewesen , man hätte ihm vorher einen großen Mühlstein um den Hals gehängt und ihn ins Meer geworfen .
41009043	Und wenn deine Hand dich zur Sünde reizt , haue sie ab ! Es ist besser für dich , du gehst verstümmelt ins Leben ein , als daß du zwei Hände hast und fährst in die Hölle : Ins Feuer , das niemand löschen kann .
41009045	Und wenn dein Fuß dich zur Sünde reizt , haue ihn ab ! Es ist besser für dich , du gehst hinkend ins Leben ein , als daß du zwei Füße hast und in die Hölle geworfen wirst .
41009047	Und wenn dich dein Auge zur Sünde reizt , reiße es aus ! Es ist besser für dich , du kommst einäugig ins Gottesreich , als daß du zwei Augen hast und in die Hölle geworfen wirst ,
41009048	wo ' ihr Wurm nicht stirbt , und das Feuer nicht erlischt . '
41009049	Jeder wird ja mit Feuer gesalzen .
41009050	Gut ist das Salz . Wenn aber das Salz den Geschmack verliert , womit wollt ihr 's dann wieder würzen ? So habt denn Salz in euch und haltet Frieden untereinander ! "
41010001	Dann brach Jesus von dort auf und zog durch das Ostjordanland in das Gebiet von Judäa . Da kamen abermals die Leute in Scharen zu ihm , und er lehrte sie wiederum , wie er auch sonst zu tun pflegte .
41010002	Da traten Pharisäer zu ihm mit der Frage , ob ein Mann sein Weib entlassen dürfe . Damit wollten sie ihm eine Falle stellen .
41010003	Er antwortete ihnen : " Was hat euch Mose geboten ? "
41010004	Sie sprachen : " Mose hat erlaubt , die Frau mit einem Scheidebrief zu entlassen . "
41010005	Jesus entgegnete ihnen : " Wegen eurer Herzenshärtigkeit hat er euch dies Gebot geschrieben .
41010006	Im Anfang der Welt aber hat Gott die Menschen als Mann und Weib geschaffen .
41010007	Deshalb wird ein Mann Vater und Mutter verlassen ,
41010008	und beide ( Mann und Frau ) werden eins sein . Sie sind also nicht mehr zwei , sondern eins .
41010009	Was nun Gott vereinigt hat , das soll der Mensch nicht trennen ! "
41010010	Zu Hause fragten ihn seine Jünger nochmals hierüber .
41010011	Da sprach er zu ihnen : " Wer sein Weib entläßt und eine andere heiratet , der begeht dem ersten Weib gegenüber einen Ehebruch .
41010012	Und wenn sich eine Frau von ihrem Mann trennt und einen anderen heiratet , so begeht sie auch einen Ehebruch . "
41010013	Dann brachte man kleine Kinder zu ihm , damit er sie ( segnend ) berühre . Die Jünger aber fuhren die Leute , die sie brachten , , mit rauhen Worten an .
41010014	Als Jesus das sah , ward er unwillig und sprach zu ihnen : " Laßt die kleinen Kinder zu mir kommen und hindert sie nicht daran ! Denn gerade ihnen ist Gottes Königreich bestimmt .
41010015	Wahrlich , ich sage euch : Wer Gottes Königreich nicht annimmt wie ein Kind , der kommt sicher nicht hinein . "
41010016	Dann umarmte er sie , legte ihnen die Hände auf und segnete sie .
41010017	Als er seine Wanderung fortsetzen wollte , lief einer zu ihm , fiel vor ihm auf die Knie und fragte ihn : " Guter Meister , was muß ich vollbringen , um ewiges Leben mir zu erringen ? "
41010018	Jesus antwortete ihm : " Warum nennst du mich gut ? Niemand ist gut als Gott allein .
41010019	Du kennst ja die Gebote : Du sollst nicht morden , nicht ehebrechen , nicht stehlen , nicht falsches Zeugnis ablegen ! Du sollst niemand um das Seine bringen ! Ehre Vater und Mutter ! "
41010020	Er sprach zu ihm : " Meister , dies alles habe ich treu erfüllt von meiner Jugend auf . "
41010021	Da sah ihn Jesus voll Liebe an und entgegnete ihm : " Eins fehlt dir noch : geh hin , verkaufe deine Habe und gib das Geld den Armen ; so wirst du einen Schatz im Himmel haben . Dann komm , nimm dein Kreuz und folge mir nach ! "
41010022	Er aber ward traurig bei diesem Wort und ging bekümmert weg ; denn er hatte ein großes Vermögen .
41010023	Da sah sich Jesus im Kreis um und sprach zu seinen Jüngern : " Wie schwer ist doch für die Reichen der Eingang in Gottes Königreich ! "
41010024	Die Jünger waren über diese Worte betroffen . Doch Jesus wiederholte ihnen : " Kinder , wie schwer ist doch ( für Leute die am Geld hängen , ) der Eingang in Gottes Königreich !
41010025	Ein Kamel kommt leichter durch ein Nadelöhr als ein Reicher in Gottes Königreich . "
41010026	Da erschraken sie noch mehr und sagten zueinander : " Ja , wer kann dann überhaupt gerettet werden ? "
41010027	Jesus sah sie an und sprach : " Für Menschen ist das zwar unmöglich , doch nicht für Gott ; denn für Gott ist alles möglich . "
41010028	Da nahm Petrus das Wort und sprach zu ihm : " Siehe , wir haben alles aufgegeben und sind dir nachgefolgt . "
41010029	Jesus erwiderte : " Wahrlich , ich sage euch : Jeder , der Haus , Geschwister , Eltern , Kinder oder Äcker fahren läßt aus Liebe zu mir und der Heilsbotschaft ,
41010030	der soll dafür hundertfältig Ersatz empfangen : jetzt schon in dieser Welt empfängt er Häuser , Geschwister , Mütter , Kinder und Äcker , wenn auch unter Verfolgungen , und in der zukünftigen Welt das ewige Leben .
41010031	Doch in vielen Fällen werden die Ersten die Letzten und die Letzten die Ersten sein . "
41010032	Sie waren auf dem Weg nach Jerusalem . Jesus ging seinen Jüngern kühn voran ; sie aber waren voll Staunen . Auch andere , die ihm folgten , zeigten Furcht und Zagen . Da nahm er abermals die Zwölf allein und begann mit ihnen davon zu reden , was ihm widerfahren würde .
41010033	" Jetzt " , so sprach er , " gehen wir nach Jerusalem . Dort wird der Menschensohn den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten überliefert werden . Die werden ihm zum Tod verurteilen und ihn dann den Heiden überantworten .
41010034	Die werden ihn verspotten und anspeien , ja sie werden ihn geißeln und töten ; aber nach drei Tagen wird er auferstehen . "
41010035	Da traten Jakobus und Johannes , die Söhne des Zebedäus , zu ihm mit den Worten : " Meister , wir möchten , daß du uns eine Bitte erfüllst . "
41010036	Er sprach zu ihnen : " Was begehrt ihr von mir ? "
41010037	Sie antworteten ihm : " Gewähre uns , daß wir einer zu deiner Rechten und einer zu deiner Linken neben dir sitzen in deiner Herrlichkeit . "
41010038	Jesus erwiderte : " Ihr versteht nicht , um was ihr bittet . Könnt ihr den Kelch trinken , den ich trinken soll , oder die Taufe erleiden , die ich erleiden muß ? "
41010039	Sie antworteten : " Ja , das können wir . " Da sprach Jesus zu ihnen : " Den Kelch , den ich trinke , sollt ihr trinken , und die Taufe , die ich erleide , sollt ihr auch erleiden .
41010040	Aber den Sitz zu meiner Rechten oder zu meiner Linken kann ich euch nicht verleihen ; der wird nur denen zuteil , für die er bestimmt ist . "
41010041	Als die anderen Zehn dies hörten , äußerten sie ihren Unwillen über Jakobus und Johannes .
41010042	Da rief sie Jesus zu sich und sprach zu ihnen : " Ihr wißt , daß solche , die als Herrscher über die Völker gelten , unumschränkt über ihre Untertanen gebieten , und daß die Großen unter den Völkern die Untergebenen ihre Macht fühlen lassen .
41010043	So soll 's bei euch nicht sein . Im Gegenteil : wer unter euch groß sein will , der sei euer Diener ;
41010044	und wer unter euch der Erste sein will , der sei aller Knecht !
41010045	Denn auch der Menschensohn ist nicht gekommen , um sich dienen zu lassen , sondern um selbst zu dienen und sein Leben dahinzugeben als Lösegeld für viele . "
41010046	Dann kamen sie nach Jericho . Als er mit seinen Jüngern und einer großen Volksmenge Jericho verließ , da saß ein bekannter blinder Bettler , Bartimäus , des Timäus Sohn , am Weg .
41010047	Als er hörte , Jesus von Nazaret sei da , begann er laut zu rufen : " Sohn Davids , Jesus , erbarme dich mein ! "
41010048	Da fuhren ihn viele mit rauhen Worten an , er solle schweigen . Aber er rief nur noch lauter : " Sohn Davids , erbarme dich mein ! "
41010049	Da blieb Jesus stehen und sprach : " Ruft ihn her ! " Nun riefen sie den Blinden und sprachen zu ihm : " Sei getrost , steh auf , er ruft dich . "
41010050	Da warf er seinen Mantel ab , sprang auf und kam zu Jesus .
41010051	Jesus fragte ihn : " Was begehrst du von mir ? " Der Blinde antwortete ihm : " Lieber Meister , gib mir das Augenlicht wieder ! "
41010052	Jesus sprach zu ihm : " Geh hin , dein Glaube hat dich gesund gemacht ! " Sofort ward er wieder sehend und folgte Jesus auf seiner Wanderung .
41011001	Als sie in die Nähe von Jerusalem kamen , nach Bethphage und Bethanien , an den Ölberg , da entsandte er zwei seiner Jünger
41011002	mit dem Auftrag : " Geht hin in das Dorf , das vor euch liegt ! Gleich am Eingang werdet ihr ein Eselsfüllen angebunden finden , auf dem noch nie ein Mensch gesessen hat . Das bindet los und bringt es her !
41011003	Und fragt euch jemand : ' Was macht ihr da ? ' , so sprecht : ' Der Herr bedarf sein , und er schickt es gleich wieder her . ' "
41011004	Da gingen sie hin , und auf der Dorfstraße fanden sie draußen an der Haustür ein Füllen angebunden ; das banden sie los .
41011005	Doch einige von den Leuten , die da standen , fragten sie : " Was macht ihr da ? Ihr bindet das Füllen los ? "
41011006	Sie antworteten ihnen , wie Jesus geboten hatte . Da ließ man sie gewähren .
41011007	Sie brachten nun das Füllen zu Jesus , legten ihre Mäntel auf des Tieres Rücken , und er setzte sich darauf .
41011008	Viele Leute aber breiteten ihre Mäntel auf den Weg , andere hieben auf den Feldern grüne Zweige ab und streuten sie aus .
41011009	Und alle , die mitgingen — vorn im Zug und hinterdrein — , die riefen laut : " Heil ! Gesegnet sei , der da kommt in dem Namen des Herrn !
41011010	Gesegnet sei das Königreich , das nun beginnt , das Königreich unseres Vaters David ! Heil droben in der Höhe ! "
41011011	So zog er in Jerusalem ein . Und er ging in den Tempel . Dort schaute er sich alles an . Erst in später Stunde ging er mit den Zwölfen hinaus nach Bethanien .
41011012	Als sie am anderen Morgen Bethanien verließen , empfand er Hunger .
41011013	Da sah er von weitem einen Feigenbaum , der Blätter hatte . Auf den ging er zu , um zu sehen , ob er Früchte darauf fände . Doch als er hinkam , fand er nichts als Blätter ; denn die Jahreszeit für die ( reifen Sommer - ) Feigen war noch nicht da .
41011014	Da sprach er zu dem Baum : " In Zukunft soll man nie wieder Frucht von dir essen ! " Und seine Jünger hörten diese Worte .
41011015	Dann kamen sie nach Jerusalem . Er ging in den Tempel und begann all , die dort verkauften und kauften , hinauszutreiben ; die Tische der Wechsler und die Bänke der Taubenhändler stieß er um
41011016	und wollte nicht dulden , daß man ein Hausgerät über den Tempelplatz trüge .
41011017	Er wies sie darauf hin : " Steht nicht geschrieben : Mein Haus soll ein Bethaus heißen für alle Völker ? Ihr aber habt eine Räuberhöhle daraus gemacht . "
41011018	Das hörten die Schriftgelehrten und die Hohenpriester , und sie überlegten , wie sie ihn aus dem Weg räumen könnten . Denn sie hatten Furcht vor ihm , weil seine Lehre auf das ganze Volk einen tiefen Eindruck machte .
41011019	Wenn der Abend kam , pflegte er die Stadt zu verlassen .
41011020	Als sie früh am anderen Morgen an dem Feigenbaum vorüberkamen , sahen sie , wie er bis zur Wurzel verdorrt war .
41011021	Da erinnerte sich Petrus an Jesu Wort und sprach zu ihm : " Meister , sieh , der Feigenbaum , den du verflucht hast , ist verdorrt . "
41011022	Darauf erwiderte ihnen Jesus : " Habt Glauben , von Gott gewirkt !
41011023	Denn wahrlich , ich sage euch : Wer zum dem Berg dort sagte : ' Heb dich von deiner Stelle und stürze dich ins Meer ! ' und er zweifelte dabei nicht in seinem Herzen , sondern glaubte wirklich , daß es so geschähe nach seinem Wort , dem würde auch sein Wunsch erfüllt .
41011024	Darum sage ich euch : Alles , was ihr erfleht im Gebet , das soll euch auch werden , wenn ihr nur glaubt , ihr hättet es schon .
41011025	Und schickt ihr euch an zum Gebet , so vergebet allen , gegen die ihr etwas habt , damit euer Vater im Himmel auch euch eure Fehler vergebe . "
41011027	Sie kamen dann wieder nach Jerusalem . Als er dort im Tempel umherging , traten die Hohenpriester , die Schriftgelehrten und die Ältesten zu ihm
41011028	mit der Frage : " Mit welchem Recht tust du dies , oder wer hat dir das Recht zu solchem Tun gegeben ? "
41011029	Jesus erwiderte ihnen : " Ich will euch auch eine Frage vorlegen . Darauf gebt mir Antwort ! Dann will ich euch sagen , mit welchem Recht ich dies tue .
41011030	Stammte die Taufe des Johannes vom Himmel oder von Menschen ? Antwortet mir ! "
41011031	Da überlegten sie miteinander : " Sagen wir : ' vom Himmel ' , so wird er fragen : ' Warum habt ihr ihm denn nicht geglaubt ? '
41011032	Oder sollen wir antworten : ' von Menschen ' ? " Das wagten sie nicht aus Furcht vor dem Volk ; denn alle glaubten , Johannes sei wirklich ein Prophet gewesen .
41011033	Da erwiderten sie Jesus : " Wir wissen 's nicht . " Darauf sprach Jesus zu ihnen : " So sage ich euch auch nicht , mit welchem Recht ich dies tue . "
41012001	Dann begann er , zu ihnen in Gleichnissen zu reden : " Es pflanzte jemand einen Weinberg ; er zog einen Zaun darum , grub eine Kelterkufe darin aus und baute einen Turm . Dann verpachtete er ihn an Winzer und ging außer Landes .
41012002	Zur Zeit der Weinlese sandte er einen seiner Knechte zu den Winzern , damit er von ihnen einen Teil der Weinbergsfrüchte abhole .
41012003	Die Winzer aber ergriffen diesen Knecht , schlugen ihn und schickten ihn mit leeren Händen heim .
41012004	Da sandte er noch einen anderen Knecht zu ihnen ; dem schlugen sie den Kopf blutig und beschimpften ihn .
41012005	Wider sandte er einen anderen ; den töteten sie . Dann sandte er noch viele andere aus ; doch die einen schlugen sie , die anderen töteten sie .
41012006	Am Ende hatte er nur noch Einen , den er senden konnte : seinen geliebten Sohn . Den sandte er zuletzt zu ihnen , denn er dachte : vor meinem Sohn werden sie doch Ehrfurcht haben .
41012007	Die Winzer aber sprachen zueinander : ' Ha , da kommt der Erbe ! Auf ! Laßt uns ihn töten , dann wird das Erbe unser sein ! '
41012008	Und sie ergriffen ihn , töteten ihn und warfen seinen Leichnam aus dem Weinberg hinaus .
41012009	Was wird nun der Weinbergbesitzer tun ? Er wird kommen und die Winzer töten und seinen Weinberg anderen geben .
41012010	Habt ihr nicht auch dies Schriftwort gelesen : Der Stein , den die Bauleute verworfen haben , der ist zum Eckstein geworden .
41012011	Dies ist eine Tat des Herrn , und sie ist wunderbar in unseren Augen ? "
41012012	Da sannen sie darauf , ihn festzunehmen ; denn sie hatten wohl gemerkt , daß er sie mit diesem Gleichnis treffen wollte . Aber sie fürchteten sich vor dem Volk . Darum verließen sie ihn und entfernten sich .
41012013	Darauf sandten sie einige von den Pharisäern und den Anhängern des Herodes zu ihm , die ihn in seinen eigenen Worten fangen sollten .
41012014	Die kamen zu ihm und sprachen voll Tücke : " Meister , wir wissen , du bist aufrichtig und nimmst auf niemand Rücksicht ; denn Menschengunst gilt nicht bei dir , du lehrst vielmehr in aller Wahrheit Gottes Weg . Darf man dem Kaiser Steuer zahlen oder nicht ? "
41012015	Er aber durchschaute ihre Falschheit und sprach zu ihnen : " Was versucht ihr mich ? Reicht mir einen Silberling ! Laßt sehen ! "
41012016	Sie reichten ihm einen . Dann fragte er sie : " Wessen Bild und Inschrift steht hier ? " Sie erwiderten ihm : " Des Kaisers . "
41012017	Da sprach Jesus zu ihnen : " So gebt dem Kaiser , was dem Kaiser gebührt , und Gott , was Gott gebührt ! " Und sie verwunderten sich über ihn .
41012018	Dann kamen Sadduzäer zu ihm , die da behaupteten , es gebe keine Auferstehung , und legten ihm eine Frage vor .
41012019	" Meister " , so sprachen sie , " Mose hat uns vorgeschrieben : Stirbt einem der Bruder und hinterläßt der ein Weib , aber keine Kinder , so soll sein Bruder die verwitwete Schwägerin zum Weib nehmen und ( mit ihr ) seinem ( verstorbenen ) Bruder Nachkommen erwecken .
41012020	Nun waren da sieben Brüder . Der erste nahm ein Weib und starb kinderlos .
41012021	Da nahm der zweite Bruder die Witwe ; doch auch er starb kinderlos . Ebenso der dritte
41012022	und alle sieben : Nachkommen hatte keiner . Zuletzt von allen starb auch die Frau .
41012023	Bei der Auferstehung nun , wenn sie alle auferstehen , — wem von ihnen wird sie da als Gattin angehören ? Denn alle sieben haben sie ja zur Frau gehabt . "
41012024	Jesus antwortete ihnen : " Seid ihr nicht deshalb im Irrtum , weil ihr die Schrift nicht kennt noch Gottes Macht ?
41012025	Denn wenn die Menschen von den Toten auferstehen , so freien sie nicht noch lassen sie sich freien , sondern sie sind wie die Engel im Himmel .
41012026	Was aber die Auferstehung der Toten betrifft , habt ihr da nicht gelesen , wie Gott im Buch Mose , in der Geschichte vom Dornbusch , zu Mose gesprochen hat : Ich bin der Gott Abrahams , der Gott Isaaks und der Gott Jakobs ?
41012027	Gott ist nun aber nicht ein Gott der Toten , sondern der Lebendigen . Ihr seid sehr im Irrtum ! "
41012028	Ein Schriftgelehrter hatte diesen Reden zugehört und bemerkt , wie treffend ihnen Jesus antwortete . Nun trat er näher und fragte ihn : " Welches ist das wichtigste Gebot ? "
41012029	Jesus antwortete : " Das wichtigste Gebot ist : Höre , Israel , der Herr unser Gott ist Herr allein ;
41012030	und du sollst den Herrn , deinen Gott , lieben mit ganzem Herzen , mit aller Kraft .
41012031	Das andere Gebot ist dies : Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst . Es gibt kein anderes Gebot , das höher stünde als diese . "
41012032	Da sprach der Schriftgelehrte zu ihm : " Recht so , Meister ! Es ist wahr , was du gesagt : Es gibt nur Einen Gott , und es ist kein anderer neben ihm .
41012033	Und ihn lieben mit ganzem Herzen , mit aller Einsicht und mit aller Kraft und seinen Nächsten wie sich selbst , das ist viel mehr wert als alle Brandopfer und anderen Opfer . "
41012034	Als Jesus merkte , wie verständig er antwortete , sprach er zu ihm : " Du bist nicht fern von Gottes Königreich . " Und niemand wagte , ihn weiter zu fragen .
41012035	Als Jesus dann im Tempel lehrte , stellte er die Frage : " Wie können die Schriftgelehrten behaupten , der Messias sei Davids Sohn ?
41012036	David selbst hat doch , vom Heiligen Geist erleuchtet , den Ausspruch getan : Der Herr hat gesagt zu meinem Herrn : Sitze du zu meiner Rechten , bis ich dir deine Feinde zu Füßen lege .
41012037	Also David selbst nennt ihn seinen Herrn ; wie kann er da zugleich sein Sohn sein ? " Und die große Menge hörte ihm gern zu .
41012038	Im Lauf seiner Reden sprach Jesus weiter : " Hütet euch vor den Schriftgelehrten ! Sie gehen mit Vorliebe in langen Gewändern einher , auf den Straßen soll man sie voll Ehrfurcht grüßen ,
41012039	in der gottesdienstlichen Versammlung wollen sie die Ehrenplätze haben und beim Mahl sitzen sie gern obenan .
41012040	Sie verschlingen der Witwen Eigentum und halten zum Schein lange Gebete . Sie wird die schlimmste Strafe treffen ! "
41012041	Dann setzte er sich dem Opferstock gegenüber und sah zu , wie die Leute Geld einwarfen in den Opferstock . Manche Reiche gaben viel .
41012042	Da kam auch eine arme Witwe , die legte zwei Münzen im Wert eines Pfennigs ein .
41012043	Da rief er seine Jünger herbei und sprach zu ihnen : " Wahrlich , ich sage euch : Diese arme Witwe hat mehr als alle anderen in den Opferstock gelegt .
41012044	Denn jene haben alle eingelegt aus ihrem Überfluß ; sie aber hat trotz ihrer Dürftigkeit alles , was sie hatte , ihre ganze Habe eingelegt . "
41013001	Als er den Tempel verließ , sprach einer seiner Jünger zu ihm : " Meister , sieh doch , was für Steine , was für Bauten ! "
41013002	Jesus antwortete : " Du siehst diese mächtigen Bauten ( bewundernd an ) ? Kein Stein davon soll auf dem anderen bleiben ; alles soll in Trümmer gehen ! "
41013003	Er ging dann auf den Ölberg und setzte sich dort dem Tempel gegenüber . Da fragten ihn , als sie allein waren , Petrus , Jakobus , Johannes und Andreas :
41013004	" Sage uns doch , wann wird dies geschehen ? Und was wird das Zeichen sein , wenn sich dies alles erfüllen soll ? "
41013005	Jesus fing an zu erwidern : " Habt acht , daß euch niemand verführe !
41013006	Mancher wird kommen unter meinem Namen und sagen : ' Ich bin der Messias ! ' Und sie werden viele irreführen .
41013007	Hört ihr dann von Kriegen und Kriegsgerüchten , laßt euch nicht schrecken ! Das muß so kommen . Doch ist es noch nicht das Ende .
41013008	Denn erheben wird sich Volk wider Volk und Königreich wider Königreich . Hier und da werden Erdbeben sein , es werden Hungersnöte kommen . Das ist aber erst der Anfang der Wehen .
41013009	Seid ihr nur auf eurer Hut ! Überliefern wird man euch den Gerichten ; in den Versammlungshäusern wird man euch geißeln ; vor Statthalter und Könige wird man euch stellen um meinetwillen , ihnen ein Zeugnis zu bringen .
41013010	Denn unter allen Völkern muß zuvor die Frohe Botschaft verkündigt werden .
41013011	Wenn man euch nun wegführt und vor Gericht stellt , macht euch im voraus nicht Sorge , was ihr reden sollt . Sondern was euch eingegeben wird zu jener Stunde , das redet ! Ihr seid es ja nicht , die dann reden , sondern der Heilige Geist .
41013012	Ein Bruder wird aber den anderen zum Tode bringen und der Vater sein Kind . Ja Kinder werden sich gegen die Eltern erheben und werden sie töten lassen .
41013013	Und alle Welt wird euch hassen , weil ihr meinen Namen bekennt . Wer aber ausharrt bis ans Ende , der soll gerettet werden .
41013014	Seht ihr nun den Greuel der Verwüstung da , wo er nicht soll stehen — wer das liest , beachte es wohl ! — , dann sollen , die in Judäa sind , in die Berge fliehen !
41013015	Wer auf dem Dach ist , der steige nicht erst hinunter ins Haus und gehe nicht hinein , um etwas aus seinem Haus zu holen !
41013016	Und wer auf dem Feld ist , der kehre nicht in die Wohnung zurück , um seinen Mantel zu holen !
41013017	Doch weh den Frauen , die Kinder erwarten , und stillenden Mütter in jenen Tagen !
41013018	Betet aber , daß dies nicht geschehe zur Winterzeit !
41013019	Denn jene Tage werden eine Trübsal bringen , wie sie noch nie gewesen seit Anfang der Welt , die Gott geschaffen , bis heute , und wie auch keine mehr sein wird .
41013020	Ja kürzte der Herr die Tage nicht ab , so würde kein Mensch errettet . Doch wegen der Auserwählten , die er sich erlesen , hat er die Tage abgekürzt .
41013021	Wenn euch dann einer sagt : ' Der Messias ist hier oder dort ! ' , so glaubt es nicht !
41013022	Denn manch falscher Messias , manch falscher Prophet tritt auf , und sie werden Zeichen und Wunder tun , um womöglich auch die Auserwählten irrezuführen .
41013023	Seid ihr auf eurer Hut ! Ich warne euch vor allem .
41013024	Doch in jenen Tagen , nach jener Trübsal , wird sich die Sonne verfinstern und der Mond kein Licht mehr geben .
41013025	Die Sterne werden vom Himmel fallen , und wanken werden die Himmelskräfte .
41013026	Dann wird man sehen den Menschensohn in Wolken kommen mit großer Macht und Herrlichkeit .
41013027	Dann wird er seine Boten senden und sammeln seine Auserwählten aus allen vier Winden vom Ende der Erde bis zum Ende des Himmels .
41013028	Vom Feigenbaum entnehmt eine Lehre : wenn seine Zweige saftig werden und Blätter treiben , so wißt ihr , daß der Sommer nahe ist .
41013029	So sollt auch ihr , wenn ihr dies kommen seht , gewiß sein , daß Er nahe vor der Tür ist .
41013030	Wahrlich , ich sage euch : Diese Weltzeit ist nicht eher zu Ende , als bis dies alles geschehen ist .
41013031	Himmel und Erde werden vergehen , meine Worte aber werden nicht vergehen .
41013032	Über den Tag und die Stunde aber hat niemand Kunde auch nicht die Engel im Himmel , selbst nicht der Sohn , allein nur der Vater .
41013033	Seid auf der Hut , wacht und betet ! Ihr wißt ja nicht , wann der Zeitpunkt da ist .
41013034	Wenn einer verreist und sein Haus verläßt , gibt er seinen Knechten besonderen Befehl : Einem jeglichen teilt er zu sein Werk , dem Türhüter aber befiehlt er zu wachen .
41013035	So wacht nun ! Ihr wißt ja nicht , wann der Hausherr kommt : Ob am Abend oder um Mitternacht , beim Hahnenschrei oder im Morgengrauen .
41013036	Er könnte ja unvermutet kommen und fände euch schlafend !
41013037	Was ich euch sage , das sage ich allen : Wacht ! "
41014001	Es waren nun noch zwei Tage bis zu dem Fest des Passah und der ungesäuerten Brote . Da überlegten die Hohenpriester und die Schriftgelehrten , wie sie Jesus mit List in ihre Gewalt bekommen und töten könnten .
41014002	Doch sie sagten : " Nur nicht am Fest ! Es könnte sonst zu einer Volkserhebung kommen . "
41014003	Als nun Jesus in Bethanien im Haus Simons des Aussätzigen weilte und dort zu Tisch war , kam eine Frau mit einem Glas kostbaren Salböls aus echter Narde : sie zerbrach das Glas und goß das Öl auf sein Haupt .
41014004	Es waren aber einige da , die unwillig zueinander sagten : " Wozu ist das Öl so verschwendet worden ?
41014005	Man hätte es leicht für mehr als dreihundert Silberlinge verkaufen und das Geld den Armen geben können . " Und sie schalten die Frau mit harten Worten .
41014006	Jesus aber sprach : " Laßt sie in Ruhe ! Warum kränkt ihr sie ? Sie hat ein rühmlich Werk an mir getan .
41014007	Denn Arme habt ihr immer bei euch , und sooft ihr wollt , könnt ihr ihnen Gutes tun ; mich aber habt ihr habt ihr nicht immer .
41014008	Sie hat getan , was sie konnte : sie hat meinen Leib im voraus zu Begräbnis gesalbt .
41014009	Wahrlich , ich sage euch : Wo in der weiten Welt die Heilsbotschaft verkündigt wird , da wird man auch zu ihrem Gedächtnis von ihrer Tat erzählen . "
41014010	Und Judas aus Kariot , einer von den Zwölfen , ging zu den Hohenpriestern , um ihnen Jesus in die Hände zu liefern .
41014011	Sie aber waren über seinen Vorschlag erfreut und versprachen , ihm Geld zu geben . Da suchte er nach einer günstigen Gelegenheit , ihn zu verraten .
41014012	Am ersten Tag der ungesäuerten Brote , da man das Passahlamm zu opfern pflegte , sprachen die Jünger zu Jesus : " Wo sollen wir hingehen und das Passahmahl für dich bereiten ? "
41014013	Da sandte er zwei seiner Jünger ab und gebot ihnen : " Geht in die Stadt ; da wird euch ein Mann begegnen , der einen irdenen Krug mit Wasser trägt .
41014014	Dem folgt , und dort , wo er hineingeht , da sagt zu dem Hausherrn : ' Der Meister läßt dich fragen : Wo ist das von mir bestellte Zimmer , wo ich das Passahmahl mit meinen Jüngern halten kann ? '
41014015	Dann wird er euch ein geräumiges Oberzimmer zeigen , mit Tischpolstern belegt und für die Mahlzeit hergerichtet . Dort rüstet alles für uns zu ! "
41014016	Da machten sich die Jünger auf den Weg und kamen in die Stadt . Sie fanden es so , wie er ihnen gesagt hatte , und richteten die Passahmahlzeit her .
41014017	Als der Abend kam , fand er sich mit den Zwölfen ein .
41014018	Während sie bei Tische waren und aßen , sprach Jesus : " Wahrlich , ich sage euch : Einer unter euch , der mit mir ißt , wird mich verraten . "
41014019	Da wurden sie betrübt , und einer nach dem anderen fragte ihn : " Ich bin 's doch nicht ? "
41014020	Er antwortete ihnen : " Einer von euch Zwölfen ist 's , einer der mit mir in die Schüssel tunkt .
41014021	Denn der Menschensohn geht zwar zum Tod , das steht ja von ihm geschrieben . Doch weh dem Menschen , durch den der Menschensohn verraten wird ! Für diesen Menschen wäre es am besten , er wäre nie geboren . "
41014022	Während des Essens nahm Jesus ein Brot , sprach den Segen , brach 's und gab es ihnen mit den Worten : " Nehmt hin , das ist mein Leib ! "
41014023	Dann nahm er einen Becher , sprach das Dankgebet und reichte ihn den Jüngern ; und sie tranken alle daraus .
41014024	Dabei sprach er zu ihnen : " Dies ist mein Blut , das Bundesblut , das vergossen werden soll zum Heil für viele .
41014025	Wahrlich , ich sage euch : Ich will von dem Gewächs des Weinstocks nicht mehr trinken bis zu dem Tage , wo ich den neuen Wein trinken werde in Gottes Königreich . "
41014026	Nach dem Lobgesang gingen sie hinaus an den Ölberg .
41014027	Auf dem Weg dorthin sprach Jesus zu ihnen : " Ihr werdet alle an mir irrewerden ; denn es steht geschrieben : Ich will den Hirten schlagen , und die Schafe werden sich zerstreuen .
41014028	Nach meiner Auferstehung aber will ich euch vorausgehen nach Galiläa . "
41014029	Da sprach Petrus zu ihm : " Wenn auch alle anderen an dir irrewerden — ich nicht ! "
41014030	Jesus antwortete ihm : " Wahrlich , ich sage dir : Heute , in dieser Nacht , ehe der Hahn zweimal kräht , wirst du mich dreimal verleugnen . "
41014031	Er aber beteuerte nur um so eifriger : " Und müßte ich auch mit dir sterben , ich verleugne dich nun und nimmer ! " Ebenso sprachen auch die anderen alle .
41014032	Und sie kamen zu einem Landgut , mit Namen Gethsemane , da sprach er zu seinen Jüngern : " Setzt euch hier nieder , während ich bete ! "
41014033	Und er nahm Petrus , Jakobus und Johannes mit sich . Da erfaßte ihn Schrecken und Grauen .
41014034	Und er sprach zu ihnen : " Meine Seele ist zum Tode betrübt , bleibt hier und wacht ! "
41014035	Dann ging er ein wenig weiter , fiel nieder zur Erde und betete , daß , wenn es möglich sein , an ihm die Stunde vorübergehe .
41014036	Er sprach : " Abba , Vater ! Dir ist ja alles möglich , laß diesen Kelch an mir vorübergehen ! Doch nicht wie ich will , sondern wie du willst ! "
41014037	Dann kam er zurück und fand sie schlafend und sagte zu Petrus : " Simon , du schläfst ? Nicht eine Stunde konntest du wachen ?
41014038	Wacht und betet , damit ihr nicht in Versuchung fallt ! Der Geist zwar ist willig , aber das Fleisch ist schwach . "
41014039	Dann ging er abermals hin und betete mit denselben Worten .
41014040	Als er zurückkam , fand er sie wiederum schlafend ; denn die Augen fielen ihnen zu vor Müdigkeit , und sie wußten ihm nichts zu erwidern .
41014041	Da kam er zum drittenmal und sprach zu ihnen : " Ihr schlaft noch weiter und ruht ? Nun genug ! Die Stunde ist da ! Jetzt wird der Menschensohn in der Sünder Hände überliefert .
41014042	Auf , wir gehen ! Seht , mein Verräter naht ! "
41014043	In dem Augenblick , da er noch redete , erschien Judas , einer der Zwölf , begleitet von einer Schar , die , mit Schwertern und Knütteln bewaffnet , von den Hohenpriestern , Schriftgelehrten und Ältesten ausgesandt war .
41014044	Sein Verräter aber hatte ein Zeichen mit ihnen verabredet und gesagt : " Wen ich küsse , der ist 's ; den nehmt fest und führt ihn sicher ab ! "
41014045	Als er nun kam , trat er sogleich auf ihn zu , grüßte ihn : " Meister ! Meister ! " und küßte ihn .
41014046	Da legten sie Hand an ihn und nahmen ihn gefangen .
41014047	Doch einer von denen , die dastanden , zog ein Schwert , schlug damit nach dem Knecht des Hohenpriesters und hieb ihm das Ohr ab .
41014048	Da wandte sich Jesus zu den Leuten und sprach : " Wie gegen einen Räuber seid ihr mit Schwertern und Knütteln ausgezogen , um mich gefangenzunehmen .
41014049	Tagtäglich bin ich bei euch im Tempel gewesen und habe gelehrt , und ihr habt mich nicht ergriffen . Dies alles aber geschieht , damit sich die Schriften erfüllen . "
41014050	Da verließen ihn alle und flohen .
41014051	Ein Jüngling nur folgte ihm , der trug auf bloßem Leib ein Hemd aus feiner Leinwand . Den griffen sie .
41014052	Da ließ er sein Gewand im Stich und enteilte ganz unbekleidet .
41014053	Man führte dann Jesus vor den Hohenpriester . Dort versammelten sich alle Hohenpriester , Ältesten und Schriftgelehrten .
41014054	Petrus aber folgte ihm von weitem bis hinein in des Hohenpriesters Palast . Dort setzte er sich im Hof zu den Dienern und wärmte sich am Feuer .
41014055	Die Hohenpriester aber und der ganze Hohe Rat suchten nach einem Zeugnis gegen Jesus , damit sie ihn zum Tod verurteilen könnten ; aber sie fanden keines .
41014056	Denn es brachten wohl viele falsches Zeugnis gegen ihn vor , doch ihre Aussagen stimmten nicht überein .
41014057	Da traten einige auf , die erhoben die falsche Anklage gegen ihn :
41014058	" Wir haben ihn behaupten hören : Ich will diesen von Menschenhänden errichteten Tempel niederreißen und dafür in drei Tagen einen anderen bauen , der nicht Händen gemacht ist . "
41014059	Doch nicht einmal in diesem Wortlaut stimmte ihr Zeugnis überein .
41014060	Da erhob sich der Hohepriester , trat mitten in die Versammlung und fragte Jesus : " Antwortest du nichts auf das , was diese wider dich vorbringen ? "
41014061	Er aber schwieg und gab ihm keine Antwort . Da fragte ihn der Hohepriester zum zweitenmal : " Bist du der Messias , der Sohn des Hochgelobten ? "
41014062	Jesus erwiderte : " Ich bin 's ! Und ihr sollt den Menschensohn sitzen sehen zur Rechten der Macht und kommen mit den Wolken des Himmels . "
41014063	Da zerriß der Hohepriester seine Kleider und sprach : " Was brauchen wir noch weiter Zeugen ?
41014064	Ihr habt die Gotteslästerung gehört . Was meint ihr nun ? " Da gaben alle das Urteil ab , er sei des Todes schuldig .
41014065	Nun begannen einige , ihn anzuspeien , ihm das Gesicht zu verhüllen und ihn dann mit Fäusten zu schlagen , indem sie höhnisch riefen : " Zeige dich als Prophet ! " Auch die Diener schlugen ihn ins Angesicht , als er ihnen übergeben wurde .
41014066	Unterdessen saß Petrus unten im Hof . Da kam eine von den Mägden des Hohenpriesters .
41014067	Als die sah , wie sich Petrus wärmte , schaute sie ihn an und sprach : " Du warst auch bei dem Jesus von Nazaret ! "
41014068	Er leugnete aber und sagte : " Ich weiß nicht — ich verstehe nicht — was meinst du denn ? " Dann ging er aus dem inneren Hof in den Vorhof . Da krähte ein Hahn .
41014069	Nun sah ihn dort dieselbe Magd , und wieder fing sie an , zu denen , die dabeistanden , zu sagen : " Das ist auch einer von ihnen ! "
41014070	Da leugnete er von neuem : Nach einer kleinen Weile sprachen die Umstehenden wiederum zu Petrus : " Wahrhaftig , du gehörst zu ihnen ! Du bist ja auch ein Galiläer ; schon deine Mundart ist ganz so . "
41014071	Nun fing er an , sich zu verwünschen und zu schwören : " Ich kenne den Menschen nicht , von dem ihr redet ! "
41014072	Da krähte ein Hahn zum zweitenmal . Jetzt entsann sich Petrus des Wortes , das Jesus zu ihm gesagt hatte : " Ehe der Hahn zweimal kräht , wirst du mich dreimal verleugnen . " Als er daran dachte , brach er ihn lautes Weinen aus .
41015001	Sofort nach Tagesanbruch kamen alle Glieder des Hohen Rates — die Hohenpriester mit den Ältesten und Schriftgelehrten — zu einem fertigen Beschluß . Dann ließen sie Jesus gefesselt wegführen und überlieferten ihn Pilatus .
41015002	Pilatus fragte ihn : " Bist du der Juden König ? " Er antwortete ihm : " Ja , ich bin 's . "
41015003	Die Hohenpriester erhoben dann viele Klagen gegen ihn .
41015004	Da fragte ihn Pilatus abermals : " Hast du nichts darauf zu sagen ? Höre doch , was sie alles gegen dich vorbringen . "
41015005	Aber Jesus gab ihm keine Antwortmehr , so daß sich Pilatus wunderte .
41015006	Nun pflegte er ihnen an jedem Passahfest einen Gefangenen loszugeben nach ihrer freien Wahl .
41015007	Damals lag ein gewisser Barabbas im Kerker zusammen mit anderen Empörern , die beim Aufruhr einen Mord begangen hatten .
41015008	Als nun das Volk ( zum Palast des Pilatus ) hinaufkam und zu verlangen begann , was er ihnen sonst gewährte ,
41015009	da fragte sie Pilatus : " Soll ich euch den König der Juden losgeben ? "
41015010	Er hatte nämlich wohl gemerkt , daß ihn die Hohenpriester nur aus Neid überantwortet hatten .
41015011	Die Hohenpriester aber wiegelten das Volk auf , es möge lieber um die Freilassung des Barabbas bitten .
41015012	Da nahm Pilatus abermals das Wort und sprach zu ihnen : " Was soll ich denn mit dem Mann tun , den ihr den Judenkönig nennt ? "
41015013	Sie schrien wieder : " Kreuzige ihn ! "
41015014	Da fragte sie Pilatus : " Was hat er denn verbrochen ? " Sie schrien nur noch lauter : " Kreuzige ihn ! "
41015015	Weil nun Pilatus die Menge zufriedenstellen wollte , so gab er ihnen Barabbas frei . Jesus aber ließ er geißeln ; dann übergab er ihn ( den Soldaten ) zur Kreuzigung .
41015016	Nun führten ihn die Soldaten in den inneren Hof des Statthalterpalastes und riefen die ganze Schar ( ihrer Genossen ) zusammen .
41015017	Sie zogen ihm einen Purpurmantel an , setzten ihm eine Dornenkrone auf , die sie geflochten hatten ,
41015018	und begannen ihn zu grüßen : " Heil dir , König der Juden ! "
41015019	Dabei schlugen sie ihn mit einem Rohr aufs Haupt , spien ihn an , beugten ihre Knie und huldigten ihm .
41015020	Als sie so ihren Spott mit ihm getrieben hatten , zogen sie ihm den Purpurmantel aus und legten ihm wieder seine eigenen Kleider an . Dann führten sie ihn ab zur Kreuzigung .
41015021	Da kam ein gewisser Simon des Weges , ein Mann aus Kyrene , des Alexander und Rufus Vater , der kam von einem Dorf zurück ; den zwangen sie , Jesus das Kreuz zu tragen .
41015022	So brachten sie ihn nach dem Platz Golgatha , das heißt Schädelstätte .
41015023	Dort reichten sie ihm betäubenden Würzwein ; aber er nahm ihn nicht .
41015024	Dann kreuzigten sie ihn . Darauf verteilten sie seine Kleider unter sich , indem sie das Los darüber warfen , was jeder von ihnen bekommen solle .
41015025	Es war die dritte Stunde , als sie ihn kreuzigten .
41015026	Oben an dem Kreuz stand eine Inschrift mit der Angabe seiner Schuld ; die lautete : Der Juden König .
41015027	Mit ihm kreuzigten sie zwei Räuber , den einen zu seiner Rechten , den anderen zu seiner Linken .
41015028	So wurde das Schriftwort erfüllt : " Er ist unter die Verbrecher gerechnet worden . "
41015029	Die Vorübergehenden aber schmähten ihn : sie schüttelten den Kopf und sprachen : " He ! du wolltest ja den Tempel niederreißen und ihn in drei Tagen wiederbauen :
41015030	hilf dir nun selbst und steige vom Kreuz herab ! "
41015031	Auch die Hohenpriester samt den Schriftgelehrten verspotteten ihn untereinander und sagten : " Anderen hat er geholfen , und sich selbst kann er nun nicht helfen !
41015032	Der Messias , der König Israels , mag jetzt vom Kreuz heruntersteigen , damit wir 's sehen ! Dann wollen wir an ihn glauben ! " Auch die Männer , die mit ihm gekreuzigt waren , beschimpften ihn .
41015033	Nach der sechsten Stunde aber bedeckte Finsternis die ganze Gegend bis zur neunten Stunde .
41015034	Und in der neunten Stunde schrie Jesus mit lauter Stimme : Eloi , Eloi , lema sabachthanei ! Das heißt : Mein Gott , mein Gott , warum hast du mich verlassen !
41015035	Als einige der Umstehenden das hörten , sprachen sie : " Hört , er ruft den Elia . "
41015036	Da lief einer hin , füllte einen Schwamm mit Essig , steckte ihn auf einen Rohrstab und wollte ihm zu trinken geben , indem er sagte : " Wartet , wir wollen doch sehen , ob Elia kommt , um ihn herabzunehmen . "
41015037	Jesus aber tat einen lauten Schrei und verschied .
41015038	In diesem Augenblick zerriß der Tempelvorhang von oben bis unten in zwei Stücke .
41015039	Als der Hauptmann , der dem Kreuz gegenüberstand , ihn so verscheiden sah , da sprach er : " Wahrhaftig , dieser Mann ist Gottes Sohn gewesen ! "
41015040	Es sahen auch Frauen von fern zu ; unter ihnen waren Maria aus Magdala , Maria , die Mutter Jakobus des Kleinen und des Joses , und Salome —
41015041	die ihn schon , als er noch in Galiläa war , begleitet und bedient hatten — und außerdem noch viele andere , die mit ihm nach Jerusalem hinaufgezogen waren .
41015042	Als es schon Abend war — zudem war es Freitag , der Tag vor dem Sabbat — , da kam Josef von Arimathäa ,
41015043	ein angesehener Ratsherr , der auch auf das Königreich Gottes wartete , ging mit kühnem Mut zu Pilatus und bat ihn um Jesu Leichnam .
41015044	Pilatus war verwundert , daß Jesus schon gestorben sein sollte . Er ließ deshalb den Hauptmann rufen und fragte ihn , ob er schon länger tot sei .
41015045	Als ihm der Hauptmann dies bestätigte , da schenkte er Josef den Leichnam .
41015046	Nun kaufte Josef feine Leinwand , ließ dann den Leichnam vom Kreuz herabnehmen , ihn in die Leinwand hüllen und in ein Grab legen , das in einen Felsen gehauen war . Dann ließ er einen Stein vor die Grabesöffnung wälzen .
41015047	Maria aus Magdala aber und Maria , des Joses Mutter , sahen sich die Stätte an , wo er beigesetzt war .
41016001	Als der Sabbat vorüber war , kauften Maria aus Magdala , Maria , die Mutter des Jakobus , und Salome Gewürzkräuter , um hinzugehen und Jesu Leichnam zu salben .
41016002	Am ersten Wochentag in aller Frühe gleich nach Sonnenaufgang machten sie sich auf zum Grab .
41016003	Da sprachen sie zueinander : " Wer wälzt uns wohl den Stein von der Grabesöffnung ? "
41016004	Doch als sie hinsahen , bemerkten sie , daß der Stein schon weggewälzt war ; denn er war sehr groß .
41016005	Als sie dann in die Grabkammer traten , sahen sie rechts einen Jüngling in weißem Gewand sitzen . Und sie erschraken sehr .
41016006	Er aber sprach zu ihnen : " Entsetzt euch nicht ! Ihr wollt nach Jesus sehen , dem Nazarener , der gekreuzigt ist ? Er ist auferstanden , er ist nicht hier ! Seht da die Stätte , wohin man ihn gelegt !
41016007	Und jetzt geht hin und meldet seinen Jüngern , vor allen Petrus : ' Er geht euch voraus nach Galiläa ; dort werdet ihr ihn sehen , wie er euch gesagt . ' "
41016008	Da verließen sie das Grab und eilten weg ; denn Zittern und Entsetzen erfüllte sie . Und sie sagten niemand ein Wort davon ; denn sie waren voll Furcht . . . .
41016009	Als Jesus früh am ersten Wochentag auferstanden war , erschien er zuerst Maria aus Magdala , von der er sieben böse Geister ausgetrieben hatte .
41016010	Die ging hin und verkündigte es denen , die ihn einst begleitet hatten und die nun trauerten und weinten .
41016011	Doch als sie hörten , er lebe und sei von ihr gesehen worden , da glaubten sie es nicht .
41016012	Dann offenbarte er sich in anderer Gestalt Zweien von ihnen unterwegs , als sie zu einem Dorf gingen .
41016013	Die gingen auch hin und verkündigten es den übrigen . Aber auch ihnen glaubten sie nicht .
41016014	Später offenbarte er sich den Elf , als sie bei Tisch waren : er schalt ihren Unglauben und ihre Herzenshärtigkeit , weil sie denen , die ihn nach seiner Auferstehung gesehen , nicht geglaubt hätten .
41016015	Dann sprach er zu ihnen : " Geht hin in alle Welt und verkündigt die Heilsbotschaft der ganzen Menschheit .
41016016	Wer dann zum Glauben kommt und sich taufen läßt , der soll errettet werden . Wer aber nicht glauben will , der wird verdammt .
41016017	Dies aber sind die Wunderzeichen , die den Gläubigen zuteil werden sollen : in meinem Namen werden sie böse Geister austreiben ; sie werden mit neuen Zungen reden ;
41016018	mit ihren Händen werden sie Schlangen aufheben , und wenn sie etwas Tödliches trinken , soll es ihnen nicht schaden ; Kranken werden sie die Hände auflegen , und sie sollen genesen . "
41016019	Als der Herr Jesus so mit ihnen geredet hatte , ward er aufgehoben in den Himmel und setzte sich zur Rechten Gottes .
41016020	Sie zogen aus und predigten überall . Dabei stand ihnen der Herr zur Seite und bestätigte ihr Wort durch die begleitenden Wunderzeichen . Alles aber , was ihnen aufgetragen war , verkündigten sie in Kürze Petrus und seinen Gefährten . Dann erschien ihnen auch Jesus selbst und sandte durch sie vom Osten bis zum Westen die heilige und unvergängliche Botschaft des ewigen Heils . / Sie aber wollten sich rechtfertigen und sprachen : " Diese gesetzlose und ungläubige Weltzeit steht unter Satans Herrschaft , und der sucht durch die Wirksamkeit unreiner Geister zu verhindern , daß Gottes Wahrheit zur Geltung komme . Darum offenbare schon jetzt deine Gerechtigkeit ! " So sprachen sie zu Christus . Christus aber entgegnete ihnen : " Das Maß der Jahre für Satans Macht und Einfluß ist jetzt voll Aber eine schlimme Zeit anderer Art ist nahe ! Zum Heil der Sünder aber bin ich in den Tod gegeben worden , damit sie sich zur Wahrheit wenden und nicht mehr sündigen , auf daß sie einst im Himmel den geistlichen und unvergänglichen Schmuck der Gerechtigkeit erlangen . So geht denn hin in alle Welt . . .
42001001	Schon viele haben versucht , einen Bericht über die bei uns als sicher geltenden Begebenheiten
42001002	nach der Erzählung der ursprünglichen Augenzeugen und Diener des Wortes abzufassen .
42001003	So habe auch ich mich entschlossen , allen diesen Begebenheiten bis zu ihren Ausgangspunkten mit Sorgfalt nachzugehen und sie für dich , hochedler Theophilus , zusammenhängend aufzuzeichnen ,
42001004	damit du deutlich einsiehst , daß alles , was du durch mündliche Belehrung vernommen hast , in jeder Hinsicht wahr und zuverlässig ist .
42001005	Zur Zeit des jüdischen Königs Herodes lebte ein Priester , mit Namen Zacharias . Er gehörte zu der Ordnung Abias und hatte eine Frau aus der Zahl der Töchter Aarons , die hieß Elisabet .
42001006	Beide waren rechtschaffen vor Gott und wandelten in allen Geboten und Satzungen des Herrn ohne Tadel .
42001007	Sie waren aber kinderlos , denn Elisabet war unfruchtbar ; und beide standen schon in vorgerücktem Alter .
42001008	Als Zacharias nun einst mit seiner Ordnung wieder an der Reihe war und vor Gott diente ,
42001009	da fiel ihm eines Tages — wie bei den Priestern Sitte war — durchs Los der Auftrag zu , das Räucherwerk anzuzünden . So trat er in des Herrn Tempel ein ,
42001010	während die ganze Menge des Volkes zur Stunde des Räucheropfers draußen betete .
42001011	Da erschien ihm ein Engel des Herrn , der stand auf der rechten Seite des Räucheraltars .
42001012	Bei seinem Anblick erschrak Zacharias , und Furcht befiel ihn .
42001013	Aber der Engel sprach zu ihm : " Fürchte dich nicht , Zacharias ! Dein Gebet ist erhört worden : deine Frau Elisabet wird dir einen Sohn schenken , dem sollst du den Namen Johannes geben .
42001014	Er wird deine Freude und Wonne sein , und viele werden sich über seine Geburt freuen .
42001015	Denn nach des Herrn Urteil wird er bedeutend sein . Wein und berauschende Getränke wird er nie genießen , sondern schon von Geburt an wird er mit Heiligem Geist erfüllt sein .
42001016	Viele von Israels Söhnen wird er zu dem Herrn , ihrem Gott , bekehren .
42001017	Ja in Elias Geist und Kraft wird er vor dem Herrn als Herold hergehen , um der alten Väter Sinn in dem jetzigen Geschlecht zu erwecken und die Ungehorsamen zu der Einsicht der Gerechten zu führen , damit dem Herrn ein Volk bereitet werde , das für sein Kommen gerüstet ist . "
42001018	Zacharias sprach zu dem Engel : " Wie soll ich das für möglich halten ? Denn ich bin ja ein alter Mann , und meine Frau ist auch schon hochbetagt . "
42001019	Der Engel erwiderte ihm : " Ich bin Gabriel ; ich stehe immer dienstbereit vor Gott und bin jetzt gesandt , um mit dir zu reden und dir diese frohe Botschaft zu bringen .
42001020	Sieh , bis zu dem Tag , wo dies geschieht , sollst du stumm sein und nicht reden können zur Strafe dafür , daß du meinen Worten nicht geglaubt , die sich zu ihrer Zeit erfüllen werden . "
42001021	Das Volk wartete indes auf Zacharias und war verwundert , daß er so lange im Heiligtum weilte .
42001022	Als er heraustrat , konnte er kein Wort zu ihnen reden . Daraus schlossen sie , er habe im Heiligtum eine Erscheinung gehabt . Er selbst gab ihnen das auch durch Zeichen zu verstehen und blieb stumm .
42001023	Als seine Dienstwoche zu Ende war , kehrte er wieder heim .
42001024	Um diese Zeit ward sein Weib Elisabet guter Hoffnung . Die ersten fünf Monate verließ sie ihre Wohnung nicht ; doch sie dachte :
42001025	" Dies hat der Herr an mir getan : jetzt hat er meine Schmach bei den Menschen in Gnaden weggenommen . "
42001026	Im sechsten Monat sandte Gott den Engel Gabriel nach Galiläa in eine Stadt mit Namen Nazaret ,
42001027	zu einer Jungfrau , die verlobt war mit einem Mann aus dem Haus Davids , namens Josef ; die Jungfrau hieß Maria .
42001028	Als der Engel bei ihr eintrat , sprach er : " Sei gegrüßt , du Begnadigte ! Der Herr ist mit dir . "
42001029	Bei diesen Worten geriet sie in Verwirrung und fragte sich , was dieser seltsame Gruß bedeuten solle .
42001030	Da sprach der Engel zu ihr : " Fürchte dich nicht , Maria ! Denn du hast Gnade bei Gott gefunden .
42001031	Siehe , du wirst empfangen und einen Sohn bekommen , des Namen sollst du Jesus nennen .
42001032	Der wird gewaltig sein und ein Sohn des Höchsten heißen . Ja Gott der Herr wird ihm den Thron seines Ahnherrn David geben ,
42001033	und er wird über Jakobs Haus in Ewigkeit herrschen , und sein Königtum wird kein Ende haben . "
42001034	Da sprach Maria zu dem Engel : " Wie soll das möglich sein ? Ich habe ja keinen Ehegatten . "
42001035	Der Engel entgegnete ihr : " Heiliger Geist wird über dich kommen , und des Höchsten Kraft wird dich überschatten . Darum soll auch das heilige Kind Sohn Gottes heißen .
42001036	Auch deine Verwandte Elisabet hat trotz ihres hohen Alters einen Sohn empfangen , und sie , die als unfruchtbar galt , steht jetzt im sechsten Monat .
42001037	Denn bei Gott ist nichts unmöglich . "
42001038	Maria sprach : " Siehe , ich bin des Herrn Magd ; mir geschehe nach deinem Wort . " Da schied der Engel von ihr .
42001039	Bald darauf begab sich Maria ohne Verzug in eine Stadt des judäischen Berglandes .
42001040	Sie trat in des Zacharias Haus und begrüßte Elisabet .
42001041	Als Elisabet Marias Gruß vernahm , da hüpfte das Kind in ihrem Schoß . Zugleich ward Elisabet vom Heiligen Geist erfüllt ,
42001042	und mit lautem Freudenschrei rief sie aus : " Gesegnet bist du unter den Frauen , und gesegnet ist das Kindlein in deinem Schoß !
42001043	Doch warum wird mir diese Ehre zuteil , daß die Mutter meines Herrn zu mir kommt ?
42001044	Denn siehe , als dein Gruß in meine Ohren klang , da hüpfte das Kind vor Freude in meinem Schoß .
42001045	Heil dir , die du geglaubt hast , daß sich des Herrn Verheißung an dir erfüllen wird ! "
42001046	Da sprach Maria : " Meine Seele rühmt den Herrn ,
42001047	und mein Geist frohlockt über Gott , meinen Retter ;
42001048	denn er hat seine niedrige Magd gnädig angesehen . Von nun an werden mich alle Geschlechter seligpreisen ;
42001049	denn der Allmächtige hat Großes an mir getan . Sein Name ist heilig ,
42001050	und sein Erbarmen erweist sich von Geschlecht zu Geschlecht an denen , die ihn fürchten .
42001051	Mit seinem Arm vollbringt er gewaltige Taten , er macht zuschanden alle , die in ihrem Herzen Hoffart sinnen .
42001052	Mächtige stößt er vom Thron , und Niedrige hebt er empor .
42001053	Hungrige füllt er mit Schätzen , und Reiche läßt er leer ausgehen .
42001054	Er hat sich seines Knechtes Israel in Liebe angenommen ;
42001055	denn nach den Worten , die er einst geredet hat zu unseren Vätern , will er nun an Abraham und sein Geschlecht erbarmungsreich gedenken ewiglich . "
42001056	Maria blieb etwa drei Monate bei Elisabet ; dann kehrte sie wieder in ihre Heimat zurück .
42001057	Als für Elisabet die Stunde der Niederkunft kam , gebar sie einen Sohn .
42001058	Bei der Kunde , daß der Herr so große Barmherzigkeit an ihr getan , freuten sich ihre Nachbarn und Verwandten mit ihr .
42001059	Am achten Tag versammelte man sich zu der Beschneidung des Knaben . Man wollte ihm nach seinem Vater den Namen Zacharias geben .
42001060	Seine Mutter aber erhob Einspruch dagegen und sagte : " Nein , er soll Johannes heißen . "
42001061	Man wandte ihr ein : " Kein einziger aus deiner Verwandtschaft trägt diesen Namen . "
42001062	Nun fragte man seinen Vater durch Zeichen , welchen Namen er für ihn bestimme .
42001063	Da ließ er sich ein Täfelchen bringen und schrieb darauf : " Johannes ist sein Name . " Alle staunten .
42001064	Sofort öffnete sich sein Mund , seine Zunge ward gelöst , er konnte wieder reden und pries Gott .
42001065	Da wurden alle Leute in der Nachbarschaft von heiliger Scheu ergriffen . Ja in dem ganzen Bergland von Judäa sprach man von allen diesen Begebenheiten .
42001066	Jeder , der davon hörte , behielt es im Gedächtnis und fragte sich : " Was wird wohl aus diesem Kind werden ? " Denn die Hand des Herrn war in der Tat mit ihm .
42001067	Sein Vater Zacharias , vom Heiligen Geist erfüllt , sprach damals so in Weissagung :
42001068	" Gepriesen sein der Herr , der Gott Israels ; denn er hat sein Volk in Gnaden angesehen und es befreit .
42001069	Ja einen starken Retter hat er uns erstehen lassen in dem Haus seines Knechtes David —
42001070	wie er von altersher durch seiner heiligen Propheten Mund verheißen hat — :
42001071	Um uns von unseren Feinden zu erretten und aus den Händen aller , die uns hassen .
42001072	Damit will er Barmherzigkeit beweisen unseren Vätern und auch gedenken seines heiligen Bundes :
42001073	Des Eides , den er unserem Vater Abraham geschworen .
42001074	Darum schenkt er uns die Gnade , der Feinde Händen zu entrinnen und ihm , von aller Furcht befreit , zu dienen ,
42001075	indem wir heilig und gerecht all unsere Lebenstage vor ihm wandeln .
42001076	Du aber , Kind , sollst ein Prophet des Höchsten heißen . Denn du wirst vor dem Herrn hergehen , ihm die Wege zu bereiten :
42001077	Du sollst sein Volk zu der Erkenntnis jenes Heils führen , das sie erlangen werden durch Vergebung ihrer Sünden .
42001078	Die schenkt uns das Erbarmen unseres Gottes , durch dessen Gnadenblick uns strahlt ein Lichtglanz aus der Höhe ,
42001079	der denen leuchten soll , die jetzt in Finsternis und Todesschatten sitzen , um unsere Schritte auf den Friedensweg zu lenken . "
42001080	Der Knabe aber wuchs heran und erstarkte im Geist . Er lebte später in der Wüste bis zu dem Tag , da er öffentlich vor Israel auftrat .
42002001	Zu jener Zeit hatte der Kaiser Augustus befohlen , es sollten alle Bewohner des römischen Reiches in die Schätzungslisten eingetragen werden .
42002002	Diese Schätzung wurde vorgenommen , noch ehe Quirinius Statthalter von Syrien war .
42002003	Da gingen alle hin , um sich in die Listen eintragen zu lassen : ein jeder in seine Heimatstadt .
42002004	Auch Josef zog damals aus der Stadt Nazaret in Galiläa hinauf nach Judäa zu der Davidstadt mit Namen Bethlehem , weil er zu Davids Haus und Geschlecht gehörte ,
42002005	um sich dort eintragen zu lassen mit Maria , seiner Ehefrau , die guter Hoffnung war .
42002006	Während sie dort weilten , kam für Maria die Stunde ihrer Niederkunft :
42002007	sie bekam ihren ersten Sohn , hüllte ihn in Windeln und bettete ihn in eine Krippe , weil sie sonst keinen Platz in dem Raum fanden .
42002008	Nun waren Hirten in jener Gegend , die auf freiem Feld Nachtwache hielten bei ihrer Herde .
42002009	Zu denen trat plötzlich ein Engel des Herrn , und ein Lichtglanz des Herrn umleuchtete sie . Da erschraken sie sehr .
42002010	Der Engel aber sprach zu ihnen : " Fürchtet euch nicht ! Denn ich verkündige euch große Freude , die dem ganzen Volk widerfahren soll :
42002011	Euch ist heute in Davids Stadt ein Retter geboren : der Gesalbte , der Herr !
42002012	Und dies sei euch das Erkennungszeichen : ihr werdet ein Kindlein finden , das , in Windeln gehüllt , in einer Krippe liegt . "
42002013	Plötzlich sammelte sich um den Engel eine Menge des himmlischen Heeres ; sie alle lobten Gott und sprachen :
42002014	" Preis gebührt Gott in Himmelshöhen , und auf Erden ist nun Friede unter Menschen , die Gott wohlgefallen ! "
42002015	Als die Engel sie verlassen hatten und wieder in den Himmel aufgefahren waren , da sprachen die Hirten zueinander : " Wir wollen doch nach Bethlehem hinübergehen und uns das ansehen , was der Herr uns kundgetan . "
42002016	So gingen sie eilend hin und fanden Maria und Josef , dazu das Kindlein in der Krippe .
42002017	Bei seinem Anblick erzählten sie , was sie über dies Kind vernommen hatten .
42002018	Und alle , die es hörten , waren über die Erzählung der Hirten verwundert .
42002019	Maria aber behielt dies alles und dachte in ihrem Herzen oft darüber nach .
42002020	Die Hirten kehrten dann wieder ( zu ihren Herden ) zurück : sie priesen und lobten Gott für alles , was sie gehört und dieser Botschaft gemäß auch selbst gesehen hatten .
42002021	Acht Tage später wurde das Kind beschnitten . Da erhielt es den Namen Jesus , den der Engel schon vor seiner Empfängnis genannt hatte .
42002022	Als die von dem Gesetz Moses vorgeschriebenen Tage ihrer Reinigung zu Ende waren , brachten sie das Kind nach Jerusalem , um es dem Herrn darzustellen ,
42002023	nach dem Wort im Gesetz des Herrn : Jeder erstgeborene Knabe soll dem Herrn geweiht heißen ,
42002024	und um nach der Vorschrift im Gesetz des Herrn ein Opfer darzubringen : ein Paar Turteltauben oder zwei junge Tauben .
42002025	Nun lebte damals in Jerusalem ein Mann mit Namen Simeon . Der war gerecht und gottesfürchtig ; er wartete auf den Tröster Israels , und der Heilige Geist ruhte auf ihm .
42002026	Es war ihm auch vom Heiligen Geist kundgetan , er solle den Tod nicht sehen , ehe er den Gesalbten des Herrn geschaut .
42002027	Vom Geist getrieben , kam er ( an jenem Tag ) in den Tempel . Als nun die Eltern das Jesuskind hineintrugen , um nach dem Brauch des Gesetzes mit ihm zu verfahren ,
42002028	da nahm er es auf seine Arme , pries Gott und sprach :
42002029	" Nun läßt du , Herr , deinen Knecht nach deinem Wort in Frieden scheiden ;
42002030	denn meine Augen haben ja dein Heil gesehen ,
42002031	das du bereitet hast vor aller Völker Augen :
42002032	Es ist ein Licht , das leuchten soll den Heiden , und es soll Israel , dein Volk , verherrlichen . "
42002033	Des Kindes Vater und Mutter staunten über diese Worte , die Simeon von ihm redete .
42002034	Dann segnete sie Simeon und sprach zu Maria , seiner Mutter : " Dies Kind hier ist dazu bestimmt , viele in Israel zu Fall zu bringen , aber auch viele aufzurichten ; ja es wird ein Zeichen sein , dem man mit solcher Feindschaft widerspricht ,
42002035	daß auch dir selbst ein Schwert durch deine Seele dringen wird . So sollen sich die Gedanken vieler Herzen offenbaren . "
42002036	Es war auch noch zugegen eine Prophetin Hanna , eine Tochter Phanuels , aus dem Stamm Asser . Die war hochbetagt . Nur sieben Jahre hatte sie nach ihrer Jungfrauenzeit mit ihrem Mann in der Ehe gelebt ,
42002037	und nun war sie eine Witwe von vierundachtzig Jahren . Sie verließ den Tempel nicht , sondern diente Gott mit Fasten und Beten Tag und Nacht .
42002038	Die kam auch in jenem Augenblick dazu , dankte Gott und redete von dem Kind zu allen , die auf Jerusalems Erlösung warteten .
42002039	Als sie alles ausgeführt hatten , was im Gesetz des Herrn vorgeschrieben war , kehrten sie zurück nach Galiläa in ihren Wohnort Nazaret .
42002040	Der Knabe aber wuchs heran und wurde stark ; er ward erfüllt mit Weisheit , und Gottes Gnade waltete über ihm .
42002041	Jedes Jahr reisten seine Eltern nach Jerusalem zum Passahfest .
42002042	Als er zwölf Jahre alt war , zogen sie auch , wie es Sitte war , zum Fest hinauf .
42002043	Nach Ablauf der Festwoche machten sie sich wieder auf den Heimweg . Der Jesusknabe aber blieb in Jerusalem zurück , ohne daß seine Eltern es merkten .
42002044	Sie meinten vielmehr , er sei unter den Festpilgern , und legten deshalb ( unbekümmert ) den ersten Reisetag zurück . Da erst suchten sie ihn unter den Verwandten und Bekannten .
42002045	Als sie ihn dort nicht fanden , kehrten sie nach Jerusalem zurück und suchten überall nach ihm .
42002046	Am dritten Tag endlich fanden sie ihn im Tempel : dort saß er mitten unter den Lehrern , hörte ihrem Vortrag zu und richtete Fragen an sie .
42002047	Alle aber , die ihn hörten , staunten über die Einsicht , die er durch seine Antworten bewies .
42002048	Als seine Eltern ihn erblickten , waren sie außer sich , und seine Mutter sprach zu ihm : " Mein Kind , warum hast du uns das angetan ? Sieh , dein Vater und ich haben dich voll Angst gesucht . "
42002049	Da entgegnete er ihnen : " Wie habt ihr mich nur suchen können ? Habt ihr denn nicht gewußt , daß ich in meines Vaters Werk tätig sein muß ? "
42002050	Dies Wort war jedoch für sie ein Rätsel .
42002051	Dann kehrte er mit ihnen nach Nazaret zurück und war ihnen allezeit gehorsam . Und seine Mutter behielt dies alles fest in ihrem Herzen .
42002052	Jesus aber nahm zu an Weisheit und Leibesgröße sowie an Gunst bei Gott und Menschen .
42003001	Im fünfzehnten Regierungsjahr des Kaisers Tiberius — als Pontius Pilatus Statthalter von Judäa war , während Herodes in Galiläa , sein Bruder Philippus in den Landschaften Ituräa und Trachonitis und Lysanias in dem Gebiet von Abila als Vierfürsten herrschten —
42003002	zu der Zeit , als Hannas und Kaiphas Hohepriester waren : da erging Gottes Auftrag an Johannes , des Zacharias Sohn , der in der Wüste lebte .
42003003	Er trat auf in der Jordangegend und verkündigte dort überall die Taufe , die von Sinnesänderung begleitet sein müsse , damit man Vergebung der Sünden empfangen könne .
42003004	So erfüllte sich das Wort in dem Buch der Reden des Propheten Jesaja : In der Wüste ruft eine Stimme : Bereitet dem Herrn den Weg , ebnet ihm die Pfade !
42003005	Jedes Tal soll ausgefüllt , jeder Berg und Hügel soll abgetragen werden . Die krummen Bahnen sollen sich in gerade wandeln , die holprigen Wege in glatte .
42003006	Und alle Welt soll schauen Gottes Heil .
42003007	Johannes sprach nun zu den Scharen , die hinauszogen , um sich von ihm taufen zu lassen : " Ihr Schlangenbrut ! Wer hat euch denn gesagt , daß ihr dem kommenden Zorngericht entrinnen könnt ?
42003008	So bringt denn Früchte , wie sie der Sinnesänderung entsprechen ! Beruhigt euch nur nicht bei dem Gedanken : ' Wir haben ja Abraham zum Vater ! ' Denn ich sage euch : Gott kann aus diesen Steinen hier dem Abraham Kinder erstehen lassen .
42003009	Es liegt auch schon die Axt den Bäumen an der Wurzel ; und jeder Baum , der nicht gute Frucht bringt , wird abgehauen und ins Feuer geworfen . "
42003010	Da fragten ihn die Leute : " Was sollen wir denn tun ? "
42003011	Er antwortete ihnen : " Wer zwei Unterkleider hat , der schenke eins davon dem , der keines hat ; und wer zu essen hat , der mache es ebenso ! "
42003012	Es kamen auch Zöllner , um sich von ihm taufen zu lassen , und sprachen zu ihm : " Meister , was sollen wir tun ? "
42003013	Er antwortete ihnen : " Fordert nicht mehr ( von den Leuten ) , als vorgeschrieben ist ! "
42003014	Ferner fragten ihn Kriegsleute : " Was sollen wir denn tun ? " Denen antwortete er : " Erpreßt kein Geld durch Drohung oder Quälereien , sondern seid zufrieden mit eurer Löhnung ! "
42003015	Als aber die Leute voll Spannung waren und alle bei sich dachten , ob Johannes nicht gar der Messias sei ,
42003016	da gab Johannes allen zur Antwort : " Ich taufe euch nur mit Wasser . Es kommt aber einer , der hat größere Gewalt als ich ; und ich bin nicht wert , ihm seine Schuhriemen aufzubinden : der wird euch mit Heiligem Geist und mit Feuer taufen .
42003017	Er hat schon die Wurfschaufel in der Hand , um seine Tenne zu reinigen : den Weizen sammelt er in seinen Speicher ; aber die Spreu wird er verbrennen mit einem Feuer , das niemand löschen kann . "
42003018	Auch noch viele andere ernste Worte richtete er an das Volk , indem er ihm die Heilsbotschaft verkündigte .
42003019	Der Vierfürst Herodes aber , der wegen Herodias , der Frau seines Bruders , und wegen all seiner anderen Frevel oft von Johannes gerügt worden war ,
42003020	setzte seinen Übeltaten dadurch die Krone auf , daß er Johannes ins Gefängnis werfen ließ .
42003021	Mit allen anderen Leuten ließ sich auch Jesus taufen . Während er betete , tat sich der Himmel auf ,
42003022	und der Heilige Geist schwebte in leiblicher Gestalt wie eine Taube auf ihn hernieder . Zugleich sprach eine Stimme aus dem Himmel : " Du bist mein Sohn , ich habe dich heute gezeugt . "
42003023	Als Jesus seine Wirksamkeit begann , war er etwa dreißig Jahre alt . Er galt für einen Sohn Josefs . Der war Elis Sohn ,
42003024	der Matthats , der Levis , der Melchis , der Jannais , der Josefs ,
42003025	der des Mattathias , der des Amos , der Nahums , der Eslis , der Naggais ,
42003026	der Maaths , der des Mattathias , der Semeins , der Josechs , der Jodas ,
42003027	der Jochanans , der Resas , der Serubabels , der Sealthiels , der Neris ,
42003028	der Melchis , der Addis , der Kosams , der Elmodams , der Hers ,
42003029	der Josuas , der Eliesers , der Jorims , der Matthats , der Levis ,
42003030	der Simeons , der Judas , der Josefs , der Jonams , der Eliakims ,
42003031	der Meleas , der Mennas , der Mattathas , der Nathans , der Davids ,
42003032	der Jesses , der Obeds , der des Boas , der Salmas , der Nahessons ,
42003033	der Aminadabs , der Admins , der Arnis , der Hezrons , der des Perez , der Judas ,
42003034	der Jakobs , der Isaaks , der Abrahams , der Tharahs , der Nahors ,
42003035	der Serugs , der Regus , der Pelegs , der Ebers , der Selahs ,
42003036	der Kenans , der Arpachsads , der Sems , der Noahs , der Lamechs ,
42003037	der Methusalahs , der Henochs , der Jareds , der Mahalaleels , der Kenans ,
42003038	der des Enos , der Seths , der Adams ; der war ein Sohn Gottes .
42004001	Mit dem Heiligen Geist erfüllt , kehrte Jesus vom Jordan ( nach Galiläa ) zurück . Auf der Heimreise wurde er vom Geist vierzig Tage lang in der Wüste umhergeführt .
42004002	Dabei ward er vom Teufel versucht . In jenen Tagen aß er nichts , und als sie zu Ende waren , empfand er Hunger .
42004003	Da sprach der Teufel zu ihm : " Bist du Gottes Sohn , so befiehl , daß sich dieser Stein hier in Brot verwandle . "
42004004	Doch Jesus antwortete ihm : " Es steht geschrieben : Der Mensch wird nicht durch Brot allein am Leben erhalten . "
42004005	Dann führte ihn der Teufel auf eine Höhe , zeigte ihm von dort in einem einzigen Augenblick alle Reiche der Erde
42004006	und sprach zu ihm : " All diese Macht und dieser Reiche Herrlichkeit will ich dir geben ; denn mir ist sie verliehen , und ich kann sie schenken , wem ich will .
42004007	Fällst du nun vor mir nieder und huldigst mir , so soll es alles dein sein . "
42004008	Da erwiderte ihm Jesus : " Es steht geschrieben : Anbetend huldigen sollst du nur dem Herrn , deinem Gott und ihn allein verehren . "
42004009	Dann führte er ihn nach Jerusalem , stellte ihn auf das flache Dach der Tempelhalle und sprach zu ihm : " Bist du Gottes Sohn , so stürze dich von hier hinab !
42004010	Denn es steht geschrieben : Er wird seinen Engeln deinetwegen Auftrag geben , daß sie dich treulich schützen ;
42004011	ja sie sollen dich auf den Händen tragen , daß du nicht mit deinem Fuß an einen Stein stoßest . "
42004012	Jesus aber erwiderte ihm : " Es steht auch da : Du sollst den Herrn , deinen Gott , nicht versuchen . "
42004013	Als so der Teufel alle Versuchungen ( die ihm damals möglich waren ) erschöpft hatte , verließ er ihn , um einen günstigen Zeitpunkt ( für einen neuen Angriff ) abzuwarten .
42004014	Mit des Geistes Kraft erfüllt , kam Jesus dann zurück nach Galiläa , und die Kunde von ihm verbreitete sich in dem ganzen Nachbarland .
42004015	Er trat in ihren Versammlungshäusern auf und wurde als Lehrer von allen gepriesen .
42004016	So kam er auch nach Nazaret , wo er aufgewachsen war . Dort besuchte er nach seiner Gewohnheit am nächsten Sabbat das Versammlungshaus . Und er erhob sich , um die Schriftlesung zu halten .
42004017	Da reichte man ihm das Buch des Propheten Jesaja . Er schlug es auf und fand die Stelle , wo geschrieben stand :
42004018	Der Geist des Herrn ruht auf mir , denn er hat mich gesalbt . Den Armen soll ich frohe Botschaft bringen : dazu hat er mich ausgesandt : den Gefangenen soll ich Freiheit künden und den Blinden , daß sie sehend werden ; den Bedrückten soll ich Erlösung schenken :
42004019	Ein Gnadenjahr des Herrn soll ich ausrufen .
42004020	Dann rollte er das Buch zusammen , gab es dem Diener zurück und setzte sich . Während nun alle in dem Versammlungshaus ihre Augen gespannt auf ihn richteten , begann er seine Rede mit den Worten :
42004021	" Heute hat sich diese Schriftstelle erfüllt , die ihr soeben gehört . . . "
42004022	Alle zollten ihm Beifall , sie staunten ob der lieblichen Worte , die von seinen Lippen kamen , und sprachen : " Ist das nicht Josefs Sohn ? "
42004023	Da sagte er zu ihnen : " Ihr werdet mir jedenfalls das Sprichwort entgegenhalten : ' Arzt , heile dich selbst ! Solche Taten , wie du in Kapernaum vollbracht , und wovon wir haben erzählen hören , die tue auch hier in deiner Vaterstadt ! ' "
42004024	Dann fuhr er fort : " Wahrlich , ich sage euch : Kein Prophet wird in seiner Heimat anerkannt .
42004025	Ich versichere euch : Als in Elias Tagen der Himmel drei Jahre und sechs Monate verschlossen wurde und eine große Hungersnot über das ganze Land kam , da gab es viele Witwen in Israel .
42004026	Doch zu keiner von ihnen wurde Elia gesandt , sondern vielmehr zu einer Witwe in Sarepta bei Sidon .
42004027	Es gab auch zur Zeit des Propheten Elisa viele Aussätzige in Israel . Doch keiner von ihnen ward rein . Nur Naeman der Syrer fand Heilung . "
42004028	Bei diesen Worten gerieten alle im Versammlungshaus in Wut :
42004029	sie standen auf und trieben ihn zur Stadt hinaus . Dann führten sie ihn bis zu einem Abhang des Berges , auf dem ihre Stadt erbaut war , um ihn hinabzustürzen .
42004030	Doch er schritt mitten durch sie hin und ging davon .
42004031	Er begab sich nach der Stadt Kapernaum in Galiläa . Dort lehrte er die Leute am Sabbat .
42004032	Sie waren von seiner Lehre ergriffen und betroffen , denn er redete in ( göttlicher ) Vollmacht .
42004033	Nun war in dem Versammlungshaus ein Mensch , der hatte einen unreinen Geist .
42004034	Der schrie mit lauter Stimme : " Ha ! was haben wir mit dir zu schaffen , Jesus von Nazaret ? Bist du gekommen , um uns zu verderben ? Ich weiß , wer du bist : der Heilige Gottes . "
42004035	Aber Jesus bedrohte ihn mit den Worten : " Schweig und fahre aus von ihm ! " Da warf der böse Geist den Menschen mitten unter der versammelten Gemeinde zu Boden und fuhr aus von ihm , ohne ihm zu schaden .
42004036	Da sprachen alle voller Staunen und Entsetzen zueinander : " Was ist das doch ! Mit Macht und Kraft befiehlt er den unreinen Geistern , und sie fahren aus ! "
42004037	Und die Kunde von ihm drang in alle Nachbarorte .
42004038	Als er das Versammlungshaus verlassen hatte , ging er in Simons Wohnung . Simons Schwiegermutter litt gerade an einem heftigen Fieber , und man bat ihn , ihr zu helfen .
42004039	Da trat er an ihr Bett , beugte sich über sie und bedrohte das Fieber . Da verschwand es . Sofort erhob sie sich von ihrem Lager und wartete ihnen bei der Mahlzeit auf .
42004040	Als die Sonne unterging , brachten die Leute ihre mancherlei Kranken zu ihm . Er legte allen die Hände auf und heilte sie .
42004041	Auch böse Geister fuhren von vielen aus und schrien : " Du bist Gottes Sohn . " Doch er bedrohte sie und erlaubte ihnen nicht zu reden . Denn sie wußten , daß er der Messias war .
42004042	Bei Tagesanbruch verließ er das Haus und begab sich an eine einsame Stätte . Da machten sich die Leute auf und suchten ihn . Als sie zu ihm kamen , wollten sie ihn festhalten , daß er sie nicht verlasse .
42004043	Aber er sprach zu ihnen : " Ich muß auch den anderen Städten die Frohe Botschaft von Gottes Königreich verkünden ; denn dazu bin ich ja gesandt . "
42004044	Er predigte dann ( eine Zeitlang ) in den Versammlungshäusern Judäas .
42005001	Eines Tages stand er am Ufer des Sees Genezaret . Das Volk umringte ihn , um Gottes Wort zu hören .
42005002	Da sah er zwei Boote am Ufer liegen ; die Fischer aber waren ausgestiegen und reinigten ihre Hochseenetze .
42005003	Er trat in eins der Boote und bat Simon , dem es gehörte , eine kleine Strecke in den See hinauszurudern . Dann setzte er sich in dem Boot nieder und lehrte von da aus die Leute .
42005004	Als er seine Rede beendet hatte , sprach er zu Simon : " Fahr mitten in den See und werft dort eure Netze zum Fangen aus ! "
42005005	Simon antwortete ihm : " Meister , wir haben uns die ganze Nacht gemüht und nichts gefangen ; doch auf dein Wort will ich die Netze auswerfen . "
42005006	Sie taten es und fingen eine solche Menge Fische , daß ihre Netze reißen wollten .
42005007	Da winkten sie ihren Genossen im anderen Boot , sie möchten kommen und ihnen helfen . Sie kamen , und nun füllte man beide Boote , so daß sie zu sinken drohten . Als Simon Petrus das sah , fiel er vor Jesus nieder und rief aus :
42005008	" Herr , gehe weg von mir ; ich bin ein sündiger Mensch ! "
42005009	Denn über diesen Fang , den sie gemacht , waren er und alle seine Gefährten verwundert und entsetzt .
42005010	Ebenso ging es Jakobus und Johannes , des Zebedäus Söhnen , die Simons Gehilfen waren . Doch Jesus sprach zu Simon : " Sei ohne Furcht ! Von nun an sollst du Menschen fangen . "
42005011	Da brachten sie ihre Boote ans Land , verließen alles und folgten ihm . Ein andermal weilte Jesus in einer Stadt .
42005012	Da war ein Mann voller Aussatz . Als der Jesus sah , fiel er vor ihm auf sein Antlitz nieder und bat ihn : " Herr , wenn du willst , so kannst du mich reinigen . "
42005013	Jesus streckte seine Hand aus , rührte ihn an und sprach : " Ich will es , sei gereinigt ! " Sofort wich der Aussatz von ihm .
42005014	Jesus gebot ihm , kein Wort davon zu reden . " Doch " , so fügte er hinzu , " geh hin , zeige dich dem Priester und bring für deine Reinigung das Opfer , wie es Mose vorgeschrieben hat , zum Zeugnis für die Leute ! "
42005015	Das Gerücht von ihm verbreitete sich aber immer weiter , und die Leute eilten in großen Scharen herbei , um ihn zu hören und sich von ihren Krankheiten heilen zu lassen .
42005016	Doch er hielt sich in der Einsamkeit verborgen , um dort zu beten .
42005017	Als er eines Tages lehrte , waren die Pharisäer und Gesetzeslehrer zugegen , die aus allen Orten Galiläas und Judäas und aus Jerusalem gekommen waren . Des Herrn Kraft war gerade wirksam , daß er Kranke heilte ,
42005018	als einige Männer einen Gelähmten auf einem Tragbett brachten . Den suchten sie in das Haus zu bringen und vor Jesus niederzusetzen .
42005019	Aber der vielen Menschen wegen war es ihnen unmöglich , ihn hineinzutragen . Deshalb stiegen sie auf das Dach und ließen ihn samt dem Bett durch die Ziegel mitten unter die Leute unmittelbar vor Jesus nieder .
42005020	Als Jesus ihren Glauben sah , sprach er : " Mensch , deine Sünden sind dir vergeben ! "
42005021	Da begannen die Schriftgelehrten und die Pharisäer bei sich zu denken : " Was ist das für eine Mann ? Er lästert ja Gott ! Wer kann Sünden vergeben als Gott allein ? "
42005022	Jesus aber durchschaute ihre Gedanken und sprach zu ihnen :
42005023	" Was denkt ihr da in euern Herzen ? Was ist leichter , zu sagen : ' Deine Sünden sind dir vergeben ' oder das Wort zu sprechen : ' Steh auf und wandle ' ?
42005024	Ihr sollt aber sehen , daß der Menschensohn die Vollmacht hat , auf Erden Sünden zu vergeben . " Nun wandte er sich zu dem Gelähmten und sprach : " Ich sage dir : Steh auf , nimm dein Bett und geh nach Hause ! "
42005025	Sofort stand er vor ihren Augen auf , nahm sein Bett , worauf er gelegen , und ging Gott preisend in sein Haus zurück .
42005026	Von Staunen ergriffen , priesen alle Gott und , von heiliger Scheu erfüllt , bekannten sie : " Wir haben heute wunderbare Dinge erlebt ! "
42005027	Dann verließ Jesus das Haus und sah einen Zöllner namens Levi vor seinem Zollhaus sitzen . Zu dem sprach er : " Folge mir nach ! "
42005028	Da stand er auf , verließ alles und folgte ihm .
42005029	Und Levi gab Jesus zu Ehren ein großes Festmahl in seinem Haus . Daran nahmen außer Jesus und seinen Jüngern auch viele Zöllner und andere Gäste teil .
42005030	Darüber murrten die Pharisäer und die Schriftgelehrten , die ihrer Richtung angehörten , im Gespräch mit seinen Jüngern . " Warum " , so fragten sie , " eßt und trinkt ihr denn mit solchen Zöllnern und Sündern ? "
42005031	Jesus antwortete ihnen : " Die Gesunden bedürfen des Arztes nicht , sondern die Kranken .
42005032	Ich bin nicht gekommen , um Gerechte zur Sinnesänderung zu rufen , sondern Sünder . "
42005033	Weiter sprachen sie zu ihm : " Die Jünger des Johannes fasten so oft und beten , und ebenso die Jünger der Pharisäer ; doch deine Jünger essen und trinken ( ganz unbedenklich ) . "
42005034	Jesus sprach zu ihnen : " Könnt ihr denn die Hochzeitsgäste zum Fasten nötigen , solange der Bräutigam bei ihnen ist ?
42005035	Aber es kommt die Zeit dafür : wenn ihnen der Bräutigam entrissen ist , dann werden sie fasten . "
42005036	Er sagte ihnen auch ein Gleichnis : " Niemand schneidet einen Flicken von einem neue Kleid und setzt ihn auf ein altes . Sonst zerreißt er das neue Kleid , und zu dem alten paßt der Flicken vom neuen nicht .
42005037	Es gießt auch niemand neuen Wein in alte Schläuche . Sonst zerreißt der neue Wein die Schläuche : dann fließt er aus , und die Schläuche sind verloren .
42005038	Man muß vielmehr neuen Wein in neue Schläuche gießen .
42005039	Und niemand , der alten Wein getrunken hat , mag neuen . Denn er sagt : der alte ist besser . "
42006001	Einst ging er am Sabbat durch Getreidefelder . Seine Jünger rissen Ähren ab ,
42006002	zerrieben sie in der Hand und aßen die Körner . Da sprachen einige der Pharisäer : " Warum tut ihr etwas , was man am Sabbat nicht darf ? "
42006003	Jesus antwortete ihnen : " Habt ihr denn nicht einmal gelesen , was David tat , als ihn und seine Begleiter hungerte ?
42006004	Wie er in das Haus Gottes ging , dort die Schaubrote nahm und aß und auch seinen Gefährten davon gab , obwohl allein die Priester sie verzehren dürfen ? "
42006005	Dann fuhr er fort : " Der Menschensohn ist auch über den Sabbat Herr . "
42006006	An einem anderen Sabbat ging er in das Versammlungshaus und lehrte . Dort war ein Mann , dessen rechter Arm war abgestorben .
42006007	Die Schriftgelehrten und die Pharisäer aber lauerten ihm auf , ob er am Sabbat heile , damit sie einen Grund hätten , ihn zu verklagen .
42006008	Er aber merkte ihre Gedanken und sprach zu dem Mann mit dem abgestorbenen Arm : " Steh auf , tritt vor ! " Er stand auf und trat vor .
42006009	Da sprach Jesus zu ihnen : " Ich frage euch : Soll man am Sabbat lieber Gutes oder Böses tun , ein Leben retten oder vernichten ? "
42006010	Dann sah er sie alle ringsum zornig an und sprach zu dem Mann : " Strecke deinen Arm aus ! " Das tat er , und sein Arm ward wiederhergestellt .
42006011	Da wurden sie mit Wut erfüllt und besprachen miteinander , was sie gegen Jesus tun könnten .
42006012	In jenen Tagen zog er sich auf die Höhe zurück , um dort zu beten , und er verbrachte die ganze Nacht im Gebet zu Gott .
42006013	Nach Tagesanbruch rief er seine Jünger herbei und erwählte aus ihnen zwölf , die er auch Apostel nannte :
42006014	Simon , dem er den Namen Petrus gab , und Andreas , seinen Bruder ; Jakobus und Johannes ; Philippus und Bartholomäus ;
42006015	Matthäus und Thomas ; Jakobus , des Alphäus Sohn , und Simon , genannt " der Eiferer " ;
42006016	Judas , den Sohn des Jakobus , und Judas aus Kariot , der sein Verräter wurde .
42006017	Mit ihnen stieg er vom Berg herab und machte auf einem ebenen Platz Halt . Dort umringte ihn eine große Schar seiner Jünger und eine zahlreiche Volksmenge aus dem ganzen jüdischen Land , besonders aus Jerusalem , und aus dem Küstenstrich von Tyrus und Sidon .
42006018	Sie alle waren herbeigekommen , um ihn zu hören und sich von ihren Krankheiten heilen zu lassen . Auch die von unreinen Geistern Geplagten wurden gesund .
42006019	Jeder in der Menge suchte ihn anzurühren ; denn eine Kraft ging von ihm aus , und er heilte sie alle .
42006020	Da hob er seine Augen auf , sah seine Jünger an und sprach : " Selig seid ihr Armen ; denn Gottes Königreich ist euer Teil .
42006021	Selig seid ihr , die ihr jetzt hungert ; denn ihr sollt einst gesättigt werden . Selig seid ihr , die ihr jetzt weint ; denn ihr sollt einst lachen .
42006022	Selig seid ihr , wenn euch die Leute um des Menschensohnes willen hassen , ausstoßen , schmähen und euern Namen ächten .
42006023	Freut euch dann und hüpft vor Wonne ! Denn euer Lohn ist groß im Himmel . Ihre Vorfahren haben es ja mit den Propheten ebenso gemacht .
42006024	Aber weh euch Reichen ! Denn ihr habt euer Glück schon weg .
42006025	Weh euch , die ihr jetzt ganz gesättigt seid ! Denn euch soll einst hungern . Weh euch , die ihr jetzt lacht ! Denn ihr sollt einst voll Trauer weinen .
42006026	Weh euch , wenn euch alle Leute schmeicheln ! Ihre Vorfahren haben es ja mit den falschen Propheten ebenso gemacht .
42006027	Euch aber , die ihr hören wollt auf meine Worte , sage ich : Liebt eure Feinde ; tut Gutes denen , die euch hassen ;
42006028	segnet , die euch fluchen ; betet für alle , die euch schmähen !
42006029	Wer dich auf die eine Wange schlägt , dem halte auch die andere hin ; und wer dir dein Oberkleid nimmt , dem versag auch nicht dein Unterkleid !
42006030	Wer dich um etwas bittet , dem gib ; und wenn man dir das Deine nimmt , so fordere es nicht zurück !
42006031	Wie ihr von den Leuten behandelt werden wollt , ganz ebenso sollt ihr sie auch behandeln .
42006032	Denn wenn ihr nur die liebt , die euch liebhaben , wie könnt ihr dafür Dank erwarten ? Sogar die Sünder lieben solche , von denen sie Liebe erfahren .
42006033	Und wenn ihr euern Wohltätern Gutes tut , wie könnt ihr dafür Dank erwarten ? Das tun sogar die Sünder .
42006034	Und wenn ihr nur den Leuten leiht , von denen ihr etwas zu bekommen hofft , wie könnt ihr dafür Dank erwarten ? Selbst Sünder leihen ihresgleichen , um denselben Dienst von ihnen zu empfangen .
42006035	Doch ihr sollt eure Feinde lieben ; ihr sollt Gutes tun und leihen , ohne dafür auf einen Gegendienst zu rechnen . Dann wird euch reicher Lohn zuteil , und ihr werdet Söhne des Höchsten sein . Denn auch er ist gütig gegen die Undankbaren und Bösen .
42006036	Zeigt euch barmherzig , wie euer Vater barmherzig ist !
42006037	Richtet nicht , dann werdet ihr auch nicht gerichtet ! Verurteilt nicht , dann werdet ihr auch nicht verurteilt ! Verzeiht , dann wird euch auch verziehen !
42006038	Gebt , dann wird euch auch gegeben ! Ein reichliches , gedrücktes , gerütteltes und übervolles Maß wird man euch schütten in euers Mantels Bausch . Denn mit dem Maß , womit ihr meßt , soll euch wieder gemessen werden . "
42006039	Er fügte dann noch ein Gleichnis hinzu : " Kann ein Blinder den anderen führen ? Müssen sie nicht beide in die Grube fallen ?
42006040	Kein Schüler übertrifft seinen Lehrer ; sondern wenn er ganz ausgebildet ist , wird er doch höchstens dem Lehrer gleichen .
42006041	Warum siehst du den Splitter in deines Bruders Auge , während du den Balken im eigenen Auge nicht bemerkst ?
42006042	Wie kannst du es wagen , zu deinem Bruder zu sagen : ' Bruder , laß mich den Splitter herausziehen , der in deinem Auge steckt ' , während du den Balken in deinem Auge gar nicht siehst ? Du Heuchler , zieh zunächst den Balken aus deinem Auge ! Dann erst magst du sehen , wie du den Splitter aus deines Bruders Auge ziehst .
42006043	Kein nützlicher Baum bringt schädliche Frucht , und umgekehrt : kein schädlicher Baum bringt nützliche Frucht .
42006044	Jeden Baum erkennt man ja an seiner Frucht . Von Gestrüpp kann man keine Feigen sammeln und von einem Dornbusch keine Trauben lesen .
42006045	Ein guter Mensch bringt aus der guten Vorratskammer seines Herzens Gutes hervor . Ein böser Mensch bringt aus seiner bösen Vorratskammer Böses hervor . Denn seines Mundes Worte fließen aus des Herzens Quell .
42006046	Warum nennt ihr mich ' Herr , Herr ' , wenn ihr doch nicht tut was ich gebiete ?
42006047	Wer zu mir kommt und meine Worte hört und danach tut : ich will euch zeigen , wem der gleicht .
42006048	Er gleicht einem Mann , der bei einem Hausbau tief ausschachten läßt und die Grundmauern auf Felsenboden setzt . Kommt dann eine Überschwemmung und prallt die Wasserflut an ein solches Haus , so kann sie es doch nicht erschüttern ; denn es ist fest gebaut .
42006049	Wer aber meine Worte hört und nicht danach tut , der gleicht einem Mann , der sein Haus ohne feste Grundmauer auf die weiche Erde baut . Prallt dann die Wasserflut dagegen , so stürzt es gleich zusammen , und ein solches Haus wird ein großer Trümmerhaufen . "
42007001	Als Jesus diese ganze Rede , die auch das Volk vernahm , beendet hatte , ging er nach Kapernaum hinein .
42007002	Dort lag eines Hauptmanns Knecht , den sein Herr besonders schätzte , so schwer krank , daß er dem Tod nahe war .
42007003	Als nun der Hauptmann von Jesus hörte , sandte er einige der jüdischen Ältesten zu ihm und ließ ihn bitten , er möge kommen und seinen Knecht gesund machen .
42007004	Die erschienen bei Jesus und baten ihn dringend , indem sie geltend machten : " Er verdient es wirklich , daß du ihm seinen Wunsch erfüllst .
42007005	Denn er hat unser Volk lieb , und das Versammlungshaus hat er uns aus seinen Mitteln erbaut . "
42007006	Jesus ging mit . Als er aber nicht mehr weit von dem Haus war , da ließ ihm der Hauptmann durch einige seiner Freunde sagen : " Herr , bemühe dich nicht ; denn ich bin nicht wert , daß du unter mein Dach trittst !
42007007	Darum habe ich mich auch nicht für würdig gehalten , zu dir zu kommen . Sondern sprich nur ein Wort , so muß mein Diener genesen !
42007008	Denn auch ich , obwohl einem Vorgesetzten untergeben , habe Kriegsleute unter mir . Sage ich nun zu dem einen : ' Geh ! ' , so geht er , zu dem anderen : ' Komm ! ' , so kommt er , und zu meinem Knecht : ' Tue das ! ' , so tut er 's . "
42007009	Als Jesus das hörte , verwunderte er sich über ihn ; er wandte sich zu dem Volk , das ihn begleitete , und sprach : " Ich sage euch : Nicht einmal in Israel habe ich solchen Glauben gefunden . "
42007010	Bei ihrer Rückkehr in des Hauptmanns Haus fanden die Boten den kranken Knecht gesund .
42007011	Bald darauf begab sich Jesus auf den Weg zu einer Stadt mit Namen Nain , und mit ihm zogen seine Jünger und viel Volk .
42007012	Als er sich dem Stadttor näherte , da trug man gerade einen Toten hinaus ; der war der einzige Sohn seiner Mutter , und sie war eine Witwe . Und sehr viele Leute aus der Stadt begleiteten sie .
42007013	Als der Herr sie sah , empfand er tiefes Mitgefühl mit ihr , und er sprach zu ihr : " Weine nicht ! "
42007014	Dann trat er an den Sarg und berührte ihn . Da machten die Träger Halt . Und er sprach : " Jüngling , ich sage dir : wach auf ! "
42007015	Da setzte sich der Tote aufrecht hin und begann zu reden . Und Jesus gab ihn seiner Mutter wieder .
42007016	Alle aber waren von heiliger Scheu ergriffen und priesen Gott . Die einen riefen : " Ein großer Prophet ist unter uns aufgetreten ! " Andere sagten : " Gott hat sein Volk in Gnaden angesehen ! "
42007017	Die Kunde von dieser seiner Tat verbreitete sich im ganzen jüdischen Land und in allen angrenzenden Gebieten .
42007018	Von alledem erhielt auch Johannes durch seine Jünger Nachricht . Da rief er zwei von ihnen zu sich ,
42007019	sandte sie zum Herrn und ließ ihn fragen : " Bist du es , der kommen soll , oder müssen wir auf einen anderen warten ? "
42007020	Die Männer erschienen bei ihm und sprachen : " Johannes der Täufer hat uns zu dir gesandt und läßt dich fragen : ' Bist du der verheißene Messias , oder müssen wir auf einen anderen warten ? ' "
42007021	Zu eben jener Stunde heilte Jesus viele von Krankheiten , Plagen und bösen Geistern , und vielen Blinden schenkte er das Augenlicht .
42007022	Da antwortete er den Boten : " Geht und berichtet Johannes , was ihr gesehen und gehört : Blinde werden sehend , Lahme gehen wieder , Aussätzige werden rein , Taube hören , Tote werden auferweckt , Armen wird die Heilsbotschaft verkündigt ;
42007023	und selig ist , wer an mir nicht irre wird ! "
42007024	Als die Boten des Johannes wieder weggegangen waren , begann Jesus zu den Volksscharen von Johannes zu reden : " Warum seid ihr einst in die Wüste hinausgegangen ? Wolltet ihr euch ein Schilfrohr ansehen , das sich im Wind hin - und herbewegte ?
42007025	Doch sicher nicht ! Warum seid ihr denn einst hinausgegangen ? Wolltet ihr einen feingekleideten Weltmann sehen ? Solche Leute , die sich prächtig kleiden und üppig leben , sind an den Königshöfen .
42007026	Warum seid ihr denn hinausgegangen ? Wolltet ihr einen Propheten sehen ? Ja ich sage euch : Dieser Mann ist noch weit mehr als ein Prophet .
42007027	Denn er ist es , von dem geschrieben steht : Sieh , ich sende meinen Boten vor dir her , der deinen Weg vor dir bereiten soll .
42007028	Ich sage euch : Unter allen Weibersöhnen ist keiner größer als Johannes ; der Kleinste aber im Königreich Gottes ist größer als er .
42007029	Das ganze Volk , das des Johannes Predigt hörte , besonders auch die Zöllner , haben sich von ihm taufen lassen und damit diese Ordnung Gottes als gerecht anerkannt .
42007030	Die Pharisäer aber und die Gesetzeslehrer haben sich nicht von ihm taufen lassen und dadurch die Gnadenabsicht , die Gott auch mit ihnen hatte , vereitelt .
42007031	Wem soll ich nun die Menschen von heute vergleichen ? Wem sind sie ähnlich ?
42007032	Sie sind wie Kinder , die auf der Straße sitzen und einander zurufen : Wir haben euch die Flöte gespielt , doch ihr habt nicht getanzt ; wir haben ein Klagelied gesungen , doch ihr habt nicht geweint .
42007033	Johannes der Täufer ist aufgetreten : er hat kein Brot gegessen und keinen Wein getrunken ; da sagt ihr : ' Er ist von einem bösen Geist besessen ! '
42007034	Der Menschensohn ist aufgetreten und ißt und trinkt wie andere ; da sagt ihr nun : ' Seht , er ist ein Fresser und Weintrinker , der Zöllner und Sünder Freund . '
42007035	Aber doch ist die Weisheit ( Gottes ) anerkannt worden von allen , die auf ihre Stimme hören . "
42007036	Einst lud ihn ein Pharisäer ein , bei ihm zu speisen . Er ging in des Pharisäers Haus und nahm am Tisch Platz .
42007037	Nun wohnte in jener Stadt eine Frau , die ein lasterhaftes Leben führte . Als die vernahm , Jesus sei als Gast in des Pharisäers Haus , da kam sie mit einem Glas Salböl
42007038	und trat laut weinend rückwärts zu dem Platz , wo er mit seinen Füßen lag . Sie begann mit ihren Tränen seine Füße zu benetzen und trocknete sie mit ihrem Haupthaar . Dann küßte sie voll Inbrunst seine Füße und salbte sie mit dem Öl .
42007039	Als der Pharisäer , der ihn geladen hatte , das sah , da dachte er bei sich : " Wäre der Mann wirklich ein Prophet , so müßte er auch wissen , wer und was für eine Frau das ist , die ihn berührt , — er müßte wissen , daß dies Weib der Sünde dient . "
42007040	Da nahm Jesus das Wort und sprach zu ihm : " Simon , ich habe dir etwas zu sagen . " Er erwiderte : " Meister , sprich ! "
42007041	Jesus sagte : " Ein Geldverleiher hatte zwei Schuldner ; der eine war ihm fünfhundert Silberlinge schuldig , der andere fünfzig .
42007042	Da sie ihre Schuld nicht bezahlen konnten , so erließ er sie beiden . Sag mir : wer von ihnen wird ihn nun am meisten liebhaben ? "
42007043	Simon antwortete : " Ich sollte meinen : der , dem er am meisten erlassen hat . " Jesus sprach zu ihm : " Du hast recht geurteilt . "
42007044	Dann wandte er sich zu der Frau und sprach zu Simon : " Du siehst die Frau hier . Als ich dein Haus betrat , hast du mir kein Wasser zu einem Fußbad bringen lassen ; sie aber hat meine Füße mit ihren Tränen genetzt und sie mit ihrem Haar getrocknet .
42007045	Du hast mir keinen Willkommkuß gegeben ; sie aber hat , seitdem ich hier eingetreten bin , mir unaufhörlich die Füße geküßt .
42007046	Du hast mir das Haupt nicht mit Öl gesalbt ; sie aber hat mir mit ihrer köstlichen Salbe sogar die Füße gesalbt .
42007047	Darum sage ich dir : Für ihre vielen Sünden ist ihr schon Vergebung zuteil geworden ; denn sie hat ( mir ) viel Liebe erwiesen . Wem aber nur wenig vergeben wird , der zeigt auch nur wenig Liebe . "
42007048	Dann sprach er zu ihr : " Deine Sünden sind dir vergeben . "
42007049	Da begannen die Tischgenossen bei sich zu denken : " Wer ist denn dieser Mann , daß er sogar Sünden vergibt ? "
42007050	Er aber sprach zu der Frau : " Dein Glaube hat dich gerettet ; geh hin in Frieden ! "
42008001	Sodann zog Jesus durch das Land : er ging von Stadt zu Stadt , von Dorf zu Dorf , und überall verkündigte er die Frohe Botschaft von Gottes Königreich . Er wurde begleitet von den Zwölf
42008002	und auch von einigen Frauen , die er von bösen Geistern und von Krankheiten befreit hatte . Darunter waren Maria mit dem Beinamen Magdalena , von der sieben böse Geister ausgefahren waren ,
42008003	Johanna , die Frau Chuzas , eines Verwalters des Herodes , Susanna und viele andere , die ihn aus ihren Mitteln unterstützten .
42008004	Als einst viel Volk zusammenkam und die Leute aus den Städten zu ihm eilten , trug er dies Gleichnis vor :
42008005	" Es ging ein Sämann aus , um seinen Samen auszustreuen . Beim Säen fielen einige Körner an den Weg : die wurden zertreten , und die Vögel unter dem Himmel pickten sie auf .
42008006	Andere Körner fielen auf steinigen Boden : die gingen auf ; aber die Halme verdorrten , weil sie keine Feuchtigkeit hatten .
42008007	Andere Körner fielen mitten unter Dorngestrüpp : da wuchsen die Dornen mit auf und erstickten die Saat .
42008008	Andere Körner fielen auf guten Boden : die gingen auf und trugen hundertfältige Frucht . " Bei diesen Worten rief er aus : " Wer Ohren hat zu hören , der höre ! "
42008009	Da fragten ihn seine Jünger nach der Bedeutung dieses Gleichnisses .
42008010	Er antwortete : " Euch ist die Fähigkeit verliehen , in die Geheimnisse des Königreiches Gottes einzudringen . Die anderen aber werden nur durch Gleichnisse unterwiesen , denn : Sie sollen sehen und nicht beachten , sie sollen hören und nicht verstehen .
42008011	Dies ist die Deutung des Gleichnisses : Der Same ist das Wort Gottes .
42008012	Bei denen der Same an den Weg fällt , die hören wohl das Wort ; dann aber kommt der Teufel und nimmt es weg aus ihrem Herzen , damit sie nicht zum Glauben kommen und gerettet werden .
42008013	Bei denen der Same auf steinigen Boden fällt , die nehmen zwar das Wort , wenn sie es hören , mit Freuden auf ; es schlägt jedoch in ihnen keine Wurzel : sie glauben nur eine Zeitlang ; aber wenn Prüfung kommt , fallen sie ab .
42008014	Was dorthin fällt , wo Dornen wachsen , das bedeutet solche , die das Wort wohl hören , dann aber hingehen und es von des Lebens Sorgen , Reichtum und Genüssen in sich ersticken lassen , so daß sie keine Frucht zur Reife bringen .
42008015	Was aber auf guten Boden fällt , bedeutet solche , die das Wort , das sie gehört , in einem guten , edlen Herzen bewahren und in beharrlicher Ausdauer Frucht bringen .
42008016	Niemand zündet eine Lampe an und bedeckt sie dann mit einem Gefäß oder stellt sie unter ein Bett , sondern er setzt sie auf einen Leuchter , damit alle , die eintreten , das Licht sehen .
42008017	Denn nichts ist so verborgen , daß es nicht einst offenbar würde ; und nichts ist so versteckt , daß es nicht einst bekannt würde und ans Tageslicht käme .
42008018	Achtet darum darauf , wie ihr hört ! Denn wer ( die rechte Aufmerksamkeit ) hat , dem wird ( Erkenntnis ) mitgeteilt ; wer ( sie ) aber nicht hat , soll sogar auch das , was er ( an Erkenntnis ) zu haben meint , genommen werden . "
42008019	Einst kamen seine Mutter und seine Brüder zu ihm ; aber der vielen Leute wegen konnten sie nicht zu ihm gelangen .
42008020	Da wurde ihm gemeldet : " Deine Mutter und deine Brüder stehen draußen und wünschen dich zu sehen . "
42008021	Darauf gab er zur Antwort : " Meine Mutter und meine Brüder sind alle , die Gottes Wort hören und befolgen . "
42008022	Eines Tages stieg er mit seinen Jüngern in ein Boot und sprach zu ihnen : " Wir wollen an das andere Ufer des Sees fahren . " Sie fuhren ab .
42008023	Während der Fahrt schlief er ein . Da kam ein Sturmwind über den See ; das Boot füllte sich mit Wasser , und sie schwebten in ( großer ) Gefahr .
42008024	Da traten die Jünger zu ihm und weckten ihn mit dem Ruf : " Meister , Meister , wir ertrinken ! " Da stand er auf und schalt den Wind und die Wasserwogen . Nun legten sie sich , und es ward still .
42008025	Dann sagte er zu ihnen : " Wo ist denn euer Glaube ? " Sie aber waren voll Furcht und Staunen und sprachen zueinander : " Wer ist doch dieser Mann , daß er sogar den Winden und Wogen gebietet und sie ihm gehorchen ? "
42008026	Sie fuhren dann in das Gebiet der Gergesener , das Galiläa gegenüberliegt .
42008027	Als er dort ans Land gestiegen war , trat ihm ein Mann aus der Stadt entgegen , der von bösen Geistern besessen war . Der trug schon lange keine Kleider mehr und hatte auch keine bestimmte Wohnung , sondern hauste in den Gräbern .
42008028	Als dieser Mann Jesus sah , warf er sich schreiend vor ihm nieder und rief mit lauter Stimme : " Was habe ich mit dir zu schaffen , Jesus , du Sohn Gottes , des Höchsten ? Ich bitte dich : Quäle mich doch nicht ! "
42008029	Jesus wollte nämlich gerade dem unreinen Geist gebieten , von dem Menschen auszufahren . Der war schon lange in der Gewalt des bösen Geistes ; und wenn man ihn zur Sicherheit an Händen und Füßen binden wollte , so zerriß er jedesmal die Fesseln und wurde von dem bösen Geist in abgelegene Gegenden getrieben .
42008030	Jesus fragte ihn nun : " Wie heißt du ? " Er antwortete : " Legion " . Denn viele böse Geister waren in ihn gefahren .
42008031	Die Geister aber baten Jesus , er möge ihnen nicht befehlen , in den Abgrund zu fahren .
42008032	Nun war dort am Bergeshang gerade eine große Herde Schweine auf der Weide . Da baten ihn die bösen Geister , er möge ihnen erlauben , in die Schweine zu fahren . Das erlaubte er ihnen .
42008033	Nun fuhren die bösen Geister von dem Menschen aus und gingen in die Schweine . Da stürmte die Herde den Abhang hinunter in den See und ertrank .
42008034	Als die Hirten sahen , was geschah , da flohen sie und erzählten den Vorfall in der Stadt und auf dem Land .
42008035	Da eilten die Leute herbei , um zu sehen , was sich begeben hatte . Als sie zu Jesus kamen und den Mann , von dem die bösen Geister ausgefahren waren , bekleidet und vernünftig zu Jesu Füßen sitzend fanden , da wurden sie von Furcht ergriffen .
42008036	Die Augenzeugen erzählten ihnen , wie der Besessene gesund geworden sei .
42008037	Da bat ihn die ganze Bevölkerung in der Gegend von Gergesa , er möge sie verlassen ; denn sie waren von großer Furcht ergriffen . Er stieg nun wieder ins Boot und fuhr zurück .
42008038	Der Mann aber , von dem die bösen Geister ausgefahren waren , bat ihn um die Erlaubnis , daß er bei ihm bleiben dürfe . Doch Jesus entließ ihn mit den Worten :
42008039	" Kehre nach Hause zurück und erzähle dort alles , was Gott an dir getan ! " Da ging er hin und verkündigte in der ganzen Stadt , was Jesus ihm erwiesen hatte .
42008040	Bei seiner Rückkehr ( nach Kapernaum ) wurde Jesus von dem Volk mit Jubel empfangen ; denn alle warteten auf ihn .
42008041	Da kam ein Mann mit Namen Jairus , einer von den Vorstehern der jüdischen Gemeinde . Der fiel Jesus zu Füßen und bat ihn , in sein Haus zu kommen ;
42008042	denn er hatte eine einzige Tochter von etwa zwölf Jahren , und die lag im Sterben . Jesus machte sich auf den Weg , umdrängt von vielen Menschen .
42008043	Und eine Frau , die schon seit zwölf Jahren am Blutfluß litt , die ihr ganzes Vermögen für Ärzte ausgegeben und bei keinem hatte Heilung finden können ,
42008044	die trat nun von hinten an ihn heran und berührte die Quaste seines Mantels ; und augenblicklich stand ihr Blutfluß still .
42008045	Da fragte Jesus : " Wer hat mich berührt ? " Als sich keiner meldete , sagten Petrus und die anderen : " Meister , die Leute drängen dich doch von allen Seiten und stoßen . "
42008046	Jesus aber erwiderte : " Es hat mich jemand angerührt ; denn ich habe gemerkt , daß eine Kraft von mir ausgegangen ist . "
42008047	Als sich nun die Frau entdeckt sah , da kam sie zitternd herbei , fiel vor ihm nieder und bekannte vor allem Volk , weshalb sie ihn angerührt habe und wie sie sofort geheilt worden sei .
42008048	Da sprach er zu ihr : " Meine Tochter , dein Glaube hat dich gesund gemacht ; geh hin in Frieden ! "
42008049	Während er noch so redete , erschien jemand aus dem Haus des Gemeindevorstehers und brachte diesem die Botschaft : " Deine Tochter ist schon gestorben ; bemühe den Meister nicht weiter ! "
42008050	Als Jesus das hörte , sprach er zu ihm : " Fürchte dich nicht ; glaube nur , und sie wird leben ! "
42008051	Als er dann zu dem Haus kam , ließ er niemand mit sich eintreten als Petrus , Jakobus und Johannes und des Kindes Eltern .
42008052	Alle ( im Haus ) weinten und klagten laut um sie . Er aber sprach : " Weint nicht ; sie ist ja nicht tot , sie schläft nur ! "
42008053	Da verlachten sie ihn ; denn sie wußten wohl , daß sie tot war .
42008054	Er aber ergriff sie bei der Hand und rief : " Kind , steh auf ! "
42008055	Da kehrte ihr Geist zurück , und sie stand augenblicklich auf . Und er ordnete an , man solle ihr zu essen geben .
42008056	Ihre Eltern waren vor Staunen ganz außer sich . Aber er gebot ihnen , niemand etwas von dem Vorfall zu erzählen .
42009001	Dann rief er die zwölf Apostel zusammen und gab ihnen Kraft und Vollmacht , alle bösen Geister auszutreiben und Krankheiten zu heilen .
42009002	Darauf sandte er sie aus , um Gottes Königreich zu verkünden und die Kranken gesund zu machen .
42009003	Dabei sprach er zu ihnen : " Nehmt nichts mit auf den Weg : keinen Wanderstab , keinen Ranzen , kein Brot , kein Geld ; auch sollt ihr nicht zwei Unterkleider haben !
42009004	In jedem Haus , wo ihr Eingang findet , da bleibt , bis ihr weiterwandert !
42009005	Wo man euch aber nicht aufnimmt , die Stadt verlaßt und schüttelt ihren Staub von euern Füßen , zum Zeugnis wider sie ! "
42009006	So zogen sie denn aus und wanderten von Dorf zu Dorf ; überall verkündigten sie die Frohe Botschaft und heilten Kranke .
42009007	Als der Vierfürst Herodes von dem allen hörte , wußte er nicht , was er davon halten sollte . Denn einige sagten : " Johannes ist von den Toten auferweckt " ,
42009008	andere : " Elia ist erschienen " , wieder andere : " Einer der alten Propheten ist auferstanden . "
42009009	Herodes aber sprach : " Johannes habe ich enthaupten lassen ; wer ist nun dieser Mann , von dem ich solche Dinge höre ? " Und er wünschte , ihn zu sehen .
42009010	Bei ihrer Rückkehr erzählten die Apostel Jesus alles , was sie ausgerichtet hatten . Da nahm er sie mit sich und zog sich in die Einsamkeit zurück in die Nähe einer Stadt , die hieß Bethsaida .
42009011	Die Leute aber erfuhren das und folgten ihm . Er nahm sie freundlich auf , redete zu ihnen von dem Königreich Gottes und machte alle Heilungsbedürftigen gesund .
42009012	Als sich der Tag zu neigen begann , traten die Zwölf zu ihm und sprachen : " Laß die Leute ziehen , damit sie in die umliegenden Dörfer und Gehöfte gehen und dort Unterkunft und Verpflegung finden ; denn wir sind hier in einer unbewohnten Gegend . "
42009013	Er aber sprach zu ihnen : " Gebt ihr ihnen zu essen ! " Sie erwiderten : " Wir haben nicht mehr als fünf Brote und zwei Fische ; wir müßten sonst hingehen und Lebensmittel kaufen für alle diese Menschen . "
42009014	Es waren nämlich gegen fünftausend Mann . Da sprach er zu seinen Jüngern : " Laßt sie sich in Gruppen etwa zu je fünfzig lagern ! "
42009015	Das taten sie und ließen alle sich niedersetzen .
42009016	Nun nahm er die fünf Brote und die beiden Fische , sah auf zum Himmel und sprach den Lobpreis . Dann brach er die Brote und gab sie seinen Jüngern , damit sie sie den Leuten vorlegten .
42009017	So aßen alle und wurden satt . Dann hob man die Brocken , die sie übriggelassen hatten , vom Boden auf : zwölf große Körbe voll .
42009018	Als er eines Tages in der Einsamkeit betete , waren nur die Jünger bei ihm . Da fragte er sie : " Wofür halten mich die Leute ? "
42009019	Sie antworteten : " Für Johannes den Täufer , andere für Elia , noch andere meinen , einer der alten Propheten sei auferstanden . "
42009020	Da sprach er zu ihnen : " Für wen haltet ihr mich denn ? " Petrus antwortete : " Für den Gesalbten Gottes . "
42009021	Da verbot er ihnen streng , das irgendwem zu sagen .
42009022	Er fügte noch hinzu : " Der Menschensohn muß vieles leiden , dazu verworfen werden von den Ältesten , Hohenpriestern und Schriftgelehrten ; ja er muß den Tod erdulden , aber am dritten Tag auferstehen . "
42009023	Dann sprach er zu allen : " Wer mein Nachfolger sein will , der verleugne sich selbst und nehme Tag für Tag sein Kreuz auf sich und folge mir .
42009024	Denn wer sein Leben retten will , der wird es verlieren ; wer aber sein Leben um meinetwillen verliert , der wird es retten .
42009025	Was nützt es einem Menschen , wenn er die ganze Welt gewinnt und dabei sich selbst verliert oder zu Schaden bringt ?
42009026	Denn wer sich mein und meiner Worte schämt , des wird sich auch der Menschensohn schämen , wenn er in seiner , in seines Vaters und in der heiligen Engel Herrlichkeit erscheint .
42009027	Es ist die volle Wahrheit , wenn ich euch sage : Einige von denen , die hier stehen , sollen den Tod nicht schmecken , ehe sie Gottes Königreich gesehen haben . "
42009028	Etwa acht Tage später nahm er Petrus , Johannes und Jakobus zu sich und ging auf den Berg , um dort zu beten .
42009029	Während er betete , veränderte sich das Aussehen seines Angesichts , und sein Gewand ward blendend weiß .
42009030	Und sieh , zwei Männer hatten ein Gespräch mit ihm : das waren Mose und Elia .
42009031	Die erschienen in überirdischem Glanz und redeten von seinem Lebensausgang , den er in Jerusalem vollenden sollte .
42009032	Petrus aber und seine Gefährten waren in tiefen Schlaf versunken . Als sie erwachten , sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer , die bei ihm standen .
42009033	Als die von ihm scheiden wollten , sprach Petrus zu Jesus : " Meister , es trifft sich gut , daß wir hier sind ! Laß uns drei Hütten bauen : eine für dich , eine für Mose und eine für Elia . " Er wußte aber nicht , was er da sagte .
42009034	Während er noch redete , kam eine Wolke und umhüllte sie ; und sie wurden von Furcht ergriffen , als die Wolke sie umfing .
42009035	Da rief eine Stimme aus der Wolke : " Dies ist mein Sohn , den ich erkoren ; auf den hört ! "
42009036	Nach diesem Ruf war Jesus wieder allein . Die Jünger schwiegen über das , was sie gesehen hatten , und teilten damals keinem etwas davon mit .
42009037	Als sie am nächsten Tag von dem Berg hinabgingen , kam Jesus ein großer Volkshaufen entgegen .
42009038	Da rief ein Mann aus dem Haufen : " Meister , ich bitte dich , nimm dich meines Sohnes an ; er ist mein einziges Kind !
42009039	Oft packt ihn ein böser Geist : dann schreit der Knabe plötzlich auf , ihm tritt Schaum vor den Mund , und er wird von dem Geist hin - und hergerissen ; der weicht nur schwer von ihm und verzehrt seine Lebenskraft .
42009040	Ich habe deine Jünger gebeten , ihn auszutreiben ; aber sie haben es nicht gekonnt . "
42009041	Jesus antwortete : " Ihr ungläubige und verkehrte Art , wie lange soll ich bei euch sein und euch ertragen ? Bring deinen Sohn hierher ! "
42009042	Als der Knabe herankam , warf ihn der böse Geist zu Boden und zerrte ihn in allen seinen Gliedern . Aber Jesus bedrohte den unreinen Geist : so heilte er den Knaben und gab ihn seinem Vater wieder .
42009043	Da staunten alle über Gottes gewaltige Macht . Während sich die Leute über alle seine Taten verwunderten , sprach er zu seinen Jüngern :
42009044	" Merkt ihr recht auf die Worte , die ich euch jetzt sage : Der Menschensohn soll nun bald in der Menschen Hände überliefert werden . "
42009045	Sie verstanden aber nicht , was er mit diesen Worten meinte ; sie waren ihnen dunkel , so daß sie ihren Sinn nicht faßten . Aber sie scheuten sich , ihn um diesen Ausspruch näher zu befragen .
42009046	Einst unterhielten sie sich darüber , wer wohl der Größte unter ihnen sei .
42009047	Jesus , der die Gedanken ihres Herzens kannte , nahm ein kleines Kind bei der Hand , stellte es neben sich
42009048	und sprach zu ihnen : " Wer dies Kind aufnimmt , weil es meinen Namen bekennt , der nimmt mich auf . Und wer mich aufnimmt , der nimmt den auf , der mich gesandt hat . Wahrlich , der Kleinste unter euch allen — der ist der Größte . "
42009049	Da nahm Johannes das Wort und sprach : " Meister , wir haben einen in deinem Namen böse Geister austreiben sehen ; aber wir haben es ihm verboten , weil er dir nicht mit uns nachfolgt . "
42009050	Jesus antwortete ihm : " Ihr hättet es ihm nicht verbieten sollen ; denn wer nicht gegen euch ist , der ist für euch . "
42009051	Als die Zeit herankam , wo er ( diese Welt verlassen und in den Himmel ) aufgenommen werden sollte , da war er fest entschlossen , nach Jerusalem zu ziehen .
42009052	Und er sandte Boten vor sich her . Die kamen in ein Dorf Samarias , um dort Unterkunft für ihn zu suchen .
42009053	Die Bewohner aber wollten ihn nicht aufnehmen , weil er auf der Wanderung nach Jerusalem war .
42009054	Da sprachen seine Jünger Jakobus und Johannes , die diese Abweisung erfahren hatten : " Herr , sollen wir befehlen , daß Feuer vom Himmel falle und sie verzehre ( wie auch Elia getan hat ) ? "
42009055	Jesus aber wandte sich zu ihnen und wies sie ernst zurecht ( indem er sagte : " Wißt ihr denn nicht , von welchem Geist ihr euch leiten lassen sollt ?
42009056	Der Menschensohn ist nicht gekommen , um Menschenleben zu vernichten , sondern zu erretten " ) .
42009057	Sie gingen dann in ein anderes Dorf . Während ihrer Wanderung sagte einer zu ihm : " Ich will dir folgen , wohin du gehst . "
42009058	Jesus antwortete ihm : " Die Füchse haben Höhlen , und die Vögel , die unter dem Himmel fliegen , haben Nester ; aber der Menschensohn hat keine Stätte , wo er sein Haupt niederlegen kann . "
42009059	Zu einem anderen sprach er : " Folge mir ! " Der erwiderte : " Herr , erlaube mir , daß ich vorher hingehe und meinen Vater begrabe . "
42009060	Jesus antwortete ihm : " Laß die Toten ihre Toten begraben ; du aber geh und verkündige Gottes Königreich ! "
42009061	Ein Dritter sprach : " Ich will dir folgen , Herr ; vorher aber erlaube mir , von meinen Hausgenossen Abschied zu nehmen . "
42009062	Ihm erwiderte Jesus : " Wer seine Hand an den Pflug gelegt hat und dann noch rückwärts blickt , der ist nicht tauglich für Gottes Königreich . "
42010001	Hierauf erwählte der Herr noch siebzig andere ( Jünger ) und sandte sie zu zweien vor sich her in alle Städte und Ortschaften , die er später selbst besuchen wollte .
42010002	Er sprach zu ihnen : " Die Ernte ist groß , aber der Arbeiter sind wenig . Darum bittet den Herrn der Ernte , daß er Arbeiter auf sein Erntefeld sende !
42010003	So zieht denn aus ! Ich sende euch jetzt wie Lämmer mitten unter Wölfe .
42010004	Nehmt keinen Geldbeutel , keinen Ranzen , keine Schuhe mit und grüßt niemand unterwegs !
42010005	Bei euerm Eintritt in ein Haus sei euer erstes Wort : ' Friede sei mit diesem Haus ! '
42010006	Wohnt einer darin , der den Frieden liebt , so soll der Friede , den ihr wünscht , auf ihm ruhen ; wenn nicht , so fällt der Friedensgruß auf euch zurück .
42010007	In jenem Haus bleibt dann , eßt und trinkt , was sie haben ! Denn der Arbeiter ist seines Lohnes wert . Geht nicht von einem Haus in ein anderes !
42010008	Kommt ihr in eine Stadt und man nimmt euch auf , so eßt , was man euch vorsetzt !
42010009	Heilt die Kranken , die dort sind , und sagt den Bewohnern : ' Gottes Königreich ist euch genaht ! '
42010010	Kommt ihr aber in eine Stadt und man nimmt euch nicht auf , so geht hinaus auf ihre freien Plätze und sprecht :
42010011	' Sogar den Staub , der sich aus eurer Stadt an unsere Füße geheftet hat , den wischen wir ab , damit ihr ihn behaltet . Das eine aber sollt ihr wissen : Gottes Königreich ist nahe herbeigekommen ! '
42010012	Ich sage euch : Es wird Sodom an jenem Tag erträglicher gehen als einer solchen Stadt .
42010013	Weh dir , Chorazin ! Wehe dir , Bethsaida ! Denn wären in Tyrus und Sidon die Wundertaten geschehen , die in euch geschehen sind , sie hätten sich schon längst , in Sack und Asche sitzend , bekehrt .
42010014	Doch es wird Tyrus und Sidon im Gericht erträglicher gehen als euch .
42010015	Und du , Kapernaum , meinst du vielleicht , du wirst bis zum Himmel erhoben ? In die Tiefe der Unterwelt sollst du hinabgestürzt werden !
42010016	Wer euch hört , der hört mich ; und wer euch verwirft , der verwirft mich . Wer aber mich verwirft , der verwirft den , der mich gesandt hat . "
42010017	Bei ihrer Rückkehr berichteten die Siebzig voller Freude : " Herr , sogar die bösen Geister gehorchen uns , wenn wir deinen Namen aussprechen . "
42010018	Er antwortete ihnen : " Ja , ich sah den Satan wie einen Blitz vom Himmel fallen .
42010019	Seht , ich habe euch die Macht verliehen , über Schlangen und Skorpione dahinzuschreiten und das ganze Heer des Feindes zu besiegen , so daß euch kein Schade treffen wird .
42010020	Doch freut euch nicht darüber , daß euch die Geister gehorchen ; freut euch vielmehr darüber , daß eure Namen im Himmel eingetragen sind ! "
42010021	In jener Stunde rief Jesus , erfüllt vom Heiligen Geist , in lautem Jubel aus : " Ich preise dich , o Vater , Herr des Himmels und der Erde , daß du dies den Weisen und Verständigen verborgen und es den Einfältigen offenbart hast . Ja , Vater , so hat dir 's gefallen !
42010022	Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden , und niemand weiß , wer der Sohn ist , als nur der Vater , und wer der Vater ist , als nur der Sohn und der , dem der Sohn es offenbaren will . "
42010023	Dann sprach er , nur zu den Jüngern gewandt : " Selig sind die Augen , die das sehen , was ihr seht !
42010024	Denn ich sage euch : Viele Propheten und Könige haben gewünscht zu sehen , was ihr seht , und haben es nicht gesehen , und zu hören , was ihr hört , und haben es nicht gehört . "
42010025	Da erhob sich ein Gesetzeslehrer , der ihm eine Falle stellen wollte , und fragte ihn : " Meister , was muß ich tun , um ewiges Leben zu erlangen ? "
42010026	Jesus sprach zu ihm : " Was steht im Gesetz geschrieben ? Wie liest du dort ? "
42010027	Er antwortete : " Du sollst den Herrn , deinen Gott , lieben mit ganzem Herzen , mit ganzer Seele , mit aller Kraft und mit allem Denken und deinen Nächsten wie dich selbst . "
42010028	Jesus sprach zu ihm : " Deine Antwort ist ganz richtig ; tue das , so wirst du leben . "
42010029	Doch der Gesetzeslehrer wollte sich ( wegen seiner Frage ) rechtfertigen und sprach deshalb zu Jesus : " Wer ist denn mein Nächster ? "
42010030	Da erwiderte Jesus : " Ein Mann ging von Jerusalem hinab nach Jericho . Auf seiner Wanderung fiel er Räubern in die Hände . Die plünderten ihn aus , schlugen ihn blutig , ließen ihn halbtot liegen und gingen dann davon .
42010031	Nun kam zufällig ein Priester jenes Weges ; der sah den Mann , aber er ging vorüber .
42010032	Ebenso kam ein Levit dorthin ; der sah ihn und ging auch an ihm vorüber .
42010033	Dann kam ein Samariter , der auf Reisen war , an die Stätte . Als der den Mann erblickte , ward er von Mitgefühl ergriffen :
42010034	er trat hinzu , goß Öl und Wein in seine Wunden und verband sie ihm . Dann setzte er ihn auf sein Reittier , führte ihn in ein Gasthaus und pflegte ihn .
42010035	Am anderen Morgen zog er zwei Silberlinge aus seinem Beutel , gab sie dem Wirt und sagte : ' Pflege ihn ; und was du sonst noch ausgibst , das will ich dir bei meiner Rückkehr ersetzen . '
42010036	Wer von diesen dreien hat nun nach deiner Meinung als Nächster an dem Mann gehandelt , der den Räubern in die Hände fiel ? "
42010037	Der Gesetzeslehrer erwiderte : " Der Barmherzigkeit an ihm bewiesen hat . " Da sprach Jesus zu ihm : " Geh hin und handle du ebenso ! "
42010038	Als sie weiterwanderten , kam er in ein Dorf . Dort nahm ihn eine Frau mit Namen Martha in ihr Haus auf .
42010039	Sie hatte eine Schwester , die hieß Maria . Die lauschte , zu des Herrn Füßen sitzend , auf seine Unterweisung .
42010040	Martha aber machte sich viel zu schaffen , um ihn reichlich zu bewirten . Und sie trat zu Jesus und sprach : " Herr , kannst du es ruhig mitansehen , daß mich meine Schwester alles allein besorgen läßt ? Sag ihr doch , sie solle mir helfen ! "
42010041	Der Herr aber antwortete ihr : " Martha , Martha , du sorgst und mühst dich um vielerlei .
42010042	Aber nur wenig ist not . Denn Maria hat sich das beste Teil erwählt ; das soll ihr nicht genommen werden . "
42011001	Einst betete er an einem Ort . Als er damit zu Ende war , sprach einer seiner Jünger zu ihm : " Herr , lehre uns beten , wie auch Johannes seine Jünger es gelehrt hat . "
42011002	Da sprach er zu ihnen : " Wenn ihr betet , so sprecht : Vater , dein Name werde geheiligt ! Dein Königreich komme !
42011003	Unser Brot für morgen gib uns Tag für Tag !
42011004	Und vergib uns unsere Sünden ; denn auch wir vergeben jedem unserer Schuldner ! Und führe uns nicht in Versuchung ! "
42011005	Dann fuhr er fort : " Denkt euch : einer von euch hat einen Freund . Zu dem kommt er um Mitternacht mit der Bitte : ' Freund , leihe mir drei Brote ;
42011006	ein Freund von mir ist auf der Reise bei mir eingekehrt , und ich habe ihm nichts vorzusetzen . '
42011007	Jener antwortet ihm nun von drinnen : ' Laß mich in Ruhe ; die Tür ist schon verschlossen , und meine Kinder sind mit mir zu Bett gegangen . Ich kann nicht aufstehen und dir etwas geben . '
42011008	Ich sage euch : Steht er auch nicht deshalb auf und gibt ihm Brot , weil es sein Freund ist , so wird er doch , weil der andere ihm so zusetzt , aus seinem Bett aufstehen und ihm geben , soviel er nötig hat .
42011009	Darum sage ich euch auch : Bittet , so wird euch gegeben ! Sucht , so werdet ihr finden ! Klopft an , so wird euch aufgetan !
42011010	Denn wer bittet , der empfängt , wer sucht , der findet , und wer anklopft , dem wird aufgetan .
42011011	Wer von euch bittet seinen Vater um Brot , und der gibt ihm einen Stein ? oder um einen Fisch , und er reicht ihm statt des Fisches eine Schlange ?
42011012	Oder wer bittet seinen Vater um ein Ei , und der reicht ihm statt dessen einen Skorpion ?
42011013	Wißt ihr nun , obwohl ihr böse seid , euern Kindern gute Gaben zu geben : wieviel mehr wird da der Vater vom Himmel her den Heiligen Geist denen geben , die ihn darum bitten ! "
42011014	Eines Tages trieb er einen bösen Geist aus , der war stumm . Als der böse Geist ausgefahren war , konnte der Stumme sprechen . Da waren die Leute verwundert .
42011015	Einige aber von ihnen sagten : " Im Bunde mit Beelzebul , dem Obersten der bösen Geister , treibt er die Teufel aus . "
42011016	Andere , die ihn aushorchen wollten , verlangten von ihm , er möge vom Himmel her ein Wunderzeichen kommen lassen .
42011017	Er aber durchschaute ihre Gedanken und sprach zu ihnen : " Jedes Reich , das in sich selbst uneins ist , das fällt in Trümmer : ein Haus stürzt auf das andere .
42011018	Ist nun auch der Satan mit sich selbst uneins , wie sollte da sein Reich bestehen können ? Ihr sagt ja , ich treibe die bösen Geister aus im Bund mit Beelzebul .
42011019	Treibe ich nun im Bunde mit Beelzebul die bösen Geister aus , mit wessen Hilfe treiben sie denn eure Anhänger aus ? Sie werden darum eure Richter sein .
42011020	Treibe ich aber durch Gottes Finger die bösen Geister aus , so ist ja Gottes Königreich zu euch gekommen .
42011021	Solange ein starker Kriegsmann in voller Waffenwehr seine Burg bewacht , ist sein Besitz in Sicherheit .
42011022	Wenn aber ein Stärkerer ihn überfällt und überwindet , so nimmt er ihm seine Rüstung , worauf er sich verließ , und teilt die Beute , die er gewonnen , unter seine Kampfgenossen aus .
42011023	Wer nicht mit mir ist , der ist gegen mich ; und wer nicht mit mir sammelt , der zerstreut .
42011024	Ist der unreine Geist von einem Menschen ausgefahren , so wandert er durch Wüsten : er sucht dort eine Ruhstatt und findet keine . Dann spricht er : ' Ich will zurückgehen in mein Haus , das ich verlassen habe . '
42011025	Und kommt er dann , so findet er 's gefegt und wohlgeschmückt .
42011026	Nun geht er hin und holt noch sieben andere Geister , die schlimmer sind als er : die ziehen ein und wohnen dort . So wird 's mit einem solchen Menschen am Ende ärger als zuvor . "
42011027	Als er so redete , rief ein Weib aus der Menge mit lauter Stimme : " Heil dem Schoß , der dich getragen ! Heil der Brust , die dich genährt ! "
42011028	Er aber sprach : " Jawohl , Heil denen , die Gottes Wort hören und es halten ! "
42011029	Als sich die Leute um ihn scharten , fing er an zu reden : " Das gegenwärtige Geschlecht ist ein böses Geschlecht . Es begehrt ein Zeichen . Es wird ihm aber kein anderes Zeichen gegeben werden als das Zeichen Jonas .
42011030	Denn wie Jona den Bewohnern Ninives ein Zeichen wurde , ebenso wird auch der Menschensohn für dies Geschlecht ein Zeichen sein .
42011031	Die Königin aus Süden wird zugleich mit den Leuten dieses Geschlechts vor Gericht erscheinen und sie verurteilen ; denn sie kam vom Ende der Erde , um Salomos Weisheit zu hören . Und hier steht doch einer , der größer ist als Salomo !
42011032	Die Leute aus Ninive werden zugleich mit diesem Geschlecht vor Gericht erscheinen und es verurteilen ; denn sie bekehrten sich bei Jonas Predigt . Und hier steht doch einer , der größer ist als Jona !
42011033	Niemand zündet eine Lampe an und stellt sie dann in einen Keller oder unter einen Scheffel ; sondern er setzt sie auf den Leuchter , damit alle , die eintreten , den Lichtglanz sehen .
42011034	Die Leuchte deines Leibes ist dein Auge . Ist dein Auge gesund , so ist auch dein ganzer Leib im Licht ; ist es aber krank , so ist auch dein Leib in Finsternis .
42011035	Gib deshalb acht , daß nicht das Licht in dir verfinstert sei !
42011036	Wenn nun dein ganzer Leib vom Licht durchdrungen ist , so daß kein Teil an ihm verfinstert bleibt , dann wird er so nach allen Seiten hin erleuchtet werden , als wenn die Lampe dich mit ihrem hellen Schein bestrahlt . "
42011037	Kaum hatte Jesus ausgeredet , da lud ihn ein Pharisäer zum Frühmahl ein . Jesus trat in des Pharisäers Haus und nahm am Tisch Platz .
42011038	Der Pharisäer aber war verwundert , als er sah , daß sich Jesus vor dem Essen nicht erst die Hände wusch .
42011039	Da sprach der Herr zu ihm : " Ja , ja , ihr Pharisäer ! Ihr haltet Becher und Schüsseln von außen rein , doch drinnen in euern Herzen seid ihr voll Raubgier und Bosheit .
42011040	Ihr Toren , hat nicht derselbe , der das Äußere geschaffen , auch das Innere gebildet ?
42011041	Gebt nur , was sich in euern Bechern und Schüsseln findet , als Almosen ! Dann ist euch alles rein .
42011042	Doch weh euch Pharisäern ! Minze , Raute und alle anderen Küchenkräuter verzehntet ihr . Aber recht zu handeln und Gott zu lieben : daran geht ihr vorüber . Doch gerade dies solltet ihr tun , aber auch jenes nicht unterlassen .
42011043	Weh euch , ihr Pharisäer ! Ihr wollt in der gottesdienstlichen Versammlung die Ehrenplätze haben , und auf den Straßen soll man euch voll Ehrfurcht grüßen .
42011044	Weh euch ! Ihr gleicht verdeckten Gräbern , über die man hingeht , ohne es zu merken . "
42011045	Da nahm einer der anwesenden Gesetzeslehrer das Wort und sprach zu ihm : " Meister , mit diesen Worten beleidigst du auch uns . "
42011046	Jesus erwiderte : " Weh auch euch Gesetzeslehrern ! Denn ihr legt den Leuten Lasten auf , die sie nicht tragen können ; aber ihr selbst rührt diese Lasten mit keinem Finger an .
42011047	Weh euch ! Ihr erbaut den Propheten Grabdenkmäler , und eure Väter haben sie getötet .
42011048	Ihr seid darum Zeugen für die Taten eurer Väter und billigt sie ; denn jene haben die Propheten getötet , und ihr errichtet ihnen Bauten .
42011049	Deshalb hat Gottes Weisheit auch gesprochen : ' Propheten und Apostel will ich ihnen senden ; doch sie werden einige von ihnen töten und verfolgen ,
42011050	damit das Blut aller Propheten , das seit Anbeginn der Welt vergossen ist
42011051	- von dem Blut Abels an bis auf das Blut Sacharjas , der zwischen dem Altar und dem Tempelhaus getötet worden ist — , von dem gegenwärtigen Geschlecht gefordert werde . ' Ja , ich sage euch : Es soll gefordert werden von dem gegenwärtigen Geschlecht !
42011052	Weh euch Gesetzeslehrern ! Ihr habt den Schlüssel zur Erkenntnis weggenommen . Ihr selbst seid nicht hineingegangen , und alle , die hineingehen wollten , habt ihr daran gehindert . "
42011053	Als er von dort weggegangen war , begannen ihm die Schriftgelehrten und die Pharisäer sehr heftig zu grollen und ihn über manches auszufragen .
42011054	Dabei waren sie auf der Lauer , ob sie vielleicht ein unbedachtes Wort aus seinem Mund erhaschen könnten .
42012001	Inzwischen hatten sich Tausende von Menschen angesammelt ; die drängten sich so sehr , daß sie einander traten . Da begann er zuerst zu seinen Jünger zu sagen : " Vor allem hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer ; damit meine ich : hütet euch vor der Heuchelei !
42012002	Denn nichts ist so verhüllt , daß es nicht einst enthüllt würde ; und nichts ist so verborgen , daß es nicht einst gesehen würde .
42012003	Deshalb wird alles , was ihr im geheimen geredet habt , dereinst ganz öffentlich vernommen werden ; und was ihr in den Kammern ins Ohr geflüstert habt , das soll auf den Dächern verkündigt werden .
42012004	Euch aber , meinen Freunden , sage ich : Fürchtet euch nicht vor denen , die den Leib töten und die danach nichts weiter tun können !
42012005	Ich will euch sagen , vor wem ihr euch zu fürchten habt : Fürchtet euch vor dem , der die Macht besitzt , nicht nur zu töten , sondern auch in die Hölle zu werfen ! Ja , ich sage euch : Den fürchtet !
42012006	Verkauft man nicht fünf Sperlinge für zehn Pfennige ? Trotzdem ist keiner von ihnen bei Gott vergessen .
42012007	Nun sind aber sogar die Haare auf euerm Haupt allesamt gezählt . Habt keine Furcht ! Ihr seid mehr wert als viele Sperlinge .
42012008	Ferner sage ich euch : Wer sich zu mir bekennt vor den Menschen , zu dem wird sich der Menschensohn auch bekennen vor den Engeln Gottes .
42012009	Wer mich aber verleugnet vor den Menschen , der soll auch verleugnet werden vor den Engeln Gottes .
42012010	Wer ein Wort sagt gegen den Menschensohn , der wird Vergebung finden ; wer aber eine Lästerung ausspricht gegen den Heiligen Geist , der findet keine Vergebung .
42012011	Führt man euch nun vor die Gemeindegerichte und vor die Obrigkeiten und Behörden , so macht euch keine Sorge , wie ihr euch verteidigen und was ihr sagen sollt .
42012012	Denn der Heilige Geist wird euch in jenem Augenblick die rechten Worte geben . "
42012013	Einer aus dem Volk sprach zu ihm : " Meister , sage doch meinem Bruder , er solle das Erbe mit mir teilen . "
42012014	Jesus erwiderte ihm : " Mensch , wer hat mich zum Richter oder Schiedsmann über euch bestellt ? "
42012015	Dann wandte er sich an alle und sprach : " Nehmt euch in acht und hütet euch vor aller Habsucht ! Denn so reich auch jemand ist , sein Leben kann er sich nicht sichern durch seine Güter . "
42012016	Nun trug er ihnen dieses Gleichnis vor : " Die Felder eines reichen Mannes hatten viel getragen .
42012017	Da dachte er bei sich : ' Was soll ich tun ? Ich habe keinen Platz , wo ich meine Ernte unterbringen kann . '
42012018	Dann sprach er : ' So will ich 's machen : ich lasse meine Speicher niederreißen und größere bauen . Dort bringe ich die ganze Ernte und meine andere Habe unter
42012019	und sage dann zu meiner Seele : Liebe Seele , du hast auf viele Jahre reichen Vorrat ; nun ruhe , iß und trink und freue dich des Lebens ! '
42012020	Gott aber sprach zu ihm : ' Du Tor ! Diese Nacht noch soll dir deine Seele abgefordert werden . Was bleibt dir dann von allem , was du dir aufgespeichert hast ? '
42012021	So geht es einem , der sich Schätze sammelt und ist dabei nicht reich für Gott . "
42012022	Dann wandte er sich an seine Jünger mit den Worten : " Darum sage ich euch : Sorgt nicht ängstlich für euer Leben , was ihr essen sollt , auch nicht für euern Leib , was ihr anziehen sollt !
42012023	Denn das Leben ist mehr wert als die Nahrung , und der Leib steht höher als die Kleidung .
42012024	Seht die Raben an ! Sie säen nicht , sie ernten nicht , sie haben keine Vorratskammer oder Speicher ; trotzdem ernährt sie Gott . Wieviel höher steht ihr als die Vögel !
42012025	Wer von euch kann mit all seinem Sorgen sein Leben auch nur um eine kurze Spanne Zeit verlängern ?
42012026	Vermögt ihr nun nicht einmal das Geringste , was macht ihr euch da Sorge um das andere ?
42012027	Seht die wilden Lilien an ! Sie spinnen nicht und weben nicht . Und doch — das sage ich euch — ist selbst Salomo in all seiner ( königlichen ) Pracht nicht so ( herrlich ) gekleidet gewesen wie eine von ihnen .
42012028	Wenn Gott nun das Gras auf dem Feld , das heute noch in Blüte steht und morgen in den Ofen geworfen wird , so herrlich kleidet , wie wird er da vielmehr euch Kleidung geben , ihr Kleingläubigen !
42012029	Darum sollt ihr nicht ängstlich fragen nach Speise und Trank . Seid deshalb ohne Bangen !
42012030	Denn das sind lauter Fragen , womit sich die Heiden hier in der Welt beschäftigen . Euer Vater weiß ja , daß ihr dies nötig habt .
42012031	Trachtet nur nach seinem Königreich ; dann soll euch dies daneben auch zuteil werden .
42012032	Sei ohne Furcht , du kleine Herde ! Denn euerm Vater hat 's gefallen , euch das Königreich zu geben .
42012033	Verkauft eure Habe und gebt sie hin als Almosen ! Macht euch Geldbeutel , die nicht veralten : erwerbt euch einen unerschöpflichen Schatz im Himmel , wo kein Dieb Zugang findet , wo keine Motte Zerstörung übt !
42012034	Denn wo euer Schatz ist , da ist auch euer Herz .
42012035	Seid umgürtet an euern Hüften und erhaltet eure Lampen brennend !
42012036	Denn ihr sollt Leuten gleichen , die auf die Rückkehr ihres Herrn von einer Hochzeit warten und ihm sofort zu öffnen haben , wenn er bei seiner Ankunft an die Tür klopft .
42012037	Wohl den Knechten , die der Herr bei seinem Kommen wachend findet ! Wahrlich , ich sage euch : Er wird sich gürten , sie zu Tisch führen und dann herumgehen , um sie zu bedienen .
42012038	Mag er in der zweiten , mag er erst in der dritten Nachtwache kommen : wohl ihnen , wenn er sie so findet !
42012039	Das seht ihr ein : wenn ein Hausherr wüßte , zu welcher Stunde der Dieb käme , so ( bliebe er wach und ) ließe nicht in sein Haus einbrechen .
42012040	So haltet auch ihr euch immerfort bereit ; denn der Menschensohn kommt zu einer Stunde , da ihr es nicht vermutet ! "
42012041	Da sprach Petrus : " Herr , gilt dies Gleichnis nur uns oder auch allen anderen ? "
42012042	Der Herr antwortete : " Wäre doch jeder Verwalter treu und klug , den ein Herr über seine Dienerschaft setzt , damit er jedem seine Speise gebe zu rechter Zeit !
42012043	Wohl dem Knecht , den der Herr bei seiner Rückkehr also tätig findet !
42012044	Wahrlich , ich sage euch : Er wird ihn über alle seine Güter setzen .
42012045	Denkt aber jener Knecht in seinem Herzen : ' Mein Herr bleibt noch lange weg ' ; fängt er dann an , die Knechte und die Mägde zu mißhandeln , auch zu schmausen , zu zechen und sich zu berauschen :
42012046	so wird sein Herr ihn überraschen an einem Tag , wo er 's nicht vermutet , und zu einer Stunde , wo er 's nicht erwartet . Dann wird er ihn blutig peitschen lassen und ihn an den Ort verweisen , wo die Treulosen sind .
42012047	Ein Knecht , der seines Herrn Willen kennt und trotzdem nicht nach seinem Willen alles vorbereitet und besorgt , soll viele Streiche leiden .
42012048	Wer aber nicht des Herrn Willen kennt und etwas tut , wofür er Züchtigung verdient , der soll die Peitsche nur wenig fühlen . Wer viel empfangen hat , von dem wird auch viel gefordert ; und wem viel anvertraut worden ist , von dem wird um so mehr verlangt .
42012049	Ich bin gekommen , um Feuer auf die Erde zu schleudern . O , was wünschte ich mehr , als daß es schon brennte !
42012050	Zuvor aber muß ich eine Taufe erleiden . Und wie sehne ich mich danach , daß sie vollzogen werde !
42012051	Meint ihr , ich sei gekommen , um Frieden zu stiften auf Erden ? Nein , sage ich euch , sondern Zwietracht .
42012052	Denn von nun an werden fünf , die in demselben Haus wohnen , in Zwietracht miteinander leben : drei werden stehen gegen zwei und zwei gegen drei .
42012053	Der Vater wird in Feindschaft leben mit dem Sohn und der Sohn mit dem Vater , die Mutter mit der Tochter und die Tochter mit der Mutter , die Schwiegermutter mit der Schwiegertochter und die Schwiegertochter mit der Schwiegermutter . "
42012054	Dann sprach er zu dem Volk : " Seht ihr Gewölk im Westen aufsteigen , so sagt ihr alsbald : ' Es gibt Regen ' , und so geschieht es auch .
42012055	Und weht ein Südwind , so sagt ihr : ' Es wird heiß ' , und so trifft 's ein .
42012056	Ihr Heuchler , das Aussehen der Erde und des Himmels versteht ihr zu deuten ; wie kommt es denn , daß ihr die Zeit , worin ihr lebt , nicht deuten könnt ?
42012057	Warum könnt ihr nicht auch von selbst zu einem rechten Urteil kommen ?
42012058	Wenn du mit deinem Gläubiger vor Gericht gehst , so gib dir noch unterwegs Mühe , dich gütlich mit ihm abzufinden . Sonst könnte er dich vor den Richter schleppen , und der Richter würde dich dann dem Gerichtsvollzieher übergeben , und der Gerichtsvollzieher wird dich ins Schuldgefängnis werfen .
42012059	Ich sage dir : Du kommst dort nicht eher heraus , als bis du den letzten Heller bezahlt hast . "
42013001	Zu der Zeit kamen einige Leute zu Jesus und erzählten ihm von den Galiläern , die Pilatus bei ihrem Opfer hatte niederhauen lassen .
42013002	Da sagte er zu ihnen : " Meint ihr , diese Galiläer seien größere Sünder gewesen als alle anderen Galiläer , weil sie ein solches Ende genommen haben ?
42013003	Nein , sage ich euch ; sondern wenn ihr euch nicht bessert , werdet ihr alle ebenso schrecklich umkommen .
42013004	Meint ihr ferner , jene achtzehn , auf die der Turm am Teich von Siloah fiel und sie erschlug , seinen ärgere Missetäter gewesen als alle anderen Leute in Jerusalem ?
42013005	Nein , sage ich euch ; sondern wenn ihr euch nicht bessert , werdet ihr alle ebenso furchtbar umkommen . "
42013006	Er erzählte ihnen dann dies Gleichnis : " Jemand hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg stehen . Er kam nun und suchte Frucht daran , doch fand er keine .
42013007	Da sprach er zu dem Weingärtner : ' Jetzt komme ich schon drei Jahre und suche Frucht an diesem Feigenbaum und finde keine . Haue ihn ab ; warum soll er noch den Platz wegnehmen ? '
42013008	Aber der Weingärtner erwiderte : ' Herr , laß ihn auch dieses Jahr noch stehen ; ich will erst noch einmal rings um ihn her das Land umgraben und düngen .
42013009	Vielleicht trägt er dann künftig doch noch Frucht . Wo nicht , so laß ihn umhauen ! ' "
42013010	Einst lehrte er am Sabbat in einem Versammlungshaus .
42013011	Dort war eine Frau , die von einem ( bösen ) Geist zu leiden hatte , der sie schon achtzehn Jahre lang mit Krankheit plagte : sie war dadurch verkrümmt und nicht imstande , sich völlig gerade aufzurichten .
42013012	Als Jesus sie erblickte , rief er sie zu sich und sprach zu ihr : " Weib , du bist von deiner Krankheit frei . "
42013013	Dann legte er ihr die Hände auf . Sofort ward sie wieder gerade und pries Gott .
42013014	Der Gemeindevorsteher aber war darüber ungehalten , daß Jesus am Sabbat heilte , und darum sprach er zu den Leuten : " Sechs Wochentage gibt 's , an denen man arbeiten soll ; da kommt und laßt euch heilen , doch nicht am Sabbattag ! "
42013015	Darauf erwiderte der Herr : " Ihr Heuchler , bindet nicht ein jeder unter euch am Sabbat seinen Ochsen oder Esel von der Krippe los und führt ihn hin zur Tränke ?
42013016	Und da sollte diese Frau , eine Tochter Abrahams , die der Satan nun schon achtzehn Jahre lang gebunden hat , nicht am Sabbattag von ihrer Fessel befreit werden dürfen ? "
42013017	Bei diesen Worten schämten sich alle seine Widersacher ; das ganze Volk aber freute sich über alle seine herrlichen Taten .
42013018	Dann sprach er : " Wem ist das Königreich Gottes gleich , und unter welchem Bild soll ich 's darstellen ?
42013019	Es ist wie ein Senfkorn , das einer nimmt und in seinen Garten sät ; das wächst und wird zu einem großen Baum , und die Vögel des Himmels nisten in seinen Zweigen . "
42013020	Ferner sagte er : " Unter welchem Bild soll ich das Königreich Gottes darstellen ?
42013021	Es ist wie ein Sauerteig , den eine Frau nimmt und ihn so lange in drei Scheffel Weizenmehl knetet , bis der ganze Teig durchsäuert ist . "
42013022	So wanderte er , die Leute lehrend , von Stadt zu Stadt , von Dorf zu Dorf und zog weiter nach Jerusalem .
42013023	Einst fragte ihn jemand : " Herr , soll wirklich nur eine kleine Schar gerettet werden ? " Da sprach er zu den Anwesenden :
42013024	" Setzt alle Kraft daran , durch die enge Pforte einzugehen ! Denn viele , das sage ich euch , werden in das Haus zu kommen suchen und es doch nicht können .
42013025	Hat sich der Hausherr erhoben und die Tür verschlossen , und ihr klopft dann erst draußen an die Tür und ruft : ' Herr , tue uns auf ! ' , so wird er euch antworten : ' Ihr gehört nicht hierher . '
42013026	Dann werdet ihr anfangen zu sagen : ' Wir haben doch vor deinen Augen gegessen und getrunken , und auf unseren öffentlichen Plätzen hast du uns belehrt ! '
42013027	Er aber wird euch erwidern : ' Ich wiederhole : ihr gehört nicht hierher ; weicht von mir , all ihr Übeltäter ! '
42013028	Da wird lautes Klagen und Zähneknirschen sein , wenn ihr seht , wie Abraham , Isaak und Jakob und die Propheten alle im Königreich Gottes sind , während ihr hinausgewiesen werdet .
42013029	Von Ost und West , von Nord und Süd werden die Leute kommen und sich im Königreich Gottes zum Mahl niederlassen .
42013030	Denn solche , die jetzt die Letzten sind , werden die Ersten sein , und solche , die jetzt die Ersten sind , werden die Letzten sein . "
42013031	Zu der Stunde traten einige Pharisäer zu ihm und sagten : " Geh weg aus dieser Gegend , denn Herodes will dich töten lassen ! "
42013032	Er antwortete ihnen : " Geht hin und meldet diesem Fuchs : Sieh , heute noch und morgen treibe ich böse Geister aus und heile Kranke , und erst übermorgen bin ich damit fertig .
42013033	Freilich muß ich heute und auch morgen noch und übermorgen wandern ; denn es ist undenkbar , daß ein Prophet anderswo als in Jerusalem ums Leben komme .
42013034	Jerusalem , Jerusalem , du tötest die Propheten und steinigst Gottes Boten ! Wie oft habe ich deine Kinder um mich sammeln wollen , wie eine Henne ihre Küchlein unter ihre Flügel sammelt ! Doch ihr habt nicht gewollt !
42013035	Darum soll euch euer Haus verlorengehen . Ich sage euch : Ihr sollt mich nicht mehr sehen , bis einst die Zeit kommt , da ihr ruft : Gesegnet sei , der da kommt im Namen des Herrn ! "
42014001	An einem Sabbat ging er in das Haus eines Gemeindevorstehers , der zu den Pharisäern gehörte , um an einem Mahl teilzunehmen . Alle Tischgenossen sahen scharf auf ihn .
42014002	Plötzlich stand ein Wassersüchtiger vor ihm .
42014003	Da nahm Jesus das Wort und sprach zu den Gesetzeslehrern und Pharisäern : " Darf man am Sabbat heilen oder nicht ? "
42014004	Sie schwiegen . Nun faßte er den Kranken bei der Hand , heilte ihn und ließ ihn gehen .
42014005	Dann fragte er die Versammelten : " Zieht nicht jeder unter euch , dem am Sabbattag sein Esel oder sein Ochs in einen Brunnen fällt , ihn ohne weiteres sofort heraus ? "
42014006	Darauf konnten sie keine Antwort geben .
42014007	Als er bemerkte , wie sich die geladenen Gäste nach den ersten Plätzen drängten , trug er ihnen ein Gleichnis vor :
42014008	" Wenn dich jemand zu einem Hochzeitsmahl lädt , so setze dich nicht obenan ! Es könnte einer geladen sein , der vornehmer wäre als du .
42014009	Dann käme der Gastgeber , der euch beide geladen hat , und spräche zu dir : ' Mache diesem Platz ! ' Und du müßtest nun beschämt untenan sitzen .
42014010	Wirst du geladen , so gehe vielmehr und setze dich untenan ! Dann wird der Gastgeber kommen und dich auffordern : ' Freund , rücke weiter hinauf ! ' Das wird dir eine Ehre sein vor allen deinen Tischgenossen .
42014011	Denn wer sich selbst erhöht , der soll erniedrigt werden ; und wer sich selbst erniedrigt , der soll erhöht werden . "
42014012	Zu dem Gastgeber sprach er dann : " Richtest du ein Mahl aus am Mittag oder Abend , so lade nicht deine Freunde , deine Brüder , deine Verwandten und deine reichen Nachbarn dazu ein ! Die laden dich sonst wieder ein , und so wird dir Gleiches mit Gleichem vergolten .
42014013	Sondern wenn du jemand bewirten willst , so rufe Arme , Krüppel , Lahme und Blinde zu deiner Tafel !
42014014	Dann bist du glücklich zu preisen ; denn diese Leute können es dir nicht wiedervergelten . Es soll dir aber vergolten werden bei der Auferstehung der Gerechten . "
42014015	Bei diesen Worten sprach einer von den Gästen zu ihm : " Heil dem , der einst teilnehmen darf an dem Mahl in Gottes Königreich ! "
42014016	Darauf versetzte Jesus : " Jemand wollte eine große Abendmahlzeit geben und lud viele dazu ein .
42014017	Als dann der Tag des Mahles kam , sandte er seinen Knecht zu den geladenen Gästen mit der Botschaft : ' Kommt , es ist nun angerichtet ! '
42014018	Da begannen alle ohne Ausnahme sich zu entschuldigen . Der erste sprach zu ihm : ' Ich habe einen Acker gekauft und muß notwendig hingehen und ihn besichtigen ; ich bitte dich : sieh mich als entschuldigt an . '
42014019	Ein anderer sagte : ' Ich habe fünf Paar Ochsen gekauft und will nun gerade hingehen , um sie mir anzusehen ; ich bitte dich : sieh mich als entschuldigt an . '
42014020	Ein dritter sprach : ' Ich habe mich eben verheiratet ; darum kann ich nicht kommen . '
42014021	Der Knecht kam zurück und meldete das alles seinem Herrn . Da ward der Hausherr zornig und sprach zu seinem Knecht : ' Lauf schnell auf die Plätze und Straßen der Stadt und bring die Armen , die Krüppel , die Blinden und Lahmen her ! '
42014022	Der Knecht berichtete dann : ' Herr , dein Befehl ist ausgeführt ; aber es ist noch Platz vorhanden . '
42014023	Da sprach der Herr zu dem Knecht : ' Geh auf die Feldwege und an die Zäune und rede den Leuten , die dort sind , eindringlich zu hierherzukommen , damit mein Haus sich fülle ! '
42014024	Denn das sage ich euch : Keiner von den Männern , die zuerst geladen waren , soll mein Mahl genießen . "
42014025	Große Scharen folgten ihm auf seiner Wanderung . An die wandte er sich mit den Worten :
42014026	" Wer zu mir kommt und nicht aufgibt Vater und Mutter , Weib und Kinder , Brüder und Schwestern , dazu sein eigenes Leben , der kann nicht mein Jünger sein .
42014027	Wer nicht sein Kreuz trägt und mir nachfolgt , der kann nicht mein Jünger sein .
42014028	Will einer von euch einen Turm bauen , setzt er sich dann nicht erst hin und berechnet die Kosten , damit er wisse , ob er auch die Mittel hat , den Bau ganz auszuführen ?
42014029	Es könnte sonst geschehen , daß er nach der Grundlegung nicht imstande wäre , das Werk zu vollenden . Dann aber würden alle , die es sehen , anfangen , über ihn zu spotten
42014030	und zu sagen : ' Dieser Mensch hat einen Bau begonnen , aber er hat ihn nicht zu Ende führen können . '
42014031	Oder wenn ein König mit einem anderen König Krieg anfangen will , setzt er sich dann nicht erst hin und überlegt , ob er imstande ist , mit zehntausend Mann dem die Spitze zu bieten , der gegen ihn rückt mit zwanzigtausend ?
42014032	Wo nicht , so schickt er eine Gesandtschaft an ihn , solange er noch fern ist , und sucht Friedensverhandlungen einzuleiten .
42014033	So kann auch keiner von euch mein Jünger sein , der nicht auf alles , was er hat , verzichtet .
42014034	Das Salz ist etwas Gutes . Wird aber das Salz fade , womit soll man ihm dann seine Würzkraft wiedergeben ?
42014035	Es ist weder für das Land noch für den Düngerhaufen brauchbar ; man wirft es weg . Wer Ohren hat zu hören , der höre ! "
42015001	Überall pflegten sich die Zöllner und andere verrufene Leute an ihn heranzudrängen , um ihn zu hören .
42015002	Darüber waren die Pharisäer und die Schriftgelehrten unwillig . " Dieser Mann " , so sprachen sie , " verkehrt ja mit offenbaren Sündern und läßt sich sogar von ihnen zu Tisch laden . "
42015003	Darauf antwortete ihnen Jesus durch dies Gleichnis :
42015004	" Wenn einer von euch hundert Schafe hat und eins davon kommt ihm abhanden , läßt er dann nicht die neunundneunzig auf der Weide und sucht nach dem verirrten , bis er 's findet ?
42015005	Und hat er es gefunden , so nimmt er 's voller Freude auf seine Schulter .
42015006	Kommt er dann nach Hause , so ruft er seine Freunde und Nachbarn zusammen und spricht zu ihnen : ' Freut euch mit mir , denn ich habe mein verirrtes Schaf wiedergefunden . '
42015007	Ich sage euch : Ebenso ist auch im Himmel über einen einzigen Sünder , der von seinem Irrweg umkehrt , größere Freude als über neunundneunzig Gerechte , die keine Bekehrung nötig haben .
42015008	Oder wenn eine Frau zehn Silberlinge hat und sie verliert einen , zündet sie dann nicht ein Licht an und kehrt das Haus und sucht mit Sorgfalt , bis sie ihn findet ?
42015009	Und hat sie ihn gefunden , so ruft sie ihre Freundinnen und Nachbarinnen zusammen und spricht : ' Freut euch mit mir , denn ich habe den verlorenen Silberling wiedergefunden . '
42015010	Ebenso , sage ich euch , herrscht Freude bei den Engeln Gottes über einen einzigen Sünder , der sich bekehrt . "
42015011	Weiter sprach er : " Ein Mann hatte zwei Söhne .
42015012	Der jüngste sprach zu seinem Vater : ' Vater , gib mir das Erbteil , das mir zukommt . ' Da teilte der Vater das Vermögen unter sie .
42015013	Bald darauf nahm der jüngste Sohn all sein Gut zusammen und zog in ein fernes Land . Dort brachte er sein Vermögen in einem liederlichen Leben durch .
42015014	Als er alles ausgegeben hatte , entstand in jenem Land eine schwere Hungersnot . Da fing er an zu darben .
42015015	Er ging hin und trat in Dienst bei einem Bürger jenes Landes . Der schickte ihn auf seine Felder , um die Schweine zu hüten .
42015016	Da hätte er sich gern sattgegessen an den Schoten , die die Schweine fraßen ; doch niemand gab sie ihm .
42015017	Da kam er zur Besinnung und sprach : ' Wieviel Tagelöhner meines Vaters haben Brot im Überfluß , und ich muß hier verhungern !
42015018	Ich will mich aufmachen und zu meinem Vater gehen und zu ihm sagen : ' Vater , ich habe gesündigt gegen den Himmel und wider dich ;
42015019	ich bin nicht mehr wert , dein Sohn zu heißen ; behandle mich wie einen deiner Tagelöhner . '
42015020	Er machte sich nun auf den Weg zu seinem Vater . Als er noch weit entfernt war , sah ihn schon sein Vater kommen , und voll Mitleid eilte er ihm entgegen , fiel ihm um den Hals und küßte ihn .
42015021	Da sprach der Sohn zu ihm : ' Vater , ich habe gesündigt gegen den Himmel und wider dich ; ich bin nicht mehr wert , dein Sohn zu heißen . '
42015022	Doch der Vater befahl seinen Knechten : ' Holt schnell ein Festgewand — das allerbeste — und legt 's ihm an ; steckt einen Ring an seine Hand und zieht ihm Schuhe an die Füße !
42015023	Dann holt das Mastkalb her und schlachtet es : laßt uns ein Festmahl halten und fröhlich sein !
42015024	Denn dieser mein Sohn war tot und ist wieder lebendig geworden , er war verloren und ist wiedergefunden worden . ' Und sie begannen ein Freudenmahl .
42015025	Der älteste Sohn war gerade auf dem Feld . Als er nun heimkam und sich dem Haus näherte , hörte er Spiel und Tanz .
42015026	Da rief er einen von den Knechten und fragte ihn , was das bedeute .
42015027	Der sagte ihm : ' Dein Bruder ist zurückgekommen ; da hat dein Vater das Mastkalb geschlachtet , weil er ihn gesund wiederhat . '
42015028	Da ward er zornig und wollte nicht hineingehen . Da kam sein Vater heraus und redete ihm zu .
42015029	Er aber antwortete dem Vater : ' So viele Jahre schon diene ich dir wie ein leibeigener Knecht , und nie habe ich gegen dein Gebot gehandelt . Doch noch kein einzigmal hast du mir einen jungen Ziegenbock geschenkt , damit ich ein frohes Mahl mit meinen Freunden hielte .
42015030	Jetzt aber , wo dieser dein Sohn heimkommt , der dein Hab und Gut im Verkehr mit Dirnen vergeudet hat , da hast du ihm das Mastkalb schlachten lassen . '
42015031	Der Vater sprach zu ihm : ' Mein Kind , du bist ja immer bei mir , und alles , was mir gehört , gehört auch dir . Aber jetzt sollte doch lauter Freude herrschen ; denn dieser dein Bruder war tot und ist lebendig geworden , er war verloren und ist wiedergefunden worden . ' "
42015032	
42016001	Dann sprach er zu seinen Jüngern : " Ein reicher Mann hatte einen Verwalter . Über den wurde ihm hinterbracht , er verschwende ihm sein Vermögen .
42016002	Da ließ er ihn rufen und sprach zu ihm : ' Was muß ich von dir hören ? Lege mir Rechnung ab von deiner Tätigkeit ! Denn du kannst nicht länger in meinem Dienst bleiben . '
42016003	Da überlegte der Verwalter : ' Was soll ich machen , da mir mein Herr die Stelle nimmt ? Zur Feldarbeit fehlt mir die Kraft , zum Betteln bin ich zu stolz .
42016004	Ich weiß schon , was ich tue , damit ich Leute finde , die mich nach meiner Entlassung in ihre Häuser aufnehmen . '
42016005	Er ließ nun alle Schuldner seines Herrn einzeln zu sich kommen . Den ersten fragte er : ' Wieviel bist du meinem Herrn schuldig ? '
42016006	Der gab ihm zur Antwort : ' Hundert Eimer Öl . ' Er sprach zu ihm : ' Hier ist dein Schuldschein ; setz dich hin und schreib schnell : fünfzig ! '
42016007	Dann fragte er einen anderen : ' Wieviel bist du schuldig ? ' Der sagte : ' Hundert Malter Weizen . ' Zu dem sprach er : ' Hier ist dein Schuldschein , schreibe : achtzig ! '
42016008	Und der Herr lobte seinen betrügerischen Verwalter , weil er klug gehandelt habe . Denn die Kinder dieser Weltzeit sind im Verkehr mit ihresgleichen klüger als die Kinder des Lichts .
42016009	Auch ich sage euch : Macht euch Freunde mit dem Geld , an dem oft so viel Unrecht klebt , damit ihr bei dem Scheiden aus dieser Welt in den ewigen Wohnungen Aufnahme findet .
42016010	Wer im Kleinsten treu ist , der ist auch im Großen treu ; und wer im Kleinsten untreu ist , der ist es auch im Großen .
42016011	Seid ihr nun untreu in dem irdischen Geld und Gut , an dem doch so viel Unrecht klebt , wer wird euch dann die wahren Schätze anvertrauen ?
42016012	Und geht ihr nicht treu mit fremdem Gut um , wer wird euch dann das geben , was euch gehört ?
42016013	Kein Knecht kann zwei Herren dienen . Denn er wird den einen hassen und den anderen lieben oder doch dem einen anhangen und gering von dem anderen denken . Ihr könnt nicht Gott und zugleich dem Geld dienen . "
42016014	Dies alles hörten die Pharisäer , die das Geld liebhatten , und sie spotteten über ihn .
42016015	Da sprach er zu ihnen : " Ihr seid Leute , die vor den Menschen mit ihrer Frömmigkeit großtun ; Gott aber durchschaut eure Herzen . Denn was die Menschen hochhalten , das ist ein Greuel vor Gott .
42016016	Das Gesetz und die Propheten schließen mit Johannes ab ; seitdem wird die Frohe Botschaft von Gottes Königreich verkündigt , und jeder sucht hineinzustürmen .
42016017	Doch es ist leichter möglich , daß Himmel und Erde vergehen , als daß von dem Gesetz ein einziger Strich hinfällig werde .
42016018	Wer sein Weib entläßt und eine andere heiratet , der begeht einen Ehebruch ; und wer eine von ihrem Mann entlassene Frau zum Weib nimmt , der begeht damit auch einen Ehebruch .
42016019	Es war einmal ein reicher Mann , der kleidete sich in Purpur und feine Leinwand und lebte alle Tage herrlich und in Freuden .
42016020	Ein Armer aber mit Namen Lazarus lag vor seiner Tür . Der war bedeckt mit Schwären
42016021	und sehnte sich danach , mit dem Abfall von des Reichen Tisch seinen Hunger zu stillen . Sogar die Straßenhunde kamen und beleckten seine Schwären .
42016022	Da starb der Arme und wurde von den Engeln in Abrahams Schoß getragen . Auch der Reiche starb und ward begraben .
42016023	Als er nun im Totenreich Qualen litt , hob er seine Augen auf : da sah er Abraham in weiter Ferne und Lazarus in seinen Armen .
42016024	Da rief er : ' Vater Abraham , erbarme dich mein und sende Lazarus , daß er seine Fingerspitze mit Wasser netze und mir die Zunge kühle ; denn ich leide Pein hier in der Feuerglut ! '
42016025	Abraham aber antwortete : ' Mein Sohn , bedenke : du hast die Güter , die dir begehrenswert erschienen , schon in deinem Erdenleben empfangen ; Lazarus dagegen sind in seiner Lebenszeit die Leiden zuteil geworden . Jetzt wird er hier getröstet , und du leidest Pein .
42016026	Überdies liegt zwischen uns und euch auch eine weite Kluft : die soll den Weg für alle , die von hier zu euch hinüberwollen , unmöglich machen und ebenso den Weg von euch zu uns . '
42016027	Da sagte er : ' So bitte ich dich , Vater , sende ihn in meines Vaters Haus !
42016028	Denn ich habe noch fünf Brüder ; die soll er ernstlich warnen , damit sie nicht auch an diesen Ort der Qual geraten . '
42016029	Abraham erwiderte : ' Sie haben Mose und die Propheten ; auf die sollen sie hören . '
42016030	Er aber sprach : ' Nein , Vater Abraham ; sondern wenn einer von den Toten zu ihnen kommt , dann werden sie sich bekehren . '
42016031	Da antwortete ihm Abraham : ' Hören sie nicht auf Mose und die Propheten , so lassen sie sich auch nicht überzeugen , wenn einer von den Toten aufersteht . ' "
42017001	Jesus sprach dann weiter zu seinen Jüngern : " Verführungen sind zwar unvermeidlich ; doch wehe dem , durch den sie kommen !
42017002	Es wäre für ihn besser , er läge in des Meeres Tiefe mit einem Mühlstein um den Hals , als daß er eins der Kinder , die hier stehen , zur Sünde verführte .
42017003	Hütet euch davor ! Sündigt dein Bruder , so weise ihn ernst zurecht ; und wenn er es bereut , vergib ihm !
42017004	Ja wenn er sich siebenmal an einem Tag gegen dich versündigte und er käme siebenmal zu dir zurück und spräche : ' Es tut mir leid ' , so sollst du ihm vergeben . "
42017005	Da baten die Apostel den Herrn : " Gib uns mehr Glauben ! "
42017006	Der Herr antwortete : " Wenn ihr Glauben hättet wie ein Senfkorn , so sprächt ihr zu diesem Maulbeerbaum : Entwurzele dich und verpflanze dich ins Meer ! ' — , und er gehorchte euch .
42017007	Wer von euch sagt zu seinem Acker - oder Hüteknecht , wenn er vom Feld heimkehrt : ' Geschwind komm her und geh zu Tisch ' ?
42017008	Wird er ihm nicht vielmehr befehlen : ' Mach mir mein Abendessen fertig , schürze dich und bediene mich , bis ich gegessen und getrunken habe — dann halte du dein Mahl ' ?
42017009	Dankt er etwa dem Knecht , weil er getan hat , was ihm befohlen worden ist ?
42017010	Ebenso auch ihr : Habt ihr alles ausgeführt , was euch aufgetragen worden ist , so denkt : wir haben als Knechte kein Verdienst ; wir haben nur getan , was wir zu tun schuldig waren . "
42017011	Auf seiner Wanderung nach Jerusalem zog er längs der Grenze zwischen Samaria und Galiläa .
42017012	Als er in ein Dorf kam , begegneten ihm zehn aussätzige Männer : die blieben von weitem stehen
42017013	und riefen laut : " Jesus , Meister , erbarme dich unser ! "
42017014	Als er sie erblickte , sagte er zu ihnen : " Geht hin und zeigt euch den Priestern ! " Während sie hingingen , wurden sie rein .
42017015	Aber einer von ihnen kam zurück , als er sich geheilt sah : er pries Gott mit lauter Stimme ,
42017016	warf sich zu Jesu Füßen auf sein Angesicht und dankte ihm . Das war ein Samariter .
42017017	Da fragte Jesus : " Sind nicht alle zehn gesund geworden ? Wo sind die anderen neun ?
42017018	Hat sich sonst keiner gefunden , der zurückkäme , um Gott die Ehre zu geben , als dieser Fremdling ? "
42017019	Und er sprach zu ihm : " Steh auf und geh ! Dein Glaube hat dich gesund gemacht . "
42017020	Einst fragten ihn die Pharisäer : " Wann kommt Gottes Königreich ? " Er antwortete ihnen : " Gottes Königreich kommt ganz ohne äußeres Aufsehen .
42017021	Man kann auch nicht sagen : ' Hier ist es oder dort . ' Denn wißt : Gottes Königreich ist schon mitten unter euch . "
42017022	Dann sagte er zu seinen Jüngern : " Die Zeit wird kommen , wo ihr euch danach sehnt , nur einen von den Tagen des Menschensohnes zu erleben ; doch ihr sollt ihn nicht erleben .
42017023	Dann wird man zu euch sagen : ' Seht dort , seht hier ( ist der Messias ) ! ' Geht nicht hin , lauft solchen Leuten nicht nach !
42017024	Denn wie der Blitz aufleuchtet und am Himmel hin - und herzuckt , so wird der Menschensohn an seinem Tage sein .
42017025	Zuvor aber muß er viel leiden und von dem gegenwärtigen Geschlecht verworfen werden .
42017026	Wie es in Noahs Tagen zuging , so wird 's auch zugehen in des Menschensohnes Tagen :
42017027	Man aß und trank , man nahm zur Ehe und gab zur Ehe bis zu dem Tag , als Noah in die Arche ging . Dann brach die Flut herein und vertilgte alle .
42017028	Ganz ebenso ging 's in den Tagen Lots : man aß und trank , man kaufte und verkaufte , man pflanzte und baute .
42017029	Doch an dem Tag , wo Lot aus Sodom ging , fiel ein Feuer - und Schwefelregen vom Himmel und vertilgte alle .
42017030	So wird 's auch an dem Tag sein , an dem der Menschensohn sich offenbart .
42017031	Wer an jenem Tag auf dem Dach ist und sein Gerät im Haus liegen hat , der soll nicht erst hinuntergehen und es holen ; und ebenso : wer draußen auf dem Feld ist , der kehre nicht zurück in seine Wohnung .
42017032	Denkt an Lots Weib !
42017033	Wer sein Leben zu erhalten sucht , der wird 's verlieren ; und wer 's verliert , der wird es sich bewahren .
42017034	Ich sage euch : In jener Nacht werden zwei Männer auf einem Lager ruhen : der eine wird mitgenommen , der andere bleibt zurück .
42017035	Zwei Frauen werden miteinander mahlen : die eine wird mitgenommen , die andere bleibt zurück . "
42017037	Da fragten ihn die Jünger : " Wo , Herr ( finden wir dann Zuflucht ) ? " Er antwortete ihnen : " Wo der Leichnam ist , da versammeln sich auch die Geier . "
42018001	Er erzählte ihnen ferner ein Gleichnis , um ihnen zu zeigen , daß sie allezeit beten müßten und dabei nie den Mut verlieren dürften .
42018002	" In einer Stadt " , so sagte er , " war einst ein Richter , der kannte keine Gottesfurcht und keine Scheu vor Menschen .
42018003	Nun lebte eine Witwe in jener Stadt , die kam oft zu ihm und bat ihn : ' Hilf mir zu meinem Recht gegen meine Widersacher ! '
42018004	Eine Zeitlang wollte er nicht . Dann aber dachte er bei sich : ' Sind mir auch Gottesfurcht und Scheu vor Menschen fremd ,
42018005	so will ich dieser Witwe doch zu ihrem Recht verhelfen , weil sie mir keine Ruhe läßt . Sonst kommt sie immer wieder und peinigt mich . ' "
42018006	" Hört " , fuhr der Herr dann fort , " was hier der ungerechte Richter sagt !
42018007	Sollte Gott da nicht viel mehr seinen Auserwählten zu ihrem Recht verhelfen , wenn sie zu ihm rufen Tag und Nacht ? Sollte er da zaudern , sie zu retten ?
42018008	Ich sage euch : Er wird ihnen schnell zu ihrem Recht verhelfen . Doch wird der Menschensohn bei seiner Wiederkunft auf Erden auch das volle Maß des Glaubens finden ? "
42018009	Im Blick auf Leute , die auf ihre eigene Frömmigkeit vertrauten und dabei die anderen verachteten , erzählte er dieses Gleichnis :
42018010	" Zwei Männer gingen in den Tempel , um zu beten : der eine war ein Pharisäer , der andere ein Zöllner .
42018011	Der Pharisäer trat ( selbstgefällig ) hin und betete in seinem Herzen : ' Gott , ich danke dir , daß ich nicht bin wie die anderen Menschen : ich bin kein Räuber , kein Betrüger , kein Ehebrecher , ich bin auch nicht wie jener Zöllner dort .
42018012	Ich faste zweimal in der Woche und gebe den Zehnten von meinem ganzen Einkommen . '
42018013	Der Zöllner aber blieb im Hintergrund stehen , er wagte nicht einmal die Augen zum Himmel zu erheben , sondern schlug an seine Brust und sprach : ' Gott , sei mir Sünder gnädig ! '
42018014	Ich sage euch : Dieser ging gerechtfertigt nach Hause , der andere nicht . Denn wer sich selbst erhöht , der soll erniedrigt werden ; und wer sich selbst erniedrigt , der soll erhöht werden . "
42018015	Einst brachten die Leute ihre unmündigen Kinder zu ihm , damit er sie ( segnend ) berühre . Als die Jünger das sahen , fuhren sie die Leute mit harten Worten an .
42018016	Jesus aber rief die Kinder zu sich und sprach : " Laßt die kleinen Kinder zu mir kommen und hindert sie nicht daran ! Denn gerade ihnen ist Gottes Königreich bestimmt .
42018017	Wahrlich , ich sage euch : Wer Gottes Königreich nicht annimmt wie ein Kind , der kommt sicher nicht hinein . "
42018018	Es fragte ihn ein Gemeindevorsteher : " Guter Meister , was muß ich tun , um das ewige Leben zu erlangen ? "
42018019	Jesus antwortete ihm : " Warum nennst du mich gut ? Niemand ist gut als Gott allein .
42018020	Du kennst doch die Gebote : Du sollst nicht ehebrechen , nicht morden , nicht stehlen , nicht falsches Zeugnis ablegen ! Ehre Vater und Mutter ! "
42018021	Er sprach zu ihm : " Dies alles habe ich von Jugend auf erfüllt . "
42018022	Darauf antwortete ihm Jesus : " Eins fehlt dir noch : verkaufe deine ganze Habe und verteile den Erlös an die Armen , so wirst du einen Schatz im Himmel haben ; dann komm und folge mir ! "
42018023	Bei diesen Worten ward er sehr betrübt , denn er war außerordentlich reich .
42018024	Als Jesus ihn so traurig sah , da sprach er : " Wie schwer ist doch für die Begüterten der Eingang in Gottes Königreich !
42018025	Ein Kamel kommt leichter durch ein Nadelöhr als ein Reicher in Gottes Königreich . "
42018026	Darauf sagten die Zuhörer : " Ja , wer kann dann überhaupt gerettet werden ? "
42018027	Er erwiderte : " Was für Menschen unmöglich ist , das ist möglich bei Gott . "
42018028	Da sprach Petrus : " Siehe , wir haben unser Heim aufgegeben und sind dir nachgefolgt . "
42018029	Er antwortete ihnen : " Wahrlich , ich sage euch : Jeder , der Haus , Weib , Brüder , Eltern oder Kinder aus Liebe zu dem Königreich Gottes fahren läßt ,
42018030	der soll dafür schon jetzt in diesem Leben vielfach Ersatz bekommen und in der zukünftigen Welt das ewige Leben empfangen . "
42018031	Dann nahm er die Zwölf als seine besonderen Begleiter zu sich und sprach zu ihnen : " Jetzt gehen wir nach Jerusalem , und da erfüllt sich alles , was die Propheten von dem Menschensohn geschrieben haben .
42018032	Denn er wird den Heiden überliefert und verspottet , mißhandelt und angespien werden ;
42018033	ja man wird ihn geißeln und töten ; doch am dritten Tag wird er auferstehen . "
42018034	Sie aber verstanden nichts davon , sondern diese Worte waren ihnen dunkel , und sie begriffen nicht , was er damit meinte .
42018035	Als er in die Nähe von Jericho kam , saß ein Blinder am Weg und bettelte .
42018036	Als der viele Leute vorbeigehen hörte , fragte er , was das bedeute .
42018037	Man sagte ihm , Jesus von Nazaret ziehe vorüber .
42018038	Da rief er : " Jesus , Sohn Davids , erbarme dich mein ! "
42018039	Die aber vorn im Zug gingen , fuhren ihn mit harten Worten an , er solle schweigen . Doch er rief nur noch lauter : " Sohn Davids , erbarme dich mein ! "
42018040	Da blieb Jesus stehen und ließ ihn zu sich führen . Als nun der Blinde nahe bei ihm war , fragte ihn Jesus :
42018041	" Was willst du von mir ? " Er antwortete : " Herr , laß mich wieder sehend werden ! "
42018042	Jesus sprach zu ihm : " Sei wieder gesund , dein Glaube hat dich gesund gemacht ! "
42018043	Da ward er auf der Stelle wieder sehend , und er folgte ihm und lobte Gott . Und alles Volk , das dieses sah , gab Gott die Ehre .
42019001	Dann kam Jesus nach Jericho hinein und zog durch den Ort .
42019002	Nun wohnte dort ein Mann mit Namen Zachäus , ein reicher Oberzöllner .
42019003	Der wollte Jesus gern von Angesicht sehen ; doch des Gedränges wegen gelang es ihm nicht , denn er war klein von Gestalt .
42019004	Da lief er dem Zug voraus und stieg auf einen Maulbeerfeigenbaum , um ihn zu sehen ; denn dort mußte er vorüberkommen .
42019005	Als nun Jesus an die Stelle kam , sah er zu ihm auf und rief : " Zachäus , komm schnell herab ; denn ich muß heute in deinem Haus einkehren ! "
42019006	Da stieg er eilend hinunter und nahm ihn mit Freuden auf .
42019007	Alle , die dies sahen , murrten und sprachen : " Er ist bei einem Sünder als Gast eingekehrt ! "
42019008	Zachäus aber trat hervor und sagte zu dem Herrn : " Sieh , Herr , die Hälfte meiner Habe will ich den Armen geben ; und wenn ich einem unrechtmäßig etwas abgefordert habe , so zahle ich es ihm vierfach zurück . "
42019009	Da wandte sich Jesus zu ihm und sprach zu den Leuten : " Heute ist diesem Haus Heil zuteil geworden , weil er auch zu Abrahams Söhnen zählt .
42019010	Denn der Menschensohn ist gekommen , um das Verlorene zu suchen und zu retten . "
42019011	Als die Leute noch auf diese Worte lauschten , fuhr er weiter fort und erzählte ein Gleichnis . Denn er war nun ganz nahe bei Jerusalem , und man meinte , Gottes Königreich müsse jetzt sofort erscheinen .
42019012	Er sprach : " Ein Mann von hoher Herkunft zog in ein fernes Land , um sich von dort die Königswürde zu holen und dann zurückzukommen .
42019013	Der rief zehn von seinen Knechten , gab ihnen zehn Pfund und sprach zu ihnen : ' Treibt damit Handel , bis ich wiederkomme . '
42019014	Seine Mitbürger aber haßten ihn und schickten nach seiner Abreise eine Gesandtschaft , durch die sie sagen ließen : ' Wir wollen diesen Mann nicht zu unserem König haben . '
42019015	Als er nun im Besitz der Königswürde wieder heimkam , ließ er die Knechte zu sich rufen , denen er das Geld gegeben hatte , um zu erfahren , wieviel ein jeder damit erworben habe .
42019016	Da erschien der erste und sprach : ' Herr , dein Pfund hat zehn Pfund eingebracht . '
42019017	Sein Herr erwiderte : ' Recht so , du wackerer Knecht ! Weil du in so wenigem getreu gewesen bist , sollst du nun Machthaber über zehn Städte sein . '
42019018	Dann kam der zweite und sagte : ' Dein Pfund , Herr , hat fünf Pfund gewonnen . '
42019019	Zu dem sprach er : ' Du sollst Verwalter von fünf Städten sein . '
42019020	Nun kam der dritte und sprach : ' Hier hast du , Herr , dein Pfund , das ich in ein Tuch gewickelt und aufbewahrt habe .
42019021	Denn ich hatte Furcht vor dir , weil du ein strenger Mann bist : du hebst ab , was du nicht angelegt , und erntest , was du nicht gesät . '
42019022	Da sprach der Herr zu ihm : ' Nach deinen eigenen Worte will ich dir , gewissenloser Knecht , das Urteil sprechen . Du kanntest mich als einen strengen Mann : der abhebt , was er nicht angelegt , und erntet , was er nicht gesät .
42019023	Warum hast du da mein Geld nicht auf die Bank gegeben ? Dann hätte ich 's bei meiner Rückkehr mit Zinsen abgehoben . '
42019024	Und er befahl seinen Dienern , die dastanden : ' Nehmt ihm das Pfund und gebt es dem , der die zehn Pfund hat ! '
42019025	Sie meinten : ' Herr , er hat ja schon zehn Pfund . '
42019026	' Ich sage euch : Wer ( viel ) hat , der soll ( noch mehr ) empfangen ; wer aber nichts hat , dem soll sogar das ( wenige ) , was er hat , genommen werden .
42019027	Doch meine Feinde , die mich nicht zum König haben wollten — bringt sie her und haut sie nieder vor meinen Augen ! ' "
42019028	Nach diesen Worten zog er an der Spitze seiner Jünger weiter auf der Wanderung nach Jerusalem .
42019029	Als er in die Nähe von Bethphage und Bethanien , an den sogenannten Ölberg , kam , entsandte er zwei von seinen Jüngern
42019030	mit dem Auftrag : " Geht in das Dorf , das vor euch liegt ! Dort werdet ihr am Eingang ein Eselsfüllen angebunden finden , auf dem noch nie ein Mensch gesessen hat . Das bindet los und führt es her !
42019031	Und fragt euch jemand : ' Warum bindet ihr es los ? ' , dann sollt ihr sagen : ' Der Herr bedarf sein . ' "
42019032	Die Abgesandten gingen hin und fanden das Füllen so , wie er gesagt hatte .
42019033	Als sie es aber losbinden wollten , sprachen die Eigentümer zu ihnen : " Warum bindet ihr das Füllen los ? "
42019034	Sie antworteten : " Der Herr bedarf sein . "
42019035	Dann brachten sie es zu Jesus , legten ihre Mäntel auf des Füllens Rücken und setzten Jesus darauf .
42019036	Während er dahinritt , breiteten manche ihre Mäntel auf dem Weg aus .
42019037	Als er der Stelle nahekam , wo sich der Ölberg ins Tal hinabsenkt , begann die ganze Schar der Jünger ob all der Wundertaten , die sie gesehen hatten , mit lauter Stimme freudig Gott zu preisen ;
42019038	sie riefen : " Gesegnet sei der König , der da kommt im Namen des Herrn ! Im Himmel wohnt Friede , und Lobgesänge klingen droben in der Höhe . "
42019039	Da sprachen einige Pharisäer aus der Menge zu ihm : " Meister , verbiete doch deinen Jüngern dieses Treiben ! "
42019040	Aber er antwortete : " Ich sage euch : Wenn diese schwiegen , so müßten die Steine schreien . "
42019041	Als er näherkam und die Stadt erblickte , da weinte er über sie
42019042	und klagte : " Ach , möchtest doch auch du erkennen , wenigstens an diesem Tag , was zu deinem Heil dient ! Nun aber ist 's vor deinen Augen verborgen .
42019043	Denn es kommen Tage über dich , da werden deine Feinde dich mit einem Wall umgeben , dich rings umlagern und von allen Seiten bedrängen .
42019044	Ja sie werden dich dem Erdboden gleichmachen , und deine Kinder , die in deinen Mauern sind , werden sie zu Boden schmettern ; sie werden keinen Stein an dir auf dem anderen lassen zur Strafe dafür , daß du nicht erkannt hast die Zeit , da Gott sein Heil dir angeboten hat . "
42019045	Da ging er in den Tempel . Dort fing er an , die Verkäufer hinauszutreiben ,
42019046	und sprach zu ihnen : " Es steht geschrieben : Mein Haus soll ein Bethaus sein . Ihr aber habt eine Räuberhöhle daraus gemacht . "
42019047	Er lehrte täglich im Tempel . Die Hohenpriester aber und die Schriftgelehrten samt den Obersten des Volkes trachteten ihm nach dem Leben .
42019048	Doch sie fanden keine Gelegenheit , ihre Absicht auszuführen ; denn alles Volk hing an seinen Lippen .
42020001	Als er eines Tages das Volk im Tempel lehrte und die Heilsbotschaft verkündigte , traten die Hohenpriester und Schriftgelehrten mit den Ältesten an ihn heran
42020002	und sprachen zu ihm : " Sag uns doch : mit welchem Recht tust du dies , oder wer hat dir das Recht dazu gegeben ? "
42020003	Er antwortete ihnen : " Ich will euch auch eine Frage vorlegen . Sagt mir :
42020004	Stammte die Taufe des Johannes vom Himmel oder von Menschen ? "
42020005	Da überlegten sie miteinander : " Sagen wir : ' vom Himmel ' , so wird er fragen : ' Warum habt ihr ihm denn nicht geglaubt ? '
42020006	Antworten wir aber : ' von Menschen ' , so steinigt uns das ganze Volk ; denn es ist überzeugt , daß Johannes ein Prophet gewesen ist . "
42020007	Da erwiderten sie , sie wüßten nicht , woher sie stamme .
42020008	Darauf sprach Jesus zu ihnen : " So sage ich euch auch nicht , mit welchem Recht ich dies tue . "
42020009	Dann fing er an , dem Volk dieses Gleichnis zu erzählen : " Jemand pflanzte einen Weinberg und verpachtete ihn an Winzer . Dann ging er für geraume Zeit außer Landes .
42020010	Zur Zeit der Weinlese sandte er einen seiner Knechte zu den Winzern , damit sie ihm einen Teil der Weinbergsfrüchte gäben . Die Winzer aber schlugen diesen Knecht und schickten ihn mit leeren Händen wieder heim .
42020011	Da sandte er noch einen anderen Knecht ; auch den schlugen und beschimpften sie und schickten ihn mit leeren Händen wieder heim .
42020012	Dann sandte er noch einen dritten ; den schlugen sie auch blutig und jagten ihn davon .
42020013	Da sprach der Weinbergsbesitzer : ' Was soll ich tun ? Ich will meinen geliebten Sohn hinsenden ; vielleicht werden sie vor dem doch Ehrfurcht haben . '
42020014	Als aber die Winzer ihn erblickten , berieten sie sich miteinander und sagten : ' Ha , da kommt der Erbe ! Laßt uns ihn töten , damit das Erbe unser werde ! '
42020015	Und sie stießen ihn zum Weinberg hinaus und töteten ihn . Was wird nun der Weinbergsbesitzer mit diesen Leuten tun ?
42020016	Er wird kommen und diese Winzer töten und seinen Weinberg anderen geben . " Als sie das hörten , sprachen sie : " Nimmermehr soll das geschehen ! "
42020017	Da blickte er sie durchbohrend an und sagte : " Was bedeutet denn dies Schriftwort : Der Stein , den die Bauleute verworfen haben , der ist zum Eckstein geworden ?
42020018	Wer auf diesen Stein fällt , der wird zerschmettert ; auf wen aber der Stein fällt , der wird zerschmettert . "
42020019	Da suchten die Schriftgelehrten und die Hohenpriester noch in derselben Stunde Hand an ihn zu legen ; denn sie hatten wohl gemerkt , daß er sie mit diesem Gleichnis treffen wollte . Aber sie fürchteten sich vor dem Volk .
42020020	Darum suchten sie ihm einen Hinterhalt zu legen : sie schickten Späher ab , die sich den Anschein gaben , als meinten sie es ehrlich . Dabei wollten sie ihn aber bei einem Wort fassen , damit sie ihn dann der Obrigkeit und der Gewalt des Statthalters überliefern könnten .
42020021	Sie legten ihm nun eine Frage vor . " Meister " , so sagten sie , " wir wissen : du sprichst und lehrst , was recht ist , und Menschengunst gilt nicht bei dir ; du lehrst vielmehr in aller Wahrheit Gottes Weg .
42020022	Dürfen wir dem Kaiser Steuer zahlen oder nicht ? "
42020023	Er aber merkte ihre Arglist und sprach zu ihnen :
42020024	" Zeigt mir einen Silberling ! Wessen Bild und Inschrift trägt er ? " Sie erwiderten : " Des Kaisers . "
42020025	Da sprach er zu ihnen : " Nun , so gebt dem Kaiser , was dem Kaiser gebührt , und Gott , was Gott gebührt ! "
42020026	Sie konnten diesen Ausspruch in Gegenwart des Volkes nicht tadeln , und staunend über seine Antwort schwiegen sie .
42020027	Da traten einige Sadduzäer zu ihm , die da behaupteten , es gebe keine Auferstehung , und legten ihm eine Frage vor .
42020028	" Meister " , so sagten sie , " Mose hat uns vorgeschrieben : Stirbt einem der Bruder und hinterläßt er ein Weib ohne Kinder , so soll sein Bruder die verwitwete Schwägerin zum Weib nehmen und ( mit ihr ) seinem ( verstorbenen ) Bruder Nachkommen erwecken .
42020029	Nun waren sieben Brüder da . Der erste nahm ein Weib und starb kinderlos .
42020030	Da heiratete der zweite Bruder die Witwe ,
42020031	dann der dritte und so alle sieben ; sie starben sämtlich kinderlos .
42020032	Zuletzt starb auch die Frau .
42020033	Wem von ihnen gehört nun die Frau bei der Auferstehung als Gattin an ? Denn alle sieben haben sie ja zur Ehe gehabt . "
42020034	Da antwortete ihnen Jesus : " Die Leute in dieser Weltzeit freien und lassen sich freien .
42020035	Die aber gewürdigt werden , jene Weltzeit zu erlangen und die Auferstehung , zu der nur eine Auswahl aus den Toten kommt , die freien nicht und lassen sich nicht freien .
42020036	Sie können ja auch nicht mehr sterben : sie sind den Engeln gleich und sind Gottes Kinder , weil sie der Auferstehung Kinder sind .
42020037	Daß aber die Toten auferstehen , das hat auch Mose in der Geschichte von dem Dornbusch angedeutet , wo er den Herrn den Gott Abrahams , den Gott Isaaks und den Gott Jakobs nennt .
42020038	Gott ist nun aber nicht ein Gott der Toten , sondern der Lebendigen . Denn alle sind für ihn lebendig . "
42020039	Da sagten einige der Schriftgelehrten : " Meister , du hast treffend geantwortet . "
42020040	Weiter aber wagten sie ihm keine Fragen vorzulegen .
42020041	Dann fragte er sie : " Wie kann man behaupten , der Messias sei Davids Sohn ?
42020042	David selbst sagt ja im Psalmbuch : Der Herr hat gesagt zu meinem Herrn : Sitze du zu meiner Rechten ,
42020043	bis ich dir deine Feinde zu Füßen lege .
42020044	David also nennt ihn seinen Herrn , wie kann er da zugleich sein Sohn sein ? "
42020045	Vor den Ohren des ganzen Volkes sprach er dann zu seinen Jüngern :
42020046	" Hütet euch vor den Schriftgelehrten ! Sie gehen mit Vorliebe in langen Gewändern einher , auf den Straßen lassen sie sich gern voll Ehrfurcht grüßen , in der gottesdienstlichen Versammlung wollen sie die Ehrenplätze haben , und beim Mahl sitzen sie gern obenan .
42020047	Sie verschlingen der Witwen Eigentum und halten zum Schein lange Gebete . Sie wird die schlimmste Strafe treffen . "
42021001	Als er aufblickte , sah er , wie die Reichen ihre Gaben in den Opferstock warfen .
42021002	Da sah er auch eine arme Witwe dort zwei kleine Münzen einlegen
42021003	und sprach : " Wahrlich , ich sage euch : Diese arme Witwe hat mehr als alle anderen eingelegt .
42021004	Denn jene haben alle aus ihrem Überfluß eine Gabe in den Gotteskasten eingelegt ; sie aber hat trotz ihrer Dürftigkeit ihre ganze Habe eingelegt . "
42021005	Einige redeten davon , wie der Tempel mit schönen Steinen und Weihgeschenken geschmückt sei . Da sagte er :
42021006	" Es werden Tage kommen , wo von dem , was ihr hier seht , kein Stein auf dem anderen bleibt ; alles soll in Trümmer gehen . "
42021007	Sie fragten ihn : " Meister , wann geschieht denn das ? Und welches Zeichen wird gegeben , wenn sich dies ereignen soll ? "
42021008	Er erwiderte : " Habt acht , daß ihr euch nicht irreführen laßt ! Denn mancher wird kommen unter meinem Namen und behaupten : ' Ich bin ( der Messias ) ' und : ' Die Zeit ist nahe . ' Folgt diesen Leuten nicht !
42021009	Hört ihr dann von Kriegen und von inneren Wirren , so laßt euch dadurch nicht in Schrecken bringen . Denn das muß zunächst geschehen . Aber damit ist noch nicht sofort das Ende da . "
42021010	Dann fuhr er fort : " Ein Volk wird sich erheben gegen das andere und ein Reich gegen das andere .
42021011	Gewaltige Erdbeben werden stattfinden , hier und da werden Hungersnöte und Seuchen sein , und am Himmel wird man schreckliche Erscheinungen und große Wunderzeichen sehen .
42021012	Doch ehe dies alles eintritt , wird man die Hände an euch legen und euch verfolgen : dann bringt man euch vor die Gerichte und wirft euch ins Gefängnis , und um meines Namens willen führt man euch vor Könige und Statthalter .
42021013	Das wird euch widerfahren , damit ihr von mir Zeugnis ablegt .
42021014	Beherzigt nun , daß ihr nicht schon vorher an eure Verteidigung zu denken braucht .
42021015	Denn ich will euch Beredsamkeit und Weisheit schenken , so daß alle eure Widersacher dagegen nichts ausrichten oder sagen können .
42021016	Ihr werdet aber sogar von Eltern und Brüdern , von Blutsverwandten und Freunden ( euern Feinden ) überliefert werden ; ja manche von euch wird man töten ,
42021017	und alle Welt wird euch hassen , weil ihr meinen Namen bekennt .
42021018	Es soll jedoch kein Haar von euerm Haupt verlorengehen .
42021019	Durch eure Standhaftigkeit gewinnt euch das Leben !
42021020	Wenn ihr aber Jerusalem von Heeren umlagert seht , dann seid gewiß , daß die Verwüstung der Stadt ganz nahe ist .
42021021	Dann sollen , die in Judäa sind , in das Gebirge fliehen ; die Leute auf dem Land sollen nicht hineingehen in die Stadt .
42021022	Denn dann sind die Tage der Vergeltung da , damit alles in Erfüllung gehe , was geschrieben steht .
42021023	Weh den Frauen , die Kinder erwarten , und stillenden Müttern in jenen Tagen ! Denn es wird große Not im Land herrschen , und ein Zorngericht wird über dieses Volk ergehen :
42021024	sie werden durch des Schwertes Schärfe fallen und gefangen weggeführt unter alle Völker ; und Heiden werden Jerusalem mit Füßen treten , bis die Zeit der Heidenvölker abgelaufen ist .
42021025	Dann wird man Wunderzeichen an Sonne , Mond und Sternen sehen , und auf Erden wird die Völker Angst ergreifen , wenn sie bei dem Tosen der Meereswogen ratlos sind .
42021026	Da sollen die Menschen vor Furcht vergehen in bangem Warten auf die Dinge , die über den Erdkreis kommen werden . Denn die Himmelskräfte werden wanken .
42021027	Und dann wird man den Menschensohn in einer Wolke kommen sehen mit großer Macht und Herrlichkeit .
42021028	Wenn aber dieses anfängt zu geschehen , so schaut auf und hebt das Haupt empor ; denn eure Errettung naht ! "
42021029	Er veranschaulichte dies durch ein Gleichnis : " Seht " , so sprach er , " den Feigenbaum und alle anderen Bäume an !
42021030	Wenn ihr wahrnehmt , daß sie ausschlagen , so wißt ihr von selbst , daß nun der Sommer nahe ist .
42021031	So sollt ihr auch , wenn ihr dies kommen seht , gewiß sein , daß Gottes Königreich nahe ist .
42021032	Wahrlich , ich sage euch : Diese Weltzeit ist nicht eher zu Ende , als bis alles geschehen ist .
42021033	Himmel und Erde werden vergehen , meine Worte aber werden nimmermehr vergehen .
42021034	Seid aber auf der Hut , daß eure Herzen nicht durch Rausch und Trunkenheit und durch die Sorgen um das Irdische belastet werden ; sonst überfällt euch jener Tag ganz unvermutet wie eine Schlinge .
42021035	Denn er wird sicher kommen über alle , die auf der ganzen Erde wohnen .
42021036	Darum wacht allezeit und betet , damit ihr jedem Widerstand zum Trotz die Kraft empfangt , zu entrinnen alledem , was kommen soll , und sicher dazustehen in der Gegenwart des Menschensohnes ! "
42021037	Tagsüber hielt er sich im Tempel auf und lehrte dort ; des Abends aber verließ er die Stadt und übernachtete auf dem sogenannten Ölberg .
42021038	Frühmorgens schon kam alles Volk zu ihm in den Tempel , um ihn zu hören .
42022001	Inzwischen nahte das Fest der ungesäuerten Brote , das sogenannte Passah .
42022002	Die Hohenpriester und die Schriftgelehrten überlegten , wie sie ihn aus dem Weg räumen könnten ; denn sie hatten vor dem Volk Furcht .
42022003	Da fuhr der Satan in Judas , genannt der Mann aus Kariot , der zu der Zahl der Zwölf gehörte .
42022004	Der ging hin und verabredete mit den Hohenpriestern und den Hauptleuten der Tempelwache , wie er ihnen Jesus in die Hände liefern wolle .
42022005	Da freuten sie sich sehr und versprachen , ihm Geld zu geben .
42022006	Er nahm ihr Anerbieten an und suchte nach einer günstigen Gelegenheit , ihn ohne Aufsehen zu verraten .
42022007	So kam der Tag der ungesäuerten Brote , wo man das Passahlamm opfern mußte .
42022008	Da entsandte Jesus Petrus und Johannes mit dem Auftrag : " Geht und bereitet uns das Passahmahl , daß wir es essen . "
42022009	Sie fragten ihn : " Wo sollen wir 's bereiten ? "
42022010	Er antwortete ihnen : " Wenn ihr jetzt in die Stadt kommt , dann wird euch ein Mann begegnen , der einen irdenen Krug mit Wasser trägt . Dem folgt in das Haus , in das er geht ,
42022011	und sagt dem Hausherrn : ' Der Meister läßt dich fragen : Wo ist das Zimmer , in dem ich das Passahmahl mit meinen Jüngern halten kann ? '
42022012	Dann wird er euch ein großes , mit Tischpolstern belegtes Oberzimmer zeigen ; dort rüstet alles zu . "
42022013	Sie gingen hin und fanden alles so , wie er ihnen gesagt hatte , und richteten die Passahmahlzeit her .
42022014	Als die Stunde kam , nahm er bei Tisch Platz und die Apostel mit ihm .
42022015	Da sagte er zu ihnen : " Von Herzen habe ich mich danach gesehnt , dies Passahmahl mit euch zu halten , bevor ich leide .
42022016	Denn ich sage euch : Nie werde ich es wieder mit euch halten , bis es im Königreich Gottes seine volle Erfüllung findet . "
42022017	Nun nahm er einen Becher ( den man ihm reichte ) , sprach das Dankgebet und sagte : " Nehmt ihn und teilt ihn unter euch !
42022018	Denn ich sage euch : Ich will von dem Gewächs des Weinstocks ferner nicht mehr trinken , bis Gottes Königreich gekommen ist . "
42022019	Dann nahm er ein Brot , sprach das Dankgebet , brach das Brot und gab es ihnen mit den Worten : " Das ist mein Leib , der zu euerm Heil hingegeben werden soll ; tut dies zu meinem Gedächtnis ! "
42022020	Ebenso nahm er nach dem Mahl auch den Kelch und sprach : " Dieser Kelch ist der neue Bund in meinem Blut , das zu euerm Heil vergossen werden soll .
42022021	Doch mein Verräter hat jetzt mit mir seine Hand hier auf dem Tisch .
42022022	Der Menschensohn geht zwar zum Tod , wie es bestimmt ist ; doch weh dem Menschen , durch den er verraten wird ! "
42022023	Da begannen sie , miteinander darüber zu reden , wer von ihnen es wohl sein könnte , der das tun würde .
42022024	Es entstand auch unter ihnen ein Streit darüber , wer von ihnen als der Größte anzusehen sei .
42022025	Da sagte Jesus zu ihnen : " Die Könige der Völker gebieten über ihre Untertanen , und die weltlichen Machthaber bekommen den Namen Wohltäter .
42022026	Bei euch soll es nicht so sein . Im Gegenteil : der Älteste bei euch soll sich verhalten wie der Jüngste und der Gebieter wie der Diener .
42022027	Denn wer gilt mehr : wer am Mahl teilnimmt , oder wer dabei bedient ? Nicht wahr : wer am Mahl teilnimmt ? Ich aber nehme unter euch die Stelle eines Dieners ein .
42022028	Ihr habt mit mir in meinen Anfechtungen ausgeharrt .
42022029	Darum vermache ich euch eine Königsherrschaft , wie sie mir mein Vater bestimmt hat :
42022030	ihr sollt in meinem Königreich an meiner Tafel essen und trinken ; ja ihr sollt auf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels als Herrscher leiten .
42022031	Simon , Simon ! Sieh , der Satan hat Macht über euch gesucht , um euch zu sieben wie den Weizen .
42022032	Ich aber habe für dich gebetet , damit dein Glaube nicht versiege . So stärke du denn , wenn du dich dereinst bekehrt hast , deine Brüder ! "
42022033	Petrus aber sprach zu ihm : " Herr , mit dir bin ich bereit , sogar ins Gefängnis und in den Tod zu gehen . "
42022034	Jesus erwiderte : " Ich sage dir , Petrus : Heute noch vor dem Hahnenschrei wirst du dreimal leugnen , daß du mich kennst . "
42022035	Dann fuhr er fort : " Als ich euch ohne Geldbeutel , ohne Ranzen und Schuhe aussandte , hat euch da etwas gemangelt ? " Sie antworteten : " Nein . "
42022036	" Doch jetzt " , so sprach er weiter , " beginnt die Zeit , wo jeder , der Geld im Beutel oder einen Ranzen hat , beides mit sich nehmen soll . Und wer kein Schwert hat , der verkaufe seinen Mantel und kaufe sich ein Schwert dafür !
42022037	Denn ich sage euch : Auch dies Schriftwort muß sich noch an mir erfüllen : Er ist unter die Verbrecher gerechnet worden . Denn was mir bestimmt ist , das vollzieht sich jetzt . "
42022038	Da sprachen sie : " Herr , hier sind zwei Schwerter . " Er erwiderte : " Genug davon ! "
42022039	Dann verließ er die Stadt und begab sich , wie er oft zu tun pflegte , in der Begleitung seiner Jünger an den Ölberg .
42022040	Als er dort ankam , sagte er zu ihnen : " Betet , damit ihr nicht in Versuchung fallt ! "
42022041	Darauf entfernte er sich von ihnen etwa einen Steinwurf weit , beugte seine Knie und betete :
42022042	" Vater , wenn du willst , laß diesen Kelch an mir vorübergehen ; doch nicht mein , sondern dein Wille geschehe ! "
42022043	Da erschien ihm ein Engel vom Himmel und stärkte ihn .
42022044	In heißem Seelenkampf betete er dann noch ernstlicher , so daß sein Schweiß wie Tropfen dicken Blutes auf die Erde fiel .
42022045	Als er von dem Gebet aufstand und zu seinen Jüngern kam , fand er sie vor Traurigkeit in Schlaf versunken .
42022046	Da sagte er zu ihnen : " Was schlaft ihr ? Steht auf und betet , damit ihr nicht in Versuchung fallt ! "
42022047	Während er noch redete , kam plötzlich eine Schar von Leuten , und an ihrer Spitze ging einer von den Zwölfen mit Namen Judas . Der trat auf Jesus zu , um ihn zu küssen .
42022048	Jesus aber sprach zu ihm : " Judas , mit einem Kuß willst du den Menschensohn verraten ? "
42022049	Als die Begleiter Jesu sahen , was da kommen würde , fragten sie : " Herr , sollen wir mit dem Schwert dreinschlagen ? "
42022050	Und einer von ihnen schlug nach des Hohenpriesters Knecht und hieb ihm das rechte Ohr ab .
42022051	Jesus aber sprach : " Laß das ! Nicht weiter ! " Dann berührte er das Ohr des Knechtes und heilte ihn .
42022052	Darauf sagte Jesus zu den Hohenpriestern , den Hauptleuten der Tempelwache und den Ältesten , die an ihn herangetreten waren : " Mit Schwertern und mit Knütteln seid ihr ausgezogen , als ginge es gegen einen Räuber ?
42022053	Ich bin doch Tag für Tag bei euch im Tempel gewesen , und da habt ihr nicht die Hände nach mir ausgestreckt . Aber dies ist eure Stunde ; dies ist der Machtbereich der Finsternis . "
42022054	Nun ergriffen sie ihn und führten ihn weg . Sie brachten ihn in das Haus des Hohenpriesters . Petrus aber folgte von weitem .
42022055	Mitten im Hof hatten die Leute ein Feuer angezündet und sich zusammengesetzt . Auch Petrus nahm unter ihnen Platz .
42022056	Da sah ihn eine Magd am Feuer sitzen . Die blickte ihn scharf an und sagte : " Der hat auch zu ihm gehört ! "
42022057	Er aber verleugnete ihn und sprach : " Weib , ich kenne ihn nicht ! "
42022058	Nach einer kleinen Weile sah ihn ein anderer und sagte : " Auch du gehörst zu diesen Leuten ! " Petrus aber antwortete : " Mensch , das ist nicht wahr ! "
42022059	Nach Verlauf von etwa einer Stunde behauptete ein anderer : " Wahrhaftig , der hat auch zu ihm gehört ; er ist ja auch ein Galiläer ! "
42022060	Petrus aber erwiderte : " Mensch , ich verstehe nicht , was du von mir willst ! " In demselben Augenblick , als er noch redete , krähte ein Hahn .
42022061	Da sah sich der Herr um und blickte Petrus an . Nun gedachte Petrus an das Wort des Herrn , wie er zu ihm gesagt hatte : " Heute noch vor dem Hahnenschrei wirst du mich dreimal verleugnen . "
42022062	Und er ging hinaus und weinte bitterlich .
42022063	Die Männer aber , die Jesus zu bewachen hatten , verspotteten und schlugen ihn ;
42022064	sie verhüllten ihm das Angesicht und fragten ihn dann : " Zeig dich als Prophet ! Sag : wer hat dich geschlagen ? "
42022065	Auch noch mit vielen anderen Lästerworten schmähten sie ihn .
42022066	Als es Tag ward , versammelten sich die Ältesten des Volkes : die Hohenpriester und die Schriftgelehrten . Vor diesen ihren Rat führten sie Jesus
42022067	und fragten ihn : " Bist du der Messias ? Sag es uns ! " Er erwiderte ihnen : " Wenn ich 's euch auch sagte , ihr glaubtet es doch nicht ;
42022068	und fragte ich euch , so gäbt ihr mir keine Antwort .
42022069	Von nun an aber wird der Menschensohn zur Rechten der Macht Gottes sitzen . "
42022070	Da fragten alle : " Du bist also Gottes Sohn ? " Er antwortete ihnen : " Jawohl , ich bin 's ! "
42022071	Da sprachen sie : " Was brauchen wir noch Zeugen zu vernehmen ? Wir haben es ja selbst aus seinem Mund gehört . "
42023001	Nun erhob sich die ganze Versammlung und führte Jesus zu Pilatus .
42023002	Dort begannen sie ihn zu verklagen . " Diesen Menschen " , so sprachen sie , " haben wir entlarvt als einen Verführer unseres Volkes : er verbietet ihm , dem Kaiser Steuern zu zahlen , und gibt sich für den Messiaskönig aus . "
42023003	Da fragte ihn Pilatus : " Bist du der Juden König ? " Er antwortete ihm : " Ja , ich bin 's . "
42023004	Darauf sprach Pilatus zu den Hohenpriestern und dem Volk : " Ich finde keine Schuld an diesem Menschen . "
42023005	Sie aber behaupteten noch entschiedener : " Er wiegelt das Volk in ganz Judäa mit seiner Lehre auf . In Galiläa hat er damit begonnen , und nun ist er auch hierher gekommen ! "
42023006	Als Pilatus das hörte , fragte er , ob der Mann aus Galiläa wäre .
42023007	Wie er nun erfuhr , daß er ein Untertan des Herodes sei , schickte er ihn zu diesem , der sich damals auch in Jerusalem aufhielt .
42023008	Für Herodes war es eine große Freude , Jesus zu sehen . Denn es war schon lange sein Wunsch gewesen , ihn kennenzulernen , weil er viel von ihm gehört hatte . Er hoffte auch , Jesus würde ein Wunderzeichen vor ihm tun .
42023009	Er fragte ihn um vielerlei ; doch Jesus gab ihm keine Antwort .
42023010	Die Hohenpriester und die Schriftgelehrten waren dabei zugegen und verklagten ihn in einem fort .
42023011	Herodes aber mit seiner Leibwache verlachte und verhöhnte ihn ; dann schickte er ihn , mit einem prächtigen Gewand bekleidet , zu Pilatus zurück .
42023012	An dem Tag wurden Herodes und Pilatus Freunde ; denn vorher lebten sie in Feindschaft miteinander .
42023013	Pilatus berief nun die Hohenpriester , die Mitglieder des Hohen Rates und das Volk
42023014	und sprach zu ihnen : " Ihr habt mir diesen Mann vorgeführt , weil er das Volk verhetze . Nun , ihr seht , ich habe ihn in eurer Gegenwart verhört ; aber ich kann an diesem Mann keine Spur der Schuld entdecken , die ihr ihm zur Last legt .
42023015	Auch Herodes nicht ; denn er hat ihn uns zurückgesandt . Ihr seht also : er hat kein todeswürdiges Verbrechen begangen .
42023016	Darum will ich ihn geißeln lassen und dann in Freiheit setzen . "
42023018	Da schrien sie allesamt : " Weg mit diesem Menschen ! Gib uns Barabbas los ! "
42023019	- Der lag wegen Mordes , den er bei einem Aufruhr in der Stadt begangen hatte , im Gefängnis . —
42023020	Da richtete Pilatus zum zweitenmal das Wort an sie , weil er Jesus gern freigeben wollte .
42023021	Sie aber riefen : " Ans Kreuz , ans Kreuz mit ihm ! "
42023022	Nun fragte er sie zum drittenmal : " Was hat denn dieser Mann verbrochen ? Ich habe nichts Todeswürdiges an ihm entdecken können . Darum will ich ihn geißeln lassen und dann in Freiheit setzen . "
42023023	Sie aber bestürmten ihn mit lautem Geschrei und verlangten , er solle gekreuzigt werden . Und ihr Geschrei drang durch :
42023024	Pilatus entschied zuletzt , ihr Verlangen solle erfüllt werden .
42023025	So entließ er , wie sie 's wünschten , den Mann , der wegen eines Aufruhrs und Mordes im Gefängnis lag ; Jesus aber gab er ihrem Willen preis .
42023026	Als sie ihn dann zur Richtstatt führten , trafen sie einen gewissen Simon , einen Mann aus Kyrene , der von einem Dorf zurückkam ; dem legten sie das Kreuz auf seine Schulter , damit er es Jesus nachtrage .
42023027	Es folgte ihm aber eine große Menge Volks , auch viele Frauen , die um ihn trauerten und klagten .
42023028	Da wandte sich Jesus um zu ihnen und sprach : " Ihr Töchter von Jerusalem , weint nicht über mich ; weint vielmehr über euch und über eure Kinder !
42023029	Denn wißt : es kommen Tage , da man sagen wird : ' Glücklich sind die Kinderlosen : glücklich sind die Leiber , die nicht geboren , und die Brüste , die nicht genährt haben ! '
42023030	Dann wird man zu den Bergen sagen : ' Fallt über uns ! ' und zu den Hügeln : ' Begrabt uns ! '
42023031	Denn wenn das grüne Holz schon so behandelt wird , was wird da erst dem dürren widerfahren ? "
42023032	Es wurden auch noch zwei Verbrecher mit ihm zur Hinrichtung geführt .
42023033	Sie kamen dann an den Ort , der den Namen Schädelstätte trägt . Dort kreuzigten sie ihn und die Verbrecher , den einen zu seiner Rechten , den anderen zu seiner Linken .
42023034	Da sprach Jesus : " Vater , vergib ihnen ; denn sie wissen nicht , was sie tun ! " Dann verteilten sie seine Kleider unter sich , indem sie das Los darüber warfen .
42023035	Das Volk stand dabei und schaute zu . Die Mitglieder des Hohen Rates aber verhöhnten ihn und sprachen : " Anderen hat er geholfen ; er rette sich nun selbst , wenn er der Gesalbte Gottes ist , der Auserwählte ! "
42023036	Auch die Soldaten trieben ihren Spott mit ihm : sie traten hinzu , boten ihm Essig an
42023037	und sagten : " Bist du der Juden König , so hilf dir selbst ! "
42023038	Es stand auch über seinem Haupt eine Inschrift mit griechischen , lateinischen und hebräischen Buchstaben ; die lautete : Dies ist der Juden König .
42023039	Auch einer der gehenkten Verbrecher schmähte ihn : " Bist du nicht der Messias ? So hilf dir selbst und uns ! "
42023040	Der andere aber wies ihn zurecht und sprach : " Hast du denn keine Furcht vor Gott ? Du leidest doch dieselbe Strafe .
42023041	Uns trifft sie mit vollem Recht , denn wir empfangen nur den Lohn für unsere Taten . Dieser aber hat nichts Ungehöriges getan . "
42023042	Dann fuhr er fort : " Jesus , gedenke mein , wenn du in deiner Königsherrschaft kommst ! "
42023043	Jesus sprach zu ihm : " Wahrlich , ich sage dir : Heute noch sollst du mit mir im Paradies sein ! "
42023044	Es war etwa um die sechste Stunde ; da bedeckte Finsternis die ganze Gegend bis zu der neunten Stunde .
42023045	Die Sonne verlor ihren Schein , und der Tempelvorhang riß mitten entzwei .
42023046	Da rief Jesus mit lauter Stimme : " Vater , in deine Hände befehle ich meinen Geist ! " Mit diesen Worten verschied er .
42023047	Der Hauptmann aber , der von diesem Vorgang Zeuge war , gab Gott die Ehre mit dem Bekenntnis : " Dieser Mann ist wirklich ohne Schuld gewesen ! "
42023048	Und all die vielen Leute , die zu diesem Schauspiel herbeigekommen waren und sahen , was sich zutrug , schlugen sich an die Brust und kehrten in die Stadt zurück .
42023049	Alle seine Bekannten , auch Frauen , die ihn von Galiläa her begleitet hatten , standen von ferne und sahen dies mit an .
42023050	Nun war im Hohen Rat ein Mitglied namens Josef , ein trefflicher , gerechter Mann ,
42023051	der dem Beschluß und der Handlungsweise der übrigen nicht zugestimmt hatte . Er war gebürtig aus der jüdischen Stadt Arimathäa und wartete auf Gottes Königreich .
42023052	Der ging zu Pilatus und bat ihn um Jesu Leichnam .
42023053	Dann ließ er ihn vom Kreuz herabnehmen , in feine Leinwand wickeln und in ein in Stein gehauenes Grab legen , worin noch niemand bestattet war .
42023054	Es war Freitag , und der Sabbat wollte anbrechen .
42023055	Die Frauen , die mit ihm aus Galiläa gekommen waren , gaben ihm das Geleit . Sie besahen sich das Grab und schauten zu , wie sein Leichnam beigesetzt wurde .
42023056	Dann kehrten sie in die Stadt zurück und besorgten Gewürzkräuter und Salben . Am Sabbat ruhten sie nach der Gesetzesvorschrift .
42024001	Am ersten Wochentag aber gingen sie in tiefer Morgenfrühe zum Grab und nahmen die Gewürze mit , die sie besorgt hatten .
42024002	Da fanden sie den Stein von dem Grab weggewälzt ;
42024003	und als sie ( in die Grabkammer ) eintraten , fanden sie den Leichnam des Herrn Jesus nicht .
42024004	Als sie darüber betroffen waren , standen auf einmal zwei Männer in leuchtenden Gewändern bei ihnen .
42024005	Dieser Anblick erfüllte sie mit Furcht , und sie senkten ihren Blick zu Boden . Die Männer aber sprachen zu ihnen : " Warum sucht ihr den Lebendigen bei den Toten ?
42024006	Er ist nicht hier , er ist auferstanden ! Denkt daran , wie er zu euch geredet hat , als er noch in Galiläa war .
42024007	Da hat er von dem Menschensohn gesagt , er müsse in die Hände sündiger Menschen überliefert und gekreuzigt werden , aber am dritten Tag auferstehen . "
42024008	Da gedachten sie an seine Worte .
42024009	Sie kehrten nun vom Grab in die Stadt zurück und berichteten das alles den elf Aposteln und allen übrigen .
42024010	Es waren dies aber Maria aus Magdala , Johanna und Maria , des Jakobus Mutter . Sie und die anderen Frauen erzählten das den Aposteln .
42024011	Denen aber erschienen diese Mitteilungen ganz märchenhaft , und sie glaubten den Frauen nicht .
42024012	
42024013	An demselben Tag gingen zwei von den Jüngern nach einem Dorf mit Namen Emmaus , das etwa anderthalb Meilen von Jerusalem entfernt war .
42024014	Sie redeten miteinander von allen diesen Begebenheiten .
42024015	Während sie sich so unterhielten und miteinander besprachen , näherte sich Jesus selbst und schloß sich ihnen auf der Wanderung an .
42024016	Doch ihre Augen wurden gehalten , so daß sie ihn nicht erkannten .
42024017	Da sprach er zu ihnen : " Worüber redet ihr denn so eifrig miteinander auf euerm Weg ? " Bei diesen Worten blieben sie mürrisch stehen .
42024018	Dann fragte ihn der eine von ihnen mit Namen Kleopas : " Bist du denn der einzige Fremdling in Jerusalem , der nichts von dem erfahren hat , was in diesen Tagen dort geschehen ist ? "
42024019	Er sprach zu ihnen : " Was denn ? " Da antworteten sie ihm : " Das , was sich ereignet hat mit Jesus von Nazaret . Der war ein Prophet , mächtig in Werk und Wort vor Gott und allem Volk .
42024020	Den haben unsere Hohenpriester und Obersten zur Todesstrafe ausgeliefert und kreuzigen lassen .
42024021	Wir aber hatten gehofft , er wäre Israels Befreier . Doch leider ist bei alledem heute schon der dritte Tag , seit dies geschehen ist .
42024022	Dazu haben uns noch einige Frauen aus unserem Kreis bestürzt gemacht . Die sind heute in der Frühe bei dem Grab gewesen
42024023	und haben seinen Leichnam nicht gefunden . Bei ihrer Rückkehr haben sie dann erzählt , es seien ihnen Engel erschienen , die hätten gesagt , er lebe .
42024024	Daraufhin sind einige von den Unseren zum Grab gegangen und haben es so gefunden , wie die Frauen berichtet hatten ; ihn selbst aber haben sie nicht gesehen . "
42024025	Da sprach er zu ihnen : " Wie seid ihr doch so unverständig , und wie ist euer Herz so träge , allen Worten der Propheten zu glauben !
42024026	Mußte denn der Messias nicht so leiden und dann in seine Herrlichkeit eingehen ? "
42024027	Nun fing er bei Mose an , ging dann zu den Propheten über und legte ihnen aus , was sich in allen Schriften auf ihn bezog .
42024028	So kamen sie dem Dorf nahe , wohin sie wanderten . Da tat er so , als ob er weitergehen wolle .
42024029	Aber sie baten ihn dringend : " Kehre doch bei uns ein ! Denn es geht zum Abend , und der Tag hat sich schon geneigt . " Da trat er in das Haus , um bei ihnen zu bleiben .
42024030	Als er dann mit ihnen zu Tisch war , nahm er das Brot , sprach den Lobpreis darüber , brach es und gab es ihnen .
42024031	Da wurden ihnen die Augen geöffnet , und sie erkannten ihn . Doch er verschwand vor ihnen .
42024032	Da sprachen sie zueinander : " Brannte nicht unser Herz in uns , als er unterwegs mit uns redete und uns den Sinn der Schriften erschloß ? "
42024033	Nun erhoben sie sich vom Mahl und kehrten noch in derselben Stunde nach Jerusalem zurück . Dort fanden sie die Elf mit den anderen Jüngern versammelt .
42024034	Die verkündigten ihnen : " Der Herr ist wahrhaftig auferstanden und Simon erschienen ! "
42024035	Da erzählten sie auch , was sie auf ihrer Wanderung erlebt hatten , und wie er von ihnen bei dem Brechen des Brotes erkannt worden sei .
42024036	Während sie sich so unterhielten , trat er selbst in ihre Mitte .
42024037	Da gerieten sie in Angst und Furcht ; denn sie meinten , einen Geist zu sehen .
42024038	Doch er sprach zu ihnen : " Was seid ihr so erschrocken , und warum steigen solche Gedanken in euern Herzen auf ?
42024039	Seht meine Hände und Füße an — ich bin 's ja selbst ! Fühlt mich nur an , wie ihr 's an mir wahrnehmt . "
42024040	
42024041	Als sie aber vor freudiger Überraschung immer noch nicht glaubten und verwundert waren , fragte er sie : " Habt ihr hier etwas zu essen ? "
42024042	Da reichten sie ihm ein Stück von einem gebratenen Fisch .
42024043	Das nahm er und aß es vor ihren Augen .
42024044	Dann sprach er zu ihnen : " Dies ist 's , was ich zu euch geredet habe , als ich noch bei euch war . Da sagte ich euch , es müsse alles in Erfüllung gehen , was im Gesetz Moses , in den Propheten und den Psalmen von mir geschrieben steht .
42024045	Nun öffnete er ihnen den Sinn für das Verständnis der Schriften .
42024046	Hierauf fuhr er fort : " So steht geschrieben : Der Messias muß leiden und am dritten Tag von den Toten auferstehen ,
42024047	und in seinem Namen sollen alle Völker aufgefordert werden , ihren Sinn zu ändern , damit sie Vergebung der Sünden empfangen .
42024048	In Jerusalem beginnend sollt ihr hiervon Zeugnis geben .
42024049	Und ich will auf euch niedersenden , was euch mein Vater verheißen hat . Ihr aber bleibt hier in der Stadt , bis ihr aus der Höhe mit Kraft gekleidet seid ! "
42024050	Dann führte er sie hinaus bis dahin , wo es nach Bethanien geht . Da hob er seine Hände auf und segnete sie .
42024051	Und während er sie segnete , schied er von ihnen .
42024052	Sie aber kehrten hocherfreut nach Jerusalem zurück .
42024053	Dort waren sie beständig im Tempel und lobten Gott .
43001001	Im Anfang ( aller Dinge ) war bereits das Wort ; das Wort war eng vereint mit Gott , ja göttliches Wesen hatte das Wort .
43001002	Dies war im Anfang eng vereint mit Gott .
43001003	Alle Dinge sind durch das Wort erschaffen , und nichts ist ohne seine Wirksamkeit geworden .
43001004	Die ganze Schöpfung ist erfüllt mit seinem Leben , und dieses Leben war das Licht der Menschen .
43001005	Das Licht scheint ( auch noch immer ) in der Finsternis , denn von der Finsternis ist es nicht überwunden .
43001006	Ein Mann trat auf , von Gott gesandt , sein Name war Johannes .
43001007	Der kam , um Zeugnis abzulegen : er sollte zeugen von dem Licht , damit sie alle durch ihn zum Glauben kämen .
43001008	Er war nicht selbst das Licht ; er hatte nur den Auftrag zu zeugen von dem Licht .
43001009	Das wahre Licht , das da erleuchtet jeden Menschen , war Er , der kommen sollte in die Welt .
43001010	Er war ( schon ) in der Welt , und durch ihn ist die Welt geworden , und dennoch hat die Welt ihn nicht erkannt .
43001011	Er kam in sein Eigentum , die Seinen aber nahmen ihn nicht auf .
43001012	Doch allen , die ihn aufgenommen haben , und die nun gläubig sind an seinen Namen , hat er verliehen dies Vorrecht , daß sie Gottes Kinder werden .
43001013	Nicht aus Geblüt der Menschen , auch nicht aus Fleischestrieb und Manneswillen , vielmehr durch Gottes Wirksamkeit ward er gezeugt .
43001014	So ist das Wort einst Fleisch geworden und hat für eine Weile unter uns gewohnt . Wir haben seine Herrlichkeit geschaut , ja eine Herrlichkeit , wie sie ein einziger Sohn empfängt von seinem Vater : voller Gnade und Wahrheit .
43001015	Johannes zeugt von ihm und ruft : " Ihn habe ich gemeint , als ich einst sagte : ' Der nach mir kommt , ist mir voraus ; denn er war eher da als ich . ' "
43001016	Aus seiner Fülle haben wir ja alle empfangen Gnade um Gnade .
43001017	Denn das Gesetz ward dargereicht durch Mose ; die Gnade und die Wahrheit , sie sind gebracht durch Jesus Christus .
43001018	Kein Mensch hat jemals Gott gesehen . Der eingeborene Sohn , der in des Vaters Schoß zurückgekehrt , der hat ihn offenbart .
43001019	Dies ist das Zeugnis , das Johannes ablegte , als die Juden eine Abordnung von Priestern und Leviten aus Jerusalem zu ihm sandten , um ihn zu fragen , wer er sei .
43001020	Da legte er ein unumwundenes Bekenntnis ab ; er erklärte : " Ich bin nicht der Messias . "
43001021	Sie fragten ihn weiter : " Was bist du denn ? Bist du Elia ? " Er sprach : " Ich bin es nicht . " " Bist du der ( verheißene ) Prophet ? " Er antwortete : " Nein . "
43001022	Da sagten sie zu ihm : " Wer bist du denn ? Wir müssen doch denen , die uns gesandt haben , eine Antwort bringen . Wofür gibst du selbst dich aus ? "
43001023	Er erwiderte : " Ich bin eine Stimme , die in der Wüste ruft : ' Ebnet dem Herrn dem Weg ! ' wie der Prophet Jesaja gesagt hat . "
43001024	Die Abgesandten aber gehörten zu den Pharisäern .
43001025	Und sie fragten ihn weiter : " Warum taufst du denn , wenn du weder der Messias bist noch Elia noch der ( verheißene ) Prophet ? "
43001026	Johannes erwiderte ihnen : " Ich taufe nur mit Wasser ; doch mitten unter euch steht der , den ihr nicht kennt :
43001027	das ist der Mann , der nach mir kommt , und dessen Schuhriemen aufzulösen ich nicht würdig bin . "
43001028	Dies geschah in Bethanien jenseits des Jordans , wo Johannes taufte .
43001029	Tags darauf sah er Jesus auf sich zukommen . Da sprach er : " Seht , dies ist Gottes Lamm , das die Sünde der Welt hinwegnimmt !
43001030	Dieser ist es , von dem ich einst gesagt habe : ' Nach mir kommt ein Mann , der mir voraus ist ; denn er war eher da als ich . '
43001031	Auch ich habe ihn anfangs nicht gekannt ; damit er aber für Israel offenbar werde , deshalb bin ich aufgetreten mit der Wassertaufe . "
43001032	Johannes legte noch dies Zeugnis ab : " Ich habe gesehen , daß der Geist wie eine Taube aus dem Himmel herniederschwebte , und er blieb auf ihm .
43001033	Aber ich kannte ihn damals noch nicht . Doch er , der mich gesandt hat , um mit Wasser zu taufen , der sprach zu mir : ' Der Mann , auf den du den Geist herniederschweben siehst , so daß er auf ihm bleibt , der ist der Täufer mit dem Heiligen Geist . '
43001034	Das habe ich gesehen , und nun ist mein Zeugnis : ' Dieser ist Gottes Sohn . ' "
43001035	Tags darauf stand Johannes wieder da mit Zweien seiner Jünger .
43001036	Da sah er Jesus vorübergehen und sprach : " Seht , dies ist Gottes Lamm ! "
43001037	Die beiden Jünger hörten diese Worte und gingen Jesus nach .
43001038	Da wandte sich Jesus um , und als er sah , wie sie ihm folgten , sprach er zu ihnen : " Was wünscht ihr ? " sie antworteten ihm : " Rabbi " — dies Wort bedeutet : Meister — , " wo hältst du dich auf ? "
43001039	Er erwiderte ihnen : " Kommt mit , dann werdet ihr es sehen . " Sie kamen mit und sahen , wo er wohnte , und blieben den Tag über bei ihm . Das war um die zehnte Stunde .
43001040	Andreas , der Bruder des Simon Petrus , war einer von den beiden , die Jesus auf das Wort des Johannes folgten .
43001041	Der traf zuerst seinen Bruder Simon und sprach zu ihm : " Wir haben den Messias gefunden " — dies Wort bedeutet : Gesalbter — .
43001042	Er führte ihn dann zu Jesus . Jesus sah ihn an und sagte : " Du bist Simon , des Johannes Sohn ; du sollst Kephas heißen " — das bedeutet : Fels — .
43001043	Tags darauf wollte Jesus nach Galiläa ziehen . Da traf er Philippus und sprach zu ihm : " Folge mir ! "
43001044	Philippus stammte aus Bethsaida , dem Heimatort des Andreas und Petrus .
43001045	Philippus traf Nathanael und sprach zu ihm : " Ihn , von dem Mose im Gesetz geschrieben und von dem die Propheten geredet , ihn haben wir gefunden . Es ist Jesus , Josefs Sohn , ein Mann aus Nazareth . "
43001046	Nathanael sprach zu ihm : " Kann aus Nazaret etwas Gutes kommen ? " Philippus antwortete ihm : " Komm mit und überzeuge dich ! "
43001047	Als Jesus sah , wie Nathanael auf ihn zukam , sagte er von ihm : " Seht , das ist wirklich ein Israelit , in dem keine Unaufrichtigkeit ist ! "
43001048	Nathanael sprach zu ihm : " Woher kennst du mich ? " Jesus antwortete ihm : " Noch ehe dich Philippus herrief , sah ich dich , wie du unter dem Feigenbaum warst . "
43001049	Nathanael erwiderte ihm : " Meister , du bist Gottes Sohn , du bist der König Israels ! "
43001050	Jesus entgegnete ihm : " Glaubst du , weil ich dir gesagt habe , daß ich dich unter dem Feigenbaum gesehen ? Du sollst noch Größeres erleben als dies . "
43001051	Dann fuhr er fort : " Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Ihr sollt den Himmel offen sehen und die Engel Gottes hinauffahren und herabsteigen über dem Menschensohn . "
43002001	Zwei Tage später fand eine Hochzeit statt zu Kana in Galiläa . Die Mutter Jesu war dabei zugegen ,
43002002	und auch Jesus wurde mit seinen Jüngern zu der Hochzeit eingeladen .
43002003	Als es an Wein mangelte , sprach die Mutter Jesu zu ihm : " Sie haben keinen Wein mehr . "
43002004	Jesus antwortete ihr : " Was willst du von mir ? Noch ist meine Stunde nicht gekommen . "
43002005	Seine Mutter sprach zu den Dienern : " Was er euch sagt , das tut ! "
43002006	Nun standen dort sechs steinerne Wasserkrüge , die nach jüdischer Sitte zur Reinigung bestimmt waren , und von denen jeder zwei oder drei Maß fassen konnte .
43002007	Jesus befahl den Dienern : " Füllt die Krüge mit Wasser ! " Sie füllten sie bis zum Rand .
43002008	Dann sprach er weiter : " Schöpft jetzt etwas aus und bringt es dem Tafelmeister ! " Sie brachten 's ihm .
43002009	Als aber der Tafelmeister das nun in Wein verwandelte Wasser kostete , ohne zu wissen , woher es kam — nur die Diener , die das Wasser geschöpft hatten , wußten davon — , da ließ der Tafelmeister den Bräutigam rufen
43002010	und sprach zu ihm : " Jeder setzt seinen Gästen zuerst den guten Wein vor , und erst dann , wenn sie berauscht sind , gibt er den minderwertigen . Du hast den guten Wein bis jetzt zurückbehalten . "
43002011	So tat Jesus zu Kana in Galiläa sein erstes Wunderzeichen . Dadurch offenbarte er seine Herrlichkeit , und seine Jünger wurden gläubig an ihn .
43002012	Dann ging er mit seiner Mutter , seinen Brüdern und seinen Jüngern nach Kapernaum hinab . Dort blieben sie aber nur einige Tage .
43002013	Denn weil das Passahfest der Juden nahe war , zog Jesus hinauf nach Jerusalem .
43002014	Dort fand er im Tempel außer den Geldwechslern auch die Händler sitzen , die Ochsen , Schafe und Tauben verkauften .
43002015	Da flocht er aus Stricken eine Geißel und trieb alle — Schafe und Ochsen — zum Tempel hinaus . Das Geld der Wechsler schüttete er auf den Boden , und ihre Tische stieß er um .
43002016	Den Taubenverkäufern gebot er : " Tragt dies alles weg und macht nicht meines Vaters Haus zu einem Krämerhaus ! "
43002017	Da dachten seine Jünger an das Schriftwort : Der Eifer für dein Haus wird mich verzehren .
43002018	Die Juden aber fragten ihn : " Was für ein Wunderzeichen läßt du uns sehen , um zu beweisen , daß du so handeln darfst ? "
43002019	Jesus antwortete ihnen : " Reißt diesen Tempel nieder , dann will ich ihn in drei Tagen wiederbauen ! "
43002020	Da sprachen die Juden : " Dieser Tempel ist in sechsundvierzig Jahren erbaut worden , und du willst ihn in drei Tagen aufbauen ? "
43002021	Er aber meinte den Tempel seines Leibes .
43002022	Als er von den Toten auferstanden war , erinnerten sich seine Jünger dieser Worte , und sie glaubten nun der Schrift und der Belehrung , die ihnen Jesus gegeben hatte .
43002023	Während er nun an den Tagen des Passahfestes in Jerusalem verweilte , wurden viele an seinen Namen gläubig , weil sie die Wunderzeichen sahen , die er tat .
43002024	Jesus aber vertraute sich ihnen nicht an ; denn er kannte alle
43002025	und hatte nicht nötig , daß ihm einer über den Menschen , mit dem er jedesmal zu tun hatte , näheren Aufschluß gab . Denn er kannte selbst den Herzenszustand eines jeden Menschen .
43003001	Unter den Pharisäern war ein Mann , mit Namen Nikodemus , ein Mitglied des jüdischen Hohen Rates .
43003002	Der kam bei Nacht zu Jesus und sprach zu ihm : " Meister , wir wissen , daß du ein von Gott gesandter Lehrer bist . Denn niemand kann die Wunderzeichen tun , die du vollbringst , wenn Gott nicht mit ihm ist . "
43003003	Jesus antwortete ihm : " Wahrlich , wahrlich , ich sage dir : Wer nicht von oben her geboren wird , der kann Gottes Königreich nicht sehen . "
43003004	Nikodemus sprach zu ihm : " Wie kann jemand in seinem hohen Alter geboren werden ? Kann er denn zum zweitenmal in seiner Mutter Schoß gehen und dann geboren werden ? "
43003005	Jesus erwiderte : " Wahrlich , wahrlich , ich sage dir : Wer nicht aus Wasser und Geist geboren wird , der kann in Gottes Königreich nicht eingehen .
43003006	Das aus dem Fleisch Geborene ist Fleisch , das aus dem Geist Geborene ist Geist .
43003007	Sei nicht erstaunt darüber , daß ich dir gesagt habe : ihr müßt von oben her geboren werden .
43003008	Der Wind weht , wo er will ; du hörst zwar sein Brausen ; aber du weißt nicht , woher er kommt und wohin er geht . Ebenso verhält sich 's auch mit jedem , der aus dem Geist geboren ist . "
43003009	Nikodemus entgegnete ihm : " Wie ist dies alles möglich ? "
43003010	Jesus antwortete ihm : " Du bist ein so bekannter Lehrer Israels und weißt das nicht ?
43003011	Wahrlich , wahrlich , ich sage dir : Wir reden , was wir wissen , und bezeugen , was wir gesehen haben ; trotzdem nehmt ihr unser Zeugnis nicht an .
43003012	Glaubt ihr nicht einmal , wenn ich von den irdischen Dingen zu euch geredet habe , wie werdet ihr da glauben , wenn ich erst von den himmlischen Dingen zu euch rede ?
43003013	Niemand aber ist im Himmel heimisch als allein der Menschensohn , der aus dem Himmel herabgekommen ist .
43003014	Und wie einst Mose in der Wüste die Schlange erhöht hat , ebenso muß auch der Menschensohn erhöht werden ,
43003015	damit jeder , der an ihn glaubt , das ewige Leben habe . "
43003016	Denn so sehr hat Gott die Welt geliebt , daß er seinen eingeborenen Sohn gegeben hat , damit jeder , der an ihn glaubt , nicht verlorengehe , sondern das ewige Leben habe .
43003017	Denn Gott hat seinen Sohn nicht in die Welt gesandt , um die Welt zu richten , sondern damit die Welt durch ihn errettet werde .
43003018	Wer an ihn glaubt , der wird nicht gerichtet ; wer aber nicht glaubt , der ist schon gerichtet , weil er nicht gläubig ist an den Namen des eingeborenen Sohnes Gottes .
43003019	Darin aber vollzieht sich das Gericht , daß das Licht in die Welt gekommen ist und die Menschen trotzdem die Finsternis dem Licht vorgezogen haben . Das taten sie , weil ihre Werke böse waren .
43003020	Denn jeder Übeltäter haßt das Licht und kommt nicht an das Licht , aus Furcht , daß seine Werke aufgedeckt und verurteilt werden .
43003021	Wer aber die Wahrheit tut , der kommt ans Licht , damit seine Werke offenbar werden ; denn sie sind in Gott getan .
43003022	Darauf begab sich Jesus mit seinen Jüngern in die Landschaft Judäa . Dort blieb er mit ihnen eine Zeitlang und taufte .
43003023	Aber auch Johannes taufte damals in Ainon nahe bei Salim , weil dort viel Wasser war ; und die Leute kamen zu ihm und ließen sich taufen .
43003024	Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis geworfen .
43003025	Einst stritten die Jünger des Johannes mit einem Juden über die Frage der Reinigung .
43003026	Da kamen sie zu Johannes und sagten ihm : " Meister , der Mann , der jenseits des Jordans bei dir war , und für den du Zeugnis abgelegt hast , der tauft jetzt auch , und alle kommen zu ihm . "
43003027	Da antwortete Johannes : " Kein Mensch kann etwas nehmen , wenn es ihm nicht vom Himmel her gegeben ist .
43003028	Ihr selbst könnt mir bezeugen , daß ich gesagt habe : ' Ich bin nicht der Messias , ich bin nur sein Wegbereiter . '
43003029	Wer die Braut hat , ist der Bräutigam . Der Freund des Bräutigams aber , der bei ihm steht und auf seine Worte lauscht , ist voller Freude über des Bräutigams Glück . Solche Freude wird mir jetzt im vollen Maß zuteil .
43003030	Er muß wachsen , ich muß kleiner werden . "
43003031	Er , der von oben kommt , ist allen überlegen . Wer von der Erde stammt , gehört ( nach seiner ganzen Art ) der Erde an , und auch alles , was er redet , geht von der Erde aus . Wer aus dem Himmel kommt ,
43003032	der zeugt von dem , was er gesehen und gehört hat . Doch niemand nimmt sein Zeugnis an .
43003033	Wer aber sein Zeugnis annimmt , der bestätigt damit feierlich , daß Gott wahrhaftig ist .
43003034	Denn er , den Gott gesandt hat , redet Gottes Worte , weil Gott ( ihm ) den Geist nicht in beschränktem Maße gibt .
43003035	Der Vater liebt den Sohn , und alles hat er ihm in seine Hand gegeben .
43003036	Wer an den Sohn glaubt , der hat das ewige Leben . Wer aber dem Sohn nicht gehorcht , der wird kein Leben schauen ; sondern Gottes Zorn lastet immerfort auf ihm .
43004001	Als der Herr erfuhr , die Pharisäer hätten vernommen , Jesus gewinne und taufe mehr Jünger als Johannes
43004002	- obwohl Jesus nicht selbst taufte , sondern nur seine Jünger — ,
43004003	da verließ er Judäa und kehrte nach Galiläa zurück .
43004004	Er mußte aber durch Samaria ziehen .
43004005	So kam er zu einer Stadt Samarias mit Namen Sychar , die nahe bei dem Grundstück lag , das Jakob seinem Sohn Josef geschenkt hatte .
43004006	Dort war auch Jakobs Brunnen . Weil nun Jesus von der Wanderung müde war , setzte er sich ohne weiteres an dem Brunnen nieder . Es war um die sechste Stunde .
43004007	Da kam eine Samariterin , um Wasser zu schöpfen . Jesus bat sie : " Gib mir zu trinken ! "
43004008	- Denn seine Jünger waren in die Stadt gegangen , um Lebensmittel einzukaufen . —
43004009	Die Samariterin antwortete ihm : " Wie kommst du als Jude dazu , mich , die Samariterin , um einen Trunk zu bitten ? " — Denn die Juden haben keinen Verkehr mit den Samaritern . —
43004010	Jesus erwiderte ihr : " Kenntest du die Gottesgabe und wüßtest du , wer es ist , der zu dir spricht : ' Gib mir zu trinken ' , — so hättest du ihn ( um einen Trunk ) gebeten , und er hätte dir Quellwasser gegeben . "
43004011	Da sprach das Weib zu ihm : " Herr , du hast doch kein Schöpfgefäß , und dazu ist der Brunnen tief ; woher willst du da das Quellwasser nehmen ?
43004012	Kannst du denn etwas Besseres geben als unser Vater Jakob , der uns diesen Brunnen geschenkt , aus dem er selbst mit seinen Söhnen und seinen Herden getrunken hat ? "
43004013	Jesus antwortete : " Alle , die von dem Wasser dieses Brunnens trinken , wird nachher wieder dürsten .
43004014	Wer aber von dem Wasser trinkt , das ich ihm geben will , den soll in Ewigkeit nicht dürsten . Sondern das Wasser , das ich ihm geben will , soll in ihm ein Brunnquell werden , der noch im ewigen Leben Wasser spendet . "
43004015	Die Frau sprach zu ihm : " Herr , gib mir dieses Wasser , damit ich keinen Durst mehr habe und zum Wasserschöpfen nicht mehr hierher zu kommen brauche ! "
43004016	Jesus erwiderte ihr : " Geh , rufe deinen Mann und komm dann wieder ! "
43004017	Die Frau antwortete : " Ich habe keinen Mann . " Jesus sprach zu ihr : " Du hast ganz recht , wenn du sagst : ' Ich habe keinen Mann . '
43004018	Denn fünf Männer hast du schon gehabt ; doch der Mann , den du jetzt hast , ist nicht dein Ehegatte . Darin hast du die Wahrheit gesprochen . "
43004019	Die Frau entgegnete ihm : " Herr , ich sehe : du bist ein Prophet .
43004020	( Da habe ich nun eine Frage : ) Unsere Vorfahren haben auf diesem Berg hier angebetet ; ihr aber behauptet , in Jerusalem sei die Stätte , wo man anbeten müsse . "
43004021	Jesus sprach zu ihr : " Glaube mir : die Stunde kommt , wo man weder auf diesem Berg noch in Jerusalem den Vater anbeten wird .
43004022	Ihr betet an , was ihr nicht kennt . Wir beten an , was wir kennen ; denn das Heil geht von den Juden aus .
43004023	Aber die Stunde kommt und ist schon da , wo die wahren Anbeter den Vater in Geist und Wahrheit anbeten . Denn solche Anbeter will der Vater haben .
43004024	Gott ist Geist , und seine Anbeter müssen ihn in Geist und Wahrheit anbeten . "
43004025	Die Frau entgegnete ihm : " Ich weiß , daß der Messias kommt " — dies Wort bedeutet : Gesalbter — ; " wenn der kommt , so wird er uns über alles belehren . "
43004026	Jesus sprach zu ihr : " Ich , der mit dir redet , ich bin der Messias ! "
43004027	In diesem Augenblick kamen seine Jünger zurück . Sie waren verwundert , daß er mit einem Weib redete . doch keiner fragte ihn : " Was willst du von ihr ? " oder : " Warum unterhältst du dich mit ihr ? "
43004028	Die Frau nun ließ ihren Wasserkrug stehen , kehrte in die Stadt zurück und sagte den Leuten :
43004029	" Kommt schnell und seht einen Fremden , der mir all mein Tun aufgedeckt hat ! Ist das vielleicht der Messias ? "
43004030	Da verließen sie die Stadt und machten sich auf den Weg zu Jesus .
43004031	Inzwischen baten ihn die Jünger dringend : " Meister , iß doch ! "
43004032	Er antwortete ihnen : " Für mich gibt 's eine Speise , die ihr nicht kennt . "
43004033	Da sprachen die Jünger zueinander : " Hat ihm denn einer zu essen gebracht ? "
43004034	Jesus erwiderte ihnen : " Meine Speise ist , den Willen dessen zu tun , der mich gesandt hat , und sein Werk völlig auszurichten .
43004035	Sagt ihr nicht : ' Es sind jetzt noch vier Monate bis zur Ernte ? ' Nun , ich sage euch : Hebt eure Augen auf und schaut diese Felder an ! Sie sind reif zur Ernte !
43004036	Wer diese Ernte einbringt , empfängt schon dadurch Belohnung , daß er Frucht fürs ewige Leben sammelt : so sollen sich der Sämann und der Schnitter miteinander freuen .
43004037	Denn hier trifft das Sprichwort zu : Der eine sät , der andere erntet .
43004038	Ich habe euch gesandt , um dort zu ernten , wo ihr euch vorher nicht abgemüht . Andere haben sich gemüht , und ihr erntet die Früchte ihrer mühevollen Arbeit . "
43004039	Viele aber von den Samaritern aus jener Stadt wurden schon deshalb an ihn gläubig , weil die Frau versicherte : " Er hat mir all mein Tun aufgedeckt . "
43004040	Als nun die Samariter zu ihm kamen , baten sie ihn , bei ihnen Aufenthalt zu nehmen . Er blieb auch zwei Tage dort .
43004041	Da kamen noch viel mehr zum Glauben durch seine Unterweisung ,
43004042	und sie sprachen zu der Frau : " Wir glauben nun nicht mehr allein auf deine Erzählung hin . Denn wir haben jetzt mit eigenen Ohren gehört und wissen : Dieser Mann ist wahrhaftig der Welterlöser . "
43004043	Nach Verlauf der beiden Tage zog Jesus von dort nach Galiläa weiter ,
43004044	obwohl er selbst erklärt hatte , daß ein Prophet in seiner eigenen Heimat keine Anerkennung finde .
43004045	Als er aber nach Galiläa kam , nahmen ihn die Galiläer freundlich auf , weil sie in Jerusalem während des Festes gewesen waren und dort alle seine Taten gesehen hatten .
43004046	Er kam dann wieder nach Kana in Galiläa , wo er das Wasser in Wein verwandelt hatte .
43004047	Nun wohnte in Kapernaum ein königlicher Hofbeamter , dessen Sohn an einer ( schweren ) Krankheit litt . Als dieser Mann erfuhr , Jesus sei aus Judäa nach Galiläa gekommen , da ging er zu ihm und bat ihn , herzukommen und seinen Sohn zu heilen . Denn er lag im Sterben .
43004048	Jesus aber sprach zu dem Mann : " Wenn ihr nicht Zeichen und Wunder seht , so glaubt ihr nicht . "
43004049	Der Beamte bat ihn : " Herr , komm doch , ehe mein Kind stirbt ! "
43004050	Jesus erwiderte ihm : " Geh nur heim , dein Sohn bleibt am Leben ! " Der Mann glaubte diesem Wort , das Jesus zu ihm sprach , und ging weg .
43004051	Er war noch auf dem Heimweg , als ihm seine Knechte entgegenkamen mit der Nachricht , daß sein Sohn am Leben sei .
43004052	Da fragte er sie , in welcher Stunde sich sein Zustand gebessert habe . Sie antworteten ihm : " Gestern in der siebenten Stunde hat ihn das Fieber verlassen . "
43004053	Da erkannte der Vater , daß es genau die Stunde war , wo Jesus zu ihm gesagt hatte : " Dein Sohn bleibt am Leben ! " Und er wurde mit seinem ganzen Haus gläubig .
43004054	Dies ist das zweite Wunderzeichen , das Jesus in Galiläa nach seiner Rückkehr aus Judäa tat .
43005001	Darauf war ein Fest der Juden , und Jesus zog hinauf nach Jerusalem .
43005002	In Jerusalem liegt dicht bei dem Schaftor ein Teich , der heißt auf hebräisch Bethzatha und hat fünf Hallen .
43005003	Darin lagen viele Kranke : Blinde , Lahme und Schwindsüchtige .
43005005	Nun war ein Mann da , der schon achtunddreißig Jahre an seiner Krankheit gelitten hatte .
43005006	Als Jesus den daliegen sah und erfuhr , daß er schon so lange leidend gewesen war , fragte er ihn : " Willst du gesund werden ? "
43005007	Der Kranke antwortete ihm : " Herr , ich habe keinen Menschen , der mich , wenn das Wasser in Bewegung kommt , schnell in den Teich hineinbringt . Während ich dann hingehe , steigt schon ein anderer vor mir hinab . "
43005008	Jesus sprach zu ihm : " Steh auf , nimm dein Bett und geh ! "
43005009	Sofort ward der Mann gesund : er nahm sein Bett und konnte gehen . Dies geschah an einem Sabbat .
43005010	Da sprachen die Juden zu dem Geheilten : " Heute ist Sabbat ; da darfst du nicht dein Bett tragen ! "
43005011	Er aber antwortete ihnen : " Der Mann , der mich gesund gemacht hat , der hat zu mir gesagt : ' Nimm dein Bett und geh ! ' "
43005012	Da fragten sie ihn : " Wer ist der Mann , der zu dir gesagt hat : ' Nimm dein Bett und geh ? ' "
43005013	Der Geheilte aber wußte nicht , wer es war . Denn Jesus hatte sich damals ( um Aufsehen zu vermeiden ) unbemerkt entfernt , weil viele Leute an dem Ort waren .
43005014	Später traf ihn Jesus im Tempel und sprach zu ihm : " Du bist jetzt gesund geworden ; sündige nun nicht wieder , damit dir nicht noch Schlimmeres widerfahre ! "
43005015	Da ging der Mann hin und teilte den Juden mit , Jesus habe ihn gesund gemacht .
43005016	Weil Jesus solche Werke am Sabbat tat , begannen ihn die Juden zu verfolgen .
43005017	Jesus aber sprach zu ihnen : " Mein Vater wirkt unaufhörlich , und ebenso wirke ich . "
43005018	Deshalb trachteten ihm die Juden noch viel mehr nach dem Leben , weil er nicht nur den Sabbat brach , sondern auch behauptete , Gott sei in besonderem Sinn sein Vater , und sich damit Gott gleichstelle .
43005019	Da nahm Jesus das Wort und sprach zu ihnen : " Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Der Sohn kann nichts aus eigener Vollmacht tun ; er tut nur das , was er den Vater tun sieht . Denn was der tut , das tut der Sohn in gleicher Weise .
43005020	Denn der Vater hat den Sohn lieb und zeigt ihm alles , was er selber tut . Ja größere Werke noch als diese wird er ihm zeigen , daß ihr euch wundern sollt .
43005021	Denn wie der Vater die Toten auferweckt und sie lebendig macht , so auch der Sohn : er macht lebendig , wen er will .
43005022	Denn nicht der Vater ist 's , der jemand richtet , er hat vielmehr das Richten ganz dem Sohn übertragen ,
43005023	damit alle ihn , den Sohn , so ehren , wie sie den Vater ehren . Wer den Sohn nicht ehrt , der ehrt auch nicht den Vater , der den Sohn gesandt .
43005024	Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Wer meinem Wort gehorcht und glaubt dem , der mich gesandt , der hat das ewige Leben und kommt in kein Gericht , er ist vielmehr vom Tod durchgedrungen in das Leben .
43005025	Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Es kommt die Stunde , ja sie ist schon da , wo die Toten des Gottessohnes Stimme hören , und alle , die ihr folgen , sollen leben .
43005026	Denn wie der Vater Leben in sich trägt , so hat er auch dem Sohn verliehen , Leben in sich zu tragen .
43005027	Ja , er hat ihm die Macht gegeben , Gericht zu halten ; denn er ist Menschensohn .
43005028	Seid nicht darob verwundert , daß die Stunde kommt , da alle in den Gräbern seine Stimme hören .
43005029	Dann werden sie hervorgehen : Die da gut gehandelt haben , zu einer Auferstehung , die das Leben bringt , und die das Böse ausgeführt , zur Auferstehung des Gerichts .
43005030	Ich kann nichts eigenmächtig tun . So wie ich höre , richte ich , und dies mein Urteil ist gerecht , weil ich nicht meinen Willen auszuführen suche , vielmehr den Willen des , der mich gesandt .
43005031	Wenn ich nur zeugen wollte für mich selbst , mein Zeugnis hätte keine Gültigkeit .
43005032	Ein anderer ist 's , der für mich zeugt . Ich weiß auch , daß das Zeugnis wahr ist , das er für mich ablegt .
43005033	Ihr sandtet zu Johannes , der hat gezeugt für die Wahrheit .
43005034	Ich aber nehme nicht von einem Menschen Zeugnis an . Ich rede nur davon , damit ihr Rettung findet .
43005035	Er war die Leuchte , die mit hellem Schein brannte , ihr aber wolltet euch nur eine Weile freuen an jenem Lichterglanz , den er strahlen ließ .
43005036	Das Zeugnis aber , das ich habe , steht höher als das Zeugnis des Johannes : Denn die Werke , die ich in meines Vaters Auftrag auszurichten habe , — die Werke , die ich tue — , die legen Zeugnis ab , daß mich der Vater hat gesandt .
43005037	Und auch der Vater selbst , der mich gesandt , hat Zeugnis für mich abgelegt . Des Vaters Stimme habt ihr nie gehört , sein Aussehen habt ihr nie geschaut .
43005038	Sein Wort habt ihr nicht in euch wohnen ; denn dem , den er gesandt , dem glaubt ihr nicht .
43005039	Ihr forscht wohl in den Schriften ; denn ihr meint , schon darin hättet ihr das ewige Leben , und sie sind 's auch , die von mir zeugen .
43005040	Trotzdem wollt ihr nicht zu mir kommen , damit ihr Leben habt .
43005041	Ehre , die von Menschen kommt , die weise ich zurück .
43005042	Euch aber kenne ich genau und weiß , daß ihr die Gottesliebe nicht in euern Herzen habt .
43005043	Ich bin in meines Vaters Namen aufgetreten , doch ihr nehmt mich nicht an . Tritt einst ein anderer auf in seinem eigenen Namen , den werdet ihr annehmen .
43005044	Wie könnt ihr zum Glauben kommen , wenn ihr euch ehren laßt von euresgleichen und nicht nach jener Ehre trachtet , die von dem einen Gott kommt ?
43005045	Denkt nicht , ich wolle euch verklagen bei dem Vater . Es ist schon einer da , der euch verklagt : Mose , auf den ihr eure Hoffnung setzt .
43005046	Denn wenn ihr Mose glaubtet , so glaubtet ihr auch mir . Von mir hat jener ja geschrieben .
43005047	Glaubt ihr nun aber Moses Schriften nicht , wie werdet ihr da meinen Worten glauben ? "
43006001	Hierauf begab sich Jesus auf die andere Seite des Sees von Galiläa oder von Tiberias .
43006002	Eine große Volksmenge begleitete ihn dorthin , weil sie die Zeichen sahen , die er an den Kranken tat .
43006003	Jesus ging dann auf die Berghöhe und blieb dort mit seinen Jüngern .
43006004	Das jüdische Passahfest aber stand nahe bevor .
43006005	Als nun Jesus seine Augen aufhob und eine große Volksmenge zu sich kommen sah , sprach er zu Philippus : " Woher sollen wir Brot kaufen , damit diese alle zu essen haben ? "
43006006	- So fragte er aber nur , um ihn zu prüfen ; denn er selbst wußte schon , was er tun wollte . —
43006007	Philippus antwortete ihm : " Für zweihundert Silberlinge Brot wäre nicht genug für sie ; da würde jeder nur ein kleines Stück bekommen . "
43006008	Einer seiner Jünger , Andreas , der Bruder des Simon Petrus , sprach zu ihm :
43006009	" Hier ist ein Knabe , der hat fünf Gerstenbrote und zwei Fische . Doch was ist das für so viele ? "
43006010	Jesus aber gebot : " Laßt die Leute sich auf den Boden lagern ! " Es war dort nämlich reicher Graswuchs . Da lagerten sich an Männern ungefähr fünftausend .
43006011	Nun nahm Jesus die Brote , sprach das Dankgebet und ließ sie den Gelagerten austeilen . Ebenso verfuhr er mit den Fischen ; und jeder nahm davon , soviel er wollte .
43006012	Als sie gesättigt waren , sprach er zu seinen Jüngern : " Sammelt die übriggebliebenen Brocken , damit nichts umkomme ! "
43006013	Das taten sie und füllten von den fünf Gerstenbroten zwölf große Körbe mit Brocken , die beim Essen übriggeblieben waren .
43006014	Als die Leute erfuhren , welches Zeichen er getan hatte , da sprachen sie : " Dies ist wahrhaftig der Prophet , der in die Welt kommen soll ! "
43006015	Da aber Jesus merkte , daß sie kommen und ihn mit Gewalt wegführen wollten , um ihn zum König zu machen , zog er sich ganz allein aufs neue ins Gebirge zurück .
43006016	Am späten Abend gingen seine Jünger an den See hinab .
43006017	Sie stiegen in ein Boot und machten sich auf die Fahrt nach Kapernaum , das am anderen Ufer des Sees lag . Es war schon dunkel geworden , und Jesus war noch immer nicht zu ihnen zurückgekehrt .
43006018	Der See aber wurde durch einen starken Wind heftig aufgeregt .
43006019	Als sie nun etwa zweieinhalb bis drei Seemeilen gefahren waren , sahen sie , wie Jesus auf dem See wandelte und sich ihrem Boot näherte . Da erschraken sie .
43006020	Er aber rief ihnen zu : " Ich bin 's , fürchtet euch nicht ! "
43006021	Nun wollten sie ihn in das Boot aufnehmen . Da war das Boot mit einemmal am Land und zwar an der Stelle , wohin sie fahren wollten .
43006022	Tags darauf erfuhren die Leute , die am jenseitigen Ufer des Sees geblieben waren , es sei nur ein einziges Fahrzeug dagewesen , Jesus aber habe es nicht zugleich mit seinen Jüngern bestiegen , sondern seine Jünger seien allein abgefahren .
43006023	Andere Boote kamen unterdes aus Tiberias ; die landeten nahe bei der Stätte , wo die Leute nach dem Dankgebet des Herrn das Brot gegessen hatten .
43006024	Da nun die Menge sah , daß weder Jesus noch seine Jünger dort waren , bestiegen sie auch die Boote und fuhren nach Kapernaum , um Jesus dort zu suchen .
43006025	Als sie ihn hier auf der anderen Seite des Sees fanden , fragten sie ihn : " Meister , wann bist du hier angekommen ? "
43006026	Jesus antwortete ihnen : " Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Ihr sucht mich nicht deshalb auf , weil ihr Wunderzeichen gesehen , sondern weil ihr von den Broten gegessen habt und satt geworden seid .
43006027	Müht euch nicht um vergängliche Speise , sondern um die Speise , die bis ins ewige Leben vorhält und die der Menschensohn euch geben wird ! Denn ihn hat Gott der Vater dazu beglaubigt . "
43006028	Da fragten sie ihn : " Was müssen wir denn tun , um die von Gott gewollten Werke zu verrichten ? "
43006029	Jesus antwortete ihnen : " Dies ist das von Gott gewollte Werk , daß ihr glauben sollt an den , den er gesandt hat . "
43006030	Da fragten sie ihn : " Was für ein Zeichen tust du denn , damit wir 's sehen und an dich gläubig werden ? Wie weist du dich aus ?
43006031	Unsere Väter haben in der Wüste das Manna gegessen , wie geschrieben steht : Er gab ihnen Himmelsbrot zu essen . "
43006032	Jesus erwiderte ihnen : " Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Nicht Mose hat euch das Himmelsbrot gegeben , sondern mein Vater gibt euch das wahre Himmelsbrot .
43006033	Denn Gottes Brot kommt vom Himmel herab und gibt der Welt das Leben . "
43006034	Da sprachen sie zu ihm : " Herr , gib uns stets solches Brot ! "
43006035	Jesus entgegnete ihnen : " Ich bin das Brot des Lebens . Wer zu mir kommt , den wird nie hungern , und wer an mich glaubt , den wird niemals dürsten .
43006036	Aber ich habe euch schon gesagt : Obwohl ihr mich gesehen habt , glaubt ihr doch nicht .
43006037	Alles , was mir der Vater gibt , das wird zu mir kommen ; und wer zu mir kommt , den will ich nicht hinausstoßen .
43006038	Denn ich bin vom Himmel herabgekommen , nicht um zu tun , was mir beliebt , sondern um den Willen dessen auszuführen , der mich gesandt hat .
43006039	Das aber ist der Wille des , der mich gesandt , daß ich nichts verlorengehen lasse von allem , was er mir gegeben hat , sondern es am Jüngsten Tag auferwecke .
43006040	Denn dies ist meines Vaters Wille , daß jeder , der auf den Sohn schaut und an ihn glaubt , das ewige Leben habe und ich ihn am Jüngsten Tag auferwecke . "
43006041	Da murrten die Juden über ihn , weil er gesagt hatte : " Ich bin das Brot , das vom Himmel herabgekommen ist . "
43006042	Sie sprachen : " Ist dieser Mann nicht Josefs Sohn , dessen Vater und Mutter wir kennen ? Wie kann er denn jetzt sagen : ' Ich bin vom Himmel herabgekommen ' ? "
43006043	Jesus antwortete ihnen : " Murrt nicht untereinander !
43006044	Niemand kann zu mir kommen , wenn ihn nicht zieht der Vater , der mich gesandt hat , und ich will ihn dann am Jüngsten Tag auferwecken .
43006045	In den Schriften der Propheten findet sich die Stelle : Sie werden alle von Gott unterwiesen sein . Wer auf des Vaters Worte hört und von ihm lernt , der kommt zu mir .
43006046	Damit will ich nicht sagen , daß jemand den Vater gesehen hätte . Nur der eine , der von Gott gekommen ist , nur der hat den Vater gesehen .
43006047	Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Wer glaubt , der hat ewiges Leben .
43006048	Ich bin das Brot des Lebens .
43006049	Eure Väter haben einst in der Wüste das Manna gegessen und sind trotzdem gestorben .
43006050	Hier ist das Brot , das vom Himmel herabkommt , damit man davon esse und nicht sterbe .
43006051	Ich bin das lebendige Brot , das vom Himmel herabgekommen ist . Wer von diesem Brot ißt , wird ewig leben . Das Brot aber , das ich geben werde , ist mein Fleisch : dies Brot gereicht der Welt zum Leben . "
43006052	Da gerieten die Juden in Aufregung . " Wie " , so fragten sie , " kann uns dieser Mann sein Fleisch zu essen geben ? "
43006053	Jesus antwortete : " Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Eßt ihr nicht das Fleisch des Menschensohnes und trinkt ihr nicht sein Blut , so habt ihr kein Leben in euch .
43006054	Wer mein Fleisch ißt und mein Blut trinkt , der hat ewiges Leben , und den werde ich am Jüngsten Tag auferwecken .
43006055	Denn mein Fleisch ist wirklich Speise , und mein Blut ist wirklich Trank .
43006056	Wer mein Fleisch ißt und mein Blut trinkt , der bleibt in mir , und ich bleibe in ihm .
43006057	Wie mich der lebendige Vater gesandt hat und ich lebe , weil der Vater lebt , ebenso wird auch der , der mich ißt , leben , weil ich lebe .
43006058	So ist das Brot beschaffen , das vom Himmel herabgekommen ist . Dies Brot ist anders als das Manna , das eure Väter gegessen haben : sie sind trotzdem gestorben . Wer aber dies mein Brot ißt , der wird ewig leben . "
43006059	Diese Worte sprach er , als er in dem Versammlungshaus zu Kapernaum lehrte .
43006060	Viele nun von seinen Jüngern , die dies hörten , sagten : " Das ist eine unerträgliche Rede ; wer kann die mit anhören ? "
43006061	Jesus merkte , daß seine Jünger mit seinen Worten unzufrieden waren , und er fragte sie : " Daran nehmt ihr Anstoß ?
43006062	Was werdet ihr dann erst sagen , wenn ihr mit euern Augen seht , wie der Menschensohn dorthin emporsteigt , wo er einst gewesen ist ?
43006063	Der Geist ist 's , der lebendig macht . Das Fleisch hat keinen Wert . Die Worte , die ich zu euch geredet habe , sind Geist und Leben .
43006064	Aber es gibt einige unter euch , die glauben nicht . " — Denn Jesus wußte von Anfang an , wer nicht zum Glauben kommen und auch , wer ihn verraten würde . —
43006065	Dann fuhr er fort : " Aus diesem Grund habe ich euch gesagt : Niemand kann zu mir kommen , wenn ihm der Vater nicht die Fähigkeit dazu verleiht . "
43006066	Dieser Rede wegen verließen ihn viele seiner Jünger und begleiteten ihn nicht mehr auf seinen Wanderungen .
43006067	Da fragte Jesus die Zwölf : " Ihr wollt doch nicht auch weggehen ? "
43006068	Simon Petrus antwortete ihm : " Herr , zu wem sollten wir gehen ? Du hast Worte des ewigen Lebens ;
43006069	und wir haben geglaubt und erkannt , daß du der Heilige Gottes bist . "
43006070	Jesus erwiderte ihnen : " Habe ich nicht euch , die Zwölf , mir auserkoren ? Und doch ist einer von euch ein Teufel ! "
43006071	Damit meinte er den Judas , den Simons Sohn aus Kariot . Denn der sollte sein Verräter werden , und er war doch einer von den Zwölf .
43007001	Danach zog Jesus weiter in Galiläa umher . Denn in Judäa wollte er ( zunächst ) nicht wirken , weil ihm die Juden ( dort ) nach dem Leben trachteten .
43007002	Nun war das jüdische Laubhüttenfest vor der Tür .
43007003	Da sprachen seine Brüder zu ihm : " Verlaß diese Gegend und geh nach Judäa , damit auch deine Jünger ( dort ) solche Wunderwerke schauen , wie du sie hier tust .
43007004	Denn niemand zieht sich mit seinem Wirken ins Verborgene zurück , wenn er öffentliche Anerkennung sucht . Da du ja solche Werke tust , so zeige dich vor aller Welt ! "
43007005	- Denn nicht einmal seine Brüder glaubten an ihn . —
43007006	Jesus erwiderte ihnen : " Meine Zeit ist noch nicht da ; aber für euch ist jede Zeit gelegen .
43007007	Euch kann die Welt nicht hassen , mich aber haßt sie ; denn ich gebe von ihr Zeugnis , daß ihre Werke böse sind .
43007008	Geht ihr nur hin zum Fest ; ich gehe noch nicht zu diesem Fest , denn meine Zeit ist noch nicht erfüllt . "
43007009	So sagte er und blieb in Galiläa .
43007010	Als aber seine Brüder zu dem Fest gegangen waren , da zog auch er ( nach Jerusalem ) hinauf , jedoch nicht öffentlich , sondern gleichsam heimlich .
43007011	Die Juden suchten ihn am Fest und fragten : " Wo ist er denn ? "
43007012	Auch im Volk wurde viel von ihm gesprochen . Die einen meinten : " Er ist ein wackerer Mann . " Andere sagten : " Nein , er verführt die Leute . "
43007013	Niemand aber wagte frei und offen von ihm zu reden , weil sich alle vor den Juden fürchteten .
43007014	Das Fest war schon halb zu Ende , als Jesus in den Tempel ging und lehrte .
43007015	Darüber waren die Juden erstaunt . " Wie ist 's möglich " , so fragten sie , " daß dieser Mann , der keine Schule besucht hat , in der Schriftgelehrsamkeit so gut bewandert ist ? "
43007016	Jesus antwortete ihnen : " Was ich lehre , das habe ich nicht von mir selbst , sondern von dem , der mich gesandt hat .
43007017	Wer dessen Willen zu tun entschlossen ist , der wird auch zu der Erkenntnis kommen , ob das , was ich lehre , von Gott stammt , oder ob ich aus mir selber rede .
43007018	Wer aus sich selber redet , der sucht seine eigene Ehre . Wer aber die Ehre dessen sucht , der ihn gesandt hat , der ist wahrhaftig , und in dem ist keine Ungerechtigkeit .
43007019	Hat euch nicht Mose das Gesetz gegeben ? Und doch erfüllt es niemand unter euch ! Mit welchem Recht sucht ihr mich zu töten ? "
43007020	Das Volk gab ihm zur Antwort : " Du bist von einem bösen Geist besessen ; wer sucht dich denn zu töten ? "
43007021	Jesus erwiderte : " Ein einzig Wunderwerk , das ich hier getan , hat euch alle mit Staunen erfüllt .
43007022	Bedenkt nun : Mose hat euch die Beschneidung gegeben — nicht als hätte sie erst Mose vorgeschrieben , sie stammt schon von den Erzvätern — , und auch am Sabbat vollzieht ihr die Beschneidung .
43007023	Wenn man nun , um nicht Moses Gesetz zu übertreten , am Sabbat einen Menschen beschneidet : wollt ihr mir da zürnen , daß ich am Sabbat einen Menschen am ganzen Leib gesund gemacht habe ?
43007024	Urteilt nicht nach dem bloßen Augenschein , urteilt vielmehr , wie es recht und billig ist ! "
43007025	Da sagten einige Leute aus Jerusalem : " Ist das nicht der Mann , den man zu töten sucht ?
43007026	Und doch redet er hier ganz öffentlich , und man sagt ihm nichts ! Sollten etwa die Männer im Hohen Rat wirklich zu der Erkenntnis gekommen sein , daß dies der Messias ist ?
43007027	Doch ( das ist ganz unmöglich , denn ) von diesem Mann wissen wir ja , woher er stammt ; des Messias Herkunft aber kennt niemand , wenn er auftritt . "
43007028	Als nun Jesus im Tempel lehrte , rief er mit lauter Stimme : " Ja , ihr kennt mich und wißt , woher ich stamme . Und doch bin ich nicht nach eigener Meinung aufgetreten , sondern es ist wirklich einer da , der mich gesandt hat . Den kennt ihr freilich nicht .
43007029	Ich aber kenne ihn , denn ich komme von ihm , und er hat mich gesandt . "
43007030	Da suchten sie ihn festzunehmen . Trotzdem legte niemand Hand an ihn , denn seine Stunde war noch nicht gekommen .
43007031	Aus dem Volk aber wurden viele an ihn gläubig und sprachen : " Wenn der Messias kommt , wird der dann wohl mehr Wunderzeichen tun , als dieser Mann getan hat ? "
43007032	Die Pharisäer hörten von diesen Reden , die im Volk über ihn umgingen . Darum sandten sie im Einvernehmen mit den Hohenpriestern einige Diener des Hohen Rates ab , die ihn gefangennehmen sollten .
43007033	Da sprach Jesus : " Nur noch kurze Zeit bin ich bei euch . Dann gehe ich hin zu dem , der mich gesandt hat .
43007034	Ihr werdet ( hilfsverlangend ) nach mir suchen , aber mich nicht finden ; denn wo ich dann bin , dorthin könnt ihr nicht kommen . "
43007035	Da sprachen die Juden zueinander : " Wohin will er denn gehen , daß wir ihn nicht finden sollen ? Will er etwa zu den Juden gehen , die unter den Heiden zerstreut leben , und die Heiden lehren ?
43007036	Was meint er wohl mit diesem Wort : ' Ihr werdet ( hilfsverlangend ) nach mir suchen , aber mich nicht finden ; denn wo ich dann bin , dorthin könnt ihr nicht kommen ' ? "
43007037	Am letzten Tag des Festes aber , der besonders feierlich war , stand Jesus da und rief mit lauter Stimme : " Wen da dürstet , der komme zu mir und trinke !
43007038	Wer an mich glaubt , aus dessen Leib werden , wie die Schrift sagt , Ströme lebendigen Wassers fließen . "
43007039	Damit wies er auf den Geist hin , den seine Gläubigen empfangen sollten . Denn damals war der Heilige Geist noch nicht gegeben , weil Jesus noch nicht zur Herrlichkeit erhoben war .
43007040	Manche aus dem Volk sagten , als sie diese Worte hörten : " Das ist wahrhaftig der Prophet ! "
43007041	Andere meinten : " Er ist der Messias . " Wieder andere sprachen : " Der Messias kommt doch nicht aus Galiläa ?
43007042	Heißt 's nicht in der Schrift : Der Messias kommt aus dem Geschlecht Davids und aus der Ortschaft Bethlehem , wo David wohnte ? "
43007043	So war die Meinung im Volk über ihn geteilt .
43007044	Einige aber aus der Menge hatten Lust , ihn festzunehmen ; doch niemand legte Hand an ihn .
43007045	Die Diener kamen zu den Hohenpriestern und den Pharisäern zurück . Die fragten sie : " Warum habt ihr ihn nicht mitgebracht ? "
43007046	Die Diener erwiderten : " So wie der hat noch nie ein Mensch geredet . "
43007047	Da entgegneten ihnen die Pharisäer : " Habt ihr euch auch vielleicht verführen lassen ?
43007048	Ist denn einer aus dem Hohen Rat oder von den Pharisäern zum Glauben an ihn gekommen ?
43007049	Nein , nur dieser verfluchte Pöbel , der das Gesetz nicht kennt ! "
43007050	Da fragte sie Nikodemus , einer aus ihrem Kreis , derselbe , der vordem zu Jesus gekommen war :
43007051	" Verurteilt denn unser Gesetz einen Menschen , ohne daß man ihn zuvor verhört und seine Schuld erwiesen hat ? "
43007052	Sie antworteten ihm : " Bist du auch aus Galiläa ? " Forsche nach , und du wirst sehen , daß kein Prophet aus Galiläa stammt ! "
43007053	Dann gingen sie weg , ein jeder in sein Haus .
43008001	Jesus aber ging auf den Ölberg .
43008002	Frühmorgens erschien er wieder im Tempel , und alles Volk kam zu ihm . Da setzte er sich nieder und lehrte sie .
43008003	Die Schriftgelehrten aber und die Pharisäer brachten eine Frau zu ihm , die beim Ehebruch ertappt war , und stellten sie mitten auf den Platz .
43008004	Dann sprachen sie zu ihm : " Meister , diese Frau ist auf frischer Tat beim Ehebruch ertappt .
43008005	Nun hat uns Moses im Gesetz befohlen , eine solche Frau zu steinigen . Was sagst du dazu ? "
43008006	Mit dieser Frage wollten sie ihm eine Falle stellen , damit sie einen Grund zur Anklage gegen ihn hätten . Jesus aber bückte sich nieder und schrieb mit seinem Finger auf die Erde .
43008007	Als sie dann ihre Frage mehrfach wiederholten , sah er auf und sprach zu ihnen : " Wer von euch ohne Sünde ist , der werfe den ersten Stein auf sie ! "
43008008	Dann bückte er sich wieder und schrieb auf die Erde .
43008009	Sie aber gingen nach dieser Antwort einer nach dem anderen weg , die Ältesten zuerst . Nur Jesus allein blieb da mit der Frau , die mitten auf dem Platz stand .
43008010	Da blickte Jesus auf und sprach zu ihr : " Wo sind deine Ankläger ? Hat dich keiner verurteilt ? "
43008011	Sie antwortete : " Nein , Herr ! " Da sprach er zu ihr : " Auch ich verurteile dich nicht . Geh , sündige hinfort nicht mehr ! "
43008012	Dann redete Jesus abermals zu ihnen und sprach : " Ich bin das Licht der Welt . Wer mir folgt , der wird nicht in der Finsternis wandeln , sondern er wird das Licht des Lebens haben . "
43008013	Da sprachen die Pharisäer zu ihm : " Du legst für dich selbst Zeugnis ab . Darum gilt dein Zeugnis nicht . "
43008014	Jesus antwortete ihnen : " Auch wenn ich für mich selbst Zeugnis ablege , so ist mein Zeugnis gültig ; denn ich weiß , woher ich gekommen bin oder wohin ich gehe . Ihr aber wißt nicht , woher ich komme oder wohin ich gehe .
43008015	Ihr richtet nach dem äußeren Schein , ich richte niemand .
43008016	Wenn ich aber richte , so ist mein Urteil recht . Denn ich bin 's nicht allein , der richtet , sondern mit mir richtet auch der Vater , der mich gesandt hat .
43008017	Nun steht aber auch in euerm Gesetz geschrieben , daß das Zeugnis zweier gültig ist .
43008018	Ich lege Zeugnis für mich ab , und auch der Vater , der mich gesandt , legt Zeugnis für mich ab . "
43008019	Da sprachen sie zu ihm : " Wo ist denn dein Vater ? " Jesus antwortete : " Ihr kennt meinen Vater so wenig wie mich . Kenntet ihr mich , so kenntet ihr auch meinen Vater . "
43008020	Diese Worte sprach er in der Nähe des Opferstockes , als er im Tempel lehrte . Doch niemand legte Hand an ihn , denn seine Stunde war noch nicht gekommen .
43008021	Noch einmal sprach er dann zu ihnen : " Ich will nun weggehen . Ihr werdet mich dann ( hilfsverlangend ) suchen ; doch ihr sollt in eurer Sünde sterben . Wohin ich gehe , dorthin könnt ihr nicht kommen . "
43008022	Da fragten die Juden : " Will er sich etwa das Leben nehmen , weil er sagt : ' Wohin ich gehe , dorthin könnt ihr nicht kommen ? "
43008023	Er antwortete ihnen : " Ihr stammt von unten her ; ich stamme von oben her . Ihr gehört zu dieser Welt , ich gehöre nicht zu dieser Welt .
43008024	Darum habe ich euch gesagt , daß ihr in euern Sünden sterben sollt . Denn glaubt ihr nicht , daß ich es bin , so werdet ihr in euern Sünden sterben . "
43008025	Da fragten sie ihn : " Wer bist du denn ? " Jesus antwortete ihnen : " Überhaupt — warum rede ich nur noch zu euch ?
43008026	Viel habe ich freilich über euch zu reden und zu richten . Doch er , der mich gesandt hat , ist zuverlässig ; und was ich von ihm gehört habe , das rede ich nun in der Welt . "
43008027	Sie verstanden aber nicht , daß er zu ihnen von dem Vater redete .
43008028	Darum fuhr Jesus fort : " Wenn ihr den Menschensohn erhöht habt , dann werdet ihr verstehen , daß ich ( der Messias ) bin . Aus eigener Befugnis tue ich nichts , sondern nach der Unterweisung meines Vaters trage ich meine Lehre vor .
43008029	Und er , der mich gesandt , steht mir zur Seite . Er hat mich nie allein gelassen ; denn ich tue allezeit , was ihm gefällt . "
43008030	Als er so redete , wurden viele an ihn gläubig .
43008031	Jesus sprach dann zu diesen Juden , die nun an ihn glaubten : " Haltet ihr an meiner Lehre fest , so seid ihr wirklich meine Jünger .
43008032	Dann werdet ihr auch die Wahrheit erkennen , und die Wahrheit wird euch frei machen . "
43008033	Da antworteten sie ihm : " Wir sind Abrahams Nachkommen und haben niemals jemand als leibeigene Knechte gedient . Wie kannst du da sagen : ' Ihr sollt frei werden ? ' "
43008034	Jesus erwiderte ihnen : " Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Wer Sünde tut , der ist der Sünde Knecht .
43008035	Nun hat ein Knecht im Haus ( seines Herrn ) keine bleibende Wohnstatt ; ein Sohn dagegen hat im Vaterhaus bleibend Recht .
43008036	Macht euch also der Sohn frei , so werdet ihr wirklich frei sein .
43008037	Ihr seid Abrahams Nachkommen , das weiß ich wohl . Doch ihr steht mir nach dem Leben , weil mein Wort in euern Herzen keinen Boden findet .
43008038	Was ich bei meinem Vater gesehen habe , das verkünde ich . Ebenso stimmt euer Tun mit dem , was ihr von euerm Vater gehört habt . "
43008039	" Unser Vater " , so erwiderten sie ihm , " ist Abraham . " Jesus entgegnete ihnen : " Wäret ihr Abrahams Kinder , so tätet ihr auch Abrahams Werke .
43008040	Nun aber sucht ihr mich zu töten , obwohl ich euch die Wahrheit , die ich von Gott gehört , verkündigt habe . So etwas hat Abraham nicht getan .
43008041	Ihr handelt ganz wie euer Vater . " Da sprachen sie zu ihm : " Wir sind doch nicht aus Hurerei entsprossen ; Gott allein ist unser Vater . "
43008042	Jesus erwiderte ihnen : " Wäre Gott euer Vater , so hättet ihr mich lieb . Denn ich bin von Gott ausgegangen und gekommen . Ich bin auch nicht eigenmächtig aufgetreten , sondern er hat mich gesandt .
43008043	Warum versteht ihr denn meine Redeweise nicht ? Weil ihr nicht fähig seid , meinen Worten voll Empfänglichkeit zu lauschen .
43008044	Ihr habt den Teufel zum Vater , und eure Lust ist , das zu tun , was euerm Vater Freude macht . Der ist von Anfang an ein Mörder gewesen , und er steht nicht in der Wahrheit , weil keine Wahrheit in ihm ist . Wenn er die Lüge redet , so redet er aus seinem eigensten Wesen ; denn er ist ein Lügner und der Lüge Vater .
43008045	Ich aber finde keinen Glauben bei euch , weil ich die Wahrheit rede .
43008046	Wer von euch vermag mir eine Sünde nachzuweisen ? Wenn ich die Wahrheit rede , warum glaubt ihr mir dann nicht ?
43008047	Wer aus Gott ist , der hat ein Ohr für Gottes Worte . Ihr habt kein Ohr dafür , denn ihr seid nicht aus Gott . "
43008048	Da antworteten ihm die Juden : " Haben wir nicht recht , wenn wir behaupten : du bist ein Samariter und von einem bösen Geist besessen ? "
43008049	Jesus erwiderte : " Ich bin von keinem bösen Geist besessen , sondern ich ehre meinen Vater , und was tut ihr ? Ihr entehrt mich .
43008050	Ich trete nicht für meine Ehre ein ; es tritt aber einer dafür ein , und der spricht auch das Urteil .
43008051	Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Wer mein Wort befolgt , der wird den Tod in Ewigkeit nicht sehen . "
43008052	Da sprachen die Juden zu ihm : " Nun wissen wir bestimmt , daß du von einem bösen Geist besessen bist . Abraham ist gestorben und ebenso die Propheten , und du sagst : ' Wer mein Wort befolgt , der wird den Tod in Ewigkeit nicht schmecken . '
43008053	Bist du denn größer als unser Vater Abraham ? Der hat doch sterben müssen . Und auch die Propheten sind gestorben . Was willst du denn sein ? "
43008054	Jesus erwiderte : " Wollte ich mich selbst verherrlichen , so wäre es nichts mit meiner Herrlichkeit . Nun ist es aber mein Vater , der mich verherrlicht . Der ist , wie ihr behauptet , euer Gott .
43008055	Und doch kennt ihr ihn nicht . Ich aber kenne ihn . Und wollte ich sagen : ' ich kenne ihn nicht ' , so wäre ich ein Lügner ebenso wie ihr . Aber ich kenne ihn und folge seinem Wort .
43008056	Euer Vater Abraham frohlockte in der Hoffnung , meinen Tag zu sehen ; er hat ihn auch gesehen und sich gefreut . "
43008057	Da sprachen die Juden zu ihm : " Du bist noch nicht fünfzig Jahre alt und willst Abraham gesehen haben ? "
43008058	Jesus antwortete ihnen : " Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Ehe Abraham ward , bin ich ! "
43008059	Da hoben sie Steine auf , um sie auf ihn zu werfen . Jesus aber entzog sich ihren Blicken und verließ den Tempel .
43009001	Als er ( eines Tages ) seines Weges ging , sah er einen Menschen , der von Geburt an blind war .
43009002	Da fragten ihn seine Jünger : " Meister , wer ist durch seine Sünde schuld daran , daß dieser Mann blind geboren ist : er selbst oder seine Eltern ? "
43009003	Jesus antwortete : " Weder er ist daran schuld noch seine Eltern ; sondern es sollten sich an ihm die Werke Gottes offenbaren .
43009004	Wir müssen , solange es Tag ist , die Werke dessen wirken , der mich gesandt hat ; es kommt die Nacht , wo niemand wirken kann .
43009005	Solange ich in der Welt bin , bin ich das Licht der Welt . "
43009006	Nach diesen Worten spie er auf die Erde , machte aus dem Speichel einen Teig , strich dem Blinden den Teig auf die Augen
43009007	und sprach zu ihm : " Geh hin und wasche dich im Teich Siloah ! " — dies Wort bedeutet : Gesandter . — Da ging er hin und wusch sich und kam sehend wieder .
43009008	Die Nachbarn und die anderen Leute , die ihn früher hatten betteln sehen , fragten nun : " Ist das nicht der Mann , der einst dasaß und bettelte ? "
43009009	Die einen meinten : " Ja , er ist es ! " Andere sagten : " Nein , er sieht ihm nur ähnlich . " Er selbst aber sprach : " Ich bin 's ! "
43009010	Nun fragte man ihn : " Wie sind dir denn die Augen aufgetan worden ? "
43009011	Er antwortete : " Der Mann , der Jesus heißt , machte einen Teig , bestrich mir damit die Augen und sprach zu mir : ' Geh nach Siloah und wasche dich ! ' Da ging ich hin , wusch mich und konnte sehen . "
43009012	Nun fragten sie ihn : " Wo ist denn der Mann ? " Er antwortete : " Das weiß ich nicht . "
43009013	Man brachte dann den früher Blinden zu den Pharisäern .
43009014	Es war aber gerade Sabbat , als Jesus den Teig machte und dem Blinden die Augen auftat .
43009015	Da fragten ihn auch die Pharisäer , wie er sehend geworden sei . Er antwortete ihnen : " Er legte mir einen Teig auf die Augen , dann wusch ich mich und kann nun sehen . "
43009016	Da sagten einige Pharisäer : " Dieser Mensch ist nicht von Gott gesandt , denn er hält den Sabbat nicht . " Andere meinten : " Wie kann ein sündiger Mensch solche Zeichen tun ? " So waren sie verschiedener Ansicht .
43009017	Nun fragten sie von neuem den früher Blinden : " Was denkst du denn von ihm ? Er hat dir ja die Augen aufgetan . " Er antwortete : " Der Mann ist ein Prophet ! "
43009018	Die Juden aber wollten von dem Mann nicht glauben , daß er blind gewesen und sehend geworden sei . Darum ließen sie schließlich seine Eltern rufen
43009019	und fragten sie : " Ist dies euer Sohn , der , wie ihr behauptet , blind geboren ist ? Wie kommt es denn , daß er jetzt sehen kann ? "
43009020	Seine Eltern antworteten : " Wir wissen , daß dies unser Sohn ist , und daß er blind geboren ist .
43009021	Wie es aber kommt , daß er jetzt sehen kann , das wissen wir nicht , und ebensowenig wissen wir , wer ihm die Augen aufgetan hat . Fragt ihn selbst , er ist alt genug ; er wird schon allein über sich Auskunft geben . "
43009022	So redeten seine Eltern , weil sie sich vor den Juden fürchteten . Denn die Juden hatten schon beschlossen , jeden , der Jesus als Messias anerkenne , in den Bann zu tun .
43009023	Deshalb sagten seine Eltern : " Er ist alt genug ; fragt ihn selbst ! "
43009024	Sie ließen nun den Menschen , der blind gewesen war , zum zweiten Mal rufen und sprachen zu ihm : " Gib Gott die Ehre ( und sag die volle Wahrheit ) ! Wir wissen , daß dieser Mensch ein Sünder ist . "
43009025	Der Mann erwiderte : " Ob er ein Sünder ist , das weiß ich nicht ; ich weiß nur eins : ich bin blind gewesen und kann nun sehen . "
43009026	Da fragten sie ihn : " Was hat er denn mit dir gemacht ? Wie hat er dir die Augen aufgetan ? "
43009027	Er antwortete ihnen : " Ich habe es euch ja schon gesagt , aber ihr habt nicht darauf gehört . Warum wollt ihr 's denn noch einmal hören ? Ihr wollt doch nicht auch seine Jünger werden ? "
43009028	Da schmähten sie ihn und sprachen : " Du bist sein Jünger ; wir aber sind Moses Jünger .
43009029	Wir wissen , daß Gott mit Mose geredet hat . Von diesem aber wissen wir nicht , woher er ist . "
43009030	Darauf entgegnete ihnen der Mann : " Das ist doch sonderbar ! Ihr wißt nicht , woher er ist , und er hat mir doch die Augen aufgetan .
43009031	Wir wissen , daß Gott sündige Menschen nicht erhört ; sondern wer Gott fürchtet und seinen Willen tut , den erhört er .
43009032	Solange die Welt steht , hat man nicht davon gehört , daß jemand einem Blindgeborenen die Augen aufgetan hätte .
43009033	Wäre dieser Mann nicht von Gott gesandt , so könnte er nichts ausrichten . "
43009034	Da antworteten sie ihm : " Du bist ganz und gar in Sünden geboren und willst uns belehren ? " Und sie stießen ihn aus der Gemeinde .
43009035	Jesus erfuhr , daß sie ihn ausgestoßen hatten . Als er ihn dann traf , fragte er ihn : " Glaubst du an den Menschensohn ? "
43009036	Er antwortete : " Wer ist das , Herr ? Ich möchte an ihn glauben . "
43009037	Jesus erwiderte ihm : " Du hast ihn schon gesehen : der mit dir redet , der ist es . "
43009038	Da sprach er : " Ich glaube , Herr " , und warf sich vor ihm nieder .
43009039	Jesus fuhr fort : " Ich bin in diese Welt gekommen , um ein Urteil zu vollziehen : die nicht sehen können , sollen sehend werden , und die da sehen , sollen blind werden . "
43009040	Das hörten einige Pharisäer , die bei ihm waren , und sie fragten ihn : " Sind wir denn auch blind ? "
43009041	Jesus antwortete ihnen : " Wäret ihr blind , so hättet ihr keine Sünde . Nun aber behauptet ihr : ' Wir können sehen . ' Darum bleibt eure Sünde .
43010001	Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Wer nicht durch die Tür in die Schafhürde geht , sondern anderswo hineinsteigt , der ist ein Dieb und Räuber .
43010002	Wer aber durch die Tür eingeht , der ist der Hirte der Schafe .
43010003	Dem öffnet der Türhüter , und die Schafe vernehmen seine Stimme . Er ruft die Schafe seiner Herde mit Namen und führt sie hinaus .
43010004	Hat er dann seine Schafe alle hinausgebracht , so geht er vor ihnen her , und die Schafe folgen ihm ; denn sie kennen seine Stimme .
43010005	Einem Fremden aber würden sie nimmermehr folgen , sondern sie würden vor ihm fliehen ; denn sie kennen des Fremden Stimme nicht . "
43010006	Dies Gleichnis trug ihnen Jesus vor ; sie aber verstanden den Sinn seiner Worte nicht .
43010007	Jesus fuhr dann fort : " Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Ich bin die Tür zu den Schafen .
43010008	Alle , die an meiner Statt aufgetreten sind , sind Diebe und Räuber . Aber die Schafe haben nicht auf sie gehört .
43010009	Ich bin die Tür . Wer durch mich eingeht , der wird gerettet werden ; er wird ein - und ausgehen und Weide finden .
43010010	Der Dieb kommt nur , um ( die Schafe ) zu stehlen , zu töten und zu verderben .
43010011	Ich bin gekommen , damit die Schafe Leben und reiche Nahrung haben .
43010012	Ich bin der Gute Hirte . Der Gute Hirte gibt sein Leben für die Schafe hin . Der Mietling , der nicht Hirte ist , und dem die Schafe nicht gehören , verläßt die Schafe und flieht , wenn er den Wolf kommen sieht . Dann raubt der Wolf sich von den Schafen und zersprengt die Herde .
43010013	Das geschieht bei einem Mietling , dem nichts an den Schafen liegt .
43010014	Ich bin der Gute Hirte . Ich kenne meine Schafe , und sie kennen mich ,
43010015	ganz ebenso wie mich mein Vater kennt und ich ihn kenne . Ich lasse auch mein Leben für die Schafe .
43010016	Ich habe auch noch andere Schafe , die nicht zu dieser Hürde zählen . Auch die muß ich herführen , und sie sollen meinem Ruf folgen : so wird sich eine Herde bilden unter Einem Hirten .
43010017	Darum liebt mich mein Vater , weil ich mein Leben lasse , um es wiederzuempfangen .
43010018	Niemand nimmt es ( mit Gewalt ) von mir , sondern ich gebe es ganz freiwillig hin . Es steht mir frei , es hinzugeben , und es steht mir frei , es wieder zurückzunehmen . Diesen Auftrag habe ich erhalten von meinem Vater . "
43010019	Wegen dieser Worte entstand aufs neue eine Meinungsverschiedenheit unter den Juden .
43010020	Viele von ihnen sagten : " Er ist von einem bösen Geist besessen und von Sinnen . Warum hört ihr ihm zu ? "
43010021	Andere meinten : " So redet keiner , der von einem bösen Geist besessen ist . Kann denn ein böser Geist der Blinden Augen öffnen ? "
43010022	Zu der Zeit feierte man in Jerusalem das Fest der Tempelweihe . Es war Winter .
43010023	Jesus ging auf dem Tempelplatz in der Halle Salomos umher .
43010024	Da umringten ihn die Juden und sprachen zu ihm : " Wie lange läßt du uns im ungewissen ? Bist du der Messias , so sag es uns frei heraus ! "
43010025	Jesus antwortete ihnen : " Ich habe es euch gesagt , aber ihr wollt nicht glauben . Die Werke , die ich in meines Vaters Namen tue , die legen Zeugnis für mich ab .
43010026	Ihr glaubt aber nicht , denn ihr gehört nicht zu meinen Schafen .
43010027	Meine Schafe hören meine Stimme ; ich kenne sie , und sie folgen mir .
43010028	Ich gebe ihnen das ewige Leben ; sie sollen nicht verlorengehen in alle Ewigkeit ; und niemand wird sie meiner Hand entreißen .
43010029	Mein Vater , der sie mir gegeben hat , ist stärker als alle anderen Mächte ; und niemand kann sie meines Vaters Hand entreißen .
43010030	Ich und der Vater sind eins . "
43010031	Da holten die Juden aufs neue Steine herbei , um ihn zu steinigen .
43010032	Jesus aber sprach zu ihnen : " Viel herrliche Werke , die der Vater durch mich gewirkt , habe ich euch sehen lassen ; welches dieser Werke ist denn schuld daran , daß ihr mich steinigen wollt ? "
43010033	Die Juden erwiderten ihm : " Nicht ein trefflich Werk , das du getan , veranlaßt uns , daß wir dich steinigen wollen , sondern deine Gotteslästerung : obwohl du nur ein Mensch bist , willst du doch Gott sein . "
43010034	Jesus antwortete ihnen : " Steht nicht in euerm Gesetz geschrieben : ' Ich habe gesagt : ihr seid Götter ? "
43010035	Das Gesetz hat also die Männer , an die dieser Gottesspruch ergangen ist , Götter genannt , und die Schrift muß doch gültig bleiben — :
43010036	wollt ihr nun den , den der Vater geweiht und in die Welt gesandt hat , der Lästerung beschuldigen , weil ich gesagt habe : ' Ich bin Gottes Sohn ? '
43010037	Tue ich nicht meines Vaters Werke , dann glaubt mir nicht !
43010038	Tue ich sie aber , und ihr wollt mir nicht glauben , dann glaubt doch wenigstens meinen Werken , damit ihr einseht und erkennt , daß der Vater in mir ist und ich im Vater bin . "
43010039	Da suchten sie ihn abermals festzunehmen , doch er entging ihren Händen .
43010040	Er kehrte dann in das Ostjordanland zurück an den Ort , wo Johannes zuerst getauft hatte , und nahm dort Aufenthalt .
43010041	Viele kamen zu ihm , und man sagte : " Johannes hat freilich kein Zeichen getan ; doch alles , was Johannes von diesem Mann gesagt hat , ist wahr gewesen . "
43010042	Und viele wurden dort an ihn gläubig .
43011001	Ein Mann , mit Namen Lazarus , lag krank . Der wohnte in Bethanien , dem Dorf der Maria und ihrer Schwester Martha . —
43011002	Es war aber die Maria , die ( später ) den Herrn mit Öl salbte und seine Füße mit ihren Haaren abtrocknete ; deren Bruder Lazarus lag krank . —
43011003	Da sandten seine Schwestern zu Jesus und ließen ihm sagen : " Herr , den du liebhast , der liegt jetzt krank . "
43011004	Als Jesus das vernahm , sprach er : " Diese Krankheit soll nicht dem Tod eine Beute geben , sondern sie dient zur Ehre Gottes : der Sohn Gottes soll dadurch verherrlicht werden . "
43011005	Jesus liebte Martha und ihre Schwester und Lazarus .
43011006	Zunächst blieb er trotz der Nachricht von des Lazarus Krankheit noch zwei Tage an dem Ort , wo er sich aufhielt .
43011007	Dann erst sprach er zu seinen Jüngern : " Wir wollen wieder nach Judäa ziehen ! "
43011008	Seine Jünger erwiderten ihm : " Meister , eben erst haben dich die Juden steinigen wollen , und nun willst du wieder dorthin gehen ? "
43011009	Darauf sagte Jesus : " Hat der Tag nicht zwölf Stunden ? Wer bei Tag umhergeht , der stößt sich nicht ; denn er sieht das Licht der Welt .
43011010	Wer aber des Nachts umhergeht , der stößt sich ; denn da hat die Welt kein Licht . "
43011011	So sprach er . Dann fuhr er fort : " Unser Freund Lazarus schläft ; aber ich will hingehen , um ihn aufzuwecken . "
43011012	Da entgegneten ihm die Jünger : " Herr , wenn er schläft , so wird er wieder gesund . "
43011013	Jesus aber hatte des Lazarus Tod gemeint , während sie dachten , er rede von der Ruhe des Schlafes .
43011014	Da sagte ihnen Jesus frei heraus :
43011015	Lazarus ist tot ; und euretwegen bin ich froh , daß ich nicht dagewesen bin , damit ihr glaubt . Nun aber laßt uns zu ihm gehen ! "
43011016	Da sprach Thomas mit dem Beinamen " Zwilling " zu seinen Mitjüngern : " Ja , laßt auch uns hingehen , daß wir mit ihm sterben ! "
43011017	Bei Jesu Ankunft lag Lazarus schon vier Tage im Grab .
43011018	Da Bethanien kaum eine halbe Meile von Jerusalem entfernt war ,
43011019	hatten sich viele Juden bei Martha und Maria eingefunden , um sie über den Tod ihres Bruders zu trösten .
43011020	Bei der Nachricht : " Jesus kommt ! " ging Martha ihm entgegen , während Maria im Haus sitzen blieb .
43011021	Martha sprach zu Jesus : " Herr , wärst du hier gewesen , mein Bruder wäre nicht gestorben !
43011022	Doch auch jetzt noch weiß ich , daß Gott dir geben wird , was du von ihm erbittest . "
43011023	Jesus antwortete ihr : " Dein Bruder wird auferstehen . "
43011024	Martha entgegnete ihm : " Ich weiß , daß er auferstehen wird bei der Auferstehung am Jüngsten Tag . "
43011025	Jesus sprach zu ihr : " Ich bin die Auferstehung und das Leben . Wer an mich glaubt , der soll auch nach dem Tod leben .
43011026	Und wer in seinem Leben an mich glaubt , der soll nun und nimmer sterben . Glaubst du das ? "
43011027	" Ja , Herr " , versetzte sie , " ich glaube fest , daß du bist der Messias , der Sohn Gottes , der in der Welt erscheinen soll . "
43011028	Nach diesen Worten ging sie weg und rief ihre Schwester Maria , indem sie ihr heimlich zuflüsterte : " Der Meister ist da und ruft dich . "
43011029	Bei dieser Kunde stand Maria eilig auf und begab sich zu ihm .
43011030	Jesus war nämlich noch nicht in das Dorf gekommen , sondern er war noch an der Stelle , wo ihn Martha getroffen hatte .
43011031	Als nun die Juden , die bei Maria im Haus waren und sie zu trösten suchten , sie aufstehen und eilig hinausgehen sahen , da folgten sie ihr ; denn sie meinten , sie gehe zum Grab , um dort zu weinen .
43011032	Maria kam an den Ort , wo Jesus war . Als sie ihn sah , fiel sie ihm zu Füßen und sprach zu ihm : " Herr , wärst du hier gewesen , mein Bruder wäre nicht gestorben ! "
43011033	Als Jesus sie und auch die Juden , die sie begleiteten , laut weinen sah , ergrimmte er in seinem Geist , so daß ihn schauderte .
43011034	Dann fragte er : " Wo habt ihr ihn beigesetzt ? " Sie erwiderten ihm : " Herr , komm und sieh ! "
43011035	Jesus weinte still .
43011036	Da sprachen die Juden : " Wie hat er ihn so liebgehabt ! "
43011037	Doch einige von ihnen sagten : " Konnte der Mann , der des Blinden Augen aufgetan hat , nicht auch verhindern , daß dieser starb ? "
43011038	Jesus , abermals ergrimmt in seinem Inneren , trat an das Grab . Das war in einer Höhle ; vor ihrem Eingang lag ein Stein .
43011039	Jesus gebot : " Entfernt den Stein ! " Martha , des Verstorbenen Schwester , sprach zu ihm : " Herr , er riecht schon nach Verwesung ; er ist ja schon vier Tage tot . "
43011040	Jesus erwiderte ihr : " Habe ich dir nicht gesagt , du sollst , wenn du glaubst , die Herrlichkeit Gottes sehen ? "
43011041	Da entfernte man den Stein . Jesus aber hob seine Augen auf zum Himmel und sprach :
43011042	" Vater , ich danke dir , daß du mich allezeit erhört hast . Ich wußte zwar , daß du mich allezeit erhörst . Doch um der Leute willen , die hier stehen , spreche ich dies offen aus , damit sie glauben , daß du mich gesandt hast . "
43011043	Nach diesen Worten rief er mit lauter Stimme : " Lazarus , komm heraus ! "
43011044	Da kam der Tote heraus , Füße und Hände mit Binden umwickelt und das Gesicht mit einem Schweißtuch verhüllt . Jesus sprach zu den Umstehenden : " Nehmt ihm die Binden ab und laßt ihn gehen ! "
43011045	Viele nun von den Juden , die zu Maria gekommen waren und Jesu Tat gesehen hatten , wurden an ihn gläubig .
43011046	Aber einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen , was Jesus getan hatte .
43011047	Da beriefen die Hohenpriester und die Pharisäer eine Versammlung des Hohen Rates und sprachen : " Was ist zu tun ? Dies Menschen tut viele Wunderzeichen .
43011048	Wenn wir ihn noch weiter gewähren lassen , so werden alle an ihn glauben . Dann aber kommen die Römer und räumen auf mit unserer Stadt und unserem Volk . "
43011049	Einer aber aus ihrem Kreis , Kaiphas , der in jenem Jahr Hoherpriester war , sprach zu ihnen : " Euch fehlt 's an Einsicht .
43011050	Darum bedenkt ihr auch nicht , daß es besser für euch ist , wenn ein Mensch für das Volk stirbt , als wenn das ganze Volk zugrunde geht . "
43011051	So redete er aber nicht aus eigener Überlegung ; sondern weil er in jenem Jahr Hoherpriester war , weissagte er ( unbewußt ) , Jesus solle sterben für das ( jüdische ) Volk ,
43011052	doch nicht allein für dieses Volk , sondern auch , um die ( in der Heidenwelt ) zerstreuten Kinder Gottes zu einer Einheit zu verbinden .
43011053	Seit jenem Tag berieten sie darüber , ihn zu töten .
43011054	Jesus zeigte sich deshalb nicht mehr frei und offen unter den Juden , sondern er zog sich von da in die Gegend nahe bei der Wüste zurück und begab sich in eine Stadt , mit Namen Ephraim ; dort hielt er sich mit seinen Jüngern auf .
43011055	Es war aber kurz vor dem jüdischen Passahfest . Viele aus jener Gegend zogen noch vor dem Passah nach Jerusalem , um sich dort zu reinigen .
43011056	Die forschten auch nach Jesus , und als sie auf dem Tempelplatz zusammenstanden , fragten sie einander : " Was meint ihr ? Er wird wohl nicht zum Fest kommen ? "
43011057	Die Hohenpriester und die Pharisäer hatten nämlich den Befehl gegeben : wer wisse , wo er sich aufhalte , der solle davon Anzeige machen ; denn sie wollten ihn gefangennehmen lassen .
43012001	Sechs Tage vor dem Passahfest kam Jesus nach Bethanien , wo Lazarus wohnte , den er von den Toten auferweckt hatte .
43012002	Dort richtete man ihm zu Ehren ein Mahl aus . Martha wartete dabei auf , während Lazarus mit ihm einer der Tischgäste war .
43012003	Maria aber nahm ein Pfund kostbaren Salböls aus echter Narde , salbte damit Jesu Füße und trocknete sie mit ihren Haaren ab . Von diesem Salböl duftete das ganze Haus .
43012004	Da sagte einer von seinen Jüngern , Judas aus Kariot , der sein Verräter werden sollte :
43012005	" Warum hat man dieses Salböl nicht für dreihundert Silberlinge verkauft und das Geld den Armen gegeben ? "
43012006	So sprach er aber nicht , weil er ein Herz für die Armen hatte , sondern weil er ein Dieb war : er hatte die Geldkasse und entwandte von dem , was hineingelegt wurde .
43012007	Jesus erwiderte ihm : " Laß sie gewähren ! Sie hat das Salböl für meinen Begräbnistag aufbewahren wollen .
43012008	Denn Arme habt ihr allezeit bei euch , doch mich habt ihr nicht allezeit . "
43012009	Eine große Menge Juden kam ( nach Bethanien ) , als sie erfuhren , Jesus sei dort . Sie fanden sich aber nicht nur Jesu wegen ein , sondern sie wollten auch Lazarus sehen , den er von den Toten auferweckt hatte .
43012010	Die Hohenpriester aber berieten darüber , auch Lazarus zu töten ,
43012011	weil seinetwegen viele Juden sie verließen und an Jesus glaubten .
43012012	Tags darauf ging eine große Schar von Festpilgern auf die Kunde , Jesus sei auf dem Weg nach Jerusalem ,
43012013	mit Palmzweigen ihm entgegen unter dem lauten Ruf : " Heil ! Gesegnet sei , der da kommt im Namen des Herrn — er , der König Israels ! "
43012014	Jesus fand einen jungen Esel und setzte sich darauf . So erfüllte sich das Schriftwort :
43012015	Fürchte dich nicht , Tochter Zion ! Sieh , dein König kommt und reitet auf einem Eselfüllen !
43012016	- Damals freilich verstanden seine Jünger die Bedeutung dieser Worte noch nicht . Erst als Jesus zur Herrlichkeit erhoben war , erinnerten sie sich , daß dies von ihm geschrieben stand und sie es so für ihn ausgeführt hatten — .
43012017	Die Volksmenge , die bei ihm war , als er Lazarus aus dem Grab rief und ihn von den Toten auferweckte , machte diese Tat bekannt .
43012018	Deshalb ging ihm auch jene Schar entgegen , weil sie erfahren hatte , er habe dieses Wunderzeichen getan .
43012019	Die Pharisäer aber sprachen untereinander : " Ihr seht nun deutlich , daß ihr nichts erreicht . Der ganze Pöbel läuft ihm nach ! "
43012020	Unter den Festpilgern waren auch einige Griechen .
43012021	Diese kamen zu Philippus , der aus Bethsaida in Galiläa stammte , und trugen ihm die Bitte vor : " Herr , wir möchten Jesus kennenlernen . "
43012022	Philippus ging hin und sagte es Andreas . Andreas und Philippus kamen dann und teilten es Jesus mit .
43012023	Jesus antwortete ihnen : " Die Stunde ist gekommen , wo der Menschensohn verherrlicht werden soll .
43012024	Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Ein Weizenkorn , das nicht in die Erde eingesenkt wird und dann abstirbt , bleibt , was es ist : ein einzelnes Korn . Ist es aber abgestorben , so bringt es reiche Frucht .
43012025	Sein Leben lieben heißt : es verlieren ; sein Leben opfern in dieser Welt heißt : es erhalten fürs ewige Leben .
43012026	Wer mir dienen will , der folge mir ; und wo ich bin , da soll auch mein Diener sein . Wer mir dient , den wird der Vater ehren .
43012027	Jetzt ist meine Seele voller Schauder , und was soll ich sagen ? Soll ich beten : Vater , bewahre mich vor dieser Stunde ? Nein , denn gerade deshalb bin ich ja bei dieser Stunde angekommen .
43012028	Vater , verherrliche deinen Namen ! " Da kam eine Stimme vom Himmel : " Ich habe ihn schon verherrlicht und will ihn noch weiter verherrlichen ! "
43012029	Das Volk , das dastand und dies hörte , sprach : " Es hat gedonnert . " Andere meinten : " Ein Engel hat mit ihm geredet . "
43012030	Da nahm Jesus das Wort und sagte : " Nicht meinetwegen ist diese Stimme ertönt , sondern euretwegen .
43012031	Jetzt ergeht ein Urteil über diese Welt . Jetzt soll der Beherrscher dieser Welt aus ihr hinausgetrieben werden .
43012032	Und bin ich erst erhöht von der Erde , so will ich alle Menschen zu mir ziehen . "
43012033	- Mit diesen Worten wollte er andeuten , welches Todes er sterben sollte . —
43012034	Da antwortete ihm das Volk : " Wir haben aus dem Gesetz gelernt , daß der Messias ewig am Leben bleibt . Was soll es da bedeuten , wenn du behauptest : der Menschensohn muß erhöht werden ? Wer ist denn dieser Menschensohn ? "
43012035	Jesus antwortete ihnen : " Nur noch eine kleine Weile ist das Licht unter euch . Wandelt im Licht , weil ihr 's noch habt , damit euch nicht die Finsternis überfalle . Denn wer in der Finsternis wandelt , der weiß nicht , wohin er geht .
43012036	Weil ihr das Licht noch habt , glaubt an das Licht , damit ihr Lichteskinder werdet . "
43012037	Nach diesen Worten ging Jesus weg und verbarg sich vor ihnen . Obwohl er aber so viele Wunderzeichen vor ihnen getan hatte , glaubten sie doch nicht an ihn .
43012038	Denn es sollte sich das Wort des Propheten Jesaja erfüllen : Herr , wer hat unserer Botschaft geglaubt ? Und wem ist der Arm des Herrn offenbar geworden ?
43012039	Darum waren sie unfähig zu glauben , weil Jesaja weiterhin gesagt hat :
43012040	Er hat ihre Augen geblendet und ihr Herz verstockt . Denn sie sollen mit ihren Augen nicht sehen und mit ihren Herzen nicht verstehen , so daß sie sich bekehren und ich sie heile .
43012041	So sprach Jesaja , weil er seine Herrlichkeit ( im Geist ) sah und ( deshalb ) von ihm redete .
43012042	Gleichwohl aber wurden sogar viele von den Mitgliedern des Hohen Rates an ihn gläubig . Doch der Pharisäer wegen legten sie kein offenes Bekenntnis ab , damit sie nicht in den Bann getan würden .
43012043	Denn sie wollten lieber bei den Menschen als bei Gott in Ehren stehen .
43012044	Jesus aber hat laut verkündigt : " Wer an mich glaubt , der glaubt ja nicht an mich , sondern an den , der mich gesandt .
43012045	Und wer mich schaut , der schaut den , der mich gesandt .
43012046	Ich bin als Licht gekommen in die Welt , damit keiner , der an mich glaubt , in der Finsternis bleibe .
43012047	Wer meine Worte hört und nicht bewahrt , über den bin ich kein Richter . Denn ich bin nicht gekommen , um die Welt zu richten , sondern um die Welt zu retten .
43012048	Wer mich verwirft und meine Worte nicht annimmt , der hat schon seinen Richter : Das Wort , das ich geredet habe , das wird sein Richter sein am Jüngsten Tag .
43012049	Denn ich habe nicht eigenmächtig geredet , sondern der Vater , der mich gesandt , der hat mir aufgetragen , was ich sagen und was ich reden soll .
43012050	Und ich weiß : Sein Auftrag bringt das ewige Leben . Was ich nun rede , das rede ich genau so , wie es der Vater mir gesagt hat . "
43013001	Es war vor dem Passahfest . Jesus wußte , daß seine Stunde gekommen war , da er diese Welt verlassen und zum Vater gehen sollte . Er liebte seine Jünger , die er in der Welt zurückließ . Jetzt aber gab er ihnen den herrlichsten Beweis seiner Liebe .
43013002	Ein Mahl fand statt . Schon hatte es der Teufel dem Judas aus Kariot , Simons Sohn , ins Herz gegeben , ihn zu verraten .
43013003	Obwohl Jesus wußte , daß ihm der Vater alle Macht gegeben hatte , und daß er von Gott ausgegangen war und nun zu Gott ging ,
43013004	erhob er sich vom Mahl , legte sein Oberkleid ab und nahm ein leinenes Tuch , womit er sich umgürtete .
43013005	Dann goß er Wasser in das Becken , das dastand , und begann seinen Jüngern die Füße zu waschen und sie mit dem Tuch , womit er umgürtet war , abzutrocknen .
43013006	So kam er zu Simon Petrus . Der sprach zu ihm : " Herr , du willst mir die Füße waschen ? "
43013007	Jesus antwortete ihm : " Mein Tun ist dir jetzt rätselhaft , später aber wirst du es verstehen . "
43013008	Petrus erwiderte : " Nun und nimmer sollst du mir die Füße waschen ! " Jesus entgegnete ihm : " Wenn ich dich nicht wasche , so hast du keine Gemeinschaft mit mir . "
43013009	Da sprach Simon Petrus zu ihm : " Herr , dann wasche mir nicht allein die Füße , sondern auch die Hände und das Haupt ! "
43013010	Jesus sprach zu ihm : " Wer ein Bad genommen hat , der braucht sich nur die Füße zu waschen ; sonst ist er am ganzen Leib rein . Auch ihr seid rein , jedoch nicht alle . "
43013011	Denn er kannte seinen Verräter ; darum sagte er : " Ihr seid nicht alle rein . "
43013012	Als er ihnen nun die Füße gewaschen hatte , zog er sein Oberkleid wieder an und nahm seinen Platz am Tisch wieder ein . Dann sagte er zu ihnen : " Versteht ihr , was ich euch getan ?
43013013	Ihr redet mich an mit ' Meister ' und ' Herr ' , und das ist in der Ordnung , denn ich bin 's .
43013014	Habe nun ich , der Herr und Meister , euch die Füße gewaschen , so ist 's auch eure Pflicht , einander die Füße zu waschen .
43013015	Denn ein Beispiel habe ich euch gegeben , damit auch ihr tut , wie ich euch getan .
43013016	Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Ein Diener steht nicht höher als sein Herr , und ein Gesandter steht nicht höher als sein Auftraggeber . —
43013017	Wenn ihr dies wißt , Heil euch , wenn ihr danach tut !
43013018	Nicht von euch allen rede ich : ich kenne die , die ich mir auserkoren . Doch es muß das Schriftwort in Erfüllung gehen : Der mein Brot ißt , hat seine Ferse gegen mich erhoben .
43013019	Schon jetzt will ich davon zu euch reden , ehe es geschieht , damit ihr , wenn es eintrifft , glaubt , daß ich es bin . —
43013020	Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Wer einen , den ich sende , aufnimmt , der nimmt mich auf ; und wer mich aufnimmt , der nimmt damit den auf , der mich gesandt . "
43013021	Nach diesen Worten empfand Jesus in seinem Geist einen Schauder , und er sprach voll tiefen Ernstes : " Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Einer unter euch wird mich verraten ! "
43013022	Da sahen die Jünger einander ( fragend ) an ; denn sie wußten nicht , von wem er redete .
43013023	Nun hatte einer von den Jüngern an der Tafel seinen Platz dicht an Jesu Seite ; das war der Jünger , den Jesus liebte .
43013024	Dem winkte Simon Petrus und sprach zu ihm : " Sag , wen meint er ? "
43013025	Da neigte er sich gegen Jesu Brust und fragte ihn : " Herr , wer ist 's ? "
43013026	Jesus erwiderte : " Der ist 's , dem ich dies Stückchen Brot hier in die Schüssel tauche und reiche . " Dann tauchte er den Bissen ein und reichte ihn dem Judas , Simons Sohn , aus Kariot .
43013027	Als der den Bissen genommen hatte , fuhr der Satan in ihn . Da sprach Jesus zu ihm : " Was du tun willst , das tu sofort ! "
43013028	Keiner aber von den Tischgenossen verstand , was er ihm damit sagen wollte .
43013029	Einige meinten , weil Judas die Kasse hatte , fordere ihn Jesus auf : " Kaufe ein , was wir zum Fest nötig haben ! " oder : er solle den Armen etwas geben .
43013030	Als Judas den Bissen genommen hatte , ging er sofort hinaus . Und es war Nacht .
43013031	Als er hinausgegangen war , sprach Jesus : " Jetzt ist der Menschensohn verherrlicht , und Gott ist verherrlicht in ihm .
43013032	Nun wird Gott ihn auch in seine Herrlichkeit aufnehmen , ja das wird bald geschehen !
43013033	Liebe Kinder , nur noch kurze Zeit bin ich bei euch . Ihr werdet nach mir suchen ; doch was ich einst den Juden gesagt : ' Wohin ich gehe , dorthin könnt ihr nicht kommen ' , das sage ich jetzt auch euch .
43013034	Ein neues Gebot gebe ich euch : Liebt einander ! Wie ich euch geliebt habe , so liebt auch ihr einander !
43013035	Daran sollen alle erkennen , daß ihr meine Jünger seid , wenn ihr Liebe zueinander habt . "
43013036	Simon Petrus fragte ihn : " Herr , wohin gehst du ? " Jesus erwiderte : " Wohin ich gehe , dorthin kannst du mir jetzt nicht folgen ; du wirst mir aber später folgen . "
43013037	Petrus sprach zu ihm : " Herr , warum kann ich dir jetzt nicht folgen ? Ich will mein Leben für dich lassen . "
43013038	Jesus antwortete : " Du willst dein Leben für mich lassen ? Wahrlich , wahrlich , ich sage dir : Der Hahn soll nicht krähen , ehe du mich dreimal verleugnet hast ! "
43014001	" Euer Herz sei ohne Bangen ! Traut auf Gott und traut auf mich !
43014002	In meines Vaters Haus sind viele Wohnungen . Wenn es nicht so wäre , so hätte ich 's euch gesagt ; denn ich gehe hin , euch die Stätte zu bereiten .
43014003	Und wenn ich hingegangen bin und euch eine Stätte bereitet habe , dann komme ich wieder und will euch zu mir holen , damit auch ihr dort seid , wo ich bin .
43014004	Den Weg zu jenem Ort , dahin ich gehe , kennt ihr ja . "
43014005	Da sprach Thomas zu ihm : " Herr , wir wissen nicht , wohin du gehst ; wie kann uns da der Weg bekannt sein ? "
43014006	Jesus antwortete ihm : " Ich bin der Weg , weil ich die Wahrheit und das Leben bin ; niemand kommt zum Vater als durch mich .
43014007	Hättet ihr mich voll erkannt , so würdet ihr auch meinen Vater kennen . Von nun an aber kennt ihr ihn und habt ihn schon gesehen . "
43014008	Philippus sprach zu ihm : " Herr , zeige uns den Vater ; dann sind wir befriedigt ! "
43014009	Jesus erwiderte ihm : " So lange bin ich bei euch , und du kennst mich noch nicht , Philippus ? Wer mich gesehen hat , der hat auch den Vater gesehen . Wie kannst du da sagen : ' Zeige uns den Vater ? '
43014010	Glaubst du nicht , daß ich im Vater bin und der Vater in mir ist ? Die Worte , die ich zu euch rede , die spreche ich nicht aus eigener Vollmacht . Sondern der Vater , der bleibend in mir wohnt , der und kein anderer ist wirksam .
43014011	Glaubt mir , daß ich im Vater bin und der Vater in mir ist ! Wo nicht , so glaubt doch gerade um der Werke willen , die ich tue !
43014012	Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Wer an mich glaubt , der wird die Werke auch tun , die ich tue ; ja er wird noch größere tun als diese , weil ich zum Vater gehe .
43014013	Um was ihr dann in meinem Namen bittet , das will ich tun , damit der Vater verherrlicht werde in dem Sohn !
43014014	Wenn ihr in meinem Namen mich um etwas bittet , so will ich 's tun .
43014015	Liebt ihr mich , so haltet meine Gebote !
43014016	Dann will ich den Vater bitten , und er wird euch einen anderen Helfer geben , damit er ewig bei euch bleibe :
43014017	den Geist der Wahrheit . Den kann die Welt nicht empfangen , denn sie hat für ihn kein Auge und erkennt ihn nicht . Ihr erkennt ihn , denn er bleibt bei euch und wird in euch sein .
43014018	Ich will euch nicht verwaist lassen , ich komme zu euch .
43014019	In Kürze schaut die Welt mich nicht mehr . Ihr aber sollt mich schauen : weil ich lebe , werdet ihr auch leben .
43014020	An jenem Tag werdet ihr erkennen , daß ich in meinem Vater bin , daß ihr in mir seid , und daß ich in euch bin .
43014021	Wer meine Gebote hat und sie befolgt , der hat mich lieb . Wer aber mich liebt , der wird von meinem Vater geliebt werden , und ich werde ihn lieben und mich ihm offenbaren . "
43014022	Da fragte ihn Judas , nicht der aus Kariot : " Herr , wie kommt es , daß du nur uns dich offenbaren willst und nicht auch der Welt ? "
43014023	Jesus antwortete ihm : " Wer mich liebt , der wird mein Wort befolgen , und mein Vater wird ihn lieben , und wir werden zu ihm kommen und Wohnung bei ihm nehmen .
43014024	Wer mich nicht liebt , der befolgt auch meine Worte nicht . Und doch stammt das Wort , das ihr vernehmt , nicht von mir , sondern von dem Vater , der mich gesandt .
43014025	Dies habe ich zu euch geredet , während ich noch bei euch bin .
43014026	Der Helfer aber , der Heilige Geist , den der Vater senden wird in meinem Namen , der wird euch alles lehren und euch erinnern an alles , was ich euch gesagt .
43014027	Frieden hinterlasse ich euch , meinen Frieden gebe ich euch . Ich gebe euch keinen Frieden , wie die Welt ihn gibt . Euer Herz sei ohne Bangen und ohne Furcht !
43014028	Ihr habt vernommen , daß ich euch gesagt : ' Ich gehe und komme zu euch . ' Hättet ihr mich lieb , so würdet ihr euch freuen , daß ich zum Vater gehe ; denn der Vater ist größer als ich .
43014029	Und nun habe ich 's euch gesagt , ehe es geschehen ist , damit ihr glaubt , wenn es nun geschieht .
43014030	Ich werde nicht mehr viel mit euch reden ; denn der Weltbeherrscher naht . Er hat zwar kein Recht an mich .
43014031	Aber die Welt soll erkennen , daß ich den Vater liebe und so handle , wie mir der Vater geboten hat . Steht auf und laßt uns von hier gehen !
43015001	Ich bin der wahre Weinstock , und mein Vater ist der Weingärtner .
43015002	Jede Rebe an mir , die keine Frucht bringt , schneidet er weg , und jede , die Frucht bringt , reinigt er , damit sie noch mehr Frucht bringe .
43015003	Schon an euch zeigt sich , daß ihr rein seid , weil ihr das Wort , das ich zu euch geredet , aufgenommen habt .
43015004	Bleibt ihr in mir , dann bleibe ich auch in euch . Wie die Rebe für sich allein und aus eigener Kraft keine Frucht bringen kann , sondern nur , wenn sie in Verbindung mit dem Weinstock bleibt : ganz ebenso ist 's auch mit euch , wenn ihr nicht in Gemeinschaft mit mir bleibt .
43015005	Ich bin der Weinstock , ihr seid die Reben . Wer in mir bleibt , und in wem ich bleibe , nur der bringt reiche Frucht ; denn getrennt von mir könnt ihr nichts vollbringen .
43015006	Wer nicht in mir bleibt , dem geht es wie der ( unfruchtbaren ) Rebe : die wird hinausgeworfen und verdorrt ; ja man sammelt solche Reben , wirft sie ins Feuer und verbrennt sie .
43015007	Bleibt ihr in mir und bleiben meine Worte in euch , so könnt ihr um alles bitten , was ihr wollt , und es soll euch zuteil werden .
43015008	Dadurch wird mein Vater verherrlicht , daß ihr reiche Frucht bringt : so werdet ihr auch meine rechten Jünger .
43015009	Wie mich der Vater geliebt hat , so habe ich euch auch geliebt . Bleibt in meiner Liebe !
43015010	Wenn ihr meine Gebote haltet , so werdet ihr in meiner Liebe bleiben , wie ich meines Vaters Gebote gehalten habe und in seiner Liebe bleibe .
43015011	So habe ich zu euch geredet , damit meine Freude in euch wohne , und eure Freude vollkommen werde .
43015012	Dies ist mein Gebot : Liebt einander , wie ich euch geliebt !
43015013	Niemand kann größere Liebe beweisen , als wenn er sein Leben opfert für seine Freunde .
43015014	Ihr seid meine Freunde , wenn ihr tut , was ich euch heiße .
43015015	Ich nenne euch nicht länger Diener ; denn ein Diener hat keine Einsicht in das Wirken seines Herrn . Euch habe ich vielmehr ( meine vertrauten ) Freunde genannt ; denn alles , was ich von meinem Vater vernommen , das habe ich euch kundgetan .
43015016	Nicht ihr habt mich erkoren ; nein , ich habe euch erkoren und euch an euern Platz gesetzt ; ihr sollt nun hingehen und Frucht bringen , und eure Frucht soll bleiben . Dabei wird euch der Vater geben , um was ihr ihn in meinem Namen bittet .
43015017	Dies gebiete ich euch : Liebt einander !
43015018	Haßt euch die Welt , so denkt daran : mich hat sie noch eher gehaßt als euch .
43015019	Gehört ihr zur Welt , so hätte euch die Welt lieb als ihresgleichen . Ihr gehört aber nicht zur Welt , sondern ich habe euch der Welt entnommen , und mir auserkoren ; darum haßt euch nun die Welt .
43015020	Gedenkt des Wortes , das ich euch gesagt : ' Ein Diener steht nicht höher als sein Herr . ' Haben sie mich verfolgt , so werden sie euch auch verfolgen ; haben sie mein Wort gehalten , so werden sie auch das eure halten .
43015021	Dies alles aber werden sie euch antun , weil ihr von meinem Namen Zeugnis gebt ; denn den , der mich gesandt hat , kennen sie nicht .
43015022	Wäre ich nicht gekommen und hätte ich nicht zu ihnen geredet , so hätten sie keine Sünde . Nun aber haben sie für ihre Sünde keine Entschuldigung .
43015023	Wer mich haßt , der haßt auch meinen Vater .
43015024	Hätte ich unter ihnen nicht die Werke getan , die kein anderer getan , so hätten sie keine Sünde . Nun aber haben sie mich und meinen Vater geschaut , und trotzdem sind sie voller Haß .
43015025	Doch so muß sich das Wort erfüllen , das in ihrem Gesetz geschrieben steht : Sie haben mich ohne Grund gehaßt .
43015026	Wenn aber der Helfer kommt , den ich euch von dem Vater senden will , der Geist der Wahrheit , der vom Vater ausgeht , so wird er von mir Zeugnis geben .
43015027	Und auch ihr seid meine Zeugen , weil ihr von Anfang an bei mir gewesen seid .
43016001	So rede ich zu euch , damit ihr später keinen Anstoß nehmt .
43016002	Man wird euch in den Bann tun . Ja die Stunde kommt , wo jeder , der euch tötet , damit Gott ein Opfer darzubringen glaubt .
43016003	So wird man gegen euch verfahren , weil man nicht den Vater kennt noch mich .
43016004	Aber ich rede so zu euch , damit , wenn nun die Stunde kommt , wo sich 's erfüllt , ihr daran denkt , daß ich es euch gesagt . Hierüber habe ich anfangs nicht zu euch gesprochen , weil ich ja bei euch war .
43016005	Nun aber gehe ich zu dem , der mich gesandt hat , und keiner von euch fragt mich : ' Wohin gehst du ? '
43016006	Doch weil ich so zu euch geredet habe , ist euer Herz voll Traurigkeit .
43016007	Aber es ist volle Wahrheit , wenn ich euch jetzt sage : es dient zu euerm Heil , daß ich weggehe . Denn gehe ich nicht weg , so kommt der Helfer nicht zu euch . Wenn ich aber gehe , will ich ihn zu euch senden .
43016008	Und wenn er kommt , wird er der Welt Klarheit geben , wie sich 's verhält mit Sünde , mit Gerechtigkeit und mit Gericht .
43016009	Die Sünde kommt ans Licht , weil sie nicht an mich glauben ;
43016010	die Gerechtigkeit , weil ich zu meinem Vater gehe und ihr mich dann nicht länger seht ;
43016011	das Gericht , weil der Beherrscher dieser Welt verurteilt ist .
43016012	Ich hätte euch noch viel zu sagen ; doch jetzt könnt ihr 's nicht tragen .
43016013	Wenn aber er , der Geist der Wahrheit , kommt , so wird er euch im Bereich der vollen Wahrheit Führer sein . Denn er wird nicht aus eigener Vollmacht reden ; sondern was er hört , das wird er reden , und das Zukünftige wird er euch verkünden .
43016014	Er wird mich verherrlichen ; denn von dem Meinen wird er nehmen und es euch verkünden .
43016015	Alles , was der Vater hat , ist mein . Darum sage ich : von dem Meinen nimmt er und wird 's euch verkünden .
43016016	Noch eine kleine Weile , und ihr schaut mich nicht mehr ; dann nochmals eine kleine Weile , und ihr sollt mich wiedersehen . "
43016017	Da sprachen einige seiner Jünger zueinander : " Was mag er damit meinen , wenn er zu uns sagt : ' Noch eine kleine Weile , und ihr schaut mich nicht ; dann nochmals eine kleine Weile , und ihr sollt mich wiedersehen ' , und weiter : ' Ich gehe hin zum Vater ? ' "
43016018	" Was meint er nur " , so sprachen sie , " mit diesem Ausdruck : ' eine kleine Weile ' ? Wir verstehen seine Worte nicht . "
43016019	Jesus merkte , daß sie ihn fragen wollten , und er sprach zu ihnen : " Redet ihr darüber miteinander , daß ich gesagt : ' Noch eine kleine Weile , und ihr schaut mich nicht ; dann nochmals eine kleine Weile , und ihr sollt mich wiedersehen ? '
43016020	Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Ihr werdet weinen und klagen , die Welt aber wird sich freuen . Ihr werdet traurig sein , doch eure Traurigkeit soll sich in Freude wandeln .
43016021	Ist eine Frau in Kindesnöten , so hat sie Traurigkeit , denn ihre schwere Stunde ist gekommen . Hat sie aber das Kind geboren , so denkt sie nicht mehr an die Schmerzen , die sie durchgemacht : so groß ist ihre Freude , daß ein Mensch zur Welt gekommen ist .
43016022	So sollt auch ihr jetzt Trauer haben . Doch ich will euch wiedersehen ; dann sollen eure Herzen voller Freude sein , und eure Freude soll euch niemand rauben .
43016023	An jenem Tag werdet ihr mich nach nichts mehr fragen . Wahrlich , wahrlich , ich sage euch : Wenn ihr den Vater um etwas bittet , so wird er 's euch in meinem Namen geben .
43016024	Bisher habt ihr noch nichts in meinem Namen erbeten . Bittet , und ihr sollt empfangen , damit eure Freude vollkommen sei !
43016025	So rede ich zu euch in Bildern . Doch die Stunde kommt , wo ich nicht mehr in Bildern zu euch rede , sondern euch klar und deutlich von dem Vater Kunde gebe .
43016026	An jenem Tag werdet ihr in meinem Namen bitten . Ich sage euch nicht , daß ich den Vater für euch bitten werde .
43016027	Denn der Vater hat euch aus eigenem Antrieb lieb , weil ihr mich lieb gehabt und geglaubt habt , daß ich von Gott ausgegangen bin .
43016028	Ich bin vom Vater ausgegangen und in die Welt gekommen . Jetzt verlasse ich die Welt und gehe hin zum Vater . "
43016029	Da sprachen seine Jünger : " Ja , nun redest du klar und deutlich und sprichst nicht mehr in Bildern .
43016030	Nun ist uns sicher , daß du alles weißt und nicht erst gefragt zu werden brauchst . Darum glauben wir , daß du von Gott ausgegangen bist . "
43016031	Jesus antwortete ihnen : " So ? Ihr glaubt nun ?
43016032	Seht , es kommt die Stunde , ja sie ist schon da , wo ihr euch zerstreut , daß jeder seines Weges geht und ihr mich allein laßt . Aber ich bin nicht allein ; denn der Vater ist bei mir .
43016033	Ich habe alles dies zu euch geredet , damit ihr in mir Frieden habt . In der Welt habt ihr Trübsal ; doch seid getrost : ich habe die Welt überwunden ! "
43017001	Nach diesen Worten hob Jesus seine Augen auf zum Himmel und sprach : " Vater , die Stunde ist nun da ! Verherrliche deinen Sohn , auf daß der Sohn dich auch verherrliche !
43017002	Du hast ihm ja die Macht verliehen über alle Menschen , damit er allen , die du ihm gegeben , das ewige Leben schenke .
43017003	Dies aber ist ja das ewige Leben : daß man erkenne dich , den einen wahren Gott , und ihn , den du gesandt hast , Jesus Christus .
43017004	Ich habe dich verherrlicht hier auf Erden : Das Werk habe ich vollendet , das du mir hast zu tun gegeben .
43017005	Und jetzt verherrliche mich du , o Vater : Nimm mich zu dir in jene Herrlichkeit , die ich schon , eh die Welt war , bei dir hatte !
43017006	Ich habe deinen Namen kundgetan den Menschen , die du mir aus der Welt gegeben hast . Dein waren sie , mir hast du sie gegeben , und dein Wort haben sie befolgt .
43017007	Nun haben sie erkannt , daß alles , was du mir gegeben , von dir kommt .
43017008	Denn die Worte , die du mir vertraut , die habe ich ihnen mitgeteilt . Die haben sie auch angenommen : Sie haben in der Tat erkannt , daß ich von dir bin ausgegangen , und haben auch geglaubt , daß du mich hast gesandt .
43017009	Ich bitte nun für sie . Nicht für die Welt will ich jetzt bitten , sondern nur für sie , die du mir hast gegeben ; denn sie sind dein .
43017010	Was mein ist , ist ja alles dein , und das , was dein , ist mein . So bin ich denn in ihnen auch verherrlicht .
43017011	Ich bleibe nun nicht länger in der Welt , sie bleiben noch hier in der Welt , ich aber gehe hin zu dir . Heiliger Vater , erhalte sie in deinem Namen , den kundzutun du mir verliehen hast , damit sie eins sein können , gleichwie wir eins sind .
43017012	Solange ich in ihrer Mitte weilte , erhielt ich sie in deinem Namen ; sie , die du mir gegeben hast , die habe ich behütet , und keiner ist aus ihrem Kreis verloren als ' der Verlorene ' allein , daß sich die Schrift erfülle .
43017013	Jetzt aber gehe ich zu dir ; und dieses rede ich noch in der Welt , daß meine Freude ihre Herzen ganz erfülle .
43017014	Ich habe ihnen dein Wort mitgeteilt , die Welt jedoch ist gegen sie voll Haß . Denn sie gehören nicht zur Welt , wie ich nicht zur Welt gehöre .
43017015	Ich bitte nicht : Nimm sie aus dieser Welt , bewahre sie vielmehr , daß sie nicht in des Bösen Macht geraten !
43017016	Sie gehören nicht zur Welt , wie ich nicht zur Welt gehöre .
43017017	Weihe sie mit deiner Wahrheit : Dein Wort ist ja die Wahrheit .
43017018	Gleichwie du mich gesandt hast in die Welt , so habe auch ich sie in die Welt gesandt .
43017019	Zu ihrem Heil weihe ich mich als Opfer , damit auch sie wahrhaft Geweihte seien .
43017020	Ich bitte aber nicht für sie allein . Ich bitte auch für jene , die durch ihr Zeugnis an mich glauben .
43017021	Laß sie alle eins sein , wie du , Vater , in mir und ich in dir ! Laß auch sie in uns eins sein , damit die Welt es glaube , daß du mich gesandt !
43017022	Darum habe ich die Herrlichkeit , die du mir gegeben , auch ihnen mitgeteilt , damit sie eins sein können , gleichwie wir eins sind .
43017023	Ich bin in ihnen , und du bist in mir ; so laß auch sie nun eng verbunden sein in eins , damit die Welt erkenne , daß du mich gesandt und sie geliebt hast , wie du mich geliebt .
43017024	Vater , mein Verlangen ist , daß alle , die du mir gegeben hast , dort mit mir weilen , wo ich bin , damit sie schauen meine Herrlichkeit , die ich von dir empfangen ; denn du hast mich geliebt vor Grundlegung der Welt .
43017025	Gerechter Vater , hat auch die Welt dich nicht erkannt , ich habe dich erkannt , und diese hier , sie haben es erkannt , daß du mich hast gesandt .
43017026	Und deinen Namen habe ich ihnen kundgetan und will ihn weiter kundtun , damit die Liebe , die du mir bewiesen , auch in ihnen sei , und ich in ihnen . "
43018001	Nach diesen Worten ging Jesus mit seinen Jüngern hinaus über den Kidronbach . Dort war ein Garten . In den trat Jesus mit seinen Jüngern .
43018002	Auch Judas , sein Verräter , kannte diesen Ort ; denn Jesus hatte sich oft mit seinen Jüngern dorthin begeben .
43018003	Judas nahm nun eine Abteilung Soldaten nebst der Mannschaft , die die Hohenpriester und die Pharisäer stellten , unter sein Geleit und kam mit dieser Schar , die Fackeln , Lampen und Waffen trugen , an jenen Ort .
43018004	Jesus wußte alles , was über ihn kommen sollte . So trat er denn hinaus und fragte sie : " Wen sucht ihr ? "
43018005	Sie antworteten ihm : " Jesus von Nazaret . " Jesus sprach zu ihnen : " Ich bin 's ! " Judas , sein Verräter , stand auch bei ihnen .
43018006	Als nun Jesus zu ihnen sprach : " Ich bin 's " , da prallten sie zurück und fielen zu Boden .
43018007	Dann fragte er sie nochmals : " Wen sucht ihr ? " Sie sprachen : " Jesus von Nazaret . "
43018008	Jesus erwiderte : " Ich habe euch gesagt , daß ich es bin . Sucht ihr nun mich , so laßt diese ihres Weges gehen ! "
43018009	Das sagte er , damit sein Ausspruch sich erfülle : " Von denen , die du mir gegeben , habe ich keinen verloren . "
43018010	Simon Petrus trug ein Schwert . Das zog er , schlug nach des Hohenpriesters Knecht und hieb ihm das rechte Ohr ab . Der Knecht hieß Malchus .
43018011	Jesus aber sprach zu Petrus : " Stecke das Schwert in die Scheide ! Soll ich den Kelch nicht trinken , den mir der Vater gereicht hat ? "
43018012	Die Soldatentruppe mit ihrem Oberhauptmann und die Mannschaft des Hohen Rates ergriffen Jesus und banden ihn .
43018013	Man führte ihn zuerst zu Hannas . Dies war der Schwiegervater des Kaiphas , der in jenem Jahr Hoherpriester war .
43018014	Kaiphas aber war es , der den Juden geraten hatte : " Es ist gut , daß ein Mensch für das Volk zugrunde gehe . "
43018015	Simon Petrus aber und ein anderer Jünger folgten Jesus . Dieser Jünger war mit dem Hohenpriester bekannt und trat darum mit Jesus in den Hof des hohenpriesterlichen Palastes ,
43018016	während Petrus draußen an der Pforte stehen blieb . Da ging der andere Jünger , der mit dem Hohenpriester bekannt war , hinaus , redete mit der Pförtnerin und führte Petrus in den Hof .
43018017	Da sprach die Magd , die den Dienst als Pförtnerin versah , zu Petrus : " Bist du nicht auch ein Jünger dieses Menschen ? " Er sagte : " Nein ! "
43018018	Die Knechte und die Mannschaft standen um ein Kohlenfeuer , das sie der Kälte wegen angezündet hatten , und wärmten sich . Auch Petrus stand bei ihnen und wärmte sich .
43018019	Der Hohepriester fragte nun Jesus wegen seiner Jünger und seiner Lehre .
43018020	Jesus antwortete ihm : " Ich habe ja frei und offen zu aller Welt geredet . Ich habe stets gelehrt in den Versammlungshäusern und im Tempel , wo sich alle Juden einzufinden pflegen , und im geheimen habe ich nichts verkündigt .
43018021	Warum fragst du mich ? Frage meine Hörer , was ich zu ihnen geredet habe ; sie wissen ja , was ich gesagt . "
43018022	Als Jesus dies entgegnete , gab ihm einer von den Dienern , der bei ihm stand , einen Schlag ins Gesicht , indem er sprach : " So antwortest du dem Hohenpriester ? "
43018023	Jesus erwiderte ihm : " Habe ich unrecht geredet , so beweise mir das Unrecht ! Ist meine Antwort aber recht , warum schlägst du mich ? "
43018024	Hannas sandte ihn dann gefesselt zu dem Hohenpriester Kaiphas .
43018025	Simon Petrus stand inzwischen da und wärmte sich . Da fragte man ihn : " Gehörst du nicht auch zu seinen Jüngern ? " Er leugnete aber und sagte : " Nein ! "
43018026	Da sprach einer von des Hohenpriesters Knechten , ein Verwandter dessen , dem Petrus das Ohr abgehauen hatte : " Habe ich dich nicht im Garten bei ihm gesehen ? "
43018027	Petrus leugnete abermals . Plötzlich krähte ein Hahn .
43018028	Von Kaiphas führte man Jesus in die Statthalterei . Der Tag begann zu grauen . Die Juden selbst betraten den Statthalterpalast nicht , damit sie vor Verunreinigung bewahrt blieben und das Passah essen könnten .
43018029	So ging denn Pilatus zu ihnen hinaus und fragte sie : " Welche Anklage erhebt ihr gegen diesen Menschen ? "
43018030	Sie antworteten ihm : " Wäre der Mann nicht ein Verbrecher , wir hätten ihn dir nicht ausgeliefert . "
43018031	Da sprach Pilatus zu ihnen : " Dann nehmt ihr ihn hin und sprecht ihm nach euerm Gesetz das Urteil ! " Die Juden aber erwiderten ihm : " Wir haben nicht das Recht , ein Todesurteil zu vollstrecken . "
43018032	So mußte sich jener Ausspruch Jesu erfüllen , worin er darauf hinwies , welches Todes er sterben sollte .
43018033	Pilatus ging in den Palast zurück , ließ Jesus rufen und fragte ihn : " Du bist der Juden König ? "
43018034	Jesus antwortete : " Meinst du das selbst , oder haben es dir andere von mir gesagt ? "
43018035	Pilatus entgegnete : " Bin ich denn ein Jude ? Dein eigen Volk und namentlich die Hohenpriester haben dich mir überliefert . Was hast du getan ? "
43018036	Jesus erwiderte : " Mein Königtum stammt nicht aus dieser Welt . Stammte mein Königtum aus dieser Welt , meine Mannen hätten sich voll Mut zur Wehr gesetzt , daß ich nicht den Juden preisgegeben wäre . Nun aber stammt mein Königtum nicht von dieser Erde . "
43018037	" Also bist du doch ein König ? " fragte ihn Pilatus . " Ja , du hast recht , ich bin ein König " , war Jesu Antwort . " Dazu bin ich geboren , und dazu bin ich aufgetreten in der Welt , um Zeugnis für die Wahrheit abzulegen . Wer ein Freund der Wahrheit ist , der hört auf meine Stimme . "
43018038	" Was ist Wahrheit ? " entgegnete ihm Pilatus . Nach dieser Antwort ging er wieder zu den Juden hinaus und sprach zu ihnen :
43018039	" Ich finde keine Schuld an ihm . Es ist aber Brauch bei euch , daß ich euch am Passahfest einen Gefangenen losgebe . Soll ich euch nun den Judenkönig losgeben ? "
43018040	Da fingen sie wieder an zu schreien : " Nein , nicht den , sondern Barabbas ! " Barabbas aber war ein Räuber .
43019001	Pilatus ließ nun Jesus ergreifen und geißeln .
43019002	Die Kriegsknechte aber flochten aus Dornen eine Krone und setzten sie ihm aufs Haupt und legten ihm einen Purpurmantel an .
43019003	Dann gingen sie auf ihn zu und riefen : " Heil dir , Judenkönig ! " Dabei schlugen sie ihn ins Angesicht .
43019004	Dann ging Pilatus wieder hinaus und sprach zu ihnen : " Ich führe ihn euch vor , damit ihr seht : ich finde keine Schuld an ihm . "
43019005	Jesus trat hervor mit der Dornenkrone und dem Purpurmantel . Pilatus sprach zu ihnen : " Seht , da ist der Mensch ! "
43019006	Sobald ihn aber die Hohenpriester und ihre Diener erblickten , begannen sie zu schreien : " Ans Kreuz mit ihm , ans Kreuz ! " Pilatus sprach zu ihnen : " Nehmt ihr ihn hin und kreuzigt ihn , denn ich finde keine Schuld an ihm . "
43019007	Die Juden antworteten ihm : " Wir haben ein Gesetz , und nach dem Gesetz muß er sterben ; denn er hat sich für Gottes Sohn erklärt . "
43019008	Als Pilatus diese Worte hörte , erschrak er noch mehr .
43019009	Er ging in den Palast zurück und fragte Jesus : " Woher bist du ? " Jesus aber gab ihm keine Antwort .
43019010	" Willst du mir nicht Rede stehen ? " herrschte ihn Pilatus an . " Weißt du nicht , daß ich die Macht habe , dich kreuzigen zu lassen , und auch die Macht , dich freizugeben ? "
43019011	" Du hättest keine Macht über mich " , erwiderte ihm Jesus , " wenn sie dir nicht von oben her verliehen wäre . Darum ist jener Mann , der mich dir ausgeliefert hat , schuldiger als du . "
43019012	Dieser Antwort wegen wollte ihn Pilatus freilassen . Die Juden aber schrien : " Gibst du den Mann los , so meinst du es nicht redlich mit dem Kaiser . Wer sich zum König erklärt , der ist ein Feind des Kaisers . "
43019013	Als Pilatus eine solche Sprache hörte , ließ er Jesus hinausführen . Dann setzte er sich auf den Richterstuhl , der an einem Platz stand , den man " Steinpflaster " nannte — auf hebräisch Gabbatha .
43019014	Es war am Freitag in der Passahwoche , etwa um die sechste Stunde . Pilatus sprach zu den Juden : " Seht , da ist euer König ! "
43019015	Sie aber schrien : " Weg , weg ! Ans Kreuz mit ihm ! " Pilatus fragte sie : " Soll ich denn euern König kreuzigen ? " Die Hohenpriester erwiderten : " Wir haben keinen König als den Kaiser . "
43019016	Da übergab er ihnen Jesus zur Kreuzigung . Nun ergriff man Jesus .
43019017	Indem er selbst sein Kreuz trug , ging er hinaus nach der sogenannten Schädelstätte — auf hebräisch heißt sie Golgatha — .
43019018	Dort kreuzigte man ihn und außerdem zwei andere , den einen rechts von ihm , den anderen links . Jesus aber in der Mitte .
43019019	Pilatus ließ auch eine Inschrift schreiben und sie oben auf das Kreuz setzen ; die lautete : Jesus von Nazaret , der Juden König .
43019020	Diese Inschrift lasen viele Juden ; denn die Stätte , wo Jesus gekreuzigt wurde , lag nahe bei der Stadt . Und die Inschrift war abgefaßt in hebräischer , lateinischer und griechischer Sprache .
43019021	Da sagten die jüdischen Hohenpriester zu Pilatus : " Schreibe nicht : ' Der Juden König ' , sondern : ' Dieser Mann hat behauptet : Ich bin der Juden König . ' "
43019022	Pilatus aber erwiderte : " Was ich geschrieben habe , das bleibt ! "
43019023	Als die Soldaten Jesus gekreuzigt hatten , nahmen sie seine Kleider und teilten sie in vier Teile , für jeden Soldaten einen Teil . Nun war das Unterkleid noch übrig . Das war ohne Naht , von oben an in einem Stück gewebt .
43019024	Da sprachen sie zueinander : " Wir wollen es nicht zerschneiden , sondern durchs Los entscheiden , wer es haben soll . " Denn es mußte das Schriftwort in Erfüllung gehen : Sie haben meine Kleider unter sich geteilt und über mein Gewand das Los geworfen . Das taten die Soldaten .
43019025	Es standen aber bei Jesu Kreuz seine Mutter , seiner Mutter Schwester , Maria , die Frau des Kleopas , und Maria aus Magdala .
43019026	Als nun Jesus seine Mutter sah und neben ihr den Jünger , den er liebhatte , sprach er zu seiner Mutter : " Das ist jetzt dein Sohn ! "
43019027	Dann sprach er zu dem Jünger : " Das ist jetzt deine Mutter ! " Von dieser Stunde an nahm sie der Jünger zu sich in sein Haus .
43019028	Jesus wußte , daß nun sein Werk vollbracht war . Darum sprach er , damit die Schrift ganz in Erfüllung gehe : " Mich dürstet . "
43019029	Es stand dort ein Gefäß voll Essig . Darin tränkte man einen Schwamm , den man dann auf einen Ysopstengel steckte und ihm zum Mund führte .
43019030	Als Jesus den Essig genommen hatte , sprach er : " Es ist vollbracht ! " Dann neigte er das Haupt und gab den Geist auf .
43019031	Es war Freitag . Damit nun die Leichname nicht den Sabbat über am Kreuz blieben — denn jener Sabbat war ein besonders hoher Feiertag — , deshalb baten die Juden Pilatus , er möge den Gekreuzigten die Beine zerschmettern und sie vom Kreuz nehmen lassen .
43019032	So kamen die Soldaten und zerschmetterten die Beine des ersten , dann die des anderen jener beiden , die mit Jesus gekreuzigt worden waren .
43019033	Als sie aber zu Jesus kamen und bemerkten , daß der Tod bei ihm schon eingetreten war , da zerschmetterten sie ihm die Beine nicht .
43019034	Doch einer der Soldaten durchbohrte ihm die Seite mit der Lanze : sofort floß Blut und Wasser heraus .
43019035	Der dies gesehen hat , tritt als Zeuge dafür ein , und sein Zeugnis ist zuverlässig . Er weiß , daß er die Wahrheit spricht , damit auch ihr glaubt .
43019036	Denn dies ist geschehen , damit sich das Schriftwort erfülle : Kein Knochen soll an ihm gebrochen werden .
43019037	Ferner sagt ein anderes Schriftwort : Sie sollen schauen auf ihn , den sie durchbohrt .
43019038	Danach richtete Josef von Arimathäa — ein Jünger Jesu , doch aus Furcht vor den Juden nur im geheimen — die Bitte an Pilatus , daß er Jesu Leichnam vom Kreuz nehmen dürfe . Pilatus gab die Erlaubnis . So kam er und nahm den Leichnam ab .
43019039	Auch Nikodemus fand sich ein — derselbe , der Jesus bei Nacht besucht hatte — und brachte eine Mischung aus Myrrhenharz und Aloeholz , gegen hundert Pfund .
43019040	Nun nahmen sie den Leichnam Jesu und hüllten ihn samt den wohlriechenden Gewürzen in leinene Binden ein , wie es nach jüdischer Begräbnissitte üblich war .
43019041	Nahe bei der Stätte aber , wo Jesus gekreuzigt ward , lag ein Garten , und in dem Garten war ein neues Grab , worin noch niemand beigesetzt war .
43019042	Dort betteten sie Jesus , weil das Grab ganz in der Nähe lag ; denn wegen des jüdischen Sabbats , der am nächsten Tag war , hatten sie es eilig .
43020001	Am ersten Wochentag früh , als es noch dunkel war , ging Maria von Magdala zum Grab . Da sah sie , daß der Stein vom Grab weggenommen war .
43020002	Eilend lief sie nun zu Simon Petrus und zu dem anderen Jünger , den Jesus liebhatte , und sprach zu ihnen : " Man hat den Herrn aus dem Grab weggenommen ; und wir wissen nicht , wohin man ihn gelegt hat . "
43020003	Da machte sich Petrus mit den anderen Jüngern auf den Weg zum Grab .
43020004	Beide liefen miteinander . Doch der andere Jünger , der schneller war als Petrus , eilte ihm voraus und kam zuerst zum Grab .
43020005	Dort bückte er sich nieder und sah die leinenen Binden liegen , ging aber nicht hinein .
43020006	Nun kam auch Simon Petrus nach . Der betrat das Grab . Er sah dort die leinenen Binden liegen ;
43020007	das Schweißtuch aber , das Jesu Haupt verhüllt hatte , lag nicht bei den Binden , sondern besonders aufgerollt an einer anderen Stelle .
43020008	Nun ging auch der andere Jünger hinein , der zuerst zum Grab gekommen war : er sah und glaubte .
43020009	Denn damals verstanden sie die Schrift noch nicht , worin gesagt wird , daß er von den Toten auferstehen müsse .
43020010	Dann kehrten die Jünger wieder nach Hause zurück .
43020011	Maria aber blieb draußen bei dem Grab stehen und schluchzte laut . Wie sie nun so weinte , beugte sie sich vor und sah ins Grab hinein .
43020012	Da nahm sie wahr , wie zwei Engel in weißen Gewändern dasaßen ; der eine an dem Kopfende , der andere an dem Fußende der Stelle , wo Jesu Leichnam gelegen hatte .
43020013	Die Engel fragten sie : " Warum weinst du ? " Sie antwortete : " Man hat meinen Herrn weggenommen , und ich weiß nicht , wohin man ihn gelegt hat . "
43020014	Nach diesen Worten wandte sie sich um und sah Jesus dastehen . — Sie wußte aber nicht , daß es Jesus war . —
43020015	Jesus fragte sie : " Warum weinst du ? Wen suchst du ? " In der Meinung , es sei der Gärtner , sprach sie zu ihm : " Herr , hast du ihn weggetragen , so sage mir , wohin du ihn gelegt hast ? Dann will ich ihn holen . "
43020016	Jesus sprach zu ihr : " Maria ! " Da wandte sie sich ganz zu ihm und rief auf hebräisch " Rabbuni ! " — das heißt : Meister — .
43020017	Jesus sprach zu ihr : " Klammere dich nicht an mich ! Denn ich bin noch nicht zum Vater aufgefahren . Geh aber hin zu meinen Brüdern und sage ihnen : ' Ich fahre auf zu meinem Vater und zu euerm Vater , zu meinem Gott und zu euerm Gott . ' "
43020018	Da brachte Maria von Magdala den Jüngern die Botschaft , daß sie den Herrn gesehen und daß er dies zu ihr geredet habe .
43020019	Am Abend jenes ersten Wochentages , als die Jünger aus Furcht vor den Juden bei verschlossenen Türen versammelt waren , kam Jesus und trat in ihren Kreis mit den Worten : " Friede sei mit euch ! "
43020020	Als er dies gesagt hatte , zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite . Da freuten sich die Jünger , als sie den Herrn sahen .
43020021	Dann sprach er abermals zu ihnen : " Friede sei mit euch ! Wie mich der Vater ausgesandt hat , so sende ich nun euch . "
43020022	Nach diesen Worten hauchte er sie an und sprach zu ihnen : " Nehmt hin den Heiligen Geist !
43020023	Wem ihr die Sünden vergebt , dem sind sie auch vergeben ; wem ihr sie behaltet , dem bleiben sie behalten . "
43020024	Thomas , einer von den Zwölf , mit dem Beinamen " Zwilling " , war nicht dabei , als Jesus kam .
43020025	Da erzählten ihm die anderen Jünger : " Wir haben den Herrn gesehen . " Er aber erwiderte ihnen : " Erst will ich in seinen Händen die Nägelmale sehen , erst will ich mit meinen Fingern die Nägelmale betasten und meine Hand in seine Seite legen : — sonst glaube ich nun und nimmer ! "
43020026	Acht Tage später waren seine Jünger wieder in demselben Haus . Auch Thomas war bei ihnen . Da kam Jesus bei verschlossenen Türen und trat in ihren Kreis mit den Worten : " Friede sei mit euch ! "
43020027	Dann sprach er zu Thomas : " Leg deinen Finger hier auf diese Stelle und sieh dir meine Hände an ! Dann reiche deine Hand her und lege sie in meine Seite und werde nicht ungläubig , sondern gläubig ! "
43020028	Da antwortete ihm Thomas : " Mein Herr und mein Gott ! "
43020029	Jesus erwiderte ihm : " Weil du mich gesehen hast , bist du nun gläubig ? Selig sind , die nicht gesehen haben und doch glauben ! "
43020030	Noch viele andere Wunderzeichen hat Jesus vor den Augen seiner Jünger getan , die nicht in diesem Buch aufgezeichnet stehen .
43020031	Diese aber sind verzeichnet , damit ihr glaubt , Jesus sei der Messias , der Sohn Gottes , und damit ihr durch diesen Glauben Leben habt in seinem Namen .
43021001	Danach offenbarte sich Jesus nochmals seinen Jüngern . Das geschah an dem See Tiberias . Er offenbarte sich aber so :
43021002	Simon Petrus , Thomas , mit dem Beinamen " Zwilling " , Nathanael aus Kana in Galiläa , die Söhne des Zebedäus und zwei andere seiner Jünger waren beisammen .
43021003	Da sprach Simon Petrus zu ihnen : " Ich will fischen gehen . " Die anderen sagten : " Wir kommen mit . " Sie gingen hinaus ( an den See ) und stiegen in ihr Boot . Aber in jener Nacht fingen sie nichts .
43021004	Bei Tagesanbruch stand Jesus am Ufer . Doch die Jünger wußten nicht , daß es Jesus war .
43021005	Da fragte sie Jesus : " Kinder , habt ihr nichts zu essen ? " " Nein ! " war ihre Antwort .
43021006	Da fuhr er fort : " Werft euer Netz rechts vom Boot aus , dann macht ihr einen Fang ! " Sie warfen es aus und konnten es nicht mehr emporziehen , so voll war es von Fischen .
43021007	Da sprach der Jünger , den Jesus liebte , zu Petrus : " Es ist der Herr ! " Als Simon Petrus hörte , es sei der Herr , da warf er , weil er nackt war , sein kurzes Hemd über und sprang ins Wasser .
43021008	Die anderen Jünger kamen in dem kleinen Boot — denn sie waren nur noch etwa zweihundert Ellen vom Land entfernt — und schleppten das Netz mit den Fischen hinter sich her .
43021009	Wie sie nun ans Land stiegen , sahen sie ein Kohlenfeuer brennen ; darauf briet Fisch , und es lag Brot dabei .
43021010	Jesus sprach zu ihnen : " Bringt von den Fischen , die ihr eben gefangen habt ! "
43021011	Da stieg Petrus in das Boot und zog das Netz ans Land : es war voll großer Fische , im ganzen einhundertunddreiundfünfzig . Aber trotz dieser großen Menge war das Netz nicht zerrissen .
43021012	Nun forderte sie Jesus auf : " Kommt her und eßt ! " Keiner aber von den Jüngern wagte ihn zu fragen : " Wer bist du ? " Denn sie wußten , es war der Herr .
43021013	Jesus kam nun , nahm das Brot und gab es ihnen , ebenso auch die Fische .
43021014	Dies war nun schon das dritte Mal , daß sich Jesus nach seiner Auferstehung von den Toten seinen Jüngern offenbarte .
43021015	Nach diesem Mahl sprach Jesus zu Simon Petrus : " Simon , des Johannes Sohn , liebst du mich mehr als diese hier ? " Er antwortete ihm : " Ja , Herr , du weißt , daß ich dich liebhabe . " Jesus sprach zu ihm : " Weide meine Lämmer ! "
43021016	Dann fragte er ihn zum zweitenmal : " Simon , des Johannes Sohn , liebst du mich ? " Er antwortete ihm : " Ja , Herr , du weißt , daß ich dich liebhabe . " Jesus sprach zu ihm : " Leite meine Schafe ! "
43021017	Dann fragte er ihn zum drittenmal : " Simon , des Johannes Sohn , hast du mich lieb ? " Petrus war betrübt , daß er ihn zum drittenmal fragte : " Hast du mich lieb ? " und er antwortete ihm : " Herr , du weißt alles ; du siehst : ich habe dich lieb ! " Jesus sprach zu ihm : " Weide meine Schafe !
43021018	Wahrlich , wahrlich , ich sage dir : Als du noch jünger warst , pflegtest du dich selbst zu gürten und nach eigener Wahl umherzugehen . Doch bist du einst ein alter Mann , so wirst du deine Hände ausstrecken , und andere werden dich gürten und dich zu einer Stätte führen , die du dir nicht gewählt hast . "
43021019	- Mit diesen Worten wollte er andeuten , durch welchen Tod er Gott verherrlichen sollte . — Dann fuhr er fort : " Komm mit mir ! "
43021020	Petrus wandte sich um und sah , wie auch der Jünger mitkam , den Jesus liebhatte — derselbe , der sich auch bei dem bekannten Mahl an seine Brust gelehnt und ihn gefragt hatte : " Herr , wer ist denn dein Verräter ? " —
43021021	Als Petrus ihn erblickte , sprach er zu Jesus : " Herr , wie wird es ihm ergehen ? "
43021022	Jesus erwiderte ihm : " Wenn es mein Wille ist , daß er am Leben bleibe , bis ich komme , was geht es dich an ? Komm du jetzt mit mir ! "
43021023	Daher verbreitete sich unter den Brüdern das Gerücht : Dieser Jünger stirbt nicht . Aber Jesus hat nicht zu ihm gesagt : " Er stirbt nicht " , sondern : " Wenn es mein Wille ist , daß er am Leben bleibe , bis ich komme . . . "
43021024	Dies ist der Jünger , der das , was hier berichtet wird , bezeugt , und der auch dieses Buch geschrieben hat . Und wir wissen , daß sein Zeugnis wahr ist .
43021025	Es gibt aber noch vieles andere , was Jesus getan hat . Wollte man das alles einzeln niederschreiben , ich glaube , nicht einmal die ganze Welt hätte für die Bücher Raum , die dann geschrieben werden müßten .
44001001	In meinem ersten Buch , lieber Theophilus , habe ich einen Bericht über Jesu gesamtes Wirken und Lehren gegeben ,
44001002	und zwar von seinem ersten Auftreten an bis zu dem Tag seiner Himmelfahrt . Vorher erteilte er seinen Aposteln , die er sich durch den Heiligen Geist auserwählt hatte , bestimmte Aufträge .
44001003	Schon gleich nach seinem Leiden stellte er sich ihnen lebendig dar und gab ihnen viele untrügliche Beweise von seiner Auferstehung ; denn vierzig Tage hindurch erschien er ihnen und belehrte sie über Gottes Königreich .
44001004	Als er nun einst mit ihnen aß , gebot er ihnen , Jerusalem nicht zu verlassen , sondern dort auf die vom Vater verheißene Gabe zu warten . " Darüber " , so fuhr er fort , " habt ihr ja schon von mir gehört .
44001005	Denn Johannes hat mit Wasser getauft , ihr aber sollt mit dem Heiligen Geist getauft werden : und bis dahin sind nur noch wenig Tage . "
44001006	Als sie wieder versammelt waren , fragten sie ihn : " Herr , stellst du jetzt in dieser Zeit das Königreich für Israel von neuem her ? "
44001007	Er antwortete ihnen : " Ihr braucht nicht Zeit oder Stunde zu kennen , die der Vater in seiner Machtvollkommenheit bestimmt hat .
44001008	Aber ihr sollt Kraft empfangen , wenn der Heilige Geist auf euch herabkommt , und dann sollt ihr meine Zeugen sein in Jerusalem und in ganz Judäa und Samaria , ja bis ans Ende der Erde . "
44001009	Nach diesen Worten ward er vor ihren Augen aufgehoben , und eine Wolke entzog ihn ihren Blicken .
44001010	Wie sie nun bei seinem Weggang unverwandt zum Himmel sahen , standen plötzlich zwei Männer in weißen Gewändern bei ihnen ,
44001011	die sprachen : " Ihr Galiläer , was steht ihr da und seht zum Himmel ? Dieser selbe Jesus , der jetzt aus eurer Mitte in den Himmel aufgenommen ist , wird ganz in der gleichen Weise wiederkommen , wie ihr ihn habt in den Himmel fahren sehen . "
44001012	Danach kehrten sie von dem sogenannten Ölberg nach Jerusalem zurück . Dieser Berg ist nur einen Sabbatweg von der Stadt entfernt .
44001013	Nach ihrer Ankunft in der Stadt begaben sie sich in den Obersaal , wo sie sich zu versammeln pflegten . Es waren aber da : Petrus und Johannes , Jakobus und Andreas , Philippus und Thomas , Bartholomäus und Matthäus , Jakobus , des Alphäus Sohn , und Simon der Eiferer und Judas , des Jakobus Sohn .
44001014	Diese alle waren einmütig und beharrlich zum Gebet vereinigt ; auch waren noch zugegen einige Frauen , namentlich Maria , die Mutter Jesu , und ferner seine Brüder .
44001015	An einem dieser Tage erhob sich Petrus inmitten der Brüder — es waren etwa 120 versammelt — und sprach :
44001016	" Ihr Männer , liebe Brüder , erfüllen mußte sich die Weissagung in dem Schriftwort , das der Heilige Geist durch Davids Mund geredet hat von Judas , der Jesu Häschern ein Führer gewesen ist ;
44001017	er gehörte ja zu unserer Zahl und hatte dasselbe Amt empfangen wie wir .
44001018	Der hat sich für seinen Verbrecherlohn ein Grundstück erworben ; aber er ist kopfüber gefallen und mitten entzweigeborsten , so daß alle seine Eingeweide herausgetreten sind .
44001019	Dies ist allen Bewohnern Jerusalems so gut bekannt , daß jenes Grundstück in ihrer Sprache den Namen Akeldamach trägt , das heißt , Blutacker .
44001020	Im Psalmbuch steht nämlich geschrieben : Sein Gehöft werde wüste , und niemand wohne dort ! und : Seinen Dienst übernehme ein anderer !
44001021	Darum muß nun einer von den Männern , die mit uns zusammengewesen sind während der ganzen Zeit , wo der Herr Jesus bei uns ein - und ausgegangen ist ,
44001022	und zwar von der Taufe des Johannes an bis zu dem Tag , da er von uns schied und ( in den Himmel ) aufgenommen wurde , dazu erwählt werden , seine Auferstehung mit uns zu bezeugen . "
44001023	Nun stellten sie zwei auf : Josef , genannt Barsabbas , mit dem Beinamen Justus , und Matthias .
44001024	Dann beteten sie : " Herr , der du aller Herzen kennst , mache du kund , wen du dir von diesen beiden auserkoren hast ,
44001025	um die Stelle in diesem Dienst und Apostelamt einzunehmen , die Judas freventlich verlassen hat , damit er an die Stätte gehe , die ihm gebührt . "
44001026	Darauf warf man das Los über sie . Es fiel auf Matthias , und der wurde nun den elf Aposteln zugezählt .
44002001	Als der Pfingsttag endlich kam , waren sie alle miteinander beisammen .
44002002	Da kam plötzlich vom Himmel her ein Brausen , als wenn ein gewaltiger Windsturm wehte . 29 oder 30 n . Chr . Dies Rauschen durchdrang das ganze Haus , in dem sie saßen .
44002003	Dann erschienen ihnen feuerähnliche Zungen , die sich über die Versammelten verteilten , und auf einen jeden unter ihnen setzte sich ein Zünglein .
44002004	So wurden alle vom Heiligen Geist erfüllt und begannen in anderen Sprachen zu reden , je wie der Geist ihnen die Worte dazu verlieh .
44002005	Nun weilten damals fromme Juden in Jerusalem , die von allen Himmelsgegenden gekommen waren .
44002006	Die eilten , als der Schall ertönte , in großer Zahl herbei und waren fassungslos , weil jeder seine Landessprache reden hörte .
44002007	Ja alle waren außer sich und riefen verwundert : " All die Männer , die hier reden , sind doch Galiläer !
44002008	Wie kommt es denn , daß jeder von uns seine Muttersprache hört ?
44002009	Einige von uns sind Parther , Meder und Elamiter . Andere wohnen in dem Judenland Mesopotamien und in Kappadozien , in Pontus und Asien ,
44002010	in Phrygien und Pamphylien , in Ägypten oder in dem Teil Libyens , der bei Kyrene liegt ; andere sind in Rom ansässig .
44002011	Die einen sind geborene Juden , andere waren Heiden und haben sich zum Judentum bekehrt . Da sind auch Kreter unter uns und Araber . Und wir alle hören diese Männer in unseren Sprachen von den großen Taten Gottes reden ! "
44002012	Alle waren voll Staunen und Bestürzung , und einer sprach zum anderen : " Was hat das zu bedeuten ? "
44002013	Andere aber riefen spöttisch lachend : " Sie haben sicher zuviel süßen Wein getrunken ! "
44002014	Da erhob sich Petrus mit den Elf und sprach mit lauter Stimme : " Ihr Juden , die ihr hier im Lande wohnt , und ihr anderen alle , die ihr jetzt vorübergehend in Jerusalem verweilt , dies soll euch kund sein , hört darum auf meine Worte !
44002015	Nicht sind die Männer hier , wie ihr vermutet , trunken ; es ist ja erst die dritte Tagesstunde .
44002016	Vielmehr erfüllt sich nun , was Joel , der Prophet , gesagt hat :
44002017	Es soll geschehen in den letzten Tagen — so spricht Gott — , daß ich von meinem Geist ausgießen will auf alle Menschen , dann sollen eure Söhne und eure Töchter weissagen , eure Jünglinge sollen Gesichte schauen , und eure Greise sollen Träume haben .
44002018	Sogar auf die leibeigenen Knechte und Mägde , die mir dienen , will ich in jenen Tagen von meinem Geist ausgießen , und sie sollen weissagen .
44002019	Und Wunder will ich tun am Himmel oben und Zeichen unten auf der Erde : Blut , Feuersbrunst und Rauch .
44002020	Die Sonne soll sich verfinstern , und der Mond soll blutig scheinen , bevor der Tag des Herrn kommt , der große Tag , den alle schauen sollen .
44002021	Wer aber des Herrn Namen anruft , soll errettet werden .
44002022	Ihr Israeliten , hört diese Worte ! Den Mann Jesus von Nazaret hat Gott bei euch beglaubigt . Denn mächtige Taten , Wunder und Zeichen hat Gott , wie ihr ja wißt , in eurer Mitte durch ihn gewirkt .
44002023	Der ist euch ausgeliefert worden durch Verrat — wie Gott in seinem Ratschluß es vorherbestimmt und auch vorhergewußt hat — , und mit der Heiden Hilfe habt ihr ihn ans Kreuz genagelt und getötet .
44002024	Gott aber hat ihn auferweckt und den Wehen des Todes ein Ende gemacht , weil er unmöglich in der Gewalt des Todes bleiben konnte .
44002025	Denn David sagt von ihm : Der Herr ist mir allzeit vor Augen , denn er steht mir zur Seite , damit ich nicht wanke .
44002026	Darum freut sich mein Herz , und meine Zunge jauchzt , ja auch mein Leib wird voller Hoffnung ruhen .
44002027	Denn du wirst meine Seele nicht im Totenreich lassen noch dulden , daß dein Heiliger verwese .
44002028	Du tust mir kund die Wege , die zum Leben führen ; erfüllen wirst du mich mit der Freude vor deinem Angesicht .
44002029	Ihr Männer , liebe Brüder , laßt mich frei und offen zu euch reden : Der Erzvater David ist gestorben und begraben , und sein Grabmal steht noch heute in unserer Mitte .
44002030	Doch wie er ein Prophet war und auch wußte , daß Gott ihm eidlich zugeschworen hatte , es solle einer seiner Nachkommen auf seinem Thron sitzen ,
44002031	darum hat er mit Seherblick von des Messias Auferstehung geredet . Denn der ist nicht im Totenreich geblieben , und sein Leib ist nicht verwest .
44002032	Diesen Jesus hat Gott auferweckt : dafür sind wir alle Zeugen .
44002033	Nachdem er dann durch Gottes rechte Hand erhöht worden ist , hat er den Heiligen Geist , der ihm verheißen war , vom Vater empfangen und ihn nun ausgegossen , wie ihr selbst seht und hört .
44002034	Denn David ist ja nicht zum Himmel aufgefahren ; wohl aber spricht er : Der Herr hat gesagt zu meinem Herrn : Sitze du zu meiner Rechten ,
44002035	bis ich dir deine Feinde zu Füßen lege .
44002036	Das ganze Haus Israel erkenne darum deutlich : Gott hat keinen anderen zum Herrn und Messias erwählt als eben diesen Jesus , den ihr gekreuzigt habt ! "
44002037	Bei diesen Worten ging es den Hörern wie ein Stich durchs Herz , und sie sprachen zu Petrus und den anderen Aposteln : " Ihr Männer , liebe Brüder , was sollen wir denn tun ? "
44002038	Petrus antwortete ihnen : " Ändert euern Sinn , und im Vertrauen auf den Namen Jesu Christi laßt euch alle taufen , damit euch eure Sünden vergeben werden : dann sollt ihr auch die Gabe des Heiligen Geistes empfangen .
44002039	Denn euch und euern Kindern gilt die Verheißung und allen , die noch fern stehen , soviel der Herr unser Gott von ihnen herzurufen wird . "
44002040	Auch sonst noch griff er ihnen in seiner Rede mannigfach ins Herz , und er ermahnte sie : " Macht euch los von diesem verkehrten Geschlecht ! "
44002041	Alle nun , die sein Wort gläubig aufnahmen , empfingen die Taufe , und an dem Tag wurden ungefähr dreitausend Seelen der Gemeinde zugeführt .
44002042	Sie hielten treulich fest an der Apostel Lehre und der brüderlichen Gemeinschaft , die bei dem Brotbrechen und den Gebetsversammlungen zutage trat .
44002043	Alle Leute ( in Jerusalem ) waren voller Furcht , denn viele Wunder und Zeichen geschahen durch die Apostel .
44002044	Die Gläubigen waren alle eng verbunden und lebten in Gütergemeinschaft :
44002045	solche , die Grundstücke oder andere Habe hatten , verkauften sie , und den Erlös verteilte man an alle , die bedürftig waren .
44002046	Sie besuchten auch täglich fleißig und einmütig den Tempel . — Außerdem versammelten sie sich in den Häusern : dort brachen sie das Brot und hielten ihr Mahl mit freudigem , lauterem Herzen .
44002047	Sie lobten Gott und waren bei dem ganzen Volk wohlgelitten . Der Herr führte auch täglich der Gemeinde neue Glieder zu , die dadurch zum Heil gelangten .
44003001	Eines Tages gingen Petrus und Johannes hinauf in den Tempel : sie wollten dort um die neunte Stunde am Gebet teilnehmen .
44003002	Gerade da trug man einen Mann herbei , der von Geburt an lahm war : den brachte man täglich an das sogenannte Schöne Tor des Tempels , damit er die Tempelbesucher um Almosen bitte .
44003003	Als der Mann sah , wie Petrus und Johannes in den Tempel gehen wollten , sprach er sie um eine Gabe an .
44003004	Petrus aber ließ sein Auge auf ihm ruhen , ebenso wie Johannes , und sprach zu ihm : " Sieh uns an ! "
44003005	Da starrte er sie an in der Erwartung , etwas von ihnen zu bekommen .
44003006	Petrus aber sprach : " Silber und Gold habe ich nicht ; doch was ich habe , das gebe ich dir ; im Namen Jesu Christi von Nazaret — geh umher ! "
44003007	Zugleich ergriff er ihn bei seiner rechten Hand und richtete ihn auf . Sofort wurden seine Füße und Knöchel fest ;
44003008	mit einem Sprung stand er aufrecht da , begann umherzugehen und betrat mit ihnen den Tempel , fortwährend springend und Gott preisend .
44003009	Und alle Leute sahen , wie er umherging und Gott lobte .
44003010	Sie erkannten ihn auch wieder : es war ja jener Mann , der sonst als Bettler an dem Schönen Tor des Tempels gesessen hatte ! Alle waren voller Staunen und Verwunderung über das , was ihm geschehen war .
44003011	Während der Mann nicht von Petrus und Johannes wich , sammelte sich das ganze Volk , sprachlos vor Erstaunen , in der sogenannten Halle Salomos um sie .
44003012	Als Petrus die Menge sah , nahm er das Wort und sprach : " Ihr Israeliten , was wundert ihr euch über diesen Mann ? Oder warum staunt ihr uns an , als hätten wir mit eigener Kraft oder mit unserer Frömmigkeit erreicht , daß er nun gehen kann ?
44003013	Der Gott Abrahams , der Gott Isaaks und der Gott Jakobs , unserer Väter Gott , hat seinen Knecht Jesus verherrlicht , den ihr preisgegeben und verleugnet habt vor Pilatus , als der entschlossen war , ihn freizulassen .
44003014	Ja ihr habt den Heiligen und Gerechten verleugnet und euch einen Mörder losgebeten .
44003015	Ihn aber , der zum Leben führt , habt ihr getötet . Den hat Gott von den Toten auferweckt : dafür sind wir Zeugen .
44003016	Auf Grund des Glaubens , den sein Name wirkt , hat er nun diesen Mann hier , den ihr seht und kennt , gesund gemacht . Ja der Glaube , der durch Jesus kommt , hat ihm vor euer aller Augen die volle Heilung geschenkt .
44003017	Nun , liebe Brüder , ich weiß , ihr habt in Unwissenheit gehandelt , ebenso wie eure Oberen .
44003018	Gott aber hat dadurch die Weissagung erfüllt , daß sein Gesalbter leiden müsse , was er durch aller Propheten Mund vorausverkündigt hat .
44003019	So ändert denn euern Sinn und bekehrt euch , damit eure Sünden ausgetilgt werden !
44003020	Dann können auch Erquickungszeiten kommen vom Angesicht des Herrn , und er kann euch den Messias senden , den er euch bestimmt hat : Jesus .
44003021	Den muß freilich der Himmel aufnehmen bis auf die Zeiten , da alles neugeordnet werden soll , wovon Gott durch seiner heiligen Propheten Mund von alters her geredet hat .
44003022	Schon Mose hat davon gesprochen in den Worten : Einen Propheten wie mich wird euch zum Heil der Herr , unser Gott , aus eurer Brüder Kreis auftreten lassen ; auf den sollt ihr hören in allem , was er zu euch reden wird .
44003023	Wer aber nicht auf diesen Propheten hört , der soll unnachsichtig aus dem Volk vertilgt werden .
44003024	Auch alle anderen Propheten , Samuel und die folgenden — alle , die geredet haben — sie haben ebenfalls das Kommen jener Zeit verkündigt .
44003025	Euch gelten die Worte der Propheten und der Segen der Verordnung , die Gott getroffen hat mit euern Vätern , als er zu Abraham sprach : Durch deinen Nachkommen sollen alle Völker der Erde gesegnet werden .
44003026	Zuerst euch zum Heil hat Gott auftreten lassen seinen Knecht und ihn gesandt , um euch zu segnen , indem er einen jeden unter euch von seiner Ungerechtigkeit bekehrt . "
44004001	Während sie noch zu dem Volk redeten , traten die Priester und der Tempelhauptmann an sie heran , dazu die Sadduzäer ;
44004002	denn diese waren darüber entrüstet , daß sie das Volk belehrten und bei ihrer Predigt von Jesus die Auferstehung aus den Toten verkündigten .
44004003	Sie ließen deshalb die beiden Apostel verhaften und bis zum nächsten Tag gefangensetzen ; denn es war mittlerweile Abend geworden .
44004004	Viele aber von denen , die die Predigt des Petrus gehört hatten , wurden gläubig , und die Zahl der erwachsenen Männer stieg nun auf fünftausend .
44004005	Tags darauf fand eine Sitzung des Hohen Rates in Jerusalem statt . Daran nahmen teil die Oberen , die Ältesten und die Schriftgelehrten ,
44004006	der Hohepriester Hannas , Kaiphas , Johannes , Alexander und alle , die aus hohenpriesterlichem Geschlecht waren .
44004007	Petrus und Johannes wurden vorgeführt , und man fragte sie : " Durch welche Kraft oder in wessen Namen habt ihr diese Tat vollbracht ? "
44004008	Da antwortete Petrus , erfüllt mit dem Heiligen Geist : " Ihr Oberen des Volkes und ihr Ältesten Israels !
44004009	Wenn wir heute vor Gericht gestellt werden , weil wir einem Kranken geholfen haben , und wenn man uns nun fragt , wie der Mann hier gesund geworden ist ,
44004010	so sollt ihr alle und das ganze Volk Israel wissen : Durch den Namen Jesu Christi von Nazaret , den ihr gekreuzigt habt , und den Gott von den Toten auferweckt hat , — dadurch steht dieser Mann gesund vor euren Augen da !
44004011	Dieser Jesus ist der Stein , den ihr Bauleute verworfen habt , und der nun zum Eckstein geworden ist .
44004012	In keinem anderen ist das Heil zu finden ; denn wahrlich , keinen zweiten Namen gibt 's unter dem Himmel für die Menschen , wodurch wir das Heil erlangen sollen . "
44004013	Als sie wahrnahmen , wie unerschrocken Petrus und Johannes redeten , und außerdem entdeckten , daß sie Männer ohne schriftgelehrte Bildung und aus geringem Stand waren , da wunderten sie sich . Nun erkannten sie die beiden auch als Jünger Jesu wieder .
44004014	Zugleich sahen sie den Geheilten bei ihnen stehen . So wußten sie nichts zu erwidern .
44004015	Sie ließen daher die beiden aus dem Sitzungssaal führen und berieten miteinander .
44004016	" Was sollen wir mit diesen Menschen machen ? " so fragten sie . " Denn daß sie ein auffälliges Wunderzeichen vollbracht haben , ist offenkundig für alle Bewohner Jerusalems , und wir können es nicht leugnen .
44004017	Damit nun aber die Sache nicht noch mehr unter das Volk komme , so wollen wir ihnen streng verbieten , in Zukunft über diesen Namen irgendwie zu reden . "
44004018	Darauf ließen sie die Apostel wieder hereinrufen und geboten ihnen , durchaus nicht mehr in Jesu Namen zu reden und zu lehren .
44004019	Doch Petrus und Johannes antworteten ihnen : " Ob es recht ist vor Gott , daß wir euch mehr gehorchen als Gott , das sagt euch selbst !
44004020	Wir können ja unmöglich schweigen über das , was wir gesehen und gehört haben . "
44004021	Trotzdem entließ sie der Hohe Rat : er wiederholte nur sein Verbot und verschärfte es durch Drohungen . Denn er fand keine Möglichkeit , sie zu bestrafen . Davor scheute er sich mit Rücksicht auf das Volk . Denn alle priesen Gott des Wunders wegen ,
44004022	zumal der Mensch , an dem dies Heilungswunder geschehen war , schon über vierzig Jahre zählte .
44004023	Nach ihrer Freilassung gingen Petrus und Johannes zu den anderen Aposteln und teilten ihnen mit , was ihnen die Hohenpriester und die Ältesten gesagt hatten .
44004024	Als sie das hörten , erhoben sie einmütig ihre Stimme zu Gott und sprachen : " Herr , du hast den Himmel , die Erde und das Meer mit allem , was darinnen ist , geschaffen ;
44004025	du hast durch den Heiligen Geist durch den Mund unseres Vaters David , deines Knechtes , gesprochen : Warum haben die Heiden vor Zorn geschnaubt und die Völker nichtige Pläne ersonnen ?
44004026	Die Könige der Erde sind herangezogen , und die Herrscher haben sich zusammengerottet gegen den Herrn und gegen den Gesalbten .
44004027	Ja wahrlich , zusammengerottet haben sich in dieser Stadt Herodes und Pontius Pilatus im Bunde mit den Heiden und den Stämmen Israels gegen deinen heiligen Knecht Jesus , den du gesalbt ,
44004028	damit sie ausführten , was dein mächtiger Wille schon vorher bestimmt hatte .
44004029	Nun , Herr , mache ihr Drohen zuschanden und hilf deinen Knechten , dein Wort mit allem Freimut zu verkündigen !
44004030	Laß dabei deine Macht wirksam sein , daß Heilungen , Zeichen und Wunder geschehen durch den Namen deines heiligen Knechtes Jesus ! "
44004031	Nach diesem Gebet erzitterte die Stätte , wo sie versammelt waren , und sie wurden alle mit dem Heiligen Geist erfüllt und verkündigten mit freudigem Vertrauen Gottes Wort .
44004032	Die ganze Schar der Gläubigen aber war ein Herz und eine Seele . Niemand nahm von seiner Habe etwas als sein ausschließliches Eigentum in Anspruch ; sondern alles , was sie hatten , war Allgemeinbesitz .
44004033	Und mit großer Kraft legten die Apostel Zeugnis ab von der Auferstehung des Herrn Jesus . Auch bei dem Volk stand die ganze Gemeinde in hoher Gunst .
44004034	Denn keines ihrer Glieder brauchte Not zu leiden . Alle nämlich , die Grundstücke und Häuser hatten , pflegten diese zu verkaufen . Dann brachten sie den Erlös aus dem Verkauf
44004035	und legten ihn zu den Füßen der Apostel nieder . Aus diesen Mitteln erhielt jeder , was er nötig hatte .
44004036	Josef zum Beispiel , den die Apostel Barnabas nannten — das heißt : Tröster und Ermahner — , ein Levit , der aus Zypern stammte ,
44004037	verkaufte ein Stück Land , das er besaß , brachte das Geld und legte es zu der Apostel Füßen nieder .
44005001	Auch ein Mann , mit Namen Ananias , verkaufte im Einverständnis mit seiner Frau Saphira ein Grundstück .
44005002	Aber mit Wissen seiner Frau unterschlug er etwas von dem Kaufpreis und brachte nur einen Teil davon und legte ihn zu der Apostel Füßen nieder .
44005003	Doch Petrus sprach : " Ananias , warum hat der Satan dein Herz erfüllt , so daß du den Heiligen Geist belogen und einen Teil von dem Erlös deines Feldes zurückbehalten hast ?
44005004	Konntest du das Land nicht als dein Eigentum behalten ? Und als du es verkauft hattest , konntest du da nicht auch noch über den Erlös nach deinem Willen verfügen ? Warum hast du dir denn eine solche Tat in deinem Herzen vorgenommen ? Du hast nicht Menschen , sondern Gott belogen . "
44005005	Beim Hören dieser Worte fiel Ananias tot zu Boden . Und großer Schrecken kam über alle Anwesenden .
44005006	Die jüngeren Gemeindeglieder aber erhoben sich , umwickelten den Leichnam mit leinenen Tüchern und trugen ihn hinaus zum Begräbnis .
44005007	Nach ungefähr drei Stunden kam des Ananias Frau in die Versammlung , ohne daß sie wußte , was vorgefallen war .
44005008	Petrus richtete sogleich das Wort an sie . " Sage mir " , so fragte er , " ist dies der Kaufpreis eures Landes ? " " Ja " , versetzte sie , " das ist der Kaufpreis . "
44005009	" Warum " , so fuhr nun Petrus fort , " seid ihr denn beide eins geworden , den Geist des Herrn herauszufordern ? Die deinen Mann begraben haben , die kommen jetzt gerade zurück , um auch dich hinauszutragen . "
44005010	Sofort fiel sie zu seinen Füßen nieder und gab den Geist auf . Die Jünglinge fanden sie bei ihrem Eintritt tot und trugen sie hinaus , um sie bei ihrem Mann zu begraben .
44005011	Dieser Vorfall erfüllte die ganze Gemeinde und alle , die davon hörten , mit großem Schrecken .
44005012	Im Volk geschahen damals viele Zeichen und Wunder durch die Hände der Apostel . Alle Gläubigen pflegten sich einmütig in der Halle Salomos zu versammeln .
44005013	Von den feindseligen Juden aber wagte keiner , sie zu beunruhigen . Die große Menge jedoch hielt hoch von ihnen .
44005014	Und immer mehr schlossen sich ihnen an , die an den Herrn gläubig wurden , ganze Scharen von Männern und Frauen .
44005015	Ja , es kam so weit , daß man die Kranken auf die Straße trug und sie dort auf Betten und Tragbahren niedersetzte , damit , wenn Petrus vorüberkäme , wenigstens sein Schatten auf den einen oder anderen fiele .
44005016	Sogar aus den Städten rings um Jerusalem kamen die Leute in Scharen herbei : sie brachten Kranke und solche , die von unreinen Geistern gequält wurden . Und alle diese Leidenden wurden gesund .
44005017	Das brachte den Hohenpriester auf . Er und sein ganzer Anhang — die Partei der Sadduzäer — ließen neiderfüllt
44005018	die Apostel festnehmen und in das öffentliche Gefängnis werfen .
44005019	Ein Engel des Herrn aber öffnete nachts die Kerkertüren , führte sie hinaus und sprach zu ihnen :
44005020	" Geht in den Tempel und verkündigt dort dem Volk öffentlich alle Worte dieser Lebensbotschaft ! "
44005021	Diesem Befehl gehorsam gingen sie gegen Morgen in den Tempel und lehrten dort . Mittlerweile versammelten sich der Hohepriester und sein Anhang . Sie beriefen den Hohen Rat und alle Ältesten der Kinder Israels und sandten ins Gefängnis , um die Apostel vorzuführen .
44005022	Als aber die Diener hinkamen , fanden sie sie nicht im Gefängnis . Da kehrten sie zurück und meldeten :
44005023	" Das Gefängnis fanden wir sorgfältig und fest verschlossen und die Wachen vor den Türen stehen ; doch als wir öffneten , fanden wir niemand darin . "
44005024	Als der Tempelhauptmann und die Hohenpriester diese Worte hörten , waren sie ganz bestürzt und fragten sich , was daraus werden solle .
44005025	Da kam einer mit der Meldung : " Die Männer , die ihr habt gefangensetzen lassen , die stehen schon wieder im Tempel und lehren das Volk ! "
44005026	Nun ging der Hauptmann mit der Mannschaft hin und führte sie herbei , doch ohne Anwendung von Gewalt ; denn sie fürchteten , das Volk könne sie sonst steinigen .
44005027	So brachten sie sie her und führten sie in den Sitzungssaal . Hier nahm sie der Hohepriester ins Verhör .
44005028	" Haben wir euch " , so sprach er , " nicht aufs allerstrengste verboten , in jenem Namen zu lehren ? Und doch habt ihr Jerusalem mit eurer Lehre erfüllt ; ja ihr wollt dieses Menschen Blut über uns bringen . "
44005029	Petrus aber und die anderen Apostel antworteten : " Man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen .
44005030	Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt , den ihr ans Kreuzesholz gehängt und hingemordet habt .
44005031	Den hat Gott durch seine rechte Hand zur Würde eines Herrschers und Befreiers erhoben , um Israel Sinnesänderung und Sündenvergebung zu schenken .
44005032	Dafür sind wir Zeugen und der Heilige Geist , den Gott allen gegeben hat , die ihm gehorchen . "
44005033	Bei dieser Antwort wurden sie mit Wut erfüllt , und sie dachten schon daran , die Apostel zu töten .
44005034	Da erhob sich in der Versammlung ein Pharisäer , mit Namen Gamaliel , ein von dem ganzen Volk verehrter Gesetzeslehrer , und befahl , die Apostel für eine Weile hinauszuführen .
44005035	Dann sprach er zu den Männern des Hohen Rates : " Ihr Israeliten , überlegt euch wohl , wie ihr mit diesen Leuten verfahren wollt !
44005036	Einst hat sich Theudas erhoben . Der wollte eine Rolle spielen , und an vierhundert Männer sind ihm auch gefolgt . Aber er fand den Tod , und alle seine Anhänger wurden auseinandergetrieben und vernichtet .
44005037	Nach ihm trat zur Zeit der bekannten Schätzung der Galiläer Judas auf und zog viele Leute an sich . Auch der ist umgekommen , und alle seine Anhänger haben sich zerstreut .
44005038	Nun rate ich euch : Laßt diese Leute in Ruhe und bekümmert euch nicht um sie ! Denn stammt dies Beginnen oder dieses Werk von Menschen , so geht es von selbst zugrunde .
44005039	Ist 's aber wirklich aus Gott , so könnt ihr diese Leute nicht zum Schweigen bringen . Ja , ihr kommt noch in Gefahr , gegen Gott zu kämpfen . "
44005040	Diesem Rat folgten sie . Sie riefen die Apostel wieder herein , ließen sie geißeln und verboten ihnen , im Namen Jesu zu reden . Dann durften die Apostel gehen .
44005041	Sie verließen aber den Hohen Rat voller Freude , weil sie gewürdigt worden waren , um des Namens willen Schmach zu leiden .
44005042	Im Tempel sowohl wie in häuslichen Versammlungen lehrten sie unaufhörlich Tag für Tag und verkündigten die Frohe Botschaft , daß Jesus der Messias sei .
44006001	Um diese Zeit , als die Zahl der Jünger wuchs , beschwerten sich die griechisch redenden Gemeindemitglieder bei den aramäisch sprechenden darüber , daß ihre Witwen bei der täglichen Speiseausteilung übersehen würden .
44006002	Da beriefen die Zwölf die ganze Schar der Jünger und sprachen : " Es ist nicht recht , daß wir die Verkündigung des Wortes Gottes unterlassen , um bei Tische aufzuwarten .
44006003	So wählt denn , liebe Brüder , aus eurer Mitte sieben Männer von gutem Ruf , die voll Geist und Weisheit sind , damit wir sie für diese Dienstleistung bestellen !
44006004	Wir selbst aber wollen uns nach wie vor dem Gebet und dem Dienst des Wortes widmen . "
44006005	Dieser Vorschlag fand allgemeinen Beifall , und die Gemeinde wählte : Stephanus , einen Mann voll Glaubens und Heiligen Geistes , ferner Philippus , Prochorus , Nikanor , Timon , Parmenas und Nikolaus , einen zum Judentum übergetretenen Heiden aus Antiochia .
44006006	Diese Männer stellte man vor die Apostel , die ihnen mit Gebet die Hände auflegten .
44006007	Das Wort Gottes verbreitete sich nun immer weiter , und die Zahl der Jünger nahm in Jerusalem bedeutend zu ; ja auch eine große Schar von jüdischen Priestern wurde dem Glauben gehorsam .
44006008	Stephanus aber , voll Gnade und Kraft , tat Wunder und große Zeichen unter dem Volk .
44006009	Doch einige aus der sogenannten ( jüdischen ) ' Gemeinde der Freigelassenen ' im Bunde mit Juden aus Kyrene , Alexandria , Zilizien und Asien traten auf und führten Streitgespräche mit Stephanus .
44006010	Gegen seine Weisheit aber und den Geist , durch den er redete , vermochten sie nichts auszurichten .
44006011	Da stifteten sie Leute an , die sagten : " Wir haben ihn Lästerworte reden hören gegen Mose und gegen Gott . "
44006012	So brachten sie das Volk samt den Ältesten und den Schriftgelehrten in Aufregung . Dann überfielen sie ihn unversehens , schleppten ihn mit Gewalt weg und führten ihn vor den Hohen Rat .
44006013	Dort ließen sie falsche Zeugen auftreten , die aussagten : " Dieser Mensch redet unaufhörlich gegen diese heilige Stätte und das Gesetz .
44006014	Denn wir haben ihn behaupten hören : ' Jesus von Nazaret , der wird diese Stätte zerstören und die Gebräuche ändern , die uns Mose überliefert hat . ' "
44006015	Alle aber , die im Hohen Rat saßen , blickten ihn gespannt an , und sie sahen , wie sein Antlitz einem Engelsangesicht glich .
44007001	Da fragte ihn der Hohepriester : " Ist dem so ? "
44007002	Er antwortete : " Liebe Brüder und Väter , hört ! Der Gott der Herrlichkeit ist unserem Vater Abraham in Mesopotamien erschienen , noch ehe er in Haran wohnte ,
44007003	und sprach zu ihm : ' Verlaß dein Vaterland und deine Verwandten und ziehe in das Land , das ich dir zeigen will ! '
44007004	Darauf verließ er das Chaldäerland und nahm in Haran Wohnung . Von dort ließ ihn Gott nach seines Vaters Tod wandern in dies Land , wo ihr jetzt wohnt .
44007005	Doch gab er ihm darin nicht einen Fußbreit Erbteil . Aber er verhieß es ihm und seinen Nachkommen zum Besitz , obwohl Abraham noch keine Kinder hatte .
44007006	Und zwar sprach Gott : ' Seine Nachkommen werden in einem fremden Land heimatlos sein , und man wird sie vierhundert Jahre knechten und plagen .
44007007	Aber das Volk , dem sie dienen werden , will ich strafen ' , sprach Gott ; ' dann sollen sie ausziehen und mir an dieser Stätte dienen ' .
44007008	Darauf schloß Gott mit Abraham einen Bund , dessen Zeichen die Beschneidung war . So wurde Abraham der Vater Isaaks , den er am achten Tag beschnitt ; Isaaks Sohn war Jakob , und Jakobs Söhne waren die zwölf Erzväter .
44007009	Die Erzväter aber verkauften Josef aus Neid nach Ägypten . Doch Gott war mit ihm :
44007010	er errettete ihn aus allen seinen Trübsalen , verlieh ihm Weisheit und ließ ihn Gunst finden vor Pharao , dem König von Ägypten . Der setzte ihn als Gebieter über Ägypten und über sein ganzes Haus .
44007011	Da kam eine Hungersnot über ganz Ägyptenland und Kanaan ; und das Elend war groß , daß unsere Väter keine Nahrung finden konnten .
44007012	Als nun Jakob hörte , in Ägypten sei Getreide zu haben , sandte er unsere Väter dorthin : das war ihre erste Reise .
44007013	Bei ihrer zweiten Reise aber gab sich Josef seinen Brüdern zu erkennen : so erfuhr Pharao Josefs Herkunft .
44007014	Dann ließ Josef seinen Vater Jakob und alle seine Blutsverwandten holen , im ganzen fünfundsiebzig Seelen .
44007015	So zog Jakob nach Ägypten . Dort starben er und unsere Väter .
44007016	Man brachte sie nach Sichem und bestattete sie in dem Grab , das Abraham um Geld von den Söhnen Hemors in Sichem gekauft hatte .
44007017	Als aber die Zeit herankam , wo sich die Verheißung erfüllen sollte , die Gott dem Abraham gegeben hatte , da mehrte sich das Volk in Ägypten und ward sehr zahlreich .
44007018	Das dauerte so lange , bis sich ein fremder König , der Josef nicht gekannt hatte , zum Herrscher über Ägypten erhob .
44007019	Der war voll Arglist gegen unser Volk und bedrückte unsere Väter so entsetzlich , daß er sie zwang , ihre neugeborenen Kinder auszusetzen , damit sie nicht am Leben blieben .
44007020	In der Zeit wurde Mose geboren : ein wunderbar schönes Kind . Der ward drei Monate lang in seines Vaters Haus aufgezogen .
44007021	Dann setzte man ihn aus . Aber Pharaos Tochter nahm ihn an Kindes Statt an und erzog ihn wie ihren eigenen Sohn .
44007022	So wurde Mose in aller Weisheit der Ägypter unterrichtet , und durch seine Rede und seine Taten war er ein einflußreicher Mann .
44007023	Als er vierzig Jahre alt war , kam es ihm in den Sinn , sich nach seinen Brüdern , den Kindern Israel , umzusehen .
44007024	Da war er Zeuge , wie einer von ihnen ungerecht behandelt wurde . Für den trat er ein und rächte seine Mißhandlung , indem er den Ägypter erschlug .
44007025	Er glaubte aber , seine Brüder würden erkennen , daß ihnen Gott durch seine Hand Befreiung bringen wolle . Doch sie erkannten es nicht .
44007026	Am folgenden Tag sah er , wie sich zwei von ihnen stritten . Da wollte er Frieden zwischen ihnen stiften und sprach : ' Ihr seid doch Stammesbrüder ; warum tut ihr denn einander unrecht ? '
44007027	Aber der Mann , der seinen Nächsten schlug , wies ihn zurück und sagte : ' Wer hat dich zum Oberhaupt und Richter über uns gesetzt ?
44007028	Möchtest du mich auch töten , wie du gestern den Ägypter getötet hast ? '
44007029	Das Wort erschreckte Mose , und er flüchtete . Er lebte als Fremdling in dem Lande Midian , wo er zwei Söhne bekam .
44007030	Nach vierzig Jahren aber erschien ihm in der Wüste des Berges Sinai ein Engel in einer Feuerflamme in einem Dornbusch .
44007031	Als Mose das sah , wunderte er sich über die Erscheinung . Wie er nun hinzutrat , um sie näher zu betrachten , da rief die Stimme des Herrn :
44007032	' Ich bin der Gott deiner Väter , der Gott Abrahams , Isaaks und Jakobs . ' Darüber war Mose so erschrocken , daß er nicht wagte , weiter hinzusehen .
44007033	Da sprach der Herr zu ihm : ' Ziehe deine Schuhe von deinen Füßen ! Denn die Stätte , worauf du stehst , ist heiliges Land .
44007034	Ich habe das Elend deines Volkes in Ägypten gesehen und habe ihr Seufzen gehört ; darum bin ich herabgekommen , um sie zu befreien . Komm nun her , ich will dich nach Ägypten senden ! '
44007035	Diesen Mose , den sie verleugnet hatten mit den Worten : ' Wer hat dich zum Oberhaupt und Richter eingesetzt ? ' — den hat Gott als Führer und Befreier gesandt , und der Engel , der ihm in dem Dornbusch erschienen war , begleitete ihn mit seiner Hilfe .
44007036	Dieser Mose hat sie weggeführt und dabei Wunder und Zeichen getan in Ägypten und am Roten Meer , dann weiter vierzig Jahre in der Wüste .
44007037	Dieser Mose hat den Kindern Israel gesagt : ' Einen Propheten wie mich wird Gott euch zum Heil aus eurer Brüder Kreis auftreten lassen . '
44007038	Dieser Mose ist es , der bei der Volksversammlung in der Wüste mit dem Engel , der am Berg Sinai zu ihm geredet hatte , und mit unseren Vätern verkehrt hat . Er empfing Lebensworte , um sie uns mitzuteilen .
44007039	Unsere Väter aber wollten ihm nicht gehorchen , sondern stießen ihn von sich und wandten sich mit ihrem Herzen nach Ägypten .
44007040	Denn sie sprachen zu Aaron : ' Mache uns Götter , damit sie vor uns hergehen ! Wir wissen ja nicht , was diesem Mose widerfahren ist , der uns aus Ägyptenland geführt hat . '
44007041	Sie machten damals einen Stier , brachten diesem Götzenbild Opfer dar und erfreuten sich an den Werken ihrer Hände .
44007042	Da wandte sich Gott ab von ihnen und gab sie preis , dem Himmelsheer zu dienen , wie in dem Buch der Propheten geschrieben steht : Habt ihr mir denn Schlachtopfer und Speisopfer dargebracht dort in der Wüste vierzig Jahre lang , ihr vom Haus Israel ?
44007043	Nein , ihr habt vielmehr das Zelt des Molochs mitgeführt und das Sternbild eures Gottes Rephan — die Götzenbilder , die ihr selbst gemacht habt , um sie zu verehren . Zur Strafe dafür will ich euch wegführen lassen , noch über Babylon hinaus !
44007044	Unsere Väter hatten in der Wüste das Zelt des Zeugnisses . Das war erbaut nach dem Befehl dessen , der Mose geboten hatte , es nach dem Bild herzustellen , das er gesehen .
44007045	Dieses Zelt ging dann über auf das folgende Geschlecht , und unter Josua führten es unsere Väter mit hinein ( nach Kanaan ) , als sie das Land der Heiden in Besitz nahmen , die Gott vor ihnen vertrieb . So blieb es mit dem Zelt bis zu den Tagen Davids .
44007046	Der fand Gnade vor Gott , und darum bat er ihn , dem Gott Jakobs eine Wohnstatt errichten zu dürfen .
44007047	Aber erst Salomo erbaute ihm ein Haus .
44007048	Doch der Höchste wohnt nicht in Gebäuden von Menschenhand , wie der Prophet spricht :
44007049	Der Himmel ist mein Thron , und die Erde ist der Schemel meiner Füße . Was für ein Haus wollt ihr mir da bauen , spricht der Herr , oder an welcher Stätte soll ich ruhen ?
44007050	Hat meine Hand nicht alles dies geschaffen ?
44007051	Ihr Halsstarrigen , die ihr an Herz und Ohren unbeschnitten seid ! Ebenso wie eure Väter widersteht auch ihr fort und fort dem Heiligen Geist .
44007052	Wen von den Propheten haben eure Väter nicht verfolgt ! Hingemordet haben sie alle , die das Kommen des Gerechten vorausverkündigt haben . Seine Verräter und Mörder seid ihr jetzt geworden !
44007053	Ihr habt das Gesetzt , weil es durch Engel verordnet wurde , angenommen ; aber ihr habt es nicht gehalten . . . ! "
44007054	Als sie dies hörten , wurden sie in ihrem Herzen mit Wut erfüllt , und sie knirschten mit den Zähnen gegen ihn .
44007055	Er aber blickte voll Heiligen Geistes zum Himmel auf und sah Gottes Herrlichkeit und Jesus zur Rechten Gottes stehen . Da rief er : " Ich sehe jetzt den Himmel offen und den Menschensohn zur Rechten Gottes stehen ! "
44007056	
44007057	Sie aber schrien laut auf , hielten sich die Ohren zu , stürmten wie ein Mann auf ihn los , schleiften ihn zur Stadt hinaus und steinigten ihn .
44007058	
44008001	Saulus billigte die Ermordung des Stephanus . An jenem Tag brach eine große Verfolgung los gegen die Gemeinde in Jerusalem ; und alle , mit Ausnahme der Apostel , zerstreuten sich über ganz Judäa und Samaria .
44008002	Einige fromme Heiden , die zum Judentum übergetreten waren , bestatteten Stephanus und hielten ihm zu Ehren eine große Totenklage .
44008003	Saulus aber wütete gegen die Gemeinde : er drang in die Häuser ein , schleppte Männer und Weiber weg und ließ sie ins Gefängnis werfen .
44008004	Die Zerstreuten zogen im Land umher und verkündigten das Wort .
44008005	So kam Philippus in die Stadt Samaria und predigte dort von Christus .
44008006	Die Bewohner zeigten einmütig Teilnahme für die Worte des Philippus , als sie ihm zuhörten und die Wunderzeichen sah , die er tat .
44008007	Denn mit lautem Geschrei fuhren unreine Geister von vielen Besessenen aus , auch zahlreiche Gelähmte und Krüppel wurden gesund .
44008008	Darüber herrschte große Freude in jener Stadt .
44008009	Nun hatte schon länger ein Mann , mit Namen Simon , in der Stadt Zauberei getrieben und die Einwohner Samarias in Staunen versetzt ; denn er gab sich für etwas Großes aus .
44008010	Alle , klein und groß , hielten ihn hoch und sprachen : " Der Mann ist Gottes Kraft , ja die Kraft , die man die große nennt . "
44008011	Sein Einfluß auf die Leute war deshalb so groß , weil er sie lange Zeit mit seinen Zauberkünsten betört hatte .
44008012	Als nun Philippus die Frohe Botschaft von Gottes Königreich und dem Namen Jesu Christi verkündigte , wurden die Leute gläubig , und Männer und Weiber ließen sich taufen .
44008013	Auch Simon ward gläubig und empfing die Taufe . Von da an war er ein steter Begleiter des Philippus , und als er die Zeichen und großen Wunder sah , die da geschahen , war er vor Staunen außer sich .
44008014	Als die Apostel in Jerusalem erfuhren , Samaria habe das Wort Gottes angenommen , da sandten sie Petrus und Johannes dorthin .
44008015	Diese kamen und beteten für die Gläubigen , daß sie den Heiligen Geist empfingen .
44008016	Denn er war noch auf keinen einzigen von ihnen gefallen , sondern sie waren nur in den Namen des Herrn Jesus getauft .
44008017	Da legten ihnen die beiden Apostel die Hände auf , und sie empfingen den Heiligen Geist .
44008018	Als Simon sah , daß durch die Handauflegung der Apostel der Heilige Geist gegeben wurde , bot er ihnen Geld an
44008019	und sprach : " Gebt mir auch diese Macht , daß jeder , dem ich die Hände auflege , den Heiligen Geist empfange ! "
44008020	Petrus antwortete ihm : " Dein Geld fahre mit dir ins Verderben , weil du gemeint hast , Gottes Gabe lasse sich mit Geld erkaufen !
44008021	Du hast daran nicht Teil noch Erbe . Denn dein Herz ist nicht aufrichtig vor Gott .
44008022	Bekehre dich nun von dieser deiner Bosheit und bete zum Herrn : vielleicht findest du Vergebung für das , was du in deinem Herzen vorhast .
44008023	Denn ich sehe , du bist voll Gift und Galle und von den Ketten der Ungerechtigkeit gebunden . "
44008024	Da antwortete Simon : " Betet ihr für mich zum Herrn , daß nichts von dem mich treffe , was ihr geredet habt ! "
44008025	Als die beiden Apostel ein feierliches Zeugnis abgelegt und das Wort des Herrn verkündigt hatten , kehrten sie nach Jerusalem zurück und predigten ( auf dem Weg dahin ) in vielen samaritischen Orten die Frohe Botschaft .
44008026	Unterdes sprach ein Engel des Herrn zu Philippus : " Mache dich auf und gehe um die Mittagszeit auf die Straße , die von Jerusalem nach Gaza hinabführt ! " — Der Weg ist einsam . —
44008027	Philippus machte sich auf und ging hin . Nun hatte gerade ein Mann aus Äthiopien , der als Großschatzmeister ein hoher Würdenträger der äthiopischen Königin Kandaze war , Jerusalem besucht , um dort anzubeten .
44008028	Der war jetzt auf dem Heimweg : er saß in seinem Wagen und las den Propheten Jesaja .
44008029	Da sprach der Geist zu Philippus : " Geh hin und mache dich heran an diesen Wagen ! "
44008030	Als Philippus hin eilte , hörte er , wie der Äthiopier den Propheten Jesaja las . Da fragte er ihn : " Verstehst du denn auch , was du liest ? "
44008031	Er antwortete : " Wie sollte ich das können , ohne daß es mir einer erklärt ? " Dann lud er Philippus ein , sich zu ihm in den Wagen zu setzen .
44008032	Er las aber gerade den Schriftabschnitt : Man hat ihn wie ein Schaf zur Schlachtbank hingeführt ; und wie ein Lamm vor seinem Scherer stumm ist , so hat er seinen Mund nicht aufgetan .
44008033	In seiner Niedrigkeit ward ihm gerechter Urteilsspruch versagt . Wer kann seine Zeitgenossen ( in ihrer Bosheit ) schildern ? Denn man hat sein Leben von der Erde ausgerottet .
44008034	Der Schatzmeister fragte Philippus : " Ich bitte dich , sage mir , von wem redet der Prophet diese Worte : von sich selbst oder von einem anderen ? "
44008035	Da tat Philippus seinen Mund auf und , ausgehend von dieser Schriftstelle , verkündigte er ihm die Frohe Botschaft von Jesus .
44008036	Als sie die Straße weiterfuhren , kamen sie zu einem Wasser . Da sagte der Schatzmeister : " Hier ist ja Wasser , was steht meiner Taufe im Weg ? "
44008038	Er ließ nun den Wagen halten , und beide , Philippus und der Schatzmeister , stiegen hinein in das Wasser , und Philippus taufte ihn .
44008039	Als sie wieder aus dem Wasser gestiegen waren , entrückte des Herrn Geist den Philippus . Der Schatzmeister sah ihn nicht mehr . Doch freudig zog er seines Weges weiter .
44008040	Philippus aber trat in Asdod auf . Von dort zog er von Stadt zu Stadt und verkündigte überall die Frohe Botschaft . So kam er nach Cäsarea .
44009001	Inzwischen schnaubte Saulus noch immer Drohung und Mord gegen die Jünger des Herrn . Er ging zu dem Hohenpriester
44009002	und bat ihn um Vollmachtsbriefe an die jüdischen Gemeinden in Damaskus , damit er die Anhänger Jesu , die er dort etwa fände , Männer und Weiber , in Ketten nach Jerusalem führen könne . Anf . 35 n . Chr .
44009003	Als er auf seiner Reise in die Nähe von Damaskus kam , umleuchtete ihn plötzlich vom Himmel her ein Lichtglanz .
44009004	Er fiel zu Boden und hörte eine Stimme , die sprach zu ihm : " Saul , Saul , warum verfolgst du mich ? "
44009005	Er fragte : " Wer bist du , Herr ? " Der antwortete : " Ich bin Jesus , den du verfolgst .
44009006	Nun steh auf und geh in die Stadt ! Dort wird man dir sagen , was du tun sollst . "
44009007	Die Männer , die mit ihm reisten , standen sprachlos da ; denn sie hörten wohl die Stimme , sahen aber niemand .
44009008	Als sich Saulus vom Erdboden erhob und seine Augen wieder öffnete , konnte er nichts sehen . Da mußte man ihn bei der Hand nehmen und nach Damaskus führen .
44009009	Er blieb drei Tage blind und nahm weder Speise noch Trank zu sich .
44009010	Nun wohnte in Damaskus ein Jünger mit Namen Ananias . Zu dem sprach der Herr in einem Gesichte : " Ananias ! " Er antwortete : " Hier bin ich , Herr ! "
44009011	Der Herr fuhr fort : " Steh auf , geh in die sogenannte ' Gerade Straße ' und frage dort in dem Haus des Judas nach einem Mann aus Tarsus , mit dem Namen Saulus ! Der betet jetzt
44009012	und hat in einem Gesicht gesehen , wie ein Mann , mit Namen Ananias , bei ihm eintrat und ihm die Hände auflegte , damit er wieder sehend werde . "
44009013	Ananias antwortete : " Herr , ich habe manche erzählen hören , wieviel Böses dieser Mann deinen Heiligen in Jerusalem zugefügt hat .
44009014	Und hier hat er Vollmacht von den Hohenpriestern , alle , die deinen Namen anrufen , in Fesseln zu schlagen . "
44009015	Der Herr aber sprach zu ihm : " Geh hin ! Denn dieser Mann ist ein Werkzeug , das ich mir erkoren habe , um meinen Namen zu den Heiden , zu Königen und zu den Kindern Israel zu bringen .
44009016	Denn ich selbst will ihm kundtun , wieviel er um meines Namens willen leiden muß . "
44009017	Da ging Ananias hin . Er kam in das Haus , legte Saulus die Hände auf und sprach : " Bruder Saul , der Herr — Jesus , der dir auf deiner Wanderung erschienen ist — hat mich gesandt , damit du dein Augenlicht wiedererlangst und mit dem Heiligen Geist erfüllt werdest . "
44009018	Sofort fiel es von seinen Augen ab wie Schuppen , und er konnte wieder sehen . Dann stand er auf und ließ sich taufen .
44009019	Er nahm auch Nahrung zu sich und erlangte seine Kräfte wieder . Als er einige Tage mit den Jüngern in Damaskus verkehrt hatte ,
44009020	begann er sofort in den jüdischen Versammlungshäusern aufzutreten und zu verkündigen , daß Jesus der Sohn Gottes sei .
44009021	Alle Hörer waren außer sich vor Staunen und sprachen : " Ist das nicht der Mann , der in Jerusalem alle , die diesen Namen anrufen , zu vernichten suchte und der auch hierhergekommen ist in der Absicht , sie in Ketten zu den Hohenpriestern zu führen ? "
44009022	Saulus aber erstarkte immer mehr ( im Glauben ) und brachte die Juden , die in Damaskus wohnten , außer Fassung , indem er nachwies , daß Jesus der Messias sei .
44009023	Nach geraumer Zeit beratschlagten die Juden , ihn zu töten .
44009024	Ihr Anschlag wurde Saulus kund . Da sie nun Tag und Nacht an den Toren Wache hielten , um ihn zu ermorden , nahmen ihn seine Schüler eines Nachts
44009025	und ließen ihn in einem Korb durch eine Öffnung der Stadtmauer hinunter .
44009026	So kam er nach Jerusalem . Dort versuchte er sich den Jüngern anzuschließen . Aber alle fürchteten sich vor ihm und wollten nicht glauben , daß er wirklich ein Jünger sei .
44009027	Da nahm sich Barnabas sein an : er führte ihn zu den Aposteln und erzählte ihnen , wie er auf seiner Reise den Herrn gesehen , daß dieser mit ihm geredet , und wie er in Damaskus in Jesu Namen freimütig gelehrt habe .
44009028	Seitdem stand er mit den Jüngern in Jerusalem in innigem Verkehr und trat im Namen des Herrn furchtlos auf .
44009029	Auch führte er Streitgespräche mit den griechisch redenden Juden . Die aber suchten ihn aus dem Weg zu räumen .
44009030	Als die Brüder das erfuhren , geleiteten sie ihn nach Cäsarea und entließen ihn von da nach Tarsus .
44009031	So lebte die Kirche in ganz Judäa , Galiläa und Samaria in Ruhe und Frieden . Sie erstarkte innerlich und wandelte in der Furcht des Herrn ; dazu wuchs sie auch äußerlich durch den Beistand des Heiligen Geistes .
44009032	Als Petrus einst alle Heiligen besuchte , kam er auch zu denen , die in Lydda wohnten .
44009033	Dort fand er einen Mann mit Namen Äneas , der schon acht Jahre gelähmt zu Bett lag .
44009034	Zu dem sprach Petrus : " Äneas , Jesus der Messias macht dich gesund ; steh auf und bringe dir dein Lager selbst in Ordnung ! " Sofort erhob er sich .
44009035	Alle Leute in Lydda und Saron sahen ihn und bekehrten sich zum Herrn .
44009036	In Joppe wohnte eine Jüngerin mit Namen Tabitha — dies Wort bedeutet Gazelle — . Die widmete sich ganz der Liebestätigkeit und gab reichlich Almosen .
44009037	Gerade damals erkrankte sie und starb . Da wusch man ihre Leiche und bahrte sie in dem Obergemach des Hauses auf .
44009038	Die Jünger in Joppe , das nahe bei Lydda liegt , hatten erfahren , Petrus sei in Lydda . Darum sandten sie zwei Männer zu ihm mit der dringenden Bitte : " Komm ohne Säumen zu uns ! "
44009039	Petrus machte sich auf und ging mit ihnen . Nach seiner Ankunft führte man ihn in das Obergemach . Da umringten ihn alle Witwen und zeigten ihm unter Tränen die Unterkleider und Obergewänder , wie sie " die Gazelle " zu machen pflegte , als sie noch bei ihnen war .
44009040	Petrus ließ alle aus dem Zimmer gehen , kniete nieder und betete . Dann wandte er sich zu dem Leichnam und sprach : " Tabitha , steh auf ! " Da öffnete sie ihre Augen , und als sie Petrus erblickte , setzte sie sich aufrecht hin .
44009041	Er aber reichte ihr die Hand und half ihr , sich von ihrem Lager zu erheben . Dann rief er die Heiligen und die Witwen herein und gab sie ihnen lebendig wieder .
44009042	Dieser Vorfall ward in ganz Joppe bekannt , und viele wurden an den Herrn gläubig .
44009043	Petrus hielt sich dann noch längere Zeit in Joppe auf und wohnte bei einem Gerber namens Simon .
44010001	In Cäsarea lebte damals ein Mann , der hieß Kornelius . Er diente als Hauptmann in der sogenannten Italischen Schar .
44010002	Er war mit allen seinen Hausgenossen fromm und gottesfürchtig , tat dem ( jüdischen ) Volk viel Gutes und betete unablässig zu Gott .
44010003	Dieser Mann hatte eine himmlische Erscheinung . Um die neunte Tagesstunde sah er deutlich , wie ein Engel Gottes bei ihm eintrat , der ihm zurief : " Kornelius ! "
44010004	Er starrte den Engel an und fragte voller Furcht : " Was wünschst du , Herr ? " Der Engel antwortete ihm : " Deine Gebete und Liebeswerke sind zu Gott emporgestiegen , und er hat ihrer gnädig gedacht .
44010005	So sende nun Männer nach Joppe und laß einen gewissen Simon , mit dem Zunamen Petrus , holen !
44010006	Der ist zu Gast bei einem Gerber Simon , der ein Haus am Meer hat . "
44010007	Als der Engel , der mit ihm geredet hatte , weggegangen war , rief Kornelius zwei von seinen Dienern und einen frommen Soldaten , der ihm treu ergeben war .
44010008	Er erzählte ihnen alles und sandte sie nach Joppe .
44010009	Am folgenden Tag , als diese auf dem Weg waren und sich schon der Stadt näherten , ging Petrus um die Mittagszeit auf das flache Dach des Hauses , um dort zu beten .
44010010	Er wurde sehr hungrig und wünschte etwas zu genießen . Während man ihm ein Mahl bereitete , kam eine Verzückung über ihn :
44010011	Er sah den Himmel offen und eine Art Gefäß daraus herabkommen , das einem großen Linnentuch glich und sich an vier Enden auf die Erde niederließ .
44010012	Darin waren alle Arten vierfüßiger und kriechender Tiere der Erde und Vögel des Himmels .
44010013	Zugleich rief ihm eine Stimme zu : " Steh auf , Petrus , schlachte und iß ! "
44010014	Petrus aber antwortete : " Nun und nimmer , Herr ! Denn ich habe nie etwas Gemeines und Unreines gegessen . "
44010015	Da sprach eine Stimme zum zweitenmal zu ihm : " Was Gott gereinigt hat , das sieh du nicht als unrein an ! "
44010016	Dies wiederholte sich dreimal . Dann wurde das Gefäß sogleich wieder zum Himmel emporgehoben .
44010017	Als Petrus über die Bedeutung des Gesichts , das er gehabt , noch bei sich im Zweifel war , in dem Augenblick standen die von Kornelius gesandten Männer , die sich nach Simons Haus durchgefragt hatten , an dem Toreingang ,
44010018	riefen und erkundigten sich , ob Simon , mit dem Zunamen Petrus , da zu Gast sei .
44010019	Während Petrus noch immer über das Gesicht nachdachte , sprach der Geist zu ihm : " Sieh , drei Männer fragen nach dir .
44010020	So steh nun auf , geh hinab und zieh ohne Bedenken mit ihnen ; denn ich habe sie gesandt ! "
44010021	Da ging Petrus hinab und sprach zu den Männern : " Seht , ich bin es , den ihr sucht ; was führt euch her ? "
44010022	Sie erwiderten : " Der Hauptmann Kornelius , ein gerechter und gottesfürchtiger Mann , dem das ganze jüdische Volk ein gutes Zeugnis gibt , hat von einem heiligen Engel den göttlichen Befehl empfangen , dich in sein Haus holen zu lassen und zu hören , was du ihm zu sagen hast . "
44010023	Da ließ sie Petrus eintreten und beherbergte sie . Tags darauf machte er sich mit ihnen auf den Weg , und einige Brüder aus Joppe begleiteten ihn .
44010024	Am folgenden Tag kamen sie in Cäsarea an . Kornelius wartete schon auf sie und hatte seine Verwandten und nächsten Freunde zu sich eingeladen .
44010025	Als Petrus in das Haus eintreten wollte , ging ihm Kornelius entgegen und fiel ihm ehrfurchtsvoll zu Füßen .
44010026	Petrus aber richtete ihn auf mit den Worten : " Steh auf , auch ich bin nur ein Mensch wie du ! "
44010027	Dann ging er im Gespräch mit ihm ins Zimmer hinein . Dort fand er viele beisammen
44010028	und sprach zu ihnen : " Ihr wißt ganz genau , wie streng es einem Juden verboten ist , mit einem Heiden zu verkehren oder ihn zu besuchen . Mir aber hat Gott gezeigt , keinen Menschen als unheilig oder unrein anzusehen .
44010029	Deshalb bin ich auch ohne Widerrede gekommen , als ich gerufen wurde . Ich frage nun : Warum habt ihr mich holen lassen ? "
44010030	Da antwortete Kornelius : " Jetzt genau vor vier Tagen um die neunte Stunde betete ich in meinem Haus , als plötzlich ein Mann in glänzendem Gewand vor mir stand
44010031	und sprach : ' Kornelius , dein Gebet ist erhört , und deiner Almosen ist vor Gott gedacht worden .
44010032	So sende denn nach Joppe und laß Simon , mit dem Zunamen Petrus , zu dir bitten . Der hält sich auf im Haus des Gerbers Simon nahe dem Meer : er soll kommen und mit dir reden . '
44010033	Sofort sandte ich zu dir , und du hast recht getan , daß du gekommen bist . Jetzt sind wir alle hier vor Gottes Angesicht versammelt , um alles zu hören , was du in des Herrn Auftrag zu uns reden sollst . "
44010034	Da tat Petrus seinen Mund auf und sprach : " Nun sehe ich deutlich ein , daß Gott kein Volk dem anderen vorzieht ,
44010035	sondern daß ihm in jedem Volk alle , die ihn fürchten und Gerechtigkeit üben , willkommen sind .
44010036	Er hat seine Botschaft den Kindern Israel gesandt und Heil verkünden lassen durch Jesus Christus . Der ist ein Herr über alle .
44010037	Ihr wißt , was in ganz Judäa geschehen und ausgegangen ist von Galiläa nach der Taufe , die Johannes verkündigt hat :
44010038	Jesus von Nazaret , von Gott mit der Kraft des Heiligen Geistes gesalbt , ist von Ort zu Ort gezogen . Er hat Gutes getan und alle geheilt , die unter des Teufels Herrschaft standen ; denn Gott war mit ihm . —
44010039	Und wir sind Zeugen all der Taten , die er im Land der Juden und in Jerusalem vollbracht hat . — Den haben sie ans Kreuz geschlagen und getötet .
44010040	Gott aber hat ihn am dritten Tag auferweckt
44010041	und ihn dann nicht dem ganzen Volk erscheinen lassen , sondern nur den Zeugen , die er vorher erwählt hatte . Diese Zeugen sind wir . Wir haben auch mit ihm gegessen und getrunken nach seiner Auferstehung von den Toten .
44010042	Und er hat uns geboten , dem Volk zu predigen und zu bezeugen , daß er von Gott bestimmt ist zum Richter der Lebendigen und der Toten .
44010043	Auf ihn weisen alle Propheten hin und bezeugen , daß durch seinen Namen alle , die an ihn glauben , Vergebung der Sünden empfangen sollen . "
44010044	Während Petrus noch diese Worte sprach , fiel der Heilige Geist auf alle , die seiner Rede zuhörten .
44010045	Die Gläubigen jüdischer Herkunft aber , die mit Petrus gekommen waren , gerieten außer sich vor Staunen , als sie wahrnahmen , daß auch über die Heiden die Gabe des Heiligen Geistes ausgegossen wurde .
44010046	Denn sie hörten sie in Zungen reden und Gott preisen . Da sprach Petrus :
44010047	" Kann man das Wasser der Taufe diesen hier verweigern , die den Heiligen Geist empfangen haben ebenso wie wir ? "
44010048	Und er befahl , sie in dem Namen Jesu Christi zu taufen . Dann bat man ihn , noch einige Tage dazubleiben .
44011001	Die Apostel und die Brüder in Judäa erfuhren , auch die Heiden hätten das Wort Gottes angenommen .
44011002	Als nun Petrus nach Jerusalem zurückkehrte , stellten ihn die Gläubigen jüdischer Herkunft zur Rede
44011003	und warfen ihm vor : " Du bist zu Heiden gegangen und hast sogar mit ihnen gegessen . "
44011004	Da erzählte ihnen Petrus der Reihe nach alles , was sich zugetragen hatte .
44011005	" Ich war " , so sagte er , " in der Stadt Joppe . Da hatte ich beim Gebet im Zustand der Verzückung ein Gesicht : Eine Art Gefäß , das einer großen Leinwand glich , ließ sich an vier Enden aus dem Himmel nieder und kam dicht zu mir .
44011006	Als ich in die Leinwand schaute und das Innere betrachtete , sah ich darin die vierfüßigen Tiere der Erde , die wilden Tiere , die kriechenden Tiere und die Vögel des Himmels .
44011007	Dann hörte ich eine Stimme zu mir sagen : ' Steh auf , Petrus , schlachte und iß ! '
44011008	Ich antwortete : ' Nun und nimmer , Herr ! Denn in meinen Mund ist nie etwas Gemeines oder Unreines gekommen . '
44011009	Da sprach eine Stimme vom Himmel zum zweitenmal : ' Was Gott gereinigt hat , das sieh du nicht als unrein an ! '
44011010	Dies wiederholte sich dreimal . Dann wurde alles wieder zum Himmel emporgezogen .
44011011	Gerade in dem Augenblick standen vor dem Haus , wo ich war , drei Männer , die von Cäsarea zu mir gesandt waren .
44011012	Da befahl mir der Geist , ohne Zaudern mit ihnen zu gehen . Es begleiteten mich auch diese sechs Brüder hier , und so kamen wir in jenes Mannes Haus .
44011013	Der erzählte uns , wie er in seinem Haus den Engel hatte stehen sehen , der zu ihm sprach : ' Sende nach Joppe und laß Simon , mit dem Zunamen Petrus , holen !
44011014	Der wird dir Dinge sagen , wodurch du mit allen deinen Hausgenossen das Heil erlangen wirst . '
44011015	Als ich dann zu reden begann , fiel der Heilige Geist auf sie , gleichwie auf uns am Anfang .
44011016	Da dachte ich an das Wort des Herrn , wie er öfter sagte : ' Johannes hat mit Wasser getauft , ihr aber sollt mit dem Heiligen Geist getauft werden . '
44011017	Hat ihnen Gott nun auf Grund des Glaubens an den Herrn Jesus Christus dieselbe Gabe geschenkt wie uns , konnte ich da Gott in seinem Tun hindern ? "
44011018	Als sie das hörten , schwiegen sie . Sie gaben Gott die Ehre und sprachen : " So hat Gott auch den Heiden die Sinnesänderung verliehen , die zum Leben führt . "
44011019	Die sich bei der Verfolgung nach dem Tod des Stephanus zerstreut hatten , zogen bis Phönizien , Zypern und Antiochia . Sie wandten sich mit ihrer Verkündigung nur an die Juden .
44011020	Doch einige von ihnen , die aus Zypern und Kyrene stammten , redeten nach ihrer Ankunft in Antiochia auch zu den Heiden und verkündigten ihnen den Herrn Jesus .
44011021	Dabei war des Herrn Hand mit ihnen : eine große Zahl ward gläubig und bekehrte sich zum Herrn .
44011022	Die Kunde von diesen Vorgängen kam zu den Ohren der Gemeinde in Jerusalem , und Barnabas wurde von dort nach Antiochia gesandt .
44011023	Als er hinkam und die Gnade Gottes sah , freute er sich und ermahnte sie alle , mit ganzem Herzen dem Herrn treu zu bleiben .
44011024	Denn er war ein trefflicher Mann , voll Heiligen Geistes und Glaubens . Und eine große Schar wurde für den Herrn gewonnen .
44011025	Barnabas begab sich dann nach Tarsus , um Saulus aufzusuchen .
44011026	Als er ihn gefunden hatte , führte er ihn nach Antiochia . Dort brachten sie ein ganzes Jahr in der Gemeinde zu und unterwiesen viele . In Antiochia gab man auch den Jüngern zum erstenmal den Namen " Christen " .
44011027	Damals kamen Propheten von Jerusalem nach Antiochia .
44011028	Einer von ihnen , mit Namen Agabus , erhob sich ( in der Gemeindeversammlung ) und machte durch den Geist kund , es werde eine große Hungersnot über den ganzen Erdkreis kommen , die dann auch unter der Regierung Klaudius eintrat .
44011029	Die Jünger beschlossen nun , ein jeder nach seinen Mitteln , den Brüdern , die in Judäa wohnten , Hilfe zu senden .
44011030	Das taten sie auch und schickten ( diese Liebesgabe ) an die Ältesten durch Barnabas und Saulus .
44012001	Um jene Zeit richtete der König Herodes eine Verfolgung gegen einige Glieder der Gemeinde .
44012002	Er ließ Jakobus , den Bruder des Johannes , mit dem Schwert enthaupten .
44012003	Als er sah , daß dies den Juden gefiel , ließ er auch Petrus gefangennehmen . 42 n . Chr . — Es waren gerade die Tage der ungesäuerten Brote . —
44012004	Als Petrus ergriffen war , ließ ihn Herodes ins Gefängnis werfen und von sechzehn Soldaten bewachen . Nach dem Passahfest wollte er in Gegenwart des Volkes das Urteil über ihn sprechen .
44012005	So ward denn Petrus im Kerker verwahrt . Die Gemeinde aber betete unablässig für ihn zu Gott .
44012006	In der Nacht vor dem Tag , wo Herodes die Gerichtsverhandlung halten wollte , schlief Petrus , mit zwei Ketten gebunden , zwischen zwei Soldaten , während draußen vor der Tür eine Wache stand .
44012007	Plötzlich erschien ein Engel des Herrn , und ein Licht erglänzte in der Zelle . Der Engel berührte die Seite des Petrus , weckte ihn und sprach : " Steh eilig auf ! " Sofort fielen ihm die Ketten von seinen Händen .
44012008	Dann fuhr der Engel fort : " Gürte dich und zieh deine Schuhe an ! " Das tat er . Nun sprach er weiter : " Wirf dir deinen Mantel um und folge mir ! "
44012009	Petrus ging hinaus und folgte ihm . Er hielt aber des Engels Tun nicht für volle Wirklichkeit , sondern meinte , ein Traumgesicht zu haben .
44012010	Als sie an der ersten und der zweiten Wache vorbeigegangen waren , kamen sie an das eiserne Tor , das zur Stadt führte . Dies tat sich ihnen von selbst auf . Nun waren sie im Freien und bogen in eine Straße ein . Da mit einem Mal schied der Engel von ihm .
44012011	Jetzt kam Petrus zu sich selbst und sprach : " Nun weiß ich wirklich , daß der Herr seinen Engel gesandt und mich errettet hat von der Hand des Herodes und dem , was das jüdische Volk mit Ungeduld erwartet . "
44012012	Nach einigem Nachdenken ging dann Petrus zu dem Haus der Maria , der Mutter des Johannes , mit dem Zunamen Markus , wo viele zum Gebet versammelt waren .
44012013	Als er an die Eingangspforte klopfte , erschien eine Magd , mit Namen Rhode , um zu hören , wer da sei .
44012014	Als sie des Petrus Stimme erkannte , vergaß sie vor lauter Freude , die Tür zu öffnen , sondern lief ins Haus und meldete , Petrus stehe an der Pforte .
44012015	Man antwortete ihr : " Du bist von Sinnen ! " Sie aber behauptete bestimmt , es wäre so . Da sagte man : " Es ist sein Schutzengel . "
44012016	Indes fuhr Petrus fort zu klopfen . Endlich öffneten sie . Sie sahen ihn und waren außer sich vor Freude .
44012017	Da gab er ihnen mit der Hand ein Zeichen , sie möchten schweigen , und erzählte ihnen , wie ihn der Herr aus dem Gefängnis geführt habe . Dann fügte er hinzu : " Verkündigt dies Jakobus und den Brüdern ! " Damit verließ er sie und zog an einen anderen Ort .
44012018	Bei Tagesanbruch war der Schrecken der Soldaten nicht gering ; sie fragten sich , was mit Petrus geschehen sein könne .
44012019	Herodes ließ ihn suchen , fand ihn aber nicht . Da verhörte er die Wächter und befahl , sie hinzurichten . Dann ging er von Judäa nach Cäsarea und nahm dort Aufenthalt . Anf . 44
44012020	Nun war er den Bewohnern von Tyrus und Sidon bitter feind . Sie schickten jetzt gemeinsam Gesandte an ihn . Diese gewannen Blastus , des Königs Kammerherrn , für sich und baten , alle schädigenden Maßregeln einzustellen , weil ihr Land aus dem des Königs Lebensmittel bezog .
44012021	An einem bestimmten Tag hielt Herodes eine Ansprache an die Gesandten , während er im königlichen Prachtgewand auf dem Thron saß .
44012022	Da rief das Volk , das zugegen war : " Das ist ein Gott , der hier redet , und kein Mensch ! "
44012023	Sofort schlug ihn ein Engel des Herrn , weil er Gott nicht die Ehre gegeben hatte : er erkrankte am Wurmfraß und verschied .
44012024	Das Wort Gottes aber breitete sich immer weiter aus , und die Zahl seiner Bekenner mehrte sich .
44012025	Als Barnabas und Saulus ihren Auftrag ausgerichtet hatten , kehrten sie aus Jerusalem zurück ; Johannes , mit dem Zunamen Markus , begleitete sie .
44013001	Damals dienten in Antiochia bei der dortigen Gemeinde als Propheten und Lehrer : Barnabas , Symeon , genannt Niger , Luzius aus Kyrene , Manaen , ein Jugendgefährte des Vierfürsten Herodes , und Saulus .
44013002	Als sie eines Tages dem Herrn dienten und fasteten , sprach der Heilige Geist : " Sondert mir Barnabas und Saulus aus für das Werk , wozu ich sie berufen habe ! "
44013003	Dann legten sie ihnen nach Fasten und Gebet die Hände auf und ließen sie ziehen . Okt . 46 n . Chr .
44013004	So von dem Heiligen Geist ausgesandt , gingen sie nach Seleuzia . Von dort fuhren sie zu Schiff nach Zypern .
44013005	Nach ihrer Ankunft in Salamis verkündigten sie in den jüdischen Versammlungshäusern Gottes Wort . Sie hatten Johannes als Gehilfen bei sich .
44013006	Sie durchzogen die ganze Insel bis nach Paphos . Da trafen sie einen jüdischen Zauberer und falschen Propheten , der hieß Barjesus .
44013007	Er war befreundet mit dem Statthalter Sergius Paulus , einem einsichtsvollen Mann . Dieser entbot Barnabas und Saulus zu sich und wünschte Gottes Wort zu hören .
44013008	Aber Elymas oder der Zauberer — denn dies bedeutet der Name — widerstand ihnen und suchte zu verhindern , daß der Statthalter den Glauben annahm .
44013009	Da blickte Saulus , der auch Paulus heißt , vom Heiligen Geist erfüllt , dem Zauberer ins Antlitz
44013010	und sprach zu ihm : " Du Mensch voll aller List und aller Tücke , du Teufelssohn und Feind aller Gerechtigkeit , willst du denn nicht aufhören , die geraden Wege des Herrn zu verkehren ?
44013011	Nun aber soll des Herrn Hand dich schlagen : du wirst erblinden und das Sonnenlicht eine Zeitlang nicht sehen . " Sofort fiel Dunkelheit und Finsternis auf ihn , und als er hinauswankte , bat er die Leute , ihn an der Hand zu führen .
44013012	Als der Statthalter dies sah , wurde er gläubig , und er staunte ob der Lehre des Herrn .
44013013	Paulus und seine Begleiter schifften sich dann in Paphos ein und kamen nach Perge in Pamphylien . Dort verließ sie Johannes und kehrte nach Jerusalem zurück .
44013014	Sie aber zogen von Perge weiter und kamen nach Antiochia in Pisidien . Am Sabbat gingen sie in das jüdische Versammlungshaus und nahmen dort Platz .
44013015	Nach der Vorlesung des Gesetzes und der Propheten ließen ihnen die gottesdienstlichen Vorsteher sagen : " Liebe Brüder , wenn ihr etwas zur Erbauung der Gemeinde zu sagen habt , so redet ! "
44013016	Da stand Paulus auf , winkte mit der Hand und sprach : " Ihr Israeliten und ihr Gottesfürchtigen , hört zu !
44013017	Der Gott dieses Volkes Israel hat unsere Väter auserwählt . Er hat das Volk gemehrt bei seinem Aufenthalt in Ägypten , und mit wunderbarer Macht hat er sie aus dem Land geführt .
44013018	Etwa vierzig Jahre ertrug er ihr Gebaren in der Wüste .
44013019	Dann vertilgte er sieben Völker im Land Kanaan und schenkte ihnen deren Land zum Erbe .
44013020	Das alles dauerte etwa 450 Jahre . Darauf gab er ihnen Richter bis auf den Propheten Samuel .
44013021	Da baten sie um einen König . Und Gott gab ihnen für vierzig Jahre Saul , den Sohn des Kis , einen Mann aus dem Stamm Benjamin .
44013022	Als er den verworfen hatte , erweckte er ihnen David zum König . Dem gab er auch ein gutes Zeugnis , indem er sprach : ' Gefunden habe ich David , Isais Sohn , einen Mann nach meinem Herzen ; der wird alles tun , was ich gebiete . '
44013023	Aus dem Geschlecht dieses Mannes hat Gott nun , wie er verheißen , für Israel in Jesus einen Retter kommen lassen .
44013024	Doch ehe dieser auftrat , hat Johannes dem ganzen Volk Israel eine Taufe verkündigt , die von einer Sinnesänderung begleitet sein mußte .
44013025	Als dann Johannes am Ende seiner Laufbahn stand , sprach er : ' Wofür ihr mich haltet , das bin ich nicht ; doch seht , nach mir kommt einer , dem ich nicht wert bin , die Schuhe von seinen Füßen loszubinden . '
44013026	Liebe Brüder , ihr , die ihr aus Abrahams Geschlecht stammt , und ihr Gottesfürchtigen , uns ist diese Heilsbotschaft gesandt worden .
44013027	Denn die Bewohner Jerusalems und ihre Obersten haben diesen Jesus nicht erkannt . Doch gerade dadurch , daß sie ihm das Urteil sprachen , haben sie die Worte der Propheten , die jeden Sabbat vorgelesen werden , zur Erfüllung gebracht .
44013028	Und obwohl sie keine Todesursache an ihm fanden , baten sie trotzdem Pilatus um seine Hinrichtung .
44013029	Als sie so alles , was von ihm geschrieben stand , vollendet hatten , nahmen sie ihn vom Kreuz herab und legten ihn ins Grab .
44013030	Gott aber hat ihn von den Toten auferweckt ,
44013031	und viele Tage hindurch ist er denen , die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem hinaufgezogen waren , erschienen : die sind nun seine Zeugen an das Volk .
44013032	Und wir verkünden euch die Frohe Botschaft : Die Verheißung , die Gott den Vätern einst gegeben ,
44013033	hat er durch Jesu Auferweckung uns , ihren Kindern , nun erfüllt , wie es ja auch im zweiten Psalm heißt : ' Du bist mein Sohn , heute habe ich dich gezeugt . '
44013034	Daß er aber nach seiner Auferweckung von den Toten nicht mehr der Verwesung anheimfallen wird , dies hat Gott in diesen Worten ausgesprochen : ' Ich will euch die dem David zugesagten heiligen , unwandelbaren Güter geben . '
44013035	Deshalb heißt es auch an einer anderen Stelle : ' Du wirst nicht zugeben , daß dein Heiliger verwese . '
44013036	Nun , David ist entschlafen , als er nach Gottes Willen seinen Zeitgenossen zum Segen gedient hatte ; er ist zu seinen Vätern versammelt worden und verwest .
44013037	Den aber Gott auferweckt hat , der ist nicht verwest .
44013038	So wißt denn , ihr Brüder , daß euch durch diesen Jesus Vergebung der Sünden verkündigt wird .
44013039	Durch ihn wird jeder , der da glaubt , von allem losgesprochen , wovon ihr unter dem Gesetz Moses nicht befreit werden konntet .
44013040	Seht nun zu , daß euch nicht treffe , was in dem Buch des Propheten geschrieben steht :
44013041	Schaut , ihr Verächter , verwundert euch und werdet ganz zunichte ; denn ich tue ein Werk in euern Tagen , ein Werk , das ihr nicht glauben würdet , wenn man 's euch erzählte . "
44013042	Als Paulus und Barnabas den Gottesdienst verließen , bat man sie , am nächsten Sabbat über dieselben Dinge abermals zu reden .
44013043	Nach dem Schluß der Versammlung folgten viele Juden und gottesfürchtige Heiden Paulus und Barnabas . Diese redeten zu ihnen und ermahnten sie , fest bei der Gnade Gottes zu beharren .
44013044	Am kommenden Sabbat versammelte sich fast die ganze Stadt , um des Herrn Wort zu hören .
44013045	Als die Juden die vielen Menschen sahen , wurden sie von Neid erfüllt und widersprachen des Paulus Rede unter Lästerungen .
44013046	Da erklärten ihnen Paulus und Barnabas frei und offen : " Euch mußte zuerst Gottes Wort verkündigt werden . Weil ihr es aber von euch weist und euch selbst des ewigen Lebens nicht wert achtet , nun , so wenden wir uns zu den Heiden .
44013047	Denn so hat uns der Herr geboten : Ich habe dich gesetzt zum Licht für die Heiden , damit du Heil verbreitest bis ans Ende der Erde . "
44013048	Als die Heiden dies hörten , freuten sie sich und priesen das Wort des Herrn , und alle , die zum ewigen Leben bestimmt waren , wurden gläubig .
44013049	Das Wort des Herrn verbreitete sich dann in der ganzen Gegend .
44013050	Die Juden aber reizten die vornehmen Frauen der Stadt , die sich zu ihrem Gottesdienst hielten , und die einflußreichsten Bürger auf . So erregten sie eine Verfolgung gegen Paulus und Barnabas und vertrieben sie aus ihrem Gebiet .
44013051	Da schüttelten diese den Staub von ihren Füßen gegen sie und zogen nach Ikonium .
44013052	Die Jünger aber wurden mehr und mehr mit Freude und Heiligem Geist erfüllt .
44014001	In Ikonium besuchten sie zusammen das jüdische Versammlungshaus und redeten dort mit solchem Erfolg , daß Juden und Heiden in großer Anzahl gläubig wurden .
44014002	Die Juden aber , die ungläubig blieben , regten die heidnische Bevölkerung auf und machten sie gehässig gegen die Brüder .
44014003	Paulus und Barnabas blieben geraume Zeit dort und wirkten unerschrocken im Vertrauen auf den Herrn , der für das Wort von seiner Gnade Zeugnis gab , indem er Zeichen und Wunder durch ihre Hände geschehen ließ .
44014004	Endlich spaltete sich die Bevölkerung der Stadt in zwei Parteien : die einen hielten es mit den Juden , die anderen mit den Aposteln .
44014005	Als diese erfuhren , daß die Heiden und die Juden im Einverständnis mit ihrer Obrigkeit damit umgingen , sie zu mißhandeln und zu steinigen ,
44014006	da entflohen sie in die lykaonischen Städte Lystra und Derbe und deren Nachbarschaft .
44014007	Dort fuhren sie fort , die Frohe Botschaft zu verkünden .
44014008	In Lystra lebte damals ein Mann , der hatte keine Kraft in seinen Füßen ; er war von Geburt lahm , mußte immer stillsitzen und hatte noch nie umhergehen können .
44014009	Da hörte er Paulus reden . Paulus sah ihn scharf an , und da er merkte , daß der Mann Vertrauen hatte , geheilt zu werden ,
44014010	rief er ihm mit lauter Stimme zu : " Tritt aufrecht auf deine Füße ! " Da sprang er auf und ging umher .
44014011	Als die Leute sahen , was Paulus getan , da riefen sie in ihrer Landessprache : " Die Götter sind in menschlicher Gestalt zu uns herabgekommen ! "
44014012	Sie nannten Barnabas " Zeus " und Paulus " Hermes " , weil er das Wort führte .
44014013	Der Priester des Zeus , der am Eingang der Stadt einen Tempel hatte , brachte Stiere und Kränze zu dem Stadttor und schickte sich an , zusammen mit dem Volk ein Opfer darzubringen .
44014014	Sobald die Apostel Paulus und Barnabas dies erfuhren , zerrissen sie ihre Kleider , eilten aus ihrem Haus , sprangen unter die Menge
44014015	und riefen : " Ihr Männer , warum tut ihr das ? Auch wir sind Menschen ganz ebenso wie ihr . Wir bringen euch die Botschaft , daß ihr euch von diesen nichtigen Göttern zu dem lebendigen Gott wenden sollt , der den Himmel , die Erde und das Meer mit allem , was darinnen ist , geschaffen hat .
44014016	In den vergangenen Zeiten hat er alle Völker ihre eigenen Wege gehen lassen .
44014017	Trotzdem aber hat er euch durch seine Wohltaten von seinem Dasein Zeugnis gegeben : Er sendet euch vom Himmel Regen und fruchtbare Zeiten ; so schenkt er euch reichlich Nahrung und erfüllt eure Herzen mit Freude . "
44014018	Nur mit Mühe konnten sie durch diese Worte das Volk davon abbringen , ihnen zu opfern .
44014019	Später kamen Juden von Antiochia und Ikonium nach Lystra . Die verhetzten das Volk , steinigten Paulus und schleiften ihn zur Stadt hinaus , in der Meinung , er sei tot .
44014020	Als ihn aber die Jünger umringten , erhob er sich und kehrte in die Stadt zurück . Am folgenden Tag ging er mit Barnabas nach Derbe .
44014021	Als sie in dieser Stadt die Frohe Botschaft verkündigt und viele Jünger gewonnen hatten , kehrten sie nach Lystra , Ikonium und Antiochia zurück . Sommer 48 n . Chr .
44014022	Überall stärkten sie die Seelen der Jünger , ermahnten sie , fest im Glauben zu beharren , und fügten hinzu : " Wir müssen durch viele Trübsale in Gottes Königreich eingehen . "
44014023	Sie setzten auch in jeder Gemeinde Älteste ein und befahlen die Jünger unter Gebet und Fasten dem Herrn , an den sie gläubig geworden waren .
44014024	Dann zogen sie durch Pisidien und kamen nach Pamphylien .
44014025	Als sie in Perge das Wort des Herrn verkündigt hatten , gingen sie nach Attilia hinab .
44014026	Von da fuhren sie zu Schiff nach Antiochia . Dort waren sie ja einst der Gnade Gottes befohlen für die Arbeit , die sie nun vollendet hatten .
44014027	Nach ihrer Ankunft versammelten sie die Gemeinde und berichteten , wie Großes Gott durch sie gewirkt und daß er den Heiden die Tür des Glaubens aufgetan habe .
44014028	Sie blieben dann geraume Zeit bei den Jüngern in Antiochia .
44015001	Es kamen aber Leute aus Judäa dorthin , die lehrten die Brüder : " Wenn ihr euch nicht nach mosaischer Sitte beschneiden laßt , so könnt ihr nicht selig werden . "
44015002	Mit diesen Leuten kamen Paulus und Barnabas in einen lebhaften Streit und Wortwechsel . Die Brüder bestimmten endlich , Paulus und Barnabas sollten mit einigen anderen aus der Gemeinde wegen dieser Streitfrage zu den Aposteln und Ältesten nach Jerusalem hinaufgehen .
44015003	Sie traten ihre Reise an , von einigen Gemeindegliedern ( eine Strecke weit ) geleitet . Anf . 49 n . Chr . Sie zogen durch Phönizien und Samaria , erzählten dort den Brüdern ausführlich von der Bekehrung der Heiden und machten ihnen allen damit eine große Freude .
44015004	Bei ihrer Ankunft in Jerusalem wurden sie von der Gemeinde , den Aposteln und den Ältesten herzlich empfangen ; und sie erzählten , wie Großes Gott durch sie getan hatte .
44015005	Einige aber , die früher der pharisäischen Richtung angehört hatten und nun gläubig geworden waren , traten mit der Forderung auf : " Man muß die Heidenchristen beschneiden und von ihnen verlangen , daß sie das Gesetz Moses halten . "
44015006	Da versammelten sich die Apostel und die Ältesten , um diese Frage zu erwägen .
44015007	Es wurde viel hin und her geredet . Endlich erhob sich Petrus und sprach zu ihnen : " Liebe Brüder , wie ihr selbst wißt , hat Gott mich schon vor langer Zeit unter euch dazu erwählt , daß die Heiden durch meinen Mund das Wort der Heilsbotschaft vernähmen und zum Glauben kämen .
44015008	Und Gott , der Herzenskündiger , hat sich zu ihnen bekannt und ihnen den Heiligen Geist gegeben ebenso wie uns .
44015009	So hat er zwischen uns und ihnen keinen Unterschied gemacht , als er durch den Glauben ihre Herzen gereinigt hatte .
44015010	Warum wollt ihr denn nun Gott versuchen und den Jüngern ein Joch auf den Hals legen , das weder unsere Väter noch wir haben tragen können ?
44015011	Nein , durch die Gnade des Herrn Jesus glauben wir das Heil zu erlangen ganz ebenso wie sie . "
44015012	Da schwiegen alle still , und man hörte nun dem Bericht zu , den Barnabas und Paulus von allen ihren Zeichen und Wundern gaben , die Gott unter den Heiden durch sie getan hatte .
44015013	Nach ihrem Bericht nahm Jakobus das Wort . " Liebe Brüder " , so begann er , " hört mir zu !
44015014	Symeon hat erzählt , wie Gott den ersten Schritt getan , um aus den Heiden ein Volk zu gewinnen , das seinen Namen trägt .
44015015	Und dies stimmt mit den Worten der Propheten überein . Denn es steht geschrieben :
44015016	Später will ich wiederkehren und Davids zerfallene Hütte wiederherstellen . Ihre Trümmer will ich wieder aufbauen und sie wieder aufrichten ,
44015017	damit die übrigen Menschen den Herrn suchen , nämlich alle Heiden , die nach meinem Namen genannt sind , spricht der Herr , der dieses tut .
44015018	Diese Weissagung ist von altersher bekannt .
44015019	Ich meine deshalb : Man soll den Heiden , die sich zu Gott bekehren , nicht unnötige Lasten aufbürden .
44015020	Wir wollen ihnen nur schreiben , sie sollen meiden : den Genuß von Götzenopferfleisch , die Ehe mit Heiden , das Fleisch von Tieren , die man in Schlingen fängt , und das Essen des Blutes geschlachteter Tiere .
44015021	Denn Mose hat seit unvordenklichen Zeiten in jeder Stadt seine eigenen Verkündiger , weil er in den Versammlungshäusern jeden Sabbat vorgelesen wird . "
44015022	Da beschlossen die Apostel und die Ältesten im Einverständnis mit der ganzen Gemeinde , aus ihrer Mitte geeignete Männer zu wählen und sie mit Paulus und Barnabas nach Antiochia zu senden . Judas , mit dem Beinamen Barsabbas , und Silas , die bei den Brüdern in hohem Ansehen standen , wurden dazu bestimmt .
44015023	Ihnen gab man folgenden Brief mit : " Die Apostel und die Ältesten entbieten als Brüder den in Antiochia , Syrien und Zilizien wohnenden Brüdern aus den Heiden ihren Gruß .
44015024	Es ist uns kundgeworden , daß einige aus unserer Mitte , ohne daß sie Auftrag von uns empfangen hätten , auf eigene Hand ausgezogen sind und euch mit ihren Reden in euerm Gemüt aufs höchste beunruhigt haben .
44015025	Deshalb haben wir einmütig beschlossen , geeignete Männer auszuwählen und sie zu euch zu senden im Verein mit unseren lieben Freunden Barnabas und Paulus ,
44015026	die ihr Leben für die Sache unseres Herrn Jesus Christus aufs Spiel gesetzt haben .
44015027	Wir senden euch nun Judas und Silas , die euch mündlich dieselbe Botschaft bringen werden .
44015028	Denn der Heilige Geist und wir haben es für gut befunden , euch weiter keine Last aufzulegen als diese notwendigen Bestimmungen :
44015029	ihr habt zu meiden den Genuß von Götzenopferfleisch , das Blut geschlachteter Tiere , das Fleisch von Tieren , die man in Schlingen fängt , und die Ehen mit Heiden . Wenn ihr euch davor hütet , so wird 's gut mit euch stehen . Lebt wohl ! "
44015030	Die Abgesandten wurden von der Gemeinde entlassen und kamen nach Antiochia , wo sie die Schar der Jünger versammelten und das Schreiben übergaben .
44015031	Die Gemeinde las es und freute sich über den tröstlichen Zuspruch , den es enthielt .
44015032	Judas und Silas , die Propheten waren , trösteten auch ihrerseits die Brüder durch mannigfaltigen Zuspruch und stärkten sie im Glauben .
44015033	Nach einiger Zeit wurden sie von den Brüdern unter Segenswünschen verabschiedet , um zu denen , die sie gesandt hatten , zurückzukehren .
44015035	Paulus aber und Barnabas blieben in Antiochia : sie lehrten und verkündigten noch mit vielen anderen das Wort des Herrn .
44015036	Nach einiger Zeit sprach Paulus zu Barnabas : " Laß uns doch die Brüder in allen Städten , wo wir das Wort des Herrn verkündigt haben , wieder besuchen , um zu sehen , wie es ihnen geht ! "
44015037	Barnabas wollte auch Johannes , mit dem Beinamen Markus , mitnehmen .
44015038	Paulus aber hielt es nicht für richtig , ihn mitzunehmen , weil er sie einst in Pamphylien verlassen und sie nicht bei ihrer Arbeit begleitet hatte .
44015039	Über diese Frage kamen sie in einen heftigen Wortwechsel , so daß sie sich voneinander trennten . Während Barnabas mit Markus nach Zypern hinüberfuhr ,
44015040	erkor sich Paulus den Silas zum Gefährten und , von den Brüdern der Gnade des Herrn befohlen , trat er seine Reise an . Frühling 49 n . Chr .
44015041	Er zog zunächst durch Syrien und Zilizien und stärkte dort die Gemeinden .
44016001	Dann kam er nach Derbe und nach Lystra . In Lystra war ein Jünger , mit Namen Timotheus ; seine Mutter war eine ( an Christus ) gläubige Jüdin , sein Vater ein Heide .
44016002	Die Brüder in Lystra und Ikonium hatten eine gute Meinung von Timotheus .
44016003	Paulus wünschte ihn zum Reisebegleiter . Darum nahm er ihn und beschnitt ihn mit Rücksicht auf die Juden , die in jener Gegend wohnten . Denn sie wußten alle , daß sein Vater ein Heide war .
44016004	In allen Städten , wohin sie kamen , übergaben sie den Gläubigen die Verordnungen der Apostel und Ältesten in Jerusalem zur Befolgung .
44016005	So wurden die Gemeinden im Glauben gestärkt und wuchsen täglich an Zahl .
44016006	Sie durchzogen das phrygische und das galatische Land , weil ihnen der Heilige Geist verboten hatte , das Wort in Asien zu verkündigen .
44016007	An der Grenze Mysiens suchten sie nach Bithynien zu gelangen , aber der Geist Jesu erlaubte es ihnen nicht .
44016008	So zogen sie eilig durch Mysien und kamen an die Küste nach Troas .
44016009	Hier hatte Paulus des Nachts ein Traumgesicht : Ein Mazedonier stand vor ihm und bat ihn : " Komm nach Mazedonien und hilf uns ! "
44016010	Als er dies Gesicht gehabt hatte , suchten wir sofort Gelegenheit , nach Mazedonien zu fahren ; denn wir waren sicher , Gott habe uns dorthin gerufen , um den Leuten die Heilsbotschaft zu verkündigen .
44016011	So fuhren wir von Troas ab und schifften geradewegs nach Samothrake , tags darauf nach Neapolis .
44016012	Von da gingen wir nach Philippi , einer bedeutenden Römerstadt in jenem Bezirk Mazedoniens . In dieser Stadt blieben wir einige Tage .
44016013	Am Sabbat gingen wir aus dem Tor an einen Fluß , wo man sich zum Gebet zu versammeln pflegte . Wir setzten uns da nieder und redeten zu den Frauen , die sich eingefunden hatten .
44016014	Unter den Zuhörerinnen war eine mit Namen Lydia , eine Purpurhändlerin aus der Stadt Thyatira , eine Heidin , die am jüdischen Gottesdienst teilnahm . Ihr öffnete der Herr das Herz , so daß sie auf des Paulus Worte achtgab .
44016015	Als sie mit ihren Hausgenossen getauft worden war , lud sie uns ein und sprach : " Wenn ich nach euerm Urteil eine treue Jüngerin des Herrn bin , so kommt und wohnt in meinem Haus ! " Wir gaben endlich ihrem Drängen nach .
44016016	Als wir eines Tages zu der Gebetsstätte gingen , begegnete uns eine Sklavin , die von einem Wahrsagergeist besessen war und ihren Herren durch das Voraussagen der Zukunft viel Geld einbrachte .
44016017	Die lief immer hinter Paulus und uns her und rief : " Diese Menschen sind Diener des höchsten Gottes , sie verkündigen euch den Weg zur Seligkeit . "
44016018	Das tat sie viele Tage lang . Endlich aber wandte sich Paulus entrüstet zu ihr und sprach zu dem Geist : " Ich gebiete dir in dem Namen Jesu Christi , von ihr auszufahren ! " Und auf der Stelle fuhr er aus .
44016019	Als nun ihre Herren sahen , daß sie keine Aussicht auf Gewinn mehr hatten , ergriffen sie Paulus und Silas und schleppten sie auf den Marktplatz vor die Obrigkeit .
44016020	Sie führten sie dort den beiden höchsten Stadtbeamten vor und sprachen : " Die Menschen hier bringen unsere Stadt in Aufregung . Sie sind Juden
44016021	und verkündigen Sitten und Gebräuche , die wir als Römer nicht annehmen und befolgen dürfen . "
44016022	Auch die Volksmenge erhob sich gegen sie . Da ließen ihnen die Beamten die Kleider vom Leib reißen und befahlen , sie mit Ruten zu peitschen .
44016023	Als sie viele Geißelhiebe empfangen hatten , wurden sie ins Gefängnis geworfen , und der Gefängniswärter erhielt Befehl , sie an einem sicheren Ort zu verwahren .
44016024	Um diesen Befehl auszuführen , brachte er sie in den innersten Teil des Gefängnisses und spannte ihre Füße in den Block .
44016025	Um Mitternacht beteten Paulus und Silas und priesen Gott in Lobgesängen , und die Gefangenen hörten ihnen zu .
44016026	Plötzlich entstand ein so gewaltiges Erdbeben , daß das Gefängnis in seinen Grundfesten wankte . Sofort sprangen alle Türen auf , und die Ketten aller Gefangenen lösten sich .
44016027	Als der Gefangenenwärter aus dem Schlaf erwachte und die Gefängnistüren offenstehen sah , zog er sein Schwert und wollte sich das Leben nehmen ; denn er meinte , die Gefangenen seien entflohen .
44016028	Da rief Paulus mit lauter Stimme : " Tue dir kein Leid an ; denn wir sind noch alle hier ! "
44016029	Jetzt ließ er sich Licht bringen , sprang in die Kerkerzelle und warf sich Paulus und Silas zitternd zu Füßen .
44016030	Dann führte er sie hinaus und sprach : " Ihr Herren , was muß ich tun , damit ich das Heil erlange ? "
44016031	Sie antworteten ihm : " Glaube an den Herrn Jesus Christus , dann wirst du samt deinen Hausgenossen errettet werden ! "
44016032	Nun verkündigten sie ihm und allen , die in seinem Haus waren , das Wort des Herrn .
44016033	Er aber nahm sie noch in derselben Nachtstunde mit sich und wusch ihre Wunden . Dann ließ er sich sofort mit all den Seinen taufen .
44016034	Danach führte er sie hinauf in seine Wohnung und bewirtete sie . Er freute sich mit seinem ganzen Haus , weil er an Gott gläubig geworden war .
44016035	Als es Tag ward , sandten die Stadtbeamten die Gerichtsdiener zu dem Gefangenenwärter mit dem Befehl : " Laß die beiden Leute frei ! "
44016036	Der Gefangenenwärter teilte dies Paulus mit , indem er sagte : " Die Stadtbeamten haben Botschaft gesandt , daß ihr freigelassen werden sollt . So geht nun hin und zieht in Frieden ! "
44016037	Paulus aber antwortete den Gerichtsdienern : " Die Stadtbeamten haben uns , die wir doch römische Bürger sind , ohne richterliches Urteil öffentlich geißeln und ins Gefängnis werfen lassen , und nun wollen sie uns ganz in der Stille ausweisen ? , nein , sie sollen selbst kommen und uns hinausgeleiten ! "
44016038	Die Gerichtsdiener meldeten diese Antwort den Stadtbeamten . Die erschraken , als sie hörten , es handle sich um römische Bürger .
44016039	Sie kamen nun und gaben ihnen gute Worte , führten sie aus dem Gefängnis und baten sie , die Stadt zu verlassen .
44016040	Als Paulus und Silas aus dem Kerker gegangen waren , begaben sie sich in das Haus der Lydia . Dort sahen sie die Brüder und ermunterten sie ( zur Glaubenstreue ) . Dann verließen sie die Stadt .
44017001	Sie zogen die Straße über Amphipolis und Apollonia und kamen nach Thessalonich . Hier hatten die Juden ein Versammlungshaus .
44017002	Nach seiner Gewohnheit besuchte es Paulus , und an drei aufeinanderfolgenden Sabbaten hielt er Vorträge ,
44017003	indem er auf Grund der Schrift darlegte und bewies , daß der Messias leiden und von den Toten auferstehen mußte , und " der Messias " — so betonte er — " ist der Jesus , den ich euch verkündige . "
44017004	Einige Juden ließen sich überzeugen und schlossen sich Paulus und Silas an , dazu eine große Zahl gottesfürchtiger Heiden und viele vornehme Frauen .
44017005	Voll Neid darüber erkauften die Juden einige verworfene Gesellen aus dem Straßengesindel , rotteten mit ihrer Hilfe den Pöbel zusammen und brachten die Stadt in Aufregung . Dann zogen sie vor Jasons Haus und suchten dort nach Paulus und Silas , um sie zu dem versammelten Volk hinauszuführen .
44017006	Als sie beide nicht fanden , schleppten sie Jason und einige andere Brüder vor die Stadtoberen und schrien : " Diese Menschen , die das ganze Reich aufgewiegelt haben , sind nun auch hier bei uns ,
44017007	und Jason hat sie aufgenommen ! Alle diese Leute handeln des Kaisers Verordnungen zuwider ; sie behaupten , ein anderer sei König : ein gewisser Jesus ! "
44017008	Bei diesen Anklagen gerieten die Volksmenge und die Stadtoberen in große Unruhe ;
44017009	und die Oberen ließen Jason und die anderen nicht eher gehen , als bis sie eine bestimmte Bürgschaft von ihnen empfangen hatten .
44017010	Sofort in der folgenden Nacht wurden Paulus und Silas von den Brüdern nach Beröa gesandt . Sie besuchten dort nach ihrer Ankunft das Versammlungshaus der Juden .
44017011	Die Juden in Beröa waren von edlerer Sinnesart als die in Thessalonich . Sie nahmen das Wort sehr willig auf und forschten täglich in der Schrift , um sich zu überzeugen , ob das , was sie gehört , damit auch wirklich übereinstimmte .
44017012	Viele von ihnen wurden gläubig , außerdem nicht wenige Heiden : Frauen der besseren Stände und Männer .
44017013	Als aber die Juden in Thessalonich erfuhren , daß Paulus Gottes Wort auch in Beröa verkündigt habe , kamen sie auch dorthin und hetzten den Pöbel zu Ruhestörungen auf .
44017014	Da sandten die Brüder Paulus sofort aus der Stadt und ließen ihn einen Weg einschlagen , als strebe er dem Meer zu . Silas und Timotheus blieben in Beröa zurück .
44017015	Die Brüder aber , die Paulus zu seiner Sicherheit begleiteten , blieben bei ihm , bis er nach Athen kam . Anf . 50 n . Chr . Von da kehrten sie ( nach Beröa ) zurück und nahmen den Auftrag an Silas und Timotheus mit , sie möchten so bald als möglich zu ihm kommen .
44017016	Während Paulus in Athen auf sie wartete , ergrimmte er in seinem Geiste , als er sah , wie die Stadt voll Götterbilder war .
44017017	Er sprach in dem jüdischen Versammlungshaus zu den Juden und auch zu den Heiden , die dort am Gottesdienst teilnahmen , und auf dem Markt redete er täglich mit denen , die er dort traf .
44017018	Auch einige epikureische und stoische Philosophen ließen sich mit ihm ein . Die einen sprachen : " Was will denn dieser Schwätzer sagen ? " Andere meinten : " Er scheint ein Verkündiger ausländischer Gottheiten zu sein . " Denn er verkündigte ihnen Jesus und die Auferstehung .
44017019	Eines Tages nahmen sie ihn freundlich bei der Hand , führten ihn auf den Areshügel und sprachen : " Dürfen wir erfahren , was das für eine neue Lehre ist , die du verkündigst ?
44017020	Denn du erzählst da Dinge , die uns seltsam klingen . Wir möchten deshalb wissen , um was es sich hier handelt . "
44017021	- Alle Athener nämlich und die in der Stadt ansässigen Fremden waren stets nur darauf aus , das Neueste zu erzählen oder zu hören . —
44017022	Da trat Paulus mitten auf den Areshügel und sprach : " Ihr Männer von Athen , ich finde , daß ihr in euerm Gottesdienst in jeder Hinsicht sehr eifrig seid .
44017023	Denn als ich umherging und eure Heiligtümer ansah , entdeckte ich auch einen Altar mit der Inschrift : ' Dem unbekannten Gott . ' Diese Gottheit nun , die ihr verehrt , ohne sie zu kennen , die verkündige ich euch .
44017024	Der Gott , der die Welt mit allem , was darinnen ist , geschaffen hat , er , des Himmels und der Erde Herr , wohnt nicht in Tempeln , die mit Händen erbaut sind .
44017025	Er läßt sich auch nicht von Menschenhänden bedienen , als habe er irgend etwas nötig : er gibt ja allen Leben und Odem und alles , dessen sie bedürfen .
44017026	Er hat von einem Menschen alle Völker kommen und sie auf der ganzen Erde wohnen lassen ; dazu hat er bestimmt , wie lange jedes Volk bestehen und wie weit sich sein Gebiet erstrecken soll .
44017027	Dies hat er getan , damit sie Gott suchen sollten , ob sie ihn vielleicht fühlen und finden möchten , da er ja nicht fern ist von jedem unter uns .
44017028	Denn nur weil wir so eng mit ihm verbunden sind , erfreuen wir uns des Lebens , können wir uns regen und bewegen und haben wir das Dasein . Darum haben auch einige eurer Dichter gesagt : Wir sind seines Geschlechts .
44017029	Da wir nun von dem Geschlecht Gottes sind , sollen wir nicht meinen , die Gottheit gleiche dem Gold , Silber oder Stein , woraus die Kunst und der Erfindergeist des Menschen Götterbilder herstellt .
44017030	Diese Zeiten der Unwissenheit hat Gott in seiner Gnade übersehen . Jetzt aber ruft er alle Menschen überall zur Sinnesänderung .
44017031	Denn er hat einen Tag bestimmt , wo er den Erdkreis richten will in Gerechtigkeit , und zwar durch einen Mann , den er dazu verordnet hat , und an den zu glauben er allen möglich macht , weil er ihn auferweckt hat von den Toten . . . "
44017032	Als sie aber von einer Auferstehung der Toten hörten , da begannen die einen zu spotten , während andere sagten : " Darüber wollen wir dich ein andermal hören . "
44017033	So ging Paulus aus ihrer Mitte weg .
44017034	Einige aber schlossen sich ihm an und wurden gläubig , darunter Dionysius , ein Mitglied der obersten Gerichtsbehörde , eine Frau , mit Namen Damaris , und andere mit ihnen .
44018001	Darauf verließ Paulus Athen und kam nach Korinth .
44018002	Dort traf er einen Juden aus Pontus , namens Aquila , der mit seiner Frau Priszilla erst vor kurzem aus Italien gekommen war , weil ( der Kaiser ) Klaudius alle Juden aus Rom ausgewiesen hatte . Paulus trat mit beiden in Verkehr .
44018003	Da er dasselbe Handwerk hatte wie sie — das Zeltmachergewerbe — , so nahm er bei ihnen Wohnung und arbeitete mit ihnen .
44018004	Jeden Sabbat redete er in dem jüdischen Versammlungshaus und suchte Juden und Heiden zu gewinnen .
44018005	Als dann Silas und Timotheus aus Mazedonien eingetroffen waren , gab sich Paulus ganz der Verkündigung des Wortes hin und bezeugte den Juden eindringlich , daß Jesus der Messias sei .
44018006	Da sie aber widerstrebten und lästerten , schüttelte er den Staub seiner Kleider ab und sprach zu ihnen : " Euer Blut komme über euer Haupt ! Ich trage keine Schuld . Von nun an wende ich mich an die Heiden . "
44018007	Damit verließ er die jüdische Gemeinde und ging in das Haus eines gottesfürchtigen Heiden , namens Titus Justus , das ganz nahe bei dem jüdischen Versammlungshaus lag .
44018008	Krispus aber , der Vorsteher der jüdischen Gemeinde , wurde mit seinem ganzen Haus an den Herrn gläubig . Auch sonst kamen noch viele Korinther , die Paulus hörten , zum Glauben und ließen sich taufen .
44018009	In einem nächtlichen Traumgesicht sprach der Herr zu Paulus : " Fürchte dich nicht , sondern rede frei und schweige nicht !
44018010	Denn ich bin mit dir , und niemand soll seine Hand an dich legen , um dir ein Leid zu tun ; denn ich habe ein großes Volk in dieser Stadt . "
44018011	Paulus blieb ein Jahr und sechs Monate in Korinth und lehrte dort das Wort Gottes .
44018012	Als aber Gallio Statthalter von Achaja war , traten die Juden einmütig gegen Paulus auf , führten ihn vor den Richterstuhl und sprachen :
44018013	" Dieser Mann verleitet die Leute , Gott zu dienen im Widerspruch mit unserem Gesetz . "
44018014	Als sich nun Paulus verteidigen wollte , antwortete Gallio den Juden : " Wenn es sich um ein Verbrechen oder grobes Vergehen handelte , ihr Juden , so hätte ich einen vernünftigen Grund , auf eure Klage einzugehen .
44018015	Da es sich aber um Streitigkeiten handelt über eine Lehre , über besondere Namen und über euer Gesetz , so seht selbst zu , wie ihr damit fertig werdet ! Ich will über diese Fragen nicht entscheiden . "
44018016	Damit wies er sie von seinem Richterstuhl .
44018017	Da fielen sie alle über Sosthenes , den Vorsteher der jüdischen Gemeinde , her und schlugen ihn vor dem Richterstuhl , ohne daß Gallio dagegen einschritt .
44018018	Paulus blieb noch ziemlich lange in Korinth . Dann nahm er Abschied von den Brüdern und schiffte sich mit Priszilla und Aquila nach Syrien ein . Sept . 51 n . Chr . Zuvor aber ließ er sich in Kenchreä sein Haupt scheren , denn er hatte ein Gelübde getan .
44018019	Nach der Landung in Ephesus ließ Paulus Priszilla und Aquila dort zurück . Er selbst besuchte die gottesdienstliche Versammlung der Juden und redete mit ihnen .
44018020	Sie baten ihn , noch länger dazubleiben . Aber darauf ging er nicht ein ,
44018021	sondern er sagte ihnen Lebewohl und sprach : " Ich muß auf jeden Fall das kommende Fest in Jerusalem verleben ; doch wenn es Gottes Wille ist , so kehre ich ein andermal zu euch zurück . " So fuhr er ab von Ephesus .
44018022	Nach der Landung in Cäsarea ging er ( nach Jerusalem ) hinauf , begrüßte dort die Gemeinde und zog dann nach Antiochia hinab .
44018023	Nach einem kurzen Aufenthalt daselbst trat er eine neue Wanderung an : er durchzog das galatische Land und Phrygien von einem Ende bis zum anderen und stärkte alle Jünger im Glauben . Herbst 51 n . Chr .
44018024	Inzwischen war ein Jude , namens Apollos , aus Alexandria gebürtig , ein beredter Mann und wohlbewandert in der Schrift , nach Ephesus gekommen .
44018025	Der war über den " Weg des Herrn " unterrichtet , und glühend im Geist redete und lehrte er gründlich von Jesus , obwohl er nur die Taufe des Johannes kannte .
44018026	Dieser Mann begann in dem jüdischen Versammlungshaus mit Freimut zu predigen . Aquila und Priszilla , die ihn dort hörten , traten in Verkehr mit ihm und setzten ihm " Gottes Weg " noch gründlicher auseinander .
44018027	Als er dann die Absicht hatte , nach Achaja zu reisen , ermunterten ihn die Brüder ( in Ephesus ) dazu und schrieben den Jüngern ( in Korinth ) , sie möchten ihn freundlich aufnehmen . Nach seiner Ankunft war er den Gläubigen durch Gottes Gnade zum großen Segen .
44018028	Denn in öffentlichen Unterredungen widerlegte er durch sein kräftiges Zeugnis die Einwürfe der Juden und wies aus der Schrift nach , daß Jesus der Messias sei .
44019001	Während sich Apollos in Korinth aufhielt , durchwanderte Paulus zunächst das gebirgige Binnenland ( Kleinasiens ) und kam dann an die Küste nach Ephesus . Dort fand er einige Jünger . Anf . 52 n . Chr .
44019002	Die fragte er : " Habt ihr den Heiligen Geist empfangen , nachdem ihr gläubig geworden seid ? " Sie antworteten ihm : " Wir haben überhaupt noch nicht gehört , ob der Heilige Geist gekommen ist . "
44019003	Da fragte er sie weiter : " Welche Taufe habt ihr denn empfangen ? " Sie erwiderten : " Des Johannes Taufe . "
44019004	Paulus sprach : " Johannes hat getauft mit einer Taufe , die von einer Sinnesänderung begleitet sein mußte , und er sagte dem Volk , sie sollten glauben an den , der nach ihm käme : an Jesus . "
44019005	Als sie das hörten , ließen sie sich taufen in den Namen des Herrn Jesus .
44019006	Als ihnen dann Paulus die Hände auflegte , kam der Heilige Geist auf sie , und sie redeten in Zungen und weissagten .
44019007	Es waren ihrer im ganzen ungefähr zwölf Männer .
44019008	Paulus ging dann in das jüdische Versammlungshaus und predigte dort mit allem Freimut über Gottes Königreich . Drei Monate lang suchte er die Juden durch seine Reden zu überzeugen .
44019009	Als sich aber manche dagegen verstockten und , anstatt zu glauben , " den Weg " ( des Herrn ) vor der versammelten Gemeinde schmähten , da trennte er sich von ihnen . Er sonderte die Jünger ( von der jüdischen Gemeinde ) ab und hielt nun täglich ( von der fünften bis zur zehnten Stunde ) seine Lehrvorträge in dem Hörsaal eines gewissen Tyrannus .
44019010	Das dauerte zwei Jahre , so daß alle Bewohner Asiens , Juden sowohl wie Heiden , des Herrn Wort vernahmen .
44019011	Gott tat auch durch des Paulus Hände ganz ungewöhnliche Wunder :
44019012	sogar die Tücher , womit sich Paulus den Schweiß abgewischt , oder die Schürzen , die er bei der Arbeit getragen hatte , legte man auf die Kranken , die dann von ihren Leiden geheilt und von bösen Geistern befreit wurden .
44019013	Auch einige umherziehende jüdische Teufelsaustreiber versuchten bei solchen , die von bösen Geistern besessen waren , den Namen des Herrn Jesus anzurufen ; sie gebrauchten dabei die Worte : " Ich beschwöre euch bei dem Jesus , den Paulus verkündigt . "
44019014	So trieben es unter anderen die sieben Söhne eines Juden aus hohenpriesterlichem Geschlecht namens Skeuas .
44019015	Aber der böse Geist antwortete ihnen : " Jesus kenne ich , und von Paulus habe ich gehört ; doch wer seid ihr ? "
44019016	Damit sprang der Mensch , in dem der böse Geist war , auf sie los , überwältigte zwei von ihnen und mißhandelte sie so , daß sie ohne Kleider und voller Wunden aus dem Haus fliehen mußten .
44019017	Von diesem Vorfall hörten alle Juden und Heiden , die in Ephesus wohnten . Sie alle wurden von Schrecken ergriffen , und man fing an , den Namen des Herrn Jesus hoch zu ehren .
44019018	Nun kamen auch viele von denen , die schon früher gläubig geworden waren , und bekannten offen , was sie einst getrieben hatten .
44019019	Ja , nicht wenige von denen , die mit Zauberkünsten umgegangen waren , brachten ihre Zauberbücher herbei und verbrannten sie öffentlich . Als man ihren Wert berechnete , ergab sich der Betrag von fünfzigtausend Silberstücken .
44019020	In solcher Weise wuchs das Wort des Herrn mit Macht und erwies sich kräftig .
44019021	Nach diesen Ereignissen beschloß Paulus , über Mazedonien und Achaja nach Jerusalem zu reisen . " Wenn ich dort gewesen bin " , so sprach er , " dann muß ich auch Rom sehen . "
44019022	Er sandte zwei seiner Mitarbeiter , Timotheus und Erastus , nach Mazedonien voraus , während er selbst noch eine Zeitlang in Asien blieb .
44019023	Gerade damals entstand wegen der Lehre des Herrn ein großer Aufruhr .
44019024	Ein Silberschmied , mit Namen Demetrius , der in Silber kleine Nachbildungen des Tempels der Artemis verfertigte , verschaffte allen , die in diesem Erwerbszweig beschäftigt waren , einen nicht geringen Verdienst .
44019025	Eines Tages versammelte er diese Künstler und ihre Gehilfen und sprach zu ihnen : " Ihr wißt genau , wie einträglich unser Gewerbe ist .
44019026	Nun seht und hört ihr aber , wie dieser Paulus nicht nur in Ephesus , sondern fast in ganz Asien viele Leute durch seine Überredungskünste verführt hat , indem er behauptet : ' Das sind keine Götter , die man mit Händen macht ! '
44019027	Doch nicht nur unser Gewerbe droht in Mißachtung zu kommen , sondern auch das Heiligtum der großen Göttin Artemis ist in Gefahr , sein ganzes Ansehen zu verlieren ; ja die Herrlichkeit dieser Göttin , die ganz Asien und der Erdkreis mit Anbetung ehren , droht bald in den Staub zu sinken . "
44019028	Bei diesen Worten gerieten sie in Wut und fingen an zu schreien : " Groß ist die Artemis der Epheser ! "
44019029	Ja , die ganze Stadt geriet in Aufregung , und alles stürmte in die Schauburg . Dorthin wurden auch die Mazedonier Gajus und Aristarchus , des Paulus Reisegefährten , mitgeschleppt .
44019030	Auch Paulus selbst wollte sich unter das Volk begeben , aber die Jünger ließen ihn nicht gehen .
44019031	Sogar einige hohe Beamte , die ihm gewogen waren , sandten zu ihm und ließen ihn dringend bitten , sich nicht in die Schauburg zu wagen .
44019032	Die Menge schrie indessen weiter , der eine dies , der andere das ; denn die Versammlung war ganz in Aufregung , und die meisten wußten überhaupt nicht , warum man zusammengekommen war .
44019033	Da ließ man aus der Volksmenge einen gewissen Alexander , den die Juden vorgeschoben hatten , auf die Bühne der Schauburg hinuntergehen . Alexander winkte mit der Hand und schickte sich an , seine Glaubensgenossen vor dem Volk zu verteidigen .
44019034	Als man aber merkte , daß er ein Jude war , da schrien alle aus einem Munde etwa zwei Stunden lang : " Groß ist die Artemis der Epheser ! "
44019035	Der Stadtkanzler brachte endlich die Menge zur Ruhe und sprach : " Ihr Männer von Ephesus , wer in aller Welt wüßte nicht , daß die Stadt Ephesus die Hüterin des Tempels der großen Artemis und ihres vom Himmel gefallenen Bildes ist ?
44019036	Das kann doch niemand bestreiten . Deshalb solltet ihr ruhig bleiben und nichts Unbedachtes tun .
44019037	Ihr habt diese Männer da hergeführt , die doch weder Tempelräuber sind noch unsere Göttin lästern .
44019038	Haben aber Demetrius und seine Berufsgenossen wider jemand eine Beschwerde , nun , so gibt 's Gerichtstage und Statthalter : da mögen sie einander verklagen !
44019039	Und habt ihr sonst noch Anträge , so sollen die in der gesetzlichen Volksversammlung erledigt werden .
44019040	Wir laufen nämlich Gefahr , daß man uns des heutigen Vorfalls wegen als Aufrührer anklagt ; denn es liegt kein Grund vor , womit wir diesen Auflauf rechtfertigen könnten . " Mit diesen Worten löste er die Versammlung auf .
44019041	
44020001	Als sich die Unruhe gelegt hatte , rief Paulus die Jünger zusammen ; er hielt eine Ansprache an sie , sagte ihnen Lebewohl und zog aus nach Mazedonien . Anf . Sommer 54 n . Chr .
44020002	Er reiste durch dieses Land und ermunterte die Jünger mit reichem Zuspruch . Dann begab er sich nach Griechenland Dezbr . 54 n . Chr .
44020003	und hielt sich dort drei Monate auf . Weil aber die Juden , als er sich nach Syrien einschiffen wollte , einen Anschlag auf sein Leben vorhatten , beschloß er , den Rückweg durch Mazedonien zu nehmen .
44020004	Bis Asien begleiteten ihn ( durch Mazedonien ) Sopater , der Sohn des Pyrrhus , aus Beröa , Aristarchus und Sekundus aus Thessalonich , Gajus aus Derbe und Timotheus , sowie Tychikus und Trophimus aus Asien .
44020005	Die beiden letzten kamen erst später hinzu und erwarteten uns in Troas .
44020006	Wir anderen fuhren nach den Tagen der ungesäuerten Brote von Philippi ab und trafen sie nach einer fünftägigen Fahrt in Troas , wo wir uns sieben Tage aufhielten . Gleich nach Ostern 55 n . Chr .
44020007	Am ersten Wochentag kamen wir zusammen , um das Brot zu brechen . Vorher hielt Paulus , der am nächsten Morgen abreisen wollte , eine Ansprache an die Jünger und dehnte seine Rede bis Mitternacht aus .
44020008	In dem Obersaal , wo wir versammelt waren , brannten viele Lampen .
44020009	Ein Jüngling mit Namen Eutychus saß auf der Fensterbank und fiel während der langen Predigt des Paulus in tiefen Schlaf . Dabei verlor er das Gleichgewicht und stürzte aus dem dritten Stockwerk in die Tiefe . Als man ihn aufhob , hielt man ihn für tot .
44020010	Paulus eilte hinab , beugte sich über ihn , nahm ihn in seine Arme und sprach : " Seid unbesorgt , seine Seele ist noch in ihm . "
44020011	Dann ging er wieder hinauf und brach das Brot ( bei dem Mahl des Herrn ) . Hierauf nahm er einen Imbiß und unterhielt sich noch lange mit den Brüdern bis zur Morgendämmerung . Da nahm er Abschied .
44020012	Den Jüngling aber brachte man jetzt lebendig nach Hause . Das war für alle ein großer Trost .
44020013	Wir anderen waren schon vorher auf das Schiff gegangen und fuhren nun ab nach Assus , wo wir auch Paulus an Bord nehmen sollten ; denn so hatte er es bestimmt , weil er selbst den Weg zu Fuß machen wollte .
44020014	Als er uns in Assus traf , nahmen wir ihn an Bord und fuhren nach Mitylene .
44020015	Von da ging die Reise weiter . Am folgenden Tag ankerten wir Chios gegenüber , tags darauf erreichten wir Samos , und am nächsten Tag kamen wir nach Milet .
44020016	Paulus hatte sich nämlich entschlossen , an Ephesus vorbeizufahren , um keine Zeit in Asien zu verlieren . Denn er eilte , um wo möglich am Pfingsttag in Jerusalem zu sein .
44020017	Von Milet sandte er Botschaft nach Ephesus und berief die Ältesten der dortigen Gemeinde zu sich .
44020018	Als sie bei ihm versammelt waren , sprach er zu ihnen : " Ihr wißt , wie ich seit dem ersten Tag , wo ich nach Asien gekommen bin , und während meines ganzen Aufenthaltes daselbst unter euch gelebt habe :
44020019	Ich habe dem Herrn gedient in aller Demut , ja unter Tränen und Anfechtungen , die mir durch die Anschläge der Juden widerfahren sind .
44020020	Nichts von dem , was euch nützlich sein konnte , habe ich verschwiegen , wenn ich euch öffentlich und einzeln in den Häusern predigte und euch unterwies .
44020021	Juden und Heiden habe ich dringend ermahnt , sich zu Gott zu bekehren und an unseren Herrn Jesus Christus zu glauben .
44020022	Nun bin ich , in meinem Geist dazu getrieben , auf dem Weg nach Jerusalem . Ich weiß nicht , was mir dort begegnen wird .
44020023	Nur soviel ist gewiß : der Heilige Geist weist mich in allen Städten eindringlich darauf hin , daß Gefangenschaft und Leiden mich erwarten .
44020024	Doch selbst an meinem Leben liegt mir nichts , wenn ich nur meinen Lauf ( mit Freuden ) vollenden und jenen Dienst zum Abschluß bringen kann , den ich empfangen habe von dem Herrn Jesus : die Heilsbotschaft der Gnade Gottes zu bezeugen .
44020025	Und nun , ich weiß : ihr alle , bei denen ich mit der Verkündigung des Königreichs geweilt , ihr sollt mein Angesicht nicht länger sehen .
44020026	Darum erkläre ich euch heute feierlich : Ich bin ganz rein von euer aller Blut .
44020027	Denn ich habe euch in meiner Predigt nichts verschwiegen , sondern euch den Ratschluß Gottes in seinem ganzen Umfang kundgemacht .
44020028	So habt denn acht auf euch und auf die ganze Herde , über die euch der Heilige Geist als Bischöfe gesetzt hat , daß ihr des Herrn Kirche weidet , die er sich durch sein eigen Blut erworben hat !
44020029	( Denn ) ich weiß : nach meinem Weggang werden reißende Wölfe unter euch einbrechen , die die Herde nicht verschonen .
44020030	Ja , aus eurer eigenen Mitte werden Männer auftreten , die verkehrte Dinge lehren , um die Jünger für sich zu gewinnen .
44020031	Darum wacht und denkt daran , daß ich drei Jahre Tag und Nacht nicht abgelassen habe , jeden einzelnen von euch unter Tränen zu vermahnen !
44020032	Und nun befehle ich euch Gott und dem Wort seiner Gnade : er vermag euch zu erbauen und euch das Erbteil zu verleihen zugleich mit allen , die geheiligt sind .
44020033	Silber , Gold und Kleider habe ich mir von niemand geben lassen .
44020034	Ihr wißt ja selbst , daß diese meine Hände für meinen und meiner Mitarbeiter Unterhalt gesorgt haben .
44020035	Mein Beispiel hat euch stets gezeigt , wie man durch solche Arbeit im Schweiß seines Angesichts auch noch die Mittel haben muß , die Hilfsbedürftigen zu unterstützen , eingedenk der Worte des Herrn Jesus , der ja selbst gesagt hat : ' Geben ist beglückender als Nehmen . ' "
44020036	Nach diesen Worten kniete er mit ihnen allen zum Gebet nieder .
44020037	Unter lautem Weinen fielen alle Paulus um den Hals und küßten ihn .
44020038	Am meisten betrübte sie sein Wort , sie würden sein Angesicht nicht weiter sehen . Dann brachten sie ihn auf das Schiff .
44021001	Als wir uns endlich von ihnen losgerissen hatten und in See gegangen waren , fuhren wir geradewegs nach Kos . Tags darauf kamen wir nach Rhodus und von da nach Patara .
44021002	Hier fanden wir ein Schiff , das nach Phönizien fahren wollte ; da gingen wir an Bord und segelten ab .
44021003	Als wir Zypern zu Gesicht bekamen , ließen wir es links liegen , fuhren auf Syrien zu und gingen in Tyrus vor Anker . Denn dort sollte das Schiff seine Ladung löschen .
44021004	Wir suchten in Tyrus die Jünger auf und blieben sieben Tage bei ihnen . Die Jünger warnten Paulus durch den Geist , wiederholt vor der Reise nach Jerusalem .
44021005	Als die sieben Tage des Aufenthaltes zu Ende waren , schickten wir uns zur Weiterreise an . Alle Jünger mit Weib und Kind begleiteten uns bis vor die Stadt . Am Strand knieten wir nieder zum Gebet .
44021006	Dann nahmen wir Abschied voneinander und bestiegen unser Schiff , während die Jünger nach Hause zurückkehrten .
44021007	Unsere Seereise war zu Ende , als wir von Tyrus aus in Ptolemais landeten . Dort begrüßten wir die Brüder und blieben einen Tag bei ihnen .
44021008	Tags darauf machten wir uns auf den Weg nach Cäsarea . Dort gingen wir in das Haus des Evangelisten Philippus , eines von den Sieben , und blieben bei ihm .
44021009	Der hatte vier Töchter ; die waren Jungfrauen und hatten die Gabe der Weissagung .
44021010	Wir waren schon einige Tage in Cäsarea , als von Judäa ein Prophet , mit Namen Agabus , dort ankam .
44021011	Der besuchte uns und ergriff bei dieser Gelegenheit den Gürtel des Paulus , band sich damit Füße und Hände und sprach dabei die Worte : " Dies sagt der Heilige Geist : ' So werden die Juden in Jerusalem den Eigentümer dieses Gürtels binden und ihn den Heiden überliefern . ' "
44021012	Als wir dies hörten , baten wir und die Brüder in Cäsarea Paulus dringend , er möge nicht nach Jerusalem hinaufziehen .
44021013	Da antwortete er : " Was weint ihr denn und brecht mir das Herz ? Ich bin bereit , mich in Jerusalem für den Namen des Herrn Jesus nicht nur binden zu lassen , sondern sogar zu sterben . "
44021014	Weil er sich nicht umstimmen lassen wollte , redeten wir ihm nicht weiter zu und sprachen : " Des Herrn Wille geschehe ! "
44021015	Einige Tage später machten wir uns reisefertig und traten die Wanderung nach Jerusalem an .
44021016	Auch einige Jünger aus Cäsarea zogen mit uns . Die brachten uns zu einem alten Jünger aus Zypern , namens Mnason , bei dem wir wohnen sollten .
44021017	Bei unserer Ankunft in Jerusalem hießen uns die Brüder herzlich willkommen .
44021018	Tags darauf ging Paulus mit uns zu Jakobus , bei dem sich alle Ältesten versammelt hatten .
44021019	Paulus begrüßte sie und erzählte ihnen ausführlich und genau , was Gott durch seinen Dienst unter den Heiden gewirkt habe .
44021020	Als die Ältesten das hörten , priesen sie Gott . Dann aber sprachen sie zu Paulus : " Du siehst , Bruder : die gläubiggewordenen Juden zählen nach Zehntausenden ; aber alle eifern noch für das Gesetz .
44021021	Nun hat man ihnen von dir erzählt , du fordertest alle Juden , die unter den Heiden leben , zum Abfall von Mose auf und rietest ihnen , sie sollten ihre Kinder nicht beschneiden und nicht nach den Vorschriften des Gesetzes leben .
44021022	Was ist da zu tun ? Es wird ja sicher ruchbar , daß du hier bist .
44021023	Tu deshalb , was wir dir raten : Wir haben hier vier Männer , die ein Gelübde einlösen müssen .
44021024	Denen schließe du dich an , nimm auch ein Gelübde auf dich und trage die Kosten für sie , damit sie sich das Haupthaar scheren lassen können ! Dann werden alle einsehen , daß an dem , was sie von dir gehört , nichts Wahres ist , sondern daß auch du gewissenhaft nach dem Gesetz wandelst .
44021025	Was aber die gläubig gewordenen Heiden betrifft , so haben wir ja bestimmt und ihnen dies schriftlich mitgeteilt , daß sie meiden sollen den Genuß von Götzenopferfleisch , das Blut geschlachteter Tiere , das Fleisch von Tieren , die man in Schlingen fängt , und die Ehen mit Heiden . "
44021026	Da ließ Paulus die Männer zu sich kommen und schloß sich ihrem Gelübde an . Tags darauf ging er in den Tempel und ließ dort anmelden , daß die Tage ihres Gelübdes zu Ende seien , und er blieb im Tempel , bis das vorgeschriebene Opfer für jeden von ihnen dargebracht war .
44021027	Als die sieben Tage ihrem Ende nahten , erblickten die Juden aus Asien Paulus im Tempel . Da brachten sie die ganze Volksmenge in Aufruhr , legten die Hände an ihn
44021028	und riefen laut : " Zu Hilfe , ihr Männer Israels ! Dies ist der Mensch , der überall vor aller Welt gegen unser Volk und Gesetz und gegen diese Stätte redet . Und obendrein hat er noch Heiden in den Tempel gebracht und diese heilige Stätte entweiht . "
44021029	Sie hatten nämlich Trophimus aus Ephesus vorher mit ihm in der Stadt gesehen und meinten nun , Paulus habe ihn in den Tempel geführt .
44021030	Die ganze Stadt geriet in Aufregung , und es entstand ein Volksauflauf . Paulus ward ergriffen , und man schleppte ihn aus dem Tempel , dessen Türen sofort geschlossen wurden .
44021031	Schon wollten sie Paulus töten , als dem Obersten der römischen Truppe gemeldet wurde , ganz Jerusalem sei in Aufruhr .
44021032	Der Oberst eilte sofort mit einer Abteilung Soldaten und einigen Hauptleuten zu dem Tempelplatz hinab . Bei dem Anblick des Befehlshabers und seiner Soldaten hörte die Menge auf , Paulus zu schlagen .
44021033	Der Oberst kam herbei , ließ Paulus ergreifen und befahl , ihn mit zwei Ketten zu binden . Zugleich fragte er , wer er sei und was er getan habe .
44021034	Die einen im Volk riefen dies , die anderen das . Weil er bei dem Lärm nichts Sicheres erfahren konnte , befahl er , ihn in das Lager zu führen .
44021035	Als Paulus an die Stufen kam , drang das Volk so wütend auf ihn ein , daß er von den Soldaten getragen werden mußte .
44021036	Denn die Menge folgte und schrie : " Er soll sterben ! "
44021037	In dem Augenblick , wo Paulus in das Lager geführt werden sollte , sprach er ( auf griechisch ) zu dem Obersten : " Darf ich ein Wort zu dir reden ? " Der antwortete ( voll Erstaunen ) : " Du kannst Griechisch ?
44021038	Du bist also nicht der Jude aus Ägypten , der vor einiger Zeit den Aufstand erregt und die viertausend Dolchmänner in die Wüste hinausgeführt hat ? "
44021039	Paulus erwiderte : " Nein , ich bin ein Jude aus Tarsus , ein Bürger dieser bekannten Stadt Ziliziens . Erlaube mir , bitte , zu dem Volk zu reden ! "
44021040	Als der Befehlshaber dies gestattete , trat Paulus oben auf die Stufen und winkte dem Volk mit der Hand . Da trat ein lautloses Schweigen ein , und er redete nun zu ihnen in der aramäischen Landessprache .
44022001	" Liebe Brüder und Väter " , so begann er , " vernehmt , was ich euch jetzt zu meiner Verteidigung zu sagen habe ! "
44022002	Als sie hörten , daß er aramäisch zu ihnen redete , wurden sie noch stiller . Dann fuhr er fort :
44022003	" Ich bin ein Jude , geboren zu Tarsus in Zilizien ; aber erzogen bin ich hier in dieser Stadt und habe zu den Füßen Gamaliels streng nach dem Gesetz unserer Väter meine Ausbildung empfangen , so daß ich voll Eifer war für Gott , wie ihr es alle heute seid .
44022004	Darum habe ich auch diese Richtung bis auf den Tod verfolgt , so daß ich Männer und Frauen in Ketten schlagen und ins Gefängnis werfen ließ .
44022005	Das können mir der Hohepriester und der ganze Hohe Rat bezeugen . Denn von ihnen habe ich auch Briefe an unsere Brüder in Damaskus empfangen ; und so begab ich mich dorthin , um auch alle die in jener Stadt wohnten , in Ketten zur Bestrafung nach Jerusalem zu führen .
44022006	Als ich mich nun auf meiner Reise Damaskus näherte , da umstrahlte mich plötzlich gegen Mittag vom Himmel ein helles Licht .
44022007	Ich fiel zu Boden und hörte eine Stimme zu mir sagen : ' Saul , Saul , warum verfolgst du mich ? '
44022008	' Wer bist du , Herr ? ' , so fragte ich . Er antwortete mir : ' Ich bin Jesus von Nazaret , den du verfolgst . '
44022009	Meine Begleiter sahen zwar das Licht , aber die Worte dessen , der zu mir redete , hörten sie nicht .
44022010	Da fragte ich : ' Herr , was soll ich tun ? ' Der Herr antwortete mir : ' Steh auf und gehe nach Damaskus ! Da wird man dir alles sagen , was dir zu tun bestimmt ist . '
44022011	Weil ich nun nicht sehen konnte , da mich das Licht geblendet hatte , nahmen mich meine Gefährten bei der Hand , und so kam ich nach Damaskus .
44022012	Dort lebte ein gewisser Ananias , ein frommer Mann , der das Gesetz treu erfüllte und von allen Juden in der Stadt hoch geachtet wurde .
44022013	Der kam zu mir , trat an mich heran und sprach zu mir : ' Bruder Saul , sieh mich an ! ' In demselben Augenblick konnte ich wieder sehen und blickte ihn an .
44022014	Er aber fuhr fort : ' Der Gott unserer Väter hat dich dazu erwählt , seinen Willen zu erkennen , den Gerechten zu sehen und die Worte seines Mundes zu vernehmen .
44022015	Denn du sollst in seinem Auftrag allen Menschen Zeugnis geben von dem , was du gesehen und gehört .
44022016	Und nun , was zögerst du ? Steh auf , laß dich taufen und dich dadurch von deinen Sünden rein waschen , indem du seinen Namen anrufst ! '
44022017	Als ich dann nach Jerusalem zurückgekehrt war und im Tempel betete , geriet ich in Verzückung .
44022018	Da sah ich ihn , und er sprach zu mir : ' Eile und verlaß Jerusalem so schnell als möglich ! Denn sie werden von dir kein Zeugnis über mich annehmen . '
44022019	Ich antwortete : ' Herr , sie wissen doch , daß gerade ich deine Gläubigen habe ins Gefängnis werfen und sie in den Versammlungshäusern habe geißeln lassen .
44022020	Und als das Blut deines Zeugen Stephanus vergossen wurde , war ich auch dabei zugegen ; ich hatte daran Wohlgefallen und verwahrte die Kleider derer , die ihn töteten . '
44022021	Da sprach er zu mir : ' Zieh hin , ich will dich in die Ferne zu den Heiden senden . . . ' "
44022022	Bis dahin hatten sie ihn ruhig angehört . Bei den letzten Worten aber fingen sie an zu rufen : " Weg mit solchem Menschen von der Erde ; er darf nicht länger leben ! "
44022023	Als sie so schrien und dabei ihre Oberkleider auszogen und Staub in die Luft warfen ,
44022024	ließ der Oberst Paulus in das Lager führen . Zugleich gebot er , ihn peinlich zu verhören ; denn er wollte wissen , warum die Menge so wütend gegen ihn geschrien hatte .
44022025	Als Paulus schon festgebunden war und die Geißelung beginnen sollte , fragte er den aufsichtführenden Hauptmann : " Dürft ihr denn einen römischen Bürger geißeln , und noch dazu ohne richterliches Verhör ? "
44022026	Auf diese Worte hin eilte der Hauptmann zu dem Obersten , um ihm zu berichten , und sprach zu ihm : " Was willst du tun ? Dieser Mann ist ja römischer Bürger . "
44022027	Da kam der Oberst und sprach zu Paulus : " Sage mir , bist du römischer Bürger ? "
44022028	Er antwortete : " Ja . " Der Oberst fuhr fort : " Ich habe mir das Bürgerrecht für viel Geld erworben . " Paulus erwiderte : " Und ich bin römischer Bürger durch Geburt . "
44022029	Die Soldaten , die ihn hatten geißeln wollen , traten jetzt sofort von ihm zurück . Auch der Oberst war in Sorge , weil er nun wußte , daß er einen römischen Bürger zur Geißelung hatte binden lassen .
44022030	Da er aber genau erfahren wollte , welche Anklagen die Juden gegen ihn vorzubringen hätten , ließ er ihm tags darauf die Fesseln abnehmen und gebot , die Hohenpriester und der ganze Hohe Rat sollten sich versammeln . Dann ließ er Paulus hinabführen und in ihrer Mitte erscheinen .
44023001	Paulus sah den Hohen Rat mit festem Blick an und sprach : " Liebe Brüder , bis heute bin ich stets mit reinem Gewissen vor Gott gewandelt . "
44023002	Bei diesen Worten befahl der Hohepriester Ananias den anwesenden Dienern , Paulus auf den Mund zu schlagen .
44023003	Da sprach Paulus zu ihm : " Gott wird dich schlagen , du getünchte Wand ! Du sitzt da , um mich nach dem Gesetz zu richten , und läßt mich schlagen im Widerspruch mit dem Gesetz ? "
44023004	" Was ? Du schmähst den Hohenpriester Gottes ? " , so fragen ihn die Diener .
44023005	" Brüder " , versetzte Paulus , " ich habe nicht gewußt , daß hier ein Hoherpriester ist ; steht doch geschrieben : Gegen einen Oberen deines Volkes sollst du nicht übel reden . "
44023006	Da nun Paulus wußte , daß der Hohe Rat teils aus Sadduzäern , teils aus Pharisäern bestand , rief er laut : " Brüder , ich bin ein Pharisäer , und auch meine Ahnen waren Pharisäer . Wegen meiner Hoffnung auf die Totenauferstehung stehe ich hier vor Gericht . "
44023007	Diese Worte erregten einen heftigen Zwist zwischen den Pharisäern und den Sadduzäern , so daß sich die Versammlung spaltete .
44023008	- Die Sadduzäer leugnen nämlich die Auferstehung und das Dasein von Engeln und Geistern , während die Pharisäer beides anerkennen . —
44023009	Es erhob sich ein lautes Geschrei . Endlich standen einige Schriftgelehrte der pharisäischen Partei von ihren Sitzen auf und sagten in scharfem Ton : " Wir finden an diesem Menschen nichts Böses . Hat aber ein Geist oder ein Engel mit ihm geredet ( nun , was läßt sich dann dagegen sagen ? ) . "
44023010	Da der Oberst fürchtete , Paulus könne von den Versammelten bei dem heftigen Streit zerrissen werden , ließ er eine Abteilung Soldaten von der Burg kommen , die Paulus mit Gewalt aus ihrer Mitte führen und in das Lager bringen mußten .
44023011	Die Nacht darauf trat der Herr zu ihm und sprach : " Sei getrost ! Denn wie du in Jerusalem von mir Zeugnis abgelegt hast , so mußt du auch in Rom mein Zeuge sein . "
44023012	Am anderen Morgen taten sich einige Juden zusammen und verpflichteten sich mit schrecklichen Eiden , sie wollten nichts essen und trinken , bis sie Paulus getötet hätten .
44023013	Ihrer waren mehr als vierzig , die sich so verschworen .
44023014	Diese Männer gingen zu den Hohenpriestern und Ältesten und sprachen : " Wir haben uns feierlich verschworen , nichts zu genießen , bis wir Paulus getötet haben .
44023015	Werdet ihr nun zusammen mit dem Hohen Rat bei dem Obersten vorstellig , daß er ihn zu euch führen lasse , als wolltet ihr seinen Fall noch genauer untersuchen ! Dann werden wir bereitstehen und ihn töten , noch ehe er hierher kommt . "
44023016	Des Paulus Schwestersohn hörte von diesem Anschlag . Er begab sich in das Lager , trat ein und teilte Paulus alles mit .
44023017	Da ließ Paulus einen der Hauptleute rufen und sprach zu ihm : " Führe diesen Jüngling zu dem Obersten ; denn er hat ihm etwas mitzuteilen . "
44023018	Der brachte ihn zu dem Obersten und meldete : " Der Gefangene Paulus hat mich zu sich rufen lassen und mich gebeten , diesen Jüngling hier zu dir zu bringen , da er dir etwas zu sagen habe . "
44023019	Der Oberst nahm den Jüngling bei der Hand , zog ihn beiseite und fragte ihn : " Was hast du mir zu melden ? "
44023020	Er antwortete : " Die Juden sind übereingekommen , dich zu bitten , Paulus morgen vor dem Hohen Rat erscheinen zu lassen , als wollte der seinen Fall noch genauer prüfen .
44023021	Geh aber nicht darauf ein ! Denn über vierzig Männer aus ihrer Mitte wollen ihm auflauern . Sie haben sich feierlich verschworen , nichts zu essen und zu trinken , bis sie ihn ermordet haben . Sie stehen jetzt schon dazu bereit und warten nur noch auf deine Zustimmung . "
44023022	Der Oberst entließ den Jüngling und schärfte ihm ein : " Plaudere es nirgends aus , daß du mir diese Anzeige gemacht hast ! "
44023023	Dann ließ er zwei Hauptleute rufen und befahl ihnen : " Haltet von der dritten Nachtstunde an Soldaten für einen Marsch nach Cäsarea bereit , und zwar siebzig Reiter und zweihundert Lanzenträger ! "
44023024	Auch stellte er Reittiere für Paulus , damit er wohlbehalten zu dem Statthalter Felix käme .
44023025	Zugleich schrieb er diesem einen Brief folgenden Inhalts :
44023026	" Klaudius Lysias entbietet dem hochedlen Statthalter Felix seinen Gruß .
44023027	Der Mann , den ich hier sende , ist von den Juden festgenommen worden ; und gerade in dem Augenblick , wo sie ihn töten wollten , erschien ich mit meiner Truppe und entriß ihn ihren Händen , weil ich erfahren hatte , daß er ein römischer Bürger sei .
44023028	Da ich nun genau wissen wollte , was sie ihm Schuld gaben , so ließ ich ihn in ihre Ratsversammlung führen .
44023029	Da fand ich denn : die Anklage gegen ihn hing mit Fragen ihres Gesetzes zusammen ; doch wurde ihm nichts zur Last gelegt , was den Tod oder Gefängnis verdiente .
44023030	Weil mir nun aber angezeigt worden ist , daß sie einen Anschlag gegen den Mann vorhaben , so habe ich ihn aus ihrer Mitte entfernt und sende ihn dir zu . Ich habe auch seinen Anklägern befohlen , ihre Beschuldigungen gegen ihn bei dir vorzubringen . Lebe wohl ! "
44023031	Die Soldaten führten den Befehl aus : sie nahmen Paulus mit sich und brachten ihn noch in derselben Nacht bis Antipatris .
44023032	Am nächsten Tag ließen sie die Reiter allein mit ihm weiterziehen , während sie selbst in das Lager zurückkehrten .
44023033	Die Reiter übergaben nach ihrer Ankunft in Cäsarea dem Statthalter das Schreiben und führten ihm auch Paulus vor .
44023034	Der Statthalter las das Schreiben und fragte Paulus , aus welcher Provinz er stamme . Als er hörte : " Aus Zilizien " ,
44023035	sagte er : " Ich will dich genau verhören , wenn auch deine Ankläger erschienen sind . " Dann befahl er , Paulus solle in dem Palast des Herodes in Haft gehalten werden .
44024001	Fünf Tage später kam der Hohepriester Ananias mit einigen Gliedern des Hohen Rates und einem Anwalt , namens Tertullus , nach Cäsarea , um vor dem Statthalter die Anklage gegen Paulus zu erheben . Bald nach Pfingsten 55
44024002	Als Paulus vorgeführt war , begann Tertullus seine Anklagerede .
44024003	" Daß wir durch deine Fürsorge in tiefem Frieden leben " , so sprach er , " und daß durch deine Umsicht bei diesem Volk immer und überall Verbesserungen eingeführt werden , dies , hochedler Felix , erkennen wir mit aufrichtiger Dankbarkeit an .
44024004	Um dich aber nicht lange zu belästigen , bitte ich dich : Schenke uns nur einen Augenblick geneigtes Gehör !
44024005	Dieser Mann hier — so haben wir erkannt — ist eine Pest ; er ist ein Friedenstörer unter allen Juden überall im Reich und ein Hauptführer der Partei der Nazarener .
44024006	Er hat sogar versucht , den Tempel zu entweihen ; doch dabei haben wir ihn festgenommen .
44024008	Wenn du ihn jetzt verhörst , so kannst du auch aus seinem Mund alles dies erfahren , dessen wir ihn beschuldigen . "
44024009	Dieser Anklage schlossen sich auch die Juden an und versicherten , daß es sich so verhalte .
44024010	Auf einen Wink des Statthalters ergriff dann Paulus das Wort . " Da ich weiß " , so hob er an , " daß du seit vielen Jahren Richter bist für dieses Volk , so habe ich guten Mut , mich zu verteidigen .
44024011	Du kannst dich davon überzeugen , daß nicht mehr als zwölf Tage vergangen sind , seit ich in Jerusalem angekommen bin , um dort anzubeten .
44024012	Weder im Tempel noch in den jüdischen Versammlungshäusern noch in der Stadt hat man mich mit irgend jemand einen Wortstreit führen oder einen Volksauflauf erregen sehen .
44024013	Auch sind sie nicht imstande , dir das zu beweisen , dessen sie mich jetzt beschuldigen .
44024014	Doch dies gebe ich zu : Nach einer Lehre , die sie als Ketzerei bezeichnen , diene ich dem Gott meiner Väter . Dabei glaube ich alles , was im Gesetz und in den Propheten geschrieben steht ,
44024015	und habe im Vertrauen auf Gott dieselbe Hoffnung wie auch sie : daß die Gerechten und die Ungerechten auferstehen werden .
44024016	Darum bemühe ich mich auch , vor Gott und Menschen allezeit ein unbeflecktes Gewissen zu haben .
44024017	Nach Ablauf mehrerer Jahre bin ich nun gekommen , um meinem Volk Liebesgaben zu bringen und Opfer zu verrichten .
44024018	Als ich dann nach einem Gelübde , das ich übernommen hatte , mit den Opfern im Tempel beschäftigt war , und zwar ohne Auflauf zu erregen oder Lärm , da sahen mich einige Juden aus Asien .
44024019	Die hätten hier vor dir erscheinen und mich verklagen sollen , wenn sie etwas gegen mich vorzubringen hätten .
44024020	Oder es mögen auch die Männer selbst , die hier gegenwärtig sind , sich äußern , welch Vergehen sie bei mir ermittelt haben , während ich als Angeklagter vor dem Hohen Rat stand .
44024021	Es könnte sich hier nur um das eine Wort handeln , das ich in der Versammlung ausgerufen habe : ' Wegen der Auferstehung der Toten stehe ich heute vor euerm Gericht . ' "
44024022	Hier brach Felix , der ganz genau wußte , was es mit der ( christlichen ) Lehre auf sich hatte , die Verhandlung ab und vertagte die Entscheidung , indem er zu den Anklägern sagte : " Wenn der Oberst Lysias herkommt , so will ich eure Sache untersuchen . "
44024023	Zugleich gab er dem Hauptmann den Befehl , Paulus solle in Haft gehalten werden , aber keine Fesseln tragen , und seinen Freunden solle es nicht verboten sein , ihm Liebesdienste zu erweisen .
44024024	Einige Tage später kam Felix mit seiner Frau Drusilla , einer Jüdin , ( in das Gefängnis ) . Er ließ Paulus rufen und hörte ihn über den Glauben an Christus Jesus reden .
44024025	Als aber Paulus auf Gerechtigkeit und Enthaltsamkeit und das zukünftige Gericht zu sprechen kam , da geriet Felix in Schrecken und sagte : " Für diesmal kannst du gehen ; bei passender Gelegenheit will ich dich wieder entbieten . "
44024026	Zugleich hoffte er , Paulus würde ihm Geld geben . Deshalb entbot er ihn auch öfter zu sich und unterhielt sich mit ihm .
44024027	Nach Ablauf von zwei Jahren erhielt Felix den Porcius Festus zum Nachfolger . Da sich Felix die Juden zu Dank verpflichten wollte , so ließ er Paulus in Ketten im Gefängnis . Sommer 57 n . Chr .
44025001	Drei Tage nach der Ankunft in seiner Provinz begab sich Festus von Cäsarea nach Jerusalem .
44025002	Dort trugen ihm die Hohenpriester und die angesehenen Juden ihre Klage gegen Paulus vor .
44025003	In feindlicher Gesinnung gegen Paulus baten sie dann Festus um die Gunst , er möge ihn wieder nach Jerusalem senden . Denn sie wollten ihn unterwegs überfallen und ermorden lassen .
44025004	Festus antwortete darauf , Paulus sei in Haft zu Cäsarea , und er selbst müsse bald dahin zurückkehren .
44025005	" Dann können " , fuhr er fort , " die Einflußreichsten unter euch mit mir ziehen , und wenn der Mann etwas Ungehöriges begangen hat , so mögen sie die Klage gegen ihn erheben . "
44025006	Als er sich höchstens acht bis zehn Tage in Jerusalem aufgehalten hatte , kehrte er nach Cäsarea zurück . Tags darauf setzte er sich auf den Richterstuhl und ließ Paulus vorführen .
44025007	Als dieser eintrat , umringten ihn die Juden , die von Jerusalem gekommen waren , und erhoben viele schwere Beschuldigungen , die sie nicht beweisen konnten .
44025008	Dagegen verteidigte sich Paulus ; er erklärte : " Weder gegen das Gesetz der Juden noch gegen den Tempel noch gegen den Kaiser habe ich mich vergangen . "
44025009	Festus , der sich die Juden zu Dank verpflichten wollte , fragte Paulus : " Willst du nach Jerusalem gehen und dort in meiner Gegenwart in bezug auf diese Klagepunkte abgeurteilt werden ? "
44025010	Paulus erwiderte : " Ich gehöre vor des Kaisers Richterstuhl ; da muß ich abgeurteilt werden . Den Juden habe ich kein Unrecht zugefügt , das weißt du auch sehr gut .
44025011	Bin ich nun wirklich schuldig , und habe ich eine Tat begangen , die den Tod verdient , so will ich auch gern diese Strafe leiden . Wenn mich aber diese Männer hier ungerecht beschuldigen , so darf mich niemand nur aus Gefälligkeit gegen sie ihnen preisgeben . Ich lege Berufung an den Kaiser ein . "
44025012	Als sich Festus mit seinen Ratgebern besprochen hatte , entschied er : " Auf den Kaiser hast du dich berufen , zum Kaiser sollst du ziehen ! "
44025013	Einige Tage später kamen der König Agrippa und Bernike nach Cäsarea , um Festus ihre Aufwartung zu machen .
44025014	Da sie sich einige Zeit dort aufhielten , setzte Festus dem König den Fall des Paulus auseinander . " Ich habe hier " , so sprach er , " einen Mann , den Felix als Gefangenen zurückgelassen hat .
44025015	Bei meinem Aufenthalt in Jerusalem führten die Hohenpriester und die Ältesten der Juden Klage gegen ihn und verlangten seine Verurteilung .
44025016	Ich erwiderte ihnen , es sei nicht Sitte bei den Römern , jemand nur aus Gefälligkeit gegen andere zu bestrafen , ohne daß der Beklagte seinen Klägern gegenübergestellt worden sei und Gelegenheit gehabt habe , sich gegen die Anklage zu verteidigen .
44025017	Sie sind dann mit hierhergekommen ; und da habe ich mich ohne Aufschub schon am nächsten Tag auf den Richterstuhl gesetzt und den Mann vorführen lassen .
44025018	Die Ankläger aber , die gegen ihn auftraten , gaben ihm keine Freveltat schuld , wie ich vermutet hatte ,
44025019	sondern sie stritten nur mit ihm über einige Fragen ihres besonderen Glaubens und über einen gewissen Jesus , der gestorben ist , und von dem Paulus behauptete , er lebe .
44025020	Weil ich mir nun keinen Rat wußte , wie ich die Angelegenheit entscheiden sollte , so fragte ich Paulus , ob er nach Jerusalem gehen und sich dort in dieser Sache aburteilen lassen wolle .
44025021	Da forderte er , daß seine Angelegenheit der Entscheidung der kaiserlichen Majestät vorbehalten bleibe , und so habe ich denn befohlen , ihn in Haft zu lassen , bis ich ihn zum Kaiser senden kann . "
44025022	Agrippa sprach zu Festus : " Ich möchte auch den Mann einmal hören . " Festus erwiderte : " Du sollst ihn morgen hören . "
44025023	Tags darauf erschienen Agrippa und Bernike mit glänzendem Gefolge und begaben sich mit den Obersten und den vornehmsten Männern der Stadt in den Gerichtssaal . Auf den Befehl des Festus wurde Paulus vorgeführt .
44025024	Da nahm Festus das Wort und sprach : " König Agrippa und ihr alle , die ihr mit uns hier versammelt seid ! Hier seht ihr den Mann , den die ganze Schar der Juden in Jerusalem und hier bei mir verklagt hat , indem sie stürmisch forderten , er dürfe nicht länger leben .
44025025	Ich aber habe nicht entdecken können , daß er ein todeswürdiges Verbrechen begangen hat . Weil er sich nun auf die kaiserliche Majestät berufen hat , so habe ich beschlossen , ihn ( nach Rom ) zu senden .
44025026	Ich kann jedoch dem Herrn nichts Genaueres über ihn berichten . Deshalb habe ich ihn euch vorgeführt , und ganz besonders dir , König Agrippa , damit ich dann nach dem Verhör weiß , was ich zu schreiben habe .
44025027	Denn ich halte es für widersinnig , einen Gefangenen ( nach Rom ) zu senden , ohne deutlich anzugeben , was gegen ihn vorliegt . "
44026001	Agrippa sprach zu Paulus : " Ich gebe dir hiermit das Wort , dich zu verteidigen . " Da streckte Paulus seine Hand aus und begann seine Verteidigungsrede .
44026002	" König Agrippa " , so hob er an , " ich schätze mich glücklich , daß ich mich heute gegen alle Anklagen der Juden vor dir verteidigen darf ,
44026003	besonders deshalb , weil dir alle jüdischen Gebräuche und Streitfragen bekannt sind . Darum bitte ich dich : höre mich geduldig an !
44026004	Wie ich von Anfang an seit meinen Jugendjahren unter meinem Volk in Jerusalem gelebt habe , das wissen alle Juden .
44026005	Denn sie kennen mich seit langer Zeit und wissen , wenn sie nur der Wahrheit die Ehre geben wollten , daß ich der strengsten Richtung unseres Glaubens angehörte und ein Pharisäer war .
44026006	Nun stehe ich hier vor Gericht , weil ich auf die Erfüllung der Verheißung hoffe , die unseren Vätern einst von Gott gegeben worden ist ,
44026007	und die auch die zwölf Stämme unseres Volkes zu erlangen hoffen , indem sie Gott bei Tag und Nacht mit angestrengtem Eifer dienen . Um dieser Hoffnung willen , o König , verklagen mich die Juden .
44026008	Warum haltet ihr 's denn für unglaublich , daß Gott Tote auferweckt ?
44026009	Ich dachte einst , ich müsse mit aller Macht der Sache Jesu von Nazaret entgegenarbeiten .
44026010	Das habe ich denn auch in Jerusalem getan : Mit hohenpriesterlicher Vollmacht ausgerüstet , warf ich viele Heilige ins Gefängnis , und wenn sie hingerichtet werden sollten , stimmte ich dafür .
44026011	In allen jüdischen Versammlungshäusern suchte ich sie oft durch Strafe zur Lästerung ( Jesu ) zu bringen . Ja in meiner wilden Wut verfolgte ich sie sogar bis in die Städte außerhalb des Landes .
44026012	So zog ich denn zu gleichem Tun mit einer Vollmacht und Befugnis von den Hohenpriestern nach Damaskus .
44026013	Als ich auf dem Weg dorthin war , sah ich , o König , gegen Mittag vom Himmel her ein Licht , heller als die Sonne , mich und meine Begleiter umstrahlen .
44026014	Wir fielen alle zu Boden , und ich hörte eine Stimme auf hebräisch zu mir sagen : ' Saul , Saul , warum verfolgst du mich ? Es ist dir schwer , gegen den Stachel auszuschlagen . '
44026015	Ich sprach : ' Wer bist du , Herr ? ' Der Herr erwiderte : ' Ich bin Jesus , den du verfolgst .
44026016	Doch stehe auf und stelle dich auf deine Füße ! Denn dazu bin ich dir erschienen , um dich zu meinem Diener zu erwählen und zu meinem Zeugen von dem , was du gesehen hast , und was ich dich noch schauen lassen werden .
44026017	Dabei will ich dich schützen vor dem Volk ( Israel ) und vor den Heiden , zu denen ich dich sende ,
44026018	um ihre Augen aufzutun , daß sie sich von der Finsternis zum Licht wenden und von des Satans Macht zu Gott , damit sie durch den Glauben an mich Vergebung der Sünden empfangen und ein Erbteil unter denen , die geheiligt sind . '
44026019	Darum , o König Agrippa , bin ich der himmlischen Erscheinung nicht ungehorsam gewesen .
44026020	Sondern ich habe zuerst den Bewohnern von Damaskus und Jerusalem , dann der ganzen Landschaft Judäa und weiterhin den Heiden verkündigt , daß sie ihren Sinn ändern , sich zu Gott bekehren und Werke vollbringen müssen , die der Sinnesänderung entsprechen .
44026021	Deshalb haben mich die Juden im Tempel ergriffen und zu töten versucht .
44026022	Durch Gottes Beistand lebe ich heute noch und lege hoch und niedrig Zeugnis ab , indem ich nur das lehre , was die Propheten und auch Mose vorausverkündigt haben :
44026023	daß der Messias leiden und dann als Erstling der vom Tod Auferstandenen nicht nur dem Volk ( Israel ) , sondern auch den Heiden Licht verkünden müsse . . . "
44026024	Als sich Paulus so verteidigte , unterbrach ihn Festus mit dem lauten Ruf : " Du bist von Sinnen , Paulus ! Deine große Gelehrsamkeit hat dich um den Verstand gebracht ! "
44026025	Paulus erwiderte : " Ich bin nicht von Sinnen , hochedler Festus , sondern die Worte , die ich rede , sind wahr und vernünftig .
44026026	Der König , an den ich mich voll Freimut wende , weiß um diese Dinge . Denn ich glaube nicht , daß ihm etwas von dem allen unbekannt geblieben ist . Es hat sich ja auch nicht in einem abgelegenen Winkel abgespielt .
44026027	Glaubst du , König Agrippa , den Propheten ? Ich weiß , du glaubst . "
44026028	Da sprach Agrippa zu Paulus : " Es fehlt nur wenig , so überredest du mich , ein Christ zu werden . "
44026029	Paulus antwortete : " Wollte Gott , es würden , mag nun wenig oder viel daran fehlen , nicht allein du , sondern alle , die mich heute hören , ganz ebenso wie ich — nur ausgenommen diese Ketten . "
44026030	Da erhoben sich der König , der Statthalter , Bernike und die übrige Versammlung .
44026031	Sie zogen sich zurück , redeten miteinander und sagten : " Dieser Mensch treibt nichts , was Tod oder Gefängnis verdient . "
44026032	Agrippa aber sprach zu Festus : " Dieser Mensch könnte freigelassen werden , wenn er sich nicht auf den Kaiser berufen hätte . "
44027001	Als unsere Abfahrt nach Italien beschlossen war , übergab man Paulus mit einigen anderen Gefangenen einem Hauptmann , namens Julius , der einer kaiserlichen Truppe angehörte .
44027002	Wir gingen an Bord eines Schiffes aus Adramyttium , das die Häfen der Provinz Asien anlaufen wollte , und fuhren ab ; der Mazedonier Aristarch aus Thessalonich begleitete uns . Sept . 57 n . Chr .
44027003	Tags darauf legten wir in Sidon an , und Julius , der Paulus gütig behandelte , erlaubte ihm , seine Freunde zu besuchen und ihre liebevolle Pflege zu genießen .
44027004	Dann gingen wir wieder in See und fuhren an der Küste von Zypern vorbei , weil wir Gegenwind hatten .
44027005	Als wir das Meer längs der Küste Ziliziens und Pamphyliens durchfahren hatten , kamen wir nach Myra in Lyzien .
44027006	Dort fand der Hauptmann ein Schiff aus Alexandria , das auf der Fahrt nach Italien war , und ließ uns da an Bord gehen .
44027007	Mehrere Tage hindurch ging die Fahrt nur langsam vorwärts , und mit Mühe kamen wir in die Nähe von Knidus . Da uns der Gegenwind nicht in gerader Richtung weiterfahren ließ , steuerten wir an der Küste Kretas hin auf Salmone zu .
44027008	Als wir mit Schwierigkeiten an der Küste vorbeigekommen waren , gelangten wir in eine Bucht , namens Schönhafen , nahe bei der Stadt Lasäa .
44027009	Unsere Reise dauerte nun schon ziemlich lange , und die Schiffahrt war bereits gefährlich , wie auch die Zeit des großen Fastens schon vorüber war . Darum warnte Paulus ( vor der Weiterfahrt ) .
44027010	" Ihr Männer " , sprach er , " ich sehe voraus , daß die Fahrt nicht nur für unser Leben Gefahr und großen Schaden bringen wird . "
44027011	Der Hauptmann aber glaubte dem Steuermann und dem Schiffseigentümer mehr als dem , was Paulus sagte .
44027012	Weil überdies der Hafen zum Überwintern nicht geeignet war , so fand es die Mehrzahl geraten , weiterzufahren und zu versuchen , ob man nicht Phönix — einen Hafen an der Küste von Kreta , der gegen den Südwest - und Nordwestwind geschützt ist — erreichen könne , um da zu überwintern .
44027013	Da nur ein schwacher Südwind wehte , so glaubten sie , ihr Vorhaben sicher ausführen zu können . Sie lichteten die Anker und fuhren ganz dicht an der Küste von Kreta hin .
44027014	Bald darauf aber brauste von dem Hochgebirge der Insel ein furchtbarer Nordoststurm daher .
44027015	Der riß das Schiff mit fort , und da es dem Wind nicht widerstehen konnte , so gaben wir es den Wogen preis und wurden dahingetrieben .
44027016	Als wir unter einer kleinen Insel , namens Klauda , hinliefen , gelang es uns nur mit größter Mühe , das Rettungsboot zu bergen .
44027017	Als sie es glücklich an Bord gezogen hatten , griffen sie zu einem Notbehelf und banden Taue um das Schiff . Aus Furcht , auf die Sandbänke der Syrte zu geraten , ließen sie das Geschirr nieder und wurden so vom Wind getrieben .
44027018	Weil wir aber vom Sturm schwer zu leiden hatten , so warfen sie am nächsten Tag einen Teil der Ladung über Bord .
44027019	Am dritten Tag warfen sie mit eigener Hand das Schiffsgerät ins Wasser .
44027020	Mehrere Tage waren weder Sonne noch Sterne sichtbar , und der Sturm umtobte uns so heftig , daß uns endlich jeder Hoffnungsstrahl auf Rettung schwand .
44027021	Da die Leute auf dem Schiff schon seit langer Zeit fast nichts gegessen hatten , trat Paulus mitten unter sie und sprach : " Ihr Männer , man hätte auf mich hören und nicht von Kreta weiterfahren sollen ; dann wäre uns diese Gefahr und dieser Schade erspart geblieben .
44027022	Doch nun ermuntere ich euch : Seid guten Mutes ! Denn keiner von euch wird ums Leben kommen ; nur das Schiff geht verloren .
44027023	Vergangene Nacht ist ein Bote des Gottes , dem ich angehöre und diene , zu mir getreten
44027024	mit den Worten : ' Sei ohne Furcht , Paulus ! Du mußt vor dem Kaiser erscheinen ! Und sieh , Gott hat dir das Leben aller , die mit dir fahren , geschenkt . '
44027025	Darum seid getrost , ihr Männer ! Denn ich vertraue Gott , daß es so kommt , wie mir gesagt ist .
44027026	Wir müssen aber an irgendeiner Insel stranden . "
44027027	So kam die vierzehnte Nacht , seit wir im Adriatischen Meer umhertrieben . Da , um Mitternacht , vermuteten die Matrosen , daß Land in der Nähe sei .
44027028	Sie warfen das Senkblei aus und fanden das Wasser zwanzig Klafter tief . Bald darauf maßen sie wieder und fanden fünfzehn Klafter .
44027029	Weil sie fürchteten , wir könnten irgendwo auf Klippen stoßen , warfen sie von dem Heck des Schiffes vier Anker aus und warteten voll Sehnsucht auf den Tagesanbruch .
44027030	Da die Matrosen aus dem Schiff zu entfliehen suchten und unter dem Vorgeben , sie wollten vom Vorderteil des Schiffes Anker werfen , das Rettungsboot ins Meer hinunterließen ,
44027031	sprach Paulus zu dem Hauptmann und den Soldaten : " Wenn diese Leute nicht im Schiff bleiben , so gibt 's für euch keine Rettung . "
44027032	Da kappten die Soldaten die Taue , womit das Boot befestigt war , und ließen es ins Meer fallen . In der Zeit vor Tagesanbruch redete Paulus allen zu ,
44027033	sie möchten Nahrung zu sich nehmen . " Heute sind es vierzehn Tage " , sprach er , " daß ihr fortwährend , ohne zu essen , in Angst schwebt und nichts Rechtes zu euch genommen habt .
44027034	Darum rate ich euch dringend , jetzt etwas zu genießen . Das ist mit zu eurer Rettung nötig . Denn keinem von euch wird ein Haar von seinem Haupt fallen . "
44027035	Nach diesen Worten nahm er Brot , dankte Gott in aller Gegenwart , brach es und begann zu essen .
44027036	Da wurden sie alle gutes Mutes und aßen auch .
44027037	Wir waren im ganzen 276 Menschen an Bord .
44027038	Als sie sich satt gegessen hatten , warfen sie die Getreideladung ins Meer , um das Schiff zu erleichtern .
44027039	Bei Tagesanbruch konnte man das Land nicht erkennen . Man bemerkte aber eine Bucht mit einem flachen Ufer und beschloß , das Schiff womöglich dort auf den Strand laufen zu lassen .
44027040	So kappte man die Ankertaue und ließ die Anker im Meer . Zugleich löste man die Taue , mit denen die beiden Steuerruder ( während des Treibens ) festgebunden waren . Dann hißten sie das Focksegel gegen den Wind und steuerten auf den Strand zu .
44027041	Dabei gerieten sie aber auf eine Sandbank und ließen nun das Schiff auflaufen . Doch nur das Vorderteil stemmte sich fest und blieb unbeweglich , während das Heck des Schiffes durch den Anprall der Wogen mehr und mehr zertrümmert wurde .
44027042	Die Soldaten waren willens , die Gefangenen zu töten , damit keiner von ihnen ans Land schwimmen und entfliehen könne .
44027043	Der Hauptmann aber wollte Paulus retten und verhinderte das Vorhaben . Er befahl , alle , die schwimmen könnten , sollten zuerst über Bord springen , um ans Land zu kommen .
44027044	Die anderen sollten folgen , teils auf Planken , teils auf anderen Stücken von dem Wrack des Schiffes . So gelang es allen , sich ans Land zu retten .
44028001	Als wir sicher geborgen waren , erfuhren wir , daß die Insel Malta hieß .
44028002	Die Bewohner waren außerordentlich menschenfreundlich gegen uns . Sie zündeten ein großes Feuer an und sorgten für uns alle ; denn es regnete und war kalt .
44028003	Als nun Paulus einen Haufen Reisig zusammenraffte und aufs Feuer warf , da kroch , von der Hitze herausgetrieben , eine Natter aus dem Reisighaufen hervor und schlängelte sich Paulus um die Hand .
44028004	Sobald die Leute das Tier an seiner Hand hangen sahen , sprachen sie zueinander : " Dieser Mensch ist sicher ein Mörder , den die Rachegöttin trotz seiner Rettung aus dem Meer nicht am Leben lassen will . "
44028005	Doch er schleuderte das Tier ins Feuer und nahm weiter keinen Schaden .
44028006	Die Leute warteten darauf , daß er anschwelle oder plötzlich tot zu Boden falle . So warteten sie lange . Als sie aber sahen , daß ihm nichts Besonderes widerfuhr , da schlug ihre Meinung um , und sie behaupteten , er sei ein Gott .
44028007	Nun hatte in jener Gegend der angesehenste Mann der Insel , namens Publius , Grundbesitz . Der nahm uns auf in seinem Haus und beherbergte uns drei Tage in liebevoller Weise .
44028008	Gerade damals lag des Publius Vater krank an Fieber und Ruhr . Paulus besuchte ihn , legte ihm unter Gebet die Hände auf und machte ihn gesund .
44028009	Nun kamen auch alle anderen Kranken auf der Insel herbei und fanden Heilung .
44028010	Sie erwiesen uns deshalb viel Ehre , und später bei der Abfahrt brachten sie uns alles an Bord , dessen wir bedurften .
44028011	Nach dreimonatigem Aufenthalt fuhren wir weiter mit einem Schiff , das auf der Insel überwintert hatte ; es gehörte nach Alexandria und trug als Schiffswappen das Bild der Zwillingsbrüder . Febr . 58 n . Chr .
44028012	Wir landeten in Syrakus und blieben dort drei Tage .
44028013	Von da fuhren wir rund um die Küste und kamen nach Rhegium . Tags darauf erhob sich der Wind aus Süden , und so erreichten wir schon am zweiten Tag Putéoli .
44028014	Da fanden wir Brüder . Die luden uns ein , sieben Tage bei ihnen zu bleiben . Dann machten wir uns auf den Weg nach Rom .
44028015	Da die dortigen Brüder Näheres über uns gehört hatten , kamen sie uns bis zu dem " Marktflecken des Appius " und den " Drei Schenken " entgegen . Bei ihrem Anblick dankte Paulus Gott und schöpfte neuen Mut .
44028016	Nach unserer Ankunft in Rom erhielt Paulus die Erlaubnis , mit dem Soldaten , der ihn bewachen mußte , eine eigene Wohnung zu beziehen .
44028017	Drei Tage später lud Paulus die Häupter der jüdischen Gemeinde in Rom zu sich ein . Als sie sich versammelt hatten , sprach er zu ihnen : " Obwohl ich , liebe Brüder , nichts Feindliches gegen unser Volk oder die Sitten unserer Väter begangen habe , so bin ich doch in Jerusalem gefangengenommen und in der Römer Hände überliefert worden .
44028018	Die haben mich verhört , und sie wollten mich freilassen , weil ich kein todeswürdiges Verbrechen begangen hatte .
44028019	Da sich aber die Juden dem widersetzten , so sah ich mich genötigt , Berufung an den Kaiser einzulegen . Ich will ( mich hiermit nur verteidigen , ) aber keine Klage gegen mein Volk erheben .
44028020	Deshalb ist es mein Wunsch gewesen , euch zu sehen und zu sprechen . Denn wegen der Hoffnung Israels trage ich diese Kette . "
44028021	Sie antworteten ihm : " Wir haben keine schriftliche Nachricht über dich empfangen aus Judäa , und es ist auch keiner unserer Brüder hier erschienen , um uns mündlich zu berichten oder etwas Übles von dir zu erzählen .
44028022	Wir möchten aber gern von dir erfahren , was du denkst . Denn von der Richtung , der du angehörst , ist uns nur bekannt , daß man ihr allenthalben widerspricht . "
44028023	An einem bestimmten Tag , den sie mit ihm vereinbart hatten , kamen sie noch in größerer Anzahl als das erste Mal zu ihm in seine Wohnung . Er redete zu ihnen mit feierlichem Ernst von dem Königreich Gottes und suchte sie , ausgehend vom Gesetz Moses und von den Propheten , vom frühen Morgen bis zum Abend von Jesu Sache zu überzeugen .
44028024	Die einen ließen sich auch durch seine Worte gewinnen , die anderen aber blieben ungläubig .
44028025	Weil sie sich untereinander nicht einigen konnten , gingen sie endlich weg . Beim Abschied aber sprach Paulus zu ihnen dies ernste Wort : " Treffend ist , was einst der Heilige Geist durch den Propheten Jesaja zu euern Vätern geredet hat :
44028026	Geh hin zu diesem Volk und sprich zu ihm : Hören sollt ihr und nicht verstehen , sehen und nicht erkennen .
44028027	Denn das Herz dieses Volkes ist verstockt . Ihre Ohren hören schwer , und ihre Augen haben sie verschlossen . Sie können sie nicht sehen mit ihren Augen , mit ihren Ohren können sie nicht hören , mit ihrem Herzen nicht verstehen und sich bekehren , daß ich sie heile .
44028028	So wisset denn : Den Heiden ist dies Gottesheil gesandt worden . Bei ihnen findet 's auch Gehör . "
44028030	Paulus blieb dann zwei volle Jahre in einer Wohnung , die er sich auf seine Kosten gemietet hatte , und durfte dort alle empfangen , die ihn besuchen wollten . 50 — 60 n . Chr .
44028031	Er verkündigte das Königreich Gottes und lehrte von dem Herrn Jesus Christus mit aller Offenheit und ohne jedes Hindernis .
45001001	Paulus , ein Knecht Jesu Christ , berufen zum Apostel und auserkoren , um Gottes Frohe Botschaft zu verkünden . —
45001002	Die hat Gott in den heiligen Schriften durch seine Propheten zuvor verheißen
45001003	über seinen Sohn . Der ist dem Fleisch nach aus Davids Geschlecht hervorgegangen ,
45001004	nach dem Geist der Heiligkeit aber ist er durch seine Auferstehung von den Toten zu der Machtfülle des Sohnes Gottes erhoben worden .
45001005	Durch ihn , unseren Herrn Jesus Christus , haben wir die Gnadengabe des Apostelamtes empfangen , um zu seines Namens Ehre unter allen Völkern solche zu sammeln , die dem Glauben gehorsam werden .
45001006	Inmitten dieser Völkerwelt seid auch ihr von Jesus Christus berufen . —
45001007	Euch allen , als Geliebten Gottes und berufenen Heiligen in Rom , entbiete ich meinen Gruß . Gnade und Friede von Gott , unserem Vater , und dem Herrn Jesus Christus !
45001008	Besonders danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für euch alle , daß von euerm Glauben in der ganzen Welt die Rede ist .
45001009	Denn Gott , dem ich in meinem Geist diene , indem ich die Frohe Botschaft seines Sohnes verkündige , — der ist mein Zeuge , wie unablässig ich euer gedenke .
45001010	Stets flehe ich in meinen Gebeten zu Gott , er möge mir , wenn es sein Wille ist , nun endlich die Wege bahnen , daß ich zu euch kommen könne .
45001011	Denn mich verlangt danach , euch zu sehen , um euch diese und jene geistliche Gabe zu eurer Stärkung mitzuteilen ,
45001012	oder richtiger gesagt : wir — ihr und ich — wollen uns , wenn ich bei euch bin , durch unseren Glauben gegenseitig ermuntern .
45001013	Es drängt mich , euch zu sagen , Brüder , daß ich mir schon oft vorgenommen habe , euch zu besuchen . Bis jetzt aber bin ich immer wieder daran gehindert worden . Denn auch unter euch möchte ich ebenso wie in den Ländern anderer Völker etwas Frucht einsammeln .
45001014	Griechen und Nichtgriechen , Gebildeten und Ungebildeten bin ich ja zu dienen verpflichtet .
45001015	Daher bin ich , soviel an mir liegt , gern bereit , auch euch in Rom die Frohe Botschaft zu verkünden .
45001016	Wahrlich , ich schäme mich der Frohen Botschaft nicht . Sie ist ja eine Gotteskraft , die allen , die da glauben , Rettung bringt : zuerst den Juden , dann auch den Griechen .
45001017	Denn Gottes Gerechtigkeit wird darin offenbar : sie kommt aus Glauben , und sie führt zum Glauben , wie geschrieben steht : Der Gerechte wird durch den Glauben das Leben erlangen .
45001018	Denn Gottes Zorn wird fort und fort vom Himmel offenbar über alle Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit solcher Menschen , die die Wahrheit durch Ungerechtigkeit zu unterdrücken suchen .
45001019	Denn was man von Gott erkennen kann , das ist unter ihnen wohlbekannt . Gott selbst hat es ihnen kundgemacht .
45001020	Sein unsichtbares Wesen — seine ewige Macht und göttliche Größe — läßt sich ja seit der Erschaffung der Welt in seinen Werken deutlich wahrnehmen . Darum sind die Menschen auch ohne Entschuldigung ,
45001021	wenn sie trotz ihrer Erkenntnis Gottes ihm nicht als Gott Ehre und Dank dargebracht haben , sondern auf nichtige Gedanken verfallen und mit ihrem unverständigen Herzen in Finsternis geraten sind .
45001022	In ihrem Weisheitsstolz sind sie zu Narren geworden :
45001023	die Herrlichkeit des unvergänglichen Gottes haben sie vertauscht mit armseligen Bildern von vergänglichen Menschen , Vögeln , vierfüßigen Tieren und kriechendem Gewürm .
45001024	Deshalb hat sie Gott in den bösen Begierden ihrer Herzen der Unreinigkeit preisgegeben , daß sie ihre eigenen Leiber schändeten ,
45001025	weil sie die Wahrheit Gottes mit der Lüge vertauscht und dem Geschöpf mehr Verehrung und Dienst erwiesen haben als dem Schöpfer , der da gepriesen sei in Ewigkeit . Amen .
45001026	Darum hat sie Gott schändlichen Leidenschaften preisgegeben . Ihre Weiber haben statt des natürlichen Geschlechtsverkehrs widernatürlichen Umgang gepflogen .
45001027	Ebenso haben die Männer den natürlichen Verkehr mit dem Weib aufgegeben und sind in ihrer Begierde gegeneinander entbrannt : Männer haben mit Männern Unzucht getrieben und die gebührende Strafe für ihre Verirrung an ihrem eigenen Leib empfangen .
45001028	Weil ihnen nichts daran lag , die Erkenntnis Gottes festzuhalten , hat sie Gott einer verwerflichen Sinnesweise preisgegeben , so daß sie schmähliche Dinge treiben .
45001029	Sie sind erfüllt mit aller Ungerechtigkeit , Bosheit , Habsucht und Schlechtigkeit . Sie sind voller Neid , Mord , Streit , Trug und Tücke .
45001030	Sie verleumden heimlich und öffentlich . Sie sind gottlose Frevler , übermütige Prahler , erfinderisch im Bösen . Sie sind den Eltern ungehorsam ,
45001031	sie sind unverständig , wortbrüchig , lieblos und unbarmherzig .
45001032	Sie wissen ganz genau , daß nach dem Gesetz Gottes alle solche Frevler den Tod verdienen . Trotzdem aber begnügen sie sich nicht damit , selbst dergleichen Sünden zu begehen ; nein , sie rühmen auch noch ganz offen die anderen , die solche schändlichen Dinge treiben .
45002001	Darum gibt es keine Entschuldigung für dich , oh Mensch , wer du auch seist , wenn du dich zum Richter über andere aufwirfst . Indem du nämlich einem anderen das Urteil sprichst , verurteilst du dich selbst . Denn du , sein Richter , begehst ja ganz dieselben Sünden .
45002002	Anderseits wissen wir : Gottes Urteilsspruch richtet sich wirklich gegen alle , die solche Sünden tun .
45002003	Wenn du nun dergleichen Sünden verurteilst und selbst in solchen Sünden lebst , kannst du dann vielleicht darauf rechnen , o Mensch , daß du dem Gericht Gottes entrinnen werdest ?
45002004	Oder verachtest du den Reichtum seiner Güte , Geduld und Langmut ? Willst du nicht anerkennen , daß dich Gottes Güte zur Sinnesänderung zu leiten sucht ?
45002005	Bist du aber hartnäckig , und ist dein Herz unbußfertig , so sammelst du dir einen Schatz von Zorn , ( der dir ausbezahlt werden soll ) an jenem Tag , wo sich Gottes Zorn entlädt und sein gerechtes Gericht offenbar wird .
45002006	Denn Gott wird einem jeden vergelten nach seinen Werken .
45002007	Den einen , die nach dem ewigen Leben trachten , wird , wenn sie im Guten standhaft bleiben , Herrlichkeit , Ehre und Unvergänglichkeit zuteil .
45002008	Die anderen aber , die in Widerspenstigkeit der Wahrheit nicht gehorchen , sondern der Ungerechtigkeit folgen , trifft Zorn und Grimm .
45002009	Trübsal und Angst erleiden alle , die Böses tun , zuerst die Juden , dann auch die Griechen .
45002010	Doch Herrlichkeit , Ehre und Friede wird denen zuteil , die Gutes tun , zuerst den Juden , dann auch den Griechen .
45002011	Denn Gott urteilt nicht nach äußeren Unterschieden .
45002012	Alle , die , ohne das Gesetz zu kennen , gesündigt haben , werden auch ohne den Richterspruch des Gesetzes dem Verderben anheimfallen . Und alle , die gesündigt haben , während sie unter dem Gesetz standen , werden durch das Gesetz ihr Urteil empfangen .
45002013	Denn nicht solche , die das Gesetz nur hören , sind gerecht in Gottes Augen , sondern die das Gesetz erfüllen , die sollen gerechtgesprochen werden .
45002014	Sooft nämlich Heiden , die doch kein Gesetz haben , aus innerem Trieb des Gesetzes Forderungen erfüllen , so sind sie , ohne ein Gesetz zu haben , sich selbst ein Gesetz .
45002015	Denn durch ihr Verhalten beweisen sie , daß die Kenntnis jenes Tuns , das vom Gesetz gefordert wird , in ihrem Herzen eingeschrieben steht . Dafür zeugt auch ihr sittliches Bewußtsein : ihre Gedanken verklagen sich untereinander und suchen sich auch wohl zu rechtfertigen .
45002016	Das wird sich zeigen an dem Tag , wo Gott — nach der Heilsbotschaft , die ich verkündige — die verborgenen Gedanken der Menschen durch Jesus Christus richten wird .
45002017	Du bist stolz auf den Namen Jude , du betrachtest das Gesetz als ein Ruhekissen , du rühmst dich deines Gottes
45002018	und kennst seinen Willen . Durch die Belehrung im Gesetz hast du Klarheit über den Unterschied von gut und böse .
45002019	Du traust dir zu , ein Führer der Blinden zu sein , ein Licht derer , die im Finsteren wandeln ,
45002020	ein Erzieher der Unverständigen , ein Lehrer der Unmündigen . Denn im Gesetz hast du ja den klaren Ausdruck der Erkenntnis und der Wahrheit .
45002021	Belehrst du nun aber andere und folgst selbst deiner Lehre nicht , predigst du : nicht stehlen ! und stiehlst ,
45002022	gebietest du : nicht ehebrechen ! und brichst die Ehe , verabscheust du die Götzen und beraubst doch ihre Tempel :
45002023	machst du da nicht trotzdem deines Prahlens mit dem Gesetz durch deine Gesetzesübertretung deinem Gott Schande ?
45002024	Denn : Um euretwillen wird der Name Gottes unter den Heidenvölkern verlästert — , so steht ja geschrieben .
45002025	Gewiß : die Beschneidung ist heilsam , wenn du das Gesetz erfüllst . Übertrittst du aber das Gesetz , so bist du nicht besser als ein unbeschnittener Heide .
45002026	Wenn anderseits ein Unbeschnittener die Verordnungen des Gesetzes beobachtet , wird er da nicht , obwohl unbeschnitten , als ein Beschnittener angesehen werden ?
45002027	Ja , der von Haus aus Unbeschnittene , der das Gesetz erfüllt , wird dich verurteilen , der du trotz deines geschriebenen Gesetzes und deiner Beschneidung ein Gesetzesübertreter bist .
45002028	Denn das ist kein rechter Jude , der es nur äußerlich ist ; und das ist keine wahre Beschneidung , die nur äußerlich am Fleisch vollzogen wird .
45002029	Das ist vielmehr ein rechter Jude , der es nach seiner inneren Gesinnung ist ; und die wahre Beschneidung ist die Beschneidung des Herzens : da waltet der Geist , nicht der Buchstabe . Und da folgt auch Anerkennung , zwar nicht von Menschen , aber von Gott .
45003001	Haben denn da die Juden ( vor den Heiden ) überhaupt noch etwas voraus ? Oder bringt die Beschneidung irgendeinen Nutzen ?
45003002	O ja , die Juden haben in jeder Hinsicht viel voraus : vor allem deshalb , weil ihnen Gottes Offenbarungsworte anvertraut worden sind .
45003003	Denn was tut 's , daß manche untreu geworden sind ? Hebt etwa ihre Untreue Gottes Treue auf ?
45003004	Nimmermehr ! Im Gegenteil : es soll sich zeigen , daß Gott ( treu und ) wahrhaftig ist , während alle Menschen Lügner sind , wie geschrieben steht : Du sollst recht behalten mit deinem Richterspruch und als Sieger dastehen , wenn man mit dir streitet .
45003005	Wenn aber so unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit ins helle Licht stellt , was dann ? Ist dann Gott — menschlich gesprochen — nicht ungerecht , wenn er sein Zorngericht verhängt ?
45003006	Nimmermehr ! Denn wie könnte Gott sonst der Weltenrichter sein ?
45003007	Wenn sich ferner Gottes Wahrheit durch meine " Lügenpredigt " um so herrlicher erwiesen hat zu seinem Ruhm , warum werde auch ich dann noch immer als Sünder angesehen ?
45003008	Ja , warum sollten wir dann nicht alle nach jenem Grundsatz handeln , den uns gewisse Leute lästerlich in den Mund legen : " Laßt uns das Böse tun , damit Gutes daraus komme " ? Leute , die so denken , trifft Gottes Strafurteil mit Recht .
45003009	Wie steht es nun ? Zeichnen wir ( Juden ) uns durch unser Verhalten wirklich ( vor den Heiden ) aus ? Nicht im geringsten . Wir haben ja im vorigen gegen Juden und Heiden dieselbe Anklage erheben müssen , daß sie alle unter der Herrschaft der Sünde stehen .
45003010	Es heißt ja in der Schrift :
45003011	Keiner ist gerecht , auch nicht einer ; keiner ist verständig , keiner fragt nach Gott .
45003012	Sie alle sind abgewichen , allesamt verderbt . Keiner ist da , der Gutes tut , auch nicht einer .
45003013	Ihre Kehle ist ein offenes Grab , mit ihren Zungen reden sie Betrug . Otterngift ist unter ihren Lippen .
45003014	Ihr Mund ist voller Fluch und Bitterkeit .
45003015	Ihre Füße eilen , um Blut zu vergießen ;
45003016	Zerstörung und Jammer sind auf ihren Wegen ,
45003017	und den Weg des Heils kennen sie nicht .
45003018	Es ist keine Gottesfurcht vor ihren Augen .
45003019	Nun wissen wir , daß sich die Worte des Gesetzes zunächst an die richten , die unter dem Gesetz stehen . Schließlich aber kommt dadurch doch jedes Menschen Mund zum Schweigen , und die ganze Welt steht schuldig da vor Gott .
45003020	Denn aus Gesetzeswerken wird kein Mensch vor ihm gerechtfertigt . Das Gesetz wirkt ja nur Erkenntnis der Sünde .
45003021	Nun ist aber , ganz unabhängig von irgendeinem Gesetz , eine Gerechtigkeit Gottes offenbar geworden , auf die schon das Gesetz und die Propheten hingewiesen haben ,
45003022	nämlich Gottes Gerechtigkeit durch den Glauben Jesu Christi , die zuteil wird allen , die da glauben .
45003023	Denn hier gibt 's keinen Unterschied : alle ( die zum Glauben kommen ) sind früher Sünder gewesen und haben nichts aufzuweisen , was Gott gefallen könnte .
45003024	Sie empfangen vielmehr die Gerechtigkeit von ihm als unverdientes Gnadengeschenk durch die Befreiung in Christus Jesus .
45003025	Den hat Gott öffentlich zur Schau gestellt als Gnadenstuhl durch seinen blutigen Tod , den er im Glauben erduldet hat . Damit wollte Gott zunächst seine ( richterliche ) Gerechtigkeit erweisen , weil er die vorher begangenen Sünden in seiner Langmut ungestraft hat hingehen lassen .
45003026	Dann aber wollte er auch seine ( gnadenspendende ) Gerechtigkeit erweisen für die gegenwärtige Zeit . So sollte offenbar werden , daß er selbst ( als Richter ) gerecht ist , und daß er auch ( aus Gnaden ) den rechtfertigt , der Glauben hat wie Jesus .
45003027	Wo bleibt denn nun das Rühmen ? Damit ist 's aus für immer . Durch was für ein Gesetz ? Durch ein Gesetz , das Werke fordert ? Im Gegenteil : durch ein Gesetz , das Glauben fordert .
45003028	So kommen wir zu dem Schluß , daß der Mensch , ganz unabhängig von Gesetzeswerken , durch den Glauben gerechtfertigt wird .
45003029	Oder ist Gott etwa nur der Juden Gott ? Ist er nicht auch der Heiden Gott ? Gewiß , er ist auch der Heiden Gott .
45003030	Denn es gibt nur einen Gott , und der rechtfertigt die Juden aus Glauben und die Heiden durch den Glauben .
45003031	Bringen wir nun etwa das Gesetz zu Fall durch den Glauben ? Nimmermehr ! Wir bringen vielmehr das Gesetz erst recht zur Geltung .
45004001	Was hat denn unser Ahnherr Abraham durch sein eigenes Tun erreicht ?
45004002	Wäre Abraham aus Werken gerechtfertigt worden , so hätte er freilich Grund , sich zu rühmen . Aber Gott gegenüber ist es anders .
45004003	Denn was sagt die Schrift ? Abraham glaubte Gott , und das ward ihm angerechnet zur Gerechtigkeit .
45004004	Hat nun einer Werke aufzuweisen , so wird ihm der verdiente Lohn nicht aus Gnaden angerechnet , sondern aus Schuldigkeit .
45004005	Wer aber keine Werke aufweisen kann , sondern glaubt an den , der den Gottlosen rechtfertigt , dem wird sein Glaube angerechnet zur Gerechtigkeit .
45004006	Auch David preist ja den Menschen selig , dem Gott ganz unabhängig von Werken Gerechtigkeit anrechnet :
45004007	Selig sind , denen die Übertretungen vergeben und deren Sünden zugedeckt sind !
45004008	Selig ist der Mann , dem der Herr die Sünde nicht anrechnet !
45004009	Bezieht sich nun diese Seligpreisung allein auf die Beschnittenen oder auch auf die Unbeschnittenen ? Abraham — so behaupten wir ja — ward sein Glaube angerechnet zur Gerechtigkeit .
45004010	Wann ist er ihm denn angerechnet worden ? Vor oder nach seiner Beschneidung ? Nicht nach der Beschneidung , sondern schon vorher .
45004011	Das Zeichen der Beschneidung empfing er dann als Siegel der Gerechtigkeit jenes Glaubens , den er schon als Unbeschnittener bewiesen hatte . So sollte er ein Vater aller derer sein , die als Unbeschnittene zum Glauben kommen — denn auch ihnen sollte die Gerechtigkeit angerechnet werden — .
45004012	Aber er sollte auch ein Vater von Beschnittenen sein , das heißt derer unter den Beschnittenen , die nicht nur äußerlich beschnitten sind , sondern die auch in den Fußtapfen jenes Glaubens wandeln , den unser Vater Abraham schon als Unbeschnittener bewiesen hat .
45004013	Auch die Verheißung , die Welt zum Erbe zu empfangen , die Abraham und seinen Nachkommen zuteil geworden , ist nicht an die Erfüllung eines Gesetzes geknüpft , sondern sie ist bedingt durch die Gerechtigkeit des Glaubens .
45004014	Erben nämlich solche , die ein Gesetz erfüllen , so hat der Glaube keinen Wert und die Verheißung keine Geltung .
45004015	- Jedes Gesetz führt ja Strafe herbei . Nur da , wo es kein Gesetz gibt , ist auch von Übertretung keine Rede — .
45004016	Deshalb erben nur solche , die Glauben haben ; denn das Erbe soll ja ein Gnadengeschenk sein . Und nur in diesem Fall steht die Verheißung sicher für alle ( wahren ) Nachkommen Abrahams — nicht allein für die , die das Gesetz empfangen haben , sondern auch für alle , die Glauben haben wie Abraham . So ist er unser aller Vater
45004017	- wie geschrieben steht : Zum Vater vieler Völker habe ich dich bestimmt — . Und das ist er nach Gottes Willen . Denn ihm hat er geglaubt : ihm , der die Toten lebendig macht , und der das Nichtseiende ins Dasein ruft .
45004018	Selbst da , wo nichts zu hoffen war , hat er voll Hoffnung an dem Glauben festgehalten , daß er ein Vater vieler Völker werden solle , gemäß dem Wort : So ( zahlreich ) sollen deine Nachkommen sein .
45004019	Und ohne im Glauben schwach zu werden , sah er , wie sein eigener Leib die Lebenskraft verloren hatte — denn er war fast hundert Jahre alt — , und wie auch Saras Mutterschoß erstorben war .
45004020	Er zweifelte nicht ungläubig an Gottes Verheißung . Nein , er wurde stark im Glauben und gab Gott die Ehre
45004021	in der festen Überzeugung , daß er seine Verheißung auch erfüllen könne .
45004022	Darum ist ihm auch ( sein Glaube ) angerechnet worden zur Gerechtigkeit .
45004023	Doch dies Wort : " Es ist ihm angerechnet worden " hat nicht allein für ihn Bedeutung ,
45004024	sondern auch für uns . Uns soll es " angerechnet " werden , wenn wir unseren Glauben gründen auf den , der unseren Herrn Jesus von den Toten auferweckt hat .
45004025	In den Tod ist er gegeben worden um unserer Fehltritte willen und auferweckt um unserer Rechtfertigung willen .
45005001	Sind wir nun gerecht geworden durch den Glauben , so laßt uns mit Gott in Frieden bleiben durch unseren Herrn Jesus Christus ,
45005002	durch den wir ja im Glauben Zutritt haben zu dieser Gnade , darin wir jetzt stehen ! Laßt uns auch rühmen , daß wir hoffen dürfen , einst Gottes Herrlichkeit zu erben !
45005003	Noch mehr : wir wollen uns sogar des rühmen , daß wir jetzt Trübsal leiden . Wir wissen ja : Trübsal wirkt Standhaftigkeit ,
45005004	Standhaftigkeit wirkt Festigkeit , Festigkeit wirkt Hoffnung .
45005005	Und diese Hoffnung kann nicht trügen ; denn Gottes Liebe fließt in unseren Herzen durch den Heiligen Geist , der uns gegeben worden ist .
45005006	Als wir noch krank in Sünden waren , gerade da hat Christus für Gottlose den Tod erlitten .
45005007	Nun geschieht es kaum , daß jemand für einen Gerechten sein Leben opfert . — Für den , der ihm Gutes erwiesen , erleidet wohl einer mit kühnem Entschluß den Tod . —
45005008	Gott aber macht uns seine Liebe dadurch kund , daß Christus für uns gestorben ist , als wir noch Sünder waren .
45005009	Wieviel mehr nun dürfen wir jetzt , da wir in seinem Blut gerecht geworden sind , durch ihn auf Rettung hoffen vor Gottes Zorngericht !
45005010	Denn sind wir als Gottes Feinde versöhnt worden mit Gott durch seines Sohnes Tod , wieviel mehr werden wir als Versöhnte Rettung finden durch sein Leben !
45005011	Und nicht nur das ; wir dürfen uns auch Gottes rühmen durch unseren Herrn Jesus Christus , durch den wir jetzt die Versöhnung erlangt .
45005012	Demnach verhält es sich so : Durch einen Menschen ist die Sünde in die Welt gekommen , und durch die Sünde der Tod . Darum ist der Tod zu allen Menschen gelangt , weil alle gesündigt haben .
45005013	Auch vor dem Gesetz ward in der Welt gesündigt . Die Sünde aber ward nicht angerechnet , solange noch kein Gesetz da war .
45005014	Trotzdem herrschte der Tod mit königlicher Macht von Adam bis Mose auch über alle , die beim Sündigen kein bestimmtes Gebot übertraten wie Adam . Der wies als Vorbild hin auf jenen Adam , der noch kommen sollte .
45005015	Doch nicht wie der Fehltritt ( Adams ) war , ist nun die Gnadengabe ( Gottes ) . ( Hier zeigt sich vielmehr ein Unterschied . ) Durch eines Menschen Fehltritt sind alle Menschen dem Tod verfallen . Weit mehr hat Gottes Gnade gewirkt : Die Gabe , die wir der Gnade des einen Menschen Jesus Christus danken , hat alle Menschen überschwenglich reich gemacht .
45005016	Doch dies Geschenk der Gnade übt eine andere Wirkung aus als jener eine Sünder . Das Urteil ( Gottes ) über den einen Sünder hat ( über alle Menschen ) ein Strafurteil gebracht . Die Gnadengabe ( Gottes ) aber , durch die Fehltritte vieler hervorgerufen , hat ( allen Menschen ) Freisprechung gebracht .
45005017	Wenn durch den Fehltritt jenes einen der Tod mit königlicher Macht geherrscht hat durch die Schuld des einen , wieviel mehr werden da alle , die die überschwenglich reiche Gnade und Gabe der Gerechtigkeit empfangen , in Lebenskraft als Könige herrschen durch den einen Jesus Christus !
45005018	Darum : wie eines Menschen Fehltritt für alle Menschen ein Strafurteil ( des Todes ) verschuldet hat : so bringt nun eines Menschen Gehorsamstat für alle Menschen einen Freispruch , der das Leben schenkt .
45005019	Denn wie durch eines Menschen Ungehorsam alle Menschen Sünder geworden sind : so sollen nun durch eines Menschen Gehorsam alle Menschen Gerechte werden .
45005020	Das Gesetz ist gleichsam durch eine Nebentür hereingekommen , damit sich Fehltritt auf Fehltritt häufe . Wo sich aber die Sünde gehäuft , da ist auch der Strom der Gnade aufs höchste gestiegen .
45005021	Denn wie die Sünde Königin war im Machtgebiet des Todes : So soll nun die Gnade als Königin herrschen , indem sie die Gerechtigkeit verleiht , die zum ewigen Leben führt durch Jesus Christus , unseren Herrn .
45006001	Was wollen wir nun daraus schließen ? Wollen wir etwa bei der Sünde beharren , damit sich die Gnade mehre ?
45006002	Nimmermehr ! Wir sind ja tot für die Sünde ; wie können wir da noch in ihr leben ?
45006003	Oder wißt ihr nicht , daß wir alle , die wir in Christus Jesus getauft worden , in seinen Tod versenkt worden sind ?
45006004	Wir sind also deshalb mit ihm durch die Taufe in den Tod begraben worden , damit , wie Christus von den toten auferweckt worden ist durch die Herrlichkeit des Vaters , ebenso auch wir in einem neuen Lebenszustand wandeln .
45006005	Denn ist es wahr , daß wir mit ihm verwachsen sind durch einen Tod , der seinem Tod ähnlich ist , so werden wir auch nicht minder mit ihm verwachsen sein durch eine Auferstehung , die der seinen gleicht .
45006006	Wir wissen ja : unser alter Mensch ist deshalb mit ( Christus ) gekreuzigt worden , damit der von der Sünde beherrschte Leib vernichtet werde und wir der Sünde nicht länger als Sklaven dienen .
45006007	Denn ein Toter ist von der Macht der Sünde frei .
45006008	Sind wir nun aber mit Christus gestorben , so werden wir auch — das ist unsere Zuversicht — mit ihm leben .
45006009	Denn wir wissen : Christus , von den Toten auferweckt , kann nicht wieder sterben ; der Tod hat kein Herrscherrecht mehr über ihn .
45006010	Sein Tod galt ja der Sünde , ein für allemal ; sein Leben aber gilt Gott .
45006011	Geradeso — bedenkt das wohl ! — sollt auch ihr tot sein für die Sünde , aber lebendig für Gott , weil ihr ja in Gemeinschaft steht mit Christus Jesus , unserem Herrn .
45006012	Darum soll die Sünde nicht als Königin herrschen in euerm sterblichen Leib , so daß ihr seinen Lüsten nachgebt .
45006013	Ihr dürft auch nicht eure Glieder als Waffen der Ungerechtigkeit in den Dienst der Sünde stellen . Sondern da ihr aus dem Tod zum Leben gekommen seid , so weiht euch dem Dienst Gottes und ergebt Gott eure Glieder als Waffen der Gerechtigkeit !
45006014	Die Sünde wird euch nicht besiegen können . Denn ihr steht nicht unter dem Gesetz , sondern unter der Gnade .
45006015	Was folgt hieraus ? Sollen wir sündigen , weil wir nicht unter dem Gesetz stehen , sondern unter der Gnade ? Nimmermehr !
45006016	Ihr wißt doch : wenn ihr euch einem als Knecht zum Gehorsam verpflichtet , dann werdet ihr auch tatsächlich Knechte dessen , dem ihr gehorsam seid , — und zwar entweder Knechte , die der Sünde dienen und dem Tod verfallen , oder Knechte , die ( Gott ) gehorsam sind und zur Gerechtigkeit gelangen .
45006017	Gott sei Dank : ihr dient jetzt nicht mehr der Sünde als Knechte , sondern ihr seid der ( christlichen ) Lehre in der Gestalt , worin sie euch überliefert worden ist , von Herzen gehorsam .
45006018	Von der Sünde Herrschaft frei , seid ihr nun " Knechte der Gerechtigkeit " geworden .
45006019	- Mit Rücksicht auf eure menschliche Schwachheit wähle ich diesen bildlichen Ausdruck " Knechte " — . Wie ihr ( früher ) eure Glieder in den Knechtsdienst der Unreinigkeit und Gesetzwidrigkeit gestellt habt , um ein gesetzloses Leben zu führen : so stellt jetzt eure Glieder in den Knechtsdienst der Gerechtigkeit , um zur Heiligung zu gelangen !
45006020	Denn als ihr Knechte der Sünde wart , da wart ihr frei gegenüber der Gerechtigkeit .
45006021	Welche Frucht ist euch nun damals aus euerm Wandel erwachsen ? Taten , deren ihr euch jetzt schämt ! Denn sie führen zum Tod .
45006022	Jetzt aber , wo ihr von der Sünde frei und Gottes Knechte geworden seid , erwächst euch solche Frucht , die zur Heiligung führt , und endlich erlangt ihr das ewige Leben .
45006023	Denn die Sünde zahlt als Sold den Tod . Das Gnadengeschenk Gottes aber ist das ewige Leben in der Gemeinschaft mit Christus Jesus , unserem Herrn .
45007001	Oder wißt ihr nicht , liebe Brüder — ich rede ja zu Leuten , die mit dem Gesetz wohlbekannt sind — , daß das Gesetz den Menschen während seines ganzen Lebens beherrscht ?
45007002	Eine verheiratete Frau zum Beispiel ist durch das Ehegesetz an ihren Mann gebunden , solange er lebt . Stirbt aber der Mann , so ist sie frei von dem Gesetz , wodurch sie an den Mann gebunden war .
45007003	Gibt sie sich also zu Lebzeiten ihres Mannes einem anderen Mann hin , so führt sie den Namen Ehebrecherin . Nach dem Tod ihres Mannes aber ist sie von dem Ehegesetz frei : sie ist dann keine Ehebrecherin , wenn sie sich mit einem anderen Mann vermählt .
45007004	Nun denn , meine Brüder , auch ihr seid durch den Leib Christi dem Gesetz gegenüber tot , und ihr sollt einem anderen zu eigen werden : dem , der deshalb von den Toten auferweckt worden ist , damit wir Frucht bringen im Dienst Gottes .
45007005	Denn solange wir im Fleisch lebten , waren die durch das Gesetz aufgeregten sündlichen Leidenschaften in unseren Gliedern wirksam , so daß wir Frucht brachten für den Tod .
45007006	Jetzt aber sind wir vom Gesetz los : für unseren früheren Zwingherrn sind wir tot und dienen nun ( Gott ) in einem neuen Zustand unter der Herrschaft des Geistes . Denn der alte Zustand unter der Herrschaft des Buchstabens hat ein Ende .
45007007	Was folgt hieraus ? Ist das Gesetz Sünde ? Nimmermehr ! Aber ich hätte die Sünde nie erkannt ohne das Gesetz . Was zum Beispiel böse Begierde ist , davon wüßte ich nichts , wenn das Gesetz nicht immer wieder spräche : Du sollst nicht begehren !
45007008	Dies Gebot diente nun der Sünde als Waffe wider mich und erregte in mir allerlei böse Begierden . Denn ohne Gesetz ist die Sünde tot .
45007009	Einst lebte ich dahin , ohne etwas vom Gesetz zu wissen . Dann trat das Gebot an mich heran . Da ward die Sünde ( in mir ) lebendig ,
45007010	und — ich starb . Das Gebot , das mir zum Leben dienen sollte , gereichte mir so in Wirklichkeit zum Tod .
45007011	Denn die Sünde benützte das Gebot als Waffe wider mich : sie verführte mich , und so hat sie mir gerade durch das Gebot den Tod gebracht .
45007012	Es bleibt demnach dabei : Das Gesetz an sich ist heilig , und das Gebot ist heilig , gerecht und gut .
45007013	Ist denn nun das Gute mein Tod geworden ? Nimmermehr ! Die Sünde hat mich in den Tod gestürzt . Die sollte als Sünde offenbar werden : darum hat sie mir durch das Gute den Tod gebracht . So sollte sich gerade durch den Mißbrauch des Gebotes die grenzenlose Sündigkeit der Sünde zeigen .
45007014	Das Gesetz — so wissen wir — ist geistlich . Ich aber bin fleischlich , unter die Herrschaft der Sünde verkauft .
45007015	Mein ganzes Tun ist mir ein Rätsel . Ich führe ja nicht aus , was ich mir vornehme ; sondern gerade was ich verabscheue , das tue ich .
45007016	Tue ich aber das , was meinem Willen entspricht , dann stimme ich dem Gesetz innerlich zu ( und erkenne an ) , daß es gut ist .
45007017	Also bin ich es nicht , der das Böse vollbringt , sondern die Sünde , die in mir wohnt .
45007018	Ich weiß ja : es wohnt in mir , das heißt in meinem Fleisch nichts Gutes . Ich kann wohl das Gute wollen ; aber mir fehlt die Kraft , es zu vollbringen .
45007019	Denn ich tue nicht das Gute , das ich will ; nein , das Böse , das ich nicht will , das führe ich aus .
45007020	Tue ich aber gerade das , was ich nicht will , so bin ich es nicht , der das Böse vollbringt , sondern die Sünde , die in mir wohnt .
45007021	Dies ist also die Regel , die ich immer wieder finde : will ich das Gute tun , so ist das Böse da .
45007022	Denn nach meinem inneren Menschen habe ich Freude am Gesetz Gottes .
45007023	Ich entdecke aber in meinen Gliedern ein anderes Gesetz , das mit dem Gesetz meiner Vernunft im Kampf liegt und mich gefangennimmt für das Gesetz der Sünde , das in meinen Gliedern ist .
45007024	Ich unglückseliger Mensch ! Wer wird mich erretten von diesem Todesleib ?
45007025	Dank sei Gott ! Er hat 's getan durch Jesus Christus , unseren Herrn ! So bleibt es denn dabei : Auf meine eigene Kraft gestellt , diene ich mit der Vernunft dem Gesetz Gottes , mit dem Fleisch aber dem Gesetz der Sünde .
45008001	Klar ist nun : Kein Verdammungsurteil kann jetzt treffen , die in Gemeinschaft stehen mit Christus Jesus .
45008002	Denn das Gesetz des Geistes , der das Leben schenkt in Christus Jesus , das hat mich freigemacht von dem Gesetz der Sünde und des Todes .
45008003	Denn was für das Gesetz unmöglich war , weil seine Kraft gelähmt ward durch das Fleisch , das hat Gott selbst vollbracht : Er sandte seinen eigenen Sohn in Ähnlichkeit des Sündenfleisches als Opfer für die Sünde . So hat er die Sünde im Fleisch verurteilt .
45008004	Nun soll , was das Gesetz verlangt , in uns zustande kommen , wenn wir nicht nach dem Fleisch wandeln , sondern nach dem Geist .
45008005	Die Fleischesmenschen trachten nach des Fleisches Gütern , die Geistesmenschen trachten nach des Geistes Gütern .
45008006	Des Fleisches Trachten bringt den Tod , des Geistes Trachten bringt das Leben und den Frieden .
45008007	Des Fleisches Trachten ist ja Feindschaft gegen Gott . Denn dem Gesetz Gottes fügt das Fleisch sich nicht , es kann 's auch nicht .
45008008	Die Fleischesmenschen können darum Gott nicht gefallen .
45008009	Ihr aber seid nicht Fleischesmenschen , sondern Geistesmenschen , wenn wirklich der Geist Gottes in euch wohnt . Wer Christi Geist nicht hat , der ist auch nicht sein Eigentum .
45008010	Wenn aber Christus in euch wohnt , so ist zwar euer Leib dem Tod verfallen um der Sünde willen , doch euer Geist ist voller Leben infolge der Gerechtigkeit .
45008011	Wohnt aber dessen Geist in euch , der Jesus von den Toten hat erweckt , so wird , der Christus von den Toten auferweckte , auch eure Leiber , die dem Tod verfallen sind , lebendig machen durch seinen Geist , der in euch wohnt .
45008012	Darum sind wir , Brüder , nicht dem Fleisch schuldig , nach dem Fleisch zu leben .
45008013	Denn lebt ihr nach dem Fleisch , so müßt ihr sterben . Wenn ihr jedoch des Leibes böse Triebe durch den Geist ertötet , so sollt ihr leben .
45008014	Denn alle , die von Gottes Geist sich leiten lassen , sind Söhne Gottes .
45008015	Der Geist , den ihr empfangen , macht euch nicht zu Knechten , so daß ihr wiederum euch fürchten müßtet . Der Geist , den ihr empfangen , schenkt die Sohneswürde , und im Gebet rufen wir durch ihn : " Abba , unser Vater ! "
45008016	Und kein geringerer als dieser Geist bestätigt unserem Geist , daß wir Gottes Kinder sind .
45008017	Als Kinder sind wir dann auch Erben : Erben Gottes und Miterben Christi . Wir müssen aber mit ihm leiden , wenn wir mit ihm verherrlicht werden wollen .
45008018	Ich meine nun : Die Leiden dieser Zeit sind gar nicht von Belang , verglichen mit der Herrlichkeit , die sich an uns bald offenbaren soll .
45008019	Denn wartet nicht die ganze Schöpfung gespannt und sehnsuchtsvoll der Stunde , da Gottes Söhne sich enthüllen sollen in ihrer vollen Herrlichkeit ?
45008020	Die Schöpfung liegt ja in den Banden der Vergänglichkeit : Nicht nach eigener Wahl , vielmehr durch fremde Schuld . Ihr winkt jedoch die Hoffnung ,
45008021	da auch sie — die Schöpfung — einst befreit soll werden von des Verderbens Knechtschaft , um teilzunehmen an der Freiheit , die Gottes Kinder mit der Herrlichkeit empfangen sollen .
45008022	Wir wissen ja : Die ganze Schöpfung ist bis jetzt voll Klageseufzer und harrt mit Schmerzen einer Neugeburt entgegen .
45008023	Doch nicht allein sie seufzt . Auch wir , die wir bereits den Geist als Erstlingsgabe ( der zukünftigen Herrlichkeit ) besitzen , auch wir , wir seufzen innerlich und warten sehnsuchtsvoll darauf , in unsere Kindesrechte eingesetzt zu werden und damit auch für unseren Leib Befreiung zu erlangen .
45008024	Dies ist das Heil , worauf wir jetzt noch hoffen . Die Hoffnung aber , die man schon erfüllt vor Augen sieht , ist keine Hoffnung mehr . Denn wozu soll man das noch hoffen , was man schon sieht ?
45008025	Wenn wir jedoch auf das noch Unsichtbare hoffen , so warten wir darauf mit Sehnsucht und Geduld .
45008026	Damit nimmt nun der ( Heilige ) Geist sich unserer Schwachheit an . Denn um was wir bitten sollen , das wissen wir nicht immer recht . Dann eben tritt der Geist selbst für uns ein mit Seufzern , die sich nicht in Worte fassen lassen .
45008027	Gott aber , der die Herzen prüft , versteht des Geistes Sprache ; denn der tritt ein nach Gottes Willen für die Heiligen .
45008028	Wir wissen ferner : Denen , die Gott lieben , dient alles nur zum Besten , weil sie nach seinem Vorsatz ( zum Heil ) berufen sind .
45008029	Denn die er vorher hat erkannt , die hat er auch vorherbestimmt , daß sie dem Bild seines Sohnes ähnlich werden ; denn der soll sein der Erstgeborene unter vielen Brüdern .
45008030	Und die er hat vorherbestimmt , die hat er auch berufen . Die er berufen hat , die hat er auch gerecht gemacht . Die er gerecht gemacht hat , die hat er auch verherrlicht .
45008031	Was folgt hieraus ? Ist Gott für uns , wer kann da streiten wider uns ?
45008032	Der seinen eigenen Sohn nicht hat verschont , vielmehr zu unser aller Heil ihn hingegeben , wie sollte der nun mit ihm uns nicht alles schenken ?
45008033	Wer wagt es , Gottes Auserwählte zu verklagen ? Gott selbst spricht sie ja frei !
45008034	Wer will sie verdammen ? Christus Jesus ist gestorben ! Noch mehr : Er ist auch auferstanden , er sitzt zur Rechten Gottes und tritt sogar fürbittend für uns ein !
45008035	Wer kann uns also trennen von der Liebe Christi ? Trübsal , Angst , Verfolgung , Hunger , Blöße ? Gefahr und Henkerbeil ?
45008036	Das alles droht uns ; denn es steht geschrieben : " Um deinetwillen werden wir den ganzen Tag dahingemordet . Man sieht uns an wie Schafe , die man schlachtet . "
45008037	In all diesen Kämpfen aber siegen wir aufs herrlichste ; denn uns hilft er , der uns geliebt !
45008038	Fürwahr , ich bin gewiß : Nicht Tod noch Leben , nicht Engel noch Gewalten , nicht Gegenwart noch Zukunft
45008039	nicht Kräfte aus der Höhe oder Tiefe , nichts in der ganzen weiten Welt wird je uns trennen können von der Liebe Gottes , die wir schmecken in der Gemeinschaft Christi Jesu , unseres Herrn .
45009001	Ich rede die Wahrheit als einer , der mit Christus in Gemeinschaft steht ; ich lüge nicht . Mein durch den Heiligen Geist erleuchtetes Gewissen zeugt für mich , wenn ich hier beteuere :
45009002	Ich habe tiefe Traurigkeit , und ein steter Gram nagt an meinem Herzen .
45009003	Ja ich habe oft zu Gott gefleht , er möge mich aus der Gemeinschaft Christi stoßen und dem Verderben überliefern , wenn das zur Rettung meiner Brüder , meiner irdischen Stammverwandten , dienen könne .
45009004	Sie tragen den Ehrennamen Israeliten . Sie haben die Sohneswürde . In ihrer Mitte ist des Herrn Herrlichkeit erschienen . Ihnen sind die ( göttlichen ) Verordnungen zuteil geworden . Sie haben das Gesetz , den Gottesdienst und die Verheißungen empfangen .
45009005	Ihnen gehören die Erzväter an . Aus ihnen ist der Messias seiner Menschheit nach hervorgegangen — , der da ist Herr über alles und als Gott zu preisen in Ewigkeit . Amen .
45009006	Damit will ich aber nicht sagen , daß Gottes Zusage hinfällig geworden wäre . Denn nicht alle , die von Israel stammen , gehören zu dem ( wahren ) Israel .
45009007	Heißen doch auch nicht alle Nachkommen Abrahams ausnahmslos seine Kinder , sondern : " Nur Isaaks Kinder sollen deine Nachkommen heißen . "
45009008	Also : nicht die leiblichen Nachkommen Abrahams sind damit auch schon Kinder Gottes , sondern nur die Kinder der Verheißung werden als Abrahams echte Nachkommen betrachtet .
45009009	Denn es ist ein Verheißungswort : Um diese Zeit will ich wiederkommen , dann soll Sara einen Sohn haben .
45009010	Und ganz dasselbe gilt auch bei Rebekka . Sie war guter Hoffnung von einem Mann , unserem Vater Isaak .
45009011	Als aber die Kinder noch nicht geboren waren und folglich auch noch nichts Gutes oder Böses getan hatten , schon da traf Gott eine Auswahl .
45009012	Die blieb in voller Kraft und hing nicht ab von dem Verhalten des Menschen , sondern von dem Willen des Berufenden . Darum erging auch an Rebekka des Wort : Der Ältere soll dem Jüngeren dienstbar sein .
45009013	Und anderswo steht geschrieben : Jakob habe ich geliebt , und Esau habe ich gehaßt .
45009014	Was folgt hieraus ? Gibt 's etwa Ungerechtigkeit bei Gott ? Nimmermehr !
45009015	Zu Mose sagt er ja : Ich werde gnädig sein , wem ich will , und mich erbarmen , wes ich will .
45009016	Demnach kommt es nicht an auf menschliches Wollen oder Laufen , sondern auf Gottes Erbarmen .
45009017	Sagt doch die Schrift zu Pharao : Gerade darum habe ich dich zum König bestellt , um an dir meine Macht zu erweisen und meinen Namen auf der ganzen Erde kundzumachen .
45009018	Also : Gott ist gnädig , wem er will , und verstockt , wen er will .
45009019	Nun kannst du mir einwenden : " Wie kann Gott dann noch jemand tadeln ? Kann man denn seinem Willen widerstehen ? "
45009020	O Mensch , wer bist du , daß du Gott widersprechen willst ? Darf etwa das Bild zu seinem Bildner sagen : Warum hast du mich gerade so gemacht ?
45009021	Hat der Töpfer nicht freie Verfügung über seinen Ton ? Kann er nicht aus derselben Masse verschiedene Gefäße bilden — das eine zur Zier , das andere zum gewöhnlichen Gebrauch ?
45009022	Was willst du nun sagen , wenn Gott , obwohl er einst sein Zorngericht offenbaren und seine Macht erweisen will , zum Verderben reife Zorngefäße dennoch bisher in großer Langmut getragen hat ,
45009023	und zwar deshalb , um zu gleicher Zeit den Reichtum seiner Herrlichkeit zu zeigen an Gefäßen des Erbarmens , die er vorbereitet hat für die zukünftige Herrlichkeit ?
45009024	Und sind wir nicht solche Gefäße ? Gerade dazu hat er uns berufen nicht nur aus den Juden , sondern auch aus den Heiden .
45009025	Darum spricht Gott bei Hosea : Was nicht mein Volk ist , das will ich mein Volk nennen , und die nicht Geliebte soll Geliebte heißen .
45009026	Ja , an dem Ort , wo zu ihnen gesagt worden ist : " Ihr seid nicht mein Volk " , da sollen sie Söhne des lebendigen Gottes heißen .
45009027	Und Jesaja ruft über Israel aus : Wären auch die Kinder Israels so zahlreich wie der Meeressand , so soll doch der Überrest errettet werden .
45009028	Denn der Herr will sein Strafurteil in Kürze vollstrecken auf der Erde .
45009029	Und — wie Jesaja vorhergesagt hat — : Hätte uns der Herr der Heerscharen nicht ein Saatkorn übriggelassen , so wäre es uns ergangen wie Sodom , und wir hätten Gomorras Schicksal geteilt .
45009030	Was folgt nun hieraus ? Heiden , die nicht nach Gerechtigkeit gestrebt , haben Gerechtigkeit erlangt : nämlich die Gerechtigkeit , die aus dem Glauben kommt .
45009031	Israel aber , das durch Erfüllung des Gesetzes Gerechtigkeit erlangen wollte , hat dies von dem Gesetz gesteckte Ziel nicht erreicht .
45009032	Und warum nicht ? Weil es dies Ziel nicht erreichen wollte durch Glauben , sondern durch Werke .
45009033	Darum hat es sich auch gestoßen an dem Stein des Anstoßes , wie geschrieben steht : Siehe , ich lege in Zion einen Stein des Anstoßes und einen Fels des Strauchelns ; wer auf ihn vertraut , der soll nicht zuschanden werden .
45010001	Brüder , von ganzem Herzen sehne ich mich nach ihrer Rettung und bete auch deshalb für sie zu Gott .
45010002	Ich muß ihnen ja das Zeugnis geben , daß sie Eifer haben für Gott ; doch es fehlt ihnen dabei die rechte Erkenntnis .
45010003	Denn weil sie Gottes Gerechtigkeit verkannten und nur darauf bedacht waren , ihre eigene Gerechtigkeit geltend zu machen , darum haben sie sich der Gerechtigkeit Gottes nicht unterworfen .
45010004	Christus hat dem Gesetz ein Ende gemacht , damit Gerechtigkeit empfange jeder , der da glaubt .
45010005	Mose schreibt von der Gerechtigkeit , die aus dem Gesetz kommt : Der Mensch , der des Gesetzes Vorschriften erfüllt , wird dadurch leben .
45010006	Aber die Gerechtigkeit , die aus dem Glauben kommt , spricht so : Du darfst nicht sagen in deinem Herzen : Wer wird in den Himmel hinaufsteigen ? — um Christus von dort herabzuholen —
45010007	oder : Wer wird in die Unterwelt hinabsteigen ? — um Christus von den Toten heraufzuholen — .
45010008	Was sagt ihr vielmehr ? Das Herz ist dir nahe ; es ist in deinem Mund und in deinem Herzen : das Wort , das Glauben fordert , und das wir verkündigen .
45010009	Bekennst du nämlich mit deinem Mund Jesus als den Herrn und glaubst du mit deinem Herzen , daß Gott ihn von den Toten auferweckt hat , so wirst du gerettet werden .
45010010	Denn mit dem Herzen glaubt man und erlangt dadurch Gerechtigkeit , und mit dem Mund bekennt man und erlangt dadurch Errettung .
45010011	Sagt doch die Schrift : Alle , die an ihn glauben , sollen nicht zuschanden werden .
45010012	Denn hier gibt es keinen Unterschied zwischen Juden und Griechen . Sie alle haben denselben Herrn , und der ist unendlich gnädig gegen alle , die ihn anrufen .
45010013	Denn : Alle , die den Namen des Herrn anrufen , sollen errettet werden .
45010014	Wie können sie ihn aber anrufen , ohne an ihn zu glauben ? Und wie können sie glauben , ohne von ihm gehört zu haben ? Wie können sie ferner ( von ihm ) hören ohne Prediger ?
45010015	Und wie kann jemand predigen , ohne dazu gesandt zu sein ? Darum steht auch geschrieben : Wie lieblich sind die Füße derer , die gute Botschaft bringen !
45010016	Doch nicht alle haben die Heilsbotschaft im Glauben aufgenommen . Denn Jesaja spricht : Herr , wer hat unserer Predigt geglaubt ?
45010017	Mithin kommt der Glaube aus der Predigt , und die Predigt geschieht in Christi Auftrag .
45010018	Doch — so frage ich — haben sie vielleicht die Predigt nicht vernommen ? O freilich , denn : Über die ganze Erde ist die Stimme der Prediger erschallt , und ihre Worte sind gedrungen bis ans Ende der Welt .
45010019	Aber — so frage ich weiter — hat Israel vielleicht die Predigt nicht verstanden ? O gewiß ; denn schon Mose spricht : Durch ein Volk , das kein Volk ist , will ich eure Eifersucht erregen , durch ein unverständiges Volk will ich euch erbittern .
45010020	Und Jesaja sagt frei und offen : Ich bin gefunden worden von denen , die mich nicht gesucht ; ich bin bekannt geworden denen , die nicht nach mir gefragt .
45010021	Von Israel aber spricht er : Den ganzen Tag habe ich meine Arme ( liebend ) ausgestreckt nach einem Volk , das voll Ungehorsam ist und Widerspruch .
45011001	Ich frage nun : Hat Gott sein Volk verstoßen ? Nimmermehr ! Ich bin doch auch ein Israelit , entsprossen aus Abrahams Geschlecht , aus dem Stamm Benjamin .
45011002	Gott hat sein Volk nicht verstoßen , das er sich einst zum Eigentum erwählt . Wißt ihr nicht , was die Schrift in der Geschichte von Elia sagt ? Der klagt vor Gott über Israel :
45011003	Herr , sie haben deine Propheten getötet und deine Altäre umgestürzt ; ich allein bin übriggeblieben , und sie trachten mir nach dem Leben .
45011004	Doch wie lautet Gottes Antwort ? Ich habe mir 7000 Männer erhalten , die nie ihre Knie gebeugt haben vor Baal .
45011005	Ebenso gibt 's auch heute einen ( treuen ) Überrest , den Gottes Gnade auserwählt hat .
45011006	Ist aber hier die Gnade ausschlaggebend , dann können keine Werke dabei in Frage kommen . Sonst wäre ja die Gnade keine Gnade mehr .
45011007	Wie steht 's also ? Was Israel erstrebt , das hat es ( als Gesamtheit ) nicht erlangt . Nur die Auserwählten haben es erlangt . Die anderen aber sind verstockt ,
45011008	wie geschrieben steht : Gott hat ihnen einen Geist der Schläfrigkeit gegeben — Augen , um nicht zu sehen , und Ohren , um nicht zu hören — bis auf den heutigen Tag .
45011009	Und David sagt : Ihr Tisch soll ihnen zur Schlinge werden und zum Strick , zur Falle und zur Vergeltung !
45011010	Ihre Augen sollen sich verdunkeln , daß sie nicht sehen ; und ihre Rücken beuge immerdar !
45011011	Ich frage nun : Sind sie deshalb gestrauchelt , um ins Verderben zu fallen ? Nimmermehr ! Sondern durch ihren Fehltritt ist das Heil zu den Heiden gekommen , damit sie dadurch gereizt würden , auch selbst das Heil zu suchen .
45011012	Hat nun aber schon der Fehltritt der Juden die Welt reich gemacht , und hat schon die kleine Zahl , die aus ihrer Mitte gläubig geworden ist , den Heiden solchen Segen zugeführt , wie groß wird da erst der Segen für die Heiden sein , wenn sich einst die Vollzahl der Juden bekehrt ?
45011013	Jetzt wende ich mich an euch , ihr Heidenchristen . Gerade ich bin ja in besonderem Sinn Heidenapostel . Aber es ist doch auch eine Ehre für mein Amt ,
45011014	wenn ich versuche , in ( meinen Landsleuten , ) meinem Fleisch und Blut , den Eifer ( für die Frohe Botschaft ) zu wecken und wenigstens einige von ihnen zum Heil zu führen .
45011015	Denn hat schon ihre Verwerfung der Heidenwelt ( die Wohltaten der ) Versöhnung gebracht , was wird dann ihre Wiederannahme mit sich bringen ? Nichts anderes als die Auferstehung aus den Toten .
45011016	Ist das Erstlingsbrot heilig , so ist auch der ganze Teig heilig ; und ist die Wurzel heilig , dann sind es auch die Zweige .
45011017	Sind aber einige Zweige abgebrochen , und bist du als Zweig eines wilden Ölbaums an ihrer Stelle eingepfropft worden und hast nun Anteil an der Wurzel und dem Saft des edlen Ölbaums :
45011018	so erhebe dich nicht in Hochmut über die ( abgehauenen ) Zweige ! Erhebst du dich trotzdem , so bedenke : nicht du trägst die Wurzel , sondern die Wurzel trägt dich .
45011019	Du kannst nun sagen : " Die Zweige sind abgebrochen worden , weil ich eingepfropft werden sollte . "
45011020	Ganz recht ! Sie sind wegen ihres Unglaubens abgebrochen worden ; und du stehst an ihrer Stelle , weil du glaubst . Sei nicht hochmütig , sondern fürchte dich !
45011021	Denn hat Gott die natürlichen Zweige nicht verschont , so könnte er vielleicht dich auch nicht verschonen .
45011022	So schau denn hin auf Gottes Güte und auf Gottes Strenge ! Gegen die Gefallenen offenbart sich Gottes Strenge . An dir aber erweist sich seine Güte , wenn du im Guten treu verharrst . Sonst wirst du auch abgehauen .
45011023	Umgekehrt sollen jene , wenn sie nicht im Unglauben verharren , wieder eingepfropft werden . Denn Gott hat die Macht , sie wieder einzupfropfen .
45011024	Bist du herausgeschnitten aus dem wilden Ölbaum , dem du ursprünglich angehörst , und im Widerspruch mit deiner Herkunft einem edlen Ölbaum eingepfropft worden : wieviel leichter können diese ihrem angestammten Ölbaum , dem sie ursprünglich als Zweige angehören , wieder eingepfropft werden !
45011025	Damit ihr euch nicht selbst für weise haltet , liebe Brüder , will ich euch hier Kunde geben über ein Geheimnis : Verstockung ist über einen Teil von Israel gekommen , und die wird so lange währen , bis der Heiden Vollzahl ( in der Kirche ) eingegangen ist .
45011026	Dann wird ganz Israel gerettet werden , wie geschrieben steht : Es wird aus Zion kommen der Erretter , der wird von Jakob wegtun das gottlose Wesen .
45011027	So will ich einen Bund mit ihnen schließen , wenn ich hinweggenommen habe ihre Sünden .
45011028	Weil die Juden zur Zeit gegen die Heilsbotschaft verstockt sind , stehen sie Gott feindlich gegenüber , und das kommt euch zugute . Weil sie aber auserwählt sind , werden sie noch immer um der Väter willen von Gott geliebt .
45011029	Denn Gott nimmt seine Gnadengaben und Berufung nicht zurück .
45011030	Wie ihr einst ungehorsam gegen Gott gewesen seid , nun aber sein Erbarmen erfahren habt zu einer Zeit , wo sie ungehorsam sind :
45011031	so sind sie jetzt ungehorsam zu einer Zeit , wo ihr Barmherzigkeit erfahrt , damit auch sie dereinst Erbarmen finden .
45011032	Denn Gott hat sie als Volk in den Kerker des Unglaubens eingeschlossen , um sich ( einst ) des ganzen Volkes zu erbarmen .
45011033	Wie unergründlich tief ist Gottes Gnadenfülle , Weisheit und Erkenntnis ! Wie unerforschlich sind seine Gerichte , wie unbegreiflich seine Wege !
45011034	Denn : Wer hat des Herrn Sinn verstanden ? Und wer hat ihn beraten ?
45011035	Wer hätte ihm etwas geschenkt , was ihm vergolten werden müßte ?
45011036	Von ihm , durch ihn , für ihn sind alle Dinge . Ihm sei Lobpreis in Ewigkeit ! Amen .
45012001	Ich ermahne euch nun , liebe Brüder , weiht Gott aus Dankbarkeit für seine Erbarmung euern Leib als ein lebendiges , heiliges , Gott wohlgefälliges Opfer ! So verrichtet ihr einen geistlichen Gottesdienst .
45012002	Bildet euch nicht nach den Grundsätzen dieser Weltzeit ! Nehmt vielmehr ein anderes Wesen an , indem sich euer Sinn erneuert ! Dann könnt ihr auch recht beurteilen , was Gottes Wille ist , oder mit anderen Worten : was gut ist , gottgefällig und vollkommen .
45012003	Kraft der mir geschenkten Gnade warne ich jeden von euch , höher von sich zu denken , als sich ziemt . Jeder denke vielmehr bescheiden von sich , ganz nach dem Maß seines Glaubens , das Gott ihm zugeteilt .
45012004	Denn wie wir in einem Leib viele Glieder haben , alle Glieder aber nicht denselben Dienst verrichten :
45012005	so bilden wir auch trotz unserer Vielheit einen Leib in der Gemeinschaft Christi ; doch dabei ist jeder des anderen Glied .
45012006	Nach dem Maß der uns geschenkten Gnade haben wir auch verschiedene Gnadengaben .
45012007	Wer Weissagung hat , der übe sie nach der Richtschnur des Glaubens aus ! Hat jemand ein Kirchenamt , der bewähre sich darin : der Lehrer betätige sich im Lehren ,
45012008	der Seelsorger in der Seelsorge ; wer ( Liebesgaben ) austeilt , der sei unparteiisch ; wer als Vorsteher dient , der zeige Eifer ; wer Werke der Barmherzigkeit übt , der tue es mit freudigem Sinn !
45012009	Habt ( alle Menschen ) aufrichtig lieb ! Habt Abscheu vor dem Bösen und Eifer für das Gute !
45012010	Kommt einander in herzlicher Bruderliebe entgegen ! Gebt einander ein gutes Vorbild in gegenseitiger Wertschätzung !
45012011	In euerm Eifer seid nicht träge ! Glüht im Geist ! Dient dem Herrn !
45012012	Seid fröhlich in der Hoffnung , bleibt standhaft in Trübsal , haltet an am Gebet !
45012013	Helft eifrig mit an der Unterstützung der Heiligen ! Übt fleißig Gastfreundschaft !
45012014	Segnet eure Verfolger , segnet und flucht nicht !
45012015	Freut euch mit den Fröhlichen , weint mit den Weinenden !
45012016	Lebt in Eintracht miteinander ! Strebt nicht nach hohen Dingen , sondern zieht mit den Geringen dieselbe Straße !
45012017	Halt euch nicht selbst für klug ! Vergeltet niemand Böses mit Bösem ! Seid bedacht auf das , was in den Augen aller Menschen gut und edel ist !
45012018	Lebt wo möglich , soviel an euch liegt , mit allen Menschen in Frieden !
45012019	Schafft euch nicht selbst Recht , Geliebte , sondern überlaßt das dem Zorngericht ( Gottes ) ! Denn es steht geschrieben : Mein ist die Rache , ich will vergelten , spricht der Herr .
45012020	Darum : Hungert deinen Feind , so speise ihn ; dürstet ihn , so tränke ihn ! Tust du das , so sammelst du feurige Kohlen auf sein Haupt .
45012021	Laß dich nicht vom Bösen überwinden , sondern überwinde das Böse mit Gutem !
45013001	Jeder unterwerfe sich den herrschenden Gewalten ! Denn es gibt keine obrigkeitliche Gewalt , die nicht von Gott wäre ; sondern die bestehenden Obrigkeiten sind von Gott verordnet .
45013002	Wer sich also der Obrigkeit widersetzt , der lehnt sich gegen Gottes Ordnung auf . Und solche Empörer ziehen sich selbst gerechte Strafe zu .
45013003	Denn die Gewalthaber sind nicht ein Schrecken für gute Taten , sondern für böse . Willst du nicht in Schrecken leben vor der Obrigkeit ? So handle gut ! Dann erntest du Lob von ihr .
45013004	Denn sie ist Gottes Dienerin zu deinem Besten . Tust du aber Böses , so fürchte dich ! Denn sie trägt das Richtschwert nicht umsonst . Sie ist Gottes Dienerin , die den Übeltäter strafen soll .
45013005	Ihr müßt deshalb ( der Obrigkeit ) gehorsam sein , nicht nur aus Furcht vor Strafe , sondern auch aus Gewissenspflicht .
45013006	Darum entrichtet auch die Steuern ! Denn die Träger der Gewalt sind Gottes Diener , und als solche sollen sie beharrlich tätig sein .
45013007	So gebt denn jedem , was ihm zukommt : Gebt Steuern dem , der darauf Anspruch hat ; gebt Zoll dem , der ihn fordern darf ; erweist Ehrfurcht , wem sie zukommt , und Achtung , wem sie gebührt !
45013008	Bleibt niemand etwas schuldig als die gegenseitige Liebe ! Wer Liebe übt , der hat auch sonst das Gesetz erfüllt .
45013009	Denn die Gebote : " Du sollst nicht ehebrechen , du sollst nicht morden , du sollst nicht stehlen , du sollst nicht begehren " und all die anderen Gebote , die werden kurz zusammengefaßt in der Vorschrift : Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst !
45013010	Die Liebe tut dem Nächsten nichts Böses . Darum ist die Liebe des Gesetzes Erfüllung .
45013011	Diese Ermahnung gebe ich euch , weil ihr ja wißt , in welcher Zeit wir leben : Die Stunde ist nun da , wo ihr vom Schlaf erwachen müßt . Denn jetzt ist uns die Errettung näher als damals , wo wir zum Glauben gekommen sind .
45013012	Die Nacht ist vorgerückt , der Tag ist nahe . Darum laßt uns ablegen die Werke der Finsternis und anlegen die Waffen des Lichts !
45013013	Laßt uns ehrbar wandeln wie am hellen , lichten Tag : nicht in Schwelgerei und Trinkgelagen , nicht in Unzucht und Ausschweifung , nicht in Streit und Eifersucht !
45013014	Zieht vielmehr den Herrn Jesus Christus an und pflegt den Leib nicht so , daß böse Begierden erwachen !
45014001	Des Glaubensschwachen nehmt euch freundlich an , ohne über abweichende Ansichten mit ihm zu streiten !
45014002	Der eine meint , er dürfe alles essen ; der Schwache lebt nur von Pflanzenkost .
45014003	Wer alles ißt , der soll den nicht verachten , der bestimmte Speisen meidet . Andererseits darf jemand , der bestimmte Speisen meidet , den , der alles ißt , nicht ( als Sünder ) verurteilen . Gott hat ihn ja in seine Gemeinschaft aufgenommen .
45014004	Wer bist du denn , daß du den Diener eines fremden Herrn richten willst ? Mag er feststehen oder fallen , das geht doch nur seinen Herrn an . Aber er wird feststehen ; denn sein Herr ist stark genug , ihn aufrechtzuerhalten .
45014005	Der eine hält einen Tag heiliger als den anderen ; der andere achtet alle Tage gleich . Jeder handle hier nach seiner Überzeugung !
45014006	Wer einen Tag vor dem anderen auszeichnet , der tut das dem Herrn zu Ehren . Und wer alles ohne Unterschied ißt , der tut es auch dem Herrn zu Ehren : er dankt ja Gott für die Speise . Wer nicht alles ißt , der tut es ebenso zur Ehre des Herrn , und er dankt Gott auch ( für die Speise ) .
45014007	Denn keiner von uns lebt für sich , und keiner stirbt für sich .
45014008	Leben wir , so leben wir für den Herrn ; sterben wir , so sterben wir für den Herrn . Im Leben und im Sterben sind wir des Herrn Eigentum .
45014009	Denn dazu ist Christus gestorben und wieder lebendig geworden , daß er über Tote und Lebendige Herr sei .
45014010	Mit welchem Recht richtest du über deinen Bruder ? Oder mit welchem Recht verachtest du deinen Bruder ? Wir alle müssen ja dereinst erscheinen vor Gottes Richterstuhl .
45014011	Denn es steht geschrieben : So wahr ich lebe , spricht der Herr , vor mir soll jedes Knie sich beugen , und jede Zunge soll Gott preisen .
45014012	Mithin wird jeder von uns für sich selbst Gott Rechenschaft ablegen müssen .
45014013	Laßt uns deshalb nicht mehr einander richten ! Nehmt euch vielmehr vor , dem Bruder keinen Anstoß oder Ärgernis zu geben !
45014014	- Durch den Herrn Jesus belehrt , habe ich die feste Überzeugung , daß nichts an und für sich unrein ist . Wer aber etwas für unrein ansieht , für den ist es dann auch unrein — .
45014015	Denn wenn du deinen Bruder durch den Genuß einer Speise betrübst , so wandelst du nicht mehr nach der Liebe . Bring ihn nicht durch dein Essen ins Verderben !
45014016	Gebt eure heiligsten Güter nicht der Lästerung preis !
45014017	Das Königreich Gottes hat nichts mit Essen und Trinken zu tun , sondern es offenbart sich in Gerechtigkeit , Frieden und Freude , die von dem Heiligen Geist gewirkt werden .
45014018	Wer Christus darin dient , der ist Gott wohlgefällig und den Menschen wert .
45014019	So laßt uns das im Auge haben , was zum Frieden und zur gegenseitigen Förderung dient !
45014020	Zerstöre Gottes Bauwerk nicht um einer Speise willen ! " Alles ist rein . " Allerdings ! Doch wer etwas ißt , wodurch er anderen einen Anstoß gibt , der handelt übel .
45014021	Recht handelst du , wenn du auf Fleisch - und Weingenuß verzichtest und auch sonst alles meidest , woran dein Bruder Anstoß nimmt .
45014022	Du hast deine Überzeugung . Behalte sie für dich allein ! Gott kennt sie . Wohl dem , der keine Gewissensbedenken hat bei dem , was er für recht hält !
45014023	Wer aber beim Essen einer Speise im Zweifel ist ( ob er wirklich recht tut ) , der ist damit schon verurteilt . Denn er handelt nicht nach seiner inneren Überzeugung . Was aber nicht aus innerer Überzeugung kommt , das ist samt und sonders Sünde .
45015001	Wir Starken haben die Pflicht , der Schwachen Gebrechen zu tragen , und dürfen nicht uns selbst zu Gefallen leben .
45015002	Jeder von uns soll seinem Nächsten zu Gefallen leben , um ihm Gutes zu tun und ihn zu fördern .
45015003	Auch Christus hat ja nicht sich selbst zu Gefallen gelebt , sondern an ihm erfüllte sich das Schriftwort : Die Schmähungen derer , die dich schmähen , haben mich getroffen .
45015004	Alles , was Vorzeiten geschrieben worden ist , das ist zu unserer Belehrung geschrieben , damit wir voll Ausdauer und gestärkt durch den Trost , den wir aus der Schrift schöpfen , an der Hoffnung festhalten .
45015005	Gott aber , der Ausdauer und Trost verleiht , gewähre euch , im Sinne Christi in Eintracht zu leben ,
45015006	damit ihr einmütig wie mit einem Mund den Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus preist . —
45015007	So nehme sich denn einer des anderen freundlich an , wie sich auch Christus unser angenommen hat zur Ehre Gottes .
45015008	Ich meine hier : Christus ist ein Diener der Juden geworden , um Gottes Wahrhaftigkeit zu erweisen ; denn die den Vätern gegebenen Verheißungen sollten erfüllt werden .
45015009	Die Heiden aber haben Gott zu preisen für seine ( unverdiente ) Barmherzigkeit , wie geschrieben steht : Darum will ich dich rühmen unter den Heiden und deinem Namen lobsingen .
45015010	Und an einer anderen Stelle heißt es : Freut euch , ihr Heiden , mit seinem Volk !
45015011	Und anderswo : Lobt den Herrn , alle Heiden ! Es sollen ihn preisen alle Völker .
45015012	Jesaja endlich sagt : Kommen wird Isais Sproß , und der sich erhebt als Herrscher der Heiden . Auf ihn werden die Völker hoffen .
45015013	Gott aber , der die Hoffnung wirkt , erfülle euch mit reicher Freude und mit Frieden im Glauben , damit ihr überreich an Hoffnung seid durch die Kraft des Heiligen Geistes !
45015014	Ich bin ganz überzeugt davon , liebe Brüder , daß ihr auch ohne meine Belehrung voll guter Gesinnung seid , reich an aller Erkenntnis und fähig , einander zurechtzuweisen .
45015015	Trotzdem habe ich euch , wenigstens an einigen Stellen , recht kühn geschrieben , freilich nur , um euch an das zu erinnern , was ihr schon wißt . Das habe ich getan , weil mir Gott in seiner Gnade den Auftrag geschenkt hat ,
45015016	ein Diener Christi Jesu zu sein , um den Heiden Gottes Frohe Botschaft priesterlich zu verkünden , damit die Heiden ein Gott wohlgefälliges Opfer werden , das durch den Heiligen Geist geheiligt ist .
45015017	Ich darf mich darum in der Gemeinschaft mit Christus Jesus wohl auch dessen rühmen , was ich für Gottes Sache getan habe .
45015018	Freilich hätte ich nie den Mut , von Erfolgen zu reden , die Christus bei der Heidenbekehrung durch andere und nicht durch meine Arbeit errungen hat mit Wort und Tat ,
45015019	mit mächtigen Zeichen und Wundern und in der Kraft des Heiligen Geistes . So habe ich , ausgehend von Jerusalem , in weitem Bogen bis nach Illyrien hin Christi Frohe Botschaft ausgerichtet .
45015020	Dabei ist es aber eine Ehrensache für mich gewesen , die Frohe Botschaft nirgends zu verkündigen , wo Christi Name schon bekannt war . Denn ich wollte nicht auf fremdem Grund weiterbauen ,
45015021	sondern handeln nach dem Schriftwort : Denen nichts von ihm verkündet worden ist , die sollen ihn sehen und die nicht von ihm gehört haben , die sollen ihn kennenlernen .
45015022	Deswegen bin ich auch so oft verhindert worden , zu euch zu kommen .
45015023	Jetzt aber , wo ich in diesen Gegenden kein Arbeitsfeld mehr finde und noch dazu seit vielen Jahren Sehnsucht nach euch habe ,
45015024	( jetzt will ich euch besuchen , ) wenn ich nach Spanien reise . Ich hoffe , euch auf der Durchreise zu sehen und von euch dorthin geleitet zu werden , nachdem ich mich zunächst an euerm Verkehr eine Zeitlang erquickt habe .
45015025	Augenblicklich bin ich auf der Reise nach Jerusalem , um den dortigen Heiligen eine Liebesgabe zu bringen .
45015026	Mazedonien und Achaja haben sich gern dazu verstanden , für die Armen in der Gemeinde in Jerusalem eine Beisteuer zu sammeln .
45015027	Ich sage : sie haben sich gern dazu verstanden ; und das sind sie ihnen auch schuldig . Denn haben die Heiden an den geistlichen Gütern der Gläubigen in Jerusalem Anteil , so ist 's auch ihre Pflicht , ihnen mit ihren irdischen Gütern zu dienen .
45015028	Habe ich nun dies Geschäft erledigt und ihnen den Ertrag der Sammlung sicher eingehändigt , so will ich über Rom nach Spanien reisen .
45015029	Ich weiß aber , daß ich euch bei meinem Besuch Christi Segensfülle mitbringe .
45015030	Nun bitte ich euch , liebe Brüder , in dem Namen unseres Herrn Jesus Christus und bei der Liebe , womit uns der Heilige Geist verbindet : Steht mir als treue Kampfgenossen zur Seite und fleht für mich zu Gott ,
45015031	damit ich den Nachstellungen der Ungläubigen in Judäa entgehe und die Liebesgabe , die ich nach Jerusalem bringen will , von den Heiligen dort gut aufgenommen werde !
45015032	Dann kann ich , wenn es Gottes Wille ist , in freudiger Stimmung zu euch kommen und im Verkehr mit euch Erquickung finden .
45015033	Der Gott des Friedens sei mit euch allen ! Amen .
45016001	Ich empfehle euch unsere Schwester Phöbe , eine Diakonisse der Gemeinde in Kenchreä .
45016002	Nehmt sie im Sinn des Herrn auf , wie sich 's für Heilige ziemt , und steht ihr bei , wo sie euer bedarf ! Auch sie hat vielen geholfen , besonders mir .
45016003	Grüßt Priska und Aquila , meine Mitarbeiter im Dienst Christi Jesu !
45016004	Sie haben einst ihren Kopf eingesetzt , um mir das Leben zu retten . Ihnen sind mit mir auch alle Gemeinden der Heidenchristen zu Dank verpflichtet .
45016005	Grüßt auch ihre Hausgemeinde ! Grüßt meinen lieben Epänetus , der in Asien zuerst an Christus gläubig geworden ist !
45016006	Grüßt Maria , die sich so treu für euch gemüht hat !
45016007	Grüßt meine Volksgenossen Andronikus und Junias , die einst meine Gefangenschaft geteilt haben ! Sie werden hochgeschätzt von den Aposteln und sind vor mir an Christus gläubig geworden .
45016008	Grüßt Amplias : er ist mir teuer in dem Herrn !
45016009	Grüßt Urbanus , unseren Mitarbeiter im Dienst Christi , und meinen lieben Stachys !
45016010	Grüßt Apelles , den bewährten Jünger Christi ! Grüßt die Brüder aus dem Hause Aristobuls !
45016011	Grüßt meinen Volksgenossen Herodion ! Grüßt alle aus dem Hause des Narzissus , die in des Herrn Gemeinschaft stehen !
45016012	Grüßt Tryphäna und Tryphosa ! Sie mühen sich ab im Dienst des Herrn . Grüßt meine liebe Persis ! Sie hat viel gearbeitet im Dienst des Herrn .
45016013	Grüßt den im Herrn auserwählten Rufus und seine Mutter , die auch mich wie eine Mutter liebt !
45016014	Grüßt Asynkritus , Phlegon , Hermes , Patrobas , Hermas und die mit ihnen verbundenen Brüder !
45016015	Grüßt Philologus und Julia , Nereus und seine Schwester und Olympas und alle mit ihnen verbundenen Heiligen !
45016016	Grüßt einander mit dem heiligen Kuß ! Es grüßen euch alle Gemeinden Christi .
45016017	Ich ermahne euch , Brüder : Hütet euch vor den Leuten , die die ( bekannten ) Spaltungen und Ärgernisse anrichten im Widerspruch mit der Lehre , die ihr gelernt habt ! Geht diesen Menschen aus dem Weg !
45016018	Denn sie dienen nicht unserem Herrn Christus , sondern ihrem Bauch , und durch ihre wohlmeinend klingenden Reden und schönen Worte täuschen sie die Herzen der Unerfahrenen .
45016019	Doch euer Glaubensgehorsam ist überall bekannt . Darum habe ich meine Freude an euch . Nun möchte ich auch , ihr wähltet in Weisheit stets das Gute und bliebet unbefleckt vom Bösen .
45016020	Der Gott des Friedens wird den Satan bald zermalmen unter euern Füßen . Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit euch !
45016021	Es grüßen euch mein Mitarbeiter Timotheus und meine Volksgenossen Lucius , Jason und Sosipater .
45016022	- Ich , Tertius , der Schreiber dieses Briefes , grüße euch im Herrn . —
45016023	Es grüßt euch Gajus , der mir und der ganzen Gemeinde Herberge gibt . Es grüßen euch Erastus , der Stadtkämmerer , und der Bruder Quartus .
45016025	Ihm aber , der euch stärken kann im Glauben an meine Heilsverkündigung und an die Botschaft Jesu Christi , worin sich ein Geheimnis offenbart , das ewiglang verschwiegen war ,
45016026	jetzt aber kundgemacht und durch die Auslegung der Schriften der Propheten nach dem Befehl des ewigen Gottes allen Völkern bekannt geworden ist , um sie dem Glauben gehorsam zu machen ,
45016027	- ihm , dem allein weisen Gott , ihm sei durch Jesus Christus Lobpreis in alle Ewigkeit ! Amen .
46001001	Paulus , nach Gottes Willen zum Apostel Christi Jesu berufen , und der Bruder Sosthenes
46001002	begrüßen die Gemeinde Gottes in Korinth , deren Glieder als berufene Heilige in der Lebensgemeinschaft mit Christus Jesus auch geheiligt sind , und zwar zugleich mit allen , die überall ( auf Erden ) den Namen Jesu Christi , der ihr und unser Herr ist , ( im Gebet ) anrufen .
46001003	Gnade sei mit euch und Friede von Gott , unserem Vater , und dem Herrn Jesus Christus !
46001004	Ich danke meinem Gott allezeit euretwegen für die Gnade Gottes , die euch in Christus Jesus zuteil geworden ist .
46001005	In der Lebensgemeinschaft mit ihm seid ihr mit aller Art Belehrung und Erkenntnis in jeder Hinsicht reichlich ausgestattet worden .
46001006	Denn das Zeugnis von Christus hat unter euch tief Wurzeln geschlagen .
46001007	Darum steht ihr auch ( hinter den anderen Gemeinden ) in keiner Gnadengabe zurück , während ihr voll Sehnsucht auf die Offenbarung unseres Herrn Jesus Christus wartet .
46001008	Der wird euch auch bis ans Ende stärken , damit ihr an dem Tag unseres Herrn Jesus Christus unsträflich erfunden werden könnt .
46001009	Denn Gott ist treu , durch den ihr zur Gemeinschaft mit seinem Sohn Jesus Christus , unserem Herrn , berufen worden seid .
46001010	Ich ermahne euch , Brüder , bei dem Namen unseres Herrn Jesus Christus : Seid einig untereinander ! Duldet keine Spaltungen unter euch , sondern steht in derselben Gesinnung und in derselben Überzeugung in festgefügter Einheit da !
46001011	Von den Leuten in Chloe habe ich über euch erfahren , meine Brüder , daß es Streitigkeiten unter euch gibt .
46001012	Ich will mich noch deutlicher ausdrücken . Der eine von euch sagt : " Ich bin des Paulus Jünger " , der andere : " Ich bin des Apollos Jünger " , ein dritter : " Ich bin des Kephas Jünger " , ein vierter : " Ich bin Christi Jünger . "
46001013	Ist Christus denn zerteilt ? Ist etwa Paulus für euch gekreuzigt , oder seid ihr auf des Paulus Namen getauft worden ?
46001014	Ich danke Gott , daß ich weiter keinen von euch getauft habe als Krispus und Gajus .
46001015	So kann doch niemand behaupten , ihr wäret auf meinen Namen getauft worden .
46001016	Doch halt , ich habe ja auch die Hausgenossen des Stephanus getauft . Sonst wüßte ich nicht , daß ich noch jemand getauft hätte .
46001017	Denn Christus hat mich nicht gesandt , um zu taufen , sondern um die Frohe Botschaft zu verkünden , aber nicht in der prunkvollen Rede der Weltweisen , damit Christi Kreuz nicht seine Kraft verliere .
46001018	Das Wort vom Kreuz ist freilich denen , die verlorengehen , Torheit , uns aber , die zum Heil gelangen , ist es eine Gotteskraft .
46001019	Denn es steht geschrieben : " Vernichten will ich die Weisheit der Weisen , die Klugheit der Klugen zuschanden machen . "
46001020	Wo ( sagt mir ) bleiben die Weisen : die Schriftgelehrten und die Redekünstler , die vor den Leuten glänzen ? Hat nicht Gott die Weltweisheit als Torheit kundgemacht ?
46001021	Da , wo Gott seine Weisheit kundtat , hat die Welt Gott nicht erkannt mit ihrer Weisheit . Darum hat es Gott gefallen , durch eine Predigt , die der Welt als Torheit gilt , zum Heil zu führen alle , die ihr glauben .
46001022	Die Juden fordern zwar noch weiter Wunderzeichen , die Griechen trachten nach wie vor nach Weisheit .
46001023	Wir aber sind Herolde Christi , des Gekreuzigten . Das ist ein Ärgernis den Juden , den Heiden eine Torheit .
46001024	Für alle aber , die berufen sind aus Juden und aus Griechen , beweist sich Christus , den wir predigen , als Gottes Kraft und Gottes Weisheit .
46001025	Denn Gottes Taten , die den Menschen töricht scheinen , sind weiser als die Menschen . Und Gottes Taten , die den Menschen schwach erscheinen , sind stärker als die Menschen .
46001026	Seht doch einmal : wer ist bei euch zum Heil berufen , Brüder ? Da finden sich nicht viele Einflußreiche , nicht viele Edelgeborene .
46001027	Vielmehr , was der Welt als töricht gilt , das hat sich Gott erwählt , damit er die Weisen beschäme . Und was der Welt als schwach gilt , das hat sich Gott erwählt , damit er das Starke beschäme .
46001028	Und was der Welt als unedel gilt und was sie verachtet , ja was nichts für sie ist , das hat sich Gott erwählt , damit er vernichte , was etwas gilt .
46001029	Denn kein Mensch soll sich rühmen vor Gott .
46001030	Ihm allein verdankt ihr 's auch , daß ihr in Christi Jesu Gemeinschaft steht . Den hat uns Gott geschenkt als Weisheit , als Gerechtigkeit , Heiligung und Erlösung .
46001031	So geht das Schriftwort in Erfüllung : " Wer sich rühmt , der rühme sich des Herrn ! "
46002001	Auch ich , liebe Brüder , bin unter euch bei der Verkündigung des mir von Gott aufgetragenen Zeugnisses nicht mit hervorragender Beredsamkeit und Weisheit aufgetreten .
46002002	Denn ich wollte euch weiter nichts verkündigen als Jesus Christus — ihn , den Gekreuzigten .
46002003	Ich hatte während meines Aufenthalts bei euch von ( leiblicher ) Schwachheit zu leiden und war mit Furcht und großem Zagen erfüllt .
46002004	Meine Rede und Verkündigung waren frei von allen Worten , wodurch menschliche Weisheit überzeugen will . Dafür aber waren sie begleitet von deutlichen Wirkungen des Geistes und ( göttlicher ) Kraft .
46002005	Denn euer Glaube sollte sich nicht auf Menschenweisheit gründen , sondern auf Gottes Kraft .
46002006	Von Weisheit wissen wir freilich auch zu reden , wenn wir es mit geistlich Reifen zu tun haben . Doch das ist keine Weisheit , die dieser Welt angehört , oder die man bei den Machthabern dieser Welt , die dem Untergang geweiht sind , zu finden pflegt .
46002007	Sondern die Weisheit , die wir vortragen , ist ( der Welt ) verborgen , und schon vor aller Zeit hat sie Gott zu unserer Verherrlichung vorherbestimmt .
46002008	Keiner von den Machthabern dieser Welt hat diese Weisheit erkannt — sonst hätten sie den Herrn der Herrlichkeit sicher nicht gekreuzigt — .
46002009	Nach dem Zeugnis der Schrift redet sie vielmehr von Dingen , die kein Auge gesehen und wovon kein Ohr gehört ; ja , des Menschen Herz ahnt nicht von ferne , was Gott bereitet hat denen , die ihn lieben .
46002010	Uns aber hat es Gott offenbart durch den Geist . Denn der Geist erforscht alles , sogar die Tiefen Gottes .
46002011	Denn wer weiß , was in dem Inneren eines Menschen vorgeht ? Das weiß nur der Geist , der in dem betreffenden Menschen ist . Ebenso kennt auch niemand das innere Wesen Gottes als nur der Geist Gottes .
46002012	Wir haben nun aber nicht den Geist der Welt empfangen , sondern den Geist , der von Gott ausgeht , um das zu erkennen , was uns von Gott aus Gnaden geschenkt worden ist .
46002013	Und gerade dies verkündigen wir auch , freilich nicht in Worten , die menschliche Weisheit lehrt , sondern in solchen Worten , die der Geist lehrt : so bringen wir für Geistesmenschen geistliche Dinge zum Ausdruck .
46002014	Ein seelischer Mensch nimmt nichts an , was Gottes Geist ihm schenken will . Denn es erscheint ihm töricht , und er kann es nicht verstehen , weil es geistlich beurteilt werden muß .
46002015	Der Geistesmensch dagegen weiß alles ( recht ) zu beurteilen , während er selbst ( in seinem inneren Wesen und Leben ) von niemand ( recht ) beurteilt ( und begriffen ) werden kann .
46002016	Denn : Wer hat des Herrn Sinn erkannt , so daß er ihn belehren könnte ? Wir aber haben Christi Sinn .
46003001	Auch ich , Brüder , habe zu euch nicht reden können wie zu geistlichen Menschen , sondern nur wie zu fleischlichen . Ich mußte euch bei der Verkündigung der Wahrheit Christi wie unmündige Kinder behandeln .
46003002	Darum habe ich euch nur Milch gereicht und keine feste Speise ; denn die konntet ihr damals noch nicht vertragen .
46003003	Und nicht einmal heute könnt ihr sie vertragen . Denn ihr seid noch immer fleischlich . Es herrschen ja Eifersucht und Streit unter euch . Ist das nicht ein Beweis dafür , daß ihr fleischlich seid und ganz wie andere Menschen dahinlebt ?
46003004	Wenn der eine sagt : " Ich bin des Paulus Jünger " und der andere : " Ich bin des Apollos Jünger " — treibt ihr 's dann nicht genau so wie andere Menschen ?
46003005	Was ist denn Apollos ? Und was ist Paulus ? Sie sind weiter nichts als Diener , durch die ihr zum Glauben gekommen seid . Und zwar dient jeder von uns beiden so , wie es der Herr ihm aufgetragen hat .
46003006	Ich habe gepflanzt , Apollos hat begossen , Gott aber hat es wachsen lassen .
46003007	Das Verdienst gebührt darum nicht dem , der da pflanzt , noch dem , der begießt , sondern Gott allein , der es wachsen läßt .
46003008	Der Pflanzer und der Begießer stehen beide auf derselben Stufe . Und jeder von ihnen wird nach seiner besonderen Arbeit auch seinen besonderen Lohn empfangen .
46003009	Denn wir sind Gottes Mitarbeiter ; ihr seid Gottes Ackerfeld , ihr seid auch Gottes Bau .
46003010	Nach der Gnade Gottes , die mir verliehen worden ist , habe ich als ein geschickter Baumeister den Grund ( bei euch ) gelegt . Andere bauen nun darauf weiter . Doch jeder sehe zu , wie er weiterbaue !
46003011	So viel ist zwar gewiß : Einen anderen Grund kann niemand legen als den , der ( von mir ) gelegt worden ist , und das ist Jesus Christus .
46003012	Es kann nun aber jemand auf diesen Grund Gold , Silber und kostbare Steine oder Holz , Heu und Stroh bauen .
46003013	Was jeder gebaut hat , das wird ( dereinst in seinem Wert ) offenbar werden . Der Tag ( des Herrn ) wird es ausweisen , denn der offenbart sich mit Feuer . Und eben das Feuer wird erproben , was eines jeden Werk wert ist .
46003014	Bleibt das Werk , das jemand ( auf dem rechten Grund ) gebaut hat , ( in der Feuerglut ) unversehrt , so wird er Lohn empfangen .
46003015	Verbrennt es , so geht er seines Lohnes verlustig . Er selbst indes wird noch gerettet werden , aber ( nur mit genauer Not und mit dem nackten Leben ) wie bei einer Feuersbrunst .
46003016	Wißt ihr nicht , daß ihr Gottes Tempel seid und der Geist Gottes in euch wohnt ?
46003017	Wer den Tempel Gottes verderbt , den wird Gott verderben . Denn der Tempel Gottes ist heilig , und heilig seid auch ihr !
46003018	Niemand täusche sich selbst ! Bildet sich einer von euch ein , er sei in dieser Weltzeit weise , der werde zuerst ein Tor , damit er dann zur wahren Weisheit komme !
46003019	Denn die Weisheit dieser Welt ist nach Gottes Urteil Torheit . Steht doch geschrieben : Er fängt die Weisheit in ihrer Schlauheit .
46003020	Und anderswo heißt es : Der Herr weiß , daß die Gedanken der Weisen mächtig sind .
46003021	Daher rühme sich niemand irgendeines Menschen ! Es ist ja alles euer :
46003022	Paulus , Apollos oder Kephas , Welt , Leben oder Tod , Gegenwärtiges und Zukünftiges — alles ist euer .
46003023	Ihr selbst aber seid Christi Eigentum , und Christus ist aufs innigste mit Gott verbunden .
46004001	So sehe man uns denn als Christi Diener an und als Verwalter der Geheimnisse Gottes .
46004002	Hier kommt noch hinzu , daß man von Verwaltern weiter nichts verlangt , als daß sie treu erfunden werden .
46004003	Mir macht es sehr wenig aus , ob ich von euch oder von einem menschlichen Gerichtstag abgeurteilt werde . Ja ich fälle nicht einmal selbst ein Urteil über mich .
46004004	Es ist wohl wahr : ich bin mir keiner Schuld bewußt . Doch damit bin ich noch nicht gerechtfertigt . Der Herr ist , der mir das Urteil spricht .
46004005	Darum urteilt nicht voreilig ! Haltet euer Urteil zurück , bis der Herr kommt ! Er wird auch das , was in Finsternis verborgen ist , ans Licht bringen und die Gedanken der Herzen offenbar machen . Dann wird jedem das ihm gebührende Lob von Gott zuteil werden .
46004006	Bisher , Brüder , habe ich nur von mir und Apollos geredet . Das habe ich mit Rücksicht auf euch getan . Denn durch unser Beispiel sollt ihr lernen , nicht über die rechten Grenzen ( der Demut und Bescheidenheit ) hinauszugehen und nicht den einen ( Lehrer ) auf Kosten des anderen in Aufgeblasenheit vorzuziehen .
46004007	( Du erhebst dich über andere ; doch sage mir : ) Wer gibt dir solchen Vorzug ? Und solltest du wirklich etwas an Vorzügen aufweisen können , hast du es dann nicht ( von Gott ) empfangen ? Hast du es aber empfangen , warum rühmst du dich , als wäre das nicht der Fall ?
46004008	Ihr seid schon satt . Ihr seid schon reich geworden . Ihr herrscht schon ohne unser Zutun als Könige . Ach , ich wollte , ihr wärt wirklich schon zur Herrschaft gelangt ! Dann könnten ja auch wir mit eurer Hilfe herrschen .
46004009	Es scheint mir , Gott habe uns , die letzten Apostel , wie zum Tod verurteilte Verbrecher öffentlich zur Schau gestellt . Denn wir sind für die Welt — für Engel und Menschen — ein Schauspiel geworden .
46004010	Wir sind Toren um Christi willen , ihr seid kluge Leute in Christus . Wir sind schwach , ihr seid stark . Ihr seid in Ehren , wir sind in Schmach .
46004011	Bis auf diese Stunde leiden wir Hunger und Durst , wir sind ohne Kleidung , wir werden tätlich mißhandelt , wir wandern heimatlos umher ,
46004012	wir quälen uns ab bei unserer Hände Arbeit . Schmäht man uns , so segnen wir . Verfolgt man uns , so halten wir still . Verleugnet man uns , so geben wir gute Worte .
46004013	Wir sind bis jetzt gleichsam der Auswurf der Welt , der Abschaum der Menschheit gewesen .
46004014	Das schreibe ich nicht , um euch zu beschämen , sondern um euch als meine geliebten Kinder zurechtzuweisen .
46004015	Denn hättet ihr in euerm Christenleben auch zehntausend ( strenge ) Erzieher , so habt ihr doch nur einen ( liebevollen ) Vater . Ich habe euch ja in Christus Jesus durch die Heilsbotschaft gezeugt .
46004016	Darum ermahne ich euch : Folgt meinen Weisungen !
46004017	Deshalb habe ich auch Timotheus zu euch gesandt . Der ist mein geliebter und treuer Sohn im Herrn , und er soll euch an die Weisungen erinnern , die ich als Diener Christi Jesu überall in jeder Gemeinde gebe .
46004018	Manche unter euch bilden sich freilich ein , ich käme nicht zu euch , und sind deshalb aufgeblasen .
46004019	Wenn es aber des Herrn Wille ist , so werde ich recht bald zu euch kommen . Dann will ich sehen — nicht , was die Aufgeblasenen für Worte machen , sondern mit welcher Kraft sie auftreten können .
46004020	Denn das Königreich Gottes offenbart sich nicht in Worten , sondern in Kraft .
46004021	Was wollt ihr nun ? Soll ich mit der Rute zu euch kommen oder mit Liebe und im Geist der Milde ?
46005001	Man hört allgemein davon reden , es werde Unzucht bei euch getrieben , und noch dazu so schrecklicher Art , wie sie nicht einmal bei den Heiden vorkommt : Es soll ja einer mit seines Vaters Frau zusammen leben .
46005002	Und da seid ihr noch aufgeblasen ? Solltet ihr nicht vielmehr Leid tragen und dafür sorgen , daß der Übeltäter aus eurer Mitte entfernt würde ?
46005003	Nun , ich — dem Leibe nach zwar fern , aber mit meinem Geist in eurer Mitte gegenwärtig — ich habe schon , als wäre ich selbst unter euch , über den , der sich so schwer vergangen hat , das Urteil gesprochen :
46005004	In dem Namen des Herrn Jesus Christus wollen wir — ihr und mein Geist vereint mit der Kraft unseres Herrn Jesus —
46005005	den Übeltäter dem Satan übergeben . So soll er leibliche Plagen erdulden , damit sein Geist an dem Tag des Herrn Jesus gerettet werde .
46005006	Euer Prahlen ist nicht schön . Wißt ihr nicht , daß ein wenig Sauerteig den ganzen Teig durchsäuert ?
46005007	Fegt den alten Sauerteig aus , damit ihr ein neuer Teig seid ! Ihr seid ja ungesäuert . Denn wir haben auch ein Passahlamm , das geschlachtet worden ist : Christus .
46005008	Darum laßt uns nicht mit altem Sauerteig Festfeier halten , nicht mit dem Sauerteig der Schande und Bosheit , sondern mit dem ungesäuerten Brot der Reinheit und der Wahrheit !
46005009	In meinem ( vorigen ) Brief habe ich euch geschrieben , ihr solltet nicht mit unzüchtigen Menschen verkehren .
46005010	Dabei habe ich natürlich nicht an die unzüchtigen Leute gedacht , die in der Welt leben , auch nicht an die Habsüchtigen , Räuber und Götzendiener . Sonst müßtet ihr ja die Welt verlassen .
46005011	Ich meinte vielmehr , ihr solltet mit keinem verkehren , der den christlichen Brudernamen trägt und der trotzdem ein unzüchtiger Mensch ist oder ein Habgieriger , Götzendiener , Verleumder , Trunkenbold oder Räuber . Mit einem solchen Menschen sollt ihr nicht einmal an einem Tisch sitzen .
46005012	Denn kommt es mir zu , die Draußenstehenden zu richten ? Auch ihr richtet ja nur Gemeindeglieder .
46005013	Über die Draußenstehenden wird Gott das Urteil fällen . Schafft den Bösewicht aus eurer Mitte !
46006001	Wie kann sich jemand von euch unterstehen , wenn er mit einem christlichen Bruder einen Rechtshandel hat , statt die Sache vor die Heiligen zu bringen , sie vor den Ungerechten entscheiden zu lassen ?
46006002	Wißt ihr nicht , daß die Heiligen einst die Welt richten werden ? Wenn nun von euch die Welt gerichtet werden soll , taugt ihr denn nicht einmal dazu , die geringfügigsten Rechtssachen zu entscheiden ?
46006003	Wißt ihr nicht , daß wir sogar über Engel richten werden ? Und da sollten wir nicht fähig sein , Streitigkeiten über mein und dein zu schlichten ?
46006004	Wenn ihr also Händel habt über mein und dein , dann laßt gerade die geringsten Gemeindeglieder Schiedsrichter darüber sein !
46006005	Um euch zu beschämen , rede ich so . Gibt 's denn unter euch keinen einzigen verständigen Mann , der einen Streit zwischen christlichen Brüdern schlichten könnte ?
46006006	Muß ein Bruder mit dem anderen in Streit liegen , und noch dazu vor heidnischen Gerichten ?
46006007	Es ist überhaupt schon ein Schade für euch , daß ihr Rechtshändel miteinander habt . Warum leidet ihr nicht lieber Unrecht ? Warum laßt ihr euch nicht lieber um das Eure bringen ?
46006008	Aber nein , ihr müßt Unrecht tun und die Leute um das Ihre bringen , noch dazu christliche Brüder !
46006009	Wißt ihr nicht , daß Ungerechte das Königreich Gottes nicht ererben werden ? Täuscht euch nicht : Kein Unzüchtiger , kein Götzendiener , kein Ehebrecher , kein Wollüstiger , kein Knabenschänder ,
46006010	kein Dieb , kein Habsüchtiger , kein Trunkenbold , kein Verleumder , kein Räuber wird Gottes Königreich ererben !
46006011	Und solche Sünder sind manche von euch in früheren Tagen gewesen . Nun aber habt ihr euch rein waschen lassen , nun seid ihr geheiligt und gerechtfertigt worden in dem Namen des Herrn Jesus Christus und durch den Geist unseres Gottes .
46006012	" Es ist mir alles erlaubt " — so sagen manche . Jawohl ! Aber es frommt nicht alles . " Es ist mir alles erlaubt . " Wohl wahr ! Doch ich darf mich von nichts beherrschen lassen .
46006013	" Die Speisen sind für den Magen , und der Magen ist für die Speisen da . " Sicher ! Aber Gott wird einst Magen und Speisen vernichten . Der Leib jedoch ist nicht für die Unzucht da , sondern für den Herrn ; und der Herr ist da für den Leib .
46006014	Wie Gott den Herrn auferweckt hat , so wird er auch uns auferwecken durch seine Macht .
46006015	Wißt ihr nicht , daß eure Leiber Glieder Christi sind ? Darf ich nun Christus seine Glieder nehmen , um sie zu Gliedern einer Buhlerin zu machen ? Nimmermehr !
46006016	Oder wißt ihr nicht , daß , wer sich einer Buhlerin ergibt , ein Leib mit ihr ist ? Es heißt ja : Beide werden eins sein .
46006017	Wer sich aber dem Herrn ergibt , der ist ein Geist mit ihm .
46006018	Flieht die Unzucht ! Jede andere Sünde , die der Mensch begeht , die bleibt außerhalb seines Leibes . Der Unzüchtige aber versündigt sich ( unmittelbar ) gegen seinen eigenen Leib .
46006019	Oder wißt ihr nicht , daß euer Leib ein Tempel des in euch wohnenden Heiligen Geistes ist , den ihr von Gott empfangen habt , — und daß ihr nicht nach eigener Willkür über euch verfügen könnt ?
46006020	Ihr seid um einen hohen Preis erkauft worden . Darum verherrlicht Gott mit euerm Leib !
46007001	Auf die Fragen in euerm Brief antworte ich : Ein Mann tut gut , wenn er kein Weib berührt .
46007002	Zur Verhütung der Unzucht aber mag jeder Mann seine Ehefrau und jede Frau ihren Ehemann haben .
46007003	Der Mann soll seiner Frau den schuldigen Umgang gewähren und ebenso die Frau ihrem Mann .
46007004	Die Frau hat kein Verfügungsrecht über ihren Leib , sondern ihr Mann . Gleicherweise hat auch der Mann kein Verfügungsrecht über seinen Leib , sondern seine Frau .
46007005	Entzieht euch einander nicht , es sei denn allenfalls nach gemeinsamer Übereinkunft auf kurze Zeit , damit ihr euch ungestört dem Gebet widmen könnt ! Und dann kommt wieder zusammen , auf daß euch der Satan nicht in Versuchung bringe , weil ihr ja so unenthaltsam seid !
46007006	Was ich hier ausspreche , das ist nur ein Rat und kein Gebot .
46007007	Ich möchte : alle Menschen wären ebenso wie ich . Doch jeder hat seine besondere Gnadengabe von Gott empfangen , der eine so , der andere so .
46007008	Den Unverheirateten und namentlich den Witwen sage ich : Sie tun gut , wenn sie ( ledig ) bleiben ebenso wie ich .
46007009	Können sie sich aber nicht beherrschen , so mögen sie heiraten . Denn es ist besser , zu heiraten als von glühender Begierde zu leiden .
46007010	Den Verheirateten gebietet der Herr , nicht ich allein : Die Frau soll sich von ihrem Mann nicht trennen .
46007011	- Tut sie es doch , so soll sie unverheiratet bleiben oder sich mit ihrem Mann wieder aussöhnen . — Und der Mann soll die Frau nicht entlassen .
46007012	Den anderen Ehepaaren sage ich , nicht der Herr : Hat ein ( christlicher ) Bruder eine ungläubige Frau , und sie ist damit einverstanden , mit ihm zusammenzuleben , so soll er sie nicht entlassen .
46007013	Ferner : hat eine ( christliche ) Frau einen ungläubigen Mann , und er ist damit einverstanden , mit ihr zusammenzuleben , so soll sie ihren Mann nicht verlassen .
46007014	Denn der ungläubige Mann ist durch die Gemeinschaft mit seiner ( christlichen ) Frau geheiligt . Sonst wären ja auch eure Kinder unrein , und sie sind doch heilig .
46007015	Will aber der ungläubige Teil das eheliche Zusammenleben aufgeben , so mag er es tun . In solchen Fällen ist der Bruder oder die Schwester nicht gebunden . Gott hat euch aber berufen , um miteinander in Frieden zu leben .
46007016	Kannst du , Frau , denn wissen , ob du deinen Mann zum Heil führen wirst ? Oder kannst du , Mann , wissen , ob du deine Frau zum Heil führen wirst ?
46007017	Im übrigen gelte dies als allgemeine Regel : Ein jeder bleibe in dem Stand und Lebenskreis , den ihm der Herr beschieden und worin ihn Gott zum Heil berufen hat . Das ist die Verordnung , die ich in allen Gemeinden gebe .
46007018	Wer als Beschnittener berufen ist , der suche seine Beschneidung nicht zu verbergen . Wer als Heide berufen ist , der lasse sich nicht beschneiden .
46007019	Die Beschneidung hat keinen Wert und ebensowenig das Nichtbeschnittensein . Es kommt nur an auf das Halten der göttlichen Gebote .
46007020	Jeder bleibe also in dem Stand , worin ihn Gott zum Heil berufen hat .
46007021	Bist du als Leibeigener berufen : gräme dich nicht darum ! Kannst du jedoch frei werden , dann benutze die Gelegenheit !
46007022	Der Leibeigene , der in die Gemeinschaft des Herrn berufen worden ist , ist ja ein Freigelassener des Herrn . Ebenso ist der Freie , der zum Heil berufen worden ist , " ein Knecht Christi " .
46007023	Ihr seid um einen hohen Preis erkauft worden . Werdet darum keine " Menschenknechte " !
46007024	Ein jeder also , liebe Brüder , diene Gott in dem Stand , worin er zum Heil berufen ist .
46007025	Wegen der Jungfrauen habe ich kein ausdrückliches Gebot vom Herrn . Aber ich will doch meine Meinung aussprechen als ein Mann , der durch des Herrn Erbarmen Vertrauen verdient .
46007026	Ich meine nun : Wegen der gegenwärtigen schweren Zeitlage ist es für jeden gut , so zu bleiben , wie er ist .
46007027	Bist du an eine Frau gebunden , so suche das Verhältnis nicht zu lösen ! Bist du ledig , dann suche keine Frau !
46007028	Wenn du aber heiratest , so tust du damit keine Sünde . Doch müssen die Verheirateten äußere Trübsal durchmachen , und die möchte ich euch gern ersparen .
46007029	Ich versichere euch , Brüder : Die Zeit ( bis zu dem Kommen des Herrn ) ist nur noch kurz . Deshalb gelte hinfort die Regel : Auch jene , die Frauen haben , sollen sich so verhalten , als hätten sie keine .
46007030	Die Weinenden sollen sein , als weinten sie nicht , die Fröhlichen , als wären sie nicht fröhlich , die Käufer , als behielten sie das Gekaufte nicht ;
46007031	kurz , die in der Welt leben , sollen sich so verhalten , als lebten sie nicht darin . Denn die Welt in ihrer jetzigen Gestalt ist im Vergehen begriffen .
46007032	Da möchte ich gern , ihr wärt von allen weltlichen Sorgen frei . Der Unverheiratete richtet seine Sorge auf den Dienst des Herrn : er will dem Herrn gefallen .
46007033	Der Verheiratete ist um die weltlichen Dinge besorgt : er will seiner Frau gefallen .
46007034	Derselbe Unterschied besteht auch zwischen der verheirateten Frau und der Jungfrau . Die Jungfrau richtet ihre Sorge auf den Dienst des Herrn ; sie will heilig sein an Leib und Geist . Die verheiratete Frau ist um die weltlichen Dinge besorgt : sie will ihrem Mann gefallen .
46007035	Diesen Rat ( nicht zu heiraten ) gebe ich euch zu euerm eigenen Besten . Damit will ich euch aber nicht etwa eine Schlinge überwerfen . Ich möchte euch vielmehr helfen , daß es geziemend bei euch zugehe , und ihr allezeit ungestört zu des Herrn Füßen sitzen könnt .
46007036	Glaubt aber ein Vater , er handle unrecht gegen seine jungfräuliche Tochter , wenn er sie unverheiratet alt werden läßt , und hält er deshalb ihre Verheiratung für nötig , so tue er , was ihm gut scheint . Er sündigt damit nicht : die Tochter und ihr Freier mögen ruhig heiraten .
46007037	Wer dagegen als willensstarker Mann und frei von allem äußeren Zwang — so daß er ganz nach eigenem Wunsch handeln kann — zu dem Entschluß gekommen ist , seine Tochter unverheiratet zu lassen , der tut wohl daran .
46007038	Also : ein Vater , der seine jungfräuliche Tochter verheiratet , der handelt recht ; und wer sie nicht verheiratet , der handelt noch besser .
46007039	Eine Ehefrau ist an ihren Mann gebunden , solange er lebt . Stirbt der Mann , so hat sie Freiheit zu heiraten , wen sie will ; nur muß es ein Christ sein .
46007040	Sie ist aber besser daran , wenn sie unverheiratet bleibt . Das ist meine Ansicht , und ich denke doch auch Gottes Geist zu haben .
46008001	Mit Bezug auf das Götzenopferfleisch ( schreibt ihr in euerm Brief ) : " Wir wissen , daß wir alle ( die rechte ) Erkenntnis haben . " ( Bedenkt indes : ) Die Erkenntnis ( allein ) macht stolz , die Liebe aber sucht andere zu fördern .
46008002	Wer sich mit seiner Erkenntnis brüstet , der hat die wahre Erkenntnis noch gar nicht erlangt .
46008003	Wer aber Gott liebt , der ist von ihm ( als sein Eigentum ) erkannt .
46008004	Also über den Genuß des Götzenopferfleisches ( schreibt ihr mir ) : " Wir wissen : es gibt überhaupt keine Götzen in der Welt , sondern es gibt nur einen Gott .
46008005	Denn es mag auch ( nach dem Glauben der Heiden ) sogenannte Götter im Himmel und auf Erden geben — wie sie ja wirklich viele Götter und viele Herren verehren — ,
46008006	so kennen wir ( Christen ) doch nur einen Gott , den Vater , von dem alles geschaffen ist , und für dessen Dienst wir bestimmt sind , und nur einen Herrn , Jesus Christus , durch den alles geschaffen ist , und durch den wir leben . "
46008007	( Ganz richtig ! ) Doch nicht alle haben diese Erkenntnis . Sondern es gibt manche unter euch , die nach alter Gewohnheit das Götzenopferfleisch noch immer in dem Gedanken essen , als wäre es wirklich einem Götzen geopfert . Dadurch wird dann ihr Gewissen , schwach wie es ist , befleckt .
46008008	Nun ist 's zwar wahr : " Die Speise , die wir essen , hat keinen Einfluß auf unser Verhältnis zu Gott . Ob wir dies oder jenes essen oder nicht , das macht uns in Gottes Augen nicht besser oder schlechter . "
46008009	Seht aber zu , daß diese eure Freiheit den Schwachen keinen Anstoß gebe !
46008010	Du nimmst bei deiner rechten Erkenntnis ( über das Götzenopfer ) in einem heidnischen Tempel an einem Opfermahl teil . Da sieht dich nun einer ( aus der Gemeinde , der diese Erkenntnis nicht hat ) . Muß da nicht sein Gewissen , obwohl er schwach ist , dazu verleitet werden , ( gegen seine Überzeugung ) auch von dem Götzenopferfleisch zu essen ?
46008011	So wird dann durch deine Erkenntnis der Schwache ins Verderben gebracht — der Bruder , für den doch Christus gestorben ist .
46008012	Wenn ihr euch aber in solcher Weise an den Brüdern versündigt und ihr schwaches Gewissen verwundet , so versündigt ihr euch gegen Christus .
46008013	Verleite ich deshalb durch das Essen einer Speise meinen Bruder zur Sünde , so will ich in Zukunft überhaupt kein Fleisch mehr essen , um meinen Bruder nicht zur Sünde zu verführen .
46009001	Bin ich nicht frei ? Bin ich nicht ein Apostel ? Habe ich nicht unseren Herrn Jesus gesehen ? Seid ihr nicht mein Werk in dem Herrn ?
46009002	Bin ich auch für andere kein Apostel , so bin ich 's doch jedenfalls für euch . Denn ihr seid das Siegel meines Apostelamtes im Herrn .
46009003	So verteidige ich mich denen gegenüber , die meine Richter sein wollen .
46009004	Haben wir nicht das Recht , ( auf Kosten der Gemeinden ) zu essen und zu trinken ?
46009005	Haben wir nicht gleich den anderen Aposteln , den Brüdern des Herrn und Kephas das Recht , auf unseren Reisen eine ( christliche ) Schwester als Ehefrau bei uns zu haben ?
46009006	Müssen nur ich und Barnabas den Lebensunterhalt durch Handarbeit erwerben ?
46009007	Wer tut denn Kriegsdienst für eigenen Sold ? Wer pflanzt einen Weinberg und ißt nicht von seiner Frucht ? Wer weidet eine Herde , ohne von ihrer Milch zu genießen ?
46009008	Ist das nur in der Welt so Brauch ?
46009009	Stimmt damit nicht auch das Gesetz ? Im Gesetz Moses steht ja geschrieben : Du sollst dem Ochsen , der das Getreide drischt , nicht das Maul verbinden . Denkt Gott hier an die Ochsen ?
46009010	Haben seine Worte nicht auf jeden Fall für uns Bedeutung ? Ja , zu unserem Besten stehen sie da . Denn die das Land pflügen und die das Getreide dreschen , die sollen ihre Arbeit tun in der Hoffnung , davon Genuß zu haben .
46009011	Haben wir nun zu euerm Heil den Samen geistlicher Güter ausgestreut , ist es da zuviel verlangt , wenn wir ( als Lohn dafür ) etwas von euern zeitlichen Gütern ernten ?
46009012	Haben andere ( Lehrer ) das Recht , sich von euch unterhalten zu lassen , sind wir dann nicht noch viel mehr dazu berechtigt ? Doch wir haben von diesem Recht keinen Gebrauch gemacht . Wir nehmen vielmehr alle möglichen Entbehrungen auf uns , um der Frohen Botschaft Christi nur ja kein Hindernis zu bereiten .
46009013	Wißt ihr nicht , daß die Priester , die im Tempel dienen , von den Einkünften des Tempels ihren Unterhalt empfangen ? Und daß die , die am Opferaltar beschäftigt sind , auch ihren Teil vom Altar bekommen ?
46009014	Ebenso hat nun auch der Herr für die Verkündiger der Frohen Botschaft die Verordnung gegeben , daß sie davon leben sollen .
46009015	Ich aber habe auf diesen Anspruch freiwillig verzichtet . Das erwähne ich hier nicht , damit man mir künftig diesen Anspruch befriedige . Nein , lieber sterben , als meinen Ruhm mir nehmen lassen !
46009016	An und für sich freilich ist die Verkündigung der Frohen Botschaft nichts , dessen ich mich rühmen könnte . Sie ist ja einfach eine Pflicht , die ich erfüllen muß . Denn wehe mir , wollte ich die Frohe Botschaft nicht verkündigen !
46009017	Täte ich es aus eigenem Antrieb , so hätte ich Lohn zu erwarten . Ist es aber ein Muß für mich , so richte ich ja nur einen mir anvertrauten Auftrag aus .
46009018	Worin besteht also mein Lohn ? Darin , daß ich die Frohe Botschaft umsonst verkündige und als ihr Diener auf mein gutes Recht verzichte .
46009019	Denn wenn ich auch von allen Menschen unabhängig bin , so bin ich doch freiwillig aller Knecht geworden , um recht viele ( für den Glauben ) zu gewinnen .
46009020	Mit den Juden bin ich umgegangen wie ein Jude , um Juden zu gewinnen . Mit denen , die unter dem Gesetz stehen , habe ich verkehrt , als stünde ich auch unter dem Gesetz — obwohl ich doch mit dem Gesetz nichts zu schaffen habe — , um die , die unter dem Gesetz stehen , zu gewinnen .
46009021	Mit den Heiden , die ohne das Gesetz leben , bin ich umgegangen wie einer , der das Gesetz nicht kennt — während ich doch Gottes Gesetz nicht verachte , sondern im Gesetz Christi lebe — , um die , die das Gesetz nicht kennen , zu gewinnen .
46009022	Im Umgang mit den Schwachen bin ich schwach geworden , um die Schwachen zu gewinnen . So bin ich allen alles geworden , um wenigstens einige zum Heil zu führen .
46009023	Das alles tue ich der Frohen Botschaft wegen , um an ihrem Segen teilzuhaben .
46009024	Wißt ihr nicht , daß die Läufer in der Rennbahn zwar alle laufen , aber nur einer den Siegespreis erhält ? Lauft nun so ( wie dieser Sieger ) , damit ihr den Preis erlangt !
46009025	Jeder Wettkämpfer übt strengste Enthaltsamkeit . Und doch wollen sie nur einen vergänglichen Siegeskranz gewinnen , wir aber einen unvergänglichen .
46009026	Ich laufe nun nach keinem ungewissen Ziel , ich führe bei meinem Faustkampf keine Hiebe in die Luft .
46009027	Sondern ich schlage meinen Leib und bezwinge ihn , um nicht , nachdem ich andere zum Kampf aufgerufen habe , bei der Austeilung des Preises selbst leer auszugehen .
46010001	Ich will euch nicht in Unkenntnis darüber lassen , liebe Brüder , daß unsere Väter alle unter dem Schutz der Wolke gewesen und alle durch das Meer gegangen sind .
46010002	Alle haben sich auf Mose taufen lassen in der Wolke und im Meer .
46010003	Alle haben dieselbe geistliche Speise gegessen ,
46010004	und alle haben denselben geistlichen Trank getrunken . Sie tranken aus einem geistlichen Fels , der mit ihnen ging , und dieser Fels war Christus .
46010005	Doch an der Mehrzahl von ihnen hatte Gott keinen Gefallen . Denn sie wurden niedergestreckt in der Wüste .
46010006	Das ist zum warnenden Vorbild für uns geschehen , damit wir nicht nach dem Bösen gierig sind , so wie jene es waren .
46010007	Werdet auch nicht Götzendiener , wie einige von ihnen es geworden sind ; denn es steht geschrieben : Das Volk lagerte sich , um zu essen und zu trinken ; dann stand es auf zu Spiel und Tanz .
46010008	Laßt uns auch nicht Unzucht treiben , wie manche von ihnen es taten , so daß an einem Tag 23000 fielen !
46010009	Laßt uns ferner den Herrn nicht versuchen , wie einige von jenen ihn versuchten und dann ( zur Strafe ) von Schlangen getötet wurden !
46010010	Murrt nicht , wie einige von ihnen murrten , die dafür den Tod durch den Verderber fanden !
46010011	Dies alles ist jenen vorbildlich widerfahren , und es ist aufgezeichnet worden zur Warnung für uns , die wir am Ende der Zeiten leben .
46010012	Wer also meint , er stehe fest , der gebe acht , daß er nicht falle !
46010013	Bisher hat euch noch keine Versuchung betroffen , die menschliche Kräfte überstiege . Und Gott ist treu ! Er wird nicht zugeben , daß ihr über eure Kraft versucht werdet . Sondern wenn er euch Versuchung schickt , so wird er auch einen Ausweg eröffnen , daß ihr sie siegreich bestehen könnt .
46010014	Darum , meine Lieben , meidet den Götzendienst !
46010015	Ich rede ja zu verständigen Leuten . Beurteilt selbst , was ich sage :
46010016	Der geweihte Kelch , den wir segnen , bringt er uns nicht in Gemeinschaft mit dem Blut Christi ? Das Brot , das wir brechen , bringt es uns nicht in Gemeinschaft mit dem Leib Christi ?
46010017	Denn wie es ein Brot ist ( das gebrochen und ausgeteilt wird ) , so bilden auch wir trotz unserer Vielheit nur einen Leib ; denn wir genießen ja alle ein und dasselbe Brot .
46010018	Seht das irdische Israel an ! Stehn nicht alle , die von den Opfern essen , in Gemeinschaft mit dem Altar ?
46010019	Was will ich damit sagen ? Meine ich , daß ein Götzenopfer Wert hat , oder daß es wirklich Götzen gibt ?
46010020	Nein ! Was die Heiden opfern , das opfern sie bösen Geistern und nicht Gott . Ich will aber nicht , daß ihr mit der bösen Geisterwelt in Gemeinschaft kommt .
46010021	Ihr könnt nicht des Herrn Kelch trinken und daneben auch den Kelch böser Geister . Ihr könnt nicht von des Herrn Tisch essen und daneben auch von dem Tisch böser Geister .
46010022	Oder wollen wir den Herrn herausfordern ? Sind wir etwa stärker als er ?
46010023	( Ihr sagt : ) " Alles ist erlaubt . " Aber ich sage : Es nützt nicht alles . " Alles ist erlaubt . " Mag sein ! Doch es fördert nicht alles .
46010024	Niemand denke nur an sich , sondern an das Heil des anderen !
46010025	Alles , was auf dem Fleischmarkt zum Verkauf steht , das eßt ruhig , ohne weiter nachzufragen , damit euer Gewissen nicht beunruhigt werde .
46010026	Denn : Die Erde ist des Herrn , und was sie erfüllt .
46010027	Lädt euch ein Heide zu Gast , und ihr wollt hingehen , so eßt alles , was euch vorgesetzt wird , ohne weiter nachzufragen , damit euer Gewissen nicht beunruhigt werde .
46010028	Sagt euch aber jemand : " Das hier ist Opferfleisch ! " , so eßt nicht davon ! Tut das mit Rücksicht auf den , der euch dies sagt , und um das Gewissen nicht zu verletzen .
46010029	Hier denke ich nicht an euer eigenes Gewissen , sondern an das Gewissen des anderen . Denn warum soll ich meine Freiheit von dem Gewissen eines anderen beurteilen lassen ?
46010030	Wenn ich eine Speise mit Dank ( gegen Gott ) genieße , ist es dann recht , daß ich wegen der Speise , für die ich danke , ( von anderen ) gelästert werde ?
46010031	Ihr mögt nun essen oder trinken oder sonst etwas tun : tut alles zur Ehre Gottes !
46010032	Gebt keinen Anstoß bei Juden und Heiden und bei der Gemeinde Gottes !
46010033	Auch ich will ja in jeder Weise allen zu Gefallen leben , und darum trachte ich nicht nach dem , was meinem Besten dient , sondern was der großen Mehrzahl zu ihrem Heil nützlich ist .
46011001	Folgt mir nach , wie ich selbst Christus folge !
46011002	Ich erkenne es lobend an , daß " ihr in allen Stücken mein eingedenk seid und die Weisungen befolgt , die ich euch gegeben habe " .
46011003	Ihr sollt nun wissen : Jedes Mannes Haupt ist Christus , das Haupt des Weibes ist der Mann , und Christi Haupt ist Gott .
46011004	Trägt ein Mann beim Beten oder Weissagen eine Kopfbedeckung , so entehrt er sein " Haupt " .
46011005	Und betet oder weissagt eine Frau mit unverhülltem Haupt , so entehrt sie ihr " Haupt " ; denn sie stellt sich auf eine Stufe mit einer geschorenen ( Dirne ) .
46011006	Will sich eine Frau nicht verhüllen , dann mag sie sich auch ( wie eine Dirne ) das Haar scheren lassen . Ist es aber für die Frau ein Schimpf , sich das Haar abschneiden oder scheren zu lassen , nun , dann soll sie sich verhüllen .
46011007	Der Mann braucht sich das Haupt nicht zu verhüllen , denn er ist Gottes Bild und seiner Hoheit Abglanz . Die Frau ist ein Abglanz von des Mannes Hoheit .
46011008	Denn der Mann ist nicht von der Frau genommen , sondern die Frau vom Mann .
46011009	Auch ist nicht der Mann der Frau wegen , sondern umgekehrt die Frau des Mannes wegen erschaffen worden .
46011010	Deshalb soll die Frau das Zeichen ihrer Abhängigkeit vom Mann auf ihrem Haupt tragen , und zwar mit Rücksicht auf die Engel .
46011011	Übrigens ist nach des Herrn Ordnung die Frau ebenso auf den Mann angewiesen wie der Mann auf die Frau .
46011012	Denn wie die Frau von dem Mann angenommen ist , so wird auch der Mann von der Frau geboren . Alle Dinge aber sind von Gott erschaffen .
46011013	Urteilt selbst : Geziemt es sich für eine Frau , unverhüllt zu Gott zu beten ?
46011014	Lehrt euch nicht schon euer eigenes Empfinden , daß langes Haar dem Mann eine Schande ,
46011015	der Frau eine Zierde ist ? Denn das lange Haupthaar ist ihr als Schleier gegeben .
46011016	Wer über diese Fragen streiten will , dem sei gesagt : Wir haben solche Weise nicht und ebensowenig die Gemeinde Gottes .
46011017	Indem ich diese Verordnungen gebe , muß ich etwas zur Sprache bringen , was ich nicht loben kann : Eure Zusammenkünfte bringen euch keinen Segen , sondern Schaden .
46011018	Fürs erste höre ich , daß es bei euern Gemeindeversammlungen Spaltungen unter euch gibt , und ich glaube auch , es ist etwas Wahres daran .
46011019	Denn wie die Menschen nun einmal sind , ist es kaum anders möglich , als daß es Parteien bei euch gibt . So sollen die Treuen unter euch offenbar werden .
46011020	Bei euern Zusammenkünften könnt ihr ferner nicht das Mahl des Herrn in rechter Weise halten .
46011021	Denn wenn ihr euch zu Tisch setzt , so ißt jeder die Speise , die er mitgebracht hat , für sich allein . So kommt es , daß der eine hungrig bleibt , während sich der andere berauscht .
46011022	Habt ihr denn keine Häuser , wo ihr essen und trinken könnt ? Oder verachtet ihr die Gemeinde Gottes , und wollt ihr die Armen beschämen ? Was soll ich dazu sagen ? Soll ich euch loben ? Das kann ich doch sicher nicht loben .
46011023	Ich habe es ja von dem Herrn empfangen , was ich euch überliefert habe : In der Nacht , wo der Herr Jesus verraten ward , nahm er Brot ,
46011024	dankte , brach es und sprach : " Das ist mein Leib , der euch zum Heil dient . Tut dies zu meinem Gedächtnis ! "
46011025	Ebenso nahm er nach dem Mahl auch den Kelch und sprach : " Dieser Kelch ist der Neue Bund in meinem Blut . Sooft ihr ihn trinkt , tut dies zu meinem Gedächtnis ! "
46011026	Denn sooft ihr dies Brot eßt und den Kelch trinkt , verkündigt ihr den Tod des Herrn , bis er wiederkommt .
46011027	Wer nun unwürdig das Brot ißt oder den Kelch des Herrn trinkt , der vergreift sich an des Herrn Leib und Blut .
46011028	Darum prüfe sich jeder , und dann erst esse er von dem Brot und trinke er aus dem Kelch !
46011029	Denn wer da ißt und trinkt , ohne den Leib des Herrn zu unterscheiden , der zieht sich durch sein Essen und Trinken ein ( göttliches ) Strafgericht zu .
46011030	Deshalb sind auch so viel Schwache und Kranke unter euch , und manche sind schon entschlafen .
46011031	Wenn wir uns selbst recht beurteilen , so würden wir nicht gerichtet .
46011032	Werden wir aber von dem Herrn gerichtet , so soll das zu unserer Erziehung dienen , damit wir nicht mit der ( ungläubigen ) Welt verdammt werden .
46011033	Darum , meine Brüder , wartet aufeinander , wenn ihr zum Mahl zusammenkommt !
46011034	Wer Hunger hat , der esse vorher zu Hause , damit ihr nicht durch eure Zusammenkünfte ein Strafgericht ( Gottes ) über euch bringt ! Das andere will ich ordnen , wenn ich komme .
46012001	Über die geistlichen Gaben will ich euch , liebe Brüder , nicht in Unkenntnis lassen .
46012002	Ihr wißt : Als ihr Heiden wart , da ließt ihr euch blindlings zu den stummen Götzen führen .
46012003	Darum tue ich euch kund : Wer durch den Geist Gottes redet , der kann Jesus niemals fluchen ; doch kann auch niemand Jesus als den Herrn bekennen ohne durch den Heiligen Geist .
46012004	Es gibt verschiedene Gnadengaben , doch nur einen Geist .
46012005	Es gibt verschiedene Kirchenämter , doch nur einen Herrn .
46012006	Es gibt verschiedene Kraftwirkungen , doch nur einen Gott , der alles in allen wirkt .
46012007	Jeder empfängt die Offenbarung des Geistes zum Besten des Ganzen .
46012008	Dem einen wird durch den Geist Weisheitsrede verliehen , einem anderen Erkenntnisrede nach dem Willen desselben Geistes ,
46012009	einem anderen Glaube durch denselben Geist , einem anderen Heilungsgaben durch den einen Geist ,
46012010	einem anderen Kraftwirkungen , einem anderen Weissagung , einem anderen Geisterunterscheidung , einem anderen Arten von Zungenreden , einem anderen Auslegung des Zungenredens .
46012011	Das alles wirkt ein und derselbe Geist , der jedem eine besondere Gabe zuteilt , wie er will .
46012012	Wie der Leib nur einer ist und doch viele Glieder hat , alle Glieder des Leibes aber trotz ihrer Vielheit einen Leib bilden , ebenso ist es auch mit Christus .
46012013	Denn durch einen Geist sind wir alle durch die Taufe einem Leib eingefügt , wir seien Juden oder Heiden , Sklaven oder Freie . Und wir sind alle mit einem Geist getränkt worden .
46012014	Auch der Leib besteht ja nicht aus einem Glied , sondern aus vielen .
46012015	Spräche der Fuß : " Weil ich keine Hand bin , so bin ich kein Teil des Leibes " — gehörte er deshalb nicht zum Leib ?
46012016	Und spräche das Ohr : " Weil ich kein Auge bin , so bin ich kein Teil des Leibes " — gehörte es deshalb nicht zum Leib ?
46012017	Wäre der ganze Leib nur Auge , wo bliebe da das Gehör ? Wäre er ganz Gehör , wo bliebe der Geruch ?
46012018	Nun hat aber Gott jedem Glied seine besondere Stelle im Leib angewiesen nach seinem Willen .
46012019	Wäre alles nur ein Glied , wo bliebe da der Leib ?
46012020	So gibt es zwar viele Glieder , aber nur einen Leib .
46012021	Das Auge darf nicht sagen zur Hand : " Ich bedarf dein nicht " — ebensowenig das Haupt zu den Füßen : " Ich bedarf euer nicht . "
46012022	Vielmehr sind gerade die scheinbar schwächsten Glieder des Leibes ganz besonders nötig .
46012023	Ferner : Die Glieder des Leibes , die nach unserer Meinung am unscheinbarsten sind , die kleiden wir besonders köstlich . Und unsere unedlen Glieder verhüllen wir aufs schicklichste ,
46012024	während unsere edlen Glieder solcher Hüllen nicht bedürfen . Gott hat den Leib so wunderbar gebildet und dem geringeren Glied desto größere Auszeichnung verliehen ,
46012025	damit im Leib keine Uneinigkeit entstehe , sondern alle Glieder einträchtig füreinander sorgen .
46012026	Leidet ein Glied , so leiden alle Glieder mit ; wird ein Glied geehrt , so freuen sich alle Glieder mit .
46012027	Ihr seid Christi Leib , und jeder ist ein Glied daran an seinem Platz .
46012028	Und zwar hat Gott in der Kirche eingesetzt : an erster Stelle Apostel , an zweiter Stelle Propheten , an dritter Stelle Lehrer , dann solche , die Heilungsgaben besitzen , die sich ( der Brüder ) hilfreich annehmen , die ( die Gemeinde ) leiten , die in verschiedenen Zungen reden .
46012029	Sind alle Apostel ? Sind alle Propheten ? Sind alle Lehrer ? Sind alle im Besitz von Wunderkräften ?
46012030	Haben alle Heilungsgaben ? Reden alle in Zungen ? Können alle in Zungen auslegen ?
46012031	Strebt nach den köstlichsten Gnadengaben ! Jetzt will ich euch noch den herrlichen Weg zeigen , der dazu führt .
46013001	Könnte ich in Sprachen der Menschen und Engel reden , aber mir fehlte die Liebe , so wäre ich ein tönend Erz oder eine klingende Schelle .
46013002	Hätte ich Weissagung und wüßte alle Geheimnisse und besäße alle Erkenntnis , ja wäre mein Glaube so stark , daß ich Berge versetzen könnte , aber mir fehlte die Liebe , so wäre ich nichts .
46013003	Wenn ich alle meine Habe den Armen schenkte und gäbe meinen Leib dem Feuertod preis , aber mir fehlte die Liebe : Es nützte mir nichts .
46013004	Die Liebe ist langmütig , die Liebe ist freundlich . Sie ist nicht neidisch , prahlt nicht , ist nicht aufgeblasen .
46013005	Sie gibt nicht Anstoß , sucht nicht ihren Vorteil , läßt sich nicht zum Zorn reizen , trägt nicht Böses nach .
46013006	Sie freut sich nicht über Unrecht , sie wünscht vielmehr der Wahrheit Glück .
46013007	Alles deckt sie , alles glaubt sie , alles hofft sie , alles trägt sie .
46013008	Die Liebe hört niemals auf . Die Weissagungen werden schwinden , die Zungenreden werden schweigen , die Erkenntnis wird ein Ende nehmen .
46013009	Denn Stückwerk ist unser Erkennen , Stückwerk unser Weissagen .
46013010	Wenn aber das Vollkommene erscheint , dann hört das Stückwerk auf .
46013011	Als ich ein Kind war , da sprach ich wie ein Kind , ich dachte wie ein Kind , ich urteilte wie ein Kind . Seit ich aber ein Mann bin , ist es vorbei mit dem kindischen Wesen .
46013012	Jetzt sehen wir nur ein dunkles Spiegelbild , einst aber schauen wir von Angesicht zu Angesicht . Jetzt ist mein Erkennen nur Stückwerk , einst aber werde ich erkennen , wie ich erkannt worden bin .
46013013	So bleiben Glaube , Hoffnung , Liebe , diese drei . Am größten aber unter ihnen ist die Liebe .
46014001	Jagt der Liebe nach ! Strebt auch nach den Geistesgaben , vor allem nach der Weissagung !
46014002	Wer in Zungen redet , der redet nicht für Menschen , sondern für Gott . Es kann ihn ja niemand verstehen ; durch die Eingebung des Geistes redet er Geheimnisse .
46014003	Der Weissager aber wendet sich mit seiner Rede an die Menschen : er erbaut , ermahnt und tröstet sie .
46014004	Der Zungenredner erbaut sich selbst , der Weissager erbaut die Gemeinde .
46014005	Ich wollte , ihr könntet alle in Zungen reden . Doch noch viel lieber wäre es mir : ihr weissagtet . Denn der Weissager steht höher als der Zungenredner , außer wenn der Zungenredner seine Worte auch auslegt und so die Gemeinde erbaut wird .
46014006	Käme ich nun , liebe Brüder , zu euch und redete in Zungen , was nützte euch das , wenn ich nicht auch zu euch spräche in Offenbarung , Erkenntnis , Weissagung oder Lehre ?
46014007	Es ist hier ebenso wie bei leblosen Musikwerkzeugen : Sind zum Beispiel auf einer Flöte oder Zither die Töne nicht ganz deutlich , wie kann man dann wissen , welche Weise darauf gespielt wird ?
46014008	Oder : gibt die Trompete ( im Krieg ) ein unklares Zeichen , wer wird sich dann zum Kampf rüsten ?
46014009	So ist 's nun auch mit euch : redet ihr mit eurer Zunge nicht klar und deutlich , so kann man nicht verstehen , was ihr sprecht . Ihr redet dann in den Wind .
46014010	Es gibt in der Welt so viele verschiedene Sprachen , und jede hat ihre ganz bestimmten Laute .
46014011	Ist mir aber eine Sprache so fremd , daß ich den Sinn ihrer Worte nicht kenne , so bleibe ich dem , der sie redet , unverständlich , und er versteht mich nicht .
46014012	Genau so ist 's in euerm Fall . Ihr trachtet nach geistlichen Gaben . Sucht nun an den Gaben reich zu werden , die der Erbauung der Gemeinde dienen !
46014013	Wer in Zungen redet , der soll deshalb auch um die Gabe der Auslegung beten .
46014014	Denn wenn ich in Zungenrede bete , so betet wohl mein Geist , doch mein Verstand ist dabei unbeteiligt .
46014015	Wie soll es denn nun sein ? Ich will mit meinem Geist beten , und ich will auch mit meinem Verstand beten . Ich will lobsingen mit meinem Geist , und ich will auch lobsingen mit meinem Verstand .
46014016	Dankst du Gott nur mit deinem Geist ( im Zungenreden ) , wie kann da jemand , der ( das Zungenreden ) nicht auszulegen weiß , zu deinem Dankgebet Amen sagen ? Er versteht ja gar nicht , was du sagst .
46014017	Das Dankgebet , das du sprichst , mag noch so schön sein , der andere wird doch nicht dadurch erbaut .
46014018	Ich rede — Gott sei Dank dafür ! — viel mehr in Zungen als ihr alle .
46014019	In einer Gemeindeversammlung aber will ich lieber fünf Worte mit meinem Verstand reden — um dadurch auch andere zu belehren — als zehntausend Worte in Zungen .
46014020	Brüder , seid nicht Kinder an Einsicht und Verständnis ! Bleibt Kinder , wenn es sich ums Böse handelt ; an Einsicht und Verständnis aber werdet gereifte Menschen !
46014021	Im Gesetz steht geschrieben : In anderen Zungen und durch fremde Lippen will ich zu diesem Volk reden , und trotzdem werden sie nicht auf mich hören — spricht der Herr .
46014022	Aus diesem Wort folgt : Die Zungen sind nicht ein göttlich Zeichen , das die Hörer zum Glauben führt , sondern bei dem sie ungläubig bleiben . Die Weissagung dagegen hat zur Folge , daß die Hörer nicht ungläubig bleiben , sondern gläubig werden .
46014023	Wenn also in einer Versammlung der ganzen Gemeinde alle mit Zungen redeten , und es kämen Laien oder Ungläubige hinein , würden die nicht sagen , ihr wärt von Sinnen ?
46014024	Wenn aber alle weissagen , und es tritt dann ein Ungläubiger oder Laie ein , der wird von allen ( in seinem Gewissen ) überführt und gleichsam ins Verhör genommen ;
46014025	die verborgenen Gedanken seines Herzens werden aufgedeckt , und tief ergriffen wird er auf sein Antlitz fallen , Gott anbeten und bekennen , daß Gott wahrhaftig in eurer Mitte ist .
46014026	Wie soll es nun gehalten werden , Brüder ? Wenn ihr zusammenkommt , so hat der eine einen Lobgesang , der andere einen Lehrvortrag , der andere eine Offenbarung , der andere ein Reden in Zungen , der andere eine Auslegung der Zungen . Alles soll der Erbauung dienen .
46014027	In Zungen sollen nur zwei oder höchstens drei reden , aber nacheinander , und einer soll auslegen .
46014028	Ist kein Ausleger da , so sollen die Zungenredner in der Gemeindeversammlung schweigen ; sie mögen dann ( still ) mit sich und Gott reden .
46014029	Von den Propheten mögen zwei oder drei reden , und die anderen mögen das Gesprochene beurteilen .
46014030	Wird aber einem anderen , der dasitzt , eine Offenbarung zuteil , dann soll der erste schweigen .
46014031	Denn ihr könnt alle weissagen , doch nacheinander , damit alle lernen und alle ermahnt werden .
46014032	Die Propheten haben ja die Herrschaft über ihren Geist .
46014033	Denn Gott ist nicht ein Gott der Unordnung , sondern des Friedens .
46014034	Wie in allen Gemeinden der Heiligen , so sollen auch ( bei euch ) die Frauen in den Gemeindeversammlungen schweigen . Sie haben keine Erlaubnis zu reden ; sie sollen sich vielmehr unterordnen , wie auch das Gesetz sagt .
46014035	Wünschen sie aber irgendwie Belehrung , so mögen sie daheim ihre Männer fragen . Es schickt sich nicht für eine Frau , in einer Gemeindeversammlung zu reden .
46014036	Ist denn das Wort Gottes von euch ausgegangen , oder ist es nur zu euch gekommen ?
46014037	Wer nun glaubt , ein Prophet oder sonst ein geistlich Begabter zu sein , der erkenne in dem , was ich euch schreibe , des Herrn Gebot .
46014038	Wer das nicht anerkennen will , der wird auch nicht anerkannt .
46014039	Also , meine Brüder : trachtet nach der Weissagung , und das Zungenreden hindert nicht !
46014040	Alles aber soll mit Anstand und in Ordnung zugehen .
46015001	Ich erinnere euch jetzt , liebe Brüder , an die Heilsbotschaft , die ich euch verkündigt habe . Ihr habt sie gläubig angenommen , ihr beharrt darin ,
46015002	und ihr werdet auch durch sie errettet , wenn ihr sie genau so festhaltet , wie ich sie euch verkündigt habe . Andernfalls wäret ihr umsonst gläubig geworden .
46015003	Ich habe euch gleich zuerst überliefert , was ich selbst empfangen habe : Christus ist gestorben für unsere Sünden nach der Schrift ,
46015004	er ist begraben worden und am dritten Tag auferstanden nach der Schrift ,
46015005	er ist erschienen dem Kephas , dann den Zwölfen .
46015006	Darauf ist er erschienen mehr als fünfhundert Brüdern zugleich , von denen die meisten noch heute am Leben sind , einige aber sind entschlafen .
46015007	Darauf ist er erschienen dem Jakobus , dann allen Aposteln .
46015008	Zu allerletzt ist er , gleichsam als einer Frühgeburt , auch mir erschienen .
46015009	Denn ich bin der geringste unter den Aposteln : ja ich verdiene den Apostelnamen nicht , weil ich die Kirche Gottes verfolgt habe .
46015010	Doch durch Gottes Gnade bin ich , was ich bin : und seine Gnade , die mir zuteil geworden , ist nicht fruchtlos geblieben . Ja ich habe viel mehr gearbeitet als sie alle ; doch nein ! nicht ich , sondern Gottes Gnade , die mit mir wirkt .
46015011	Mag es sich nun um mich oder um jene handeln — dies ist unsere Botschaft , dies war auch euer Glaube .
46015012	Ist nun Christi Auferstehung der Kern unserer Botschaft , wie können dann einige unter euch behaupten : Eine Auferstehung der Toten gibt es nicht ?
46015013	Gibt 's aber keine Auferstehung der Toten , so ist auch Christus nicht auferstanden .
46015014	Und ist Christus nicht auferstanden , so ist unsere Botschaft nur ein leerer Wahn , und leerer Wahn ist dann auch euer Glaube .
46015015	Ja noch mehr : wir erweisen uns sogar als falsche Zeugen im Dienst Gottes ; denn wir haben gegen Gott Zeugnis abgelegt , wenn wir verkündigen , er habe Christus auferweckt . Er hat ihn ja nicht auferweckt , wenn ihr recht habt mit eurer Behauptung , daß die Toten nicht auferstehen .
46015016	Denn stehen die Toten nicht auf , so ist auch Christus nicht auferstanden .
46015017	Ist aber Christus nicht auferstanden , so ist euer Glaube töricht . Ihr seid dann noch in euern Sünden .
46015018	Folglich sind auch die im Vertrauen auf Christus Entschlafenen verloren .
46015019	Hoffen wir nur für dieses Leben auf Christus , so sind wir die beklagenswertesten unter allen Menschen .
46015020	Nun aber ist Christus auferstanden von den Toten — als Erstling der Entschlafenen .
46015021	Weil durch einen Menschen der Tod gekommen ist , so kommt auch durch einen Menschen die Auferstehung der Toten .
46015022	Denn wie durch Adam alle dem Tod verfallen sind , so sollen umgekehrt durch Christus alle wieder zum Leben kommen .
46015023	Jeder aber gelangt zur Auferstehung in seiner besonderen Schar . Zuerst ist Christus auferstanden . Dann werden auferstehen , die Christus angehören , wenn er wiederkommt
46015024	Darauf tritt der Schluß ( der Auferstehung ) ein , und zwar dann , wenn er das Königreich Gott dem Vater übergeben wird , nachdem er alle ( gottfeindliche ) Herrschaft , Macht und Gewalt vernichtet hat .
46015025	Er muß so lange als König herrschen , bis er seinen Fuß auf den Nacken aller seiner Feinde gesetzt hat .
46015026	Als letzter Feind wird der Tod vernichtet .
46015027	Denn Gott hat alles unter seine Füße gelegt . Heißt es aber in dieser Stelle : " Alles ist ( Christus ) unterworfen " , so ist selbstverständlich davon ausgenommen er , der ihm alles unterworfen hat .
46015028	Wenn nun dem Sohn erst alles unterworfen ist , dann wird er sich auch selbst unterordnen dem , der ihm alles unterworfen hat , damit Gott alles sei in allen . —
46015029	Wäre es mit der Auferstehung der Toten nichts , welchen Nutzen hätten dann alle , die sich taufen lassen , von der Taufe für ihre sterblichen Leiber ? Stehen die Toten überhaupt nicht auf , welchen Gewinn hat man dann von der Taufe für den sterblichen Leib ?
46015030	Warum begeben auch wir uns dann stündlich in Gefahr ? Täglich schwebt mir der Tod vor Augen !
46015031	Das ist so gewiß , meine Brüder , als ich mich euer rühme in der Gemeinschaft mit Christus Jesus , unserem Herrn .
46015032	Hätte ich nur aus menschlichen Gründen in Ephesus mit den wilden Tieren gekämpft — was hätte mir das genützt ? Stehen die Toten nicht auf , dann hat das Sprichwort recht : Laßt uns essen und trinken ; den morgen sind wir tot !
46015033	Laßt euch nicht irreleiten ! " Ein schlechter Umgang macht auch gute Sitten schlecht . "
46015034	Werdet nüchtern , wie sich 's gehört , und versündigt euch nicht ! Denn manchen von euch fehlt es an der rechten Erkenntnis Gottes . Das muß ich euch zu eurer Schande sagen .
46015035	Nun könnte einer fragen : " Wie stehen die Toten auf ? Und mit welchem Leib kommen sie wieder ? "
46015036	Du Tor ! Was du säst , wird erst dann lebendig , wenn es vorher erstorben ist .
46015037	Und was du säst , ist nicht die Pflanze , die später entsteht , sondern ein nacktes Samenkorn : von Weizen oder von anderen Früchten .
46015038	Gott aber gibt dem Korn einen Leib , wie er will : jeder Samenart ihren besonderen Leib .
46015039	Nicht alles Fleisch ist gleicher Art : anders ist es bei Menschen , anders bei vierfüßigen Tieren , anders bei Vögeln , anders bei Fischen .
46015040	So gibt es auch himmlische Körper und irdische Körper . Doch die Schönheit der himmlischen ist anders als die der irdischen .
46015041	Anders ist der Glanz der Sonne , anders der Glanz des Mondes , anders der Glanz der Sterne . Ein Stern ist vom anderen verschieden an Glanz .
46015042	So ist 's auch mit der Auferstehung der Toten . Gesät wird in Vergänglichkeit , auferweckt in Unvergänglichkeit .
46015043	Gesät wird in Unehre , auferweckt in Herrlichkeit . Gesät wird in Schwachheit , auferweckt in Kraft .
46015044	Gesät wird ein seelischer Leib , auferweckt ein geistlicher Leib . Gibt es einen seelischen Leib , so gibt 's auch einen geistlichen .
46015045	Darum steht geschrieben : Der erste Mensch Adam ward eine lebendige Seele . Der letzte Adam ist ein lebendigmachender Geist .
46015046	Doch nicht das Geistliche kommt zuerst , sondern das Seelische ; darauf folgt das Geistliche .
46015047	Der erste Mensch , aus Erde gebildet , ist irdisch . Der zweite Mensch stammt aus dem Himmel .
46015048	Wie der Irdische ist , so sind auch die Irdischen ; und wie der Himmlische ist , so sind auch die Himmlischen .
46015049	Wie wir getragen des Irdischen Bild , so laßt uns auch tragen des Himmlischen Bild !
46015050	Das aber , Brüder , versichere ich euch : Fleisch und Blut kann Gottes Königreich nicht erben ; Vergänglichkeit erbt nicht die Unvergänglichkeit .
46015051	Ich tue euch jetzt ein Geheimnis kund : Wir werden nicht alle entschlafen , wir werden aber alle verwandelt werden :
46015052	Im Nu geschieht das , im Augenblick , beim Schall der letzten Posaune . Es wird die Posaune erklingen : Dann werden die Toten unverweslich auferstehen , und wir werden verwandelt werden .
46015053	Denn dies Vergängliche muß anziehen Unvergänglichkeit , und dies Sterbliche muß anziehen Unsterblichkeit .
46015054	Hat aber dies Vergängliche angezogen Unvergänglichkeit , und hat dies Sterbliche angezogen Unsterblichkeit , dann erfüllt sich das Schriftwort :
46015055	Der Tod ist verschlungen vom Sieg ! Tod , wo ist dein Sieg ? Tod , wo ist dein Stachel ?
46015056	Des Todes Stachel ist die Sünde , die Kraft der Sünde liegt im Gesetz .
46015057	Dank sei Gott , der uns den Sieg verleiht durch unseren Herrn Jesus Christus !
46015058	So steht denn fest , meine geliebten Brüder , laßt euch nicht wankend machen ! Sondern schreitet unaufhörlich fort im Werk des Herrn ! Ihr wißt ja , eure Mühe ist nicht umsonst in dem Herrn .
46016001	Bei der Geldsammlung zum Besten der Heiligen sollt ihr nach derselben Ordnung verfahren , die ich für die Gemeinden in Galatien gegeben habe .
46016002	Immer am ersten Wochentag soll jeder unter euch von seinem ( wöchentlichen ) Verdienst einen Teil beiseite legen und so eine größere Summe aufsparen , damit die Sammlungen nicht erst nach meiner Ankunft stattzufinden brauchen .
46016003	Wenn ich dann komme , so will ich die Männer , die ihr dafür auswählt , mit Empfehlungsschreiben absenden , damit sie eure Liebesgabe nach Jerusalem bringen .
46016004	Fällt die Sammlung reichlich genug aus , so will ich auch selbst hinreisen , und sie sollen mich dann begleiten .
46016005	Ich will zu euch kommen , wenn ich die Reise durch Mazedonien vollendet habe . Dort nehme ich keinen längeren Aufenthalt .
46016006	Bei euch aber werde ich wohl eine Zeitlang bleiben oder auch den Winter zubringen . Ihr könntet mir dann bis zu dem Ort , wohin ich weiterreise , das Geleit geben .
46016007	Ich möchte euch diesmal nicht nur im Vorbeigehen sehen . Ich hoffe vielmehr , eine Zeitlang bei euch zu verweilen , wenn es des Herrn Wille ist .
46016008	Hier in Ephesus bleibe ich bis Pfingsten .
46016009	Ich habe hier einen großen , vielversprechenden Wirkungskreis gefunden ; aber es gibt auch viele Widersacher .
46016010	Wenn Timotheus kommt , so sorgt dafür , daß er ohne Furcht bei euch verweile . Er treibt das Werk des Herrn ebenso wie ich .
46016011	Daß ihn nun niemand mißachte ! Geleitet ihn in Frieden zurück , daß er wieder zu mir komme ! Denn ich erwarte ihn mit den Brüdern .
46016012	Dem Bruder Apollos habe ich vielfach zugeredet , sich den Brüdern bei ihrer Rückkehr zu euch anzuschließen . Doch gerade jetzt will er die Reise nicht unternehmen . Er wird aber sicher kommen , wenn er gelegene Zeit dazu findet .
46016013	Wacht , steht fest im Glauben ; seid mannhaft und werdet stark !
46016014	Alles soll in der rechten Liebe bei euch zugehen .
46016015	Ich habe noch eine Bitte , liebe Brüder . Ihr kennt das Haus des Stephanas . Er ist zuerst in Achaja gläubig geworden , und seine Angehörigen haben sich dem Dienst der Heiligen gewidmet .
46016016	Fügt euch nun willig so verdienten Männern und allen , die mit ihnen wirken und sich abmühen !
46016017	Ich freue mich über den Besuch des Stephanas , Fortunatas und Achaikus : sie haben mich dafür entschädigt , daß ich eure Gegenwart entbehren muß .
46016018	Denn sie haben meinen Geist erquickt und euern . Wißt solche Männer recht zu schätzen !
46016019	Es grüßen euch die Gemeinden Asiens . Es senden euch viele Grüße im Herrn Aquilas und Priska mit ihrer Hausgemeinde .
46016020	Es grüßen euch alle Brüder . Grüßt einander mit dem heiligen Kuß !
46016021	Ich grüße euch , indem ich eigenhändig schreibe : Paulus .
46016022	Wer den Herrn nicht liebhat , den treffe Gottes Zorngericht ! Marana tha .
46016023	Die Gnade des Herrn Jesus sei mit euch !
46016024	Ich liebe euch alle in Christus Jesus .
47001001	Paulus , durch Gottes Willen ein Apostel Christi Jesu , und der Bruder Timotheus entbieten ihren Gruß der Gemeinde Gottes in Korinth samt allen Heiligen in ganz Achaja .
47001002	Gnade sei mit euch und Friede von Gott , unserem Vater , und dem Herrn Jesus Christus !
47001003	Gepriesen sein der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus — der Vater voll Barmherzigkeit und der Gott , der in jeder Weise tröstet !
47001004	Er tröstet uns in all unserer Trübsal , damit wir dann auch andere in ihren Trübsalen trösten können mit dem Trost , der uns von Gott zuteil wird .
47001005	Denn wie Christi Leiden reichlich über uns kommen , so wird uns auch durch Christus reichlich Trost geschenkt .
47001006	Und beides dient zu euerm Besten . Denn leiden wir Trübsal , so können wir euch auch ( in eurer Trübsal ) trösten und dadurch euerm Heil dienen . Und werden wir ( von Gott ) getröstet , so können wir euch auch Trost spenden , und der zeigt seine Kraft darin , daß ihr dieselben Leiden , die auch uns treffen , mit Standhaftigkeit ertragt .
47001007	Daß ihr solchen Trost erfahrt , ist unsere feste Hoffnung . Denn wir wissen , daß ihr nicht nur an unseren Leiden , sondern auch an unserem Trost Anteil habt .
47001008	Wir wollen euch , liebe Brüder , nicht in Unkenntnis lassen über die Trübsal , die uns in Asien widerfahren ist : sie hat uns so gewaltig und unerträglich gedrückt , daß wir sogar am Leben verzweifelten .
47001009	Ja wir glaubten eine sichere Beute des Todes zu sein . Denn wir sollten lernen , unser Vertrauen nicht auf uns selbst zu setzen , sondern auf Gott , der die Toten auferweckt .
47001010	Der hat uns denn auch aus des Todes Rachen errettet und rettet uns noch fort und fort . Ja , zu ihm steht unsere Hoffnung , daß er uns auch ferner retten wird .
47001011	In dieser Hoffnung stärkt uns die Gewißheit , daß auch ihr fürbittend für uns einsteht . So soll nun auch aus vielen Herzen ein Dankgebet aufsteigen für die gnädige Errettung , die so viele für uns ( von Gott ) erfleht haben .
47001012	Und dürfen wir uns nicht rühmen ( eurer Teilname wert zu sein ) ? Unser Gewissen gibt uns ja das gute Zeugnis , daß wir in Heiligkeit und Lauterkeit , wie Gott sie wirkt , nicht in fleischlicher Weisheit , sondern von Gottes Gnade geleitet , unseren Wandel in der Welt und ganz besonders im Verkehr mit euch geführt haben .
47001013	Denn unsere Briefe an euch sind frei von allen Hintergedanken : sie sagen nichts anderes , als was ihr darin lest und wahrnehmt . Ich hoffe auch , ihr werdet es schließlich verstehen — wie ihr 's zum Teil bereits verstanden habt — ,
47001014	daß , ebenso wie wir uns euer rühmen dürfen , ihr euch auch unser an dem Tag unseres Herrn Jesus rühmen könnt .
47001015	In dieser Zuversicht war ich willens , euch zuerst zu besuchen , um euch eine doppelte Freude zu machen :
47001016	ich wollte über Korinth nach Mazedonien reisen und dann wieder von Mazedonien zu euch zurückkehren , um mir von euch das Geleit nach Judäa geben zu lassen .
47001017	Habe ich nun etwa leichtsinnig gehandelt , als ich diesen Plan faßte ? Oder lasse ich mich bei meinen Entschlüssen von menschlichen Launen leiten , so daß ich heute ja und morgen nein sage ?
47001018	Bei der Wahrhaftigkeit Gottes erkläre ich : unser Wort an euch ist nicht heute Ja und morgen Nein .
47001019	Denn der Sohn Gottes , Jesus Christus , den wir — ich , Silvanus und Timotheus — unter euch verkündigt haben , der ist auch nicht Ja und Nein zugleich gewesen , sondern ihm ist nur Ja .
47001020	Alle Verheißungen Gottes finden in ihm ihr Ja . Darum sprechen wir auch durch ihn zur Ehre Gottes das Amen aus .
47001021	Gott ist 's , der uns und euch in Christi Gemeinschaft befestigt und uns gesalbt hat :
47001022	er hat uns auch sein Siegel aufgedrückt und seinen Geist als Angeld in unser Herz gegeben .
47001023	Ich rufe Gott zum Zeugen an für meine Seele : ich bin deshalb noch nicht wieder nach Korinth gekommen , weil ich zunehmend gegen euch verfahren wollte .
47001024	Damit will ich aber sagen , daß wir Herren sind über euern Glauben ; nein , wir wollen nur eure Freude mehren . Denn im Glauben steht ihr fest .
47002001	Ich habe mir vorgenommen , euch bei einem neuen Besuch nicht wieder Betrübnis zu bereiten .
47002002	Denn wenn ich euch betrübe , wer soll mich dann erfreuen ? Das könnte doch nur der , der von mir Betrübnis erfährt .
47002003	Deshalb habe ich mich auch brieflich an euch gewandt , um nicht bei meinem Besuch von denen , die mir Freude machen sollten , Betrübnis zu erfahren . Ich darf doch wohl zu euch allen das Vertrauen haben , daß meine Freude euer aller Freude ist .
47002004	Denn aus großer innerer Not und Herzensangst und unter vielen Tränen habe ich euch geschrieben , nicht um euch Betrübnis zu bereiten , sondern um euch die Liebe sehen zu lassen , die ich ganz besonders zu euch habe .
47002005	Hat jemand Kränkungen verursacht , der hat nicht mich gekränkt , sondern mehr oder weniger — um nicht zuviel zu sagen — euch alle .
47002006	Für diesen Mann genügt die Rüge , die ihm die Mehrzahl von euch erteilt habt .
47002007	Darum solltet ihr ihm jetzt verzeihen und Trost zusprechen , damit der Ärmste nicht etwa von den Fluten der Traurigkeit verschlungen wird .
47002008	So fordere ich euch denn auf : laßt Liebe gegen ihn walten !
47002009	Der Zweck meines letzten Briefes ist ja erreicht : ich wollte sehen , ob sich euer Gehorsam wirklich in allen Stücken bewährt .
47002010	Wenn ihr ihm nun verzeiht , so verzeihe ich ihm auch . Ja vor dem Angesicht Christi habe ich ihm um euretwillen bereits verziehen , wenn überhaupt noch etwas zu verzeihen war .
47002011	Denn der Satan soll keinen Vorteil über uns gewinnen . Solche Schliche kennen wir nur zu gut .
47002012	Ich kam nach Troas , um die Frohe Botschaft Christi zu verkündigen . Dort fand ich einen großen Wirkungskreis im Dienst des Herrn .
47002013	Trotzdem hatte ich keine Ruhe in meinem Geist , weil ich meinen Bruder Titus nicht antraf . Darum nahm ich Abschied von ihnen und zog nach Mazedonien .
47002014	Gott sei Dank , der uns im Dienst Christi fortwährend Siege feiern läßt und den Duft seiner Erkenntnis überall durch uns verbreitet !
47002015	Denn wir sind ein Gott angenehmer Wohlgeruch , den Christus wirkt — bei denen , die gerettet werden , und bei denen , die verlorengehen .
47002016	Für diese sind wir ein Geruch , der aus dem Tod kommt und zum Tod führt , für jene aber ein Geruch , der aus dem Leben kommt und zum Leben führt . Und wer ist zu solchem Dienst tüchtig ?
47002017	Wir : denn wir treiben nicht wie so viele mit dem Wort Gottes Schacher ; sondern wie Männer , die das Tageslicht nicht scheuen , ja , wie Männer , die von Gott gesandt sind und , eins mit Christus , vor Gottes Antlitz stehen , — so und nicht anders reden wir .
47003001	Fangen wir schon wieder an , uns selbst zu " empfehlen " ? Oder bedürfen wir gar wie gewisse Leute Empfehlungsbriefe an euch oder von euch ?
47003002	Unser Empfehlungsbrief seid ihr . Der ist in unser Herz geschrieben , der wird von aller Welt erkannt und auch gelesen .
47003003	Es ist ja klar zu sehen , daß ihr ein Brief Christi seid , den wir als seine Diener ausgefertigt haben : ein Brief , nicht mit Tinte geschrieben , sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes ; ein Brief , der nicht auf steinernen Tafeln steht , sondern auf fleischernen Herzenstafeln .
47003004	Diese Zuversicht können wir nur durch Christus vor Gott zum Ausdruck bringen .
47003005	Nicht durch eigene Kraft können wir aus uns selbst Gedanken schöpfen ; nein , unsere Tüchtigkeit kommt von Gott .
47003006	Er hat uns tüchtig gemacht , Diener eines neuen Bundes zu sein : nicht Buchstabendiener , sondern Geistesdiener . Denn der Buchstabe ( des Gesetzes ) tötet , der Geist ( des Herrn ) macht lebendig .
47003007	Wenn aber schon der Dienst , der den Tod verkündigt — dessen Urkunde in Buchstaben auf Stein gegraben war — so herrlich gewesen ist , daß die Kinder Israel das Antlitz Moses wegen des Glanzes auf seinem Angesicht — der doch verschwand — nicht unverwandt ansehen konnten :
47003008	wie sollte da der Dienst , der den Geist mitteilt , nicht noch viel herrlicher sein ?
47003009	Denn wenn der Dienst , der die Verurteilung ausspricht , herrlich gewesen ist : so ist der Dienst , der die Rechtfertigung schenkt , ganz unvergleichlich herrlicher .
47003010	Ja , man kann sagen : Jener Herrlichkeitsglanz ( des ersten Dienstes ) verblaßt hier völlig vor der überwältigenden Herrlichkeit ( des anderen Dienstes ) .
47003011	Denn ist schon das Vergängliche herrlich , wieviel herrlicher ist da erst das Bleibende !
47003012	In dieser Hoffnung ( auf die bleibende Herrlichkeit unseres Dienstes ) reden wir nun frei und offen .
47003013	Wir machen es nicht wie Mose , der eine Decke auf sein Antlitz legte , weil die Kinder Israel nicht sehen sollten , daß der vergängliche Glanz ein Ende nahm .
47003014	Doch trotzdem ist ihr Sinn verstockt . Denn bis auf den heutigen Tag ist noch immer dieselbe Decke da , wenn ihnen die Schriften des Alten Bundes vorgelesen werden : es ist ihnen verborgen , daß der Alte Bund in Christus ein Ende hat .
47003015	Also bis heute liegt eine Decke auf ihrem Herzen , sooft Mose vorgelesen wird .
47003016	Wenn sich aber Israel dereinst zum Herrn bekehrt , dann soll diese Decke weggenommen werden .
47003017	Mit " dem Herrn " ist hier der Geist gemeint . Denn wo der Geist des Herrn ist , da ist Freiheit .
47003018	Und wir alle , die wir mit unverhülltem Angesicht die Herrlichkeit des Herrn wie in einem Spiegel schauen , wir werden in dasselbe Bild verwandelt , so daß seine Herrlichkeit die unsere wird . Das kann nicht anders sein , weil der Herr , das heißt der Geist , hier wirksam ist .
47004001	Weil wir nun diesen Dienst durch Gottes Erbarmen ausrichten dürfen , so sind wir nicht feige .
47004002	Nein , wir meiden alle " schändlichen Schleichwege " ; wir gehen auch nicht mit " Arglist " um , noch " verfälschen " wir Gottes Wort ; sondern wir machen offen die Wahrheit kund . So suchen wir uns vor Gottes Angesicht dem unbefangenen Bewußtsein aller Menschen zu empfehlen .
47004003	" Liegt nun trotzdem über unserer Heilsbotschaft eine Decke " , so ist das nur der Fall bei denen , die verloren gehen .
47004004	Ihnen hat der Gott dieser Weltzeit wegen ihres Unglaubens den Sinn verblendet , damit ihnen nicht leuchte der Glanz der Frohen Botschaft von der Herrlichkeit Christi , der da ist das Ebenbild Gottes .
47004005	Denn wir verkündigen nicht " uns selbst " , sondern Christus Jesus : er ist der Herr , und wir sind um Jesu willen eure Knechte .
47004006	Denn Gott , der einst gesprochen hat : " Das Lichte leuchte aus der Finsternis " , der hat auch in unseren Herzen das Licht aufgehen lassen , damit ( durch uns auch anderen ) leuchte jene Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes , die da strahlt auf Christi Angesicht .
47004007	Diesen ( köstlichen ) Schatz tragen wir aber in ( zerbrechlichen ) Tongefäßen — denn es soll sich zeigen , daß die überschwengliche Fülle der Kraft ( die in diesem Schatz liegt ) von Gott stammt , nicht von uns — .
47004008	Wir werden von allen Seiten bedrängt , doch nicht erdrückt ; wir zagen wohl , doch wir verzagen nicht .
47004009	Wir werden verfolgt , aber nicht ( von Gott ) verlassen ; wir werden zu Boden geworfen , doch nicht getötet .
47004010	Auf Schritt und Tritt tragen wir das Sterben Jesu an unserem Leib umher , damit sich auch das Leben Jesu an unserem Leib offenbare .
47004011	Denn im Dienst Jesu geraten wir mitten im Leben beständig in des Todes Rachen , damit sich auch das Leben Jesu an unserem sterblichen Fleisch offenbare .
47004012	So wirkt in uns der Tod , in euch jedoch das Leben .
47004013	Trotzdem erfüllt uns derselbe Glaubensgeist , der in dem Schriftwort zum Ausdruck kommt : Ich glaube , darum rede ich . Wir glauben auch , und darum reden wir auch .
47004014	Denn wir haben die Gewißheit , daß er , der den Herrn Jesus auferweckt hat , auch uns , die wir mit Jesus eins sind , auferwecken und uns zugleich mit euch darstellen wird ( vor seinem Angesicht ) .
47004015	Dies alles erfahren wir um euretwillen . Denn je reicher der Strom der Gnade fließt , desto mehr Herzen sollen auch zur Ehre Gottes überströmen von Dank .
47004016	Deshalb sind wir auch nicht feige . Mag unser äußerer Mensch auch aufgerieben werden , unser innerer Mensch gewinnt dafür von Tag zu Tag stets neue Kraft .
47004017	Denn ein kurzer Augenblick leichter Trübsal bringt uns in überschwenglich reichem Maß eine ewige Fülle der Herrlichkeit ,
47004018	wenn wir nicht schauen auf das Sichtbare , sondern auf das Unsichtbare . Denn das Sichtbare ist vergänglich , das Unsichtbare ist ewig .
47005001	Wir wissen ja : Wenn unser Zelt — das Haus , worin wir hier auf Erden wohnen — ( im Tode ) abgebrochen wird , so haben wir einen Bau , von Gott bereitet , ein himmlisches Haus , das nicht mit Händen gemacht ist , sondern ewig bleiben soll .
47005002	Solange wir in diesem Zelt wohnen , haben wir zu seufzen , weil wir voll Sehnsucht darauf warten , mit unserer himmlischen Behausung überkleidet zu werden .
47005003	Denn haben wir diese angezogen , dann werden wir nicht unbekleidet dastehen .
47005004	Solange wir also noch in diesem Zelt wohnen , haben wir zu seufzen unter einem schweren Druck . Denn wir möchten nicht entkleidet , sondern überkleidet werden , damit das Sterbliche verschlungen werde von dem Leben .
47005005	Gott ist 's , der uns hierzu befähigt hat : er hat uns auch den Geist als Angeld darauf gegeben .
47005006	Darum sind wir allezeit getrost , obwohl wir wissen : Solange dieser Leib noch unsere Heimat ist , sind wir noch fern von der Heimat ,
47005007	fern vom Herrn — denn unser Lebensweg führt uns hier durch Glauben , nicht durch Schauen — .
47005008	Trotzdem sind wir getrost und möchten sogar lieber diesen Leib verlassen und daheim sein bei dem Herrn .
47005009	Deshalb setzen wir auch alles daran , ihm ( bei seinem Kommen ) wohlgefällig zu sein — ganz einerlei , ob wir dann in diesem Leib wohnen oder ihn verlassen haben .
47005010	Denn wir alle müssen offenbar werden vor dem Richterstuhl Christi , damit ein jeder seinen Lohn empfange für sein Tun in diesem Leibesleben , es sei gut oder böse .
47005011	Weil wir nun wissen , wie sehr der Herr ( als Richter ) zu fürchten ist , könnten wir uns da bei den Menschen " einschmeicheln " wollen ? Gott kennt uns genau . Ich hoffe , auch ihr seid innerlich von unserer Aufrichtigkeit überzeugt .
47005012	Damit wollen wir uns aber nicht wieder einmal bei euch " empfehlen " . Nein , wir wollen euch nur Anlaß geben , eure gute Meinung von uns auch jenen Prahlern gegenüber zu vertreten , deren Herz ganz anders ist als ihr frommes Gesicht .
47005013	Sind wir nun wirklich " von Sinnen gekommen " , so ist das im Dienst Gottes geschehen : sind wir aber bei gesundem Verstand , so ist das euch zum Segen .
47005014	Was uns ganz und gar gefangennimmt , das ist die Liebe , die Christus uns bewiesen hat . wir denken nämlich so : Einer ist für alle gestorben , folglich sind alle gestorben .
47005015	Und er ist darum für alle gestorben , damit die , die da leben , nicht mehr sich selbst leben , sondern dem , der zu ihrem Heil gestorben und auferstanden ist .
47005016	Darum beurteilen wir jetzt niemand mehr nach dem äußeren Augenschein . Und haben wir früher sogar Christus nur nach seiner äußeren Erscheinung im Fleisch beurteilt , so denken wir jetzt ganz anders von ihm .
47005017	Wer also mit Christus in Gemeinschaft steht , der ist ein neues Geschöpf . Das Alte ist ( bei ihm ) vergangen : ein Neues ist offenbar geworden .
47005018	Dies alles aber ist Gottes Werk : Er hat uns durch Christus mit sich versöhnt und uns den Dienst übertragen , die Versöhnung zu verkündigen .
47005019	Denn Gott war es , der in Christus die Welt mit sich versöhnte : er rechnet den Menschen ihre Übertretungen nicht zu , und er hat uns den Auftrag gegeben , die Versöhnung kundzumachen .
47005020	So treten wir in Christi Namen als Gesandte auf , ja , Gottes Stimme tönt durch unseren Mahnruf . Wir bitten in Christi Namen : " Laßt euch mit Gott versöhnen ! "
47005021	Ihn , der die Sünde nicht gekannt , hat er für uns zur Sünde gemacht , damit wir in ihm Gottes Gerechtigkeit würden .
47006001	Als ( Gottes ) Mitarbeiter ermahnen wir euch auch : Laßt Gottes Gnade , die ihr empfangen habt , nicht ohne Wirkung bei euch bleiben !
47006002	Gott spricht ja : Zu willkommener Zeit habe ich dich erhört , am Tage des Heils habe ich dir geholfen . Jetzt ist die hochwillkommene Zeit , jetzt ist der Tag des Heils !
47006003	Wir geben euch in keiner Weise Anstoß , damit auf unseren Dienst kein Tadel falle .
47006004	Sondern in jeder Hinsicht beweisen wir uns , wie sich 's für Gottes Diener ziemt : Voll Ausdauer sind wir in Trübsal , Nöten und Ängsten ,
47006005	bei Schlägen und in Gefängnissen , bei Aufruhr und Mühsal , in Nachtwachen und Fasten .
47006006	Wir bewähren uns durch Reinheit des Lebens , durch Erkenntnis , Langmut und freundliches Wesen , durch Wirken im Heiligen Geist und ungeheuchelte Liebe ,
47006007	durch Verkündigen der Wahrheit und Erweisung der Gotteskraft , indem wir die Waffen führe , die die Gerechtigkeit verleiht , zu Trutz und Schutz .
47006008	Wir bleiben fest , mag unser Weg durch Ehre oder Schande führen , mag man uns schmähen oder rühmen : Man schilt uns als Betrüger , und doch sind wir wahrhaftig .
47006009	Man hält uns für unbekannt , aber wir sind wohlbekannt . Man sagt , wir lägen im Sterben , und siehe da : wir leben ! Man meint , Gott züchtige uns , und trotzdem werden wir nicht getötet .
47006010	Man denkt , wir müßten traurig sein , und wir sind immer fröhlich . Man hält uns für Bettler , aber wir machen viele reich . Es scheint , wir hätten nichts , und wir besitzen alles !
47006011	Wir haben offen zu euch geredet , o Korinther ; unser Herz hat sich ( in Liebe zu euch ) weit aufgetan .
47006012	Es ist viel Raum für euch in unserem Herzen ; doch in euern Herzen ist nur wenig Raum für uns .
47006013	Habt uns doch auch lieb — ich rede zu euch als zu meinen Kindern — : macht auch eure Herzen weit für uns !
47006014	- Habt nicht vertrauten Umgang mit den Heiden ! Denn was hat die Gerechtigkeit zu schaffen mit der Gesetzlosigkeit ? Oder welche Gemeinschaft haben Licht und Finsternis ?
47006015	Wie stimmt Christus mit Beliar ? Oder was hat der Gläubige zu tun mit dem Ungläubigen ?
47006016	Wie verträgt sich der Tempel Gottes mit den Götzen ? Und wir sind der Tempel des lebendigen Gottes . Denn Gott hat gesagt : Ich will unter ihnen wohnen und wandeln , ich will ihr Gott sein , und sie sollen mein Volk sein .
47006017	Darum : Geht aus von ihnen und sondert euch ab , spricht der Herr , und rührt nichts Unreines an ! Denn ich will euch annehmen
47006018	und euer Vater sein , und ihr sollt meine Söhne und Töchter sein , spricht der allmächtige Herr .
47007001	Weil wir so köstliche Verheißungen haben , Geliebte , wollen wir uns reinigen von allem , was Fleisch und Geist befleckt , und ein heiliges Leben führen in Gottesfurcht ! —
47007002	Gebt uns Raum ( in euern Herzen ) ! Wir haben doch keinem von euch Unrecht getan , wir haben niemand betrogen .
47007003	Diese Worte sollen kein Vorwurf für euch sein : Wir wollen euch ja , wie ich eben erst gesagt , in Tod und Leben nicht aus unserem Herzen lassen .
47007004	Ich habe großes Vertrauen zu euch , ich habe viel an euch zu rühmen ; ich habe Trost in Fülle und bin bei all unserer Trübsal überreich an Freude .
47007005	Auch nach unserer Ankunft in Mazedonien haben wir keinen ruhigen Augenblick gehabt , sondern überall gab es Widerwärtigkeit : von außen Kämpfe , im Herzen Angst .
47007006	Gott , der Tröster der Betrübten , hat uns aber durch die Ankunft des Titus Trost geschenkt ,
47007007	das heißt nicht nur durch seine Ankunft , sondern vor allem durch die Erquickung , die er bei euch gefunden hat . Er hat uns erzählt , wie ihr euch sehnt ( mich wiederzusehen ) , wie tief betrübt ihr seid , wie sehr ihr an mir hängt . Das alles hat meine Freude noch vermehrt .
47007008	Habe ich euch nun auch durch meinen Brief betrübt , so tut mir das jetzt nicht mehr leid . Früher hat es mir wohl leid getan — denn ich sehe , daß euch jener Brief , wenn auch nur vorübergehend , betrübt hat — .
47007009	Jetzt aber freue ich mich , freilich nicht darüber , daß ihr in Traurigkeit gekommen seid , aber daß euch diese Traurigkeit zur Sinnesänderung geführt hat . Eure Traurigkeit ist Gott wohlgefällig gewesen , und darum haben wir euch in keiner Weise Schaden zugefügt .
47007010	Denn die Traurigkeit , die Gott gefällt , wirkt eine Reue , die zum Heil führt , und solche Reue bereut man nie . Die Traurigkeit dagegen , die die Welt empfindet , wirkt den Tod .
47007011	Seht doch , welche Wandlung gerade diese gottgefällige Traurigkeit bei euch hervorgebracht hat ! Ihr seid ernst geworden , ja noch mehr : ihr habt euch entschuldigt , ihr habt euerm Unwillen Ausdruck gegeben , ihr habt Furcht , ihr sehnt euch nach mir , ihr wollt streng vorgehen , ihr wollt strafen . So habt ihr deutlich bewiesen , daß ihr selbst in dieser Sache ohne jede Schuld seid .
47007012	Meinen Brief habe ich euch nicht deshalb geschrieben , um den Beleidiger zu strafen oder dem Beleidigten Genugtuung zu verschaffen , sondern vor Gottes Angesicht sollte es offenbar werden , wie sehr ihr uns gewogen seid .
47007013	Und da dies erreicht ist , so sind wir auch getröstet . Außer diesem Trost haben wir aber noch eine besondere Freude erlebt , als wir sahen , wie sehr sich Titus darüber freute , daß ihr alle seinen Geist so reich erquickt habt .
47007014	Denn wenn ich euch ihm gegenüber früher manchmal gerühmt habe , so bin ich nun nicht damit zuschanden geworden . Sondern wie alles , was wir zu euch geredet haben , die lautere Wahrheit ist , so hat sich auch unser Rühmen dem Titus gegenüber als Wahrheit erwiesen .
47007015	Und sein Herz schlägt jetzt noch mehr für euch als früher , wenn er daran denkt , wie gehorsam ihr alle gewesen seid , und mit welcher Scheu und Ehrfurcht ihr ihn aufgenommen habt .
47007016	Wie freue ich mich , daß ich nun in jeder Hinsicht Vertrauen zu euch haben kann !
47008001	Wir wollen euch nun auch mitteilen , liebe Brüder , wie reich sich die Gnade Gottes in den Gemeinden Mazedoniens erwiesen hat .
47008002	Trotz ihrer bedrängten Lage haben sie große Freudigkeit gezeigt , und trotz ihrer tiefen Armut haben sie eine überreiche Freigebigkeit an den Tag gelegt .
47008003	Denn nach Kräften — das muß ich ihnen bezeugen — , ja über ihre Kräfte haben sie freiwillig beigesteuert .
47008004	Sie haben uns dringend angefleht um die Gunst , an dem Liebeswerk für die Heiligen ( in Jerusalem ) teilnehmen zu dürfen .
47008005	Auch ist ihre Gabe viel reicher gewesen , als wir erwarten konnten : im Gehorsam gegen Gottes Willen haben sie sich selbst ( und ihre Gaben ) zunächst dem Herrn und dann auch uns zur Verfügung gestellt .
47008006	Dieser Erfolg hat uns nun ermutigt , dem Titus zuzureden , auch bei euch die schon früher begonnene Sammlung zu vollenden .
47008007	Wie ihr euch sonst überall hervortut : durch Glauben , Einsicht und Erkenntnis , durch regen Eifer und zumal durch innige Liebe zu mir , so tut euch auch bei diesem Liebeswerk hervor !
47008008	Ich will euch hier nichts befehlen , ich halte euch nur den Eifer anderer vor , um zu prüfen , ob auch eure Liebe echt ist .
47008009	- Ihr kennt ja die Gnade unseres Herrn Jesus Christus : er war reich , und trotzdem ist er arm geworden um euretwillen , um euch durch seine Armut reich zu machen — .
47008010	Ich gebe euch hier nur einen Rat . Den der kann euch nur nützlich sein . Im vorigen Jahr habt ihr schon mit der Sammlung begonnen : ihr habt sie also nicht nur zuerst ins Werk gesetzt , ihr habt sie auch zuerst beschlossen .
47008011	Führt nun das angefangene Werk jetzt auch zu Ende , damit dem freudigen Entschluß auch die Tat entspreche , soweit euch eure Mittel das erlauben !
47008012	Denn wer mit freudigem Herzen nach seinem Vermögen gibt , der ist Gott angenehm . Gott verlangt nicht , was man selbst nicht hat .
47008013	Ihr sollt also andere nicht so unterstützen , daß ihre Not gelindert wird , während ihr selbst in Not geratet . Nein , es handelt sich hier nur um einen Ausgleich :
47008014	Diesmal soll euer Überfluß ihrem Mangel abhelfen , damit ein andermal ihr Überfluß euerm Mangel zugute komme . Auf diese Weise soll ein Ausgleich stattfinden ,
47008015	wie geschrieben steht : Wer viel ( Manna ) sammelte , der hatte keinen Überfluß ; und wer nur wenig sammelte , der litt keinen Mangel .
47008016	Gott sei Dank , daß er Titus denselben Eifer um euch ins Herz gegeben hat ( der uns erfüllt ) !
47008017	Denn er ist unserer Aufforderung ( euch zu besuchen ) nachgekommen . Bei seinem Eifer hätte es aber gar keiner Aufforderung bedurft : er kommt ganz aus eigenem Antrieb zu euch .
47008018	Und mit ihm senden wir jenen Bruder , der als Diener der Heilsbotschaft in allen Gemeinden geschätzt wird ,
47008019	und der außerdem auch zur Ehre des Herrn und auf unseren ausdrücklichen Wunsch von den Gemeinden ( Mazedoniens ) zu unserem Reisegefährten erwählt worden ist , um diese Liebesgabe , die wir jetzt einsammeln , mit uns ( nach Jerusalem ) zu bringen .
47008020	So vermeiden wir die Gefahr , daß man uns bei dieser reichen Gabe , die wir sammeln irgendeinen Vorwurf mache .
47008021	Den unsere Sorge ist , daß alles redlich zugehe nicht nur vor Gott , sondern auch vor Menschen .
47008022	Mit beiden senden wir noch einen dritten Bruder : sein Eifer , den wir schon bei vielen Gelegenheiten erprobt haben , ist gerade jetzt besonders groß , da er das vollste Vertrauen zu euch hat .
47008023	Für Titus rede ich , weil er mein Gehilfe und mein besonderer Mitarbeiter bei euch ist . Was die beiden anderen Brüder angeht , so sind sie Abgesandte der Gemeinden und Diener , die zur Ehre Christi wirken .
47008024	Wenn ihr nun diesen Männern Liebe beweist und das , was wir von euch gerühmt haben , durch euer Verhalten gegen sie rechtfertigt , so ( steht ihr auch ) vor den ( anderen ) Gemeinden ( in gutem Licht da ) .
47009001	Über die Liebesgabe selbst , die für die Heiligen bestimmt ist , brauche ich euch nicht weiter zu schreiben .
47009002	Denn eure Opferwilligkeit ist mir wohlbekannt . Ich rühme sie auch den Mazedoniern gegenüber , indem ich ihnen vorhalte : " Achaja ist schon seit Jahresfrist bereit , die gesammelten Gelder abzuliefern . " So hat euer Eifer die Mehrzahl ( der Mazedonier ) angespornt .
47009003	Trotzdem sende ich euch die erwähnten Brüder : das Lob , das wir euch in diesem Stück erteilt , soll nicht hinfällig werden , sondern ihr sollt wirklich , wie ich behauptet habe , mit der Sammlung fertig sein .
47009004	Denn was wäre die Folge , wenn mich Brüder aus Mazedonien zu euch begleiten und fänden , ihr wärt noch nicht fertig ? Dann müßten wir — um nicht zu sagen ihr — in dieser Sache beschämt dastehen .
47009005	Darum habe ich 's für nötig erachtet , die Brüder aufzufordern , mir nach Korinth vorauszureisen und die von euch versprochene Liebesgabe ganz einzusammeln , damit sie bei meiner Ankunft bereitliege , und zwar als reiche Liebesgabe , nicht als karge .
47009006	Ich meine : Wer kärglich sät , der wird auch kärglich ernten ; und wer reichlich sät , der wird auch reichlich ernten .
47009007	Jeder gebe , wie er sich 's in seinem Herzen vorgenommen hat , ohne Unlust , ohne Zwang . Denn einen fröhlichen Geber hat Gott lieb .
47009008	Gott aber ist mächtig genug , euch mit ( irdischem ) Segen so zu überschütten , daß ihr nicht nur stets völlig euer Auskommen findet , sondern auch noch reichlich Mittel habt zu allerlei Liebeswerken .
47009009	Steht doch geschrieben : Er hat ausgestreut , er hat den Armen gegeben , seine Gerechtigkeit bleibt ewig .
47009010	Der nun dem Sämann Samen gibt und ihm Brot zur Speise reicht , der wird auch euch ( bei eurer Wohltätigkeit ) reichlich Mittel schenken und die Früchte eurer Gerechtigkeit wachsen lassen .
47009011	Ja ihr sollt an irdischen Gütern solchen Überfluß haben , daß ihr nach Herzenswunsch beisteuern könnt zu unserer Liebesgabe , wofür die Empfänger Gott danken werden .
47009012	Denn diese gleichsam priesterliche Opfergabe , die durch unseren Dienst dargebracht wird , hilft nicht nur dem Mangel der Heiligen ( in Jerusalem ) ab . Sie wirkt noch mehr . Einmal wird sie viele dazu treiben , Gott ( für seine Hilfe ) zu danken
47009013	und im Blick auf die Bewährung ( eures Glaubens ) , die sich durch diese Liebesgabe kundgibt , ihn dafür zu preisen , daß ihr dem Bekenntnis zu Christi Froher Botschaft so treu ergeben seid und die brüderliche Gemeinschaft mit ihnen und allen Gläubigen so aufrichtig festhaltet .
47009014	Dann aber werden sie auch für euch beten und sich in Liebe nach euch sehnen , weil sich Gottes Gnade so überschwenglich reich an euch beweist .
47009015	Ja , Gott sei Dank für seine unaussprechlich herrliche Gabe !
47010001	Nun habe ich , Paulus , — mit dem Hinweis auf Christi Freundlichkeit und Milde — noch ein besonderes Wort der Ermahnung an euch zu richten . Ich bin ja ( nach den Worten meiner Gegner ) feige , wenn ich euch Aug in Aug gegenüberstehe , doch mutig , wenn ich aus der Ferne zu euch rede .
47010002	Bitte , zwingt mich nicht , wenn ich bei euch bin , mutig aufzutreten mit jener zuversichtlichen Kühnheit , die ich gewissen Leuten gegenüber zeigen will , die da meinen , wir lassen uns von fleischlichen Rücksichten leiten .
47010003	Wohl leben wir noch im ( sterblichen ) Fleisch , doch kämpfen wir nicht fleischlich .
47010004	Denn die Waffen , womit wir kämpfen , sind nicht fleischlich . Gott macht sie stark , Bollwerke zu zerstören .
47010005	Wir vernichten damit ( dem Glauben feindliche ) Anschläge und jede stolze Festung , die sich gegen die Erkenntnis Gottes erhebt , und nehmen jeden Gedanken gefangen für den Gehorsam , wie ihn Christus bewiesen .
47010006	Jeden Ungehorsam aber sind wir entschlossen zu strafen , wenn ihr ( als Gemeinde ) unseren Weisungen erst völlig gehorsam geworden seid . .
47010007	Seht auf das , was klar vor Augen liegt ! Trotzt einer darauf , Christi Diener zu sein , der sage sich , daß wir ebenso gut Christus dienen wie er .
47010008	Und sollte ich mich der uns vom Herrn verliehenen Vollmacht — euch zu erbauen , nicht euch zu zerstören — auch noch viel lauter rühmen , so würde ich nicht damit zuschanden .
47010009	Ich will aber nicht den Schein erwecken , als suchte ich euch durch meine Briefe einzuschüchtern .
47010010	" Seine Briefe " — so sagt man ja — " sind wuchtig und entschieden ; seine äußere Erscheinung aber macht keinen Eindruck , und reden kann er gar nicht . "
47010011	Wer so spricht , der lasse sich gesagt sein : Wie wir aus der Ferne in unseren Briefen reden , so werden wir auch nach unserer Ankunft handeln .
47010012	Allerdings haben wir nicht den " Mut " , uns mit gewissen Leuten , die sich selbst empfehlen , auf eine Stufe zu stellen und uns mit ihnen zu vergleichen . Diese Leute messen sich in ihrem Unverstand an sich selbst und spiegeln sich in ihrem eigenen Bild .
47010013	Wir dagegen wollen uns nicht maßlos rühmen , sondern uns mit unserem Rühmen auf das Arbeitsfeld beschränken , das Gott uns abgemessen hat , und das auch euch umfaßt .
47010014	Wir dehnen unseren Wirkungskreis nicht eigenmächtig aus , sondern ihr gehört mit dazu . Denn wir sind ja mit Christi Froher Botschaft wirklich bis zu euch gekommen und haben sie euch zuerst verkündigt .
47010015	Wir schreiben uns also nicht in maßlosem Ruhmesdünkel die Früchte fremder Arbeit zu . Wohl aber hoffen wir : wenn euer Glaube wächst , so können wir später — doch stets innerhalb der Grenzen des uns angewiesenen Arbeitsfeldes — von euch aus einen größeren Wirkungskreis aufsuchen
47010016	und auch in jenen Gegenden , die über Korinth hinaus ( weiter westwärts ) liegen , die Heilsbotschaft verkündigen . Dabei wollen wir aber nie in ein fremdes Arbeitsfeld eindringen noch uns der durch andere errungenen Erfolge rühmen . Nein :
47010017	Wer sich rühmt , der rühme sich des Herrn !
47010018	Denn nicht der ist bewährt ( als Gottes Diener ) , der sich selbst empfiehlt , sondern der , den der Herr empfiehlt .
47011001	Daß ihr euch doch ein klein wenig " Torheit " von mir gefallen ließet ! Und nicht wahr , das tut ihr auch .
47011002	Denn ich liebe euch ja mit einer Eifersucht , wie sie Gott empfindet , und ich habe euch für einen Mann geworben , um euch als eine Jungfrau Christus zuzuführen .
47011003	Ich fürchte aber : wie Eva durch die List der Schlage verführt worden ist , so können vielleicht auch eure Gedanken betört und abgezogen werden von der Aufrichtigkeit und Lauterkeit , die ihr Christus schuldet .
47011004	Kommt nämlich einer zu euch und verkündigt euch einen anderen Jesus , den wir nicht verkündigt haben , oder empfangt ihr einen Geist verschieden von dem , den ihr ( durch meinen Dienst ) empfangen habt , oder hört ihr eine Heilsbotschaft , die der , die ihr vernommen , widerspricht , — so laßt ihr euch das gern gefallen .
47011005	Ich glaube doch in keinem Stück hinter den " unvergleichlich hohen Aposteln " zurückzustehen .
47011006	Denn bin ich auch ein Stümper in der Redekunst , so bin ich es doch nicht in der Erkenntnis , die haben wir stets in jeder Hinsicht in bezug auf euch bewiesen .
47011007	Oder ist es etwa eine Sünde , daß ich mich selbst erniedrigt habe , um euch zu erhöhen ? Ich rede hier davon , daß ich euch Gottes Heilsbotschaft umsonst verkündigt habe .
47011008	Andere Gemeinden habe ich ausgeplündert und Bezahlung von ihnen genommen , um euch zu dienen .
47011009	Und als ich bei euch war und Mangel litt , bin ich doch keinem zur Last gefallen . Denn was ich nötig hatte , das haben mir die Brüder aus Mazedonien mitgebracht . Ich habe mich stets gehütet , euch zur Last zu fallen , und das will ich auch in Zukunft tun .
47011010	Bei Christi Wahrhaftigkeit , die in mir wohnt , versichere ich : daß ich mich so rühme , dem soll in dem Gebiet von Achaja kein Riegel vorgeschoben werden .
47011011	Warum ? Etwa weil ich euch nicht liebhabe ? Das weiß Gott !
47011012	Doch wie ich jetzt handle , so will ich auch in Zukunft handeln , um denen , die ihre Freude daran finden ( mich zu schmähen ) , jeden Vorwand dafür abzuschneiden und sie zu zwingen , wenn sie sich rühmen wollen , sich ebenso zu zeigen wie wir . ( Aber so zeigen sie sich nicht . )
47011013	Denn diese Leute sind falsche Apostel , Arbeiter , die mit Lug und Trug umgehen , die sich in Apostel Christi verkleiden .
47011014	Und das ist gar kein Wunder . Denn auch der Satan , ihr Meister , verkleidet sich in einen Engel des Lichts .
47011015	Da kann es nicht befremden , wenn auch seine Diener äußerlich als Diener der Gerechtigkeit auftreten . Sie werden aber ein Ende nehmen , wie ihre Werke verdienen .
47011016	Noch einmal sage ich : Niemand denke , ich sei ein " Tor " . Haltet ihr mich aber doch dafür , nun , dann kann ich auch warten , daß ihr mich mit meiner Torheit anhört und auch mir erlaubt , einen kleinen Augenblick zu prahlen .
47011017	Was ich jetzt rede , das rede ich also nicht im Sinne des Herrn , das rede ich wie ein Tor ; denn jetzt soll doch einmal geprahlt werden .
47011018	Weil so viele mit äußeren Vorzügen prahlen , darum will ich auch einmal so prahlen .
47011019	Ihr klugen Leute habt ja die Toren so gern .
47011020	Ja ihr habt es gern , wenn man euch mit List einfängt , wenn man hochfahrend auftritt , wenn man euch ins Antlitz schlägt .
47011021	Zu meiner Schande muß ich gestehen : das haben wir nicht fertiggebracht . Womit aber sonst gewisse Leute prahlen — ich rede töricht — , damit kann ich auch prahlen :
47011022	Sie sind Hebräer ? Ich auch . Sie sind Israeliten ? Ich auch . Sie sind Nachkommen Abrahams ? Ich auch .
47011023	Sie sind Christi Diener ? Das bin ich noch viel mehr — dies sage ich freilich im Wahnwitz — . Ich habe viel mehr Mühsal erduldet , bin häufiger im Gefängnis gewesen , bin übermäßig geschlagen worden , habe oft dem Tod ins Auge geschaut .
47011024	Von den Juden habe ich fünfmal vierzig Streiche weniger einen erhalten .
47011025	Dreimal bin ich mit Ruten gepeitscht und einmal gesteinigt worden . Dreimal habe ich Schiffbruch gelitten , vierundzwanzig Stunden bin ich ein Spielball der Meereswogen gewesen .
47011026	Dann die vielen Reisen und Gefahren aller Art : Gefahren auf Flüssen , Gefahren von den Heiden , Gefahren von meinem eigenen Volk , Gefahren in der Wüste , Gefahren auf der See , Gefahren unter falschen Brüdern .
47011027	Dazu : Mühe und Drangsal , viele schlaflose Nächte , Hunger und Durst , viel Fasten , Kälte und Blöße .
47011028	Endlich — von allem anderen hier zu schweigen — die tägliche Arbeit , die auf mir liegt : die Sorge für alle Gemeinden .
47011029	Ist einer schwach , bin ich dann nicht mit ihm schwach ? Fällt einer in Sünde , bin ich da nicht ( von Schmerz ) entbrannt ?
47011030	Bin ich gezwungen , mich zu rühmen , so will ich mich meiner Schwachheit rühmen .
47011031	Der Gott und Vater des Herrn Jesus — der gepriesen sei in Ewigkeit — der weiß , daß ich nicht lüge :
47011032	In Damaskus ließ der Statthalter des Königs Aretas die Stadt bewachen , um mich gefangenzunehmen .
47011033	Da wurde ich durch ein Fenster in einem Korb die Mauer hinabgelassen , und so entging ich seinen Händen .
47012001	Ich muß mich rühmen — es taugt zwar nicht — , und so will ich nun auf die Gesichte und Offenbarungen eingehen , die mir der Herr geschenkt hat .
47012002	Ich kenne einen Jünger Christi , der vor vierzehn Jahren — ob im Leib oder außerhalb des Leibes , das weiß ich nicht , Gott weiß es — bis in den dritten Himmel entrückt wurde .
47012003	Und von demselben Menschen ist mir bekannt , daß er — ob im Leib oder ohne seinen Leib , das weiß ich nicht , Gott weiß es —
47012004	bis in das Paradies entrückt worden ist und ( dort ) geheimnisvolle Dinge vernommen hat , von denen man nicht reden darf .
47012005	Wenn ich aber an mich selbst denke , so will ich mich nur meiner Schwachheit rühmen .
47012006	Wollte ich mich jedoch rühmen , so wäre ich deshalb kein " Tor " : denn ich würde ja die Wahrheit sagen . Ich verzichte aber darauf ( mich zu rühmen ) , damit mich niemand überschätze , sondern jeder mich nur nach dem beurteile , was er an mir sieht und hört .
47012007	Damit ich jedoch wegen der außerordentlichen Offenbarungen nicht hochmütig werde , ist mir ein Stachel ins Fleisch gegeben worden : ein Satansengel , der mich mit Fäusten schlagen muß , damit ich nicht hochmütig werde .
47012008	Dreimal habe ich den Herrn angefleht , daß dieser Satansengel von mir weiche .
47012009	Doch der Herr hat mir geantwortet : " Es genügt dir meine Gnade ; denn die Kraft zeigt sich am herrlichsten in der Schwachheit . " So will ich mich denn am liebsten gerade meiner Schwachheiten rühmen , damit Christi Kraft bei mir einkehre .
47012010	Darum habe ich meine Freude an den Schwachheiten , Schmähungen , Nöten , Verfolgungen und Drangsalen , die ich um Christi willen leide . Denn wenn ich schwach bin , dann bin ich stark .
47012011	Ich habe mich ( mit meinem Rühmen ) wirklich töricht gezeigt . Ihr habt mich aber dazu gezwungen . Denn ich hätte von euch empfohlen werden sollen ( und nicht meine Gegner ) . Ich bin ja in keiner Weise hinter den " unvergleichlich hohen Aposteln " zurückgeblieben , wenn ich auch " nichts bin " .
47012012	Fürwahr , die Beweise für mein Apostelamt habe ich durch Zeichen , Wunder und Taten übernatürlicher Kraft in unermüdlicher Ausdauer unter euch erbracht .
47012013	Denn worin steht ihr hinter den anderen Gemeinden zurück ? Doch nur darin , daß ich euch nicht zur Last gefallen bin . Verzeiht mir dieses Unrecht !
47012014	Jetzt will ich euch zum drittenmal besuchen , und auch da will ich euch nicht zur Last fallen . Denn ich suche nicht euer Hab und Gut , sondern euch selbst . Es sollen ja auch nicht die Kinder den Eltern Schätze sammeln , sondern umgekehrt , die Eltern den Kindern .
47012015	Ich aber will nicht nur mein Hab und Gut , sondern sogar mein Leben mit Freuden für eure Seelen opfern . Soll ich denn , je mehr ich euch liebe , nur desto weniger Gegenliebe von euch erfahren ?
47012016	Doch gut : Ich bin euch nicht zur Last gefallen . Aber " ich bin durchtrieben und habe euch mit Kost um das Eure gebracht " .
47012017	Habe ich euch denn durch einen meiner Mitarbeiter ausbeuten lassen ?
47012018	Ich habe Titus veranlaßt , euch zu besuchen , und habe mit ihm den bekannten Bruder gesandt . Hat euch etwa Titus ausgebeutet ? Haben wir nicht beide in demselben Geist gehandelt ? Sind wir nicht in denselben Fußstapfen gewandelt ?
47012019	Schon längst denkt ihr wohl , wir wollten uns vor euch verteidigen . Nein , wir reden vor Gottes Angesicht als solche , die mit Christus in Gemeinschaft stehen . Alle unsere Worte , Geliebte , sollen nur zu eurer Förderung dienen .
47012020	Ich fürchte nämlich , daß ich euch bei meiner Ankunft nicht so finde , wie ich möchte , und daß auch ihr mich nicht nach euerm Wunsch findet . Ich fürchte , Zank und Neid , Leidenschaft und Selbstsucht , Verleumdung und Ohrenbläserei , Aufgeblasenheit und Unordnung bei euch anzutreffen .
47012021	Ja mir ist bange , daß mich mein Gott , wenn ich nun komme , aufs neue bei euch demütige und ich über viele trauern müsse , die noch in ihren alten Sünden stecken und sich nicht bekehrt haben von ihrer Unreinigkeit , Hurerei und Ausschweifung , in die sie gefallen sind .
47013001	Zum drittenmal will ich jetzt zu euch kommen . Durch die Aussage zweier oder dreier Zeugen soll jede Sache entschieden werden .
47013002	Was ich bei meiner zweiten Anwesenheit denen , die noch in ihren alten Sünden stecken , und allen anderen ( Widerspenstigen ) erklärt habe , das wiederhole ich jetzt in meiner Abwesenheit : Bei meiner Rückkehr will ich keine Schonung üben .
47013003	Ihr wünscht ja zu erfahren , daß Christus durch mich redet : er zeigt sich gegen euch nicht schwach ; nein , er ist mächtig unter euch .
47013004	Denn ist er auch in ( menschlicher ) Schwachheit gekreuzigt worden , so lebt er nun durch Gottes Kraft . Wir sind auch schwach wie er ; doch in seiner Gemeinschaft werden wir durch Gottes Kraft voll Leben sein , und das sollt ihr erfahren !
47013005	Seht zu , ob ihr im Glauben steht ; prüft euch selbst ! Oder merkt ihr nicht , daß Jesus Christus in euch wohnt ? Ihr wärt sonst nicht echt ( im Glauben ) .
47013006	Daß wir echt sind und die Probe bestehen , das sollt ihr hoffentlich erfahren .
47013007	Wir beten aber zu Gott , er möge euch vor allem Bösen bewahren . Uns liegt ja nicht daran , daß wir erprobt erscheinen , sondern daß ihr das Gute tut , — dann wollen wir gern als solche gelten , die die Probe nicht bestehen .
47013008	Denn wir vermögen nichts gegen die Wahrheit , wir wollen nur die Wahrheit fördern .
47013009	Ja wir freuen uns , wenn wir schwach sind und ihr stark seid . Und daß ihr euch wieder zurechtbringen laßt — , das ist es ja , was wir ( von Gott ) erflehen .
47013010	Gerade deshalb schreibe ich euch diesen Brief aus der Ferne , damit ich bei meiner Anwesenheit nicht mit Strenge aufzutreten brauche in der Ausübung der Macht , die mir der Herr verliehen hat zur Erbauung und nicht zur Zerstörung .
47013011	Im übrigen , Brüder , freut euch , laßt euch wieder zurechtbringen , nehmt Ermahnung an , seid einträchtig und lebt in Frieden ! Dann wird der Gott der Liebe und des Friedens mit euch sein .
47013012	Grüßt einander mit dem heiligen Kuß ! Es grüßen euch alle Heiligen .
47013013	
47013014	Die Gnade des Herrn Jesus Christus , die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sei mit euch allen !
48001001	Paulus — ein Apostel , nicht von Menschen ausgegangen , auch nicht durch Menschen eingesetzt , sondern unmittelbar gesandt durch Jesus Christus und Gott den Vater , der ihn von den Toten auferweckt hat — und alle Brüder ,
48001002	die bei mir sind : wir entbieten den Gemeinden Galatiens unseren Gruß .
48001003	Gnade sei mit euch und Friede von Gott , unserem Vater , und dem Herrn Jesus Christus ,
48001004	der sich für unsere Sünden dahingegeben hat , damit er uns befreie aus der gegenwärtigen bösen Weltzeit nach dem Willen unseres Gottes und Vaters ,
48001005	dem Ehre gebührt in alle Ewigkeit ! Amen .
48001006	Ich muß mich wundern , daß ihr den , der euch durch Christi Gnade berufen hat , so schnell verlaßt und euch einer ganz andersartigen Heilsbotschaft zuwendet !
48001007	Und doch gibt es gar keine andere . Es handelt sich nur um gewissen Leute , die euch zu verwirren suchen , und die jene Frohe Botschaft , die Christus gebracht , verfälschen wollen .
48001008	Aber selbst wenn wir oder ein Engel vom Himmel eine Botschaft verkündigten im Widerspruch mit der , die wir euch verkündigt haben — den treffe Gottes Zorngericht !
48001009	Wie wir schon früher gesagt haben , so wiederhole ich heute : Verkündigt euch einer eine Heilsbotschaft im Widerspruch mit mir , die ihr empfangen habt — den treffe Gottes Zorngericht !
48001010	Rede ich jetzt Menschen oder Gott zuliebe ? Oder suche ich ( mit meiner Predigt ) " Menschen zu gefallen " ? Wenn ich mich noch Menschen gefällig zeigte , so wäre ich nicht Christi Knecht .
48001011	Ich tue euch kund , Brüder , daß die von mir verkündigte Heilsbotschaft kein Menschenwerk ist .
48001012	Denn auch ich habe sie von keinem Menschen empfangen oder gelernt , sondern sie ist mir durch eine Offenbarung Jesu Christi zuteil geworden .
48001013	Ihr habt ja gehört , wie ich mich früher , als ich noch im Judentum lebte , verhalten habe : da verfolgte ich die Kirche Gottes über die Maßen und suchte sie zu zerstören .
48001014	Ja ich zeichnete mich im Judentum vor vielen Altersgenossen in meinem Volk aus , indem ich noch viel mehr als sie für die von meinen Vätern ererbten Überlieferungen eiferte .
48001015	Dann aber offenbarte Gott , der mich seit meiner Geburt ( für seinen Dienst ) ausersehen und durch seine Gnade berufen hat ,
48001016	nach seinem Wohlgefallen seinen Sohn in mir , damit ich ihn unter den Heiden verkündige . Da fragte ich keine Menschen um Rat ,
48001017	ich zog auch nicht nach Jerusalem zu denen , die vor mir Apostel gewesen sind , sondern ich ging geradewegs nach Arabien und kehrte von dort wieder nach Damaskus zurück .
48001018	Erst drei Jahre später zog ich dann nach Jerusalem , um Kephas kennenzulernen , und blieb vierzehn Tage bei ihm .
48001019	Sonst sah ich keinen der Apostel ; ich sah nur noch Jakobus , den Bruder des Herrn .
48001020	Was ich euch hier schreibe — Gott ist mein Zeuge : ich lüge nicht !
48001021	Nachher kam ich in die Gegenden von Syrien und Zilizien .
48001022	Den Christengemeinden Judäas blieb ich persönlich unbekannt .
48001023	Sie hörten nur : " Unser früherer Verfolger verkündigt jetzt den Glauben , den er auszurotten suchte . "
48001024	Und sie priesen Gott um meinetwillen .
48002001	Nach vierzehn Jahren ging ich zum zweitenmal nach Jerusalem , diesmal zusammen mit Barnabas , und nahm auch Titus als Begleiter mit .
48002002	Diese Reise machte ich infolge einer ( göttlichen ) Offenbarung . Ich legte ihnen die Heilsbotschaft vor , die ich unter den Heiden verkündige . Besondere Verhandlungen hatte ich dann noch mit denen , " die etwas galten " , um von ihnen zu hören , ob ich mit meiner Arbeit ins Leere liefe oder gelaufen sei .
48002003	Sie waren aber so völlig mit mir einverstanden , daß nicht einmal mein Begleiter Titus trotz seiner heidnischen Herkunft zur Beschneidung genötigt wurde .
48002004	Freilich die gleichsam durch eine Hintertür eingedrungenen falschen Brüder verlangten dies . Sie hatten sich ja eingeschlichen , um unserer Freiheit , die wir in der Gemeinschaft mit Christus Jesus haben , aufzulauern . und uns ganz unter das Joch ( des Gesetzes ) zu bringen .
48002005	Diesen Leuten haben wir aber keinen Augenblick in Unterwürfigkeit nachgegeben , damit die Frohe Botschaft in ihrer vollen Wahrheit bei euch fortbestehe .
48002006	Wie groß das Ansehen derer war , " die etwas galten " , das kümmert mich hier nicht weiter . Gott urteilt ja bei keinem Menschen nach äußeren Dingen . Übrigens hatten mir jene , " die etwas galten " , nicht Neues mitzuteilen .
48002007	Im Gegenteil , sie sahen ein , daß ich mit der Frohen Botschaft für die Heiden betraut bin , wie Petrus mit der für die Juden . —
48002008	Denn der dem Petrus die Kraft gegeben hat , das Apostelamt unter den Juden auszurichten , der hat auch mir die Kraft gegeben für das Apostelamt unter den Heiden . —
48002009	Weil sie nun die mir verliehene Gnade erkannte , so gaben sie — Jakobus , Kephas und Johannes , die als Säulen angesehen wurden — mir und Barnabas den Handschlag zum Gemeinschaftsbund , und wir vereinbarten , wir sollten zu den Heiden gehen , sie aber zu den Juden .
48002010	Nur verlangten sie von uns , wir sollten der Armen gedenken , und das habe ich auch mit Eifer getan .
48002011	Als aber Kephas ( einst ) nach Antiochia kam , da bin ich ihm ganz offen entgegengetreten ; denn sein Verhalten verdiente Tadel .
48002012	Vor der Ankunft einiger Sendboten des Jakobus hielt er nämlich Tischgemeinschaft mit den Heidenchristen . Nach ihrer Ankunft aber zog er sich feige zurück und trennte sich ( von ihnen ) aus Furcht vor den Judenchristen .
48002013	Und mit ihm heuchelten auch die anderen Judenchristen ; ja selbst Barnabas ließ sich von ihrer Heuchelei mit fortreißen .
48002014	Als ich nun sah , daß sie nicht aufrichtig wandelten in Übereinstimmung mit der Wahrheit der Heilsbotschaft , da sprach ich zu Kephas in öffentlicher Gemeindeversammlung : " Wenn du als Jude heidnisch und nicht jüdisch lebst , wie kannst du da die Heiden zwingen , nach jüdischer Sitte zu leben ?
48002015	Wir sind zwar geborene Juden und nicht Sünder heidnischer Herkunft .
48002016	Aber wir haben erkannt , daß man nicht aus Gesetzeswerken gerechtfertigt wird , sondern durch Jesu Christi Glauben . Deshalb sind wir auch an Christus Jesus gläubig geworden , um aus Christi Glauben und nicht aus Gesetzeswerken gerechtfertigt zu werden ; denn aus Gesetzeswerken wird niemand gerechtfertigt .
48002017	Zeigt es sich nun aber , daß auch wir ( Juden ) , wenn wir unsere Rechtfertigung in der Gemeinschaft mit Christus suchen , Sünder sind , kann man dann nicht sagen , daß Christus die Sünde befördere ? Nimmermehr !
48002018	Wollte ich freilich das , was ich niedergerissen habe , wiederaufbauen , so würde ich mich dadurch zu einem Übertreter machen . ( Doch davon bin ich weit entfernt . )
48002019	Denn ich bin gerade durch das Gesetz dem Gesetz gestorben , um ( fortan ) für Gott zu leben . Ich bin und bleibe mit Christus gekreuzigt .
48002020	Nun lebe ich nicht mehr mit meinem eigenen Ich , sondern Christus lebt in mir . Das Leben also , das ich jetzt noch im ( sterblichen ) Fleisch führe , ist ein Leben in dem Glauben des Sohnes Gottes , der mich geliebt und sich für mich dahingegeben hat .
48002021	Ich verwerfe die Gnade Gottes nicht ( als überflüssig ) . Denn könnte man durchs Gesetz Gerechtigkeit erlangen , so wäre Christus umsonst gestorben . "
48003001	O ihr unverständigen Galater , wer hat euch bezaubert ? Und doch habe ich euch Jesus Christus so lebendig vor die Augen gemalt , als sähet ihr ihn am Kreuz hangen !
48003002	Beantwortet mir nur diese eine Frage : " Habt ihr den Geist empfangen , weil ihr Gesetzeswerke vollbracht oder weil ihr die Glaubensbotschaft angenommen habt ? "
48003003	Seid ihr denn so unverständig ? Ihr habt ( euer Christenleben ) im Geist begonnen und wollt nun im Fleisch enden ?
48003004	Solltet ihr so viel geistliche Segnungen vergeblich empfangen haben ? Ja , nicht nur vergeblich , sondern euch sogar zum Schaden und Gericht ?
48003005	Der euch nun den Geist darreicht und Wunderkräfte unter euch wirkt : tut er das , weil ihr Gesetzeswerke vollbracht oder weil ihr die Glaubensbotschaft angenommen habt ?
48003006	Es heißt ja : Abraham glaubte Gott , und das ward ihm zur Gerechtigkeit gerechnet .
48003007	Ihr seht also : Die es mit dem Glauben zu tun haben , die und keine anderen sind ( wahre ) Söhne Abrahams .
48003008	Weil aber die Schrift voraussah , daß Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde , verhieß sie dem Abraham zum voraus die Frohe Botschaft : In dir sollen alle Völker gesegnet werden .
48003009	Mithin werden alle , die Glauben haben , zugleich mit dem gläubigen Abraham gesegnet .
48003010	Denn alle , die sich auf Gesetzeswerke stützen , sind unter einem Fluch . Es steht ja geschrieben : Verflucht ist jeder , der nicht beharrt bei allem , was in dem Buch des Gesetzes geschrieben ist , daß er es erfülle .
48003011	Da aber durch das Gesetz niemand bei Gott gerechtfertigt wird , ist klar ; denn : Der Gerechte wird durch den Glauben das Leben erlangen .
48003012	Nun hat aber das Gesetz nichts mit dem Glauben zu tun ; es heißt vielmehr : Wer seine Gebote erfüllt , der wird dadurch leben .
48003013	Darum hat uns Christus von dem Fluch des Gesetzes losgekauft , indem er für uns ein Fluch geworden ist . Es steht ja geschrieben : Verflucht ist jeder , der am Holz hängt .
48003014	So sollte der Abrahamssegen den Heiden in der Gemeinschaft mit Jesus Christus zuteil werden , und wir sollten den verheißenen Geist empfangen durch den Glauben .
48003015	Brüder , ich will ein Beispiel aus menschlichen Verhältnissen nehmen : Nicht einmal eines Menschen letztwillige Verfügung , die rechtskräftig geworden ist , kann man umstoßen oder durch Zusätze abändern .
48003016	Nun sind die Verheißungen dem Abraham und seinem Nachkommen zugesagt worden . Es heißt nicht : " und den Nachkommen " — in der Mehrzahl — , sondern in der Einzahl : " und deinem Nachkommen " : das ist Christus .
48003017	Ich meine nun : Dies von Gott getroffene Verfügung kann doch nicht umgestoßen werden durch das Gesetz , das erst 430 Jahre später gegeben ist , so daß das Gesetz die Verheißung aufhöbe .
48003018	Denn käme das Erbe aus dem Gesetz , so käme es ja nicht mehr aus der Verheißung . Nun aber hat es Gott durch eine Verheißung dem Abraham aus Gnaden geschenkt .
48003019	Was soll denn da noch das Gesetz ? Es ist der Übertretungen wegen ( der Verheißung ) hinzugefügt worden und sollte so lange in Kraft bleiben , bis der Nachkomme käme den die Verheißung gilt . Es ward durch Engel verordnet und ( von ihnen ) in die Hand eines Vermittlers gelegt .
48003020	Ein Vermittler ist jedoch da nicht nötig , wo nur ein einziger handelt . Gott aber ist nur einer .
48003021	Steht nun das Gesetz im Widerspruch mit den Verheißungen Gottes ? Nimmermehr ! Denn wäre ein Gesetz gegeben worden mit der Fähigkeit , lebendig zu machen , so käme die Gerechtigkeit wirklich aus dem Gesetz .
48003022	Nun aber hat die Schrift ( in ihren Zeugnissen ) alles als unter die Sünde verschlossen erklärt , damit die Verheißung als eine Frucht des Glaubens Jesu Christi allen denen zuteil würde , die da glauben .
48003023	Ehe indes der Glaube kam , waren wir unter der Aufsicht des Gesetzes wie in einem Gefängnis eingeschlossen bis auf die Zeit , wo sich der Glaube offenbaren sollte .
48003024	So ist das Gesetz unser Führer zu Christus geworden , damit wir aus Glauben gerecht würden .
48003025	Nachdem nun aber der Glaube gekommen ist , sind wir nicht mehr unter einem Führer .
48003026	Ihr seid ja alle Gottes Söhne durch den Glauben in der Gemeinschaft mit Christus Jesus .
48003027	Denn ihr alle , die ihr in Christus getauft worden seid , habt Christus angezogen .
48003028	Darum gibt es keinen Unterschied mehr zwischen Juden und Heiden , zwischen Sklaven und Freien , zwischen Mann und Weib : ihr seid alle eins in der Gemeinschaft mit Christus Jesus .
48003029	Gehört ihr aber Christus an , so gehört ihr auch zu Abrahams Nachkommen und seid kraft der Verheißung Erben .
48004001	Nun meine ich : Solange der Erbe noch nicht mündig ist , unterscheidet er sich in keiner Weise von einem Sklaven , obwohl ihm das ganze Gut gehört ;
48004002	sondern er steht bis zu der von seinem Vater bestimmten Zeit unter der Aufsicht von Vormündern und Verwaltern .
48004003	Ebenso standen wir , solange wir ( geistlich ) noch nicht mündig waren , unter der Knechtschaft der Geistermächte , die in der Welt Einfluß haben .
48004004	Als aber die Zeit erfüllt war , da sandte Gott seinen Sohn von sich aus , , der von einem Weib geboren und unter das Gesetz gestellt ward ,
48004005	damit er die , die dem Gesetz unterworfen waren , loskaufe , auf daß wir die Kindschaft empfingen .
48004006	Weil ihr nun Söhne seid , hat Gott den Geist seines Sohnes in eure Herzen ausgesandt , der da ruft : Abba , Vater !
48004007	Darum bist du nicht mehr ein Sklave , sondern ein Sohn . Bist du aber ein Sohn , so bist du auch ein Erbe durch Gott .
48004008	Damals freilich , als ihr Gott noch nicht kanntet , habt ihr denen , die in Wirklichkeit nicht Götter sind , als Knechte gedient .
48004009	Doch wie könnt ihr nun , nachdem ihr Gott erkannt habt oder , richtiger gesagt , von Gott ( als sein Eigentum ) erkannt worden seid , rückwärtsgehen , indem ihr euch den schwachen und armen Geistermächten zuwendet und Neigung zeigt , euch durch ihren Dienst in eine zweite , neue Knechtschaft zu begeben ?
48004010	Ihr beobachtet ja schon Feiertage und Neumonde , Festzeiten und Sabbatjahre !
48004011	Ich fürchte , ich habe mich vergeblich mit euch abgemüht .
48004012	Werdet doch , wie ich bin ; denn auch ich bin geworden , wie ihr früher wart — ich bitte euch , Brüder ! Ihr habt mir ja kein Leid getan .
48004013	Ihr wißt : Als ich euch das erste Mal die Heilsbotschaft verkündigte , wurde ich durch Krankheit veranlaßt , bei euch zu verweilen .
48004014	Aber trotz meines körperlichen Leidens habt ihr mich nicht verachtet und verabscheut ; sondern wie einen Engel Gottes , ja wie Christus Jesus selbst habt ihr mich aufgenommen .
48004015	Wo ist nun eure frühere Begeisterung geblieben ? Ich muß euch das Zeugnis geben : Ihr hättet euch damals wo möglich die Augen ausgerissen und sie mir gegeben .
48004016	Bin ich denn jetzt euer Feind geworden , weil ich euch die Wahrheit vorgehalten habe ?
48004017	Der Eifer , womit sie um eure Gunst werben , ist nicht lauter ; sondern sie möchten euch von mir losreißen , damit ihr dann um ihre Gunst werbt .
48004018	Schön ist 's freilich , im Dienst einer guten Sache eifrig umworben zu werden , und zwar allezeit und nicht nur dann , wenn ich bei euch bin .
48004019	Meine Kinder , die ich noch einmal mit Schmerzen gebäre , bis Christus in euch Gestalt gewinnt ,
48004020	wie gern möchte ich jetzt bei euch sein und in anderem Ton zu euch reden ! Denn im Augenblick weiß ich mir keinen Rat mit euch .
48004021	Ihr , die ihr unter dem Gesetz stehen wollt , sagt mir doch : Hört ihr denn das Gesetz nicht vorlesen ?
48004022	Da steht ja geschrieben : Abraham hatte zwei Söhne , einen von der Sklavin und einen von der Freien .
48004023	Aber der Sohn der Sklavin ist auf dem natürlichen Weg erzeugt worden , der Sohn der Freien dagegen kraft der ( göttlichen ) Verheißung .
48004024	Das hat eine tiefere Bedeutung . Die beiden Frauen sind ein Bild von zwei ( göttlichen ) Verordnungen . Die eine ( Verordnung ) stammt von dem Berg Sinai ; sie bringt Knechtschaft . Darauf weist Hagar hin .
48004025	Denn das Wort Hagar bedeutet bei den Arabern den Berg Sinai . Und Hagar entspricht dem jetzigen Jerusalem . Das ist ja mit seinen Kindern noch immer in Knechtschaft .
48004026	Aber das obere Jerusalem ist frei , und dies ( Jerusalem ) ist unsere Mutter .
48004027	Denn es steht geschrieben : Freue dich , du Unfruchtbare , die du nicht gebierst ! Brich aus in Jubelruf , die du keine Wehen hast ! Denn die Vereinsamte hat viel mehr Kinder als die Vermählte .
48004028	Ihr , liebe Brüder , seid nun ähnlich wie Isaak Kinder kraft ( göttlicher ) Verheißung .
48004029	Doch wie damals der nach dem Fleisch Erzeugte den nach dem Geist Erzeugten verfolgte , ebenso ist es auch jetzt .
48004030	Aber was sagt die Schrift ? Verstoße die Sklavin und ihren Sohn ; denn der Sklavin Sohn soll nicht erben mit dem Sohn der Freien !
48004031	Also , Brüder , sind wir nicht Kinder der Sklavin , sondern der Freien .
48005001	Für die Freiheit hat uns Christus freigemacht . Steht nun fest und laßt euch nicht wieder an ein Sklavenjoch binden !
48005002	Ich , Paulus , sage euch jetzt : Laßt ihr euch beschneiden , so wird euch Christus nichts mehr nützen .
48005003	Dabei bezeuge ich nochmals jedem , der sich beschneiden läßt , daß er sich damit zur Beobachtung des ganzen Gesetzes verpflichtet .
48005004	Eure Verbindung mit Christus ist zerrissen , wenn ihr durch Gesetz gerecht werden wollt ; ihr seid dann aus der Gnade gefallen .
48005005	Im Besitz des ( Heiligen ) Geistes warten wir sehnsuchtsvoll darauf , die ( volle ) Gerechtigkeit als eine Frucht des Glaubens zu empfangen .
48005006	Denn in der Gemeinschaft mit Christus Jesus gilt weder Beschneidung noch Vorhaut etwas ; da gilt nur ein Glaube , der sich durch Liebe wirksam zeigt .
48005007	( Auf dieser Glaubensbahn ) seid ihr so schön gelaufen . Wer hat euch nun aufgehalten , daß ihr der Wahrheit nicht mehr folgen wollt ?
48005008	Das ist die Stimme des Verführers ; sie geht nicht aus von dem , der euch beruft .
48005009	Ein wenig Sauerteig durchsäuert den ganzen Teig .
48005010	Ich habe im Vertrauen auf den Herrn die Zuversicht zu euch , daß ihr ganz ebenso denken werdet . Der Mann aber , der euch irreführt — er sei , wer er wolle — , wird seiner Strafe nicht entgehen .
48005011	Predige ich aber wirklich noch ( die Notwendigkeit der ) Beschneidung , liebe Brüder , warum verfolgt man mich da noch ? Dann wäre ja der Anstoß , den das Kreuz bereitet , hinweggeräumt .
48005012	Möchten doch die Leute , die euch aufwiegeln , in Zukunft lieber gleich beschneiden lassen !
48005013	Ihr , Brüder , seid zur Freiheit berufen . Nur mißbraucht die Freiheit nicht , um dem Fleisch zu Willen zu sein ! Sondern durch die Liebe dient einander !
48005014	Denn das ganze Gesetz findet seine Erfüllung in dem einen Wort : Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst .
48005015	Beißt und freßt ihr aber einander , so gebt acht , daß ihr euch nicht gegenseitig verzehrt !
48005016	Ich meine : Wandelt im Geist , dann werdet ihr des Fleisches Begehren nicht zur Tat werden lassen !
48005017	Denn das Fleisch mit seinem Begehren tritt dem Geist feindlich entgegen und ebenso der Geist dem Fleisch . Beide liegen im Kampf miteinander und dulden nicht , daß ihr nach euerm eigenen Willen handelt .
48005018	Laßt ihr euch aber von dem Geist leiten , so steht ihr nicht unter dem Gesetz .
48005019	Die Werkes des Fleisches liegen klar vor Augen ; dahin gehören : Hurerei , Unreinigkeit , Ausschweifung ,
48005020	Götzendienst , Zauberei , Feindschaft , Streit , Eifersucht , Zorn , Zank , Zwietracht , Spaltungen ,
48005021	Neid , Trinkgelage , üppige Schmausereien und dergleichen . Ich sage euch vorher , wie ich euch schon früher gewarnt habe : Alle , die solche Dinge treiben , werden Gottes Königreich nicht ererben .
48005022	Die Frucht des Geistes aber ist : Liebe , Freude , Friede , Langmut , Freundlichkeit , Güte , Treue , Sanftmut , Enthaltsamkeit .
48005023	Dergleichen wird durch kein Gesetz verboten .
48005024	Die aber Christus Jesus angehören , die haben ihr Fleisch mit seinen Leidenschaften und Begierden gekreuzigt .
48005025	Wenn uns der Geist belebt , so laßt uns auch in fester Ordnung nach des Geistes Sinn vorwärtsschreiten !
48005026	Laßt uns nicht ehrgeizig sein , indem wir einander herausfordern und einander beneiden !
48006001	Brüder , sollte wirklich jemand bei einem Fehltritt betroffen werden , so bringt ihn als geistlich Gesinnte im Geist der Milde wieder zurecht , und sei auf deiner Hut , daß du nicht auch verführt werdest !
48006002	Tragt einer des anderen Lasten : dann erst werdet ihr das Gesetz Christi ganz erfüllen !
48006003	Denn wer sich einbildet , er sei etwas Besonderes , während er doch nicht ist , der betrügt sich selbst .
48006004	Jeder prüfe nur sein eigenes Tun ! Dann wird er seinen Ruhm für sich behalten und nicht dem anderen gegenüber großtun .
48006005	Denn jeder wird seine eigene Last zu tragen haben .
48006006	Wer in dem Wort ( Gottes ) Unterricht erhält , der teile seinem Lehrer von allen seinen Gütern mit !
48006007	Laßt euch nicht irreführen : Gott wird nicht ( ungestraft ) verspottet ! Denn was der Mensch sät , das wird er auch ernten .
48006008	Wer auf sein Fleisch sät , der wird von dem Fleisch Verderben ernten ; wer aber auf den Geist sät , der wird von dem Geist ewiges Leben ernten .
48006009	Im Gutestun laßt uns nicht müde werden ! Denn zu seiner Zeit werden wir ernten , wenn wir nicht ermatten .
48006010	Laßt uns denn , solange wir dazu Gelegenheit haben , Gutes tun an allen Menschen , ganz besonders aber an den Glaubensgenossen !
48006011	Seht , mit was für großen Buchstaben ich euch eigenhändig schreibe !
48006012	Alle , die nach äußerem Ansehen trachten , suchen euch die Beschneidung aufzudrängen , doch nur deshalb , um nicht wegen des Kreuzes Christi Verfolgung zu erleiden .
48006013	Denn trotz ihrer Beschneidung beobachten sie selbst das Gesetz nicht ; sondern sie wünschen eure Beschneidung nur , um sich eures Fleisches rühmen zu können .
48006014	Mir aber soll es fernliegen , in etwas anderem meinen Ruhm zu suchen , als in dem Kreuz unseres Herrn Jesus Christus , durch das mir die Welt gekreuzigt ist und ich der Welt .
48006015	Denn weder Beschneidung noch Vorhaut hat Bedeutung ; Wert hat nur eine neue Schöpfung .
48006016	Über alle , die nach dieser Richtschnur wandeln wollen , komme Friede , und auch dem Israel Gottes werde Erbarmen zuteil !
48006017	Künftig soll mir niemand weiter Mühe machen , denn ich trage die Malzeichen des Herrn Jesus an meinem Leibe .
49001001	Paulus , durch Gottes Willen ein Apostel Christ Jesu , begrüßt die Heiligen ( in Asien ? ) , die auch an Christus Jesus gläubig sind .
49001002	Gnade sei mit euch und Friede von Gott , unserem Vater , und dem Herrn Jesus Christus !
49001003	Gepriesen sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus ! Er hat vom Himmel aus in Christus uns gesegnet mit einer Gnadenfülle durch den Geist .
49001004	Bereits vor Grundlegung der Welt hat er uns auserwählt in Christus , damit wir vor ihm wären heilig und unsträflich .
49001005	In seiner Liebe hat er uns vorausbestimmt zu seinen Kindern durch Jesus Christus , nach dem Wohlgefallen seines Willens .
49001006	So wird verherrlicht seine wunderbare Gnade , die er uns hat geschenkt in dem Geliebten .
49001007	Weil wir mit ihm vereint sind , haben wir Befreiung aus der Schuldhaft durch sein Blut : Vergebung unserer Sünden . So reich ist seine Gnade !
49001008	Die hat er uns in Fülle mitgeteilt , indem er uns geziert mit mannigfacher Weisheit und Erkenntnis .
49001009	Denn das Geheimnis seines Willens ist uns kundgeworden .
49001010	Das ist geschehen nach jenem Rat , den er gefaßt und in der Zeiten Fülle nach bestimmter Ordnung ausgeführt . Und wohin zielte dieser Ratschluß ? Es sollte alles , was im Himmel und auf Erden ist , in Christus unter einem Haupt vereinigt werden .
49001011	In ihm sind wir auch Erben . Dazu sind wir vorherbestimmt nach einem Vorsatz dessen , der alles nach dem Rat seines Willens wirkt :
49001012	Wir Juden , die schon lang zuvor gehofft auf den Messias , wir sollten Gottes Herrlichkeit zum Ruhm gereichen .
49001013	Doch auch ihr Heiden habt gehört das Wort der Wahrheit , die Frohe Botschaft , die euch Rettung bringt , und ihr habt sie im Glauben aufgenommen . So steht ihr nun mit Christus in Gemeinschaft und seid mit dem verheißenen Heiligen Geist versiegelt worden .
49001014	Der ist das Angeld unseres Erbes , und er verbürgt uns die Befreiung , die Gottes Volk erlangen soll , damit man rühme Gottes Herrlichkeit .
49001015	Nachdem ich nun gehört von euerm Glauben an den Herrn Jesus und von der Liebe , die ihr habt zu allen Heiligen
49001016	so werde ich nicht müde , Gott für euch zu danken und euer zu gedenken , wenn ich bete .
49001017	Ich flehe zu dem Gott unseres Herrn Jesus Christus , dem Vater , der die Herrlichkeit verleiht , er möge euch den Geist der Weisheit schenken und der Offenbarung , damit ihr ihn erkennt .
49001018	Denn sind die Augen euers Herzens recht erleuchtet , dann könnt ihr auch verstehen , zu welcher Hoffnung ihr berufen seid , wie groß der Reichtum jenes herrlichen Erbes ist , das er den Heiligen verheißen hat ,
49001019	und wie gewaltig seine Macht sich zeigt an uns , den Gläubigen . Hier wirkt dieselbe starke Kraft
49001020	die er bewiesen hat an Christus , als er ihn auferweckte von den Toten und ihn zu seiner Rechten setzte in der Himmelswelt .
49001021	Dort thront er nun , erhaben über alle Mächte und Gewalten , er haben über jede Kraft und Herrschaft , ja über alles , was es Hohes gibt in der Weltzeit und in der zukünftigen .
49001022	Alles hat Gott ihm unterworfen . Ihn aber , aller Dinge Haupt , hat er gesetzt zum Haupt der Kirche :
49001023	Sie ist sein Leib , und sie ergänzt ihn , der fort und fort in allen wird ergänzt .
49002001	Auch euch ( hat Gott mit Christus lebendig gemacht ) . Ihr wart tot durch eure Übertretungen und Sünden .
49002002	Darin lebtet ihr einst nach der Weise dieser Welt , beeinflußt von dem Herrscher über die Macht der Finsternis : über jenen Geist , der jetzt wirksam ist in allen , die Gott nicht gehorchen .
49002003	Auch wir alle haben einst wie jene dahingelebt in den Begierden unseres Fleisches . Wir taten , was unser Fleisch und unsere ( bösen ) Gedanken lüstete , und obwohl durch unsere Geburt Kinder , waren wir doch ebenso wie alle anderen Menschen Gottes Zorngericht verfallen .
49002004	Gott aber , an Erbarmen reich , hat in seiner großen Liebe , womit er uns geliebt ,
49002005	auch uns , die wir tot waren durch unsere Übertretungen , zugleich mit Christus lebendig gemacht — durch Gnade seid ihr gerettet ! — ,
49002006	und mit Christus Jesus hat er uns auferweckt und in die Himmelswelt versetzt .
49002007	So will er in den kommenden Zeiten den überschwenglichen Reichtum seiner Gnade kundmachen durch die Güte , die er uns in Christus Jesus erwiesen hat .
49002008	Denn aus Gnade habt ihr durch Glauben das Heil empfangen . Das ist nicht euer Verdienst , es ist Gottes Gabe .
49002009	Werke haben nichts damit zu tun , auf daß sich niemand rühme .
49002010	Denn sein Gebilde sind wir . In Christi Jesu Gemeinschaft sind wir dazu geschaffen worden , gute Werke zu vollbringen . Darin zu wandeln , hat uns Gott vorherbestimmt
49002011	Denkt nun daran : Ihr wart einst , äußerlich betrachtet , Heiden und wurdet von den sogenannten Beschnittenen , deren Beschneidung am Fleisch mit der Hand vollzogen wird , ( verächtlich ) mit dem Namen " Unbeschnittene " bezeichnet .
49002012	Damals hattet ihr keinen Christus , ihr wart ausgeschlossen von dem Bürgerrecht in Israel und dem Verheißungsbund fremd ; daher hattet ihr auch keine Hoffnung und lebtet ohne Gott in dieser Welt dahin .
49002013	Jetzt aber , in der Gemeinschaft mit Christus Jesus , seid ihr , die ihr einst fern gestanden , durch Christi Blut nahe gebracht worden .
49002014	Er ist unser Friede . Er hat aus beiden ( Juden und Heiden ) eins gemacht und den sie trennenden Zaun hinweggeräumt . Denn er hat durch sein Fleisch die Feindschaft ,
49002015	die das Gesetz mit seinen Geboten und Verordnungen zwischen ihnen erregte , für immer abgetan . so wollte er die beiden in sich selbst zu einem neuen Menschen umschaffen . Ja , er hat Frieden gestiftet
49002016	und beide , die in einem Leib vereinigt werden sollten , mit Gott versöhnt durch das Kreuz , an dem er ihre Feindschaft ertötet hat .
49002017	Dann ist er gekommen und hat euch , die ihr fern wart , und denen , die nahe standen , die Frohe Botschaft des Friedens verkündigt .
49002018	Denn durch ihn haben wir beide in einem Geist Zugang zum Vater .
49002019	So seid ihr nun nicht mehr Fremdlinge und Beisassen : nein , ihr seid Mitbürger der Heiligen und Gottes Hausgenossen .
49002020	Ihr seid auferbaut auf dem Grund der Apostel und Propheten , und Christus Jesus ist der Eckstein dieses Grundes .
49002021	In ihm ist der ganze Bau fest zusammengefügt und wächst so hinan zu einem heiligen Tempel in dem Herrn .
49002022	Ihn ihm werdet auch ihr ( Heiden ) miterbaut zu einer Wohnung Gottes im Geist .
49003001	Deshalb ( beuge ) ich Paulus , der Gefangene Christi Jesu für euch Heiden , ( meine Knie vor dem Vater ) . —
49003002	Ihr habt gewiß gehört , welchen Auftrag mir Gott in seiner Gnade für euch gegeben hat :
49003003	Es ist mir durch besondere Offenbarung das Geheimnis kundgetan worden , wie ich davon schon vorher in Kürze geschrieben habe .
49003004	Wenn ihr das lest , so könnt ihr daraus erkennen , daß ich in dem Geheimnis Christi wohlbewandert bin .
49003005	Dies Geheimnis ist in früheren Zeiten den Menschenkindern nicht so deutlich kundgetan worden , wie es jetzt seinen heiligen Aposteln und Propheten durch den Geist enthüllt worden ist .
49003006	Die Heiden ( das ist der Inhalt dieses Geheimnisses ) erben mit ( uns Juden ) . Sie gehören mit ( uns ) zu demselben Leibe ( Christi ) und haben mit ( uns ) teil an der Verheißung , die in Christus Jesus durch die Heilsbotschaft geschenkt wird .
49003007	Ein Diener dieser Botschaft bin ich geworden durch die unverdiente Gnade Gottes , die ich empfangen habe nach der Wirkung seiner Macht .
49003008	Mir , dem allergeringsten unter allen Heiligen , ist diese Gnade zuteil geworden : Ich soll den Heiden die Frohe Botschaft von dem unergründlichen Reichtum Christi verkündigen
49003009	und allen Lichten geben über das wahre Wesen jenes Geheimnisses , das von Ewigkeit her in Gott , dem Schöpfer aller Dinge , verborgen gewesen ist .
49003010	Denn jetzt soll durch die Kirche den Herrschaften und Gewalten der Himmelswelt die mannigfaltige Weisheit Gottes kundgetan werden .
49003011	Dies hat sich Gott schon seit ewigen Zeiten vorgenommen in Christus Jesus , unserem Herrn .
49003012	In seiner Gemeinschaft haben wir , erfüllt mit seinem Glauben , freudige Zuversicht und können uns ( dem Vater ) voll Vertrauen nahen .
49003013	So bitte ich euch denn : Werdet nicht mutlos bei den Trübsalen , die ich für euch dulde ; sie bringen euch ja Ehre . —
49003014	Deshalb also beuge ich meine Knie vor dem Vater ,
49003015	dem alle Geschöpfe im Himmel und auf Erden ihr Dasein danken .
49003016	Ich bitte ihn : er möge euch nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit verleihen , durch seinen Geist mit Kraft gestärkt zu werden in dem inneren Menschen ,
49003017	damit Christus durch den Glauben in euern Herzen Wohnung nehme . Dann werdet ihr auch in der Liebe festgewurzelt und gegründet .
49003018	Ja ihr könnt mit allen Heiligen die Liebe Christi in der Breite , Länge , Tiefe und Höhe erfassen ,
49003019	und ihr vermögt diese Liebe zu erkennen , obwohl sie alle Schranken der Erkenntnis übersteigt . So sollt ihr endlich dahin kommen , erfüllt zu werden mit der ganzen Fülle Gottes .
49003020	Ihm aber , der durch seine Kraft , die in uns wirksam ist , unendlich mehr zu tun vermag , als wir bitten und verstehen , ihm sei Ehre in der Kirche und in Christus Jesus bis in alle Geschlechter der endlosen Zeiten der zukünftigen Welt ! Amen .
49003021	
49004001	Ich , um des Herrn willen im Gefängnis , ermahne euch nun :
49004002	Wandelt in aller Demut und Sanftmut , so wie es dem an euch ergangenen Ruf entspricht ! Vertragt einander in Duldsamkeit
49004003	und seid in Liebe bestrebt , die vom Geist gewirkte Einheit durch das Band des Friedens zu bewahren !
49004004	Es ist nur ein Leib , und ( darin waltet ) nur ein Geist , wie es auch nur eine Hoffnung gibt , zu der ihr berufen worden seid .
49004005	Es ist nur ein Herr , ein Glaube , eine Taufe .
49004006	Es ist nur ein Gott und Vater aller : er herrscht über alle , wirkt durch alle und wohnt in allen .
49004007	Jedem einzelnen von uns ist die Gnade in dem Maße zuteil geworden , wie sie Christus ihm geschenkt hat .
49004008	Darum heißt es : Er ist aufgefahren in die Höhe , er hat Gefangene weggeführt , er hat den Menschen Gaben gegeben .
49004009	- " Er ist aufgefahren " : was bedeutet das anderes , als daß er zuerst ( vom Himmel aus ) herabgefahren ist in diese niedere Erdenwelt ?
49004010	Der herabgefahren ist , der ist auch aufgefahren über alle Himmel , um ( von dort ) das ganze Weltall zu erfüllen . —
49004011	Er hat nun einige gegeben als Apostel , andere als Propheten , andere als Evangelisten , andere als Hirten und Lehrer ,
49004012	damit die Heiligen tüchtig werden , den Dienst auszurichten , wodurch Christi Leib erbaut wird .
49004013	Das soll geschehen , bis wir alle gelangen zu der Einheit im Glauben und in der Erkenntnis des Sohnes Gottes , zur vollen Mannesreife , zu jener Größe , worin wir Christi Gabenfülle fassen können .
49004014	Denn wir sollen nicht länger unmündige Kinder sein , die sich durch das Trugspiel solcher Menschen , die mit List auf Verführung ausgehen , von jedem Wind der Lehre wie Meereswogen schaukeln und umtreiben lassen .
49004015	Sondern wir sollen den wahren Glauben bekennen und durch die Liebe völlig hineinwachsen in Christus , der das Haupt ist .
49004016	Denn aus ihm zieht der ganze Leib sein Wachstum , indem seine einzelnen Teile sich eng zusammenfügen und fest zusammenhalten mit Hilfe aller Gelenke , die ihren Dienst verrichten nach der besonderen Tätigkeit , die jedem Glied zugewiesen ist . So erbaut sich der ganze Leib im Geist der Liebe .
49004017	Im Namen des Herrn ermahne ich euch nun mit allem Ernst : Wandelt nicht mehr wie die Heiden , die in der Torheit ihres Sinnes dahingehen !
49004018	Ihr Verstand ist verfinstert . Wegen der Unwissenheit , die infolge ihrer Herzensverstockung in ihnen wohnt , sind sie dem Leben Gottes entfremdet .
49004019	Aller sittlichen Empfindung bar , haben sie sich der Ausschweifung in die Arme geworfen , und in unersättlicher Gier frönen sie jeder Art von Unsittlichkeit .
49004020	Ihr habt in Christi Schule solche Dinge nicht gelernt .
49004021	Wenn ihr seine Stimme gehört und seinen Unterricht empfangen habt — und in Jesus ist die Wahrheit — , dann wißt ihr auch :
49004022	Ihr habt — was euer früherer Wandel nötig machte — den alten Menschen abgelegt , der an den trügerischen Lüsten zugrunde geht .
49004023	Ihr werdet aber jetzt erneuert im Geist eurer Denkungsart
49004024	und habt den neuen Menschen angezogen , der nach Gottes Bild geschaffen ist , und zwar in der Gerechtigkeit und Heiligkeit , die aus der Wahrheit stammt .
49004025	Darum legt die Lüge ab , und jeder rede die Wahrheit mit seinem Nächsten ! Wir sind ja untereinander Glieder .
49004026	Wenn ihr zürnt , so sündigt nicht ! Die Sonne soll nicht über eurer Zornesstimmung untergehen .
49004027	Gebt dem Teufel keinen Raum !
49004028	Der Dieb stehle nicht mehr , sondern er sei fleißig und erwerbe sich mit seiner Hände Arbeit redlichen Gewinn , damit er den Notleidenden unterstützen könne !
49004029	Es soll kein übles Wort aus euerm Munde gehen ! Sprecht vielmehr im rechten Augenblick nur das , was anderen dienlich ist , damit die Hörer Segen davon haben !
49004030	Betrübt nicht den Heiligen Geist Gottes , mit dem ihr für den Tag der Befreiung versiegelt worden seid !
49004031	Alle Bitterkeit und Heftigkeit , alles Zürnen , Zanken und Lästern , ja alles böse Wesen sei fern von euch !
49004032	Zeigt euch vielmehr gegeneinander gütig und barmherzig ! Vergebt einander , wie Gott in Christus euch vergeben hat !
49005001	So folgt denn Gottes Vorbild als geliebte Kinder
49005002	und wandelt in der Liebe , so wie Christus euch geliebt und sich für uns als wohlgefällige Opfergabe Gott dargebracht hat !
49005003	Unzucht und alle Art Unreinigkeit oder Habsucht soll nicht einmal in euern Gesprächen berührt werden — denn so ziemt sich 's für Heilige — .
49005004	Ebensowenig sollen sich unanständiges Wesen , albernes Geschwätz oder leichtfertige Scherze bei euch finden ! Das alles schickt sich nicht . Statt dessen übt Danksagung !
49005005	Denn das merkt euch wohl : Kein Unzüchtiger , kein Unreiner , kein Habsüchtiger — das ist ein Götzendiener ! — hat ein Erbteil in dem Königreich Christi und Gottes .
49005006	Keiner täusche euch mit Lügenreden ! Um dieser Sünden willen — das steht fest — kommt Gottes Zorngericht über alle Ungehorsamen .
49005007	Habt darum mit ihnen nichts zu schaffen !
49005008	Es hat ja eine Zeit gegeben , da wart ihr Finsternis . Jetzt aber seid ihr ein Licht in des Herrn Gemeinschaft .
49005009	Wandelt denn als Lichteskinder ! Die Furcht , die das Licht zur Reife bringt , zeigt sich in alledem , was gut , gerecht und wahr ist .
49005010	Prüft auch dabei , was dem Herrn wohlgefällt ,
49005011	und habt keine Gemeinschaft mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis ! Deckt sie vielmehr auf !
49005012	Denn was im Verborgenen von ihnen getrieben wird , das ist so schändlich , daß man nicht einmal davon reden kann .
49005013	Deckt man aber dies alles auf , so wird es von dem Licht offenbar gemacht .
49005014	Denn alles , was offenbar ist , das ist Licht . Darum heißt es : Auf , du Schläfer ! Steh von den Toten auf ! Dann wird dir Christi Licht entgegenleuchten .
49005015	So achtet denn genau auf euern Wandel ! Handelt nicht unweise , sondern weise !
49005016	Benutzt stets den rechten Augenblick , denn es sind böse Tage !
49005017	Zeit euch deshalb nicht unverständig , sondern lernt des Herrn Willen kennen !
49005018	Berauscht euch nicht im Wein ; das führt zur Ausschweifung ! Trinkt vielmehr in vollen Zügen aus des Geistes Becher !
49005019	Dann erbaut ihr einander mit Psalmen , Lobgesängen und geistlichen Liedern . Dann preist ihr den Herrn von Herzensgrund mit Gesang und Spiel .
49005020	Dann dankt ihr Gott dem Vater allezeit für alles in dem Namen unseres Herrn Jesus Christus .
49005021	Dann seid ihr auch in Ehrfurcht vor Christus einander untertan .
49005022	Ihr Frauen , seid euern Männern untertan wie dem Herrn !
49005023	Denn der Mann ist des Weibes Haupt , ebenso wie Christus das Haupt der Kirche ist : er , der Retter seines Leibes .
49005024	Doch wie die Kirche Christus untertan ist , so sollen auch die Frauen ihren Männern in jeder Hinsicht untertan sein .
49005025	Ihr Männer , liebt eure Frauen , ebenso wie Christus die Kirche geliebt und sich für sie dahingegeben hat ,
49005026	um sie zu heiligen ! Er hat die Kirche nach seiner Verheißung gereinigt durch das Wasserbad ,
49005027	um sie in herrlicher Schönheit , ohne Flecken , Runzeln oder andere Fehler , vielmehr heilig und unsträflich vor seinem Angesicht darzustellen .
49005028	Ebenso ist es die Pflicht der Männer , ihre Frauen liebzuhaben wie ihre eigenen Leiber . Wer seine Frau liebhat , der liebt sich selbst .
49005029	Denn kein Mensch hat je seinen eigenen Leib gehaßt , sondern er hegt und pflegt ihn , wie es Christus tut mit der Kirche .
49005030	Wir sind ja Glieder seines Leibes .
49005031	Deshalb wird ein Mann Vater und Mutter verlassen und sich aufs engste mit seinem Weib verbinden , und beide werden eins sein .
49005032	In diesen Worten liegt ein tiefes Geheimnis . Ich deute es auf Christus und die Kirche .
49005033	Doch auch ein jeder von euch soll seine Frau so lieben wie sich selbst , und die Frau habe Ehrfurcht vor ihrem Mann !
49006001	Ihr Kinder , gehorcht euern Eltern , denn ihr steht in des Herrn Gemeinschaft ! Ein solcher Gehorsam ist recht und billig . Es heißt ja :
49006002	Ehre Vater und Mutter ! Das ist ein wichtiges Gebot wegen der Verheißung :
49006003	Damit dir 's wohl gehe und du lange lebst auf Erden .
49006004	Ihr Väter , reizt eure Kinder nicht zum Zorn , sondern erzieht sie so , wie der Herr erzieht und zurechtweist !
49006005	Ihr Sklaven , gehorcht euern irdischen Herren in Ehrfurcht und ängstlicher Sorgfalt mit aufrichtigem Herzen , als hättet ihr 's mit Christus zu tun !
49006006	Seid keine Augendiener , als wolltet ihr Menschen gefallen ; sondern als Sklaven Christi tut Gottes Willen von ganzem Herzen !
49006007	Verrichtet euern Sklavendienst mit Neigung , als dientet ihr dem Herrn und nicht Menschen !
49006008	Bedenkt auch , daß jeder , er sei Sklave oder freier Mann , für seine guten Taten von dem Herrn Lohn empfängt .
49006009	Ihr Herren , behandelt eure Sklaven milde und laßt das Drohen ! Ihr wißt ja , ihr habt ebenso wie sie im Himmel einen Herrn , und bei dem gilt kein Unterschied .
49006010	Im übrigen : erstarkt im Herrn und in der Kraft seiner Macht !
49006011	Zieht an die volle Waffenrüstung , die Gott euch reicht , damit ihr gegen des Teufels Schliche gewappnet seid !
49006012	Denn wir haben nicht mit schwachen , sterblichen Menschen zu streiten , sondern mit den Mächten , Gewalten und Herrschern , die hier in der Finsternis ihr Wesen treiben : mit dem bösen Geisterheer haben wir zu kämpfen um die Himmelsgüter .
49006013	Darum legt die volle Waffenrüstung Gottes an , damit ihr am Kampfestag widerstehen und nach Besiegung aller Feinde das Feld behaupten könnt .
49006014	So steht denn da zum Kampf fertig ! Die Wahrheit sei euer Lendengurt ! Die Gerechtigkeit decke eure Brust als Panzer !
49006015	Der freudige Mut , wie ihn die Heilsbotschaft des Friedens schenkt , bekleide eure Füße gleichwie Schuhe !
49006016	Ergreift dazu den Glauben als den Schild , womit ihr alle feurigen Pfeile des Bösen auslöschen könnt !
49006017	Nehmt auch das Heil als euern Helm und den Geist — Gottes Wort als euer Schwert !
49006018	Erfüllt vom Geist , betet und fleht in allen Lagen unverdrossen ! Seid dabei auch wachsam und betet beharrlich für alle Heiligen !
49006019	Betet namentlich für mich , daß mir Gelegenheit geboten werde , meinen Mund zu öffnen und das Geheimnis der Frohen Botschaft ,
49006020	für die ich ja in Ketten werbe , mit Freimut kundzumachen , damit ich 's ohne Furcht verkündige , wie sich 's gebührt !
49006021	Damit auch ihr von meiner Lage und meinem Ergehen Bescheid wißt , wird euch Tychikus , der geliebte Bruder und treue Diener des Herrn , genau Bericht geben .
49006022	Ich sende ihn deshalb zu euch , damit ihr erfahrt , wie es bei uns geht , und er euch Mut zuspreche .
49006023	Friede sei mit den Brüdern und Liebe im Bund mit Glauben von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus !
49006024	Die Gnade sei mit allen , die unsern Herrn Jesus Christus liebhaben in unvergänglicher Treue !
50001001	Paulus und Timotheus , Knechte Christi Jesu , entbieten ihren Gruß allen Heiligen in Philippi , die mit Christus Jesus in Gemeinschaft stehen , sowie auch den Bischöfen und Diakonen .
50001002	Gnade sei mit euch und Friede von Gott , unserem Vater , und dem Herrn Jesus Christus !
50001003	Ich danke meinem Gott , sooft ich euer gedenke .
50001004	Und immer , wenn ich für euch alle bete , bin ich mit Freudigkeit erfüllt .
50001005	Denn von dem Tage an , da ich zu euch gekommen bin , bis heute habt ihr mitgewirkt für die Ausbreitung der Frohen Botschaft .
50001006	Deshalb bin ich auch der festen Zuversicht , daß er , der ein so gutes Werk in euch begonnen hat , es auch vollenden wird bis zu dem Tag Jesu Christi .
50001007	Daß ich diese gute Meinung von euch allen habe , ist auch nicht mehr als recht und billig . Denn bin ich gefesselt ( in meiner Zelle ) , oder muß ich ( im Gerichtssaal ) die Heilsbotschaft verteidigen und ihre Wahrheit kundtun , stets trage ich euch in meinem Herzen — euch alle , die ihr meine Mitgenossen an der Gnade seid .
50001008	Gott ist mein Zeuge , daß ich nach euch allen solche Sehnsucht habe , als schlüge Christi Jesu Herz in mir .
50001009	Darum bete ich auch , daß eure Liebe noch immer mehr zunehme und begleitet sei von klarer Einsicht und dem rechten Feingefühl ,
50001010	damit ihr unterscheiden könnt , was in jedem Fall das Rechte ist . Dann kommt ihr lauter , wie vom Sonnenlicht geprüft , und ohne Fehltritt bis zum Tage Christi ,
50001011	reich an jenen Früchten der Gerechtigkeit , die Jesus Christus wirkt , zur Ehre und zum Preis Gottes .
50001012	Ich möchte euch nun mitteilen , liebe Brüder , daß alles , was ich hier durchmachen mußte , erst recht zur Förderung der Heilsbotschaft gedient hat .
50001013	Bei den Soldaten der kaiserlichen Leibwache und auch sonst ist es bekannt geworden , daß ich nur der Sache Christi wegen in Fesseln liege .
50001014	Die meisten unserer Brüder erwarten jetzt im Vertrauen auf den Herrn einen günstigen Ausgang meiner Gefangenschaft und wagen deshalb auch , Gottes Wort mit größerem Freimut zu verkündigen als bisher .
50001015	Manche freilich predigen Christus auch aus Neid und Mißgunst gegen mich , andere aber auch aus guter Absicht .
50001016	Diese haben Liebe zu mir , denn sie wissen , daß ich dazu berufen bin , die Heilsbotschaft zu verteidigen .
50001017	Jene sind voll Selbstsucht : sie verkünden Christus nicht in lauterer Gesinnung , sondern denken mir in meiner Haft noch Kummer zu bereiten .
50001018	Doch was tut 's ? So oder so , ob mit oder ohne Hintergedanken — Christus wird verkündigt , und darüber freue ich mich . Ja ich werde mich auch ferner freuen .
50001019	Denn ich weiß : meine Lage wird sich so gestalten , daß ich freigesprochen werde . Das wird geschehen durch eure Fürbitte und durch die Stärkung , die mir von Jesu Christi Geist zuteil wird .
50001020	So kann ich denn das Haupt erheben in der Hoffnung , daß ich nicht zuschanden werde , sondern daß , wie früher so auch jetzt , Christus vor aller Augen an meinem Leib wird verherrlicht werden , mag ich nun weiterleben oder den Tod erleiden .
50001021	Denn meines Lebens Ziel und Inhalt ist nur Christus , darum ist mir Sterben auch Gewinn .
50001022	Bringt mir aber dieses Leben hier auf Erden noch weiterhin Erfolg in meiner Arbeit , so weiß ich wahrlich nicht , was ich mir wählen soll .
50001023	Zwei Wünsche halten mich gefangen : Ich habe Sehnsucht , abzuscheiden und vereint zu sein mit Christus ; dies wäre mir am allerliebsten .
50001024	Um euretwillen aber ist es nötiger , daß ich noch weiter hier auf Erden lebe .
50001025	Und ich weiß zuversichtlich : ich werde am Leben bleiben und werde euch allen zur Seite stehen , damit ihr vorwärtskommt in Glaubenskraft und Glaubensfreudigkeit .
50001026	So könnt ihr dann für meine Lebensrettung Christus Jesus dankbar preisen , wenn ich noch einmal wieder zu euch komme .
50001027	Vor allem seht darauf , daß euer Gemeindeleben im Einklang sei mit Christi Froher Botschaft ! Denn wenn ich komme , möchte ich an euch sehen , und wenn ich fern bin , möchte ich von euch hören , daß ihr in einem Geist fest zusammensteht , einmütig kämpfend für den Glauben , den die Frohe Botschaft wirkt .
50001028	Dabei laßt euch in keiner Weise von den Widersachern schrecken ! Ihr Widerstand beweist , daß sie selbst dem Verderben entgegeneilen . Euer unerschrockener Mut dagegen zeigt , daß euch das Heil bestimmt ist . Und solchen Mut will Gott in euch erwecken .
50001029	Denn euch ist im Dienst Christi die Gnade zuteil geworden , nicht nur an ihn zu glauben , sondern auch für ihn zu leiden .
50001030	Ihr habt denselben Leidenskampf wie ich . Einst habt ihr mit eigenen Augen gesehen , wie ich zu dulden hatte , und jetzt hört ihr von der Trübsal , die ich durchzumachen habe .
50002001	Wenn nun Ermahnung im Sinne Christ , wenn liebevoller Zuspruch , wenn Geistesgemeinschaft , wenn herzliches Mitgefühl noch etwas bei euch gilt ,
50002002	so macht das Maß meiner Freude voll und seid eines Sinnes , beweist einander die gleiche Liebe , und , zu einer Seele verschmolzen , habt nur einen Gedanken !
50002003	Tut nichts aus Selbstsucht und Eitelkeit , sondern in Demut schätze einer den anderen höher als sich selbst !
50002004	Jeder habe nicht nur sein eigenes Wohl im Auge , sondern auch das Wohl der anderen !
50002005	Seid so gesinnt , wie es Christus Jesus war !
50002006	Er hatte sein Dasein in Gottes Art . Aber er sah die Gottgleichheit nicht als Mittel an , sich Beute zu gewinnen .
50002007	Nein , er entkleidete sich ( seiner göttlichen Herrlichkeit ) und nahm Sklavenart an . Er kam in menschlicher Gestalt und trat in seinem Äußeren auf wie jeder andere Mensch .
50002008	Dann erniedrigte er sich so tief , daß er gehorsam wurde bis zum Tod , ja bis zum Kreuzestod .
50002009	Darum hat ihn Gott auch so wunderbar erhöht und ihm den Namen geschenkt , der höher ist als alle Namen .
50002010	In diesem Namen , den Jesus trägt , sollen sich alle Knie beugen — die Knie derer , die im Himmel , auf Erden und unter der Erde sind — ,
50002011	und zur Ehre Gottes des Vaters sollen alle Zungen bekennen : " Jesus Christus ist der Herr ! "
50002012	Nun , meine Lieben , ihr seid ja stets gehorsam gewesen . So sucht euch denn nicht etwa nur , wenn ich bei euch bin , sondern erst recht jetzt , wo ich fern bin , mit Furcht und Zittern das Heil zu erringen !
50002013	Gott ist 's ja , der nach seinem freien Wohlgefallen beides in euch wirkt , das Wollen und das Vollbringen .
50002014	Tut alles ohne Murren und zweifelnde Gedanken ,
50002015	damit ihr tadelfrei und lauter werdet : Kinder Gottes ohne Fehl inmitten eines verkehrten und entarteten Geschlechtes ! In dieser Umgebung leuchtet als Sterne —
50002016	indem ihr in einer ( verderbten ) Welt das Wort des Lebens darreicht — mir zum Ruhm für Christi Tag ! Dann bin ich nicht vergeblich gelaufen und habe mich auch nicht vergeblich abgemüht .
50002017	Ja sollte auch mein Blut vergossen werden , so kann ich mich doch freuen über den priesterlichen Opferdienst , den euer Glaube leistet , und dazu wünsche ich euch allen Glück .
50002018	Freut ihr euch ebenso und wünscht mir Glück !
50002019	Im Vertrauen auf den Herrn Jesus hoffe ich , daß ich Timotheus bald zu euch senden kann , damit auch ich durch Nachrichten über euer Ergehen frohes Mutes werde .
50002020	Ich habe hier sonst keinen , der so denkt wie er und der so selbstlos für euch sorgen wird .
50002021	Denn die anderen denken alle miteinander an sich , nicht an die Sache Jesu Christi .
50002022	Wie zuverlässig er dagegen ist , das wißt ihr . Denn wie ein Kind dem Vater hilft , so hat er mir geholfen bei dem Dienst für die Heilsbotschaft .
50002023	Ihn also hoffe ich sofort zu senden , sobald ich übersehen kann , wie sich meine Lage hier gestaltet .
50002024	Doch habe ich im Vertrauen auf den Herrn die Zuversicht , daß ich auch selbst bald zu euch kommen werde .
50002025	Ich halte es für dringend nötig , Epaphroditus , meinen Bruder , Mitarbeiter und Mitstreiter , der mir als euer Bote eure Liebesgabe überbracht hat , jetzt wieder zu euch zurückzusenden .
50002026	Denn er hatte Heimweh nach euch allen und war voll Unruhe , weil ihr von seiner Krankheit gehört hattet .
50002027	Und in der Tat , er ist todkrank gewesen . Gott aber hat Erbarmen gehabt mit ihm , und nicht mit ihm allein , sondern auch mit mir , damit ich nicht Trauer über Trauer hätte .
50002028	Darum beeile ich mich jetzt doppelt , ihn heimzusenden , damit ihr euch des Wiedersehens mit ihm freut und ich eine Sorge weniger habe .
50002029	Nehmt ihn nun auf im Sinn des Herrn mit ungeteilter Freude und haltet solche Männer wie ihn in Ehren !
50002030	Denn um des Werkes Christi willen ist er dem Tod nahe gekommen : er hat sein Leben aufs Spiel gesetzt , um mir an eurer Statt zu dienen .
50003001	Nun , meine Brüder , freut euch in dem Herrn ! Frühere Warnungen zu wiederholen , ist mir keine Last , euch aber eine Stärkung :
50003002	Hütet euch vor den Hunden , hütet euch vor den verderblichen Arbeitern , hütet euch vor den Zerschnittenen !
50003003	Wir sind die wahrhaft Beschnittenen : wir dienen Gott im Geist , wir suchen unseren Ruhm in Christus Jesus und bauen nicht auf äußere Vorzüge .
50003004	Und doch hätte ich allen Grund dazu . Denkt ein anderer , er könne auf äußere Vorzüge bauen , dann ich erst recht !
50003005	Ich bin am achten Tag beschnitten worden , ich gehöre zu dem Volk Israel , zu dem Stamm Benjamin , ich bin ein Hebräer von rein hebräischer Herkunft . Dazu war ich ein gesetzesstrenger Pharisäer ,
50003006	ein eifriger Verfolger der Kirche und ohne Tadel in der Gerechtigkeit , die im Gesetz gefordert wird .
50003007	Doch alles , was mir Vorteil brachte , habe ich um Christi willen als Nachteil angesehen .
50003008	Wahrlich , auch jetzt noch sehe ich alles andere als Nachteil an im Vergleich mit dem alles überragenden Wert der Erkenntnis Christi Jesu , meines Herrn , um dessentwillen ich alles aufgegeben habe . Ja ich sehe alles andere als Abschaum an , wenn ich nur Christus gewinne
50003009	und in ihm erfunden werde . Denn ich will nicht selbsterworbene Gerechtigkeit besitzen , die aus Gesetzeswerken kommt , sondern die Gerechtigkeit durch Christi Glauben , die Gerechtigkeit , die Gott auf Grund des Glaubens schenkt .
50003010	Dann kann ich ihn recht kennenlernen , indem ich erfahre , welche Kraft von seiner Auferstehung ausgeht . Dadurch werde ich auch fähig , an seinen Leiden teilzunehmen und ihm im Tod ähnlich zu werden .
50003011	So darf ich dann auch hoffen , jene Auferstehung zu erreichen , zu der nur eine Auswahl aus den Toten gelangen soll .
50003012	Ich bilde mir nicht ein , ich hätte ( den Siegespreis ) erlangt , oder mit anderen Worten : ich wäre schon am Ziel . Wohl aber laufe ich ( nach dem Preis ) und hoffe auch , ihn zu ergreifen , weil ich ja von Christus Jesus ergriffen worden bin .
50003013	Brüder , ich denke von mir nicht , ich hätte schon ( den Preis ) ergriffen . Eins aber tue ich : was hinter mir liegt , das vergesse ich ; und was vor mir liegt , dem eile ich wie ein Wettläufer mit vorgebeugtem Haupt zu .
50003014	So jage ich dem Ziel entgegen , um jenen Kampfpreis zu erlangen , den Gott mir in der Gemeinschaft Christi Jesu droben in Aussicht stellt .
50003015	Wir alle nun , die geistlich reif sind , wollen hierauf bedacht sein . Dann wird euch Gott auch , wenn ihr in einem Punkt irrig denkt , darin die volle Wahrheit offenbaren .
50003016	Nur laßt uns auf der Bahn , zu der wir alle gleichmäßig gelangt sind , in fester Ordnung vorwärtsschreiten !
50003017	Ja , folgt meinem Beispiel , Brüder , und seht auf alle , die so wandeln , wie ihr uns zum Vorbild habt !
50003018	Denn in großer Anzahl ziehen jene Leute umher , die ich euch schon oft geschildert habe , und von denen ich jetzt sogar mit Tränen rede : ich meine die bekannten Feinde des Kreuzes Christi .
50003019	Ihr Engel ist Verderben , ihr Herrgott ist der Bauch , ihre Ehre suchen sie an ihrer Blöße , ihr ganzes Trachten geht aufs Irdische .
50003020	Darum warten wir auch sehnsuchtsvoll , daß der Herr Jesus Christus als Erretter komme .
50003021	Der wird den Leib , den wir jetzt in unserer Erniedrigung tragen , so umwandeln , daß er gleichgestaltet wird dem Leib seiner Herrlichkeit . Dazu hat er die Macht , denn er kann sich alle Dinge unterwerfen .
50004001	Nun denn , meine lieben Brüder , nach denen ich mich herzlich sehne , ihr meine Freude und mein Ehrenkranz : steht in dieser Weise fest in des Herrn Gemeinschaft , Geliebte !
50004002	Euodia und Syntyche ermahne ich , in christlicher Eintracht miteinander zu verkehren .
50004003	Ja auch dich , du echter Synzygos , bitte ich : nimm dich ihrer an ! Sie haben ja mit mir für die Heilsbotschaft gestritten , ebenso wie Klemens und meine anderen Mitarbeiter , deren Namen im Lebensbuch geschrieben stehen .
50004004	Freut euch in dem Herrn ! Immer wieder will ich 's sagen : Freut euch !
50004005	Euer bescheidenes , mildes Wesen soll aller Welt kundwerden . Der Herr ist nahe !
50004006	Macht euch keine Sorgen ! Sondern laßt in allen Fällen eure Anliegen durch Gebet und Flehen vor Gott kundwerden , und zwar verbunden mit Danksagung !
50004007	Dann wird der Friede Gottes , der allen Verstand überragt , eure Herzen und Gedanken bewahren in der Gemeinschaft mit Christus Jesus .
50004008	Nun , Brüder , seid bedacht auf alles , was wahr , was edel , was recht , was rein , was angenehm ist , und was guten Klang hat ; bemüht euch um jede Tugend und um alles , was Lob verdient !
50004009	Was ihr gelernt und empfangen , was ihr von mir gehört und an mir gesehen habt — das tut ! Dann wird der Gott des Friedens mit euch sein .
50004010	Mit Dank gegen den Herrn bin ich hocherfreut darüber , daß ihr endlich einmal wieder eure Fürsorge für mich habt betätigen können . Darauf seid ihr zwar immer bedacht gewesen ; aber eure Lage erlaubte euch nicht , etwas für mich zu tun .
50004011	Das bringe ich nicht zur Sprache , weil ich etwa Mangel litte ; denn ich habe gelernt , in jeder Lage zufrieden zu sein .
50004012	Ich weiß kärglich zu leben , und ich weiß auch aus dem Vollen zu leben . In alles und jedes bin ich eingeweiht : ich kann satt sein und hungern , ich kann Überfluß haben und Mangel leiden .
50004013	Zu allem habe ich die Kraft in der Gemeinschaft dessen , der mich stark macht .
50004014	Doch es ist schön von euch , daß ihr mir in meiner Bedrängnis Teilnahme bewiesen habt .
50004015	Ihr wißt ja selbst , liebe Philipper : Als ich zuerst die Heilsbotschaft in Mazedonien verkündigte und dann von dort wegzog , ist keine Gemeinde mit mir in einen Verkehr von Geben und Nehmen getreten als ihr allein .
50004016	Auch während meines Aufenthaltes in Thessalonich habt ihr mir mehr als einmal Liebesgaben gesandt .
50004017	Davon rede ich nicht , weil es mir um das Geschenk zu tun wäre . Nein , es ist mir zu tun um den Gewinn , der daraus für eure Rechnung erwächst .
50004018	Ich habe nun alles , was ich verlangen kann , ich habe reichlich . Ja ich habe in Hülle und Fülle , seitdem mir Epaphroditus eure Gabe überbracht hat . Sie ist Gott ein lieblicher Wohlgeruch , ein angenehmes , wohlgefälliges Opfer .
50004019	Mein Gott aber wird euch nach seinem Gnadenreichtum alles , was ihr bedürft , in herrlicher Fülle schenken in der Gemeinschaft Christi Jesu .
50004020	Unserem Gott und Vater sei Ehre in alle Ewigkeit ! Amen .
50004021	Grüßt mir im Namen Christi Jesu jeden einzelnen Heiligen ! Es grüßen euch die Brüder , die bei mir sind !
50004022	Es grüßen euch alle Heiligen , besonders die vom kaiserlichen Hof .
50004023	Die Gnade des Herrn Jesus Christus sei mit euerm Geist ! Amen .
51001001	Paulus , durch Gottes Willen ein Apostel Christi Jesu , und der Bruder Timotheus
51001002	entbieten ihren Gruß den heiligen und gläubigen Brüdern in Kolossä , die mit Christus in Gemeinschaft stehen . Gnade sei mit euch und Friede von Gott , unserem Vater !
51001003	Wir danken dem Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus allezeit , wenn wir für euch beten .
51001004	Denn wir haben von euerm Glauben an Christus Jesus gehört und von der Liebe , die ihr zu allen Heiligen habt .
51001005	Zu dieser Liebe treibt euch die Hoffnung , deren Kleinod euch im Himmel aufbewahrt wird . Von dieser Hoffnung habt ihr einst gehört , als euch die Wahrheit der Frohen Botschaft verkündigt wurde .
51001006	Diese Botschaft ist auch zu euch gekommen . Sie hat sich in der ganzen Welt verbreitet . Überall bringt sie Frucht und gewinnt sie an Boden . So ist es auch bei euch seit jenem Tag , wo ihr zuerst davon gehört und Gottes Gnade wirklich erkannt habt .
51001007	Ihr seid von unserem geliebten Mitknecht Epaphras unterwiesen worden . Der ist ein treuer Diener Christi und arbeitet mit Segen an euch .
51001008	Er hat uns auch erzählt , welche Liebe der Heilige Geist in euch entzündet hat .
51001009	Seit dem Tag , da wir dies vernommen haben , hören wir darum nicht auf , für euch zu beten und ( Gott ) zu bitten , er möge euch durch die vom Heiligen Geist gewirkte mannigfaltige Weisheit und Einsicht seinen Willen völlig erkennen lassen .
51001010	Dann könnt ihr auch so wandeln , daß ihr dem Herrn Ehre macht und ihm in jeder Hinsicht wohlgefallt . Dann tragt ihr Frucht in allen guten Werken und nehmt zu in der Erkenntnis Gottes .
51001011	Dann werdet ihr auch reich gestärkt durch die Macht , die seiner Herrlichkeit eigen ist . So könnt ihr auch in jeder Lage Ausdauer und Geduld beweisen .
51001012	Ja ihr könnt mit Freudigkeit dem Vater danken , der euch dazu befähigt hat , an dem Erbe der Heiligen im Licht Anteil zu empfangen .
51001013	Er hat uns errettet von der Macht der Finsternis und uns versetzt in das Königreich seines Sohnes , den er liebt .
51001014	Weil wir mit ihm vereint sind , haben wir Befreiung aus der Schuldhaft : die Vergebung der Sünden .
51001015	Er ist das Ebenbild des unsichtbaren Gottes und eher geboren als alle Geschöpfe .
51001016	Denn in ihm ist alles geschaffen , was im Himmel und auf Erden ist , das Sichtbare und das Unsichtbare : Trohne , Herrschaften , Fürstentümer und Gewalten ; alles ist durch ihn und für ihn geschaffen .
51001017	Er ist schon dagewesen vor der Schöpfung aller Dinge , und das ganze Weltall wird durch ihn im Dasein erhalten .
51001018	Er ist auch das Haupt der Kirche , die sein Leib ist . Denn er ist der Erstling , ja der Erstgeborene aus den Toten . Überall sollte er den Vorrang haben .
51001019	Denn es hat ( Gott ) gefallen , in ihm die ganze Fülle wohnen zu lassen
51001020	und durch ihn alles , was auf Erden und im Himmel ist , für ihn miteinander zu versöhnen , nachdem er durch sein am Kreuz vergossenes Blut Frieden gestiftet hat .
51001021	Auch ihr wart einst durch eure bösen Werke ( von Gott ) entfremdet und sogar ihm feindlich gesinnt .
51001022	Nun aber hat er euch in seinem Fleischesleib durch seinen Tod ( mit Gott ) versöhnt , um euch heilig , fleckenlos und tadelfrei vor seinem Angesicht darzustellen .
51001023	Aber ihr müßt auf dem festen Glaubensgrund unerschütterlich beharren und nimmer wanken in der Hoffnung , die die Heilsbotschaft in euch erweckt hat . Diese Botschaft habt ihr gehört : sie ist verkündigt worden in der ganzen Welt , so weit der Himmel reicht , und ich , Paulus , bin ihr Diener geworden .
51001024	Jetzt freue ich mich in meinen Leiden , die ich zu euerm Besten dulde . Und was mich von Christi Trübsalen bisher noch nicht getroffen hat , das koste ich nun , indem ich ihm dadurch für seine Liebe danke , in meinem ( sterblichen ) Fleisch bis zur Neige aus . Das leide ich für seinen Leib , die Kirche .
51001025	Ihr Diener bin ich geworden nach dem Auftrag , den mir Gott gegeben hat : ich soll Gottes Wort in vollem Maße unter euch verkünden .
51001026	Dies Wort ist ein Geheimnis , das früheren Zeiten und Geschlechtern verborgen war . Jetzt aber ist 's für Gottes Heilige ans Licht getreten .
51001027	Denn ihnen hat Gott kundtun wollen , wie groß der Reichtum der Herrlichkeit ist , den dies Geheimnis gerade unter den Heiden offenbart : ich rede hier davon , daß Christus in euch wohnt und euch die Hoffnung auf die künftige Herrlichkeit verbürgt .
51001028	Ihn verkünden wir , indem wir jeden ohne Unterschied zurechtweisen und jeden ohne Unterschied in aller Weisheit unterrichten , um jeden einzelnen geistlich reif darzustellen in der Lebensgemeinschaft mit Christus .
51001029	Das ist meines mühevollen Ringens Ziel . Und dazu stärkt mich seine Kraft , die mächtig in mir wirksam ist .
51002001	Ihr sollt nämlich wissen , welch schweren Kampf ich durchzumachen habe für euch , für die Laodizeer und für alle , die mich noch nicht von Angesicht kennen .
51002002	Denn meine Sorge ist , daß ihre Herzen gestärkt werden und sie in Liebe sich zusammenschließen , damit sie zu dem ganzen Reichtum der vollen Einsicht kommen : zu der Erkenntnis des Geheimnisses Gottes , des Vaters Christi ,
51002003	in dem alle Schätze der Weisheit und der Erkenntnis verborgen liegen .
51002004	Dies sage ich , damit euch niemand mit Überredungskünsten täusche .
51002005	Denn bin ich auch leiblich fern , so bin ich doch im Geist in eurer Mitte und nehme mit Freuden wahr , wie ihr gleich ( einem Heer ) in fester Ordnung dasteht , und wie euer Glaube an Christus ein starkes Bollwerk ist .
51002006	Wie ihr nun den Herrn Christus Jesus habt kennengelernt , so führt auch euern Wandel in seiner Gemeinschaft !
51002007	In ihm seid festgewurzelt und in ihm baut euch auf ! In dem Glauben , worin ihr unterwiesen worden seid , werdet immer fester und fließt über vor Dank !
51002008	Gebt acht , daß euch niemand fange durch eine Weisheitslehre , die nichts ist als leerer Trug ! Denn sie schöpft aus menschlicher Überlieferung , sie folgt den Geistesmächten , die in der Welt Einfluß haben , und gründet sich nicht auf Christus .
51002009	In ihm wohnt ja die ganze Fülle des göttlichen Wesens leibhaftig .
51002010	Und ihr habt die Fülle in der Lebensgemeinschaft mit ihm , der das Haupt jeglicher Herrschaft und Gewalt ist .
51002011	Weil ihr mit ihm vereinigt seid , darum habt ihr auch eine Beschneidung empfangen . Das ist aber keine Beschneidung , die mit der Hand vollzogen wird . Sie besteht vielmehr darin , daß man den Fleischesleib auszieht . Es handelt sich hier um die Beschneidung , die Christus dadurch vollzogen hat ,
51002012	daß ihr in der Taufe mit ihm begraben worden seid . Darin seid ihr mit ihm auferweckt worden durch den Glauben , den Gott in euch wirkt , der ihn von den Toten auferweckt hat .
51002013	Auch euch , die ihr durch eure Übertretungen und euern sündigen , verderbten Zustand tot wart , hat Gott in der Gemeinschaft mit Christus lebendig gemacht und euch alle Übertretungen in Gnaden verziehen .
51002014	Wir hatten es mit einem Schuldbrief zu tun , der durch seine Forderungen gegen uns zeugte . Den hat Gott ausgelöscht und auch ( ein für allemal ) aus dem Weg geräumt , indem er ihn ans Kreuz nagelte .
51002015	Er hat die Herrschaften und Gewalten wie ein Gewand von sich abgestreift , sie ( in ihrer Schwäche ) zur Schau gestellt und sie durch Christus vor aller Welt in seinem Siegeszug aufgeführt .
51002016	So laßt euch denn von niemand einen Vorwurf machen wegen Speise oder Trank oder in bezug auf Feste , Neumonde oder Sabbate .
51002017	Das alles ist ja nur ein Schatten von dem , was kommen sollte . Erst Christus hat die volle Wirklichkeit gebracht .
51002018	Laßt euch den Siegespreis nicht rauben von Leuten , die in falscher Demut die Engel verehren und über ihre ( angeblichen ) Gesichte grübeln . Sie lassen sich ganz ohne Grund von ihren fleischlichen Gedanken aufblähen
51002019	und halten nicht an dem Haupt fest . Aus dem zieht der ganze Leib , der durch die verschiedenen Gelenke zusammengehalten wird , sein von Gott gewolltes Wachstum .
51002020	Seid ihr nun in der Gemeinschaft mit Christus tot für die Geistermächte , die in der Welt Einfluß haben , warum tut ihr dann so , als lebtet ihr noch in der Welt , und laßt euch befehlen : " Das faß nicht an , das koste nicht , das rühr nicht an !
51002021	Dies alles schadet dir , wenn du 's gebrauchst " ?
51002022	Das sind nichts als menschliche Gebote und Lehren .
51002023	Solche Vorschriften haben wohl einen Schein von Weisheit , sofern in ( falscher ) Demut und schonungsloser Kasteiung des Leibes ein selbsterwählter Gottesdienst geübt wird . Im Grunde aber haben sie nicht den geringsten Wert . Denn sie dienen nur dazu , den fleischlichen Hochmut zu nähren .
51003001	Seid ihr nun mit Christus auferstanden , so trachtet nach dem , was droben ist , wo Christus zur Rechten Gottes sitzt !
51003002	Richtet euern Sinn auf das Himmlische , nicht auf das Irdische !
51003003	Denn ihr seid gestorben , und euer Leben ist mit Christus in Gott verborgen .
51003004	Wenn Christus , euer Leben , offenbar wird , dann werdet ihr auch zugleich mit ihm offenbar werden in Herrlichkeit .
51003005	Tötet darum die Glieder , die auf Erden sind : Unzucht , Unreinigkeit , Leidenschaft , böse Lust und die Habsucht , die nichts als Götzendienst ist !
51003006	Wegen dieser Sünden bricht Gottes Zorngericht herein über alle , die ihm ungehorsam sind .
51003007	Unter diesen Leuten habt auch ihr euch einst bewegt , als ihr in solchen Lastern lebtet .
51003008	Jetzt aber sollt auch ihr dies alles ablegen , auch Zorn , Erbitterung , Bosheit , Lästerung und häßliches Gerede .
51003009	Belügt einander nicht ! Ihr habt ja den alten Menschen samt seinen Werken ausgezogen
51003010	und angezogen den neuen Menschen , der nach dem Bild seines Schöpfers zu der Erkenntnis ( Gottes ) erneuert wird .
51003011	In dieser neuen Schöpfung gibt es keinen Unterschied mehr zwischen Griechen und Juden , Beschnittenen und Unbeschnittenen , Barbaren und Skythen , Sklaven und Freien . Sondern Christus gilt alles , und er wohnt in allen .
51003012	Als heilige und geliebte Auserwählte Gottes kleidet euch nun mit herzlichem Erbarmen , mit Güte , Demut , Milde , Langmut !
51003013	Habt miteinander Nachsicht und verzeiht , wenn einer dem anderen etwas vorzuwerfen hat ! Wie der Herr euch verziehen hat , so tut auch ihr !
51003014	Über alle diese Tugenden aber zieht an das Kleid der Liebe : sie ist das Band der Vollkommenheit !
51003015	Und Christi Friede walte in euern Herzen ! Zu diesem Frieden seid ihr berufen ; denn ihr seid ein Leib . Zeigt euch dankbar !
51003016	Christi Wort wohne reichlich unter euch ! In aller Weisheit belehrt und ermahnt einander ! Mit Psalmen , Lobgesängen und geistlichen Liedern singt Gott voll Dankbarkeit in euern Herzen !
51003017	Was ihr tut in Wort und Werk , tut es alles in dem Namen des Herrn Jesus und dankt durch ihn Gott dem Vater !
51003018	Ihr Frauen , seid euern Männern untertan , wie es sich ziemt im Herrn !
51003019	Ihr Männer , liebt eure Frauen und behandelt sie nicht hart !
51003020	Ihr Kinder , gehorcht euern Eltern in allen Stücken ; denn das gefällt dem Herrn wohl !
51003021	Ihr Väter , reizt eure Kinder nicht ( durch übertriebene Strenge ) , damit sie nicht verschüchtert werden !
51003022	Ihr Sklaven , gehorcht euern irdischen Herren in allen Stücken : nicht mit Augendienerei , um Menschen zu gefallen , sondern mit aufrichtigem Herzen als solche , die den Herrn fürchten !
51003023	Alles , was ihr tut , das tut mit willigem Herzen , als gälte es dem Herrn und nicht Menschen !
51003024	Ihr wißt doch , daß ihr zum Lohn dafür das ( himmlische ) Erbe von dem Herrn empfangen sollt . Ihr seid ja Sklaven des Herrn Christus .
51003025	Wer Unrecht tut , den trifft dafür die wohlverdiente Strafe . Da gilt kein Unterschied .
51004001	Ihr Herren , gebt euern Sklaven , was recht und billig ist ! Bedenkt : auch ihr habt einen Herrn im Himmel !
51004002	Beharrt im Gebet ! Seid dabei wachsam und seid dankbar !
51004003	Betet auch für uns , daß Gott uns für die Predigt seines Wortes eine Tür auftue , damit wir das Geheimnis Christi , um dessentwillen ich auch in Ketten bin , verkündigen können .
51004004	Ja betet , daß ich frei und offen davon reden kann , so wie es meine Pflicht ist !
51004005	Geht weise um mit denen , die draußen sind , und benutzt dabei den rechten Augenblick !
51004006	Eure Rede sei allezeit gewinnend und mit Salz gewürzt , so daß ihr einem jeden die rechte Antwort zu geben wißt !
51004007	Über meine Lage wird euch Tychikus , der geliebte Bruder und treue Diener und Mitknecht in dem Herrn , ausführlich berichten .
51004008	Ich sende ihn zu euch , damit er sehe , wie es euch geht , und er eure Herzen stärke .
51004009	Mit ihm kommt auch Onesimus , der treue und geliebte Bruder , euer Landsmann . Die beiden werden euch genau mitteilen , wie es hier steht .
51004010	Es senden euch Grüße mein Mitgefangener Aristarchus und Markus , der Vetter des Barnabas . Über ihn habt ihr besondere Anweisungen empfangen ; wenn er zu euch kommt , so nehmt ihn freundlich auf !
51004011	Auch Jesus mit dem Beinamen Justus läßt euch grüßen . Nur diese drei sind von den Judenchristen meine Mitarbeiter für Gottes Königreich , und sie sind mir ein rechter Trost .
51004012	Es grüßt euch euer Landsmann Epaphras , ein Knecht Christi Jesu . Er ringt unablässig für euch im Gebet , daß ihr in allem , was Gott von euch verlangt , in voller Geistesreife und klarer Überzeugung feststeht .
51004013	Ich muß ihm das Zeugnis geben : er ist in großer Sorge um euch und um die Brüder in Laodizea und Hierapolis .
51004014	Es grüßen euch Lukas , der Arzt , der teure Mann , und Demas .
51004015	Grüßt die Brüder in Laodizea , namentlich Nymphas und seine Hausgemeinde !
51004016	Ist dieser Brief bei euch vorgelesen , dann sorgt dafür , daß er auch in der Gemeinde zu Laodizea verlesen werde , und lest ihr den Brief , den man euch aus Laodizea senden wird !
51004017	Sagt dem Archippus : " Sieh zu , daß du das Amt , das du als Diener des Herrn empfangen hast , auch treu verwaltest ! "
51004018	Ich , Paulus , sende euch einen eigenhändigen Gruß . Denkt an meine Ketten ! Die Gnade sei mit euch !
52001001	Paulus , Silvanus und Timotheus begrüßen die Gemeinde in Thessalonich , die mit Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus in Gemeinschaft steht . Gnade sei mit euch und Friede !
52001002	Wir danken Gott allezeit für euch alle , indem wir euer in unseren Gebeten gedenken .
52001003	Denn fort und fort erinnern wir uns vor dem Angesicht unseres Gottes und Vaters an eure Arbeit im Glauben , eure Mühe in der ( brüderlichen ) Liebe und eure Ausdauer in der Hoffnung ( auf das Kommen ) unseres Herrn Jesus Christus .
52001004	Wir wissen ja , von Gott geliebte Brüder , daß ihr auserwählt seid .
52001005	Denn wir haben die Heilsbotschaft nicht nur mit Worten bei euch verkündigt , sondern auch in Kraft und im Heiligen Geist und mit großer Glaubenszuversicht . Es ist euch wohlbekannt , wie wir zu euerm Besten unter euch gewirkt haben .
52001006	Und ihr seid uns und dem Herrn nachgefolgt . Denn trotz vieler Trübsal habt ihr mit jener Freude , die der Heilige Geist wirkt , das Wort aufgenommen ,
52001007	so daß ihr für alle Gläubigen in Mazedonien und Achaja ein Vorbild geworden seid .
52001008	Denn von euch ist das Wort des Herrn ( wie ein Posaunenhall ) ausgegangen , und nicht nur in Mazedonien und Achaja , sondern überall ist euer Glaube an Gott bekannt geworden . Darum brauchen wir auch ( zu anderen ) nicht weiter darüber zu reden .
52001009	Denn alle ( die von euch sprechen ) erzählen aus freien Stücken , welche ( gastliche ) Aufnahme wir bei euch gefunden , und wie ihr euch von den Abgöttern zu Gott bekehrt habt , um ihm , dem lebendigen , wahren Gott , zu dienen
52001010	und seinen Sohn , den er von den Toten auferweckt hat , vom Himmel zu erwarten — Jesus , der uns vor dem kommenden Zorngericht bewahrt .
52002001	Ihr wißt es selbst , Brüder , daß unser Aufenthalt bei euch nicht erfolglos gewesen ist .
52002002	Sondern trotz der Leiden und Mißhandlungen , die wir vorher , wie euch bekannt ist , in Philippi erfahren hatten , gewannen wir doch im Vertrauen auf Gott den Mut , bei euch die Frohe Botschaft unter schwerem Kampf zu verkündigen .
52002003	Denn unsere Predigt stammt nicht aus Irrwahn oder Unlauterkeit , noch geht sie mit Täuschung um .
52002004	Sondern da wir von Gott für würdig geachtet sind , mit der Heilsbotschaft betraut zu werden , so reden wir nun auch , nicht um Menschen zu gefallen , sondern Gott , der unsere Herzen prüft .
52002005	Denn wir sind nie mit Schmeichelworten umgegangen — das wißt ihr . Wir haben uns auch nie von Habsucht leiten lassen — des ist Gott Zeuge .
52002006	Auch haben wir niemals Ehre von Menschen gesucht , weder von euch noch von anderen .
52002007	Aber wir sind mit euch so zart und linde umgegangen wie eine Mutter , die ihre Kinder herzt und hegt .
52002008	In solcher inniger Liebe zu euch waren wir bereit , euch nicht nur Gottes Heilsbotschaft , sondern auch unser Leben zu schenken , — so lieb hatten wir euch gewonnen .
52002009	Ihr denkt gewiß noch , Brüder , an unsere Mühen und Beschwerden . Tag und Nacht haben wir gearbeitet , um bei der Verkündigung der Frohen Botschaft Gottes keinem von euch zur Last zu fallen .
52002010	Ihr seid Zeugen und Gott , wie heilig und gerecht und untadelig wir mit euch Gläubigen umgegangen sind .
52002011	Wie ein Vater seine Kinder , so haben auch wir — das wißt ihr — jeden einzelnen von euch ermahnt , ermuntert
52002012	und dringend gebeten , so zu wandeln , wie es Gott würdig ist , der euch fort und fort zu seinem Königreich und zu seiner Herrlichkeit beruft .
52002013	Deshalb danken wir auch Gott unablässig dafür , daß ihr das von uns verkündigte Wort Gottes nicht als Menschenwort aufgenommen habt , sondern — was es auch in Wahrheit ist — als Gotteswort , das sich auch in euch Gläubigen wirksam zeigt .
52002014	Denn in der Gemeinschaft mit Christus Jesus seid ihr , liebe Brüder , Nachfolger der Gemeinden Gottes in Judäa geworden , weil ihr von euern Volksgenossen dasselbe erduldet habt , was jenen von den Juden widerfahren ist .
52002015	Die haben den Herrn Jesus und die Propheten getötet und uns verfolgt ; sie gefallen Gott nicht und sind aller Menschen Widersacher .
52002016	Denn sie suchen uns daran zu hindern , den Heiden zu ihrem Heil zu predigen . So sind sie fort und fort dabei , das Maß ihrer Sünden vollzumachen . Der Zorn ( Gottes ) , der sie vernichten soll , ist schon über sie gekommen .
52002017	Wenn wir , liebe Brüder , auch für kurze Zeit dem Angesicht , aber nicht dem Herzen nach von euch geschieden sind , so haben wir doch lebhaft und mit großer Sehnsucht nach einem Wiedersehen mit euch getrachtet .
52002018	Deshalb wollten wir auch zu euch kommen — ich , Paulus habe diese Absicht wiederholt gehabt — , doch der Satan hat uns daran gehindert .
52002019	Denn wer sonst als ihr ist unsere Hoffnung , Freude oder Ruhmeskrone vor dem Angesicht unseres Herrn Jesus Christus , wenn er wiederkommt ?
52002020	Ja , ihr seid unsere Ehre , unsere Freude !
52004001	Ihr habt schon , liebe Brüder , von uns gehört , wie ihr wandeln müßt , um Gott zu gefallen . Und ihr seid auch auf dem rechten Weg . Doch nun bitten und ermahnen wir euch in dem Namen des Herrn Jesus : Schreitet ihr weiter vorwärts !
52004002	Ihr wißt ja , welche Gebote wir euch im Auftrag des Herrn Jesus gegeben haben .
52004003	Gott will , ihr sollt ein heiliges Leben führen und mit der Unzucht nichts zu schaffen haben .
52004004	Darum sehe jeder von euch zu , ein Eheweib heimzuführen , um mit ihr in Heiligkeit und Ehrbarkeit zusammenzuleben .
52004005	Niemand lasse sich nach Art der Heiden , die Gott nicht kennen , durch sinnliche Lust dazu verführen ,
52004006	in die ehelichen Rechte seines Bruders überzugreifen und ihn durch Ehebruch zu betrügen . Alle solche Sünden straft der Herr , wie wir euch schon früher gesagt und bezeugt haben .
52004007	Denn Gott hat uns nicht dazu berufen , ein unreines , sondern ein heiliges Leben zu führen .
52004008	Wer also ( diese Mahnungen ) mißachtet , der mißachtet nicht einen Menschen , sondern Gott , der euch auch seinen Heiligen Geist gegeben hat .
52004009	Von der Bruderliebe braucht man euch nicht erst zu schreiben . Denn ihr habt selbst von Gott gelernt , einander zu lieben .
52004010	Und ihr beweist das auch an allen Brüdern in ganz Mazedonien . Doch ermahnen wir euch , Brüder : Betätigt diese Liebe immer mehr !
52004011	Seht es auch als Ehrensache an , still und friedlich eure Geschäfte zu besorgen und euch mit eurer Hände Arbeit euern Unterhalt zu verdienen . Das haben wir euch schon früher eingeschärft .
52004012	Ihr müßt denen , die draußen sind , durch euern Wandel ein gutes Vorbild geben und dürft nicht auf fremde Unterstützung angewiesen sein .
52004013	Über die Entschlafenen wollen wir euch , liebe Brüder , nicht im ungewissen lassen , damit ihr nicht trauert wie die anderen , die keine Hoffnung haben .
52004014	Glauben wir , daß Jesus gestorben und auferstanden ist , so glauben wir auch , daß Gott durch Jesus die Entschlafenen wiederbringen wird , auf daß sie mit ihm vereinigt werden .
52004015	Denn dies tun wir euch kund , gestützt auf ein Wort des Herrn : Wir , die Lebenden , die bis zur Wiederkunft des Herrn übrigbleiben , werden den Entschlafenen nicht zuvorkommen .
52004016	Sobald der Befehlsruf ergeht , die Erzengelstimme erschallt und Gottes Posaune ertönt , wird der Herr selbst vom Himmel herabkommen , und dann ist das erste Ereignis , daß die im Glauben an Christus Gestorbenen auferstehen .
52004017	Darauf werden wir , die Lebenden , die übrigbleiben , zugleich mit ihnen auf Wolken in die Luft entrückt , um dort dem Herrn zu begegnen , und so werden wir allezeit mit dem Herrn vereinigt sein .
52004018	Tröstet einander mit diesen Worten .
52005001	Was aber Zeit und Stunde ( der Wiederkunft des Herrn ) betrifft , liebe Brüder , so habt ihr darüber keine weitere Belehrung nötig .
52005002	Denn es ist euch wohlbekannt , daß der Tag des Herrn kommt wie ein Dieb in der Nacht .
52005003	Gerade wenn die Leute sagen : " Jetzt ist Friede und Sicherheit ! " , — dann überfällt sie ganz plötzlich das Verderben , gleichwie der Schmerz ein Weib , wenn ihre Stunde kommt , und es gibt kein Entrinnen für sie .
52005004	Ihr aber , Brüder , seid nicht in Finsternis , so daß euch jener Tag nicht wie ein Dieb überraschen kann .
52005005	Ihr seid alle Lichteskinder und Tageskinder . Wir haben nichts mit Nacht und Finsternis zu schaffen .
52005006	So laßt uns denn nicht schlafen wie die anderen , sondern laßt uns wachen und nüchtern sein !
52005007	Denn die da schlafen , die schlafen des Nachts , und die sich berauschen , die berauschen sich des Nachts .
52005008	Wir aber , die Kinder des Tages , wollen nüchtern sein ; dabei sollen Glaube und Liebe unser Panzer sein und unser Helm die Hoffnung auf Errettung .
52005009	Denn Gott hat uns nicht dazu bestimmt , einem Zorngericht anheimzufallen , sondern Errettung zu erlangen durch unseren Herrn Jesus Christus .
52005010	Der ist zu unserem Heil gestorben , damit wir , mögen wir wachen oder schlafen , zugleich mit ihm leben .
52005011	Deshalb ermahnt einander und fördert einer den anderen , wie ihr es ja schon tut !
52005012	Wir bitten euch , Brüder : Schätzt alle hoch , die sich unter euch ( im Dienst des Herrn ) abmühen und die eure Vorsteher sind in dem Herrn und euch zurechtweisen !
52005013	Haltet sie ihrer Arbeit wegen der größten Liebe wert ! Lebt unter ihrer Leitung in Frieden und Eintracht !
52005014	Wir ermahnen euch auch , Brüder : Weist alle zurecht , die sich der Ordnung nicht fügen wollen , tröstet die Kleinmütigen , steht den Schwachen bei und seid allen gegenüber langmütig und geduldig !
52005015	Seht zu , daß niemand Böses mit Bösem vergelte , sondern jagt im Verkehr miteinander und mit allen Menschen stets dem nach , was ( dem Nächsten ) heilsam ist !
52005016	Seid allezeit fröhlich ,
52005017	betet unablässig ,
52005018	seid in jeder Lage dankbar ! Denn das will Gott in Christus Jesus von euch .
52005019	Löscht das Feuer des Geistes nicht aus !
52005020	Weissagungen verachtet nicht !
52005021	Aber prüft sie alle : das Echte darin haltet fest ,
52005022	alle falsche Münze meidet !
52005023	Er aber , der Gott des Friedens , heilige euch durch und durch , damit euer ganzes Wesen nach Geist , Seele und Leib für die Wiederkunft unseres Herrn Jesus Christus in fleckenloser Reinheit bewahrt werde .
52005024	Treu ist er , der euch ruft . Er wird sein Werk auch ( in euch ) vollenden .
52005025	Brüder , betet für uns !
52005026	Grüßt alle Brüder mit dem heiligen Kuß !
52005027	Ich beschwöre euch bei dem Herrn : Laßt diesen Brief allen Brüdern vorlesen !
52005028	Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit euch !
53001001	Paulus , Silvanus und Timotheus begrüßen die Gemeinde in Thessalonich , die mit Gott unserem Vater , und dem Herrn Jesus Christus in Gemeinschaft steht .
53001002	Gnade sei mit euch und Friede von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus !
53001003	Wir sind Gott allezeit euretwegen Dank schuldig , liebe Brüder . Das ist recht und billig . Denn euer Glaube wächst außerordentlich , und die brüderliche Liebe mehrt sich bei jedem einzelnen von euch allen .
53001004	Darum rühmen wir uns euer auch in den Gemeinden Gottes wegen eurer Standhaftigkeit und Glaubenstreue in allen Verfolgungen und Trübsalen , die ihr auszuhalten habt .
53001005	Weil ihr so leiden müßt , läßt sich erwarten , daß Gott einst jenen gerechten Urteilsspruch fällen wird , wodurch euch das Königreich Gottes , für das ihr duldet als Belohnung zuerkannt werden soll .
53001006	Denn es entspricht Gottes Gerechtigkeit , daß er denen , die euch Trübsal bereiten , Trübsal vergelte ,
53001007	euch aber , die ihr Trübsal leidet , zugleich mit uns Erquickung zum Lohn schenke . Das soll geschehen , wenn sich der Herr Jesus mit seinem Engelheer vom Himmel aus
53001008	in Feuerflammen offenbart , um die zu strafen , die Gott nicht kennen und der Frohen Botschaft unseres Herrn Jesus keinen Glauben schenken .
53001009	Ihr Lohn wird ewiges Verderben sein : sie werden verstoßen von des Herrn Angesicht und von der Herrlichkeit , die er durch seine Macht bereitet hat .
53001010	( Dies Urteil wird sie treffen ) an jenem Tag , wenn er kommt , um herrlich zu erscheinen in seinen Heiligen und bewundernswert in allen Gläubigen . ( Zu diesen zählt auch ihr . ) Denn unser Zeugnis , das an euch ergangen ist , habt ihr im Glauben aufgenommen .
53001011	Darum beten wir auch allezeit für euch , unser Gott möge euch des Heils , wozu er euch berufen hat , auch wert erachten und durch seine Kraft das Wohlgefallen an allem Guten und jenes Wirken , das aus dem Glauben kommt , zur Vollendung bei euch bringen .
53001012	Dann wird der Name unseres Herrn Jesus sich in euch verherrlichen , und ihr sollt in ihm verherrlicht werden : so will es die Gnade unseres Gottes und des Herrn Jesus Christus .
53002001	Was nun die Wiederkunft unseres Herrn Jesus Christus und unsere Vereinigung mit ihm betrifft , so bitten wir euch , Brüder :
53002002	Laßt euch doch nicht gleich verwirren und erschrecken , wenn ihr nach ( mißverstandenen ) Worten der Weissagung oder nach fälschlich uns zugeschriebenen mündlichen oder brieflichen Äußerungen behaupten hört , der Tag des Herrn sei schon da .
53002003	Keiner soll euch irgendwie verführen . Denn ( vor dem Tag des Herrn ) muß zuerst der Abfall kommen und offenbar werden der Mensch der Sünde , " der Verlorene " ,
53002004	jener Widersacher , der sich gegen alles erhebt , was Gott oder Gegenstand der Verehrung heißt , und der so weit geht , daß er sich in den Tempel Gottes setzt und sich als Gott erklärt .
53002005	Erinnert ihr euch nicht , daß ich euch dies gesagt habe , als ich noch bei euch war ?
53002006	Und ihr wißt auch , was ihn jetzt noch zurückhält , so daß er sich erst dann offenbaren kann , wenn seine Zeit gekommen ist .
53002007	Das Geheimnis der Gesetzlosigkeit ist freilich jetzt schon wirksam . Nur muß er , der es bisher noch zurückhält , beiseite treten .
53002008	Dann erst wird der Gesetzlose offenbar werden . Den wird der Herr Jesus mit dem ( bloßen ) Hauch seines Mundes umbringen und durch die herrliche Erscheinung seiner Gegenwart vernichten .
53002009	Das Auftreten des Gesetzlosen ist ein Werk des Satans : es wird begleitet sein von allen möglichen lügenhaften Kräften , Zeichen und Wundern
53002010	und von lauter ungerechtem Trug . Das dient zum Schaden derer , die verlorengehen , und es ist die Strafe dafür , daß sie die Wahrheit , durch die sie errettet werden sollten , nicht liebgehabt und in ihr Herz aufgenommen haben .
53002011	Gerade darum läßt Gott Verführung über sie kommen , die so gewaltig wirkt , daß sie der Lüge Glauben schenken .
53002012	So verfallen dem Gericht alle , die der Wahrheit nicht geglaubt , sondern Lust gehabt haben an der Ungerechtigkeit .
53002013	Wir schulden Gott euretwegen allezeit Dank dafür , vom Herrn geliebte Brüder , daß euch Gott als eine Erstlingsschar erwählt hat , damit ihr durch die vom Geist gewirkte Heiligung und durch den Glauben , den die Wahrheit weckt , errettet werdet .
53002014	Dazu hat euch Gott durch unsere Botschaft berufen : ihr sollt ja der Herrlichkeit unseres Herrn Jesus Christus teilhaftig werden .
53002015	So steht denn fest , Brüder , und haltet an den Überlieferungen , die ihr mündlich und brieflich von uns empfangen habt !
53002016	Er aber , unser Herr Jesus Christus , und Gott , unser Vater , der uns geliebt und uns in seiner Gnade ewigen Trost und sichere Hoffnung gegeben hat ,
53002017	tröste eure Herzen und stärke sie in jedem guten Werk und Wort !
53003001	Im übrigen , Brüder , betet für uns , daß sich das Wort des Herrn immer mehr verbreite und ( überall ) , ebenso wie bei euch , seine Kraft entfalte !
53003002	Betet auch , daß wir von den ruchlosen und bösen Menschen errettet werden ! Denn nicht alle sind empfänglich für den Glauben .
53003003	Der Herr ist treu ; er wird euch stärken und bewahren vor dem Bösen .
53003004	Auf den Herrn bauend , haben wir das Vertrauen zu euch , daß ihr unsere Gebote jetzt und in Zukunft befolgt .
53003005	Der Herr lenke eure Herzen zu der Liebe gegen Gott und zu der Standhaftigkeit , die Christus selbst bewiesen hat !
53003006	Wir gebieten euch , Brüder , in dem Namen unseres Herrn Jesus Christus : Zieht euch von jedem Bruder zurück , der einen unordentlichen Lebenswandel führt und der Weisung , die ihr von uns empfangen habt , nicht gehorchen will !
53003007	Ihr wißt ja selbst , wie ihr unserem Vorbild folgen müßt . Denn wir haben nicht unordentlich bei euch gelebt ,
53003008	auch nicht umsonst bei jemand Brot gegessen ; sondern wir haben unter Mühen und Beschwerden Tag und Nacht gearbeitet , um keinem von euch zur Last zu fallen ,
53003009	- nicht als hätten wir kein Recht dazu gehabt ; nein , wir wollten euch ein Vorbild zur Nacheiferung geben .
53003010	Als wir bei euch waren , haben wir euch auch diese Regel eingeschärft : " Wer keine Lust hat zu arbeiten , der soll auch nicht essen . "
53003011	Nun hören wir , es gibt Leute bei euch , die unordentlich leben : sie arbeiten nicht , sondern treiben unnütze Dinge .
53003012	Diesen Leuten gebieten wir mit ernster Mahnung im Namen des Herrn Jesus Christus , daß sie mit Ruhe arbeiten und ihr Brot verdienen sollen !
53003013	Ihr aber , Brüder , werdet nicht müde , Gutes zu tun !
53003014	Sollte jemand der Vorschrift , die wir in diesem Brief geben , nicht gehorsam sein , den merkt euch und brecht den Verkehr mit ihm ab , damit er in sich gehe !
53003015	Betrachtet ihn aber nicht als Feind , sondern weist ihn zurecht wie einen Bruder !
53003016	Der Herr des Friedens gebe euch allezeit in jeder Weise seinen Frieden ! Der Herr sei mit euch allen !
53003017	Ich , Paulus , füge einen eigenhändigen Gruß für euch hinzu . Dies ist das Echtheitszeichen in jedem meiner Briefe . So ist meine Handschrift .
53003018	Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit euch allen !
54001001	Paulus , von Gott , unserem Retter , und von Christus Jesus , der unsere Hoffnung ist , zum Apostel Christi Jesu bestellt ,
54001002	entbietet seinem echten Glaubenssohn Timotheus seinen Gruß . Gnade , Barmherzigkeit und Friede sei mit dir von Gott dem Vater und dem Herrn Christus Jesus !
54001003	Wie ich dich einst bei meiner Abreise nach Mazedonien gebeten habe , in Ephesus zu bleiben , ( so ermahne ich dich nun ) , gewissen Leuten ( dort ) einzuschärfen , nicht anderes ( als die gesunde Lehre ) zu verkündigen
54001004	und sich nicht mit Fabeln und endlosen Geschlechterreihen zu befassen . Das gibt nur Anlaß zu allen möglichen Streitfragen und hindert die Wirksamkeit eines Haushalters Gottes , die den Glauben fördern soll .
54001005	Und was ist das Ziel der rechten Unterweisung ? Liebe , die aus reinem Herzen fließt und aus einem guten Gewissen und ungeheucheltem Glauben .
54001006	Davon sind manche abgeirrt und haben sich leerem Geschwätz zugewandt .
54001007	Sie wollen Gesetzeslehrer sein und verstehen selbst nicht recht , was sie reden und behaupten .
54001008	Nun wissen wir , daß das Gesetz heilsam ist , wenn ein Lehrer ( im Unterricht ) den rechten Gebrauch davon macht .
54001009	Dann muß er aber die Erkenntnis haben , daß das Gesetz nicht für den Gerechten da ist , sondern für Frevler und Ungehorsame , für Gottlose und Sünder , für Unheilige und Ruchlose , für solche , die sich an Vater und Mutter vergreifen , für Mörder ,
54001010	Hurer , Knabenschänder , Seelenverkäufer , Lügner , Meineidige und alle , die sonst noch der gesunden Lehrer zuwiderhandeln .
54001011	Diese Erkenntnis steht im Einklang mit der Frohen Botschaft , wodurch die Herrlichkeit des seligen Gottes kundgemacht wird , und womit ich betraut worden bin .
54001012	Unserem Herrn Christus Jesus , der mir Kraft verliehen hat , schulde ich Dank . Denn er hat mich für treu erachtet und zu seinem Dienst bestellt ,
54001013	obwohl ich ( ihn ) früher gelästert und ( seine Jünger ) verfolgt und mißhandelt habe . Doch mir ist Erbarmen widerfahren ; denn ich habe in Unwissenheit gehandelt , weil ich ungläubig war .
54001014	Und die Gnade unseres Herrn hat sich überschwenglich reich ( an mir ) bewiesen : sie hat in mir jenen Glauben und jene Liebe erweckt , die sich in Christus Jesus finden .
54001015	Es ist ein wahres Wort und allgemeiner Anerkennung wert : " Christus Jesus ist in die Welt gekommen , um Sünder zu erretten . " Ich bin der größte unter ihnen .
54001016	Aber gerade deshalb ist mir Erbarmen widerfahren , weil Christus Jesus an mir , dem größten Sünder , den ganzen Reichtum seiner Langmut offenbaren und ein Beispiel davon geben wollte , was für Menschen durch den Glauben an ihn zum ewigen Leben kommen sollen .
54001017	Ihm aber , dem König des Weltalls , dem unvergänglichen , unsichtbaren , alleinigen Gott , sei Ehre und Preis in alle Ewigkeit ! Amen .
54001018	Im Blick auf die Weissagungen , die früher über dich ergangen sind , ermahne ich dich herzlich , mein Sohn Timotheus : sei ihrer eingedenk und kämpfe so den herrlichen Kampf ;
54001019	halte fest am Glauben und erhalte dein Gewissen rein ! Auf dessen warnende Stimme haben einige nicht hören wollen , und darum hat ihr Glauben Schiffbruch gelitten .
54001020	Zu diesen Leuten gehören Hymenäus und Alexander , die ich dem Satan übergeben habe , damit ihnen unter seiner Züchtigung das Lästern vergehe .
54002001	Ich verordne nun vor allem : Es sollen Bitten , Gebete , Fürbitten und Danksagungen dargebracht werden für alle Menschen ,
54002002	( besonders ) für die Könige und alle ( anderen ) Machthaber , damit wir ein ruhiges und stilles Leben führen können in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit .
54002003	Solches ( Gebet ) geziemt sich , und es gefällt ( auch ) Gott , unserem Retter , wohl .
54002004	Er will ja , daß alle Menschen errettet werden und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen .
54002005	Denn es gibt ( für alle Menschen und Völker ) nur einen Gott , und es gibt auch nur einen Mittler zwischen Gott und Menschen : das ist der Mensch Christus Jesus ,
54002006	der sich für alle zum Lösegeld dahingegeben hat . Dies sollte zu der ( von Gott ) bestimmten Zeit bezeugt werden .
54002007	Dazu bin ich — das ist die Wahrheit und keine Lüge — zum Herold und Apostel bestellt worden , um die Heiden den Glauben und die Wahrheit zu lehren .
54002008	Ich bestimme nun : die Männer sollen an jedem ( gottesdienstlichen ) Versammlungsort die Gebete sprechen ; dabei sollen sie heilige Hände ( zu Gott ) erheben und sich von Zorn und Streitsucht fernhalten .
54002009	Auch die Frauen sollen beim Gebet zugegen sein . Aber sie sollen in würdiger Tracht erscheinen , sich sittsam und bescheiden benehmen und nicht prunken mit künstlichen Haarflechten , Goldgeschmeide , Perlenschmuck oder kostbarer Kleidung .
54002010	Sie sollen sich vielmehr durch den Schmuck guter Werke auszeichnen ; denn das ziemt sich für Frauen , die in Gottesfurcht wandeln wollen .
54002011	Die Frau soll ( beim Gottesdienst ) in aller Unterordnung still zuhören .
54002012	Ich erlaube keiner Frau , ( öffentlich ) zu lehren oder sich über den Mann zu stellen ; sondern sie soll sich still verhalten .
54002013	Denn Adam ist zuerst geschaffen worden , danach Eva .
54002014	Auch hat sich Adam nicht verführen lassen , sondern das Weib ist verführt worden und in Übertretung gefallen .
54002015	Die Frauen sollen aber ( trotz Evas Übertretung ) das Heil erlangen , wenn sie ( in Erfüllung ihres Mutterberufs ) Kinder gebären ( und erziehen ) ; nur müssen sie dabei auch mit aller Sittsamkeit in Glauben , Liebe und Heiligung beharren .
54003001	Es ist ein wahres Wort : " Wer seine Hand nach dem Bischofsamt ausstreckt , der begehrt ein köstliches Arbeitsfeld . "
54003002	Ein Bischof muß nun ohne Tadel sein , eines Weibes Mann , ernst , besonnen , gesetzt , gastfrei , lehrtüchtig .
54003003	Er darf kein Trinker und kein Händelsucher sein ; er muß vielmehr sanftmütig sein und allem Streit aus dem Weg gehen . Er darf nicht geldgierig sein .
54003004	Er muß seinem eigenen Haus gut vorstehen und seine Kinder zum Gehorsam und zu einem ehrbaren Lebenswandel anhalten .
54003005	Denn wer sein eigenes Haus nicht in Ordnung halten kann , wie ist der fähig , für die Gemeinde Gottes zu sorgen ?
54003006	Kein Neugetaufter ( soll sofort Bischof werden , damit er nicht , von Stolz verblendet , einem ähnlichen Strafgericht verfalle , wie es den Teufel getroffen hat .
54003007	Der Bischof muß sich auch eines guten Rufs erfreuen bei denen , die außerhalb ( der Kirche ) stehen , damit er nicht dem Teufel Anlaß gebe , ihn zu verleumden und in seine Schlinge zu ziehen .
54003008	Die Diakonen sollen gleichfalls achtbare Männer sein . Sie müssen sich hüten vor Doppelzüngigkeit , übermäßigem Weingenuß und schmutziger Gewinnsucht .
54003009	Denn sie sollen das Geheimnis des Glaubens in einem reinen Gewissen bewahren .
54003010	Auch sie sollen zunächst ( auf ihre Würdigkeit ) geprüft und erst dann zum Dienst zugelassen werden , wenn keine Beschwerde gegen sie erhoben worden ist .
54003011	Auch die Diakonissen müssen achtbar sein . Sie dürfen nicht klatschen und verleumden , sondern sie müssen ernst sein und in jeder Hinsicht zuverlässig .
54003012	Die Diakonen sollen jeder eines Weibes Mann sein und ihre Kinder und Häuser gut in Ordnung halten .
54003013	Denn solche Diakonen , die ihr Amt gut ausrichten , gewinnen eine ehrenvolle Stellung und können im Vertrauen auf Christus Jesus mit großer Zuversichtlichkeit ( in der Gemeinde ) auftreten .
54003014	Dies schreibe ich dir , obwohl ich hoffe , recht bald zu dir zu kommen .
54003015	Sollte sich aber meine Ankunft verzögern , so weißt du nun , wie du dich zu verhalten hast in dem Haus Gottes , das da ist die Kirche des lebendigen Gottes , die Säule und Grundfeste der Wahrheit .
54003016	Und wahrlich , etwas Großes ist 's um das Geheimnis der Gottseligkeit ! Der offenbart ist im Fleisch , der ist gerechtfertigt worden durch den Geist : Er ist erschienen seinen Boten , gepredigt unter den Völkern , geglaubt in der Welt , aufgenommen in die Herrlichkeit .
54004001	Der Geist verkündigt ganz ausdrücklich , daß in späteren Zeiten manche vom Glauben abfallen werden , weil sie irreführenden Geistern folgen und Teufelslehren ,
54004002	die von heuchlerischen Lügnern ausgehen : Von Menschen , die in ihrem Gewissen ( gleich Verbrechern ) ein Brandmal ihrer Schuld tragen .
54004003	Diese Leute verbieten die Ehe und den Genuß von Speisen , die doch Gott geschaffen hat , damit sie von den Gläubigen , die die Wahrheit erkannt haben , mit Danksagung genossen werden .
54004004	Denn alles , was Gott geschaffen hat , ist gut ; und ( darum ) braucht man auch kein Nahrungsmittel ( als böse ) zu verwerfen , wenn man 's mit Danksagung genießt .
54004005	Es wird ja geheiligt durch Gottes Wort , das in dem Tischgebet zum Ausdruck kommt .
54004006	Wenn du so die Brüder unterweist , wirst du ein trefflicher Diener Christi Jesu sein ; denn dann nährst du dich mit den Worten des Glaubens und der heilsamen Lehre , der du bisher gefolgt bist .
54004007	Jene Fabeleien aber , die mit dem Heiligen nichts zu tun haben , und die nur leeres Geschwätz sind , die laß beiseite ! Hingegen übe dich , in der Frömmigkeit zu wachsen !
54004008	Denn die leibliche Übung bringt wenig Nutzen . die Frömmigkeit aber ist zu allem nütze , denn sie hat eine Verheißung für dieses Leben und das zukünftige .
54004009	Das ist ein wahres Wort und allgemeiner Anerkennung wert .
54004010	Wir nehmen ja deshalb Mühe und Schande auf uns , weil wir auf den lebendigen Gott vertrauen : der ist der Retter aller Menschen und ganz besonders der Gläubigen .
54004011	Dies schärfe ein und lehre !
54004012	Damit niemand deiner Jugend wegen gering von dir denke , so sei in Wort und Wandel , in Liebe , Glauben und Sittenreinheit den Gläubigen ein Vorbild !
54004013	Bis zu meiner Ankunft sorge dafür , daß die heiligen Schriften vorgelesen werden , und daß die Gemeinde Ermahnung und Belehrung empfange !
54004014	Versäume nicht , die Gnadengabe zu betätigen , die in dir wohnt , und die dir nach vorausgegangener Weissagung unter Handauflegung der Ältestenschaft ( von mir ) zuteil geworden ist .
54004015	Dies laß deine Sorge sein ; dem gibt dich hin , damit alle deutlich sehen , wie du ( im geistlichen Leben ) fortschreitest !
54004016	Achte beharrlich auf dein Verhalten und auf die Lehre , ( die du vorträgst ) ! Tust du das , so wirst du dich und deine Hörer zum Heil führen .
54005001	Auf einen älteren Mann schlage nicht ( mit harten Worten ) los , sondern sprich ihm zu , als wäre er dein Vater ; jüngere Männer behandle wie Brüder ,
54005002	ältere Frauen wie Mütter , jüngere wie Schwestern , jedoch mit aller Sittsamkeit !
54005003	Unterstütze solche Witwen , die wirklich hilfsbedürftig sind !
54005004	Hat aber eine Witwe Kinder oder Enkel , so sollen diese zunächst lernen , ihren Angehörigen Liebe zu beweisen und ihren Müttern und Großmüttern die empfangenen Wohltaten zu vergelten . Denn das ist Gott wohlgefällig .
54005005	Eine wirklich hilfsbedürftige Witwe , die ganz allein steht , die setzt ihre Hoffnung auf Gott und fleht und betet unablässig Tag und Nacht .
54005006	Eine Witwe aber , die ein ausschweifendes Leben führt , ist bei lebendigem Leib tot .
54005007	Dies schärfe ihnen ein , damit man ihnen nicht vorwerfen könne !
54005008	Sorgt ein Hausvater nicht für seine Hausgenossen und namentlich nicht für seine nächsten Verwandten , so hat er den Glauben verleugnet und ist schlimmer als ein Heide .
54005009	Eine Witwe darf nur dann in das Witwenverzeichnis aufgenommen werden , wenn sie mindestens sechzig Jahre alt ist . Sie muß eines Mannes Ehefrau gewesen sein
54005010	und sich durch gute Werke ein ehrenvolles Zeugnis erworben haben . Dahin gehört , daß sie Kinder großgezogen , Gastfreundschaft geübt , den Heiligen die Füße gewaschen , den Bedrängten geholfen , kurz , sich an allen möglichen Liebeswerken beteiligt hat .
54005011	Jüngere Witwen weise ab ! Denn wenn sie im Widerspruch mit dem Dienst Christi von Liebeslust gereizt werden , so wollen sie ( wieder ) heiraten .
54005012	Damit setzen sie sich dann aber dem Vorwurf aus , daß sie ihr früher gegebenes Wort gebrochen haben .
54005013	Zugleich gewöhnen sie sich daran , in trägem Nichtstun von Haus zu Haus zu laufen ; und nicht nur das , sondern bei ihrer Geschwätzigkeit und Neugier führen sie auch ungehörige Reden .
54005014	Darum halte ich 's für ratsam , daß jüngere Witwen ( wieder ) heiraten , Kinder gebären und das Hauswesen besorgen , so daß sie den Widersachern keinen Anlaß zu übler Nachrede geben .
54005015	Denn manchen haben sich schon vom rechten Weg abgewandt und sind dem Satan nachgefolgt .
54005016	Hat irgendein weibliches Gemeindeglied Witwen ( zu seiner Pflege und Handreichung ) , so soll es auch für sie sorgen . In solchem Fall darf die Gemeinde nicht beschwert werden , damit sie den wirklich bedürftigen Witwen ausreichend helfen könne .
54005017	Die Ältesten , die als Vorsteher Tüchtiges leisten , ganz besonders solche , die sich 's bei der Predigt und Belehrung ( der Gemeinde ) sauer werden lassen , die sollen durch eine doppelte Gabe geehrt werden .
54005018	Denn die Schrift sagt : Du sollst einem dreschenden Ochsen nicht das Maul verbinden , und : " Der Arbeiter ist seines Lohnes wert . "
54005019	Gegen einen Ältesten nimm keine Klage an , wenn nicht zwei oder drei Zeugen vorhanden sind .
54005020	Die ( Ältesten ) , deren Schuld erwiesen ist , weise in Gegenwart aller zurecht , damit auch die anderen gewarnt werden !
54005021	Vor Gott , dem Herrn Jesus Christus und den auserwählten Engeln ermahne ich dich ernstlich : führe diese Anweisungen ohne Vorurteil aus und tue nichts nach Gunst !
54005022	Lege niemand übereilt die Hände auf und mache dich nicht an den Sünden anderer mitschuldig ! Halte dich rein !
54005023	Trinke nicht mehr ausschließlich Wasser , sondern wegen deines Magens und deiner häufigen Kränklichkeit genieße etwas Wein !
54005024	Bei manchen Menschen liegen die Sünden so klar zutage , daß sie ihnen wie Vorboten auf dem Weg zum Gericht voraneilen ; bei anderen treten sie erst später ans Licht .
54005025	Ebenso ist 's auch mit den guten Werken : einige sind ganz offenkundig ; doch auch solche , mit denen sich 's anders verhält , können nicht verborgen bleiben .
54006001	Alle , die als Sklaven unter einem Joch schmachten , sollen ihre Herren in jeder Weise ehren , damit der Name Gottes und die Lehre nicht verlästert werden .
54006002	Die Sklaven aber , die Gläubige zu Herren haben , sollen deshalb , weil die Herren ( christliche ) Brüder sind , nicht geringere Ehrfurcht vor ihnen haben . Im Gegenteil , sie sollen ihnen um so williger dienen ; denn sie haben es mit Gläubigen und Freunden zu tun , die ihre Wohltäter heißen wollen . Dies lehre und schärfe ein !
54006003	Wer anders lehrt und sich nicht hält an die gesunden Aussprüche unseres Herrn Jesus Christus und an die Lehre , die der Frömmigkeit entspricht ,
54006004	der ist ( von Hochmut ) verblendet und hat kein rechtes Verständnis . Er krankt vielmehr an der Sucht , sich mit ( müßigen ) Streitfragen und Wortgezänk zu befassen . Daraus entstehen nur Neid , Hader , Schmähungen , aller mögliche schlimme Argwohn
54006005	und fortwährende Reibereien . So sieht es aus bei Menschen , deren ganze Denkart verderbt ist , und die den Sinn für die Wahrheit verloren haben , so daß sie die Frömmigkeit nur als ein Mittel zum Gelderwerb betrachten .
54006006	Allerdings liegen reiche Schätze in der Frömmigkeit , wenn sie mit Genügsamkeit verbunden ist .
54006007	Wir haben ja nichts mit in die Welt gebracht , und wir können auch nichts mit hinausnehmen .
54006008	Haben wir Nahrung und Kleidung , so ist das für uns genug .
54006009	Die nach Reichtum trachten , fallen in Versuchung und Schlingen und viel unvernünftige und schädliche Begierden , die die Menschen in den Abgrund des Verderbens stürzen .
54006010	Denn die Geldgier ist eine Wurzel aller Übel . Gar manche , die ihre Hand nach dem Geld ausgestreckt haben , sind von dem Weg des Glaubens abgeirrt und haben sich selbst in bitteres Leid gebracht .
54006011	Du , Mann Gottes , fliehe dieses Laster ! Trachte vielmehr nach der Gerechtigkeit und Frömmigkeit , nach dem Glauben und der Liebe , nach der Geduld und Sanftmut !
54006012	Kämpfe den herrlichen Kampf des Glaubens , erringe das ewige Leben als Siegespreis ! Dazu bist du berufen und hast in Gegenwart vieler Zeugen das herrliche Bekenntnis ( deines Glaubens ) abgelegt .
54006013	Vor Gott , der allen Dingen Leben gibt , und vor Christus Jesus , der unter Pontius Pilatus sein herrliches Bekenntnis mit dem Tod besiegelt hat , ermahne ich dich :
54006014	Bewahre meine Lehre fleckenlos und unversehrt bis auf die Erscheinung unseres Herrn Jesus Christus !
54006015	Die wird uns zur rechten Zeit schauen lassen der selige und alleinige Machthaber , der König der Könige und Herr der Herren — er ,
54006016	der allein Unsterblichkeit hat , der in einem unzugänglichen Licht wohnt , den kein Mensch gesehen hat noch sehen kann . Ihm sei Ehre und Gewalt in Ewigkeit ! Amen .
54006017	Die Reichen in dieser Welt warne vor Hochmut ! Sie sollen ihre Hoffnung nicht auf den unsicheren Reichtum setzen , sondern auf Gott , der uns alles , was wir nötig haben , in reicher Fülle schenkt .
54006018	Sie sollen wohltun , an guten Werken reich werden , freigebig und mildtätig sein
54006019	und sich so einen herrlichen Schatz für die Zukunft sammeln , damit sie das wahre Leben erlangen .
54006020	O Timotheus , bewahre das dir anvertraute Gut ; wende dich ab von dem unreinen , leeren Geschwätz und den Streitsätzen der fälschlich sogenannten Erkenntnis !
54006021	Denn manche , die sich mit ihr eingelassen haben , sind vom Glauben abgeirrt . Die Gnade sei mit dir !
55001001	Paulus , durch Gottes Willen zum Apostel Christi Jesu bestellt , um das Leben zu verkündigen , das in der Gemeinschaft mit Christus Jesus zu finden ist ,
55001002	entbietet seinem geliebten Kind Timotheus seinen Gruß . Gnade , Erbarmen und Friede werde dir zuteil von Gott dem Vater und unserem Herrn Christus Jesus !
55001003	Ich danke Gott , dem ich nach meiner Ahnen Vorbild mit reinem Gewissen diene , sooft ich fort und fort bei Tag und Nacht in meinen Gebeten dein gedenke .
55001004	Ich vergesse nicht deiner Tränen , und mich verlangt nach einem Wiedersehen mit dir . Das wäre der Gipfel meiner Freude .
55001005	Dabei ist mir dein ungeheuchelter Glaube stets im Gedächtnis . Ein solcher Glaube hat auch schon gewohnt in deiner Großmutter Lois und in deiner Mutter Eunike . Nun wohnt er , wie ich fest vertraue , auch in dir .
55001006	Darum rufe ich dir mahnend zu : Fach an zu neuer Glut die Gnadengabe Gottes , die in dir ist durch meine Handauflegung !
55001007	Denn Gott hat uns nicht einen Geist gegeben , der Verzagtheit wirkt , sondern einen Geist , der uns erfüllt mit Kraft , mit Liebe und mit nüchterner Besonnenheit .
55001008	Darum schäme dich nicht , von unserem Herrn Zeugnis abzulegen ! Schäme dich auch mein nicht , der ich um seinetwillen in Ketten liege ! Sondern im Dienst der Heilsbotschaft sei ebenso wie ich bereit zu leiden ! Dazu gibt Gott die Kraft .
55001009	Er hat uns ja errettet und mit heiligem Ruf berufen — nicht wegen unserer Werke , sondern nach seinem freien Ratschluß — , um uns seine Gnade mitzuteilen . Die hat er uns in Christus Jesus schon seit ewigen Zeiten zum Besitz bestimmt .
55001010	Doch jetzt erst ist sie offenbar geworden durch die Erscheinung unseres Retters Jesus Christus . Der hat des Todes Macht vernichtet und Leben und Unsterblichkeit ans Licht gebracht durch seine Frohe Botschaft .
55001011	Ich bin dazu eingesetzt worden , sie als Apostel und als Lehrer mit lautem Heroldsruf zu verkündigen .
55001012	Darum habe ich jetzt auch ( Gefangenschaft ) zu leiden . Aber ich lasse den Mut nicht sinken . Denn ich weiß , auf wen ich mein Vertrauen setze , und bin gewiß , er hat 's in seiner Macht , das mir anvertraute Gut bis auf " jenen Tag " zu bewahren .
55001013	Was du von mir gehört , das halte fest als Vorbild für gesunde Lehre in jenem Glauben und in jener Liebe , die sich in Christus Jesus finden !
55001014	Bewahre das dir anvertraute köstliche Gut durch die Kraft des Heiligen Geistes , der in uns wohnt !
55001015	Du weißt , daß alle Kleinasiaten , darunter Phygelus und Hermogenes , sich von mir abgewandt haben .
55001016	Der Herr schenke Barmherzigkeit dem Haus des Onesiphorus ! Denn er hat mich oft erquickt und sich meiner Ketten nicht geschämt .
55001017	Vielmehr hat er bei seinem Aufenthalt in Rom eifrig nach mir gesucht und mich auch aufgefunden .
55001018	Der Herr lasse ihn dafür Erbarmen finden bei dem Herrn an jenem Tag ! Und welche Dienste er in Ephesus geleistet hat , das weißt du selbst am besten .
55002001	Du nun , mein Kind , erstarke in der Gnade , die in der Gemeinschaft mit Christus Jesus zu finden ist !
55002002	Die Wahrheit , die du von mir vernommen hast , und die durch viele Zeugen bekräftigt wird , vertraue zuverlässigen Männern an , die tüchtig sind , auch andere zu belehren !
55002003	Leide wie ich als rechter Streiter Christi Jesu !
55002004	Ein Krieger , der zu Felde zieht , darf sich nicht in bürgerliche Geschäfte verstricken lassen ; sonst kann er dem Feldherrn nicht gefallen , der ihn angeworben hat .
55002005	Nimmt einer am Wettkampf teil , so erringt er keinen Siegerkranz , wenn er beim Kampf nicht den vorgeschriebenen Regeln folgt .
55002006	Der Landmann , der sich im Schweiße seines Angesichts müht , der hat den ersten Anspruch auf den Genuß der Früchte .
55002007	Sinne über meine Worte nach ! Der Herr wird dir schon in allem das rechte Verständnis geben .
55002008	Gedenke daran , daß Jesus Christus , aus Davids Stamm entsprossen , von den Toten auferstanden ist ! So lautet ja die Frohe Botschaft , die ich verkündige .
55002009	Für diese Botschaft muß ich leiden , ja sogar in Ketten liegen , als ob ich ein Verbrecher wäre — doch Gottes Wort liegt darum nicht in Ketten — .
55002010	Deswegen nehme ich alles auf mich um der Auserwählten willen , damit auch sie das Heil erlangen , das man in der Gemeinschaft Christi Jesu findet : ein Heil , verbunden mit ewiger Herrlichkeit .
55002011	Es ist ein wahres Wort : Sind wir mit ihm gestorben , so werden wir auch mit ihm leben .
55002012	Sind wir standhaft , so werden wir auch mit ihm herrschen . Wenn wir verleugnen , so wird Er uns auch verleugnen .
55002013	Sind wir treulos , Er bleibt treu . Er kann sich nicht verleugnen .
55002014	Dies bringe in Erinnerung und ermahne sie feierlich vor des Herrn Angesicht , alles Wortgezänk zu meiden ! Denn das bringt keinen Nutzen , sondern richtet die Hörer nur zugrunde .
55002015	Trachte danach , in Gottes Augen tadelfrei dazustehen als ein Arbeiter , der sich ( seines Werkes ) nicht zu schämen braucht , da er das Wort der Wahrheit rein und angemessen vorträgt !
55002016	Dem unreinen Geschwätz ( der Irrlehrer ) aber gehe aus dem Weg ! Denn diese Leute versinken immer tiefer in Gottlosigkeit ,
55002017	und ihre Lehre wird um sich fressen wie ein Krebsgeschwür . Zu dieser Gesellschaft gehören Hymenäus und Philetus .
55002018	Sie sind von der Wahrheit abgeirrt ; denn sie behaupten , die Auferstehung sei schon geschehen , und suchen den Glauben bei manchen zu untergraben .
55002019	Trotzdem bleibt der feste Gottesbau bestehen . Er trägt die Inschrift : Der Herr kennt die Seinen ; und : " Es lasse ab von Ungerechtigkeit , wer des Herrn Namen anruft ! "
55002020	In einem großen Haushalt gibt es aber nicht nur goldene und silberne Gefäße , sondern auch hölzerne und irdene : die einen dienen einem ehrenvollen Zweck , die anderen nehmen Unrat auf .
55002021	Wer sich nun von den mit Unrat gefüllten Gefäßen rein erhält , der ist ein Gefäß für einen ehrenvollen Dienst , ein Gefäß von ganz besonderer Weihe , dem Hausherrn nützlich und für alle guten Zwecke brauchbar .
55002022	Fliehe die Lüste des Jugendalters ! Trachte nach Gerechtigkeit , Glauben , Liebe und Frieden in Gemeinschaft mit alle , die den Herrn aus reinem Herzen anrufen !
55002023	Den törichten und unverständigen Erörterungen geh aus dem Weg ! Denn du weißt , sie rufen nur Streitigkeiten hervor .
55002024	Ein Knecht des Herrn aber darf nicht streiten . Er soll sich vielmehr gegen alle freundlich zeigen , tüchtig sein im Lehren , das Böse ertragen können
55002025	und die Irrlehrer mit sanfter Schonung zurechtweisen . Denn Gott kann ja ihren Sinn noch ändern , daß sie die Wahrheit erkennen
55002026	und wieder zur Besinnung kommen , Seinen Willen zu tun , wenn sie des Teufels Strick entronnen sind , der sie jetzt noch gefangenhält .
55003001	Das sollst du wissen : In den letzten Tagen werden schlimme Zeiten kommen .
55003002	Denn da werden die Menschen selbstsüchtig sein und geldgierig , prahlerisch , übermütig , schmähsüchtig , den Eltern ungehorsam , undankbar , gottlos ,
55003003	lieblos , unversöhnlich , verleumderisch , ausschweifend , roh , Feinde alles Guten ,
55003004	verräterisch , leichtfertig , verblendet ; sie werden Lust und Vergnügen mehr lieben als Gott ;
55003005	sie halten wohl noch fest an den äußeren Bräuchen der Frömmigkeit , aber sie geben ihr keinen Einfluß auf ihr Leben . Solche Menschen meide !
55003006	Zu dem Kreis dieser Leute gehören ( jene Verführer ) , die sich in die Häuser einschleichen und besonders ( leichtfertige , beschränkte ) Weiber zu fangen suchen , die voller Sünden sind und von Leidenschaften aller Art beherrscht werden ,
55003007	die immer etwas Neues lernen wollen und dabei doch nie zu einer wirklichen Erkenntnis der Wahrheit kommen können .
55003008	Gerade wie einst Jannes und Jambres gegen Mose auftraten , so treten auch diese gegen die Wahrheit auf : sie sind zerrüttet in ihrem Sinn , und ihr Glaube hat die Probe nicht bestanden .
55003009	Doch auf die Dauer haben sie keinen Erfolg . Denn alle werden ihren Unsinn ( und Betrug ) klar erkennen , wie es ja auch bei jenen der Fall gewesen ist .
55003010	Du aber kennst genau meine Lehre , mein Leben und mein Streben , meinen Glauben , meine Langmut , meine Liebe , meine Ausdauer ,
55003011	meine Verfolgungen und meine Leiden . Du weißt , was mir widerfahren ist in Antiochia , Ikonium und Lystra . Was für Verfolgungen habe ich durchgemacht ! Und aus allen hat mich der Herr errettet .
55003012	Doch auch alle , die in der Gemeinschaft Christi Jesu ein frommes Leben führen wollen , müssen Verfolgung leiden .
55003013	Böse Menschen und Betrüger werden wohl äußerlich Erfolge haben , aber ihr Verderben wird desto ärger sein ; denn sie sind Verführer und Verführte .
55003014	Bleibe du treu bei dem , was du gelernt und von dessen Wahrheit du dich überzeugt hast ! Bedenke , wer deine Lehrer gewesen sind ,
55003015	und wie du von Kindheit auf die heiligen Schriften kennst ! Die können dir , wenn du wie Christus Jesus glaubst , die Weisheit schenken , die zum Heil führt .
55003016	Jede Schrift , weil von Gott eingegeben , ist auch nützlich zur Belehrung , zur Widerlegung , zur Zurechtweisung , zur Erziehung in der Gerechtigkeit ;
55003017	so wird der Gottesmann vollkommen und ausgerüstet zu jedem guten Werk .
55004001	Ich beschwöre dich vor dem Angesicht Gottes und Christi Jesu , der Lebendige und Tote richten wird , wenn er erscheint in seiner Königsmacht :
55004002	Verkündige das Wort , tritt damit auf , gerufen oder ungerufen ; überzeuge , weise zurecht und ermahne mit allen Aufwand von Geduld und Lehrgeschick !
55004003	Denn es kommt eine Zeit , da werden die Leute die gesunde Lehre unerträglich finden und sich immer neue Lehrer nach ihrem Geschmack suchen , weil sie hören wollen , was ihre Ohren kitzelt ;
55004004	von der Wahrheit werden sie ihr Ohr abwenden und sich den Fabeln zuwenden .
55004005	Du aber sei in jeder Hinsicht nüchtern ; sei bereit zu leiden ; verrichte das Werk eines Verkündigers der Heilsbotschaft ; sei treu in deinem Dienst bis ans Ende !
55004006	Denn ich bin schon ein Todesopfer , und die Zeit meines Heimgangs ist da .
55004007	Den herrlichen Kampf habe ich gekämpft , den Lauf vollendet , die Treue gehalten .
55004008	Nun liegt die Gerechtigkeit als Siegeskranz für mich bereit : den wird mir der Herr an jenem Tag zum Lohn schenken — er , der gerechte Richter ; doch nicht mir allein , sondern auch allen , die seine Erscheinung liebgehabt .
55004009	Beeile dich , so schnell als möglich zu mir zu kommen !
55004010	Denn Demas hat mich aus Liebe zu dem , was die jetzige Weltzeit bietet , im Stich gelassen und ist nach Thessalonich gegangen ; Kreszenz ist nach Gallien gereist und Titus nach Dalmatien .
55004011	Nur Lukas ist noch bei mir . Nimm dir Markus zum Reisebegleiter und bring ihn mit , denn er kann mir gute Dienste leisten !
55004012	Tychikus habe ich nach Ephesus gesandt .
55004013	Den Reisemantel , den ich in Troas bei Karpus zurückgelassen habe , bring mir mit , wenn du kommst , ebenso die Buchrollen und namentlich die Pergamentblätter !
55004014	Der Metallarbeiter Alexander hat mir viel Böses zugefügt : der Herr wird ihm vergelten nach seinen Werken .
55004015	Nimm du dich auch vor ihm in acht ; denn er ist unseren Aussagen scharf entgegengetreten !
55004016	Als ich mich das erste Mal vor Gericht zu verantworten hatte , da erschien niemand als mein Beistand , sondern alle ließen mich im Stich . Möge es ihnen nicht zugerechnet werden !
55004017	Der Herr aber hat mir damals beigestanden und mich gestärkt . Denn die Botschaft des Heils sollte durch mich völlig ausgerichtet werden , und alle Völker sollten sie vernehmen . Deshalb bin ich auch errettet worden aus des Löwen Rachen .
55004018	Auch jetzt wird mich der Herr erretten von allen , was mir Schlimmes widerfährt , indem er mich sicher geleitet in sein himmlisches Königreich . Ihm sei ehre in alle Ewigkeit ! Amen .
55004019	Grüße Priska und Aquila und die Angehörigen des Onesiphorus !
55004020	Erastus ist in Korinth geblieben ; Trophimus habe ich krank in Milet zurückgelassen .
55004021	Beeile dich , noch vor Eintritt des Winters hierher zu kommen ! Eubulus , Pudens , Linus , Klaudia und alle Brüder lassen dich grüßen .
55004022	Der Herr Jesus sei mit deinem Geist ! Die Gnade sei mit euch !
56001001	Paulus , ein Knecht Gottes und ein Apostel Jesu Christi , entbietet seinem echten , im Glauben eng mit ihm verbunden Kind Titus seinen Gruß . — Ich bin ja dazu bestellt , Gottes Auserwählte zum Glauben zu führen und die Erkenntnis jener Wahrheit zu verbreiten , die einen frommen Wandel wirkt
56001002	durch die Hoffnung auf das ewige Leben , das Gott , der nicht lügen kann , schon von Ewigkeit her in seinem Ratschluß bestimmt hat .
56001003	Kundgemacht aber hat er sein Wort zur rechten Zeit durch die Verkündigung , mit der ich betraut worden bin nach dem Auftrag Gottes , unseres Retters — .
56001004	Gnade sei mit dir und Friede von Gott dem Vater und unserem Erretter Christus Jesus !
56001005	Dies ist der Grund , warum ich dich in Kreta gelassen habe : Du sollst die Dinge , die ich dort noch nicht erledigt , in Ordnung bringen . Vor allem sollst du nach meiner Anweisung in den einzelnen Städten Älteste einsetzen .
56001006	Ein Ältester muß unbescholten sein und eines Weibes Mann . Hat er Kinder , so müssen sie im Glauben stehen ; sie dürfen nicht den Ruf haben , daß sie ein liederliches Leben führen ; auch dürfen sie ( ihren Eltern ) nicht ungehorsam sein .
56001007	Denn jeder Bischof muß ein unbescholtener Mann sein , — er ist ja Gottes Haushalter . — Er darf nicht selbstherrlich sein und nicht zum Zorn neigen . Er darf kein Trinker sein oder ein Mensch , der Händel sucht und schmutzige Gewinnsucht zeigt .
56001008	Er soll vielmehr gastfrei sein , dem Guten zugetan , besonnen , gerecht , gottesfürchtig , voller Selbstbeherrschung .
56001009	Er muß festhalten an dem zuverlässigen Wort ( Gottes ) , worin er unterrichtet worden ist , damit er fähig sei , auch in der gesunden Lehre zu unterweisen und alle zu widerlegen , die ihre Wahrheit zu bestreiten suchen .
56001010	Es gibt ja , namentlich unter den Judenchristen , viele Schwätzer und Verführer , die sich nicht unterordnen wollen .
56001011	Diesen Leuten muß der Mund gestopft werden ; denn sie machen ganze Familien unglücklich , indem sie aus schmutziger Gewinnsucht ungehörige Lehren vortragen .
56001012	Einer ihrer Landsleute , ihr eigener Prophet , hat gesagt : " Kreter sind immer verlogen , sind Tiere und faule Gesellen . "
56001013	Dies Zeugnis ist wahr . Darum weise sie scharf zurecht , damit sie im Glauben gesund bleiben
56001014	und nicht hören auf jüdische Fabeln und auf Gebote solcher Menschen , die der Wahrheit den Rücken kehren !
56001015	Den Reinen ist alles rein . Den Schuldbefleckten aber und Ungläubigen ist nichts rein , sondern bei ihnen ist beides befleckt : ihr Sinn und ihr Gewissen .
56001016	Sie rühmen sich zwar , Gott zu kennen , doch mit ihren Werken verleugnen sie ihn . Sie sind Gott ein Greuel ; denn sie gehorchen ihm nicht und können kein wahrhaft gutes Werk vollbringen .
56002001	Du aber rede , was der gesunden Lehrer entspricht !
56002002	Ermahne die älteren Männer , daß sie nüchtern seien , ehrbar , besonnen , gesund im Glauben , in der liebe und in der Geduld !
56002003	Die älteren Frauen halte auch zu einem Wandel an , wie er sich für Heilige geziemt ! Sie sollen nicht verleumden , auch nicht dem Laster der Trunksucht frönen , sondern in allem Guten unterweisen :
56002004	sie sollen die jüngeren Frauen anleiten , ihre Männer und ihre Kinder liebzuhaben ,
56002005	sittsam und keusch zu sein , ihr Hauwesen gut in Ordnung zu halten und sich ihren Männern unterzuordnen , damit Gottes Wort nicht verlästert werde .
56002006	Ebenso ermahne die jüngeren Männer zur Selbstbeherrschung und Sittsamkeit !
56002007	Gib ihnen dabei durch dein Verhalten in jeder Hinsicht ein gutes Vorbild ! Verkündige die Lehre unverfälscht und mit würdevollem Vortrag ;
56002008	jedes deiner Worte sei gesund und einwandfrei : dann werden die Widersacher beschämt und können uns nichts Schlechtes nachsagen .
56002009	Den Sklaven schärfe den Gehorsam gegen ihre Herren ein ! Sie sollen ihnen in allen Stücken gefällig sein , keine Widerworte haben ,
56002010	nichts veruntreuen , sondern stets die rechte Treue beweisen , damit sie der Lehre Gottes , unseres Erretters , in jeder Hinsicht Ehre machen .
56002011	Denn die Gnade Gottes , die alle Menschen retten kann und will , ist offenbar geworden .
56002012	Sie will uns nun dazu erziehen , dem gottlosen Wesen und den weltlichen Lüsten völlig zu entsagen , verständig , gerecht und fromm in dieser Weltzeit zu leben
56002013	und darauf zu warten , daß sich unsere beseligende Hoffnung erfülle durch die Erscheinung der Herrlichkeit unseres großen Gottes und Erretters Jesus Christus .
56002014	Der hat sich für uns hingegeben , um uns von aller Ungerechtigkeit loszukaufen und sich ein Volk zum Eigentum zu reinigen , das Eifer zeigt für gute Werke .
56002015	Das ist es , was du reden sollst . Ermahne und weise zurecht mit allem Nachdruck ! Tritt so auf , daß niemand wagt , dich verächtlich zu behandeln !
56003001	Bringe allen in Erinnerung , daß sie den obrigkeitlichen Gewalten untertan seien , ihren Befehlen gehorchen , sich an allen nützlichen Werken beteiligen ,
56003002	niemand schmähen , sondern sich friedfertig und nachgiebig zeigen und allen Menschen stets mit Freundlichkeit entgegenkommen !
56003003	Auch wir sind ja einst unverständig , ungehorsam und verirrt gewesen ; wir haben den mannigfachsten Begierden und Lüsten gedient und in Bosheit und Neid dahingelebt ; wir sind verabscheuungswürdig gewesen und haben einander gehaßt .
56003004	Als aber die Güte und Menschenfreundlichkeit Gottes , unseres Retters , erschien ,
56003005	da hat er uns nicht etwas wegen der gerechten Werke , die wir getan , das Heil gebracht ; sondern in seinem Erbarmen hat er uns errettet durch das Bad der Wiedergeburt und die Erneuerung , die gewirkt wird durch den Heiligen Geist ,
56003006	den er durch Jesus Christus , unseren Retter , reichlich über uns ausgegossen hat .
56003007	So sollen wir , durch seine Gnade gerechtfertigt , Erben werden des ewigen Lebens , auf das wir hoffen .
56003008	Dies ist ein wahres Wort , und du sollst es fest einprägen . Denn die an Gott gläubig geworden sind , sollen auch darauf bedacht sein , sich guter Werke zu befleißigen . Das ist heilsam und bringen den Menschen Segen .
56003009	Dagegen den törichten Grübeleien über die Geschlechterreihen und den Zänkereien und Streitigkeiten über das Gesetz geh aus dem Weg ! Denn das ist nutzlos und unfruchtbar .
56003010	Wer einer falschen Lehre folgt , den meide , wenn du ihn zweimal ( vergeblich ) zurechtgewiesen hast !
56003011	Du weißt ja : ein solcher Mensch ist aus der rechten Bahn geraten und zieht sich durch seine Sünde selbst das Urteil zu .
56003012	Sobald ich Artemas oder Tychikus zu dir sende , komme eiligst zu mir nach Nikopolis ! Denn dort gedenke ich den Winter über zu bleiben .
56003013	Zenas , den Gesetzeslehrer , und Apollos rüste sorgfältig zur Weiterreise aus , damit es ihnen an nichts fehle !
56003014	Auch unsere Leute sollen lernen , da , wo es nottut , hilfreich einzutreten , damit sie Früchte ( ihres Glaubens ) aufzuweisen haben .
56003015	Alle , die bei mir sind , lassen dich grüßen . Grüße die Gläubigen , die uns liebhaben ! Die Gnade sei mit euch allen !
57001001	Paulus , der im Dienst Christi Jesu in Ketten liegt , und der Bruder Timotheus , wir entbieten unserem geliebten Mitarbeiter Philemon ,
57001002	unserer Schwester Appia , unserem Mitkämpfer Archippus und deiner Hausgemeinde unseren Gruß .
57001003	Gnade sei mit euch und Friede von Gott , unserem Vater , und dem Herrn Jesus Christus !
57001004	Ich danke meinem Gott jedesmal , wenn ich dein in meinen Gebeten gedenke .
57001005	Höre ich doch fort und fort von deinem Glauben an den Herrn Jesus und von deiner Liebe zu allen Heiligen .
57001006	Ich bete nun , die Glaubensgemeinschaft , in der du mit uns stehst , möge sich wirksam zeigen für die Sache Christi , so daß du alle uns verliehenen Heilsgüter dankbar zu schätzen wissest .
57001007	Ja , durch deine ( werktätige ) Liebe habe ich viel Freude und Trost gehabt . Denn du , teurer Bruder , hast die Herzen der Heiligen erquickt .
57001008	Kraft meiner Gemeinschaft mit Christus könnte ich sehr kühn auftreten und dir vorschreiben , was du zu tun hast .
57001009	Wenn ich aber an deine Liebe denke , so ziehe ich 's vor , dir mit einer Bitte zu kommen . Ich , Paulus , ein alter Mann und jetzt noch obendrein um Christi willen in Gefangenschaft ,
57001010	ich bitte dich für mein liebes Kind , dessen Vater ich in meinem Gefängnis geworden bin : für Onesimus .
57001011	Der hat sich zwar früher bei dir als Nichtsnutz gezeigt , nun aber kann er uns beiden , dir und mir , von großen Nutzen sein .
57001012	Ich schicke ihn dir zurück , ihn , das heißt : mein eigen Herz .
57001013	Ich hätte ihn freilich gern an deiner Statt zu meinem Dienste hier behalten , während ich der Frohen Botschaft wegen im Gefängnis bin .
57001014	Aber ohne deine Erlaubnis will ich nichts tun , denn du sollst dich nicht gleichsam gezwungen , sondern ganz freiwillig gütig zeigen .
57001015	Vielleicht ist er auch gerade darum für kurze Zeit von dir getrennt worden , damit du ihn auf ewig zu eigen hättest —
57001016	nicht mehr als Sklaven , nein , als einen , der viel höher steht als ein Sklave : als einen geliebten Bruder . Das ist er im schönsten Sinne mir , und dir wird er 's noch mehr sein . Denn dir ist er ja zwiefach verbunden : dem Fleisch nach und auch im Herrn .
57001017	Hältst du mich nun für deinen Freund , so nimm ihn auf wie mich selbst !
57001018	Und hat er dich geschädigt , oder schuldet er dir etwas , so schreib es nur auf meine Rechnung !
57001019	Ich , Paulus , — das gebe ich dir hier schriftlich — ich will 's bezahlen . Ich will hier gar nicht davon reden , daß du bei mir noch Schulden hast : du schuldest mir dich selbst .
57001020	Ja , Bruder , jetzt will ich Nutzen von dir ziehen im Sinne des Herrn . Mach meinem Herzen eine Freude , wie es Christus wohlgefällt !
57001021	Ich schreibe dir in der festen Überzeugung , daß du meinen Wunsch erfüllst . Ja ich weiß , du wirst noch viel mehr tun , als ich verlange .
57001022	Zugleich aber rüste dich auch , mich als Gast aufzunehmen ! Denn ich hoffe , ich werde euch durch eure Gebete wiedergeschenkt .
57001023	Epaphras , der um Christi Jesu willen meine Gefangenschaft teilt ,
57001024	und meine Mitarbeiter Markus , Aristarchus , Demas und Lukas senden dir Grüße .
57001025	Die Gnade des Herrn Jesus Christus sei mit euerm Geiste ! Amen .
58001001	Vielfach und mannigfaltig hat Gott in vergangenen Zeiten zu den Vätern geredet durch die Propheten .
58001002	Jetzt aber am Ende der Tage hat er zu uns geredet durch den Sohn . Den hat er zum Erben aller Dinge bestimmt , durch den hat er auch die Welt erschaffen .
58001003	Der ist der Abglanz seiner Herrlichkeit und das Gepräge seines Wesens . Der trägt das Weltall durch sein Allmachtswort . Der hat die Reinigung von den Sünden vollbracht und sich dann gesetzt zur Rechten der Macht ( Gottes ) in der Höhe .
58001004	Dadurch ist er so weit erhoben worden über die Engel , als der Name , den er zum Erbe empfangen hat , ihren Namen überragt .
58001005	Denn zu welchem Engel hätte Gott je gesagt : Mein Sohn bist du , heute habe ich dich gezeugt ? Und ( zu welchem hätte er ) ferner ( gesprochen ) : Ich werde sein sein Vater , und er wird sein mein Sohn ?
58001006	Wenn er aber den Erstgeborenen zum zweiten Mal in die Welt einführt , dann erfüllt sich das Wort : Es sollen ihn anbeten alle Engel Gottes .
58001007	Von den Engeln heißt es : Er macht zu Winden seine Engel , zu Feuerflammen seine Diener .
58001008	Von dem Sohn aber ( steht geschrieben ) : Dein Thron , o Gott , steht fest in alle Ewigkeit ; und : Der Geradheit Zepter ist das Zepter deiner Königsmacht .
58001009	Du hast Gerechtigkeit geliebt und hast gehaßt den Frevel ; darum hat , o Gott , dein Gott dich mehr mit Freudenöl gesalbt , als einen deinesgleichen .
58001010	Und : Du hast im Anfang , Herr , der Erde Grund gelegt , und deiner Hände Werke sind die Himmel .
58001011	Sie werden einst vergehen , du aber bleibst . Sie werden alle wie ein Kleid veralten ,
58001012	wie einen Mantel wirst du sie zusammenrollen : Sie werden sich verwandeln . Du aber bleibst derselbe , und deine Jahre nehmen nie ein Ende .
58001013	Zu welchem Engel hätte er ferner je gesagt : Sitze du zu meiner Rechten , bis ich deine Feinde zum Schemel deiner Füße mache ?
58001014	Sind sie nicht alle ( priesterlich ) dienende Geister , die als Helfer ausgesandt werden zum Besten derer , die das Heil erwerben sollen ?
58002001	Daher müssen wir ganz besonders achten auf das Wort , das wir gehört haben , damit wir nicht des Heils verlustig gehen .
58002002	Denn ist schon das durch Engel verkündigte Wort streng verbindlich gewesen , so daß jede Übertretung und jeder Ungehorsam die gebührende Strafe empfingen :
58002003	wie könnten wir da ( dem Gericht ) entrinnen , wenn wir ein so hohes Heil mißachten ? Dies Heil ist zuerst durch den Herrn ( selbst ) verkündigt und uns durch die Hörer ( seiner ) Predigt zuverlässig überliefert worden .
58002004	Zugleich hat Gott dafür Zeugnis abgelegt durch Zeichen , Wunder , mannigfache Kräfte und durch die Gaben des Heiligen Geistes , die er nach seinem Willen austeilt .
58002005	Nicht Engel sind 's , denen er die zukünftige Welt , von der wir reden , unterworfen hat .
58002006	Sondern es hat einer irgendwo feierlich versichert : Was ist der Mensch doch , daß du sein gedenkst , was ist der Menschensohn , daß du so für ihn sorgst ?
58002007	Du hast ihn nur auf kurze Zeit erniedrigt unter Engel , dann aber hast du ihn gekrönt mit Herrlichkeit und Ehre ;
58002008	das ganze Weltall hast du ihm gelegt zu Füßen und hast ihn über deiner Hände Werk gesetzt . Hat er ihm aber alles unterworfen , so gibt es nichts , was ihm nicht unterworfen wäre . Jetzt freilich sehen wir noch nicht , daß ihm alles untertan ist .
58002009	Wohl aber nehmen wir wahr , wie Jesus , der auf kurze Zeit unter die Engel erniedrigt war , damit er durch Gottes Gnade zu eines jeden Heil den Tod schmecke , nun , weil er den Tod erduldet hat , gekrönt ist mit Herrlichkeit und Ehre .
58002010	Denn es ziemte ihm , für den und durch den alle Dinge sind , und der viele Söhne zur Herrlichkeit führen wollte , den Begründer ihres Heils durch Leiden zu vollenden .
58002011	Der da heiligt und die geheiligt werden , die haben ja alle denselben Vater . Darum schämt er sich auch nicht , sie seine Brüder zu nennen ,
58002012	wenn er sagt : Verkünden will ich deinen Namen meinen Brüdern , inmitten der Gemeinde will ich dir lobsingen .
58002013	An einer anderen Stelle heißt es : Ich werde mein Vertrauen auf ihn setzen . Und ferner : Hier bin ich , und hier sind die Kinder , die mir Gott gegeben .
58002014	Da nun die Kinder alle einen Leib von Fleisch und Blut an sich tragen , so hat er gleichfalls einen solchen Leib angenommen , um durch seinen Tod dem Herrn des Todes , dem Teufel , seine Macht zu rauben
58002015	und die zu befreien , die durch Todesfurcht ihr ganzes Leben lang in Knechtschaft schmachteten .
58002016	Denn fürwahr , nicht Engeln reicht er helfend seine Hand , sondern den Nachkommen Abrahams .
58002017	Deshalb mußte er auch in jeder Hinsicht seinen Brüdern gleich werden , damit er Gott gegenüber ein barmherziger und zuverlässiger Hoherpriester würde , um des Volkes Sünden zu sühnen .
58002018	Denn weil er gelitten hat und dabei selbst versucht worden ist , kann er nun auch denen , die versucht werden , ein Helfer sein .
58003001	Darum , ihr heiligen Brüder , ihr Mitgenossen einer himmlischen Berufung , schaut hin auf Jesus , den Gottesboten und Hohenpriester , den wir bekennen !
58003002	Wie Mose beweist auch er in seinem ganzen Haus Treue gegen Gott , der ihn beauftragt hat .
58003003	Doch überragt er Mose weit an Herrlichkeit , und zwar so weit , wie der Baumeister höher steht als das von ihm erbaute Haus .
58003004	- Jedes Haus hat ja einen Baumeister , der Baumeister aller Dinge aber ist Gott — .
58003005	Nun ist Mose treu gewesen in seinem ganzen Haus als ein Diener , der das kundmachen sollte , was Gott zu ihm redete .
58003006	Christus dagegen ( ist treu ) als Sohn , der da gesetzt ist über Gottes Haus . Dieses Haus sind wir , wenn wir die feste Zuversicht und die freudige Hoffnung bis ans Ende unerschütterlich bewahren .
58003007	Deshalb merkt auf das Wort des Heiligen Geistes : Heute , wenn ihr seine Stimme hört ,
58003008	verhärtet eure Herzen nicht , wie eure Väter es taten , als sie widerspenstig waren an jenem Tage , da sie mich versuchten in der Wüste .
58003009	Dort stellten eure Väter meine Langmut immer wieder auf die Probe , obwohl sie meine Wunderwerke sahen vierzig Jahre .
58003010	Darum war ich zornig über dies Geschlecht und sprach : Stets wendet sich ihr Herz von mir , sie haben meine Wege nicht erkannt .
58003011	Daher schwur ich in meinem Zorn : Nie sollten sie in meine Ruhe eingehen !
58003012	So seht denn zu , liebe Brüder , daß keiner von euch ein böses , ungläubiges Herz habe und abfalle von dem lebendigen Gott !
58003013	Ermuntert vielmehr einander Tag für Tag , solange es noch " Heute " heißt , damit keiner von euch verhärtet werde durch die trügerische Lockung der Sünde !
58003014	Denkt doch daran : Wir sind Genossen des Messias , wenn wir die Glaubenszuversicht , die uns in den ersten Tagen erfüllte , bis ans Ende unerschütterlich bewahren .
58003015	Heißt es : Heute , wenn ihr seine Stimme hört , verhärtet eure Herzen nicht , wie eure Väter es taten , als sie widerspenstig waren — ,
58003016	nun , so frage ich : " Wer sind denn jene , die seine Stimme hörten und trotzdem widerspenstig waren ? " Sind es nicht alle , die einst unter Moses Leitung aus Ägypten zogen ?
58003017	Und über welche Leute war er zornig vierzig Jahre lang ? Waren das nicht jene , die da sündigten , und deren Leiber ein Grab gefunden haben in der Wüste ?
58003018	Und ferner : wer sind jene , denen er geschworen hat , sie sollten nicht in seine Ruhe eingehen ? Sind es nicht die , die ungehorsam waren ?
58003019	So sehen wir denn : ihr Unglaube ist schuld daran gewesen , daß sie nicht haben eingehen können .
58004001	Da nun die Verheißung , zu seiner Ruhe einzugehen , noch der Erfüllung harrt , so laßt uns auf der Hut sein , daß niemand unter euch das Ziel verfehle !
58004002	Denn gerade so wie jenen ist ja auch uns die Freudenbotschaft zugegangen . Jenen aber hat die Botschaft , die sie hörten , nichts genützt , weil sie sie nicht im Glauben aufgenommen haben .
58004003	Denn wir gehen nur in die Ruhe ein , sofern wir glauben . Ich schwur in meinem Zorn : Nie sollen sie in meine Ruhe eingehen ! So hat er gesprochen , obwohl seine Werke schon seit der Erschaffung der Welt vollendet waren .
58004004	Denn an einer Stelle heißt es von dem siebenten Tag : Gott ruhte am siebenten Tag von allen seinen Werken .
58004005	Trotzdem sagt er an dieser Stelle : " Nie sollen sie in meine Ruhe eingehen ! "
58004006	Der Eingang in die Ruhe steht also für einige noch in Aussicht . Jene aber , an die zuerst die Freudenbotschaft erging , sind ihres Ungehorsams wegen nicht eingegangen .
58004007	Darum bestimmt Gott mit dem Wort " Heute " von neuem einen Tag : das tut er nach so langer Zeit durch Davids Mut , wie schon gesagt ist : Heute , wenn ihr seine Stimme hört , verhärtet eure Herzen nicht !
58004008	Hätte sie Josua damals in die Ruhe eingeführt , so würde Gott nicht später von einem anderen Tag reden .
58004009	Es steht mithin dem Volk Gottes noch eine Sabbatruhe in Aussicht .
58004010	Denn wer zu Gottes Ruhe eingegangen ist , der kommt damit auch zur Ruhe von seinen Werken , wie Gott geruht hat von den seinen .
58004011	So laßt uns denn Eifer zeigen , in diese Ruhe einzugehen , damit niemand ins Verderben falle und dann ebenso wie jene durch den Ungehorsam ein warnendes Beispiel werde !
58004012	Denn was Gott spricht , das ist voll Leben und Kraft und schärfer als das schärfste Schwert : es dringt durch , bis es scheidet Seele und Geist , Gelenke und Mark ; es ist auch fähig , des Herzens Gedanken und Absichten zu beurteilen .
58004013	Ja nichts in der ganzen Schöpfung ist vor Gott verborgen ; alles liegt unverhüllt und aufgedeckt vor seinen Augen . Und dieser Gott ist 's , dem wir Rechenschaft zu geben haben .
58004014	Weil wir nun einen großen Hohenpriester haben , der seinen Weg durch die Himmel genommen hat , Jesus , den Sohn Gottes , so laßt uns festhalten an unserem Bekenntnis !
58004015	Wir haben ja nicht einen Hohenpriester , der mit unseren Schwächen kein Mitleid haben könnte , sondern einen , der in jeder Hinsicht ebenso versucht ist wie wir , der aber nie gesündigt hat .
58004016	Laßt uns deshalb mit Zuversicht dem Gnadenthron nahen , damit wir Erbarmen erlangen und Gnade finden , wenn uns Hilfe not ist !
58005001	Jeder Hohepriester geht aus den Menschen hervor und hat die Menschen bei Gott zu vertreten , indem er Gaben und Opfer darbringt für die Sünden .
58005002	Er ist imstande , die Unwissenden und Irrenden milde zu beurteilen , weil er selbst behaftet ist mit Schwachheit .
58005003	Deshalb muß er auch nicht nur für das Volk , sondern ebenso für seine eigenen Sünden Opfer bringen .
58005004	Und niemand kann sich aus eigener Macht die hohepriesterliche Würde aneignen . Die empfängt nur , wer von Gott dazu berufen wird , wie dies auch geschehen ist mit Aaron .
58005005	Ebenso hat auch Christus das Hohepriestertum nicht eigenmächtig an sich gerissen . Gott hat ihn eingesetzt in dieses Amt , indem er zu ihm sagte : Mein Sohn bist du , heute habe ich dich gezeugt .
58005006	Und an einer anderen Stelle spricht er : Du bist ein Priester in Ewigkeit nach Melchisedeks Weise .
58005007	Christus hat in den Tagen seines Erdenlebens Gebet und Flehen unter lautem Rufen und Weinen zu dem emporgesandt , der ihn aus des Todes Rachen erretten konnte , und er ist auch erhört worden wegen seiner Frömmigkeit .
58005008	So hat er , obwohl er Gottes Sohn war , in seinem Leiden die Schule des Gehorsams durchgemacht .
58005009	Nach seiner Vollendung ist er dann für alle , die ihm gehorsam sind , der Spender ewigen Heils .
58005010	Denn Gott hat ihn begrüßt als einen Hohenpriester nach der Weise Melchisedeks .
58005011	Hierüber hätten wir wohl viel zu sagen ; aber es ist euch schwer klarzumachen , weil ihr im geistlichen Verständnis so träge geworden seid .
58005012	Ihr solltet andere belehren , weil ihr die Wahrheit schon so lange kennt . Statt dessen habt ihr wieder einen Lehrer nötig , der euch in den allerersten Anfangsgründen der Offenbarungsworte Gottes unterweise . So ist es dahin gekommen , daß ihr nur Milch vertragt und keine feste Speise .
58005013	Mit denen , die nur Milch genießen können , meine ich solche , die eine tiefe Unterweisung nicht verstehen ; denn sie sind in bezug auf geistliches Verständnis noch unmündige Kinder .
58005014	Für geistlich Reife aber schickt sich feste Speise : sie haben durch Erfahrung ihren Sinn geübt , daß sie unterscheiden können , was heilsam oder schädlich sei .
58006001	So wollen wir denn die Anfangsgründe der Lehre Christi jetzt beiseitelassen und uns dem zuwenden , was sich für geistliche Reife eignet . Wir wollen uns nicht von neuem mit der Grundlage aufhalten : mit der Sinnesänderung , die sich von toten Werken abkehrt , und mit dem Glauben , der sich zu Gott hinkehrt ,
58006002	mit der Belehrung über Taufen und Handauflegung , über Totenauferstehung und ewiges Gericht .
58006003	Dies wollen wir tun , wenn es Gott gelingen läßt .
58006004	Es ist ja unmöglich , solche , die einmal erleuchtet sind und die himmlische Gabe gekostet haben , die des Heiligen Geistes teilhaftig geworden
58006005	und das tröstliche Wort Gottes und die Kräfte der zukünftigen Welt geschmeckt haben ,
58006006	aber trotzdem abfallen , ein zweites Mal zu erneuern , so daß sie zur Sinnesänderung kommen : dies ist unmöglich , wenn sie den Sohn Gottes zu ihrem Verderben immer von neuem kreuzigen und zum Gespött machen .
58006007	Denn ein Ackerfeld , das den reich niederströmenden Regen aufgesogen hat und denen , für die es bebaut wird , nützliches Gewächs hervorbringt , ein solches Feld wird von Gott mit immer reicherem Ertrag gesegnet .
58006008	Trägt es aber Dornen und Disteln , so ist es wertlos und dem Fluch nahe ; ja schließlich verbrennt man es mit Feuer .
58006009	Wenn wir nun auch mit solcher Strenge reden , so sind wir dennoch überzeugt von euch , Geliebte , daß euch ein besseres Los erwartet , und daß es etwas gibt , was eure endliche Errettung hoffen läßt .
58006010	Gott ist ja nicht ungerecht , daß er vergäße eurer Arbeit und der Liebe , die ihr zur Ehre seines Namens früher und auch jetzt noch durch Unterstützung der Heiligen bewiesen habt .
58006011	Es ist nun unser Herzenswunsch , ein jeder von euch möge auch denselben Eifer beweisen , wenn es sich darum handelt , die Hoffnung in Kraft und Zuversicht bis ans Ende festzuhalten .
58006012	Denn ihr sollt nicht träge werden , sondern denen nachfolgen , die durch Glauben und Beharrlichkeit die Verheißungen erben .
58006013	Als Gott Abraham die Verheißung gegeben hatte , da schwur er , weil er bei keinem Größeren schwören konnte , bei sich selbst
58006014	und sprach : " Wahrlich , ich will dich mit Segen überschütten und will dir eine große Schar Nachkommen schenken . "
58006015	So erlangte Abraham durch geduldiges Ausharren , was ihm Gott verheißen hatte .
58006016	Menschen schwören ja bei einem , der größer ist als sie : so dient der Eid bei ihnen zur Bekräftigung der Aussage , gegen die sich kein Widerspruch mehr erheben kann .
58006017	Deshalb ist auch Gott , um den Erben der Verheißung noch nachdrücklicher die Unwandelbarkeit seines Ratschlusses zu beweisen , mit einem Eid als Bürge eingetreten .
58006018	So sollten wir durch zwei unwandelbare Tatsachen , bei denen Gott unmöglich gelogen haben kann , aufs kräftigste ermuntert und getröstet werden — wir , deren Zufluchtsort es ist , die dargebotene Hoffnung festzuhalten .
58006019	Diese Hoffnung ist für uns ein zuverlässiger , sicherer Anker unserer Seele , und sie dringt bis in die Stätte hinter dem Vorhang .
58006020	Dorthin ist Jesus uns zum Heil als unser Vorläufer eingegangen , als er nach Melchisedeks Weise Hoherpriester ward in Ewigkeit .
58007001	Dieser Melchisedek war König von Salem und ein Priester Gottes des Höchsten . Er ging Abraham entgegen , als dieser nach dem Sieg über die Könige heimkehrte .
58007002	Ihm gab Abraham auch den Zehnten von der ganzen Kriegsbeute . Nach der Bedeutung seines Namens ist Melchisedek zuerst " ein König der Gerechtigkeit " . Dann ist er auch König von Salem , das heißt " ein König des Friedens " .
58007003	Die Schrift nennt nicht seinen Vater , seine Mutter , seinen Stammbaum . Sie schweigt auch von seinem Lebensanfang und seinem Lebensende . Darin wird er von der Schrift ganz dem Sohn Gottes gleichgestellt . Eben dieser Melchisedek bleibt Priester für immer .
58007004	Bedenkt , wie hoch und erhaben dieser Mann sein muß , dem der Erzvater Abraham sogar den Zehnten von den besten Beutestücken gegeben hat !
58007005	Wohl werden auch die von Levis Nachkommen , die das Priestertum empfangen , durch eine Vorschrift des Gesetzes dazu angewiesen , von dem Volk , das heißt also : von ihren Brüdern , die doch ebenso wie sie von Abraham abstammen , den Zehnten zu erheben .
58007006	Hier dagegen hat einer , der gar nicht zu ihrem Geschlecht gehört , von Abraham den Zehnten erhoben und den Inhaber der Verheißung gesegnet .
58007007	Nun läßt sich aber nicht bestreiten , daß das Geringere von dem Größeren gesegnet wird .
58007008	Und ferner : Hier empfangen sterbliche Menschen den Zehnten ; dort aber empfängt ihn einer , von dem bezeugt wird , daß er lebe .
58007009	Ja in und mit Abraham hat auch sozusagen Levi selbst , der den Zehnten empfängt , den Zehnten entrichtet .
58007010	Er war ja noch in seines Stammvaters Lenden , als Melchisedek mit diesem zusammentraf .
58007011	Wäre nun freilich durch das levitische Priestertum Vollkommenheit erzielt worden — und auf diesem Priestertum beruht ja das Gesetz , das dem Volk gegeben ist — , warum mußte dann ein ganz neuer Priester " nach der Weise Melchisedeks " auftreten ? Warum wurde nicht geredet von einem Priester " nach der Weise Aarons " ?
58007012	Ändert sich aber das Priestertum , so ändert sich damit auch notwendig das Gesetz .
58007013	Der , von dem jene Worte gelten , gehörte ja einem anderen Stamm an , aus dem niemand am Altar gedient hat .
58007014	Denn es ist doch allbekannt , daß unser Herr aus Juda hervorgegangen ist ; und von Priestern aus diesem Stamm hat Mose kein Wort gesagt .
58007015	Noch klarer wird diese Tatsache dadurch , daß ein ganz anderer Priester auftritt . Der ist Melchisedek ähnlich
58007016	und empfängt sein Amt nicht nach einem Gesetz , das nur leibliche Abstammung fordert , sondern er besitzt das Priestertum , weil ihm die Kraft eines unvergänglichen Lebens innewohnt .
58007017	Es wird ihm ja bezeugt : Du bist ein Priester in Ewigkeit nach Melchisedeks Weise .
58007018	Damit wird nun allerdings die bis dahin gültige Priesterordnung aufgehoben , weil sie unwirksam und nutzlos war ,
58007019	- das Gesetz hat ja keine Vollkommenheit erzielt — ; und zugleich wird eine bessere Hoffnung eingeführt , durch die wir uns Gott nahen dürfen .
58007020	Ferner ist Christus auch nicht ohne Eid als Priester eingesetzt worden . Jene sind ohne Eid ins Priesteramt gekommen .
58007021	Er ist Priester geworden durch ein Gotteswort , das von einem Eid begleitet war . Es heißt ja : Geschworen hat der Herr , und es wird ihn nicht gereuen : Du bist ein Priester ewiglich .
58007022	Insofern ist nun Jesus auch der Bürge einer höheren Gottesstiftung geworden .
58007023	Von jenen Priestern gibt es eine größere Zahl , weil der Tod sie daran hindert , im Amt zu bleiben .
58007024	Weil er aber ewiglich am Leben bleibt , so hat er auch ein Priestertum , das auf keinen anderen übergeht .
58007025	Daher kann er auch allen , die sich durch ihn Gott nahen , vollkommene Errettung schenken : er lebt ja allezeit , um fürbittend für sie einzutreten .
58007026	Gerade einen solchen Hohenpriester mußten wir auch haben . Er ist heilig , unberührt vom Bösen , unbefleckt ; er ist aus dem Bereich der Sünder weggerückt und hoch erhöht über alle Himmel .
58007027	Er hat nicht wie die Hohenpriester täglich nötig , zunächst für eigene Sünden Opfer darzubringen und dann für die des Volkes — dies hat er dadurch ein für allemal getan , daß er sich selbst zum Opfer brachte — .
58007028	Denn das Gesetz verordnet Menschen zu Hohenpriestern , die behaftet sind mit Schwachheit . Das Eideswort dagegen , das jünger ist als das Gesetz , ( bestellt zum Hohenpriester ) ihn , den Sohn , der für alle Ewigkeit vollendet ist .
58008001	Der Hauptpunkt in unserer Erörterung ist : Wir haben einen solchen Hohenpriester , der sich zur Rechten des Thrones der ( göttlichen ) Hoheit im Himmel niedergelassen hat ,
58008002	und zwar als priesterliche Diener des ( himmlischen ) Heiligtums und der wahrhaftigen Stiftshütte , die der Herr errichtet hat und kein Mensch .
58008003	Jeder Hohepriester wird dazu bestellt , Gaben und Opfer darzubringen . Darum muß auch dieser etwas darzubringen haben .
58008004	Wäre er nun auf Erden , so wäre er gar kein Priester . Denn hier gibt es schon solche , die nach der Vorschrift des Gesetzes die Gaben darbringen .
58008005	Sie dienen dem Bild und dem Schattenriß des himmlischen Heiligtums , gemäß der göttlichen Weisung , die Mose empfing , als er die Stiftshütte aufrichten sollte : Sieh zu , so ward ihm gesagt , daß du alles nach dem Muster machst , das dir auf dem Berg gezeigt worden ist .
58008006	Nun aber hat Christus einen weit herrlicheren Priesterdienst empfangen . Denn er hat eine viel höhere Gottesstiftung und Verordnung eingeführt , die sich auf höhere Verheißungen gründet .
58008007	Wäre nämlich jene erste Gottesstiftung ohne Mangel , so wäre gar kein Platz für eine zweite da :
58008008	Nun aber spricht Gott einen Tadel über sie aus , wenn er sagt : Siehe , es kommen Tage , spricht der Herr , da will ich fürs Haus Israel und fürs Haus Juda eine neue Stiftung machen ,
58008009	nicht eine Stiftung , wie ich sie zugunsten ihrer Väter machte , an jenem Tag , als ich sie bei der Hand nahm , sie auszuführen aus Ägyptenland . Denn sie sind nicht beharrt bei meiner Stiftung , darum habe auch ich mich losgesagt von ihnen , spricht der Herr .
58008010	Dies ist nun die Verordnung , die ich für das Haus Israel aufrichten will nach jenen Tagen , spricht der Herr : Ich gebe mein Gesetz in ihren Sinn , und in ihr Herz will ich es schreiben ; ich will dann sein ihr Gott , sie sollen sein mein Volk .
58008011	Dann soll auch niemand seinen Volksgenossen und niemand seinen Bruder lehren und ihm sagen : Erkenne doch den Herrn !
58008012	Denn alle werden sie mich kennen , klein und groß . Denn gegen ihre Ungerechtigkeiten will ich gnädig sein , und ihrer Sünden auch nicht mehr gedenken .
58008013	Indem er hier von einer neuen Verordnung ( oder Stiftung ) redet , hat er damit die frühere für veraltet erklärt . Was aber veraltet und abgelebt ist , das ist dem Verschwinden nahe .
58009001	Auch die alte Gottesstiftung hatte einen durch genaue Vorschriften geordneten Gottesdienst und ein bestimmtes , allerdings nur irdisches Heiligtum .
58009002	Ein Zelt ward hergerichtet . In seinem Vorderraum standen der Leuchter und der Tisch mit den Schaubroten ; dieser Teil hieß das Heilige .
58009003	Hinter dem zweiten Vorhang war ein anderer Raum : das sogenannte Allerheiligste .
58009004	Hier befanden sich ein goldenes Rauchfaß und die ganz mit Gold überzogene Bundeslade , worin ein goldener Krug mit Manna sowie der Stab Aarons , der Knospen getrieben hatte , und die Gesetzestafeln lagen .
58009005	Oben auf der Bundeslade waren die Cherubim der Herrlichkeit , die den Gnadenstuhl ( mit ihren Flügeln ) überschatteten . Doch ist hier nicht der Ort , darüber jetzt im einzelnen zu reden .
58009006	So war dies alles eingerichtet . In den Vorderraum treten die Priester , die den Gottesdienst auszuführen haben , tagtäglich ein .
58009007	Den zweiten Raum betritt allein der Hohepriester , und zwar nur einmal jährlich , jedoch nicht ohne Blut , das er für sich selbst und des Volkes Vergehen darbringt .
58009008	Damit wies der Heilige Geist beständig darauf hin , daß der Zutritt zum Allerheiligsten so lange verschlossen sei , als der Vorderraum der Stiftshütte noch benutzt würde .
58009009	Dieser Vorderraum ist ein Sinnbild bis auf die gegenwärtige Zeit . Nach der in ihm gültigen Ordnung werden Gaben und Opfer dargebracht , die freilich dem , der Gott damit dient , nicht den wirklichen Gewissensfrieden geben können .
58009010	Ebenso wie die Bestimmungen über Speisen und Getränke und die verschiedenen Waschungen gehören sie zu den Vorschriften , die nur die Verhältnisse des äußeren Lebens regeln und die bis zu der Zeit gelten , wo eine bessere Ordnung eingeführt wird .
58009011	Als Christus erschien , um als Hoherpriester die von ihm erworbenen Güter auszuteilen , da hat er ein höheres und vollkommeneres Zelt durchschritten , das nicht von Menschenhänden errichtet ist und überhaupt nicht dieser irdischen Schöpfung angehört .
58009012	Auch nicht das Blut von Böcken und Kälbern , sondern sein eigen Blut hat ihm ein für allemal den Eingang in das Allerheiligste erschlossen , nachdem er uns eine ewiggültige Erlösung erworben hat .
58009013	Denn wenn schon das Blut von Böcken und Stieren und die Asche einer Kuh , woraus das Sprengwasser für Verunreinigte bereitet wird , eine Weihe gibt , die leibliche Reinheit wirkt :
58009014	wieviel mehr wird da das Blut Christi , der , erfüllt und gestärkt von dem ewigen Geist , sich Gott als makelloses Opfer dargebracht hat , unser Gewissen von den toten Werken reinigen , so daß wir fähig sind , dem lebendigen Gott zu dienen !
58009015	So hat er eine neue Gottesstiftung eingeführt . Auf Grund seines Todes , der zur Befreiung von den unter der früheren Stiftung begangenen Übertretungen erfolgt ist , sollen alle , die dazu berufen sind , das verheißene Erbe empfangen .
58009016	Denn wo es sich um eine letztwillige Stiftung ( oder ein Vermächtnis ) handelt , da muß notwendig der Tod des Stifters nachgewiesen werden .
58009017	Eine Stiftung wird erst dann rechtskräftig , wenn der Erblasser tot ist ; bei seinen Lebzeiten hat sie keine Gültigkeit .
58009018	Daher ist auch die alte Gottesstiftung nicht ohne Blutvergießen eingeweiht .
58009019	Denn als Mose dem ganzen Volk alle Gebote des Gesetzes verkündigt hatte , da nahm er das Blut der Kälber und der Böcke nebst Wasser , scharlachroter Wolle und Ysop und besprengte das eben vorgelesene Buch sowie das ganze Volk
58009020	mit den Worten : " Dies ist das Blut der Stiftung , die Gott für euch verordnet hat . "
58009021	Ebenso besprengte er die Stiftshütte und alle Geräte des Gottesdienstes mit dem Blut .
58009022	Ja nach der Vorschrift des Gesetzes wird fast alles mit Blut gereinigt , und ohne Blutvergießen ist keine Vergebung zu erlangen .
58009023	So mußten die Abbilder der himmlischen Dinge auf diese Weise gereinigt werden . Das Himmlische selbst aber erforderte höhere Opfer .
58009024	Denn Christus ist nicht eingegangen in ein von Menschenhänden hergestelltes Heiligtum , also nicht in ein bloßes Abbild des wahrhaftigen Allerheiligsten . Nein , er ist in den Himmel selbst eingetreten , um jetzt zu unserem Heil vor Gottes Angesicht zu erscheinen .
58009025	Er ist auch nicht in den Himmel eingegangen , um sich dann wiederholt ( Gott ) zu opfern , wie der Hohepriester alljährlich in das Allerheiligste eintritt mit fremdem Blut .
58009026	Sonst hätte er ja oftmals leiden müssen seit Grundlegung der Welt . Er ist vielmehr nur einmal , und zwar am Ende des jetzigen Weltlaufs , erschienen , um durch sein Opfer die Sünde hinwegzutun .
58009027	Wie den Menschen ein einmaliges Sterben bestimmt ist und nach dem Sterben ein Gericht ,
58009028	so ist auch Christus nur einmal geopfert worden , um vieler Sünden zu tragen . Nun wird er zum zweiten Mal , ohne wieder die Sünde auf sich zu nehmen , denen erscheinen , die mit Sehnsucht auf ihn warten , um ihnen Errettung zu bringen .
58010001	Das Gesetz zeigt die künftigen Güter nur in schattenhaftem Umriß : das eigentliche Bild der ( himmlischen ) Dinge hat es nicht . Darum kann es auch mit den Opfern , die Jahr für Jahr fortwährend in derselben Weise dargebracht werden , die Opfernden nie und nimmer zur Vollendung bringen .
58010002	- Hätte man sonst nicht mit den Opfern aufgehört , wenn jene , die sie darbringen , dadurch ein für allemal gereinigt würden und kein Schuldbewußtsein mehr hätten ? —
58010003	Gerade durch die Opfer wird Jahr für Jahr immer wieder die Erinnerung an die Sünden wachgerufen .
58010004	Denn es ist unmöglich , daß das Blut von Stieren und Böcken Sünden tilge .
58010005	Deshalb spricht Christus auch bei seinem Eintritt in die Welt : Schlachtopfer und Speisopfer hast du nicht gefordert ; doch einen Leib hast du mir zubereitet .
58010006	Brandopfer und Sündopfer gefallen dir nicht .
58010007	Da sprach ich : Sieh , ich bin gekommen — im Buch ist von mir geschrieben — , um deinen Willen , Gott , zu tun .
58010008	Während er in den Anfangsworten sagt : Schlachtopfer und Speisopfer , Brandopfer und Sündopfer hast du nicht gefordert , sie gefallen dir auch nicht — obgleich doch diese Opfer nach der Vorschrift des Gesetzes dargebracht werden müssen — ,
58010009	spricht er weiter : Sieh , ich bin gekommen , um deinen Willen zu tun . — Damit hebt er die erste Ordnung auf , um die zweite Ordnung festzustellen — .
58010010	Durch diesen Gotteswillen sind wir geheiligt , da Jesus Christus ein für allemal seinen Leib zum Opfer hingegeben hat .
58010011	Ferner : Jeder Priester steht täglich da , vollzieht den Dienst und bringt immer wieder dieselben Opfer , die doch nie und nimmer die Sünden tilgen können .
58010012	Dieser aber hat nur ein einziges Opfer für die Sünden dargebracht und sich dann für immer zur Rechten Gottes gesetzt .
58010013	Seitdem wartet er darauf , daß seine Feinde zum Schemel seiner Füße gelegt werden .
58010014	Denn mit einem Opfer hat er alle , die sich dadurch heiligen lassen , für immer zur Vollkommenheit gebracht .
58010015	Das bezeugt uns auch der Heilige Geist . Denn nach den Worten :
58010016	Dies ist nun die Verordnung , die ich für sie aufrichten will nach jenen Tagen , spricht der Herr : Ich gebe mein Gesetz in ihre Herzen , und will es ihnen schreiben in den Sinn , heißt es weiter :
58010017	Und ihrer Sünden und Ungerechtigkeiten will ich nicht mehr gedenken .
58010018	Wo aber die Sünden wirklich vergeben sind , da ist kein Sündopfer weiter nötig .
58010019	So haben wir nun , Brüder , die Zuversicht , daß uns der Eingang ins Allerheiligste durch Jesu Blut geöffnet ist .
58010020	Er hat uns einen neuen , immer offenen Weg erschlossen , und der führt durch den Vorhang : durch sein Fleisch .
58010021	Wir haben einen Hohenpriester , der da waltet über Gottes Haus .
58010022	Darum laßt uns ( Gott ) nahen mit aufrichtigem Herzen in voller Glaubenszuversicht ! Durch die Besprengung unserer Herzen sind wir des Schuldbewußtseins ledig . Am Leib gewaschen mit reinem Wasser ;
58010023	laßt uns das Bekenntnis der Hoffnung unbeugsam festhalten ! Denn er , der die Verheißung gegeben hat , ist treu .
58010024	Laßt uns sorgfältig aufeinander achten , um uns gegenseitig zur Liebe und zu guten Werken anzuspornen !
58010025	Kehren wir nicht unserer besonderen gottesdienstlichen Versammlung den Rücken , wie es bei manchen Gewohnheit ist ! Laßt uns vielmehr einander ermahnen , und das um so mehr , als ihr den Tag schon herannahen seht !
58010026	Denn wenn wir vorsätzlich in der Sünde beharren , nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit empfangen haben , so gibt es für uns kein Sündopfer mehr ,
58010027	sondern es bleibt uns nur eine furchtbare Erwartung des Gerichts und der Zorneifer eines Feuers , das die Widersacher verzehren wird .
58010028	Wer das Gesetz Moses übertreten hat , der muß auf die Aussage zweier oder dreier Zeugen hin ohne Erbarmen sterben .
58010029	Wieviel härter , meint ihr wohl , wird da der bestraft werden , der den Sohn Gottes mit Füßen tritt , das Blut der Gottesstiftung , durch das er geheiligt worden ist , für wertlos hält und den Geist der Gnade schmäht !
58010030	Wir kennen doch den , der gesagt hat : Mir kommt die Rache zu , ich will vergelten . Und anderswo heißt es : Der Herr wird sein Volk richten .
58010031	Furchtbar ist es , in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen .
58010032	Denkt doch zurück an die vergangenen Tage , wo ihr bald nach eurer Erleuchtung so manchen schweren Leidenskampf bestanden habt !
58010033	Bald wurdet ihr selbst durch Schmach und Trübsal der Welt zum Schauspiel , bald halfet ihr denen , die so leiden mußten .
58010034	Denn den Gefangenen habt ihr Mitgefühl bewiesen und den Verlust eurer Güter mit Freuden aufgenommen in dem Bewußtsein , daß ihr ein höheres , unvergängliches Besitztum habt .
58010035	So laßt nun eure Hoffnungszuversicht nicht fahren ! Eine hohe Belohnung ist ja mit ihr verbunden .
58010036	Denn standhafte Ausdauer ist euch not , damit ihr Gottes Willen tut und den verheißenen Preis erlangt .
58010037	Denn nur noch eine kleine , kleine Weile , dann wird erscheinen , der da kommen soll , und nicht verziehen .
58010038	Mein Gerechter aber wird durch den Glauben das Leben erlangen . Doch weicht er feig zurück , so hat meine Seele an ihm kein Wohlgefallen .
58010039	Unsere Art ist 's aber nicht , feig zurückzuweichen und dadurch ins Verderben zu geraten . Wir halten 's mit dem Glauben , um das Leben zu gewinnen .
58011001	Glauben heißt : zuversichtlich vertrauen auf das , was man hofft , und fest überzeugt sein von Dingen , die man nicht sieht .
58011002	Durch solchen Glauben haben die alten Väter Lob empfangen .
58011003	Durch den Glauben erkennen wir , daß die Welt durch Gottes Wort entstanden ist . Aus Unsichtbarem also ist das Sichtbare hervorgegangen .
58011004	Durch den Glauben hat Abel Gott ein angenehmeres Opfer dargebracht als Kain . Durch den Glauben empfing er auch das Zeugnis , gerecht zu sein , indem ihm Gott sein Wohlgefallen an seinen Opfergaben kundtat . Durch seinen Glauben redet er noch jetzt nach seinem Tod .
58011005	Seines Glauben wegen wurde Henoch entrückt , so daß er den Tod nicht sah , und er ward nicht mehr ( auf Erden ) gefunden , weil ihn Gott entrückt hatte . Denn nach dem Zeugnis der Schrift hat er vor seiner Entrückung nach Gottes Wohlgefallen gelebt .
58011006	Ohne Glauben aber ist 's unmöglich , Gott zu gefallen . Denn wer Gott naht , der muß glauben , daß er da ist , und daß er denen , die ihn suchen , ihre gebührende Belohnung gibt .
58011007	Im Glauben baute Noah , dem Gott Kunde gab von dem , was noch nicht zu sehen war , in frommer Vorsicht eine Arche zur Rettung seines Hauses . Durch solchen Glauben hat er der Welt das Urteil gesprochen und die Glaubensgerechtigkeit ererbt .
58011008	Im Glauben folgte Abraham dem göttlichen Befehl , auszuziehen an einen Ort , den er zum Erbe empfangen sollte ; und er zog aus , ohne zu wissen , wohin .
58011009	Im Glauben lebte er als Gast in dem verheißenen Land wie in der Fremde : er wohnte in Zelten ebenso wie Isaak und Jakob , die Miterben derselben Verheißung .
58011010	Denn er wartete auf die Stadt mit den rechten Grundfesten , deren Bildner und Baumeister Gott ist .
58011011	Durch Glauben empfing Sara trotz ihres hohen Alters die Fähigkeit zur Mutterschaft ; denn sie hielt den für treu , der ihr die Verheißung gegeben hatte .
58011012	So ist denn von einem Mann , der noch dazu die Lebenskraft bereits verloren hatte , ein Geschlecht entsprossen so zahlreich wie des Himmels Sterne und wie der Sand am Meeresufer , den niemand zählen kann .
58011013	Im Glauben sind alle diese gestorben . Sie haben die verheißenen Güter nicht empfangen , sondern sie nur von ferne geschaut und mit Freuden begrüßt . Bekannten sie doch offen , daß sie hier auf Erden nur Fremdlinge und Pilger seien .
58011014	Die solche Sprache führen , erklären damit deutlich , daß sie eine Heimat suchen .
58011015	Hätten sie dabei an jenes Land gedacht , von dem sie ausgezogen waren , so stand es ihnen ja frei , dorthin zurückzukehren .
58011016	Nun aber tragen sie Verlangen nach einer besseren Heimat : nach einer Heimat , die im Himmel ist . Darum läßt sich Gott auch herab , sich ihren Gott zu nennen ; denn er hat ihnen eine Stadt als Wohnung zubereitet .
58011017	Im Glauben hat Abraham , als ihn Gott versuchte , den Isaak zum Opfer dargebracht . Seinen einzigen Sohn wollte er opfern — er , der im freudigen Glauben die Verheißungen empfangen hatte ,
58011018	und an den das Wort ergangen war : Von Isaak soll dein Geschlecht herkommen .
58011019	Denn er war überzeugt : Gott hat die Macht , sogar Tote zu erwecken . Daher empfing er seinen Sohn auch wieder aus des Todes Rachen .
58011020	Im Glauben segnete Isaak Jakob und Esau , indem er von zukünftigen Dingen redete .
58011021	Im Glauben segnete Jakob im Sterben die beiden Söhne Josefs , und , auf seines Stabes Spitze gestützt , neigte er sich anbetend .
58011022	Im Glauben gedachte Josef an seinem Lebensende des Auszugs der Kinder Israels und bestimmte , was mit seinen Gebeinen geschehen sollte .
58011023	Im Glauben ward Mose nach seiner Geburt drei Monate lang von seinen Eltern verborgen gehalten , weil sie sahen , daß er ein liebliches Kind war ; und sie ließen sich nicht einschüchtern durch des Königs Gebot .
58011024	Im Glauben verschmähte es Mose , als er herangewachsen war , ein Sohn der Tochter Pharaos zu heißen .
58011025	Er wollte lieber mit dem Volk Gottes Unbill leiden , als sich durch Sünde flüchtige Genüsse erkaufen .
58011026	Denn er hielt Christi Schmach für größeren Reichtum als Ägyptens Schätze , weil sein Blick auf die künftige Belohnung gerichtet war .
58011027	Im Glauben verließ er Ägypten , ohne des Königs Zorn zu fürchten . Denn er war mutig , als sähe er den Unsichtbaren .
58011028	Im Glauben hielt er das Passahfest und ließ ( die Häuser ) mit Blut besprengen , damit der Engel , der die Erstgeburten schlug , sie nicht berühre .
58011029	Im Glauben gingen sie durch das Rote Meer wie durch trockenes Land , während die Ägypter , die es auch versuchten , von der Flut verschlungen wurden .
58011030	Durch Glauben fielen Jerichos Mauern , als man sieben Tage lang um sie herumgezogen war .
58011031	Um ihres Glaubens willen kam die Dirne Rahab nicht ums Leben mit den Ungehorsamen , weil sie die Kundschafter freundlichen aufgenommen hatte .
58011032	Was soll ich noch weiter sagen ? Es würde mir an Zeit fehlen , wenn ich erzählen wollte von Gideon , Barak , Simson , Jefta und David , von Samuel und den Propheten .
58011033	Diese Männer haben in der Kraft des Glaubens Königreiche bezwungen , gerechte Gerichte geübt , die Erfüllung göttlicher Verheißungen erfahren , Löwen den Rachen zugehalten
58011034	und Feuersglut gelöscht . Sie sind des Schwertes Schneide entronnen und von Krankheit wieder genesen . Sie sind Helden im Kampf geworden und haben die feindlichen Heere zum Weichen gebracht .
58011035	Frauen haben ihre Toten durch Auferstehung wiedererhalten . Andere haben sich auf der Marterbank zu Tode schlagen lassen und die ihnen angebotene Lebensrettung zurückgewiesen , um eine bessere Auferstehung zu erlangen .
58011036	Wieder andere wurden verhöhnt und gegeißelt , ja in Ketten und Kerker geworfen .
58011037	Sie wurden gesteinigt , verbrannt , zersägt und mit dem Schwert erwürgt . Sie gingen umher in Schafpelzen und Ziegenfellen unter Entbehrungen , Trübsal und Ungemach .
58011038	Die ganze Welt konnte ihnen keine würdige Wohnstatt bieten , und doch mußten sie in Wüsteneien und Gebirgen , in Höhen und Erdklüften heimatlos umherirren .
58011039	Diese alle haben durch den Glauben Lob erlangt , aber die Erfüllung der Verheißung haben sie nicht erlebt .
58011040	Denn im Blick auf uns hatte Gott etwas Besseres vor : sie sollten nicht ohne uns vollendet werden .
58012001	Weil wir von einer so dichten Zeugenwolke umgeben sind , so wollen auch wir alle Last , die uns beschwert , und die Sünde , die uns so leicht umstrickt , ablegen und in dem Wettkampf , der uns obliegt , voll Ausdauer dem Ziel entgegenlaufen .
58012002	Dabei laßt uns unverwandt auf Jesus schauen , auf ihn , der den Glauben in uns pflanzt und auch zur vollen Reife bringt ! Um die Freude zu erringen , die ihn als Siegespreis erwartete , hat er des Kreuzes Pein erduldet und die Schande nicht geachtet ; darum sitzt er nun zur Rechten auf dem Thron Gottes .
58012003	Ja denkt daran , welch großen Widerspruch er von den Sündern gegen sich erdulden mußte : dann werdet ihr nicht ermüden noch innerlich erschlaffen !
58012004	Bis jetzt habt ihr im Kampf mit der Sünde das Leben noch nicht eingesetzt .
58012005	Aber trotzdem habt ihr schon die Mahnung ganz vergessen , die zu euch als Söhnen redet : Mein Sohn , mißachte nicht die Züchtigung des Herrn und laß den Mut nicht sinken , wenn du von ihm zurechtgewiesen wirst !
58012006	Denn wen der Herr liebhat , den züchtigt er , und geißelt jeden Sohn , den er zur Kindschaft annimmt .
58012007	Stellt euch unter die Zucht und ertragt sie standhaft ! Als Söhne behandelt euch Gott ! Denn wo ist ein Sohn , den der Vater nicht züchtigt ?
58012008	Bleibt ihr aber ohne Züchtigung , die alle ( Söhne Gottes ) erfahren haben , dann seid ihr ja unechte , nicht echte Söhne .
58012009	Ferner : unseren leiblichen Vätern , die uns züchtigen , haben wir ehrfurchtsvolle Scheu bewiesen . Sollten wir uns da nicht viel mehr dem Vater der Geister unterwerfen , um so zum ( ewigen ) Leben einzugehen ?
58012010	Jene haben für eine kurze Zeit nach ihrem Gutdünken Zucht an uns geübt . Dieser aber erzieht uns zu unserem wahren Besten , damit wir an seiner Heiligkeit Anteil haben .
58012011	Jede Züchtigung scheint freilich für den Augenblick nicht erfreulich , sondern schmerzlich zu sein . Nachher aber bringt sie allen , die sich dadurch haben üben lassen , einen beseligenden Gewinn : Gerechtigkeit .
58012012	Darum : Richtet wieder auf die schlaffen Hände und die gelähmten Knie !
58012013	Und : Sucht ebene Bahnen für eure Füße zu finden . Dann wird das Lahme nicht vom rechten Weg abweichen , sondern vielmehr gesund werden !
58012014	Sucht mit allen in Frieden zu leben und trachtet nach der Heiligung , ohne die niemand den Herrn sehen wird !
58012015	Habt acht darauf , daß niemand Gottes Gnade unbenutzt lasse ! Sonst kann ein Giftkraut aufwachsen und Schaden stiften zum Verderben vieler .
58012016	Niemand sei bundbrüchig oder irdisch gesinnt wie Esau , der für eine einzige Speise sein Erstgeburtsrecht verkaufte !
58012017	Als er dann nachher , wie ihr wißt , den Segen doch erlangen wollte , da wurde er ( von seinem Vater ) zurückgewiesen . Er fand keine Möglichkeit , den Sinn ( des Vaters ) zu ändern , obwohl er unter Tränen darum bat .
58012018	Ihr seid ja nicht hingetreten zu einem Berg , den man anrühren konnte , und der in Feuersglut brannte , auch nicht zu Dunkel , Finsternis und Sturmwind ,
58012019	noch zu Posaunenklang und Donnerworten , bei deren Schall die Hörer baten , es möchte nicht weiter zu ihnen geredet werden .
58012020	- Denn sie konnten nicht ertragen , daß verordnet wurde : Sogar ein Tier , das den Berg berührt , soll gesteinigt werden .
58012021	Ja die Erscheinung war so schrecklich , daß selbst Mose sprach : Ich bin voll Furcht und Zittern . —
58012022	Ihr seid vielmehr hingetreten zu dem Berg Zion und zu der Stadt des lebendigen Gottes , dem himmlischen Jerusalem ,
58012023	zu einer Festversammlung vieler Tausend Engel , zu der Gemeinde der Erstgeborenen , deren Namen im Himmel eingetragen sind ; zu einem Helfer , der aller Menschen Gott ist ; zu den Geistern der vollendeten Gerechten ;
58012024	zu Jesus , dem Vermittler einer neuen Gottesstiftung , und zu dem Blut der Besprengung , das noch wirksamer redet als Abel .
58012025	Hütet euch , dem euer Ohr zu verschließen , der zu euch redet ! Denn sind jene der Strafe nicht entronnen , die seine Worte nicht hören wollte , als er auf Erden zu ihnen redete : wie werden wir da ungestraft bleiben , wenn wir dem den Rücken kehren , der jetzt vom Himmel zu uns redet !
58012026	Damals hat seine Stimme die Erde bewegt . Jetzt aber gilt sein Verheißungswort : Noch einmal werde ich nicht nur die Erde erschüttern , sondern auch den Himmel .
58012027	Dies Wort " Noch einmal " deutet an , daß das , was erschüttert wird — und zwar , weil es der ( vergänglichen ) Schöpfung angehört — verwandelt werden soll , damit für immer bleibe , was nicht erschüttert werden kann .
58012028	Weil wir nun im Begriff sind , ein unerschütterliches Königreich zu empfangen , so laßt uns dankbar sein ! So dienen wir Gott wohlgefällig . Und unser Dank verbinde sich mit ehrfurchtsvoller Scheu .
58012029	Denn unser Gott ist auch ein verzehrendes Feuer .
58013001	Die Bruderliebe dauere fort !
58013002	Gastfreundschaft zu üben vergeßt nicht ! Denn dadurch haben einige ohne ihr Wissen Engel beherbergt .
58013003	Gedenkt der Gefangenen , als wäret ihr auch im Gefängnis ! Nehmt euch der Bedrängten an ; ihr seid ja auch im ( sterblichen ) Leib !
58013004	Haltet die Ehe in jeder Hinsicht in Ehren ; befleckt nicht das Ehebett ! Denn Unzüchtige und Ehebrecher wird Gott richten .
58013005	Euer Sinn sei frei von Geldgier ! Seid zufrieden mit dem , was euch beschieden ist ! Er selbst hat ja gesagt : Nie will ich von dir abtun meine Hand , nie dich verlassen .
58013006	Darum können wir auch getrosten Mutes sprechen : Der Herr ist mein Helfer , ich werde mich nicht fürchten . Was können mir Menschen tun ?
58013007	Gedenkt eurer Führer , die euch Gottes Wort verkündigt haben ! Schaut auf den Ausgang ihrer Erdenwallfahrt und folgt ihrem Glauben nach !
58013008	Jesus Christus ist gestern , heute und in Ewigkeit derselbe !
58013009	Laßt euch nicht durch allerlei fremdartige Lehren irreführen ! Denn gut und heilsam ist 's , daß das Herz durch Gnade fest werde . Durch Speisen kann das nicht geschehen . Die sich damit befassen , sind ohne den erwarteten Gewinn geblieben .
58013010	Wir haben einen Altar , von dessen Opfer die nicht essen dürfen , die ( Gott nach den Vorschriften ) der Stiftshütte dienen .
58013011	Denn die Leiber jener Tiere , deren Blut zur Sühnung für die Sünde durch den Hohenpriester in das Allerheiligste getragen wird , die pflegt man außerhalb des Lagers zu verbrennen .
58013012	Darum hat auch Jesus , um durch sein eigen Blut das Volk zu weihen , außerhalb des Tores gelitten .
58013013	So laßt uns denn zu ihm hinausgehen außerhalb des Lagers und seine Schmach auf uns nehmen !
58013014	Denn hier haben wir keine bleibende Stadt , sondern unsere Sehnsucht steht nach der zukünftigen .
58013015	Durch ihn laßt uns nun fort und fort Gott Lobopfer bringen : " die Frucht der Lippen " , die seinen Namen preisen !
58013016	Vergeßt auch nicht wohlzutun und mitzuteilen , denn an solchen Opfern hat Gott Wohlgefallen !
58013017	Gehorcht euern Vorstehern und folgt ihnen ! Denn sie sind Wächter zum Heil eurer Seelen , und sie sollen einst Rechenschaft ( von ihrer Arbeit ) ablegen . Das möchten sie mit Freuden tun und nicht mit Seufzen ; denn dies wäre euch zum Schaden .
58013018	Betet für uns ! Denn wir meinen , daß wir ein gutes Gewissen haben , da wir in jeder Hinsicht recht zu wandeln trachten .
58013019	Und besonders deshalb fordere ich euch zu dieser Fürbitte auf , damit ich euch desto eher zurückgegeben werde .
58013020	Gott , der Friedenspender , der Jesus , unseren Herrn , aus den Toten heraufgeführt , weil er durch sein Blut eine ewige Gottesstiftung begründet hat , und ihn nun eingesetzt zum Oberhirten seiner Schafe ,
58013021	der vollende euch in allem Guten , damit ihr seinen Willen tut , und wirke selbst in euch , was vor ihm wohlgefällig ist durch Jesus Christus ! Ihm sei Ehre in alle Ewigkeit ! Amen .
58013022	Ich bitte euch , Brüder , nehmt mein Ermahnungswort freundlich auf ! Ich habe euch ja auch nur einen kurzen Brief geschrieben .
58013023	Die Abreise des Bruders Timotheus ist euch bekannt . Sobald er zu mir zurückkehrt , will ich euch mit ihm besuchen .
58013024	Grüßt alle eure Vorsteher und alle Heiligen ! Es grüßen euch die Brüder in Italien .
58013025	Die Gnade sei mit euch allen ! Amen .
59001001	Jakobus , ein Knecht Gottes und des Herrn Jesus Christus , entbietet den zwölf Stämmen in der Zerstreuung seinen Gruß .
59001002	Seid hocherfreut , meine Brüder , wenn ihr in allerlei Anfechtungen fallt !
59001003	Ihr wißt ja , daß die Prüfung eures Glaubens Beharrlichkeit zur Folge hat .
59001004	Und diese Beharrlichkeit sollt ihr in all euerm Handeln betätigen , damit ihr zur vollen geistlichen Reife kommt und es euch an keiner Tugend mangele .
59001005	Fehlt es aber einem von euch an Weisheit , der bitte Gott darum , und dann wird sie ihm gegeben werden ; denn Gott gibt allen gern und hält es nachher niemand vor .
59001006	Er bitte aber im Glauben , ohne zu zweifeln . Denn der Zweifler gleicht einer Meereswoge , die vom Sturm getrieben und geschaukelt wird .
59001007	Ein solcher Mensch darf nicht erwarten , etwas von dem Herrn zu empfangen .
59001008	Er hat gleichsam zwei Seelen in seiner Brust und schwankt ohne inneren Halt auf allen seinen Wegen hin und her .
59001009	Der arme , geringe Bruder rühme sich seiner ( künftigen ) Erhöhung ,
59001010	der reiche dagegen denke an seine Erniedrigung ; denn wie des Grases Blume wird er vergehen .
59001011	Die Sonne geht auf mit ihrer Glut und versengt das Gras ; dann fällt seine Blume ab , und ihre Schönheit ist dahin . So wird auch der Reiche in all seinem Treiben verwelken .
59001012	Heil dem Mann , der in Anfechtung ausharrt ! Denn hat er sich bewährt , dann soll er das ( ewige ) Leben empfangen als Siegeskranz , den der Herr verheißen hat denen , die ihn lieben .
59001013	Keiner , der versucht wird , behaupte : " Ich werde von Gott versucht . " Denn Gott , dem alles Böse fremd ist , versucht niemand ( zum Bösen ) .
59001014	Sondern ein jeder wird versucht , indem er von seiner eigenen Lust ( zum Bösen ) gereizt und verlockt wird .
59001015	Wenn dann die Lust empfangen hat , so gebiert sie die Sünde . Ist aber die Sünde völlig ausgereift , so gebiert sie den Tod .
59001016	Laßt euch also nicht täuschen , meine geliebten Brüder !
59001017	Jede vortreffliche Gabe und jede vollkommene Schenkung kommt von oben herab , von dem Vater der Lichter . Bei ihm gibt 's keine Veränderung , keinen Wechsel von Licht und Schatten .
59001018	Er hat uns nach dem Ratschluß seines Willens durch das Wort der Wahrheit gezeugt , damit wir gleichsam eine Erstlingsschar unter seinen Geschöpfen wären .
59001019	Das wißt ihr , meine geliebten Brüder . Darum sei jeder schnell bereit zum Hören , langsam zum Reden , ( und namentlich ) langsam zum Zorn .
59001020	Denn ein zorniger Mensch tut nicht , was Gott gefällt .
59001021	So trennt euch nun von allem unsauberen Wesen und dem letzten Überrest der Bosheit und nehmt das Wort , das euch eingepflanzt werden soll , mit Sanftmut auf ! Denn es hat die Kraft , eure Seelen zu erretten .
59001022	Werdet Täter des Wortes und beschränkt euch nicht aufs Hören : sonst betrügt ihr euch selbst !
59001023	Denn wer nur ein Hörer des Wortes ist , aber kein Täter , der gleicht dem Mann , der sein Äußeres im Spiegel beschaut .
59001024	Er betrachtet sich wohl , aber er geht weg und vergißt sofort wieder , wie er ausgesehen hat .
59001025	Wer aber beharrlich in das vollkommene Gesetz der Freiheit blickt und dabei nicht ein vergeßlicher Hörer , sondern ein wirklicher Täter ist , ein solcher Mensch wird sich glücklich fühlen bei seinem Tun .
59001026	Meint einer , er diene Gott , und hält dabei seine Zunge nicht im Zaum , sondern betrügt sein Herz , des Gottesdienst hat keinen Wert .
59001027	Ein in Gottes , des Vaters , Augen reiner und fleckenloser Gottesdienst ist es , wenn man Witwen und Waisen in ihrer Trübsal besucht und sich von der Welt unbefleckt bewahrt .
59002001	Meine Brüder , seid frei von Menschengefälligkeit , wenn ihr wirklich den Glauben habt , den unser Herr Jesus Christus , der zur Herrlichkeit erhoben ist , bewiesen hat und wirkt .
59002002	Da tritt zum Beispiel in eure ( gottesdienstliche ) Versammlung ein Mann , geschmückt mit goldenem Ring und prächtigem Gewand , und ihm folgt ein Armer in unsauberem Kleid .
59002003	Staunt ihr nun den an , der das prächtige Gewand trägt , und sagt zu ihm : " Nimm du diesen Ehrenplatz ! " , während ihr zu dem Armen sprecht : " Du kannst dort stehen ! " — oder auch : " Setze dich unten an meinen Fußschemel ! " — ,
59002004	kommt ihr da nicht mit euch selbst in Widerspruch und zeigt euch als Richter von verwerflicher Sinnesart ?
59002005	Merkt auf , geliebte Brüder : Hat Gott nicht solche , die die Welt arm nennt , auserwählt , damit sie reich seien im Glauben und das Königreich ererben , das er denen verheißen hat , die ihn lieben ?
59002006	Ihr aber habt den Armen verächtlich behandelt ! Sind es nicht gerade die Reichen , die euch Gewalt antun und euch vor die Gerichte schleppen ?
59002007	Sind sie es nicht , die den herrlichen Namen , nach dem ihr benannt worden seid , verlästern ?
59002008	Gewiß , wenn ihr ( ohne einen Unterschied zu machen ) das königliche Gebot erfüllt , das zum Ausdruck kommt in dem Schriftwort : Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst , so tut ihr recht .
59002009	Handelt ihr aber nach Menschengunst , so tut ihr Sünde , und das Gesetz verurteilt euch als Übertreter .
59002010	Wer nämlich das ganze Gesetz erfüllt , aber gegen ein einziges Gebot verstößt , der hat damit alle Gebote übertreten .
59002011	Denn ganz derselbe , der gesagt hat : " Du sollst nicht ehebrechen ! " , hat auch gesprochen : " Du sollst nicht morden ! " Bist du nun zwar kein Ehebrecher , aber ein Mörder , so bist du ein Gesetzesübertreter .
59002012	Denkt bei all euerm Reden und Handeln daran , daß ihr einst durch ein Gesetz der Freiheit gerichtet werden sollt .
59002013	Denn das Gericht trifft erbarmungslos den , der keine Barmherzigkeit geübt hat . Der Barmherzige dagegen braucht kein Gericht zu fürchten .
59002014	Was nützt es , meine Brüder , wenn einer behauptet , er habe Glauben , und kann dabei doch keine Werke aufweisen ?
59002015	Kann ihn denn ein solcher Glaube retten ? Denkt euch : Ein Bruder oder eine Schwester hat keine Kleidung , und es fehlt ihnen am täglichen Brot .
59002016	Spräche nun einer von euch zu ihnen : " Geht hin in Frieden , wärmt euch und eßt euch satt ! " , aber ihr gäbt ihnen nicht , was sie zum Leben nötig haben , — was nützt es ihnen ?
59002017	Ebenso ist 's auch mit dem Glauben : hat er keine Werke aufzuweisen , dann ist er in sich selber tot .
59002018	Man könnte nun ( jemand , der sich auf einen Glauben ohne Werke verläßt ) dies erwidern : " Du hast Glauben ( wie du sagst ) , und ich habe ( neben dem Glauben auch noch ) Werke aufzuweisen . Zeig mir deinen Glauben , der ohne Werke ist , dann will ich dir aus meinen Werken meinen Glauben zeigen !
59002019	Du glaubst : es gibt nur einen Gott ? Sehr schön ! Aber das glauben auch die bösen Geister , und trotzdem zittern sie .
59002020	Willst du gedankenloser Mensch nun einsehen , daß ein Glaube ohne Werke nutzlos ist , ( so frage dich : )
59002021	Ist unser Vater Abraham nicht durch Werke gerechtfertigt worden ? Er hat ja seinen Sohn Isaak auf dem Opferaltar dargebracht .
59002022	Da siehst du : sein Glaube ging mit seinen Werken Hand in Hand , und erst durch seine Werke ist sein Glaube vollkommen geworden .
59002023	So hat sich das Schriftwort erfüllt : Abraham glaubte Gott , und das ward ihm zur Gerechtigkeit gerechnet , und er wurde Gottes Freund genannt . "
59002024	Ihr seht also : der Mensch wird durch Werke gerechtfertigt , und nicht durch Glauben allein .
59002025	Ist nicht ebenso auch die Dirne Rahab durch Werke gerechtfertigt worden ? Sie hat ja die Kundschafter bei sich aufgenommen und sie nachher auf einem anderen Weg entkommen lassen .
59002026	Geradeso wie der Leib ohne Geist tot ist , ebenso ist auch der Glaube ohne Werke tot .
59003001	Tretet nicht so zahlreich als Lehrer auf , meine Brüder , und bedenkt , daß wir ( Lehrer ) eine größere Verantwortung haben ( als andere ) !
59003002	Wir alle fehlen ja in vielen Stücken . Wer sich beim Reden nicht versündigt , der ist ein geistlich reifer Mann und vermag ( außer der Zunge ) auch den ganzen Leib im Zaum zu halten .
59003003	Legen wir den Pferden , um sie uns gehorsam zu machen , die Zügel ins Maul , so lenken wir dadurch auch ihren ganzen Leib .
59003004	Ja die größten und von heftigen Winden bewegten Schiffe lenkt der Steuermann mit einem ganz kleinen Ruder , wohin er will .
59003005	So ist auch die Zunge nur ein kleines Glied ; und wie großprahlerisch tritt sie auf ! Welch großen Wald vermag ein kleines Feuer anzuzünden !
59003006	Auch die Zunge ist ein Feuer . Die Zunge gibt sich her zum Schmuck der Gerechtigkeit . Sie ist 's , die unseren Gliedern den ganzen Leib befleckt und sogar den Weltkreis in Flammen setzt , während sie selbst von der Hölle entzündet wird .
59003007	Die Kraft aller möglichen Geschöpfe — der vierfüßigen Tiere und Vögel , der Schlangen und der Fische — kann der Mensch mit seiner Kraft zähmen und hat sie auch gezähmt .
59003008	Die Zunge aber vermag kein Mensch zu zähmen : sie ist ein unstetes Übel , voll tödlichen Giftes .
59003009	Mit ihr preisen wir den Herrn und Vater , und mit ihr fluchen wir den Menschen , die doch nach Gottes Bild geschaffen sind .
59003010	So gehen aus demselben Mund Segen und Fluch hervor . Das , meine Brüder , sollte nicht so sein .
59003011	Läßt denn eine Quelle aus derselben Mündung süßes und bitteres Wasser sprudeln ?
59003012	Kann ein Feigenbaum , meine Brüder , Oliven tragen oder ein Weinstock Feigen ? Ebensowenig kann eine Salzquelle süßes Wasser geben .
59003013	Wer unter euch ist weise und verständig ? Der zeige durch seinen guten Wandel und handle in jener Sanftmut , die aus der Weisheit fließt !
59003014	Habt ihr aber bitteren Neid und Zank in euerm Herzen , so rühmt euch nur nicht ( eurer Weisheit ) ! Denn das widerspräche der Wahrheit , und ihr würdet als Lügner erfunden .
59003015	Solche Weisheit kommt wahrlich nicht von oben ; nein , sie ist irdisch , böse , ja teuflisch .
59003016	Denn wo Neid und Hader herrschen , da finden sich auch Unordnung und alle möglichen schlimmen Händel .
59003017	Die Weisheit aber , die von oben stammt , ist vor allem lauter , dann friedfertig , nachgiebig , folgsam , voll Erbarmen und reich an guten Früchten , frei von Argwohn und Heuchelei .
59003018	Der Same , der die Frucht der Gerechtigkeit hervorbringt , wird von denen , die Frieden stiften , mit friedfertigem Sinn ausgestreut .
59004001	Woher kommen die Kämpfe und Streitigkeiten ( über mein und dein ) unter euch ? Kommen sie nicht aus euern ( auf irdischen Reichtum gerichteten ) Lüsten , die in euern Gliedern ( mit euerm besseren Ich ) im Streit sind ?
59004002	Ihr seid begehrlich ( nach den Gütern dieser Welt ) und bekommt sie doch nicht . Ihr haßt und neidet einander bis auf den Tod , aber damit erreicht ihr eure Wünsche nicht . Ihr lebt in offenem Kampf und Krieg und erlangt doch nichts , weil ihr nicht betet .
59004003	Oder : ihr betet und empfangt doch nichts , weil ihr in böser Absicht betet : ihr wollt ja ( die irdischen Güter , um die ihr bittet ) in euern Lüsten vergeuden .
59004004	Ihr treulosen Gemeinden , die ihr den Bund mit Gott gebrochen habt , wißt ihr denn nicht , daß die Freundschaft mit der Welt Feindschaft ist gegen Gott ? Wer also der Welt Freund sein will , der macht sich zu Gottes Feind .
59004005	Oder meint ihr , die Worte der Schrift hätten nichts zu bedeuten ? Der Geist , den er in uns hat Wohnung nehmen lassen , begehrt eifersüchtig ( unser ganzes Herz ) .
59004006	Um so größer aber ist die Gnade , die er gibt . Deshalb heißt es : Gott widersteht den Hoffärtigen , aber den Demütigen gibt er Gnade .
59004007	Darum unterwerft euch Gott ( in Demut ) ! Widersteht dem Teufel , so wird er von euch fliehen !
59004008	Naht euch Gott , so wird er sich euch nahen ! Reinigt eure Hände , ihr Sünder , und heiligt eure Herzen , ihr Unentschiedenen !
59004009	Fühlt euer Elend und trauert mit Tränen ! Euer Lachen wandle sich in Leid und eure Freude in Betrübnis !
59004010	Ja demütigt euch vor dem Herrn , so wird er euch erhöhen !
59004011	Redet einander nichts Böses nach , ihr Brüder ! Wer seinem Bruder Böses nachredet oder seinen Bruder richtet , der mißbraucht das Gesetz und stellt sich über das Gesetz . Stellst du dich aber über das Gesetz , so bist du nicht ein Täter des Gesetzes , sondern du wirfst dich zum Richter auf .
59004012	Doch nur einer ist Gesetzgeber und Richter : er , der die Macht hat , zu erretten und zu verderben . Wie kommst du aber dazu , über deinen Nächsten zu Gericht zu sitzen ?
59004013	Jetzt ein Wort an euch , die ihr sagt : " Heute oder morgen wollen wir in die und die Stadt gehen , dort ein Jahr bleiben , Geschäfte machen und Geld verdienen "
59004014	- und ihr wißt nicht einmal , was der morgende Tag bringt . Was ist denn euer Leben ? Nur ein Dunst , der eine Weile sichtbar ist und dann verschwindet . —
59004015	Statt dessen solltet ihr sagen : " Wenn es des Herrn Wille ist , so werden wir leben und dies oder jenes tun . "
59004016	Nun aber prahlt ihr mit euern guten Tagen . All dies Prahlen ist verwerflich .
59004017	Wer nun das Gute kennt , das er zu tun hat , und es unterläßt , dem wird es als Sünde angerechnet .
59005001	Jetzt ein Wort an euch , ihr Reichen : Weint und wehklagt ob der Leiden , die über euch kommen sollen !
59005002	Euer Reichtum ist vermodert , und eure Kleider sind von Motten zernagt .
59005003	Euer Gold und Silber ist mit Rost überzogen , und ihr Rost wird euch ein Zeugnis sein und euer Fleisch verzehren wie Feuer . Ihr habt Schätze aufgehäuft — noch dazu in den letzten Tagen !
59005004	Aber der Lohn , um den ihr die Arbeiter , die eure Felder gemäht , betrogen habt , der schreit ( zum Himmel ) , und die Klagerufe der Schnitter sind zu den Ohren des Herrn der Heerscharen gedrungen .
59005005	Ihr habt auf Erden geschwelgt und gepraßt ; wie Tiere am Schlachttag seid ihr nach Genüssen gierig gewesen .
59005006	Verurteilt und hingemordet habt ihr den Gerechten , der eurer Willkür wehrlos preisgegeben war !
59005007	Harrt denn geduldig aus , ihr Brüder , bis auf die Wiederkunft des Herrn ! Ihr wißt : der Landmann wartet auf die köstliche Frucht der Erde und harrt in Geduld , bis sie Herbstregen und Frühlingsregen empfängt .
59005008	So harrt auch ihr in Geduld , stärkt eure Herzen ; denn die Wiederkunft des Herrn ist nahe !
59005009	Seufzt nicht widereinander , Brüder , damit ihr nicht gerichtet werdet ( wegen eurer Ungeduld ) ! Bedenkt : der Richter steht schon vor der Tür !
59005010	Zum Vorbild im Leiden und in der Geduld nehmt euch , Brüder , die Propheten , die im Namen des Herrn geredet hatten !
59005011	Die Dulder preisen wir selig . Wie Hiob geduldig ausharrte , das habt ihr vernommen , und aus dem ( herrlichen ) Ende , das der Herr ( seinen Leiden ) bereitet hat , erkennt man deutlich , daß der Herr reich ist an Mitleid und Erbarmen .
59005012	Vor allem , meine Brüder , schwört nicht , weder bei dem Himmel noch bei der Erde noch mit irgendeinem anderen Schwur ! Euer Ja sei einfach Ja , und euer Nein sei einfach Nein , damit ihr nicht ( durch leichtfertiges Schwören ) einem ( göttlichen ) Gericht verfallt !
59005013	Ist jemand unter euch bekümmert , der bete ! Ist einer frohes Mutes , der singe Loblieder !
59005014	Ist jemand unter euch krank , der lasse die Ältesten der Gemeinde rufen ! Die sollen dann über ihn beten und ihn mit Öl salben in dem Namen des Herrn .
59005015	Das im Glauben dargebrachte Gebet wird den Kranken erretten , und der Herr wird ihn aufrichten ( von seiner Krankheit ) . Und hat er Sünden begangen , so sollen sie ihm vergeben werden .
59005016	So bekennt denn einander eure Sünden und betet füreinander , damit ihr Heilung findet ! Denn das inständige Gebet eines Gerechten hat große Kraft .
59005017	Elia war ein Mensch ganz ebenso wie wir , und er betete ernstlich , es möge nicht regnen . Und wirklich , es regnete drei Jahre und sechs Monate nicht auf Erden .
59005018	Dann betete er abermals . Da gab der Himmel wieder Regen , und die Erde brachte ihre Frucht hervor .
59005019	Meine Brüder , irrt einer unter euch von dem Weg der Wahrheit ab , und es führt ihn jemand wieder zurück ,
59005020	so wißt : Wer einen Sünder von seinem Irrweg zurückbringt , der rettet des Sünders Seele vom Tod und gewinnt ihm Vergebung für viele Sünden .
60001001	Petrus , ein Apostel Jesu Christi , begrüßt die Fremdlinge , die in Pontus , Galatien , Kappadozien , Asien und Bithynien in der Zerstreuung leben ,
60001002	und die nach der Vorherbestimmung Gottes des Vaters auserwählt sind , um , von dem Geist geheiligt , zum Gehorsam zu kommen und mit dem Blut Jesu Christi besprengt zu werden . Gnade und Friede werde euch reichlich zuteil !
60001003	Gepriesen sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus ! Er hat uns nach seinem großen Erbarmen durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten wiedergeboren zu einer lebendigen Hoffnung :
60001004	zu einem unvergänglichen , unbefleckten und unverwelklichen Erbe . Das wird in sicherer Hut im Himmel aufgehoben
60001005	für euch , die ihr in Gottes Kraft durch den Glauben für ein Heil bewahrt werdet , das sich nun bald am Ende der Tage offenbaren soll .
60001006	Darüber freut ihr euch , obwohl ihr jetzt noch eine kurze Zeit , wenn es so sein soll , durch mancherlei Prüfungen Traurigkeit erfahren müßt .
60001007	Dadurch soll sich euer Glaube bewähren und köstlicher erfunden werden als vergängliches Gold , das die Feuerprobe besteht . Das wird euch Lob , Ruhm und Ehre bringen bei der Offenbarung Jesu Christi .
60001008	Den liebt ihr , ohne ihn von Angesicht zu kennen ; an den glaubt ihr , ohne ihn jetzt zu sehen . Dem jauchzt ihr entgegen mit unbeschreiblicher , himmlischer Freude ,
60001009	weil ihr als Frucht eures Glaubens das Seelenheil davontragt .
60001010	Diesem Heil haben die Propheten , die von der euch bestimmten Gnade geweissagt haben , eifrig nachgeforscht .
60001011	Sie suchten auszuspüren , auf welche Zeit und Ereignisse der in ihnen wirkende Geist Christi hinweise , als er ihnen vorherbezeugte die Leiden , die Christus dulden , und die Stufen der Herrlichkeit , zu denen er danach gelangen sollte .
60001012	Ihnen wurde offenbart , daß sie nicht sich selbst , sondern euch diese Botschaft zu bringen hätten . Und euch ist sie jetzt verkündigt worden durch die , die euch in der Kraft des vom Himmel her gesandten Heiligen Geistes die Frohe Botschaft gebracht haben . In deren Geheimnisse möchten selbst die Engel in tiefer Ehrfurcht schauen .
60001013	Umgürtet denn die Lenden eures Sinnes , seid völlig nüchtern und richtet eure Hoffnung auf die Gnade , die ihr bei Jesu Christi Offenbarung empfangen sollt !
60001014	Weil der Gehorsam eure Freude ist , so fallt nicht zurück in die Begierden , die euch einst beherrschten , als ihr noch in Unwissenheit dahinlebtet !
60001015	Sondern , wie der heilig ist , der euch berufen hat , so werdet auch ihr heilig in euerm ganzen Wandel !
60001016	Denn es steht geschrieben : Ihr sollt heilig sein , denn ich bin heilig .
60001017	Und wenn ihr den als Vater anruft , der unparteiisch jedem nach seinem Tun das Urteil spricht , dann wandelt auch in heiliger Scheu vor ihm , solange ihr noch hier auf Erden pilgert !
60001018	Denkt daran : nicht mit vergänglichen Dingen , mit Silber oder Gold , seid ihr aus euerm nichtigen , von den Vätern ererbten Aufenthaltsort losgekauft worden ,
60001019	sondern mit einem kostbaren Blut , ähnlich dem eines fehllosen und unbefleckten Lammes .
60001020	Dies Lamm ist Christus , der schon vor Grundlegung der Welt als solches ausersehen , aber erst jetzt an der Zeiten Ende erschienen ist zu euerm Heil .
60001021	Durch ihn glaubt ihr an Gott , der ihn von den Toten auferweckt und ihm Herrlichkeit verliehen hat , so daß ihr nun auf Gott vertraut und auf ihn hofft .
60001022	Weil ihr eure Seelen durch den Gehorsam gegen die Wahrheit gereinigt habt , so daß ihr ungeheuchelte Bruderliebe beweisen könnt , so liebt einander aus reinem Herzen und mit ganzer Kraft !
60001023	Ihr seid ja nicht aus vergänglichem , sondern aus unvergänglichem Samen wiedergeboren durch Gottes lebendiges , ewig bleibendes Wort .
60001024	Denn : Alles Fleisch ist wie Gras , und alle seine Herrlichkeit ist wie des Feldes Blume . Das Gras verdorrt , die Blume fällt ab ;
60001025	das Wort des Herrn aber bleibt in Ewigkeit . Und dieses Wort ist euch verkündigt worden in der Heilsbotschaft .
60002001	So legt nun alle Bosheit und alle Falschheit , jede Art von Heuchelei und Neid und alle Verleumdung von euch ab !
60002002	Gleich neugeborenen Kindlein seid begierig nach der unverfälschten Geistesmilch des Wortes ! Dadurch sollt ihr hinanwachsen zur Errettung ,
60002003	wenn ihr wirklich geschmeckt habt , daß der Herr gütig ist .
60002004	Kommt zu ihm , dem lebendigen Stein , der zwar von den Menschen verworfen , aber in Gottes Augen auserwählt und köstlich ist !
60002005	Laßt euch ( auf diesem Grundstein ) auch selbst als lebendige Steine erbauen zu einem geistlichen Haus ! Dann seid ihr auch eine heilige Priesterschaft und fähig , geistliche Opfer darzubringen , die Gott durch Jesus Christus wohlgefällig sind .
60002006	Deshalb heißt es in der Schrift : Sieh , ich lege in Zion einen auserwählten , köstlichen Eckstein ; wer auf ihn vertraut , soll nicht zuschanden werden .
60002007	Euch also , die ihr ( auf ihn ) vertraut , wird das köstliche Gut ( des Ecksteins ) zuteil . Den Ungläubigen aber gilt das Wort : Der Stein , den die Bauleute verworfen haben , der ist zum Eckstein geworden ;
60002008	und er ist zugleich ein Stein , woran sie sich stoßen , und ein Fels , an dem sie zu Fall kommen . In ihrem Ungehorsam nehmen sie Anstoß an dem Wort , und dazu sind sie auch bestimmt .
60002009	Ihr aber seid ein auserwähltes Geschlecht , eine königliche Priesterschaft , ein heiliges Volk , ein Volk des Eigentums , damit ihr die herrlichen Eigenschaften dessen verkündigt , der euch aus der Finsternis zu seinem wunderbaren Licht berufen hat .
60002010	Einst wart ihr kein Volk , nun aber seid ihr Gottes Volk . Einst wart ihr nicht in Gnaden , nun aber seid ihr begnadigt worden .
60002011	Geliebte , da ihr ( hier auf Erden ) Fremdlinge und Pilger seid , so ermahne ich euch : Haltet euch frei von fleischlichen Lüsten , die wider die Seele streiten !
60002012	Führt einen guten Wandel unter den Heiden ! Denn sie , die euch jetzt als Verbrecher schmähen , sollen durch eure guten Werke zu einer besseren Einsicht kommen und Gott preisen an dem Tag , da er sie mit seiner Gnade heimsuchen wird .
60002013	Fügt euch um des Herrn willen in jede Ordnung , die zum Wohl der Menschen dient ! Gehorcht dem Kaiser als dem Oberherrn
60002014	und seinen Statthaltern als denen , die von ihm gesandt werden , um die Verbrecher zu strafen , allen aber , die Gutes tun , lobende Anerkennung zu spenden .
60002015	Denn das ist Gottes Wille , daß ihr durch gutes Verhalten die aus Unwissenheit entspringenden Verleumdungen der törichten Menschen zum Schweigen bringt .
60002016	Ihr seid frei . Doch hütet euch , mit eurer Freiheit böses Tun zu decken ! Zeigt euch vielmehr als Gottes Knechte !
60002017	Habt vor allen Achtung ! Liebt die Brüder ! Fürchtet Gott ! Ehrt den Kaiser !
60002018	Ihr Sklaven , gehorcht euren Herren mit aller gebührenden Ehrfurcht , und zwar nicht nur den guten und milden , sondern auch den verkehrten !
60002019	Denn gerade das ist Gott gefällig , wenn einer ihm zuliebe Trübsal auf sich nimmt , obwohl er unschuldig leidet .
60002020	Denn was ist Rühmliches dabei , wenn ihr Böses tut und dafür Schläge hinnehmen müßt ? Habt ihr aber trotz eures guten Verhaltens zu leiden und beweist ihr dabei Geduld , so ist das wohlgefällig in Gottes Augen .
60002021	Zu solchem Leiden seid ihr berufen . Hat doch auch Christus zu euerm Heil gelitten und euch dadurch ein Vorbild hinterlassen , damit ihr seinen Fußtapfen nachfolgt .
60002022	Er hat keine Sünde getan , und in seinem Mund ward kein Trug entdeckt .
60002023	Er schalt nicht wieder , wenn er gescholten wurde ; in seinem Leiden stieß er keine Drohungen aus ; sondern er gab sich in die Hände dessen , der gerecht richtet .
60002024	Er hat unsere Sünden auf sich genommen und sie an seinem Leib auf das Kreuzesholz hinaufgetragen , damit wir , den Sünden abgestorben , der Gerechtigkeit leben ; durch seine Striemen seid ihr geheilt worden .
60002025	Denn ihr gingt einst wie Schafe in die Irre ; nun aber habt ihr den Irrweg verlassen und euch gewandt zu dem Hirten und Wächter eurer Seelen .
60003001	Auch ihr Frauen , seid euern Männern untertan , damit selbst solche Männer , die dem Wort ungehorsam sind , durch den Wandel ihrer Frauen ohne Unterweisung gewonnen werden ,
60003002	wenn sie sehen , wie rein ihr wandelt und ( wie ihr euch dabei ) in Ehrfurcht ( euern Männern ) unterordnet .
60003003	Die Frauen sollen sich nicht äußerlich putzen : sich nicht künstlich die Haare flechten , kein Goldgeschmeide anlegen und keine köstlichen Kleider tragen ;
60003004	sondern ihr Schmuck sei der verborgene Mensch , der seinen Sitz im Herzen hat und sich in einem sanften , stillen Geist zeigt . Ein solcher Schmuck hat unvergänglichen Wert und ist köstlich in Gottes Augen .
60003005	Ebenso haben sich ja auch einst die heiligen Frauen geschmückt , die ihre Hoffnung auf Gott setzten und sich ihren Männern unterordneten .
60003006	So war Sara dem Abraham gehorsam und nannte ihn Herr . Ihre Töchter seid ihr , wenn ihr gutes tut und euch durch keine Furcht in der Erfüllung eurer Pflicht beirren laßt .
60003007	Ihr Männer desgleichen : geht mit euern Frauen verständig um ; sie sind ja das schwächere Geschlecht ! Behandelt sie mit Achtung — denn sie sind auch Miterben der Gnadengabe des ( ewigen ) Lebens — , sonst verschließt ihr euern Gebeten den Weg ( zum Thron Gottes ) !
60003008	Endlich : seid alle eines Sinnes , habt Mitgefühl , zeigt Bruderliebe , seid barmherzig und demütig !
60003009	Vergeltet nicht Böses mit Bösem oder Scheltwort mit Scheltwort ; im Gegenteil : segnet ! Ihr seid ja dazu berufen , Segen zu ererben .
60003010	Denn : Wer sich des Lebens freuen will und gute Tage sehen , der halte seine Zunge fern vom Bösen und seine Lippen von den Lügenreden .
60003011	Er wende sich vom Bösen ab und tue Gutes , er suche Frieden und jage ihm nach !
60003012	Denn des Herrn Augen schauen ( mit Wohlgefallen ) auf die Gerechten , und seine Ohren hören ihr Gebet . Des Herrn Antlitz aber blickt ( im Zorn ) auf die Übeltäter .
60003013	Wer könnte euch schaden , wenn ihr dem Guten nachstrebt ?
60003014	Ja selbst dann , wenn ihr um der Gerechtigkeit willen leiden müßt , seid ihr selig zu preisen . Fürchtet euch nicht wie eure Widersacher und erschreckt nicht !
60003015	Habt vielmehr vor dem Herrn Christus in euern Herzen heilige Ehrfurcht ! Seid auch stets bereit , jedem Antwort zu geben , der über die Hoffnung , die in euch lebt , Rechenschaft von euch fordert !
60003016	Antwortet aber mit Sanftmut und Ehrfurcht ! Habt dabei ein gutes Gewissen , damit die , die euern guten Wandel in der Nachfolge Christi schmähen , mit ihren Verleumdungen zuschanden werden !
60003017	Denn besser ist 's , ihr leidet , wenn es Gottes Wille ist , wegen guter Taten , als weil ihr Böses tut .
60003018	Auch Christus hat ja ein für allemal um der Sünden willen für uns den Tod erlitten — der Gerechte für die Ungerechten — , damit er uns in die Gemeinschaft Gottes führe . Und zwar ist er getötet worden dem Fleisch nach , aber lebendiggemacht dem Geist nach .
60003019	Im Geist ist er dann hingegangen und hat den Geistern im Gefängnis ( des Totenreichs ) gepredigt .
60003020	Die waren einst ungehorsam , als Gottes Langmut in den Tagen Noahs während des Baues der Arche geduldig ( auf die Bekehrung der Menschen ) wartete . In dieser Arche wurden nur wenige , im ganzen acht Seelen , durch das Wasser am Leben erhalten .
60003021	Das Gegenbild dieses Wassers , die Taufe , bringt euch auch jetzt Errettung . Da wird jedoch keine äußere Unreinigkeit entfernt , sondern ihr legt Gott das Gelübde ab , mit reinem Gewissen vor ihm zu wandeln in der Kraft der Auferstehung Jesu Christi .
60003022	Der sitzt nun nach seinem Eingang in den Himmel zur Rechten Gottes , und ihm gehorchen dort die Gewalten und Mächte der Engelwelt .
60004001	Da nun Christus zu unserem Heil dem Fleisch nach gelitten hat , so wappnet auch ihr euch mit derselben Gesinnung ! — Denn wer dem Fleisch nach gelitten hat , der hat mit der Sünde nichts mehr zu schaffen — .
60004002	Ihr sollt ja die noch übrige Zeit eures irdischen Lebens nicht mehr nach der Menschen Lüsten , sondern nach Gottes Willen zubringen .
60004003	Ihr habt doch in den vergangenen Tagen wahrlich Zeit genug damit vergeudet , den heidnischen Leidenschaften zu frönen durch einen Wandel in Ausschweifungen , Lüsten , Trunksucht , Schmausereien , Zechgelagen und schändlichem Götzendienst .
60004004	Das befremdet die Leute nun , daß ihr jetzt nicht mit ihnen in demselben Strom des Lasters schwimmt , und deshalb lästern sie euch .
60004005	Dafür aber sollen sie Rechenschaft geben dem , der bereitsteht , Lebendige und Tote zu richten .
60004006	Darum ist ja auch Toten die Heilsbotschaft verkündigt worden , daß sie , die nach Menschenlos am Fleisch gerichtet waren , im Geist nach Gottes Erbarmen lebten .
60004007	Das Ende aller Dinge steht vor der Tür . Darum seid mäßig und nüchtern , damit ihr beten könnt !
60004008	Vor allem habt einander herzlich lieb , denn die Liebe deckt eine Menge Sünden zu !
60004009	Seid gastfrei gegeneinander ohne Murren !
60004010	Dient einander , ein jeder mit der Gabe , die er empfangen hat ! So ziemt es sich für gute Haushalter der mannigfachen Gnade , die Gott schenkt .
60004011	Redet jemand , so seien seine Worte wie Aussprüche Gottes ! Dient jemand , der richte sein Werk aus in der Kraft , die Gott verleiht ! So soll in allen Gott verherrlicht werden durch Jesus Christus . Ihm gebührt die Herrlichkeit und Macht in alle Ewigkeit . Amen .
60004012	Geliebte , seid nicht erstaunt über die Feuerglut ( der Leiden ) , die jetzt zu eurer Läuterung unter euch brennt . Damit widerfährt euch nichts Absonderliches .
60004013	Im Gegenteil ; je mehr ihr an den Leiden Christi teilnehmt , desto größer sei eure Freude ! Dann könnt ihr auch bei der Offenbarung seiner Herrlichkeit jauchzen und jubeln .
60004014	Schmäht man euch , weil ihr Christi Namen tragt , so seid ihr selig zu preisen . Denn der Geist , der euch die Herrlichkeit verbürgt und Kraft verleiht — Gottes Geist — , der ruht auf euch .
60004015	Niemand unter euch darf leiden , weil er etwa mordet , stiehlt oder sich sonst vergeht , auch nicht , weil er sich unbefugt in fremde Angelegenheiten mischt .
60004016	Muß aber jemand leiden , weil er ein Christ ist , so braucht er sich nicht zu schämen ; er preise vielmehr Gott ( voll Dank ) dafür , daß er seinen Namen trägt .
60004017	Denn die Zeit ist da , da das Gericht seinen Anfang nimmt bei dem Haus Gottes . Fängt 's aber an bei uns , was für ein Ende müssen dann die nehmen , die Gottes Heilsbotschaft nicht glauben wollen ?
60004018	Und wird der Gerechte nur mit genauer Not errettet , wo wird da der Gottlose und Sünder bleiben ?
60004019	So mögen denn alle , die nach Gottes Willen leiden , dem Schutz des treuen Schöpfers ihre Seelen anbefehlen , indem sie Gutes tun .
60005001	Ich richte nun meine Ermahnung an die Ältesten , die unter euch arbeiten — ich bin ein Ältester wie sie ; ich habe die Leiden Christi als Augenzeuge gesehen und soll auch teil empfangen an der Herrlichkeit , die sich offenbaren wird — :
60005002	Weidet die euch anbefohlene Herde Gottes — nicht aus Zwang , sondern aus innerem Herzensdrang , wie es Gott gefällt ; nicht aus schnöder Gewinnsucht , sondern mit Lust und Liebe !
60005003	Tretet nicht als Herren auf in euern Gemeinden , sondern werdet Vorbilder der Herde !
60005004	Dann werdet ihr bei der Erscheinung des Oberhirten als Ehrenkranz aus unverwelklichen Blumen die Herrlichkeit empfangen .
60005005	Ebenso ihr jüngeren Leute : gehorcht euern Ältesten ! Ihr alle insgesamt , tragt im Verkehr miteinander den Sklavenschurz der Demut . Denn : Gott widersteht den Stolzen , den Demütigen aber gibt er Gnade .
60005006	So demütigt euch denn unter Gottes gewaltige Hand , damit er euch erhöhe , wenn die rechte Stunde gekommen ist !
60005007	Werft alle eure Sorge auf ihn , denn er nimmt sich euer an !
60005008	Seid nüchtern und wachsam ! Euer Widersacher , der Teufel , geht umher wie ein brüllender Löwe und sucht , wen er verschlinge .
60005009	Dem widersteht in Glaubensfestigkeit und denkt daran , daß eure Brüder in der ganzen Welt dieselben Leiden zu erdulden haben !
60005010	Gott aber , der Spender aller Gnade , der euch in Christi Jesu Gemeinschaft dazu berufen hat , nach einer kurzen Leidenszeit in seine ewige Herrlichkeit einzugehen , der wir euch vollbereiten , stärken , kräftigen und festgründen .
60005011	Sein ist die Herrlichkeit und Macht in alle Ewigkeit ! Amen .
60005012	Durch Silvanus , den treuen Bruder , schreibe ich euch diesen Brief ; mir scheint , er ist nur kurz . Ich erinnere und bezeuge euch darin : die rechte Gnade Gottes ist euch zuteil geworden . Darin steht fest !
60005013	Die Miterwählte in Babylon und mein Sohn Markus lassen euch grüßen .
60005014	Grüßt einander mit dem Kuß der Liebe ! Friede sei mit euch allen , die ihr in Christi Gemeinschaft steht !
61001001	Symeon Petrus , ein Knecht und Apostel Jesu Christi , entbietet denen seinen Gruß , die durch die Gerechtigkeit unseres Gottes und Erretters Jesus Christus denselben köstlichen Glauben empfangen haben wie wir .
61001002	Gnade und Friede werde euch reichlich zuteil durch die Erkenntnis Gottes und Jesu , unseres Herrn !
61001003	Er hat uns in seiner göttlichen Macht alles geschenkt , was zum wahren Leben und zur rechten Frömmigkeit nötig ist . Denn er hat uns ihn erkennen lassen , der uns berufen hat durch seine Herrlichkeit und Hoheit .
61001004	Die haben ihn auch dazu bewogen , uns die wertvollsten und köstlichsten Verheißungen zu schenken , die euch die Bürgschaft geben , daß ihr göttlicher Art teilhaftig werden sollt , wenn ihr der Lust und Verführung der Welt entronnen seid .
61001005	Darum zeigt , soviel an euch ist , in jeder Hinsicht Eifer und beweist bei euerm Glauben auch Tugend , bei der Tugend Erkenntnis ,
61001006	bei der Erkenntnis Selbstbeherrschung , bei der Selbstbeherrschung Ausdauer , bei der Ausdauer Frömmigkeit ,
61001007	bei der Frömmigkeit Bruderliebe , bei der Bruderliebe allgemeine Menschenliebe !
61001008	Wenn diese Tugenden bei euch vorhanden sind und beständig wachsen , dann machen sie euch auch eifrig und fruchtbar in der Erkenntnis unseres Herrn Jesus Christus .
61001009	Wem aber diese Tugenden fehlen , der ist blind und kann nur die nächsten Gegenstände sehen ; denn er hat vergessen , daß er von seinen früheren Sünden gereinigt worden ist .
61001010	Deshalb , Brüder , beeifert euch um so mehr , eure Berufung und Erwählung durch die guten Werke sicherzustellen ! Denn wenn ihr diese Werke tut , werdet ihr niemals straucheln .
61001011	So sollt ihr dann siegreich eingehen in das ewige Königreich unseres Herrn und Retters Jesus Christus .
61001012	Darum will ich euch immerfort an diese Dinge erinnern , obwohl sie euch bekannt sind und ihr feststeht in der Wahrheit , die euch überliefert worden ist .
61001013	Trotzdem halte ich es für meine Pflicht , solange ich in diesem Zelt weile , euch durch solche Ermahnungen wachzuhalten ;
61001014	( um so mehr ) da ich weiß , daß ich mein Zelt plötzlich ablegen muß , wie mir auch unser Herr Jesus Christus kundgetan hat .
61001015	Ich will aber auch dafür sorgen , da ihr nach meinem Hingang jederzeit imstande seid , euch an diese Wahrheit zu erinnern .
61001016	Denn wir sind nicht klug ersonnenen Fabeln gefolgt , als wir euch die Macht und Wiederkunft unseres Herrn Jesus Christus verkündigten , sondern wir sind Augenzeugen seiner Hoheit gewesen .
61001017	Er hat von Gott dem Vater Ehre und Auszeichnung empfangen , als von der erhabenen Herrlichkeit die Stimme zu ihm kam : " Das ist mein geliebter Sohn , den ich erkoren ! "
61001018	Wir haben gehört , wie diese Stimme aus dem Himmel kam , als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren .
61001019	Dadurch steht uns das Wort der Weissagung nun um so fester . Und ihr tut recht daran , auf dieses Wort zu achten — als auf ein Licht , das an einem dunklen Ort scheint — , bis in euern Herzen der Tag anbricht und der Morgenstern aufgeht .
61001020	Beherzigt dies vor allem : Niemand kann eine Weissagung der Schrift durch eigenes Wissen deuten !
61001021	Denn nie ist eine Weissagung aus menschlicher Willkür hervorgegangen , sondern heilige , gottgesandte Männer haben geredet , getrieben von dem Heiligen Geist .
61002001	Es traten auch falsche Propheten im Volk auf . Ebenso werden unter euch falsche Lehrer aufkommen . Die werden heimlich verderbenbringende Sondermeinungen einführen und sogar den Gebieter , der sie als sein Eigentum erkauft hat , verleugnen . Dadurch bringen sie ein plötzliches Verderben über sich .
61002002	Viele aber werden ihnen auf ihrer Lasterbahn folgen . So sind sie schuld daran , daß der Weg der Wahrheit gelästert wird .
61002003	In ihrer Habsucht werden sie durch heuchlerische Reden Gewinn von euch zu ziehen suchen . Ihr Urteil aber ist schon längst gefällt , und ihr Verderben schlummert nicht .
61002004	Selbst gegen Engel , die sich versündigt hatten , hat Gott keine Schonung geübt , sondern er hat sie in die Tiefe der Unterwelt hinabgestoßen und sie dort in der Finsternis mit Stricken binden lassen , damit sie für das Endgericht in Haft behalten werden .
61002005	Auch die Welt der Vorzeit hat er nicht verschont ; nur Noah , den Herold der Gerechtigkeit , hat er mit noch sieben anderen am Leben erhalten , als er die Wasserflut über die Welt der Gottlosen hereinbrechen ließ .
61002006	Die Städte Sodom und Gomorra hat er in Asche verwandelt und sie dem Untergang geweiht zum warnenden Beispiel für alle , die gottlos dahinleben .
61002007	Doch den gerechten Lot , der unter dem unzüchtigen Wandel der ruchlosen Menschen litt , hat er errettet .
61002008	Zwar lebte dieser gerechte Mann in ihrer Mitte ; aber die gottlosen Werke , die er tagtäglich sehen und hören mußte , waren eine Qual für seine reine Seele .
61002009	So weiß der Herr fromme Menschen aus der Versuchung zu erretten , Frevler aber zur Strafe für den Gerichtstag zu verwahren .
61002010	Das gilt namentlich von denen , die in unreiner Leidenschaft der Fleischeslust frönen und von einer Oberhoheit nichts wissen wollen . Diese verwegenen , frechen Menschen ! Sie scheuen sich nicht , überirdische ( böse ) Mächte zu lästern ,
61002011	während doch ( gute ) Engel , die ihnen an Kraft und Stärke überlegen sind , in der Gegenwart des Herrn kein lästerndes Urteil wider die bösen Engelmächte zu fällen wagen .
61002012	Diese Leute aber gleichen unvernünftigen Tieren , die von Natur dazu bestimmt sind , gefangen und getötet zu werden . Sie lästern , was sie nicht verstehen . Darum werden sie auch zugrunde gehen wie Tiere
61002013	und den verdienten Lohn für ihre Ungerechtigkeit empfangen . Am hellen , lichten Tag zu schwelgen , das halten sie für eine Lust . Als Schmutz - und Schandflecken nehmen diese Menschen , die an ihren Trügereien ihre Freude finden , an euern Liebesmahlen teil .
61002014	Dabei funkeln ihre Augen in ehebrecherischer Lust und unersättlicher Sündengier . Sie suchen schwache Seelen zu umgarnen und verstehen sich trefflich darauf , ihre Habsucht zu befriedigen . Sie sind dem Fluch verfallen !
61002015	Den geraden Weg haben sie verlassen und gehen in die Irre . Sie folgen dem Weg Bileams , des Sohnes Beors , der nach Sündenlohn begierig war .
61002016	Er ward jedoch für seine Übeltat zurechtgewiesen : ein stummes Lasttier , das mit Menschenstimme redete , wehrte des Propheten Torheit .
61002017	Diese Leute sind wasserlose Quellen und vom Sturm gepeitschte Nebelwolken . Die Dunkelheit der Finsternis erwartet sie .
61002018	Denn stolze Reden führend , die nichts sind als leerer Schall , und verstrickt in Fleischeslüste , verlocken sie durch ihre Ausschweifungen solche , die eben erst dem Kreis derer , die in Irrtum wandeln , entronnen sind .
61002019	Sie verheißen ihnen " Freiheit " und sind doch selber Knechte verderblicher Leidenschaften . Denn wem man im Kampf unterlegen ist , dem hat man auch als Knecht zu dienen .
61002020	Wenn sich nun Leute , die durch die Erkenntnis , die unser Herr und Heiland Jesus Christus schenkt , den Befleckungen der Welt entronnen sind , aufs neue davon umstricken und überwinden lassen , so ist ihr letzter Zustand schlimmer als der erste .
61002021	Ja es wäre ihnen besser , sie hätten den Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt , als daß sie sich nun , nachdem sie ihn erkannt , wieder abgewandt haben von dem heiligen Gebot , das ihnen überliefert worden ist .
61002022	Bei ihnen bestätigt sich die Wahrheit des Sprichwortes : " Der Hund kehrt zurück zu seinem Auswurf " , und : " Die Sau , die sich eben erst im Wasser gereinigt hat , wälzt sich aufs neue im Schlamm . "
61003001	Dies ist , meine Lieben , schon der zweite Brief , den ich euch schreibe . In beiden Briefen suche ich durch meine Erinnerungen den lauteren Sinn in euch wachzuhalten ,
61003002	damit ihr eingedenk seid der Worte , die lange zuvor die heiligen Propheten geredet haben , und des Gebotes des Herrn und Heilands , das euch von euern Aposteln mitgeteilt worden ist .
61003003	Bedenkt vor allem : In den letzten Tagen werden Spötter auftreten , die alles verhöhnen ; sie werden nach ihren eigenen Lüsten wandeln
61003004	und sprechen : " Wo bleibt denn seine verheißene Wiederkunft ? Seitdem unsere Väter entschlafen sind , geht ja alles seinen Gang wie immer , solange die Welt steht . "
61003005	Dabei sind sie absichtlich blind gegen die Tatsache , daß es einst einen Himmel gab , der von alters her bestand , und eine Erde , die sich auf Gottes Wort aus dem Wasser erhob und durch das Wasser hin ausdehnte .
61003006	Und doch ging gerade durch diese beiden die damalige Welt an einer Wasserflut zugrunde .
61003007	Der jetzige Himmel aber und die jetzige Erde sind auch durch ein Gotteswort wie ein Schatz erhalten geblieben : sie werden für ein Feuer aufbewahrt , das sich entzünden soll an jenem Tag , wenn das Gericht gehalten wird und die gottlosen Menschen das Verderben trifft .
61003008	Doch eins , Geliebte , dürft ihr nicht vergessen : In des Herrn Augen ist ein Tag wie tausend Jahre , und tausend Jahre sind wie ein Tag .
61003009	Der Herr zögert nicht , die Verheißung zu erfüllen , wie so manche denken ; er ist nur langmütig gegen euch . Denn er will nicht , daß jemand verlorengehe , sondern daß alle zur Sinnesänderung vorwärtsschreiten .
61003010	Es wird aber der Tag des Herrn kommen wie ein Dieb . Dann werden die Himmel mit Geprassel vergehen , denn ihre Grundstoffe werden sich in Flammen auflösen ; und die Erde mit allem , was darauf ist , wird verbrennen .
61003011	Da nun dies alles so zergehen soll , wie müßt ihr euch deshalb auszeichnen durch heiligen Wandel und durch Frömmigkeit !
61003012	Ihr sollt ja die Ankunft des Tages Gottes erwarten und beschleunigen ! Weil dieser Tag hereinbricht , werden sich die Himmel im Feuer auflösen , und ihre Grundstoffe werden in Brand geraten und zerschmelzen .
61003013	Wir warten aber nach seiner Verheißung auf neue Himmel und eine neue Erde , und darin soll Gerechtigkeit wohnen .
61003014	In dieser Erwartung befleißigt euch deshalb , Geliebte , daß er euch zu euerm Heil fehllos und unsträflich finde !
61003015	Laßt euch die Langmut unseres Herrn zu eurer Rettung dienen ! In diesem Sinn hat euch ja auch unser lieber Bruder Paulus nach der ihm verliehenen Weisheit geschrieben .
61003016	Und ebenso redet er in allen seinen Briefen , wenn er auf diese Dinge zu sprechen kommt . Darin ist freilich manches schwer verständlich , und die Schlechtunterrichteten und Unbefestigten verdrehen solche Stellen , wie sie 's auch sonst mit den Schriften machen , und zwar zu ihrem eigenen Verderben .
61003017	Ihr nun , meine Lieben , seid vorher gewarnt worden . So gebt denn acht , daß ihr nicht durch die Verführung der ruchlosen Menschen mitfortgerissen werdet und aus euerm festen Glaubensstand fallt !
61003018	Wachst vielmehr in der Gnade und Erkenntnis unseres Herrn und Heilandes Jesus Christus ! Ihm sei Ehre jetzt und bis auf den Tag der Ewigkeit ! Amen .
62001001	Was von Anfang war , was wir gehört und mit Augen gesehen , was wir geschaut und mit Händen betastet haben , das berichten wir von dem Wort des Lebens .
62001002	Ja , das Leben ist erschienen , und jenes ewige Leben , das bei dem Vater war und uns offenbar geworden ist , das haben wir gesehen , das bezeugen und verkünden wir euch .
62001003	Was wir gesehen und gehört , das verkündigen wir auch euch , damit auch ihr mit uns Gemeinschaft habt . Aber diese Gemeinschaft mit uns ist auch eine Gemeinschaft mit dem Vater und mit seinem Sohn Jesus Christus .
62001004	Dies schreiben wir , damit unsere Freude vollkommen sei .
62001005	Dies ist die Botschaft , die wir von ihm gehört und euch verkünden : " Gott ist Licht , und in ihm ist keine Finsternis . "
62001006	Behaupten wir , wir haben Gemeinschaft mit ihm , und wandeln trotzdem in der Finsternis , so lügen wir und betätigen die Wahrheit nicht .
62001007	Wandeln wir aber im Licht , wie er im Licht ist , so haben wir Gemeinschaft miteinander , und das Blut Jesu , seines Sohnes , reinigt uns von jeder Sünde .
62001008	Behaupten wir : wir haben keine Sünde , so betrügen wir uns selbst , und die Wahrheit wohnt nicht in uns .
62001009	Bekennen wir aber unsere Sünden , dann ist er treu und gerecht , so daß er uns die Sünden erläßt und uns reinigt von jeglichem Unrecht .
62001010	Behaupten wir : wir haben nicht gesündigt , so machen wir ihn zum Lügner , und sein Wort wohnt nicht in uns .
62002001	Meine lieben Kinder ! Dies schreibe ich euch , damit ihr nicht sündigt . Und sündigt doch jemand , so haben wir einen Fürsprecher bei dem Vater : Jesus Christus , den Gerechten .
62002002	Der ist die Sühne für unsere Sünden , und nicht für unsere allein , sondern auch für die Sünden der ganzen Welt .
62002003	Dies ist das Merkmal , daß wir ihn erkannt : wir halten seine Gebote .
62002004	Wer behauptet : " Ich habe ihn erkannt " und seine Gebote nicht hält , der lügt ; in solchem Menschen wohnt nicht die Wahrheit .
62002005	Wer aber seinem Wort gehorcht , in dem ist wirklich die Liebe zu Gott vollkommen geworden . Daran zeigt sich , daß wir in ihm sind .
62002006	Wer da behauptet , er bleibe in ihm , der muß auch wandeln , wie Er gewandelt .
62002007	Geliebte , nicht ein neues Gebot schreibe ich euch nun , sondern ein altes Gebot , das ihr gehabt von Anfang an . Dies alte Gebot ist jenes Wort , das ihr bereits gehört .
62002008	Und doch schreibe ich euch ein neues Gebot ; das ist es wirklich im Blick auf ihn und auf euch . Denn die Finsternis ist im Schwinden begriffen , und das wahre Licht hat zu leuchten begonnen .
62002009	Wer nun behauptet , er sei im Licht , und doch seinen Bruder haßt , der ist noch immer in Finsternis .
62002010	Wer seinen Bruder liebhat , der ist fort und fort im Licht , und in seinem Geist ist nichts , das ihn zu Fall bringen könnte .
62002011	Wer aber seinen Bruder haßt , der lebt in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß nicht , wohin er geht ; denn die Finsternis hat seine Augen blind gemacht .
62002012	Ich schreibe euch , liebe Kinder , weil euch die Sünden um seines Namens willen vergeben sind .
62002013	Ich schreibe euch , ihr Väter , weil ihr den erkannt habt , der von Anfang ist . Ich schreibe euch , ihr Jünglinge , weil ihr den Bösen überwunden habt .
62002014	Ich habe euch geschrieben , liebe Kinder , weil ihr den Vater erkannt habt , der von Anfang ist . Ich habe euch , ihr Jünglinge , geschrieben , weil ihr stark seid durch das Wort Gottes unablässig in euch wohnt und ihr den Bösen überwunden habt .
62002015	Habt nicht lieb die Welt , noch was in der Welt ist ! Wer die Welt liebhat , in dem wohnt nicht die Liebe zum Vater .
62002016	Denn alles weltliche Wesen — die Fleischeslust , die Augenlust und das großtuerische Leben — stammt nicht von dem Vater , sondern von der Welt .
62002017	Und die Welt fährt dahin mit ihrer Lust ; wer aber den Willen Gottes tut , der bleibt in Ewigkeit .
62002018	Kinder ! Die letzte Stunde ist da ! Ihr habt gehört , ein Widerchrist soll kommen . Jetzt aber sind schon Widerchristen in großer Anzahl aufgetreten . Daran erkennen wir : die letzte Stunde ist da .
62002019	Sie sind aus unserer Mitte hervorgegangen , aber sie haben uns innerlich nicht angehört . Denn hätten sie uns angehört , so wären sie bei uns geblieben . Doch sie haben uns verlassen , damit es sich zeige , daß nicht alle zu uns gehören .
62002020	Ihr aber habt die Salbung von dem Heiligen empfangen und wißt alles .
62002021	Ich habe euch nicht geschrieben , weil ihr sie kennt und deshalb auch wissen müßt , daß keine Lüge aus der Wahrheit kommt .
62002022	Wer sonst ist der Lügner , als der da leugnet , Jesus sei auch der Christus ? Ein solcher Leugner ist der Widerchrist : er leugnet den Vater und den Sohn .
62002023	Jeder , der den Sohn leugnet , hat auch den Vater nicht . Wer den Sohn bekennt , der hat auch den Vater .
62002024	Was ihr von Anfang an gehört , das soll in euern Herzen bleiben ! Bleibt aber das in euch , was ihr von Anfang an gehört , so werdet auch ihr in dem Sohn und dem Vater bleiben .
62002025	Und dies hat er selbst uns verheißen : das ewige Leben .
62002026	So viel schreibe ich über die , die euch verführen wollen .
62002027	Und die Salbung , die ihr von ihm empfangen habt , die bleibt in euch . Ihr habt nicht nötig , daß euch jemand belehre . Sondern wie euch seine Salbung über alles belehrt , so ist 's auch wahr und keine Lüge . Wie sie euch belehrt , so bleibt in ihm !
62002028	Nun , liebe Kinder , bleibt in ihm ! Dann haben wir , wenn er erscheint , auch freudige Zuversicht , und wir brauchen bei seiner Wiederkunft nicht mit Scham und Schande von ihm zu weichen .
62002029	Wenn ihr wißt , daß er gerecht ist , so bedenkt auch : jeder , der Gerechtigkeit übt , ist aus ihm erzeugt .
62003001	Seht , welch große Liebe hat uns der Vater bewiesen ! Wir sollen Gottes Kinder heißen und sind es auch . Darum erkennt die Welt uns nicht , denn sie hat ihn nicht erkannt .
62003002	Geliebte , jetzt schon sind wir Gottes Kinder . Aber es ist noch nicht offenbar geworden , was wir sein sollen . Wir wissen jedoch : wenn er erscheint , so werden wir ihm ähnlich sein ; denn wir werden ihn sehen .
62003003	Wer solche Hoffnung hat im Vertrauen auf ihn , der reinigt sich , wie Er rein ist .
62003004	Wer die Sünde tut , der frevelt auch gegen das Gesetz ; denn die Sünde ist Gesetzlosigkeit .
62003005	Ihr wißt aber : Er ist erschienen , um die Sünden zu tilgen , und in ihm ist keine Sünde .
62003006	Wer in ihm bleibt , der sündigt nicht . Wer sündigt , der hat ihn nicht gesehen noch erkannt .
62003007	Liebe Kinder , laßt euch von niemand irreführen . Wer Gerechtigkeit übt , der ist gerecht , wie Er gerecht ist .
62003008	Wer die Sünde tut , der stammt vom Teufel ; denn der Teufel sündigt von Anfang an . Dazu ist Gottes Sohn erschienen , daß er des Teufels Werke zerstöre .
62003009	Jeder , der aus Gott gezeugt ist , tut keine Sünde ; denn sein Same bleibt in ihm . Ja er kann nicht sündigen , denn er ist aus Gott gezeugt .
62003010	Daran erkennt man Gottes Kinder und des Teufels Kinder . Jeder , der nicht Gerechtigkeit übt , stammt nicht von Gott , ebenso auch , wer seinen Bruder nicht liebt .
62003011	Denn dies ist die Botschaft , die ihr von Anfang an gehört : wir sollen einander lieben .
62003012	Wir sollen nicht Kain gleichen , der von dem Bösen stammte und seinen Bruder mordete . Und warum hat er ihn ermordet ? Weil seine Taten böse waren , seines Bruders Taten aber gerecht .
62003013	Wundert euch nicht , meine Brüder , wenn die Welt euch haßt .
62003014	Wir wissen : wir sind aus dem Tod zum Leben gelangt , weil wir die Brüder lieben . Wer keine Liebe hat , der bleibt im Tod .
62003015	Wer seinen Bruder haßt , der ist ein Mörder ; und ihr wißt : in einem Mörder wohnt nicht das ewige Leben .
62003016	Daran haben wir das wahre Wesen der Liebe erkannt , daß Er sein Leben zu unserem Heil dahingegeben hat . So ist 's auch unsere Pflicht , unser Leben zum Besten der Brüder einzusetzen .
62003017	Wer irdische Güter hat und seinen Bruder Not leiden sieht , aber sein Herz vor ihm verschließt : wie kann in dem die Liebe zu Gott noch wohnen ?
62003018	Liebe Kinder , laßt uns nicht lieben mit Worten und mit der Zunge , sondern mit der Tat und in Wahrheit !
62003019	Daran werden wir dann auch erkennen , daß wir aus der Wahrheit sind , und dadurch können wir unser Herz vor seinem Angesicht zur Ruhe bringen ,
62003020	daß wir bedenken , wenn unser Herz uns anklagt : Gott ist größer als unser Herz , und er weiß alles .
62003021	Geliebte , wenn unser Herz uns nicht anklagt , so haben wir freudige Zuversicht zu Gott .
62003022	Und was wir erbitten , das empfangen wir auch von ihm ; denn wir halten seine Gebote und tun , was ihm wohlgefällig ist .
62003023	Und dies ist sein Gebot : Wir sollen glauben an den Namen seines Sohnes Jesus Christus und einander lieben , wie er uns geboten .
62003024	Wer seine Gebote hält , der bleibt in ihm und er in ihm . Und daß er bleibend in uns wohnt , erkennen wir an dem Geist , den er uns gegeben .
62004001	Geliebte , schenkt nicht jedem Geist Glauben ! Prüft vielmehr die Geister , ob sie aus Gott sind ! Denn viele Lügenpropheten sind ausgezogen in die Welt .
62004002	Daran erkennt Gottes Geist : Jeder Geist , der Jesus Christus als den im Fleisch Erschienenen bekennt , der ist aus Gott .
62004003	Doch jeder Geist , der Jesus nicht bekennt , ist nicht aus Gott : das ist der Geist des Widerchrists . Ihr habt gehört , daß er kommt ; und er ist schon jetzt in der Welt .
62004004	Ihr seid aus Gott , liebe Kinder , und habt sie überwunden . Denn der in euch wirkt , ist stärker , als der in der Welt sein Wesen treibt .
62004005	Sie gehören der Welt an . Darum reden sie nach Art der Welt , und die Welt hört auf sie .
62004006	Wir sind von Gott gesandt . Wer Gott erkennt , der hört auf uns . Wer nicht aus Gott ist , der hört nicht auf uns . Hieran erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums .
62004007	Geliebte , laßt uns einander lieben ! Denn die Liebe stammt von Gott , und wer Liebe hat , der ist aus Gott erzeugt und erkennt Gott .
62004008	Wer keine Liebe hat , der hat Gott nicht erkannt ; denn Gott ist Liebe .
62004009	Dadurch ist Gottes Liebe bei uns offenbar geworden , daß Gott seinen eingeborenen Sohn gesandt hat in die Welt , damit wir durch ihn das Leben hätten .
62004010	Darin zeigt sich die ( wahre ) Liebe : nicht wir haben Gott geliebt , sondern er hat uns geliebt und seinen Sohn gesandt als Sühne für unsere Sünden .
62004011	Geliebte , hat uns Gott so sehr geliebt , dann müssen auch wir einander lieben .
62004012	Keiner hat Gott je gesehen . Lieben wir aber einander , so wohnt Gott bleibend in uns , und seine Liebe ist in uns vollkommen .
62004013	Daß wir aber bleibend in ihm wohnen und er in uns , erkennen wir daran , daß er uns von seinem Geist gegeben hat .
62004014	Und wir haben gesehen und bezeugen , daß der Vater den Sohn gesandt hat als Heiland der Welt .
62004015	Wer nun bekennt , daß Jesus Gottes Sohn ist , in dem bleibt Gott und er in Gott .
62004016	Wir haben erkannt und geglaubt die Liebe , die Gott zu uns hat . Gott ist Liebe ; und wer in der Liebe bleibt , der bleibt in Gott , und Gott bleibt auch in ihm .
62004017	Darin vollendet sich bei uns die Liebe , daß wir freudige Zuversicht haben am Tag des Gerichts ; denn so , wie Er ist , so sind auch wir in dieser Welt .
62004018	Furcht ist nicht in der Liebe ; die vollkommene Liebe vertreibt die Furcht . Die Furcht denkt ja an Strafe . Wer sich also fürchtet , der ist in der Liebe noch nicht vollkommen .
62004019	Wir lieben , weil Gott uns zuerst geliebt .
62004020	Wer da behauptet : " Ich liebe Gott " , und doch seinen Bruder haßt , der ist ein Lügner . Denn wer seinen Bruder nicht liebt , den er leibhaftig sieht , der kann Gott , den er gar nicht sieht , unmöglich lieben .
62004021	Ja , dies Gebot haben wir von ihm : Wer Gott liebt , der muß auch seinen Bruder lieben .
62005001	Jeder , der glaubt , daß Jesus der Christus ist , der ist aus Gott gezeugt . Und wer seinen Erzeuger liebt , der liebt auch den von ihm Erzeugten .
62005002	Daran erkennen wir , daß wir Gottes Kinder lieben , wenn wir Gott lieben und seine Gebote erfüllen .
62005003	Denn darin zeigt sich die Liebe zu Gott , daß wir seine Gebote halten . Und seine Gebote sind nicht schwer .
62005004	Denn alles , was aus Gott erzeugt ist , überwindet die Welt . Und die Siegesmacht , die die Welt überwunden hat , ist unser Glaube .
62005005	Wer ist der Weltüberwinder ? Nur wer da glaubt : Jesus ist Gottes Sohn .
62005006	Dieser hat seinen Weg genommen durch Wasser und Blut . Jesus ist als der Christus auch immer noch wirksam , nicht durch das Wasser allein , sondern durch das Wasser und das Blut . Auch der Geist legt Zeugnis für ihn ab , denn der Geist ist die Wahrheit .
62005007	So sind 's denn drei , die Zeugnis geben :
62005008	der Geist , das Wasser und das Blut , und diese drei bezeugen die eine Wahrheit .
62005009	Nehmen wir schon der Menschen Zeugnis an , so steht Gottes Zeugnis noch viel höher . Denn dies ist Gottes Zeugnis : er hat Zeugnis abgelegt von seinem Sohn .
62005010	Wer an den Sohn Gottes glaubt , der hat in der Gemeinschaft mit ihm dies Zeugnis . Wer Gott nicht glaubt , der hat ihn damit zum Lügner gemacht : er hat ja nicht geglaubt an das Zeugnis , das Gott von seinem Sohn abgelegt .
62005011	Und dies ist der Inhalt des Zeugnisses : " Gott hat uns das ewige Leben gegeben , und dieses Leben ist zu finden in der Gemeinschaft mit seinem Sohn . "
62005012	Wer den Sohn hat , der hat das Leben . Wer den Sohn Gottes nicht hat , der hat das Leben nicht .
62005013	Dies schreibe ich euch , damit ihr wißt , daß ihr ewiges Leben habt : denn ihr glaubt ja an den Namen des Sohnes Gottes .
62005014	Dies zuversichtliche Vertrauen haben wir zu ihm : Wenn wir nach seinem Willen um etwas bitten , so erhört er uns .
62005015	Und wie wir wissen , daß er uns erhört auf unser Bitten , so wissen wir zugleich : wir werden das von ihm Erbetene auch sicherlich empfangen .
62005016	Sieht einer , daß sein Bruder eine Sünde tut , die nicht zum Tod führt , so bete er für ihn , und Gott wird diesem Bruder Leben geben — das heißt solchen , die nicht eine Sünde tun , die zum Tod führt . Es gibt wirklich Sünde , die zum Tod führt . Ich rede nicht davon , daß man bei solcher Sünde bitte .
62005017	Jede Ungerechtigkeit ist Sünde . Aber es gibt Sünde , die nicht zum Tod führt .
62005018	Wir wissen : wer aus Gott erzeugt ist , sündigt nicht ; sondern der aus Gott Erzeugte ist auf seiner Hut , und der Böse tastet ihn nicht an .
62005019	Wir wissen : wir sind aus Gott , und die ganze Welt liegt in der Gewalt des Bösen .
62005020	Wir wissen aber : der Sohn Gottes ist gekommen und hat uns Verständnis gegeben , den Wahrhaftigen zu erkennen . Und wir stehen in Gemeinschaft mit dem Wahrhaftigen , weil wir in Gemeinschaft sind mit seinem Sohn Jesus Christus . Dieser ist der wahrhaftige Gott und das ewige Leben .
62005021	Liebe Kinder , hütet euch vor den Truggebilden !
63001001	Der Älteste entbietet seinen Gruß der auserwählten Herrin und ihren Kindern . Ich liebe euch in Wahrheit , doch nicht ich allein , sondern auch alle , die die Wahrheit erkannt haben :
63001002	ich liebe euch um der Wahrheit willen , die in uns wohnt , und die bei uns bleiben wird in Ewigkeit .
63001003	Gnade , Barmherzigkeit und Friede von Gott dem Vater und von Jesus Christus , dem Sohn des Vaters , wird mit uns sein , ( damit wir wachsen ) in Wahrheit und Liebe .
63001004	Ich habe mich sehr gefreut , unter deinen Kindern solche zu finden , die in der Wahrheit wandeln , so wie uns der Vater geboten hat .
63001005	Und nun bitte ich dich , Herrin — nicht als schriebe ich dir ein neues Gebot , sondern jenes , das wir von Anfang an gehabt haben — : " Laß uns einander lieben ! "
63001006	Und darin zeigt sich die Liebe , daß wir nach seinen Geboten wandeln . Dies ist das Gebot : " Wandelt in der Liebe ! " so wie ihr von Anfang an gehört habt .
63001007	Denn viele Verführer sind ausgezogen in die Welt , die Jesus Christus nicht als den im Fleisch Erschienenen bekennen . Ein solcher Mensch ist der Verführer und der Widerchrist .
63001008	Seht euch vor , daß ihr nicht die Frucht eurer Arbeit verliert , sondern einen vollen Lohn empfangt !
63001009	Wer über die rechte Grenze hinausgeht und nicht in der Lehre Christi bleibt , der hat keinen Gott . Wer aber in dieser Lehre bleibt , der hat den Vater und den Sohn .
63001010	Kommt einer zu euch und bringt diese Lehre nicht , den nehmt nicht auf in euer Haus und bietet ihm auch keinen Gruß !
63001011	Denn wer ihn grüßt , der ist mitschuldig an seinem bösen Treiben .
63001012	Ich hätte euch noch vieles mitzuteilen , aber ich mag es nicht tun mit Papier und Tinte . Ich hoffe vielmehr , zu euch zu kommen und mich mündlich mit euch auszusprechen , damit unsere Freude vollkommen sei .
63001013	Es grüßen dich die Kinder deiner auserwählten Schwester .
64001001	Der Älteste entbietet seinen Gruß dem lieben Gajus , den ich aufrichtig liebe .
64001002	Lieber Freund ! Mein Wunsch und mein Gebet ist : wie es deiner Seele wohl geht , so möge es dir auch äußerlich und besonders in der leiblichen Gesundheit in jeder Hinsicht wohl gehen .
64001003	Es hat mich sehr gefreut , daß Brüder gekommen sind und sich lobend darüber ausgesprochen haben , wie aufrichtig du der Wahrheit ergeben bist und wie treu du sie durch deinen Wandel bezeugst .
64001004	Eine größere Freude habe ich nicht , als wenn ich höre , daß meine Kinder in der Wahrheit wandeln .
64001005	Mein Lieber , du erfüllst treulich deine Pflicht an den Brüdern , sogar an solchen , die dir fremd sind .
64001006	Diese Brüder haben deine Liebe auch vor der ( hiesigen ) Gemeinde rühmend anerkannt . Du tust wohl daran , wenn du sie auch jetzt wieder freundlich aufnimmst und zur Weiterreise ausrüstest , wie es sich vor Gott geziemt .
64001007	Denn sie sind ausgezogen , um den Namen zu verkünden , und dabei nehmen sie von den Heiden keine Unterstützung an .
64001008	Darum ist es unsere Pflicht , uns solcher Männer anzunehmen , um so an der Ausbreitung der Wahrheit mitzuwirken .
64001009	Ich habe der Gemeinde einige Zeilen geschrieben . Aber Diotrephes , der unter ihnen nach der ersten Stelle strebt , will von uns nichts wissen .
64001010	Bei meinem Besuch will ich deshalb sein ganzes Treiben aufdecken : wie er uns mit bösen Reden verdächtigt und , damit nicht genug , auch die Brüder nicht aufnimmt und solche , die sie aufnehmen wollen , daran hindert , ja sogar aus der Gemeinde stößt .
64001011	Mein Lieber , folge nicht dem bösen Beispiel , sondern dem guten ! Wer Gutes tut , der ist von Gott ; wer Böses tut , der hat Gott nicht gesehen .
64001012	Demetrius hat von allen , ja von der Wahrheit selbst , ein gutes Zeugnis empfangen . Auch wir geben ihm ein gutes Zeugnis ; und du weißt , daß unser Zeugnis wahr ist .
64001013	Ich hätte dir noch vieles mitzuteilen , aber ich mag es nicht tun mit Tinte und Feder .
64001014	Ich hoffe , dich bald zu sehen . Dann wollen wir mündlich miteinander reden . Friede sei mit dir ! Die Freunde lassen dich grüßen . Grüße jeden einzelnen unserer Freunde !
64001015	
65001001	Judas , Jesu Christi Knecht und des Jakobus Bruder , begrüßt die ( zum Heil ) Berufenen , die mit Gott dem Vater in Liebe vereint und für Jesus Christus auserwählt sind .
65001002	Barmherzigkeit , Friede und Liebe werde euch reichlich zuteil !
65001003	Geliebte , während ich gerade mit allem Fleiß dabei bin , euch über unser gemeinsames Heil zu schreiben , sehe ich mich genötigt , euch ( zunächst ) in diesem Brief zu ermahnen , daß ihr für den Glauben kämpft , der den Heiligen ein für allemal überliefert worden ist .
65001004	Denn es haben sich gewisse Leute heimlich ( bei euch ) eingeschlichen , die schon früher geschildert sind als solche , die unter dieses Urteil fallen : " Ruchlos sind sie ; sie mißbrauchen die Gnade unseres Gottes , um ein Lasterleben zu führen , und verleugnen unseren alleinigen Gebieter und Herrn Jesus Christus . "
65001005	Ich möchte euch nun daran erinnern , wenn euch das alles auch schon bekannt ist , daß der Herr , der zum zweiten Mal ein Volk aus Ägyptenland errettet hat , über die Ungläubigen Verderben kommen ließ .
65001006	Auch gewisse Engel , die ihre Herrscherstellung nicht behauptet , sondern die ihnen zugewiesene Wohnung verlassen haben , verwahrt er in der Finsternis , wo sie mit ewigen Ketten gebunden sind , für das Gericht des großen Tages .
65001007	Ebenso stehen uns Sodom und Gomorra mit ihren Nachbarstädten , die ähnlich wie die eben erwähnten Engel Unzucht getrieben haben und anderem Fleisch nachgegangen sind , als warnendes Beispiel vor Augen : sie leiden das Strafgericht eines ewigen Feuers .
65001008	Trotzdem beflecken auch diese Träumer in ähnlicher Weise ihren Leib . Sie wollen von einer Oberhoheit nichts wissen und ( voll Hohn und Spott ) lästern sie überirdische Mächte .
65001009	Nun hat nicht einmal der Erzengel Michael , als er mit dem Teufel über Moses Leichnam in Streit und Wortwechsel geriet , ein lästerndes Urteil über ihn auszusprechen gewagt ; sondern er sagte nur : " Der Herr strafe dich ! "
65001010	Diese Leute aber lästern das , was sie gar nicht kennen . Sie folgen den sinnlichen Trieben wie die unvernünftigen Tiere , und damit richten sie sich zugrunde .
65001011	Weh ihnen ! Sie sind auf dem Weg Kains gewandelt ; aus Gewinnsucht haben sie sich in die Verführung Bileams gestürzt , und sie sind in ihrer Empörung umgekommen wie Korah .
65001012	Diese Menschen schmausen als Schandflecke schamlos mit bei euern Liebesmahlen und mästen sich . Sie sind Wolken ohne Wasser , die von den Winden hinweggetrieben werden . Sie gleichen Bäumen im Spätherbst , an denen man keine Frucht mehr findet . Ja sie sind zweimal erstorben und mit der Wurzel ausgerissen .
65001013	Wilde Meereswogen sind sie , die ihre eigene Schande ausschäumen . Irrsternen gleichen sie : die Dunkelheit der Finsternis erwartet sie auf ewig .
65001014	Ihnen gilt , was Henoch , Adams siebenter Nachkomme , geweissagt hat : " Der Herr " , so spricht er , " ist gekommen mit viel tausend seiner heiligen Engel ,
65001015	um über alle Gericht zu halten und alle Gottlosen zu strafen wegen all ihrer ruchlosen Werke , womit sie gefrevelt , und wegen aller Lästerworte , die sie , die gottlosen Sünder , gegen ihn geredet haben . "
65001016	Mit ihrer Stellung unzufrieden , murren diese Leute , während sie nach ihren Lüsten wandeln . Ihr Mund führt stolze Reden , und dabei kriechen sie vor solchen Leuten , von denen sie Gewinn erhoffen .
65001017	Ihr aber , meine Lieben , erinnert euch der Worte , die von den Aposteln unseres Herrn Jesus Christus einst zu euch geredet sind !
65001018	Sie haben euch gesagt : " In der letzten Zeit werden Spötter auftreten , die nach ihren gottlosen Lüsten wandeln . "
65001019	Dies sind Leute , die Spaltungen in den Gemeinden anrichten : sie sind seelisch und haben keinen Geist .
65001020	Ihr aber , meine Lieben , erbaut euch auf dem Grund eures allerheiligsten Glaubens und betet in der Kraft des Heiligen Geistes !
65001021	Bleibt dadurch fest in Gottes Liebe und wartet auf die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesus Christus , die euch zum ewigen Leben führen wird !
65001022	Mit den Schwankenden habt Erbarmen :
65001023	rettet sie und reißt sie aus dem Feuer ! Auch den anderen helft in erbarmender Liebe ! Doch seid dabei auf der Hut : verabscheut sogar das vom Fleisch befleckte Unterkleid !
65001024	Dem aber , der euch vor allem Straucheln bewahren und tüchtig machen kann , unsträflich und mit Jauchzen zu erscheinen vor seiner Herrlichkeit :
65001025	ihm , dem alleinigen Gott , der uns errettet durch Jesus Christus , unseren Herrn , gebührt Herrlichkeit und Hoheit , Macht und Gewalt vor aller Zeit , jetzt und in alle Ewigkeit ! Amen .
66001001	Dies ist eine Offenbarung Jesu Christi : / Gott hat sie ihm gegeben , um seinen Knechten kundzutun , was bald geschehen soll ; und er hat sie durch seinen Engel seinem Knecht Johannes zugesandt und bekannt gemacht .
66001002	Der hat dann das , was er gesehen , aufgezeichnet und bezeugt nunmehr , was Gott geredet und was Jesus Christus ihm als wahr verbürgt hat .
66001003	Selig ist , der die Worte dieser Weissagung vorliest , und selig sind , die sie hören und zu Herzen nehmen , was darin geschrieben ist ! Denn die Zeit ist nahe !
66001004	Johannes entbietet den sieben Gemeinden in Asien seinen Gruß . Gnade sei mit euch und Friede von dem , der da ist , der da war und der da kommt , und von den sieben Geistern , die vor dem Thron Gottes sind ,
66001005	und von Jesus Christus , dem zuverlässigen Zeugen dem Erstgeborenen von den Toten und dem Herrscher über die Könige der Erde !
66001006	Ihm , der uns geliebt und uns von unseren Sünden durch sein Blut erlöst und uns zu einem Königtum , zu Priestern für seinen Gott und Vater gemacht hat ; ihm gebührt die Herrlichkeit und Macht in alle Ewigkeit ! Amen .
66001007	Seht , er kommt in den Wolken ! Jedes Auge wird ihn schauen , auch die , die ihn durchstochen haben , und bei seinem Anblick werden wehklagen alle Völker der Erde . Ja , so ist es !
66001008	" Ich bin das A und das O " , spricht Gott der Herr , der da ist , der da war und der da kommt , der Allgewaltige .
66001009	Ich , Johannes , euer Bruder und euer Genosse in der Trübsal und auch in der Königsherrschaft und in der beharrlichen Hoffnung auf das Kommen Jesu , ich war auf der Insel , die Patmos heißt , weil ich Gottes Wort verkündigt und das Zeugnis von Jesus abgelegt hatte .
66001010	Da ward ich an des Herrn Tag vom Geist erfüllt . Ich hörte hinter mir eine laute Stimme gleich einem Posaunenschall ,
66001011	die sprach : " Was du siehst , das schreibe in ein Buch und sende es an die sieben Gemeinden : nach Ephesus , nach Smyrna , nach Pergamus , nach Thyatira , nach Sardes , nach Philadelphia und nach Laodizea . "
66001012	Da wandte ich mich um nach der Stimme , die mit mir redete . Und als ich mich umwandte , sah ich sieben goldene Leuchter ,
66001013	und inmitten der Leuchter sah ich jemand , der einem Menschensohn glich : Er war bekleidet mit einem Mantel , der bis zu den Füßen reichte , und um die Brust trug er einen goldenen Gürtel .
66001014	Sein Haupt und seine Haare waren weiß wie weiße Wolle und wie Schnee ; seine Augen waren wie eine Feuerflamme ;
66001015	seine Füße glichen Silbererz , das im Feuerofen weißglühend geworden ist ; seine Stimme klang wie das Rauschen vieler Wasser .
66001016	In seiner rechten Hand hielt er sieben Sterne ; aus seinem Mund ging ein scharfes zweischneidiges Schwert , und sein Antlitz strahlte wie die Sonne in ihrer vollen Kraft .
66001017	Als ich ihn sah , sank ich wie tot zu seinen Füßen . Er aber legte seine Hand auf mich und sprach : " Fürchte dich nicht ! Ich bin der Erste und der Letzte
66001018	und der Lebendige . Ich war tot , aber ich bin nun lebendig in alle Ewigkeit und habe die Schlüssel des Todes und der Unterwelt .
66001019	Schreib nun ( später ) auf , was du gesehen hast : das , was jetzt schon ist , und das , was einst geschehen soll !
66001020	( Schreib jetzt zunächst ) das Geheimnis der sieben Sterne , die du in meiner rechten Hand gesehen hast , und der sieben goldenen Leuchter ! Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Gemeinden , und die sieben Leuchter sind die sieben Gemeinden .
66002001	Dem Engel der Gemeinde in Ephesus schreibe : So spricht , der die sieben Sterne in seiner Rechten hält , die inmitten der sieben goldenen Leuchter wandelt :
66002002	' Ich kenne deine Werke , deine unverdrossene Arbeit und deine Ausdauer . Ich weiß , du kannst böse Menschen nicht ertragen und hast die Leute , die sich fälschlich für Apostel ausgeben , geprüft und sie als Lügner entlarvt .
66002003	Du zeigst auch Ausdauer und hast um meines Namens willen standhaft gelitten und bist nicht müde geworden .
66002004	Aber ich habe wider dich , daß du nicht mehr in deiner ersten Liebe stehst .
66002005	Nimm darum zu Herzen , von welcher Höhe du gefallen bist ! Ändere deinen Sinn und tu die ersten Werke ! Sonst komme ich über dich und stoße deinen Leuchter von seiner Stätte , wenn du dich nicht bekehrst .
66002006	Dies gereicht dir noch zum Lobe : du haßt die Werke der Nikolaiten , die ich auch hasse .
66002007	Wer Ohren hat , der höre , was der Geist den Gemeinden sagt ! Dem Sieger will ich zu essen geben von der Frucht des Lebensbaumes , der in dem Paradies Gottes ist . '
66002008	Dem Engel der Gemeinde in Smyrna schreibe : So spricht der Erste und der Letzte , der tot war und wieder lebt :
66002009	' Ich kenne deine Trübsal und deine Armut — doch du bist reich ! — und ich weiß , wie du von denen gelästert wirst , die sich selbst ( mit Stolz ) Juden nennen ; aber in Wirklichkeit sind sie 's nicht , sondern sie sind eine Satansgemeinde .
66002010	Fürchte dich nicht vor dem , was du noch leiden sollst ! Seht , der Teufel wird einige von euch ins Gefängnis bringen , damit ihr geprüft werdet ; und ihr werdet eine Trübsal von zehn Tagen zu leiden haben . Bleib mir treu bis in den Tod , dann will ich dir das ( ewige ) Leben als Siegeskrone geben !
66002011	Wer Ohren hat , der höre , was der Geist den Gemeinden sagt ! Dem Sieger soll kein Leid geschehen von dem zweiten Tod . '
66002012	Dem Engel der Gemeinde in Pergamus schreibe : / So spricht , der das scharfe , zweischneidige Schwert trägt :
66002013	' Ich weiß , wo du wohnst : da , wo des Satans Thron ist . Doch du hältst fest an meinem Namen und hast den Glauben , den ich in dir gewirkt , nicht verleugnet in jenen Tagen , als Antipas , mein treuer Zeuge , bei euch , wo der Satan wohnt , getötet wurde .
66002014	Doch ich habe etwas wider dich : Du hast dort Leute , die der Lehre Bileams anhangen , der den Balak unterwies , den Israeliten einen Fallstrick zu legen , so daß sie von den Götzenopfern aßen und Unzucht trieben .
66002015	So hast auch du in deiner Mitte Leute , die der Lehre der Nikolaiten folgen .
66002016	Darum ändere deinen Sinn ! Sonst komme ich bald über dich und werde sie bekämpfen mit dem Schwert meines Mundes .
66002017	Wer Ohren hat , der höre , was der Geist den Gemeinden sagt ! / Dem Sieger will ich geben von dem verborgenen Manna , und ich will ihm geben einen weißen Stein ; auf dem Stein soll ein neuer Name stehen , den niemand kennt als der Empfänger . '
66002018	Dem Engel der Gemeinde in Thyatira schreibe : / So spricht der Sohn Gottes , der Augen hat wie eine Feuerflamme , und dessen Füße dem Silbererz gleichen :
66002019	' Ich kenne deine Werke — deine Liebe , deinen Glauben , deine Dienstleistungen und deine Beharrlichkeit — , und ich weiß , du hast in letzter Zeit noch mehr gewirkt als früher .
66002020	Aber ich habe dies wider dich : Du läßt Isebel , dein Weib , gewähren : die gibt sich für eine Prophetin aus und verführt meine Knechte durch ihre Lehre , Hurerei zu treiben und Götzenopferfleisch zu essen .
66002021	Ich habe ihr Frist gegeben zur Bekehrung ; doch sie will sich nicht bekehren von ihrer Unzucht .
66002022	Sieh , ich werfe sie aufs Krankenbett , und die mit ihr die Ehe brechen , bringe ich in große Trübsal , wenn sie sich nicht von ihren Werken bekehren .
66002023	Und ihre Kinder will ich des Todes sterben lassen . Denn alle Gemeinden sollen erkennen , daß ich es bin , der Nieren und Herzen erforscht ; und ich will einem jeden von euch vergelten nach seinen Werken .
66002024	Euch anderen aber in Thyatira sage ich , allen , die dieser Lehre nicht folgen und die Tiefen Satans nicht ' erkannt ' haben — wie sie sich rühmen — : Ich lege euch weiter keine Last auf .
66002025	Doch haltet fest an dem , was ihr schon habt , bis ich komme !
66002026	Wer siegt und meine Werke bis ans Ende hält , dem will ich Macht geben über die Völker ,
66002027	und er soll sie mit eisernem Stab weiden , wie man Töpfergeschirr in Stücke bricht .
66002028	Diese Macht habe auch ich empfangen von meinem Vater . Und ich will ihm geben den Morgenstern .
66002029	Wer Ohren hat , der höre , was der Geist den Gemeinden sagt ! '
66003001	Dem Engel der Gemeinde in Sardes schreibe : / So spricht , der die sieben Geister Gottes hat und die sieben Sterne : / ' Ich kenne deine Werke : du lebst nur dem Namen nach ; in Wirklichkeit bist du tot !
66003002	Werde wach und stärke das , was noch da ist , und was auch schon dem Tod nahe war ! Denn ich habe deine Werke nicht völlig erfunden vor meinem Gott .
66003003	Denke daran , mit welcher Lust du einst ( das Wort ) aufgenommen und gehört hast ! Bewahre es und ändere deinen Sinn ! Doch wachst du nicht , so will ich kommen wie ein Dieb , und du sollst nicht wissen , zu welcher Stunde ich über dich kommen werde .
66003004	Du hast indes noch einige Leute in Sardes , die ihre Kleider nicht befleckt haben : die sollen mit mir wandeln in weißen Kleidern , denn sie sind es wert .
66003005	Der Sieger soll mit weißen Kleidern geschmückt werden , und ich will seinen Namen nicht auslöschen aus dem Lebensbuch ; sondern ich werde seinen Namen bekennen vor meinem Vater und vor seinen Engeln .
66003006	Wer Ohren hat , der höre , was der Geist den Gemeinden sagt ! '
66003007	Dem Engel der Gemeinde in Philadelphia schreibe : / So spricht der Heilige , der Wahrhaftige , der den Schlüssel Davids hat , der öffnet , so daß niemand schließen kann , der schließt , so daß niemand öffnen darf ;
66003008	' Ich kenne deine Werke ! Sieh , ich habe dir eine Tür aufgetan , die niemand schließen kann . Denn du hast nur eine kleine Kraft ; trotzdem hast du mein Wort festgehalten und meinen Namen nicht verleugnet .
66003009	Sieh , ich führe dir ( Anhänger ) zu aus Satans Versammlung , aus dem Kreis derer , die sich Juden nennen ; doch sie sind es nicht , sie lügen ! Sieh , ich will sie dahin bringen , daß sie kommen und sich zu deinen Füßen niederwerfen und erkennen , daß ich dich geliebt .
66003010	Weil du das Wort , das zum geduldigen Warten auf mein Kommen mahnt , bewahrt hast , so will auch ich dich bewahren vor der Stunde der Versuchung , die über den ganzen Weltkreis kommen soll , um die Erdbewohner zu versuchen .
66003011	Ich komme bald ! Halte fest , was du hast , damit dir niemand deine Krone raube !
66003012	Den Sieger will ich zu einer Säule in dem Tempel meines Gottes machen , und er soll seinen Platz nie mehr verlassen . Ich will auf ihn schreiben den Namen meines Gottes und den Namen der Stadt meines Gottes , des neuen Jerusalems , das aus dem Himmel herniedersteigt von meinem Gott , und meinen neuen Namen .
66003013	Wer Ohren hat , der höre , was der Geist den Gemeinden sagt ! '
66003014	Dem Engel der Gemeinde in Laodizea schreibe : / So spricht , der das Jawort ist , der treue und wahrhaftige Zeuge , der Anfang der Schöpfung Gottes :
66003015	' Ich kenne deine Werke : du bist weder kalt noch warm . Ach , daß du kalt oder warm wärst !
66003016	So aber , weil du lau bist und weder kalt noch warm , will ich dich ausspeien aus meinem Mund .
66003017	Du sagst : Ich bin reich , ich habe Schätze gewonnen und bedarf nichts ! Und dabei weißt du nicht , daß gerade du elend bist und jämmerlich , arm , blind und bloß .
66003018	Darum rate ich dir : kaufe von mir Gold , wie es geglüht aus dem Feuer kommt , damit du reich werdest , und weiße Kleider zum Anziehen , damit sich nicht die Schande deiner Blöße offenbare , und Salbe zum Bestreichen deiner Augen , damit du sehen könnest !
66003019	Alle , die ich liebhabe , die weise ich zurecht und züchtige ich . So raffe dich denn auf zu neuem Eifer und ändere deinen Sinn !
66003020	Sieh , ich stehe vor der Tür und klopfe an . Wer meine Stimme hört und mir die Tür öffnet , bei dem will ich einkehren und das Mahl mit ihm halten , und er mit mir .
66003021	Dem Sieger will ich geben , mit mir auf meinem Thron zu sitzen , wie auch ich den Sieg errungen habe und nun mit meinem Vater auf seinem Thron sitze .
66003022	Wer Ohren hat , der höre , was der Geist den Gemeinden sagt ! ' "
66004001	Dann schaute ich , und sieh , eine Tür war aufgetan im Himmel . Da rief die erste Stimme , die ich wie Posaunenschall mit mir hatte reden hören : " Steig hierher empor ! Ich will dir zeigen , was hernach geschehen soll . "
66004002	Sofort ward ich vom Geist erfüllt . Ich sah : es stand ein Thron im Himmel , und auf dem Thron saß einer .
66004003	Der da saß , glich an Aussehen einem Jaspis und Sarder , und ein Regenbogen war rings um den Thron , wie ein Smaragd .
66004004	Rings um den Thron sah ich vierundzwanzig Älteste sitzen ; die waren angetan mit weißen Kleidern und hatten auf ihren Häuptern goldene Kronen .
66004005	Von dem Thron gingen Blitze aus und laute Donnerschläge . Sieben Feuerfackeln brannten vor dem Thron : das sind die sieben Geister Gottes .
66004006	Vor dem Thron war ( eine weite Fläche ) wie ein Meer , durchsichtig gleich Kristall . Mitten in dem Thron und um den Thron sah ich vier Lebewesen voller Augen vorn und hinten .
66004007	Das erste Lebewesen glich einem Löwen , das zweite glich einem Stier , das dritte hatte ein Antlitz wie ein Mensch , und das vierte glich einem fliegenden Adler .
66004008	Jedes der vier Lebewesen hatte sechs Flügel ; ringsum und innen waren sie voll Augen , und sie sangen unaufhörlich Tag und Nacht : / Heilig , heilig , heilig ist Gott der Herr , der Allgewaltige , Er , der war und ist und kommt ! "
66004009	Und sooft die Lebewesen Preis , Ehre und Dank darbringen dem , der auf dem Thron sitzt , der da lebt in alle Ewigkeit ,
66004010	fallen die vierundzwanzig Ältesten nieder vor dem , der auf dem Thron sitzt , und beten ihn an , der da lebt in alle Ewigkeit . Sie legen ihre Kronen nieder vor dem Thron und sprechen :
66004011	" Du , unser Herr und Gott , bist würdig , den Lobpreis zu empfangen , die Ehre und die Macht . Denn du hast alle Dinge erschaffen , und weil es dein Wille war , sind sie ins Dasein eingetreten und erschaffen worden . "
66005001	Ich sah in der rechten Hand dessen , der auf dem Thron saß , ein Buch , beschrieben auf der Innenseite und auf der Außenseite verschlossen mit sieben Siegeln .
66005002	Auch sah ich einen starken Engel , der rief mit lauter Stimme : " Wer ist würdig , das Buch zu öffnen und seine Siegel zu lösen ? "
66005003	Doch niemand im Himmel , auf Erden und unter der Erde vermochte das Buch zu öffnen und hineinzusehen .
66005004	Da weinte ich sehr , weil niemand würdig erfunden wurde , das Buch zu öffnen und hineinzusehen .
66005005	Aber einer der Ältesten sprach zu mir : " Weine nicht ! Sieh , es hat gesiegt der Löwe aus dem Stamme Juda , Davids Wurzelsproß , so daß er öffnen kann das Buch und seine sieben Siegel ! "
66005006	Da sah ich inmitten des Throns und der vier Lebewesen und inmitten der Ältesten ein Lamm stehen , das aussah , als wäre es geopfert : das hatte sieben Hörner und sieben Augen — ein Sinnbild der sieben Geister Gottes , die ausgesandt sind über die ganze Erde — .
66005007	Es trat hinzu und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen , der auf dem Thron saß .
66005008	Als es das Buch ergriffen hatte , da fielen die vier Lebewesen und die vierundzwanzig Ältesten nieder vor dem Lamm . Jeder hatte eine Harfe und goldene Schalen voller Weihrauch — die sind ein Bild von den Gebeten der Heiligen — .
66005009	Sie sangen ein neues Lied und sprachen : / Du bist würdig , das Buch zu nehmen und seine Siegel zu lösen ; denn du bist geopfert worden und hast Menschen für Gott erkauft mit deinem Blut aus allen Stämmen , Sprachen , Völkern und Geschlechtern
66005010	und hast sie gemacht für unseren Gott zu Königen und Priestern , und herrschen werden sie als Könige auf Erden . "
66005011	Dann sah ich hin : Da hörte ich die Stimme vieler Engel rings um den Thron , die Lebewesen und die Ältesten . Ihre Zahl war zehntausendmal Zehntausende und tausendmal Tausende .
66005012	Sie riefen mit lauter Stimme : / " Das Lamm , das geopfert ist , ist würdig , zu empfangen Macht , Reichtum , Weisheit und Kraft , Ehre , Herrlichkeit und Lob ! "
66005013	Und alle Geschöpfe im Himmel , auf Erden , unter der Erde und auf dem Meer , ja alles , was darinnen ist , hörte ich sagen : / " Dem , der auf dem Thron sitzt , und dem Lamm , gebühren Lob und Ehre , Herrlichkeit und Kraft in alle Ewigkeit ! "
66005014	Die vier Lebewesen sprachen : " Amen " . Und die Ältesten fielen nieder und beteten an .
66006001	Nun sah ich , wie das Lamm das erste von den sieben Siegeln löste , und ich hörte eins der vier Lebewesen wie mit Donnerstimme rufen : " Komm ! "
66006002	Da sah ich : es erschien ein weißes Roß . Sein Reiter hatte einen Bogen , und ihm ward ein Kranz gereicht . Dann zog er aus von Sieg zu Sieg .
66006003	Als das Lamm das zweite Siegel löste , hörte ich das zweite Lebewesen rufen : " Komm ! "
66006004	Da kam ein anderes Roß hervor , von feuerroter Farbe , und seinem Reiter ward die Macht gegeben , den Frieden von der Erde wegzunehmen und die Menschen anzureizen , einander hinzumorden ; es ward ihm auch ein großes Schwert gegeben .
66006005	Als das Lamm das dritte Siegel löste , hörte ich das dritte Lebewesen rufen : " Komm ! " Da sah ich : es erschien ein schwarzes Roß , und sein Reiter hatte eine Waage in der Hand .
66006006	Ich hörte , wie eine Stimme in der Mitte der vier Lebewesen sagte : " Ein Maß Weizen für einen Silberling und drei Maß Gerste für einen Silberling ! Dem Öl und Wein jedoch tu keinen Schaden ! "
66006007	Als das Lamm das vierte Siegel löste , hörte ich die Stimme des vierten Lebewesens rufen : " Komm ! "
66006008	Da sah ich : es erschien ein fahles Roß . Sein Reiter trug den Namen " Tod " , und die " Unterwelt " folgte ihm auf dem Fuß . Und sie empfingen Macht über den vierten Teil der Erde , ( die Menschen ) zu töten durch Schwert , Hunger und Pest und durch die wilden Tiere der Erde .
66006009	Als das Lamm das fünfte Siegel löste , sah ich unter dem Altar die Seelen derer , die hingeschlachtet waren um des Wortes Gottes willen und wegen des Zeugnisses , das sie treu bewahrt hatten .
66006010	Sie riefen mit lauter Stimme und sprachen : " Wie lange , o heiliger und wahrhaftiger Herr , soll es noch währen , bis du das Gericht vollziehst und unser Blut an den Erdbewohnern rächst ? "
66006011	Jeder von ihnen empfing ein weißes Kleid , und sie wurden aufgefordert , noch eine kurze Weile in Geduld zu warten , bis auch ihre Mitknechte ihren Lauf vollendet hätten : ihre Brüder , die ebenso wie sie den Tod erleiden sollten .
66006012	Dann sah ich , wie das Lamm das sechste Siegel löste . Da entstand ein starkes Erdbeben . Die Sonne wurde schwarz wie ein härener Sack . Der ganze Mond erschien wie Blut .
66006013	Die Sterne des Himmels fielen auf die Erde , als wenn ein Feigenbaum , von starkem Wind bewegt , seine unreifen Früchte abwirft .
66006014	Der Himmel entwich wie ein Buch , das man zusammenrollt ; und alle Berge und Inseln wurden von ihrer Stelle gerückt .
66006015	Die Könige der Erde , die Gewaltigen und die Feldobersten , die Reichen und die Starken , alle Leibeigenen und alle Freien verbargen sich in die Höhlen und die Felsen der Berge
66006016	und sprachen zu den Bergen und Felsen : " Fallt über uns und verbergt uns vor dem Angesicht dessen , der auf dem Thron sitzt , und vor dem Zorn des Lammes !
66006017	Denn der große Tag ihres Zornes ist gekommen ; wer kann da bestehen ? "
66007001	Dann sah ich vier Engel stehen an den vier Enden der Erde , die hielten die vier Winde der Erde fest , damit kein Wind wehe über die Erde noch über das Meer noch über irgendeinen Baum .
66007002	Auch sah ich einen anderen Engel aufsteigen von Sonnenaufgang her , der trug das Siegel des lebendigen Gottes , und er rief mit lauter Stimme den vier Engeln zu , die Macht empfangen hatten , die Erde und das Meer zu beschädigen ,
66007003	und sprach : " Beschädigt nicht die Erde noch das Meer noch die Bäume , bis wir die Knechte unseres Gottes versiegelt haben auf ihren Stirnen ! "
66007004	Dann vernahm ich die Zahl der Versiegelten : es waren hundertvierundvierzigtausend aus allen Stämmen der Kinder Israels .
66007005	Aus dem Stamm Juda waren zwölftausend versiegelt , aus dem Stamm Ruben zwölftausend , aus dem Stamm Gad zwölftausend .
66007006	Aus dem Stamm Asser zwölftausend , aus dem Stamm Naphtali zwölftausend , aus dem Stamm Manasse zwölftausend .
66007007	Aus dem Stamm Simeon zwölftausend , aus dem Stamm Levi zwölftausend , aus dem Stamm Isaschar zwölftausend .
66007008	Aus dem Stamm Sebulon zwölftausend , aus dem Stamm Josef zwölftausend , aus dem Stamm Benjamin waren zwölftausend versiegelt .
66007009	Danach sah ich eine große Schar , die niemand zählen konnte , aus allen Geschlechtern , Stämmen , Völkern und Sprachen , die stand vor dem Thron und dem Lamm . Sie waren angetan mit weißen Kleidern und trugen Palmenzweige in den Händen .
66007010	Sie riefen mit lauter Stimme : / " Das Heil wird uns zuteil von unserem Gott , der auf dem Thron sitzt , und von dem Lamm . "
66007011	Alle Engel standen rings um den Thron und um die Ältesten und die vier Lebewesen . Sie fielen vor dem Thron nieder auf ihr Angesicht , beteten Gott an
66007012	und sprachen : / " Ja , so ist 's . Lob , Herrlichkeit und Weisheit , Dank und Ehre , Macht und Stärke gebühren unserem Gott in alle Ewigkeit . Amen . "
66007013	Da nahm einer von den Ältesten das Wort und sprach zu mir : " Wer sind diese , die die weißen Kleider tragen , und woher sind sie gekommen ? "
66007014	Ich antwortete ihm : " Mein Herr , du weißt es . " Da sprach er zu mir : " Diese sind gekommen aus der großen Trübsal und haben ihre Kleider in des Lammes Blut gewaschen und gebleicht .
66007015	Darum stehen sie nun vor Gottes Thron und dienen ihm bei Tag und Nacht in seinem Tempel ; und er , der auf dem Thron sitzt , wird sie in seinem Zelt schützen .
66007016	Sie wird nicht mehr hungern , nicht mehr dürsten ; die Sonne und der Glutwind trifft sie nicht .
66007017	Denn das Lamm , das mitten vor dem Thron steht , wird sie weiden und leiten zu des Lebens Wasserquellen , und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen . "
66008001	Als das Lamm das siebente Siegel löste , trat eine Stille ein im Himmel etwa eine halbe Stunde lang .
66008002	Ich sah die sieben Engel , die vor Gott stehen , und sie empfingen sieben Posaunen .
66008003	Dann kam ein anderer Engel und trat an den Altar . Der hatte ein goldenes Rauchfaß , und er empfing viel Weihrauch , damit er ihn zugleich mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar vor dem Thron darbringe .
66008004	Und die Weihrauchwolke stieg zugleich mit den Gebeten der Heiligen aus des Engels Hand vor Gott empor .
66008005	Dann nahm der Engel das Rauchfaß , füllte es mit glühenden Kohlen vom Altar und schüttete es auf die Erde . Da folgten laute Donnerschläge , Blitze und Erdbeben .
66008006	Nun rüsteten sich die sieben Engel , die die sieben Posaunen hatten , sie zu blasen .
66008007	Der erste Engel stieß in die Posaune . Da kam Hagel und Feuer , mit Blut vermischt , und fiel auf die Erde nieder . Der dritte Teil der Erde verbrannte , der dritte Teil der Bäume verbrannte , und alles grüne Gras verbrannte .
66008008	Der zweite Engel stieß in die Posaune . Da ward eine Masse , die aussah wie ein großer , feuerflammender Berg , ins Meer geschleudert . Dadurch ward der dritte Teil des Meeres in Blut verwandelt ,
66008009	der dritte Teil der Tiere , die im Meer lebten , starb , und der dritte Teil der Schiffe ging zugrunde .
66008010	Der dritte Engel stieß in die Posaune . Da fiel ein großer Stern vom Himmel , brennend wie eine Fackel . Der fiel auf den dritten Teil der Ströme und auf die Wasserquellen ;
66008011	und des Sternes Name heißt " Wermut " . Da ward der dritte Teil der Wasser zu Wermut , und viele Menschen starben von den Wassern , weil sie bitter geworden waren .
66008012	Der vierte Engel stieß in die Posaune . Da ward geschlagen der dritte Teil der Sonne , der dritte Teil des Mondes und der dritte Teil der Sterne , so daß ihr dritter Teil verfinstert wurde . Darum hatte nun der dritte Teil des Tages und ebenso der Nacht kein Licht .
66008013	Dann sah ich hin . Da hörte ich einen Adler , der hoch oben am Himmel flog , mit lauter Stimme rufen : " Weh , weh , weh den Erdbewohnern wegen der anderen Posaunenstimmen der drei Engel , die noch posaunen sollen ! "
66009001	Nun stieß der fünfte Engel in die Posaune . Da sah ich einen Stern , der war vom Himmel her gefallen auf die Erde , und er empfing den Schlüssel zu dem Brunnen des Abgrunds .
66009002	Er tat des Abgrunds Brunnen auf . Da stieg ein Rauch empor aus diesem Brunnen wie eines großen Ofens Rauch , und es wurden die Sonne und die Luft verfinstert von dem Rauch des Brunnens .
66009003	Aus dem Rauch kamen Heuschrecken über die Erde ; die empfingen Macht ähnlich wie irdische Skorpione .
66009004	Ihnen wurde gesagt , sie sollten dem Gras der Erde keinen Schaden tun , auch nicht dem Grün noch irgendeinem Baum , sondern nur den Menschen , die nicht Gottes Siegel an ihren Stirnen haben .
66009005	Aber sie durften sie nicht töten , sie sollten sie nur peinigen fünf Monate lang . Die Pein , die sie bereiteten , glich der Pein , die ein Skorpion verursacht , wenn er einen Menschen sticht .
66009006	In jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen und nicht finden ; sie werden Sehnsucht haben zu sterben , doch der Tod entflieht vor ihnen .
66009007	Die Heuschrecken glichen Rossen , die zum Kampf gerüstet sind . Auf ihren Häuptern hatten sie einen Schmuck , der goldenen Kronen ähnlich war . Ihre Gesichter waren wie Menschengesichter ,
66009008	ihre Haare waren so lang wie Weiberhaare , ihre Zähne glichen Löwenzähnen .
66009009	Sie trugen Panzer wie von Eisen . Das Rauschen ihrer Flügel klang wie das Rasseln von Kriegswagen , wenn viele Rosse in den Kampf stürmen .
66009010	Sie hatten Schwänze gleich Skorpionen und Stacheln ; in ihren Schwänzen lag ihre Kraft , den Menschen fünf Monate lang Schaden zu tun .
66009011	Als König hatten sie über sich den Engel des Abgrunds ; der heißt auf hebräisch Abaddón , und auf griechisch heißt er Apollyon .
66009012	Das erste Weh ist vorüber . Doch es kommen noch zwei Wehe hinterher .
66009013	Nun stieß der sechste Engel in die Posaune . Da hörte ich eine Stimme aus den vier Hörnern des goldenen Altars , der vor Gott steht ,
66009014	die sprach zu dem sechsten Engel , der die Posaune hatte : " Laß die vier Engel los , die bei dem großen Strom Euphrat angebunden sind ! "
66009015	Die vier Engel , die auf die Stunde , den Tag , den Monat und das Jahr bereitstanden , den dritten Teil der Menschen zu töten , wurden nun losgelassen .
66009016	Ihr Reiterheer hatte zweihundert Millionen Geschwader , ich hörte ihre Zahl .
66009017	Und dies war das Aussehen der Rosse und der Reiter , die ich in dem Gesichte sah : Die Reiter hatten rote , blaue und goldgelbe Panzer . Die Köpfe der Rosse waren wie Löwenköpfe , und aus ihren Mäulern gingen Feuer , Rauch und Schwefel .
66009018	Durch diese drei Plagen , das Feuer , den Rauch und den Schwefel , die aus ihren Mäulern gingen , wurde ein Drittel der Menschen getötet .
66009019	Denn die Kraft der Rosse liegt in ihrem Maul und in ihren Schwänzen . Ihre Schwänze sehen wie Schlangen aus und haben Köpfe , und mit diesen tun sie Schaden .
66009020	Die anderen Menschen , die bei diesen Plagen nicht ums Leben kamen , bekehrten sich trotzdem nicht von den Werken ihrer Hände , sondern fuhren fort , die bösen Geister anzubeten und die Götzenbilder aus Gold und Silber , Erz , Stein und Holz , die doch nicht sehen , hören und gehen können .
66009021	Sie bekehrten sich nicht von ihren Mordtaten , ihren Zaubereien , ihrer Hurerei und ihren Diebereien .
66010001	Dann sah ich einen anderen starken Engel aus dem Himmel niedersteigen . Der war bekleidet mit einer Wolke , ein Regenbogen war auf seinem Haupt , sein Antlitz strahlte wie die Sonne , und seine Füße glichen Feuersäulen .
66010002	In seiner Hand hatte er ein offenes kleines Buch . Er setzte seinen rechten Fuß auf das Meer , den linken auf das Land
66010003	und rief mit lauter Stimme , als wenn ein Löwe brüllt . Und als er rief , da ließen die sieben Donner ihre Stimme erschallen .
66010004	Als die sieben Donner geredet hatten , wollte ich ihre Botschaft niederschreiben . Da hörte ich eine Stimme aus dem Himmel sagen : " Versiegele , was die sieben Donner geredet haben , und schreibe es nicht nieder ! "
66010005	Nun hob der Engel , den ich auf dem Meer und auf dem Land stehen sah , seine rechte Hand zum Himmel auf
66010006	und schwur bei dem , der lebt in alle Ewigkeit , der den Himmel und was darin ist , die Erde und was darauf ist und das Meer und was darin ist geschaffen hat : " Es soll jetzt kein Verzug mehr sein !
66010007	Sondern in den Tagen , wenn der siebente Engel sich anschickt zu posaunen , da vollendet sich der geheime Ratschluß Gottes , wie er ihn seinen Knechten , den Propheten , als Frohe Botschaft kundgetan . "
66010008	Dann redete die Stimme , die ich vom Himmel aus gehört , ein andermal mit mir und sprach : " Geh , nimm das Buch , das offen daliegt in der Hand des Engels , der auf dem Meer und auf dem Land steht ! "
66010009	Da ging ich zu dem Engel und bat ihn , mir das kleine Buch zu geben . Und er sprach zu mir : " Nimm und verzehre es ! Es wird dir zwar in deinem Magen Bitterkeit bereiten , in deinem Mund aber wird es süß wie Honig sein . "
66010010	So nahm ich denn das Büchlein aus des Engels Hand und aß es , und wirklich war 's in meinem Mund süß wie Honig . Doch als ich es gegessen hatte , da ward es mir im Magen bitter .
66010011	Und eine Stimme sprach zu mir : " Du mußt noch einmal weissagen über viele Völker , Scharen , Sprachen und Könige . "
66011001	Danach ward mir ein Rohr gegeben , einem Meßstab gleich , und eine Stimme sprach : / Steh auf und miß den Tempel Gottes mit dem Altar und denen , die dort anbeten !
66011002	Doch den äußeren Tempelvorhof laß aus und miß ihn nicht ! Denn er ist den Heiden preisgegeben , und sie werden die heilige Stadt verwüsten zweiundvierzig Monate lang .
66011003	Ich will aber meinen zwei Zeugen Auftrag geben , und sie sollen weissagen zwölfhundertsechzig Tage lang , mit Säcken angetan .
66011004	Dies sind die beiden Ölbäume und die beiden Leuchter , die vor dem Herrn der Erde stehen .
66011005	Will sich jemand an ihnen vergreifen , so geht Feuer aus ihrem Mund und verzehrt ihre Feinde . Ja , will sich jemand an ihnen vergreifen , der soll auf diese Weise getötet werden .
66011006	Sie haben die Vollmacht , den Himmel zu verschließen , damit kein Regen falle in den Tagen ihrer Weissagung . Sie haben auch die Vollmacht , das Wasser in Blut zu verwandeln und die Erde zu schlagen mit allerlei Plagen , sooft sie wollen .
66011007	Wenn sie aber ihr Zeugnis vollendet haben , dann wird das Tier , das aus dem Abgrund steigt , mit ihnen kämpfen , er wird sie überwinden und töten .
66011008	Ihre Leichen werden liegen auf dem Marktplatz jener großen Stadt , die geistlich Sodom und Ägypten heißt , wo auch ihr Herr gekreuzigt worden ist .
66011009	Leute aus allen Völkern , Stämmen , Sprachen und Geschlechtern werden ihre Leichen drei und einen halben Tag daliegen sehen ; aber sie werden nicht dulden , daß man ihre Leichen begrabe .
66011010	Denn die Erdbewohner freuen sich über ihren Tod und sind voll Jubel , ja sie werden einander Geschenke senden ; denn diese beiden Propheten bereiteten den Erdbewohnern Qual .
66011011	Nach der halben Woche aber kam ein Lebenshauch von Gott in sie : sie stellten sich auf ihre Füße , und große Furcht erfaßte alle , die sie sahen .
66011012	Dann hörte ich , wie eine laute Stimme vom Himmel zu ihnen sprach : " Kommt hierher ! " Da stiegen sie vor den Augen ihrer Feinde in einer Wolke zum Himmel auf .
66011013	Zu derselben Stunde geschah ein großes Erdbeben : der zehnte Teil der Stadt sank in Trümmer , und siebentausend Menschen fanden bei dem Erdbeben ihren Tod . Die Überlebenden aber wurden mit Furcht erfüllt und gaben dem Gott des Himmels die Ehre .
66011014	Das zweite Weh ist vorüber . Das dritte Weh kommt eilend .
66011015	Nun stieß der siebente Engel in die Posaune . Da erschallten laute Stimmen im Himmel , die sprachen : / " Die Herrschaft über die Welt gehört jetzt unserem Herrn und seinem Gesalbten , und er wird König sein in alle Ewigkeit . "
66011016	Da fielen die vierundzwanzig Ältesten , die in Gottes Gegenwart auf ihren Thronen sitzen , auf ihr Angesicht ; sie beteten Gott an
66011017	und sprachen : / Wir danken dir , Herr Gott , du Allgewaltiger , der ist und der da war ; denn du hast deine große Macht an dich genommen und herrschst nun als König .
66011018	Die Völker sind in Wut geraten ; darum ist dein Zorn entbrannt . Die Zeit ist da , da du die Toten richtest , den Lohn austeilst deinen Knechten , den Propheten , und den Heiligen samt allen , die deinen Nahmen fürchten , den Kleinen wie den Großen , und wo du über die Verderben bringst , die die Welt verderben . "
66011019	Da öffnete sich der Tempel Gottes im Himmel , daß die Lade seines Bundes in seinem Tempel sichtbar wurde . Zugleich entstanden Blitze , laute Donnerschläge , Erdbeben und ein starkes Hagelwetter .
66012001	Dann erschien ein großes Zeichen im Himmel : ein Weib , das war mit der Sonne bekleidet , der Mond lag unter ihren Füßen , und auf ihrem Haupt trug sie eine Krone von zwölf Sternen .
66012002	Sie sah ihrer Niederkunft entgegen und schrie in Wehen und Kindesnöten .
66012003	Zugleich erschien ein anderes Zeichen im Himmel : ein großer feuerroter Drache , der hatte sieben Häupter und zehn Hörner , und auf seinen Häuptern ( glänzten ) sieben Kronen ;
66012004	sein Schweif fegte den dritten Teil der Sterne des Himmels weg und warf sie nieder auf die Erde . Dieser Drache stellte sich vor das Weib , das im Begriff war zu gebären , um ihr Kindlein sofort nach der Geburt zu verschlingen .
66012005	Und sie gebar einen Sohn , einen kraftvollen Knaben , der alle Völker mit eisernem Stab weiden soll . Ihr Kind ward entrückt zu Gott und seinem Thron .
66012006	Das Weib entfloh in die Wüste : dort fand sie eine Stätte , von Gott bereitet , wo sie zwölfhundertsechzig Tage lang ernährt werden sollte .
66012007	Da entstand ein Kampf im Himmel : Michael und seine Engel stritten mit dem Drachen . Der Drache setzte sich zur Wehr mit seinen Engeln ;
66012008	doch sie wurden überwunden , und ihres Bleibens war nicht länger mehr im Himmel .
66012009	Es ward hinabgestürzt der große Drache , die alte Schlange , die auch der Teufel oder der Satan heißt und die ganze Welt verführt ; hinabgestürzt ward er zur Erde , und seine Engel mit ihm .
66012010	Dann hörte ich eine laute Stimme im Himmel rufen : / Jetzt sind erschienen unseres Gottes Heil und Kraft und Königreich , und sein Gesalbter hat die Macht empfangen . Denn der Verkläger unserer Brüder ist hinabgestürzt , der sie vor unserem Gott verklagt hat Tag und Nacht .
66012011	Sie haben über ihn gesiegt ; als Waffen hatten sie des Lammes Blut und jenes Wort , durch das sie Zeugnis abgelegt . Dabei sind sie sogar bereit gewesen , ihr Leben in den Tod zu geben .
66012012	Darum freut euch , ihr Himmel , und alle , die ihr darin wohnt ! Doch weh der Erde und dem Meer ! Der Teufel ist zu euch hinabgekommen mit großem Grimm . Er weiß ja : seine Frist ist nur noch kurz . "
66012013	Als der Drache sah , daß er hinabgestürzt war auf die Erde , verfolgte er das Weib , das den Knaben geboren hatte .
66012014	Das Weib aber empfing die beiden Flügel des großen Adlers , damit sie in die Wüste fliege an die ihr bestimmte Stätte , wo sie , sicher vor dem Grimm der Schlange , eine Zeit und ( zwei ) Zeiten und eine halbe Zeit ernährt werden sollte .
66012015	Da schoß die Schlange aus ihrem Maul einen Strom von Wasser hinter dem Weib her , um es in dieser Flut zu ertränken .
66012016	Doch die Erde kam dem Weib zu Hilfe : sie öffnete ihren Mund und verschluckte den Strom , den der Drache aus seinem Maul ergossen hatte .
66012017	Da ward der Drache grimmig über das Weib und ging hin , um zu streiten mit ihren anderen Kindern , die Gottes Gebote halten und das Jesuszeugnis treu bewahren . Ich trat nun an den Strand des Meeres .
66013001	Da sah ich aus dem Meer ein Tier aufsteigen , das hatte zehn Hörner und sieben Häupter . Auf seinen Hörnern trug es zehn Kronen , und auf seinen Häuptern standen gotteslästerliche Namen .
66013002	Dies Tier , das ich sah , glich einem Panther ; seine Füße waren wie Bärenfüße , und sein Rachen war wie ein Löwenrachen . Und der Drache gab ihm seine Kraft , seinen Thron und große Macht .
66013003	Ich sah , wie eins von seinen Häuptern gleichsam einen Todesstreich empfangen hatte . Aber seine Todeswunde ward geheilt . Da beugte sich die ganze Welt bewundernd vor dem Tier .
66013004	Man betete den Drachen an , weil er dem Tier die Gewalt gegeben , und man betete auch das Tier an und sprach : " Wer gleicht dem Tier , und wer kann mit ihm streiten ? "
66013005	Das Tier empfing ein Maul , das Reden ausstieß voller Stolz und Lästerung ; und ihm wurde erlaubt , es zweiundvierzig Monate so zu treiben .
66013006	Es öffnete sein Maul zur Lästerung gegen Gott ; es lästerte seinen Namen und seine Wohnung : jene , die im Himmel wohnen .
66013007	Es ward ihm auch erlaubt , mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu überwinden . Ja es empfing Gewalt über alle Stämme , Völker , Sprachen und Geschlechter .
66013008	Alle Erdbewohner beteten es an : alle , deren Namen nicht seit Anbeginn der Welt verzeichnet sind im Lebensbuch des Lammes , das geopfert ist .
66013009	Wer Ohren hat , der höre :
66013010	Wer andere in Gefangenschaft führt , soll selbst in die Gefangenschaft wandern ; wer andere mit dem Schwert tötet , soll selbst durchs Schwert getötet werden ! Hier gilt es für die Heiligen , Standhaftigkeit und Treue zu beweisen .
66013011	Dann sah ich ein anderes Tier aufsteigen aus der Erde , das hatte zwei Hörner , ähnlich wie ein Lamm , es redete aber wie der Drache .
66013012	Es vollzog alle Befehle des ersten Tieres unter dessen Augen . Es brachte die Erde und ihre Bewohner dahin , das erste Tier , dessen Todeswunde heil geworden war , göttlich zu verehren .
66013013	Es tat auch große Wunderzeichen ; sogar Feuer ließ es vor der Menschen Augen vom Himmel auf die Erde fallen .
66013014	Durch diese Wunderzeichen , die ihm verliehen wurden in des Tieres Gegenwart zu tun , verführte es die Erdbewohner . Ja es forderte sie auf , dem Tier , das trotz seiner Schwertwunde am Leben geblieben war , ein Standbild zu errichten .
66013015	Es empfing auch die Macht , dieses Bild des Tieres mit Leben zu erfüllen . Daher konnte des Tieres Bild sogar reden ; und es erreichte , daß alle , die des Tieres Bild nicht anbeten wollten , getötet wurden .
66013016	Ja alle Leute , klein und groß , reich und arm , frei und unfrei , alle brachte es dazu , auf ihrer rechten Hand oder auf ihrer Stirn ein Zeichen anzunehmen .
66013017	Keiner sollte kaufen oder verkaufen dürfen , der nicht dies Zeichen hätte : entweder des Tieres Namen oder seines Namens Zahl .
66013018	Hier gilt es Weisheit ! Wer Einsicht hat , der mag des Tieres Zahl berechnen ; denn sie ist eines Menschen Zahl . Und zwar ist seine Zahl 666 .
66014001	Ich schaute ein Gesicht : das Lamm stand auf dem Berg Zion , umgeben von hundertvierundvierzigtausend , die seinen Namen und seines Vaters Namen auf ihrer Stirn geschrieben trugen .
66014002	Auch hörte ich eine Stimme aus dem Himmel ; die klang wie Meeresrauschen und starkes Donnerrollen . Die Stimme , die ich hörte , klang zugleich wie das Spiel von Saitenspielern , die ihre Harfen schlagen .
66014003	Sie sangen ein neues Lied vor dem Thron , den vier Lebewesen und den Ältesten , und niemand konnte dieses Lied erlernen als nur die Hundertvierundvierzigtausend , die von der Erde abgesondert und erkauft sind .
66014004	Diese haben sich nicht durch den Verkehr mit Weibern befleckt , denn sie sind ( rein wie ) Jungfrauen . Sie folgen dem Lamm , wohin es auch gehen mag . Sie sind aus der Menschheit erkauft worden als eine Erstlingsschar für Gott und das Lamm .
66014005	In ihrem Mund findet sich kein Trug ; sie sind ganz ohne Fehl und Flecken .
66014006	Ich sah einen anderen Engel hoch oben am Himmel fliegen , der hatte den Erdbewohnern , ja allen Geschlechtern , Stämmen , Sprachen und Völkern eine seit Ewigkeit beschlossene Frohe Botschaft zu verkündigen .
66014007	Er rief mit lauter Stimme : " Fürchtet Gott und gebt ihm Ehre , denn die Stunde seines Gerichts ist nun da ! Betet ihn an , der Himmel und Erde , Meer und Wasserquellen geschaffen hat ! "
66014008	Ein zweiter Engel folgte ihm und sprach : / " Gefallen , gefallen ist das große Babylon , das von dem Glutwein seiner Buhlerei hat alle Völker trinken lassen ! "
66014009	Ein dritter Engel folgte diesen beiden , der rief mit lauter Stimme : / Alle , die das Tier anbeten und sein Bild , und die ein Zeichen nehmen auf ihre Stirn oder ihre Hand ,
66014010	die sollen trinken von dem Glutwein Gottes , der unvermischt in seinem Zornesbecher steht , und vor der heiligen Engel und des Lammes Augen in Feuer und in Schwefel Qualen leiden .
66014011	Der Rauch von ihrer Qual steigt auf in Ewigkeit , und ruhelos sollen sein bei Tag und Nacht die Menschen , die das Tier anbeten und sein Bild und seines Namens Zeichen an sich nehmen .
66014012	Hier gilt es standhaft auszuharren für die Heiligen , die treu bewahren die Gebote Gottes und den Jesusglauben . "
66014013	Dann hörte ich eine Stimme aus dem Himmel , die sprach : " Schreibe : / ' Selig sind von nun an alle Toten , die in dem Herrn sterben ! ' — Ja — so spricht der Geist — sie sollen ruhen von ihren Mühen ; denn ihre Werke folgen ihnen nach . "
66014014	Ich nahm auch eine weiße Wolke wahr , und auf der Wolke sah ich einen sitzen gleich einem Menschensohn , der trug auf seinem Haupt eine goldene Krone , und eine scharfe Sichel hielt er in der Hand .
66014015	Da trat ein anderer Engel aus dem Tempel , der rief mit lauter Stimme zu dem , der auf der Wolke saß : " Leg deine Sichel an und ernte ! Die Erntezeit ist da , denn reif geworden ist der Erde Ernte . "
66014016	Jetzt ließ der , der auf der Wolke saß , seine Sichel über die Erde fahren , und die Erde wurde geerntet .
66014017	Ein anderer Engel trat aus dem Himmelstempel ; auch er hielt eine scharfe Sichel .
66014018	Ein anderer Engel trat aus dem Altar hervor , der hatte Macht über das Feuer und sprach mit lauter Stimme zu dem , der die scharfe Sichel hatte : " Leg deine scharfe Sichel an und ernte die Trauben von dem Weinstock der Erde ; denn seine Beeren sind nun reif ! "
66014019	Da warf der Engel seine Sichel auf die Erde , er erntete die Trauben von dem Weinstock der Erde und warf sie in die große Kelter des Zornes Gottes .
66014020	Die Kelter ward außerhalb der Stadt getreten . Da floß Blut aus der Kelter hervor bis hinauf an die Zügel der Rosse , etwa vierzig Meilen weit .
66015001	Ich sah ein anderes Zeichen im Himmel , groß und wunderbar : sieben Engel mit den letzten sieben Plagen , womit sich Gottes Zorn vollendet .
66015002	Auch sah ich ( eine weite Fläche ) wie ein gläsern Meer , gemengt mit Feuer . An diesem Meer von Glas sah ich alle stehen , die in dem Kampf mit dem Tier , seinem Bild und seines Namens Zahl den Sieg errungen hatten . Sie priesen Gott auf Saitenspiel
66015003	und sangen das Lied Moses , des Knechtes Gottes , und des Lammes Lied mit diesen Worten : / Groß und wunderbar sind deine Werke , Herr Gott , du Allgewaltiger ; gerecht und wahr sind deine Wege , du Völkerkönig !
66015004	Wer sollte dich nicht fürchten , Herr , nicht deinen Namen preisen ? Denn du allein bist heilig . Alle Völker werden kommen und vor dir anbeten , denn dein gerechtes Walten hat sich offenbart . "
66015005	Dann sah ich , wie sich der Tempel der himmlischen Stiftshütte öffnete .
66015006	Aus dem Tempel traten die sieben Engel mit den sieben Plagen . Sie trugen ein glänzend weißes Linnenkleid , und goldene Gürtel umgaben ihre Brust .
66015007	Eins der vier Lebewesen reichte den sieben Engeln sieben goldene Schalen , voll des Zornes Gottes , der da lebt in alle Ewigkeit .
66015008	Da füllte sich der Tempel mit Rauch , weil Gottes Herrlichkeit und seine Macht sich offenbarten ; und niemand konnte in den Tempel gehen , bis die sieben Plagen der sieben Engel zu Ende waren .
66016001	Nun hörte ich eine laute Stimme aus dem Tempel zu den sieben Engeln sagen : " Geht , gießt jetzt die sieben Schalen des Zornes Gottes auf die Erde aus ! "
66016002	Da ging der erste Engel hin und goß seine Schale auf die Erde . Da kamen bösartige , verderbliche Geschwüre auf alle , die des Tieres Zeichen trugen und sein Bild anbeteten .
66016003	Der zweite Engel goß seine Schale auf das Meer . Da wurde es zu Blut , wie Leichenblut , und alle Lebewesen , die im Meer waren , starben .
66016004	Der dritte Engel goß seine Schale auf die Flüsse und die Wasserquellen . Da wurden sie in Blut verwandelt .
66016005	Dann hörte ich den Engel der Gewässer sagen : " Gerecht bist du , der ist und der da war , du Heiliger , daß du also gerichtet hast !
66016006	Weil sie der Heiligen und Propheten Blut vergossen haben , hast du auch Blut sie trinken lassen . Sie haben 's so verdient . "
66016007	Und ich hörte den Altar sagen : " Ja , Herr Gott , du Allgewaltiger , wahrhaftig und gerecht sind deine Urteilssprüche . "
66016008	Der vierte Engel goß seine Schale auf die Sonne , und sie empfing Gewalt , die Menschen mit Feuerglut zu quälen .
66016009	Da wurden die Menschen von gewaltiger Glut versengt . Trotzdem lästerten sie den Namen Gottes , der Macht hat über diese Plagen , und bekehrten sich nicht dazu , ihm Ehre zu geben .
66016010	Der fünfte Engel goß seine Schale auf den Thron des Tieres . Da ward sein Reich mit Finsternis bedeckt . Ja die Menschen zerbissen sich vor Schmerz die Zungen
66016011	und lästerten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und Geschwüre . Aber von ihren bösen Werken bekehrten sie sich nicht .
66016012	Der sechste Engel goß seine Schale auf den großen Euphratstrom . Da trocknete sein Wasser aus , damit den Königen , die von Osten kommen sollen , der Weg gebahnt würde .
66016013	Dann sah ich aus des Drachen Maul und aus des Tieres Maul und aus dem Mund des falschen Propheten drei unreine Geister kommen , die Fröschen ähnlich waren
66016014	- es gibt ja böse Geister , die Wunderzeichen tun — . Die zogen aus zu den Königen der ganzen Erde , um sie zu sammeln für den Kampf , der an dem großen Tag Gottes , des Allgewaltigen , gehalten werden soll .
66016015	" Sieh , ich komme wie ein Dieb ! Selig ist , der wacht und seine Kleider bereit hat , damit er nicht nackt gehen und seine Blöße zeigen müsse ! "
66016016	Die bösen Geister sammelten die Könige an dem Ort , der auf hebräisch Harmagedon heißt .
66016017	Der siebente Engel goß seine Schale in die Luft . Da kam eine laute Stimme aus dem Tempel vom Thron her , die sprach : " Es ist geschehen ! "
66016018	Nun folgten Blitze und laute Donnerschläge ; und es entstand ein großes Erdbeben , wie noch nie eins dagewesen ist , solange Menschen auf Erden wohnen , so furchtbar und so schrecklich !
66016019	Die große Stadt barst in drei Teile auseinander , und die Städte der Völker sanken in Trümmer . So gedachte Gott des großen Babylon und reichte ihm dar den Becher des Glutweins seines Zornes .
66016020	Alle Inseln verschwanden , und Berge waren nicht mehr zu sehen .
66016021	Große Hagelstücke , etwa einen halben Zentner schwer , fielen auf die Menschen nieder . Aber die Menschen lästerten Gott wegen der Plage des Hagelwetters , denn diese Plage war sehr groß .
66017001	Da kam einer von den sieben Engeln , die die sieben Schalen hatten , redete mit mir und sprach : " Komm , ich will dir zeigen das Gericht über die große Buhlerin , die an großen Wassern wohnt ,
66017002	mit der die Könige der Erde gebuhlt und an deren Buhlwein sich die Erdbewohner berauscht haben . "
66017003	Dann führte er mich im Geist in eine Wüste . Dort sah ich ein Weib auf einem scharlachroten Tier sitzen . Dies Tier war ganz bedeckt mit Lästernamen und hatte sieben Häupter und zehn Hörner .
66017004	Das Weib war in Purpur und Scharlach gekleidet und ganz bedeckt mit Gold , Edelsteinen und Perlen . In ihrer Hand hielt sie einen goldenen Becher voller Greuel und gefüllt mit dem Schmutz ihrer Buhlerei .
66017005	Auf ihrer Stirn stand ein geheimnisvoller Name : Das große Babylon , die Mutter der Buhlerinnen und der Greuel auf Erden .
66017006	Ich sah das Weib berauscht von dem Blut der Heiligen und von dem Blut der Zeugen Jesu . Bei ihrem Anblick war ich sehr erstaunt .
66017007	Da sprach der Engel zu mir : " Warum bist du so erstaunt ? Ich will dir kundtun das Geheimnis dieses Weibes und des Tieres mit den sieben Häuptern und den zehn Hörnern , von dem das Weib getragen wird .
66017008	Das Tier , das du gesehen , ist schon früher dagewesen und ist jetzt nicht mehr . Doch wird es wieder aus dem Abgrund steigen , und dann geht es für immer ins Verderben . Alle Erdbewohner , deren Namen nicht seit Anbeginn der Welt im Lebensbuch geschrieben stehen , werden staunen , wenn sie das Tier erblicken . Denn es ist schon früher dagewesen , ist jetzt nicht mehr und soll doch wieder dasein .
66017009	Hier gilt 's , mit Weisheit nachzudenken ! Die sieben Häupter bedeuten sieben Berge : auf diesen sitzt das Weib . Sie bedeuten aber auch sieben Könige .
66017010	Fünf von ihnen sind gefallen ; der eine ist jetzt da . Der andere ist noch nicht gekommen ; doch wenn er kommt , soll er nur eine kurze Weile bleiben .
66017011	Das Tier aber , das schon früher dagewesen und jetzt nicht mehr ist , ist selbst ein achter König ; aber es ist auch einer von den sieben , und es geht ins Verderben .
66017012	Die zehn Hörner , die du gesehen , bedeuten zehn Könige . Sie sind noch nicht zur Macht gekommen ; aber sie empfangen , wenn auch nur für eine kleine Weile , eine Herrschaft , wie sie Könige besitzen , und zwar gemeinsam mit dem Tier .
66017013	Diese ( zehn Könige ) haben einen Sinn und übertragen ihre Kraft und Macht dem Tier .
66017014	Sie werden mit dem Lamm kämpfen . Doch das Lamm wird sie besiegen , denn es ist der Herr aller Herren und der König aller Könige . Und seine Genossen — die Berufenen , Auserwählten und Getreuen — werden mit ihm überwinden . "
66017015	Weiter sprach er zu mir : " Die Wasser , an deren Ufern du die Buhlerin hast sitzen sehen , bedeuten Völker und Scharen , Geschlechter und Sprachen .
66017016	Die zehn Hörner , die du gesehen — und das Tier selbst — , die werden die Buhlerin hassen und völlig ausplündern ; ja sie werden ihr Fleisch verzehren und sie mit Feuer verbrennen .
66017017	Denn Gott hat es ihnen ins Herz gegeben , daß sie , um seinen Willen auszuführen , ganz in einem Sinn handeln und ihre Herrschaft so lange dem Tier übertragen , bis sich Gottes Worte erfüllt haben .
66017018	Das Weib , das du gesehen , ist die große Stadt , die über die Könige der Erde die Herrschaft führt . "
66018001	Dann sah ich einen anderen Engel aus dem Himmel herniedersteigen , der war ausgerüstet mit großer Macht , so daß die Erde von dem Glanz seiner Herrlichkeit erleuchtet wurde .
66018002	Er rief mit gewaltiger Stimme : / Gefallen , gefallen ist Babylon , die große Stadt ! Sie ist nun eine Teufelswohnung und ein Gefängnis aller unreinen Geister und ein Gefängnis aller unreinen und verhaßten Vögel .
66018003	Denn alle Völker haben von dem Glutwein ihrer Buhlerei getrunken ; es haben mit ihr Buhlerei getrieben die Könige der Erde , und die Kaufleute auf Erden sind reich geworden durch ihre große Üppigkeit . "
66018004	Eine andere Stimme aus dem Himmel hörte ich sagen : / Geht aus von ihr , mein Volk , damit ihr nicht teilhaftig werdet ihrer Sünden und nicht empfangt einen Teil von ihren Plagen !
66018005	Denn ihre Sünden reichen bis zum Himmel , und Gott gedenkt nun ihrer Frevel .
66018006	Tut ihr , wie sie getan , ja zahlt ihr zwiefach ihre Werke heim und schenkt ihr doppelt ein den Becher , den sie euch gereicht !
66018007	So sehr sie sich in Stolz erhoben und geschwelgt , so große Pein und Trauer fügt ihr zu ! / Weil sie in ihrem Herzen spricht : ' Ich throne hier als Königin , bin keine Witwe und werde nimmer Trauer sehen ' ,
66018008	darum werden an einem Tag ihre Plagen kommen : Tod , Leid und Hungersnot , ja Feuer soll sie niederbrennen bis zum Grund . Denn stark ist Gott der Herr , ihr Richter .
66018009	Es werden weinend klagen über sie die Könige der Erde , die mit ihr Buhlerei getrieben und geschwelgt , wenn sie den Rauch von ihrem Brand sehen .
66018010	Entsetzt von ihrer Plage , stehen sie von fern und rufen : ' Wehe , wehe ! Babylon , du große , starke Stadt ! In einer Stunde ist nun dein Gericht gekommen ! '
66018011	Auch die Kaufleute der Erde werden weinend klagen über sie . / Denn niemand kauft nun ihre Waren mehr :
66018012	Die Waren von Gold und Silber , von Edelsteinen und Perlen , von feiner Leinwand , Purpur , Seide und Scharlach , all das edle Duftholz und Gerät von Elfenbein , all das Gerät aus feinstem Holz , aus Kupfer , Eisen und Marmor ;
66018013	Zimt und Balsam nebst Gewürz und Salben , Weihrauch , Wein und Öl ; Feinmehl und Weizen , Groß - und Kleinvieh ; Rosse , Wagen und leibeigene Leute .
66018014	Auch all die Früchte , die dein Herz erfreuten , sind nun für dich dahin , und aller Glanz und Flitter ist dir hingeschwunden und nimmermehr zu finden .
66018015	Die mit solchen Waren handelten und an ihr reich geworden sind , die werden entsetzt vor ihrer Plage , von ferne stehen und unter Tränen klagen :
66018016	' Weh , weh ! Die große Stadt , die einst sich kleidete in feine Leinwand , Purpurstoff und Scharlach , und die von Gold , von Edelsteinen und von Perlen strotzte ,
66018017	in einer Stunde hat sie alle Pracht verloren ! ' / Auch alle Steuerleute , alle Küstenfahrer , die Schiffer , und die sonst zur See beschäftigt sind , die alle blieben von ferne stehen .
66018018	Und als sie sahen den Rauch von ihrem Brand , da riefen sie mit lauter Stimme : ' Welche Stadt war zu vergleichen mit der großen Stadt ? '
66018019	Sie warfen Staub auf ihre Häupter , und weinend und wehklagend riefen sie : ' Weh , weh ! Die große Stadt , von deren Schätzen alle , die Schiffe auf dem Meer hatten , reich geworden sind , in einer Stunde ist sie wüst geworden ! '
66018020	Frohlocke über ihren Sturz , o Himmel , frohlockt auch , ihr Heiligen , ihr Apostel und Propheten ! Denn Gott hat euch an ihr gerächt . "
66018021	Da nahm ein starker Engel einen Stein , der groß war wie ein Mühlstein , und schleuderte ihn ins Meer mit diesen Worten : / Mit solcher Wucht soll Babylon , die große Stadt , hinabgeschleudert werden und nimmermehr zu finden sein !
66018022	Kein Harfenspiel und kein Gesang , kein Flötenton und kein Trompetenschall soll fernerhin in dir erklingen , kein Künstler je in deinen Mauern wohnen ! Kein Mühlrad soll in Zukunft in dir rauschen ,
66018023	kein Licht der Lampe soll mehr in dir scheinen , kein Brautpaar soll sich mehr in deinen Mauern freuen ! / Deine Kaufherren waren ja der Erde Fürsten , und alle Völker sind betört durch deine Zauberkünste .
66018024	In deinen Mauern ist vergossen der Propheten und der Heiligen Blut , ja aller derer Blut , die hingeschlachtet sind auf Erden . "
66019001	Dann hörte ich , wie eine große Schar im Himmel mit lauter Stimme sang : / Halleluja ! Das Heil , die Herrlichkeit und Macht gehören unserem Gott .
66019002	Wahrhaftig und gerecht sind seine Urteilssprüche : / Er hat die große Buhlerin gerichtet , die durch ihr Buhlen hat verderbt die Erde . / So hat er seiner Knechte Blut gerächt , das sie mit ihrer Hand vergossen . "
66019003	Sie sangen weiter : / " Halleluja ! Der Rauch von ihrem Brand steigt auf in Ewigkeit . "
66019004	Da fielen die vierundzwanzig Ältesten und die vier Lebewesen vor Gott , der auf dem Thron sitzt , anbetend nieder und sprachen : " Amen . Halleluja ! "
66019005	Und von dem Thron ging eine Stimme aus , die sprach : / " Preist unseren Gott , ihr seine Knechte alle ; preist ihn , die ihr ihn fürchtet , beide klein und groß ! "
66019006	Dann hörte ich , wie eine große Schar gleich Meeresrauschen und starkem Donnerrollen also sang : / Halleluja ! Der Herr hat nun die Herrschaft angetreten , er , unser Gott , der Allgewaltige .
66019007	Laßt freudig uns frohlocken und ihm die Ehre geben ! Denn des Lammes Hochzeit ist gekommen , und sein Weib hat sich bereitet .
66019008	Sie hat sich kleiden dürfen in glänzend reine Leinwand . Die Leinwand ist der Heiligen Gerechtigkeit . "
66019009	Und er sprach zu mir : " Schreibe : ' Selig alle , die zu des Lammes Hochzeitsmahl geladen sind ' ! " Dann fuhr er fort : " Dies sind wahrhaftig Gottes Worte . "
66019010	Da fiel ich ihm zu Füßen , um ihn anzubeten . Er aber sprach zu mir : " Tu das nicht ! Ich bin ( ja nur ) dein Mitknecht und ( der Mitknecht ) deiner Brüder , die das Jesuszeugnis treu bewahren . Bete Gott an ! " / Das Jesuszeugnis ist der Geist der Weissagung .
66019011	Darauf sah ich den Himmel offen , und es erschien ein weißes Roß . Sein Reiter heißt " Treu und Wahrhaftig " ; er richtet und kämpft mit Gerechtigkeit .
66019012	Seine Augen leuchteten wie Feuerflammen . Auf seinem Haupt trug er viele Königskronen . Ein Name war ihm angeschrieben , den niemand kennt als er allein .
66019013	Das Oberkleid , das ihn umhüllte , war in Blut getaucht . Sein Name ist " Gottes Wort " .
66019014	Die Himmelsheere , angetan mit weißer reiner Leinwand , folgten ihm auf weißen Rossen .
66019015	Aus seinem Mund geht hervor ein scharfes Schwert , womit er niederschlagen soll die Völker . Er wird sie mit eisernem Stab weiden , und er tritt die Kelter des Glutweins des Zornes Gottes , des Allgewaltigen .
66019016	Auf seinem Oberkleid , und zwar an seiner Hüfte , trägt er geschrieben diesen Namen : König der Könige und Herr der Herren .
66019017	Und ich sah einen Engel stehen im vollen Sonnenglanz , der rief mit lauter Stimme allen Vögeln zu , die hoch oben am Himmel flogen : " Eilt herbei und sammelt euch zu dem großen Mahl , das euch Gott bereitet !
66019018	Ihr sollt verzehren das Fleisch der Könige , das Fleisch der Feldobersten und das Fleisch der starken Helden , das Fleisch der Rosse und der Reiter , das Fleisch von Leuten aller Art : von Freien und Leibeigenen , von Kleinen und von Großen . "
66019019	Dann sah ich das Tier und die Könige der Erde . Sie hatten ihre Heere versammelt , um mit dem Reiter auf dem Roß und mit seinem Heer Krieg zu führen .
66019020	Doch das Tier ward gefangen und mit ihm der falsche Prophet , der vor seinen Augen die Wunder getan , wodurch er die verführte , die des Tieres Zeichen trugen und sein Bild anbeteten . Lebendig wurden beide in den Feuersee geworfen , der mit Schwefel brennt .
66019021	Die anderen aber fielen durch das Schwert , das aus dem Mund dessen ging , der auf dem Roß saß ; und alle Vögel wurden satt von ihrem Fleisch .
66020001	Dann sah ich einen Engel aus dem Himmel niedersteigen , der hielt den Schlüssel zum Abgrund und eine große Kette in seiner Hand .
66020002	Er griff den Drachen , die alte Schlange , den Teufel , den Satan , band ihn für tausend Jahre
66020003	und warf ihn in den Abgrund . Dann verschloß er über ihm den Eingang und legte ein Siegel darauf , damit er bis zu dem Ablauf der tausend Jahre die Völker nicht mehr verführe . Nach dieser Zeit muß er ( noch einmal ) für eine kleine Weile losgelassen werden .
66020004	Und ich sah Throne . Darauf setzten sie sich nieder , und sie empfingen Vollmacht , das Gericht zu halten . / Auch sah ich die Seelen derer , die enthauptet waren , weil sie von Jesus Zeugnis abgelegt und Gottes Wort verkündigt , sowie die Seelen jener , die das Tier und sein Bild nicht angebetet noch das Zeichen auf ihre Stirn und ihre Hand genommen hatten . Sie ( alle ) wurden wieder lebendig und herrschten tausend Jahre lang als Könige mit Christus .
66020005	- Die anderen Toten aber wurden erst nach Ablauf der tausend Jahre wieder lebendig . Dies ist die erste Auferstehung .
66020006	Selig und heilig ist , wer teilhat an der ersten Auferstehung ! Über sie hat der zweite Tod keine Gewalt , sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm in den tausend Jahren als Könige herrschen .
66020007	Wenn aber die tausend Jahre zu Ende sind , so wird der Satan aus seinem Gefängnis losgelassen werden .
66020008	Dann geht er aus , um die Völker Gog und Magog , die an den vier Enden der Erde wohnen , zu verführen und sie so zahlreich wie Sand am Meer zum Kampf zu versammeln .
66020009	Sie zogen hinauf über die Erde , so weit sie ist , und umringten das Heerlager der Heiligen und die geliebte Stadt . Da fiel Feuer vom Himmel und verzehrte sie .
66020010	Und ihr Verführer , der Teufel , ward in den Feuer - und Schwefelsee geworfen , wo auch das Tier und der falsche Prophet sind , und sie sollen Tag und Nacht gequält werden bis in alle Ewigkeit .
66020011	Dann sah ich einen großen , glänzenden Thron und den , der darauf saß . Vor dessen Antlitz flohen die Erde und der Himmel , und keine Stätte fand sich mehr für sie .
66020012	Ich sah die Toten , groß und klein , vor dem Thron stehen , und Bücher wurden aufgeschlagen . Auch ein anderes Buch , das Buch des Lebens , ward geöffnet . Und die Toten wurden gerichtet nach ihren Werken , so wie es in diesen Büchern aufgezeichnet war .
66020013	Das Meer gab die Toten zurück , die es barg ; auch der Tod und die Unterwelt gaben ihre Toten heraus , und jeder ward gerichtet nach seinen Werken .
66020014	Dann wurden Tod und Unterwelt in den Feuersee geworfen . Dieser Feuersee ist der zweite Tod .
66020015	Wer nicht in dem Lebensbuch verzeichnet stand , der wurde in den Feuersee geworfen .
66021001	Dann sah ich einen neuen Himmel und eine neue Erde . Denn der erste Himmel und die erste Erde waren nicht mehr da , und das Meer war verschwunden .
66021002	Darauf sah ich die heilige Stadt , ein neues Jerusalem , von Gott aus dem Himmel niedersteigen , so herrlich wie eine für ihren Bräutigam geschmückte Braut .
66021003	Auch hörte ich eine laute Stimme von dem Thron her rufen : / Gottes Hütte ist jetzt bei den Menschen ! Er wird bei ihnen wohnen , und sie sind sein Volk . Er selbst wird unter ihnen weilen als ihr Gott
66021004	und wird von ihren Augen alle Tränen wischen . Es wird kein Tod mehr sein , kein Trauern , keine Klage und kein Leid . Denn was einst war , ist nun vergangen . "
66021005	Der auf dem Thron saß , sprach : " Ich mache jetzt alles neu . " Dann fuhr er fort : " Schreib diese Worte nieder , denn sie sind zuverlässig und wahrhaftig ! "
66021006	Weiter sprach er zu mir : " Es ist geschehen ! Ich bin das A und das O , der Anfang und das Ende . Umsonst will ich dem Durstigen zu trinken geben von dem Quell des Lebenswassers .
66021007	Wer siegt , soll dies ererben : ich will sein Gott sein , und er soll mein Sohn sein .
66021008	Die Verzagten aber , die Ungläubigen , die Unreinen , die Mörder , die Unzüchtigen , die Zauberer , die Götzendiener und alle Lügner — die sollen ihre Stätte finden in dem See , der mit Feuer und Schwefel brennt . Das ist der zweite Tod . "
66021009	Da kam einer von den sieben Engeln , die vorher die sieben Schalen mit den letzten sieben Plagen hatten , und sprach zu mir : " Komm , ich will dir die Braut , das Weib des Lammes zeigen ! "
66021010	Im Geist führte er mich nun auf einen großen , hohen Berg und zeigte mir die heilige Stadt Jerusalem , wie sie von Gott aus dem Himmel herabstieg ,
66021011	erfüllt mit Gottes Herrlichkeit . Ihr Glanz strahlte wie köstlicher Edelstein , wie durchsichtiger Jaspis .
66021012	Sie hatte eine große , hohe Mauer mit zwölf Toren . An den Toren standen zwölf Engel , und ( in den Toren ) waren Namen eingegraben : die Namen der zwölf Stämme der Kinder Israel .
66021013	Drei Tore lagen nach Osten , drei nach Norden , drei nach Süden und drei nach Westen .
66021014	Die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundsteine ; darauf standen zwölf Namen : die Namen der zwölf Apostel des Lammes .
66021015	Der Engel , der mit mir redete , hatte ein goldenes Meßrohr , um die Stadt , ihre Tore und ihre Mauer damit zu messen .
66021016	Die Stadt bildete ein Viereck , und ihre Länge war so groß wie ihre Breite . Er maß die Stadt mit seinem Rohr : das Ergebnis war dreihundert Meilen . Die Länge , die Breite und die Höhe der Stadt waren gleich .
66021017	Dann maß er ihre Mauer : das Ergebnis war hundertvierundvierzig Ellen , und zwar gemessen nach Menschenmaß , das auch das Maß des Engels war .
66021018	Die Mauer war ganz aus Jaspis und die Stadt selbst aus lauterem Gold , das durchsichtig war wie reines Glas .
66021019	Die Grundsteine der Stadtmauer waren mit allerlei köstlichen Edelsteinen geziert . Der erste Grundstein war aus Jaspis , der zweite aus Saphir , der dritte aus Chalzedon , der vierte aus Smaragd ,
66021020	der fünfte aus Sardonyx , der sechste aus Sarder , der siebente aus Chrysolith , der achte aus Beryll , der neunte aus Topas , der zehnte aus Chrysopras , der elfte aus Hyazinth , der zwölfte aus Amethyst .
66021021	Die zwölf Tore waren zwölf Perlen ; jedes Tor bestand aus einer einzigen Perle . Der Marktplatz der Stadt war aus lauterem Gold ( und glänzte ) wie Spiegelglas .
66021022	Ich sah keinen Tempel in der Stadt ; denn Gott der Herr , der Allgewaltige , ist ihr Tempel und das Lamm .
66021023	Die Stadt braucht nicht Sonnenlicht , nicht Mondlicht ; denn die Herrlichkeit Gottes strahlt in ihr , und ihre Leuchte ist das Lamm .
66021024	In ihrem Licht werden die Völker wandeln , und die Könige der Erde werden ihr die herrlichsten Geschenke bringen .
66021025	Tagsüber — denn Nacht wird 's dort nicht geben — sollen ihre Tore nie geschlossen werden ,
66021026	so daß man fort und fort die kostbaren Schätze der Völker in ihre Mauern bringen kann .
66021027	Doch nie darf in sie eingehen irgend etwas Unreines , besonders keiner , der Greuel übt und Lügen redet . Nur solche finden Einlaß , die in des Lammes Lebensbuch verzeichnet sind .
66022001	Dann zeigte mir der Engel einen Strom von Lebenswasser , klar wie Kristall , der von dem Thron Gottes und des Lammes ausging .
66022002	Zwischen dem Marktplatz der Stadt und dem Strom standen auf beiden Seiten Lebensbäume , die ( jährlich ) zwölf Arten Früchte brachten , jeden Monat ihre besondere Frucht ; und die Blätter der Bäume dienten als Arznei für die Völker .
66022003	Dort wird es nichts mehr geben , was unter einem Fluch steht . Denn Gottes und des Lammes Thron ist in der Stadt . Seine Knechte werden ihm dort anbetend dienen ,
66022004	sie werden sein Antlitz schauen , und sein Name wird geschrieben stehen auf ihrer Stirn .
66022005	Nacht wird dort nicht mehr sein . Man bedarf auch keiner Lampen , keines Sonnenlichtes ; denn Gott der Herr wird sie mit seinem Licht bestrahlen . So herrschen sie als Könige in alle Ewigkeit .
66022006	Dann sprach er zu mir : " Diese Worte sind zuverlässig und wahrhaftig ! Der Herr , der Gott der Geister der Propheten , hat seinen Engel gesandt , um seinen Knechten kundzutun , was bald geschehen soll .
66022007	Sieh , ich komme bald ! Selig , wer die Worte der Weissagung in diesem Buch zu Herzen nimmt ! "
66022008	Ich , Johannes , habe dies gehört und gesehen . Und als ich es gehört und gesehen hatte , da fiel ich dem Engel , der es mir gezeigt , zu Füßen , um ihn anzubeten .
66022009	Er aber sprach zu mir : " Tu das nicht ! Ich bin ( ja nur ) dein Mitknecht und ( der Mitknecht ) deiner Brüder , der Propheten , und aller , die die Worte dieses Buches zu Herzen nehmen . Bete Gott an ! "
66022010	Dann fuhr er fort : " Versiegele nicht die Worte der Weissagung in diesem Buch , denn die Zeit ist nahe !
66022011	Der Übeltäter mag noch weiter übeltun , der Schuldbefleckte mag sich weiterhin beflecken . Der Gerechte aber übe auch fernerhin Gerechtigkeit , und der Heilige halte sich auch weiter heilig ! "
66022012	Sieh , ich komme bald und bringe meinen Lohn mit mir , um jedem zu vergelten nach seinen Werken .
66022013	Ich bin das A und das O , der Erste und der Letzte , der Anfang und das Ende .
66022014	Selig sind , die ihre Kleider waschen : die sollen von der Frucht des Lebensbaumes essen und durch die Tore eingehen in die Stadt !
66022015	Draußen aber bleiben die Hunde , die Zauberer , die Unzüchtigen , die Mörder , die Götzendiener und alle , die die Lüge lieben und üben .
66022016	Ich , Jesus , habe meinen Engel gesandt , um euch für die Gemeinden diese Offenbarung kundzutun . Ich bin der Wurzelsproß aus Davids Stamm , der helle Morgenstern .
66022017	Der Geist und die Braut sprechen : " Komm ! " Und wer es hört , der spreche : " Komm ! " Wen da dürstet , der komme ; und wer es begehrt , der nehme von dem Lebenswasser umsonst !
66022018	Allen , die die Worte der Weissagung in diesem Buch hören , erkläre ich feierlich : Wer diesen Worten etwas zufügt , dem wird Gott die Plagen zufügen , wovon in diesem Buch die Rede ist .
66022019	Und wer von den Worten des Buches dieser Weissagung etwas wegnimmt , dem wird Gott seinen Anteil nehmen an dem Baum des Lebens und an der heiligen Stadt , die in diesem Buch beschrieben sind .
66022020	Der diese Offenbarung kundtut , spricht : " Ja , ich komme bald ! " / Amen ! Komm , Herr Jesus !
66022021	Die Gnade des Herrn Jesus Christus sei mit allen Heiligen ! Amen .
