# language_name:        Deutsch
# closest ISO 639-3:    deu
# ISO_15924:            Latn
# year_short:           2009
# year_long:            2004
2009
# vernacular_title:     Volxbibel 3.0
# english_title:        The New Testament in German
# URL:                  http://sourceforge.net/projects/zefania-sharp/files/Bibles/GER/Volxbibel%203.0/
# copyright_short:      © Martin Dreyer und der Community
# copyright_long:       Source: http://wiki.volxbibel.com/index.php/Spezial:Export
Rights: Copyright by Martin Dreyer und der Community
Inspiriert durch die Arbeit mit Jugendlichen in einem Kölner Jugendzentrum, begann Martin Dreyer, der Gründer der Jesus Freaks, einige Bibeltexte in die Alltagssprache der Jugendlichen zu übertragen. Im Laufe des Jahres 2004 wurde daraus die Volxbibel als ganzes Neues Testament verfasst. Die Volxbibel wurde zuerst, insbesondere von ihrem Autor, als Bibelübersetzung bezeichnet. Nach starker Kritik wird jetzt meistens die Bezeichnung freie Übersetzung oder Bibelübertragung verwendet. Ursprünglich sollte die Volxbibel im R. Brockhaus Verlag veröffentlicht werden. Wegen der Proteste wurde schließlich dafür ein eigener Verlag in der Stiftung Christliche Medien (SCM) gegründet, der Volxbibel-Verlag. Die Volxbibel orientiert sich am allgemeinen Sprachwandel. Das Hauptziel ist, dass die Sprache der Volxbibel der Umgangssprache von Jugendlichen entspricht, die keine christliche Sozialisation erfahren haben. Darum werden alle religiösen Fachbegriffe umschrieben. Dazu sollen alle Texte in Form eines Wikis laufend überarbeitet und aktualisiert werden. An diesem „Work in Progress” darf sich jeder beteiligen, der sich für die Übertragungsarbeit interessiert. Sprachliche, historische oder theologische Kenntnisse werden genau so wenig vorausgesetzt wie genaue Kenntnis der Bibel. In der Regel entstehen die Texte durch Neuformulierungen vorhandener deutscher Übersetzungen. Die im Volxbibel-Wiki gemachten Vorschläge werden so lange bearbeitet, bis in der Diskussion eine Einigung erzielt wurde. Vor dem Druck werden die gemachten Änderungen noch einmal von Theologen und dem Initiator Martin Dreyer in letzter Instanz geprüft und fließen gegebenenfalls in die nächste Print-Ausgabe ein.
# notes:                
#40013004	' ' „ Ein Programmierer saß an seinem Rechner und schrieb eine neue Software . ' '
#40013005	' ' Die Software war total gut und verkaufte sich schnell . Auf dem alten Rechner lief sie aber überhaupt nicht , die Hardware war schlecht und der Rechner ging kaputt . ' '
#40013006	' ' Bei anderen Rechnern lief sie eine Zeit lang ganz in Ordnung , bloß immer dann , wenn es kompliziert wurde und wenn andere Programme gleichzeitig liefen , stürzte das Ding ganz ab und musste am Ende auch weggeworfen werden . ' '
#40013008	' ' Bei Computern , die eine gute Hardware hatten , die man immer in Schuss gehalten hatte und pflegte , da lief das Programm aber hervorragend und machte sich hundertfach bezahlt . “ ' ' Jesus hat im Original na klar nicht von Computern und Software gesprochen . Aber heute würde er das vielleicht . Wir haben seine Vergleiche hier doppelt übersetzt , und das schräg Gedruckte ist der Versuch , ein Bild zu finden , was er vielleicht heute genommen hätte , um dieselbe Sache zu erklären .
#40013018	' ' „ Ich will euch sagen , was ich mit der Story von der Software ' ' Jesus hat im Original na klar nicht von Computern und Software gesprochen . Aber heute würde er das vielleicht . Wir haben seine Vergleiche hier doppelt übersetzt , und das schräg Gedruckte ist der Versuch , ein Bild zu finden , was er vielleicht heute genommen hätte , um dieselbe Sache zu erklären . ' ' meinte . ' '
#40013019	' ' Jeder , der meine Predigt über das Land , wo Gott das Sagen hat , hört und meine Worte nicht ernst nimmt , bei dem ist es so , als ob der Satan , der Chef von allem Bösen , kommt und die Worte aus seinem Herzen gleich wieder löscht . Damit meine ich die Software , die auf den alten kaputten Rechner geladen wurde . ' '
#40013020	E ' ' in Mensch , der sich zuerst voll freut über das , was ich sage , ist wie der Rechner , der ganz okay ist , bei dem aber noch viele andere Programme mitlaufen . Es funktioniert eine Weile , ' '
#40013021	' ' aber sobald es Probleme gibt , Leute ihn ärgern , weil er gläubig ist , dann zieht der schnell den Schwanz ein , und nichts bleibt mehr übrig . ' '
#40013022	' ' Mit Rechnern , die im Grunde ganz okay waren , aber zu viele andere schlechte Programme auf ihrer Festplatte hatten , sind Menschen gemeint , die am Anfang auch ganz begeistert über das sind , was ich sage , und das zum Teil auch über Jahre umsetzen . Sobald aber die derben Sorgen abgehen , die das Leben so mit sich bringt , oder sie durch den ganzen Luxus , der sie vielleicht umgibt , abgelenkt werden , dann vergessen sie schnell , was ich gesagt habe , und alles bleibt am Ende doch beim Alten . ' '
#40013023	' ' Der gute Rechner , der immer in Schuss gehalten wurde , ist jemand , der meine Worte hört , sie versteht und sofort umsetzt . Er wird seinem Eigentümer lange erhalten bleiben und viel Nutzen bringen . “ ' '
#41002021	' ' Niemand würde ein neues Blech auf einen total verrotteten Kotflügel schweißen . Das Teil würde nicht lange halten und das Loch würde nur noch größer werden . Der ganze Kotflügel muss neu sein . ' '
#41002022	' ' Genauso würde niemand ein neues Betriebssystem auf einen alten Rechner draufladen . Dann würde die Festplatte nur abrauchen . Genauso müssen die neuen Ideen über Gott auch auf eine neue Grundlage gestellt werden . ' '
40001001	Dies ist die Geschichte von Jesus Christus . Jesus ist ein Ur-ur-ur-und-so-weiter-Enkel von David und Abraham . Seine genaue Vorfahrenreihe sieht so aus :
40001002	Abraham , Isaak , Jakob ( der Dad von Juda und dessen Brüdern ) ,
40001003	Juda , Perez und Serach ( Tamar war ihre Mutter ) , Hezron ,
40001004	Ram , Amminadab , Nachschon ,
40001005	Salmon , Boas ( der Sohn von Rahab ) , Obed ( der Sohn von Rut ) , Isai ,
40001006	König David , Salomo ( dessen Mutter war Urias Frau ) ,
40001007	Rehabeam , Abija , Asa ,
40001008	Joschafat , Joram , Usija ,
40001009	Jotam , Ahas , Hiskia ,
40001010	Manasse , Amon , Josia ,
40001011	Jojachin und seine Brüder ( zu der Zeit , als das Volk Israel nach Babylon verschleppt wurde ) ,
40001012	Schealtiël , Serubbabel ( als das Volk in Babylonien festsaß ) ,
40001013	Abihud , Eljakim , Asor ,
40001014	Zadok , Achim , Eliud ,
40001015	Eleasar , Mattan , Jakob .
40001016	Jakob war der Dad von Josef , Josef war der Mann von Maria . Und Maria war die Mutter von Jesus , und der ist der Sohn von Gott .
40001017	Zahlensymbole sind wichtig ! Darum : Von Abraham bis zum König David waren es vierzehn Generationen . Und auch von David bis zur Verschleppung nach Babylon waren es vierzehn Generationen und von der Zeit bis zu Christus noch mal vierzehn . Wer zählen kann , merkt , dass Maria in der letzten Gruppe der 14 mitgezählt wird ! Warum das so ist , wird ab V . 18 erläutert .
40001018	So , und jetzt kommt , wie das mit der Geburt von Jesus so war : Seine Mutter Maria war mit einem Mann , der den Namen Josef hatte , verlobt . Obwohl sie noch nicht verheiratet waren „ Verlobt “ ( V . 18 ) war damals so gut wie verheiratet : Wenn Maria „ fremdgegangen “ wär , hätte sie wegen Ehebruch getötet werden können ( V . 19 ) , falls Josef das forderte . und keinen Sex hatten , war Maria plötzlich schwanger . Und zwar hatte Gottes heiliger Geist Gott wird in der Bibel in drei Formen beschrieben : als „ Vatergott “ , als „ Sohngott “ und als „ Geistgott “ . Er ist aber immer der Gleiche , bloß in einer anderen Form ( gut zu vergleichen mit Wasser : flüssiges Wasser , Wasserdampf und Wassereis ) . In der Volxbibel wird dieser dritte „ Geistgott “ oft als Power , Kraft , Energie übersetzt , weil das Originalwort diese Deutung auch hergibt . , dafür gesorgt : Er hatte sie auf übernatürliche Weise schwanger gemacht .
40001019	Ihr Mann Josef war zwar für Recht und Gesetz , aber er wollte Maria nicht anklagen , das konnte er ihr nicht antun . Deshalb wollte er sich ohne Aufsehen von ihr scheiden Siehe Erklärung „ Verlobt “ lassen .
40001020	Er machte sich voll den Kopf darüber , als er plötzlich im Traum einen Engel Engel sind die persönlichen Diener Gottes und sozusagen die Briefträger von ihm . Manchmal schickt er sie zu den Menschen , wenn er was ganz Wichtiges sagen will . Sie sollen uns aber auch beschützen . sah , der ihm sagte : „ Josef , ja , ich meine genau dich ! Du musst keine Schiss haben , Maria zu heiraten ! Das Baby , was sie bekommen wird , hat ihr der Geist von Gott geschenkt .
40001021	Sie wird einen Jungen bekommen , den musst du unbedingt Jesus nennen [ Jesus heißt übersetzt ‚ Retter ‘ ] , denn er wird seine Leute aus dem Dreck rausholen , in dem sie stecken , durch alles , was sie in ihrem Leben verbockt haben . “
40001022	Das alles passierte , damit die alten Propheten Propheten : Das sind so Typen , die haben einen ganz besonderen Draht zu Gott . Die können nicht nur wie jeder andere mit ihm reden , die hören auch ganz oft , was er zu ihnen oder durch sie zu anderen sagen will . Recht behalten mit ihrer Ansage :
40001023	„ Eine Frau die noch nie Sex hatte wird einfach so schwanger werden und einen Sohn bekommen . Den wird man Immanuel nennen . Das bedeutet : ‚ Gott ist bei uns . ‘ “
40001024	Als Josef wieder aufwachte , tat er genau das , was der Engel ihm gesagt hatte , und heiratete Maria .
40001025	Er schlief nicht mit Maria , bis sie ihren Sohn zur Welt brachte . Josef gab ihm den Namen Jesus .
40002001	Jesus wurde in dem Dorf Bethlehem im Bezirk Judäa in Israel geboren . Herodes hatte damals dort das Sagen . Irgendwann kamen so Astrologen aus Vorderasien in die Hauptstadt Jerusalem und quetschten überall die Leute aus :
40002002	„ Wisst ihr , wo das Kind jetzt ist , das in Zukunft das Sagen in Israel haben soll ? Wir haben da so einen besonderen Stern gesehen und sind deswegen extra hergekommen , um ihm die Ehre zu erweisen , die ihm zusteht ! “
40002003	Der König Herodes war total aufgebracht , als er das hörte , und nicht nur er , alle in Jerusalem waren das .
40002004	Er organisierte sofort ein Meeting mit den angesagtesten religiösen Typen und den Leuten , die viel studiert hatten und eine Menge wussten . Die fragte er : „ Wisst ihr , wo dieser König geboren werden soll ? “
40002005	Darauf meinten sie zu ihm : „ In Bethlehem , das hat Micha schon in seinem Prophetenbuch geschrieben . Dort steht :
40002006	‚ Bethlehem , du bist nicht die unangesagteste Stadt in Judäa . Denn aus dir wird ein Herrscher kommen , der sich um meine Leute in Israel kümmern wird , ein guter ! ‘ “
40002007	Da rief Herodes die Forscher heimlich zu sich , weil er genau wissen wollte , wann sie den Stern zum ersten Mal gesehen hatten . Dann schickte er sie ab nach Bethlehem :
40002008	„ Ihr müsst dort das Kind suchen und mir sofort Bescheid geben , wenn ihr es gefunden habt , okay ? Ich gehe dann auch mal vorbei , um mich vor ihm tief zu verbeugen und ihn anzubeten . “
40002009	Nachdem sie dies so bequatscht hatten , gingen die Astrologen nach Bethlehem . Dort passierte etwas total Abgefahrenes : Der Stern , den sie in Vorderasien gesehen hatten , leitete sie fast wie ein GPS-System direkt zu der Hütte , wo das Baby lag .
40002010	Darüber flippten sie vor Freude total aus .
40002011	Sie gingen in die Hütte , wo der Stern drüber stehen blieb , und fanden dort Maria mit ihrem Baby . Sie fielen sofort auf ihre Knie und jubelten ihm zu . Anschließend packten sie die Geschenke aus , Gold sowie ganz wertvolle Düfte und Kräuter , die sie extra aus ihrem Land mitgebracht hatten .
40002012	In der Nacht sagte Gott durch einen Traum zu ihnen , sie sollten nicht mehr bei Herodes vorbeischauen . Darum wählten sie einen Umweg , um nach Hause zu kommen .
40002013	In der nächsten Nacht hatte Josef einen heftigen Traum : Er sah einen Engel Gottes , der ihm befahl : „ Ab nach Ägypten ! Nimm das Baby und die Mutter und mach dich auf die Socken . Ich werde mich bei dir melden , wenn ihr zurückgehen könnt . Herodes will nämlich euer Kind töten . “
40002014	Da stand Josef auf und haute noch in der Nacht mit Maria und dem Baby ab nach Ägypten .
40002015	Dort blieben sie , bis Herodes gestorben war . Damit erfüllte sich , was schon die alten Propheten früher mal vorausgesagt hatten : „ Ich habe meinen Sohn aus Ägypten rausgeholt . “
40002016	Herodes rastete total aus , als er checkte , dass die Astrologen ihn gelinkt hatten . Wütend ließ er alle Jungen töten , die unter zwei Jahre alt waren und in Bethlehem und Umgebung wohnten . Als Anhaltspunkt berechnete er die Geburtszeit nach den Angaben der Sternenforscher .
40002017	Mit diesem derben , brutalen Mord wurde wahr , was der Prophet Jeremia schon vor langer Zeit vorhergesagt hatte :
40002018	„ In der Stadt Rama wird man ohne Ende Angst haben und weinen . Rahel wird heulen , weil ihre Kinder alle tot sind . Keiner kann sie richtig trösten , denn nicht eins wurde am Leben gelassen . “
40002019	Als Herodes schließlich das Gras von unten sah , hatte Josef im Traum wieder Besuch von einem Engel Gottes , der zu ihm sagte :
40002020	„ Mach dich auf die Socken , nimm die Mutter und geh wieder nach Israel zurück ! Die Typen , die das Kind umbringen wollten , sind tot . “
40002021	Also machten sich Josef und Maria auf den Weg zurück nach Israel .
40002022	Schließlich hörte er das Gerücht , dass Archelaus , der Sohn von Herodes , der neue König von Judäa war . „ Schlechte News ! “ , dachte Josef , denn der war auch ziemlich berüchtigt . Gott sagte ihm aber in einem Traum , er sollte in das Gebiet Galiläa gehen und sich da erst mal ’ne Wohnung nehmen .
40002023	Sie gingen darum erst mal rüber nach Nazareth und organisierten sich da eine Bude . Dadurch wurde auch das noch wahr , was die Propheten über den Auserwählten , den Christus , schon vor Jahrhunderten vorhergesagt hatten . Sie schrieben nämlich : „ Man wird von ihm sagen : , Der kommt nur aus Nazareth . ‘ “
40003001	In dieser Zeit fing so ein Typ mit dem Namen ‚ Johannes , der die Leute tauft ‘ an , in der Wüste ziemlich krasse Sachen zu sagen . Sein Lieblingsthema war dabei :
40003002	„ Lebt nicht weiter so wie bisher ! Rennt nicht in euren Untergang . Schlagt einen neuen Weg ein , denn jetzt geht’s ab ! Gott wird bald das Sagen haben ! “
40003003	Schon der Prophet Jesaja hatte krasse Ansage gemacht : „ Da macht jemand in der Wüste den Lauten und ruft : ‚ Bahn frei für den Oberboss ! Baut einen Weg für ihn ! ‘ “
40003004	Johannes’ Klamotten waren aus Kamelhaaren gemacht und wurden von einem Ledergürtel zusammengehalten . Er ernährte sich nur von Heuschrecken mit wildem Honig , so derbe drauf war der .
40003005	Er zog viele Menschen aus dem Umland an . Aus Jerusalem , dem Jordantal und auch dem Bezirk Judäa kamen sie .
40003006	Sie sagten vor ihm ganz offen , wo sie Mist in ihrem Leben gebaut hatten . Dann machte Johannes mit ihnen so eine religiöse Waschung im Jordan , indem er sie dort untertauchte , man nannte das Taufe .
40003007	Als Johannes aber mitbekam , dass auch viele von den religiösen Profis , wie die Pharisäer und Sadduzäer , sich taufen lassen wollten , wurde er total wütend und sagte : „ Ihr linken Pseudos ! Wer hat euch erzählt , dass ihr euch so bei Gott wieder einschleimen könntet ?
40003008	Zeigt doch erst mal durch euer Leben , dass ihr euch wirklich ändern wollt !
40003009	Ihr glaubt doch nicht im Ernst , ihr könntet euch so durchmogeln mit dem ‚ Abraham ist unser Papa ‘ - Gequatsche ! Gott kann sich aus diesen Mülleimern Kinder von Abraham machen , wenn er will .
40003010	Eure letzte Stunde hat schon geschlagen . Die Leute , die nicht das bringen , was sie bringen könnten , werden aussortiert und vernichtet werden . Jeder Baum , an dem keine Früchte wachsen , wird abgeholzt und verbrannt .
40003011	Alle , die einen neuen Weg in die Richtung Gottes einschlagen , werde ich mit Wasser taufen . Ich bin aber nur der Trailer vom Hauptfilm , der Vorgeschmack auf den , der nach mir kommt . Dem kann ich noch nicht mal die Schuhe zubinden . Der bringt ein völlig neues Programm , er wird euch mit dem Heiligen Geist taufen . Der wirkt wie ein Feuer in euren Gedanken .
40003012	Er hat schon den Filter aufgestellt , der den Dreck vom Guten trennen wird . Den Dreck , der übrig bleibt , wird er verbrennen , das Gute wird er sammeln und aufbewahren . “
40003013	Auch Jesus ging aus seiner Heimat in Galiläa zum Fluss Jordan , weil er sich von Johannes taufen lassen wollte .
40003014	Johannes hielt das für keine so gute Idee : „ Hey Jesus , es müsste eigentlich umgekehrt laufen ! Ich müsste von dir getauft werden ! “ , sagte er zu ihm .
40003015	Aber Jesus meinte nur : „ Es ist okay , so wie es ist . Das muss so sein , damit alles so läuft , wie Gott es haben will . “ Also wurde auch Jesus von Johannes getauft .
40003016	Als er Jesus dann untertauchte und der wieder aus dem Wasser rauskam , öffnete sich plötzlich der Himmel über ihnen , und man sah , wie der Geist von Gott genau wie eine Taube auf ihm landete ─ und dann auf ihm blieb .
40003017	Zur gleichen Zeit hörte man eine Stimme aus dem Off , die kam aus dem Himmel . Sie sagte : „ Dies ist mein Sohn , ich liebe ihn sehr , ich freue mich so sehr über ihn , er gefällt mir voll krass ! “
40004001	Anschließend wurde Jesus von Gott in die Wüste geführt , wo der Chef des Bösen , der auch Satan genannt wird , versuchen sollte , ihn von seinem Weg abzubringen .
40004002	Vierzig Tage und Nächte verzichtete er ganz auf Essen , und am Ende hatte er richtig krassen Hunger .
40004003	Schließlich kam Satan vorbei , um ihn fertigzumachen . Er sagte zu ihm : „ Wenn dein Dad wirklich Gott ist , dann kannst du dir aus diesen Steinen ’ne Pizza zaubern , wenn du das willst , oder ? “
40004004	Jesus antwortete ihm : „ Nein , das werde ich nicht tun . Denn im alten Buch Das alte Buch oder das „ Alte Testament “ ist der erste Teil der Bibel . Es war sozusagen die Bibel der Leute in der Zeit , als Jesus auf der Erde war . steht drin : , Der Mensch braucht nicht nur Essen , um zu leben . Er braucht auch einen Wegweiser durch das , was Gott zu ihm sagt . ‘ “
40004005	Danach ging Satan mit ihm zur Stadt Jerusalem und platzierte ihn dort auf dem obersten Rand der Tempelmauer .
40004006	„ Spring runter ! “ , foppte er Jesus . „ Du bist doch der Sohn von Gott ! In dem alten Buch kann man ja auch lesen : , Gott wird durch seine Engel eingreifen . Sie werden dich auf Händen tragen , und du wirst keine Schramme abkriegen . ‘ “
40004007	Jesus holte zum Gegenschlag aus . Er sagte : „ Da steht aber auch : , Du sollst mit Gott , deinem Boss , keine Spielchen spielen . ‘ “
40004008	Jetzt ging Satan mit ihm auf einen extrem krass hohen Berg und zeigte ihm von dort alle Regierungsbuildings und Staatshäuser der Welt .
40004009	„ Die kannst du alle haben , du musst dich nur vor mich hinschmeißen und mich zu deinem Gott machen . Was hältste davon ? Deal ? “
40004010	Jesus ließ ihn voll abblitzen . Er antwortete : „ Ey Satan , mach dich vom Acker ! In den alten Verträgen steht drin : , Du sollst nur Gott als einzigen Big Chef anerkennen und nur das tun , was er dir sagt ! ‘ “
40004011	Endlich gab der Satan auf und verzog sich . Und auf einen Schlag waren dann auch ein paar Engel da , die sich um Jesus kümmerten .
40004012	Als Jesus hörte , dass sie Johannes in den Knast gesteckt hatten , ging er erst mal in die Gegend von Galiläa .
40004013	Er verließ Nazareth und wohnte in Kapernaum am See Genezareth , im Gebiet von Sebulon und Naftali .
40004014	So wurde auch diese Vorhersage vom Propheten Jesaja erfüllt . Der meinte nämlich :
40004015	„ An alle in Sebulon , Naftali und auf der anderen Seite des Jordan :
40004016	Die Leute , die im Dunkeln leben , sehen plötzlich einen 1.000-Watt-Halogenstrahler . Es gibt Hoffnung für die , die im Dunkeln sitzen . Die Leute , die vom Tod regiert werden , finden einen Ausweg . “
40004017	Ab dann fing Jesus an , den Leuten folgende Nachricht rüberzubringen : „ Schlagt eine ganz neue Richtung für euer Leben ein ! Dreht euch zu Gott um ! Es beginnt ein neues Kapitel in der Geschichte der Menschen : Gott hat jetzt das Sagen ! “
40004018	Am See Genezareth lernte Jesus zwei Brüder kennen : Simon , der später den Namen Petrus bekam , und seinen Bruder Andreas . Sie waren von Beruf Fischer und gerade bei der Arbeit , als Jesus vorbeikam .
40004019	Jesus sagte zu ihnen : „ Hey , ihr zwei ! Mir nach ! Ich will euch beibringen , wie man Menschen dazu bringt , mit Gott zu leben ! Ihr sollt jetzt Menschen fischen anstatt Fische ! “
40004020	Beide ließen sofort alles stehen und liegen und folgten ihm .
40004021	Gleich danach trafen sie am Strand noch zwei andere Fischer , Jakobus und Johannes , die auch Brüder waren . Sie hingen mit ihrem Vater Zebedäus im Boot , um Netze zu reparieren . Auch bei denen fragte er an , ob sie nicht mit ihm leben wollten .
40004022	Beide packten sofort ihre Sachen und verließen das Schiff ( und auch ihren Papa ) , um mit Jesus zu gehen .
40004023	Jesus ging durch das ganze Land von Galiläa , hielt Reden in den Synagogen Synagogen nannte man die Häuser , in denen die Juden am Sabbat ( Samstag ) ihren Gottesdienst feierten . und erzählte den Leuten seine gute Nachricht : „ Es ist eine neue Zeit angebrochen , Gott hat das Sagen ! “ Er machte einfach alle Kranken wieder gesund ; keiner , den er traf , blieb unberührt .
40004024	Schließlich war er überall das Gesprächsthema , selbst in Syrien redete man über Jesus . Sie schleppten alle möglichen Menschen zu ihm , Leute , die irre Schmerzen hatten , auch völlig durchgeknallte Psychos und Menschen , die nicht mehr gehen konnten oder irgendeine andere Körperbehinderung hatten , Leute mit Krampfanfällen , und egal was , er heilte einfach jeden !
40004025	Die Fangemeinde wurde immer größer , mittlerweile liefen Tausende Jesus hinterher . Wo auch immer er hinging , alle waren total begeistert von ihm . Leute aus Galiläa , aus dem Gebiet der zehn Städte , aus Jerusalem und dem ganzen Gebiet von Judäa liefen ihm nach . Selbst vom gegenüberliegenden Jordanufer kamen sie angerannt .
40005001	Als Jesus sah , wie groß die Anzahl der Leute war , die ihm gefolgt waren , ging er auf einen kleinen Hügel und setzte sich mit seinen Jüngern dort hin .
40005002	Weil er ihnen was beibringen wollte , sagte er Folgendes zu ihnen :
40005003	„ Richtig glücklich sind die Leute , die kapiert haben , dass sie Gott mit nichts beeindrucken können . Sie werden mit Gott in dem Land leben , wo er das Sagen hat .
40005004	Richtig glücklich sind die Traurigen , weil Gott jetzt ihre Tränen abtrocknen wird .
40005005	Richtig glücklich sind die Leute , die nicht aggromäßig draufkommen , denn ihnen wird einmal alles gehören .
40005006	Richtig glücklich sind die Leute , die sich danach sehnen , dass Gott sein Ding durchzieht und für Gerechtigkeit sorgt , denn sie werden genau das erleben .
40005007	Richtig glücklich sind die Leute , die ein Herz für die Menschen haben , denen es dreckig geht , denn Gott hat auch ein Herz für sie .
40005008	Richtig glücklich sind die Leute , die kein schlechtes Gewissen mehr haben müssen ; ihre Gedanken sind nicht mehr dunkel und sie werden Gott erkennen können .
40005009	Richtig glücklich sind die Leute , die dafür sorgen , dass sich Menschen wieder vertragen , denn man wird von ihnen sagen : Das sind die Kinder von Gott .
40005010	Richtig glücklich sind die Leute , die richtig Ärger kriegen , weil sie das tun , was Gott von ihnen will . Die werden dann nämlich mit Gott zusammenleben , in seiner neuen Welt .
40005011	Wenn ihr verarscht oder gelinkt werdet oder man Gerüchte über euch verbreitet , weil ihr mit mir lebt , dann könnt ihr echt froh sein .
40005012	Feiert deswegen und freut euch , denn nach dem Leben werdet ihr dafür ganz fett absahnen . Auch die Propheten von früher hat man übel verfolgt . “
40005013	„ Ihr seid so wichtig , wie Salz wichtig ist für diese Welt . Ohne euch würde nichts mehr richtig schmecken und ohne euch würde auch alles Gute uncool sein . Das ist so : ihr seid wie ein Kühlschrank für diese Welt , denn ohne euch würde alles vergammeln . Aber wenn Salz lasch geworden ist und nicht mehr salzt , und ein Kühlschrank kaputt ist und nicht mehr kühlt , gehört beides auf den Müll , damit es dort restlos entsorgt wird .
40005014	Auch sehe ich euch wie ein helles Licht in dieser Welt . Wenn eine Stadt oben auf einem Berg liegt , kann man ihre Beleuchtung nachts ja auch noch kilometerweit sehen .
40005015	Wenn du dir eine Lampe für dein Zimmer besorgst und sie nachts anmachst , dann stellst du sie doch auch nicht unters Bett . Ganz im Gegenteil , du stellst sie dahin , wo sie jeder sehen kann und sie auch für dich wichtig ist ! .
40005016	Genauso soll auch euer Licht für alle Menschen sichtbar sein . So wie ihr lebt und an eurer Einstellung , daran sollen sie euren Vater im Himmel erkennen und von ihm begeistert sein . “
40005017	„ Ihr glaubt doch nicht im Ernst , ich bin da , um das , was Gott damals durch die Propheten gesagt hat und durch Mose , der den alten Vertrag für euch unterschrieben hat Der „ alte Vertrag “ , im Original „ das Gesetz “ , aus dem ersten Teil der Bibel war sozusagen ein komplettes Lebensprogramm mit vielen Regeln , nach dem sich die Menschen richten sollten . Gott hatte ihn mit den Israeliten und ihrem Anführer Mose geschlossen . , für null und nichtig zu erklären . Ganz im Gegenteil , ich bin dazu da , um genau das voll durchzuziehen , was dort steht .
40005018	Denn das müsst ihr euch klar machen : Nicht die kleinste Klausel wird jetzt unwirksam , es wird so lange funktionieren , wie die Erde funktioniert .
40005019	Wenn einer behauptet , dieser alte Vertrag zwischen Gott und Israel wäre jetzt total egal , und andere Leute dazu bringt , ihr eigenes Ding zu machen , der wird auch irgendwann für Gottes Ding total egal sein . Wenn jemand aber anderen diesen Vertrag erklärt , ihnen klar macht , was Gott geil findet und was nicht , der wird mal bei Gott eine große Rolle spielen . “
40005020	„ Hey , ihr müsst echt voll aufpassen , dass ihr nicht so werdet wie die religiösen Profis , diese Pharisäer und TheologInnen und so : sie reden viel , tun es aber nicht . Nur wenn ihr ganz klar nach den Guidelines von Gott lebt , kommt ihr nämlich in das Land , wo Gott voll das Sagen hat In diesem Land , wo Gott das Sagen hat , im Original „ Reich Gottes “ , hat das Böse und Dunkle nichts mehr zu melden . Gott ist dort so was wie die Bundeskanzlerin oder der Präsident und bestimmt alles durch seine Liebe . .
40005021	Ihr habt gehört , dass Mose , der damals den alten Vertrag unterzeichnet hat , meinte : , Ihr sollt niemanden töten ! Wenn du aber jemanden mordest , sollst du dir lieber einen Rechtsanwalt besorgen , denn dafür wirst du angeklagt und bestraft . ‘
40005022	Ich sage dazu aber Folgendes : Selbst wenn du nur voll wütend und aggro auf dein Kollegen bist , musst du damit rechnen , angeklagt zu werden . Wenn jemand zu seinem Kollegen sagt : ‚ Du Idiot ‘ , der wird vom Weltgerichtshof verurteilt werden , und wer noch ganz andere üble Sachen über ihn ausspricht , wird in der Hölle verkohlen .
40005023	Wenn du auf deinem Platz im Gottesdienst sitzt und dir plötzlich einfällt , dass ein Kollege von dir gerade ein großes Problem mit dir hat ,
40005024	dann lass alles stehen und liegen , geh zu ihm hin und versuche erst mal das Ding mit ihm wieder klarzukriegen , bevor du nochmal in den Gottesdienst gehst .
40005025	Und wenn du mal angeklagt wirst , versuch dich um jeden Preis mit deinem Gegner zu einigen , bevor ihr vor dem Richter landet . Am Ende steckt der dich sonst in den Knast .
40005026	Dann wird man dich am Ende so lange da schmoren lassen , bis du den letzten Cent bezahlt hast . “
40005027	„ Ihr wisst doch zum Beispiel auch , dass im alten Vertrag steht : ‚ Du sollst nicht fremdgehen , wenn du verheiratet bist ! ‘
40005028	Ich sags euch : Wer allein auf eine verheiratete Frau schon scharf ist und sie in seiner Fantasie schon fast ausgezogen hat , ist mit ihr im Gedanken schon fremdgegangen !
40005029	Wenn du damit auf Dauer Probleme hast und das nicht auf die Reihe kriegst , dann solltest du lieber deine Augen rausoperieren lassen und blind rumlatschen . Ich bin der Meinung : Besser blind im Himmel als sehend in der Hölle .
40005030	Wenn du deine Finger nicht von bestimmten Sachen lassen kannst , dann hack sie lieber ab , als damit Bockmist zu bauen . Ich bin der Meinung : Besser einhändig im Himmel als mit beiden Händen in der Hölle . “
40005031	„ Bis jetzt war die Ansage : ‚ Wenn ein Mann kein Bock mehr auf seine Frau hat , soll er sich scheiden lassen . Dann ist er sie los . ‘
40005032	Dagegen meine ich : Wenn ein Mann seine Frau abschiebt , obwohl die ihn nicht betrogen hat , so bringt er sie eigentlich dazu , ihre voll gültige Ehe zu brechen , sobald die mit einem anderen ins Bett steigt . Das bedeutet auch , dass jemand , der eine geschiedene Frau heiratet , sie im Grunde dazu bringt , ihre bestehende Ehe zu brechen . “
40005033	„ Ihr habt ja auch gehört , dass in dem alten Vertrag steht : ‚ Wenn du dein großes Ehrenwort gibst , musst du auch wirklich die Wahrheit sagen , und wenn du irgendwas hoch und heilig versprichst , musst du das auch halten . ‘
40005034	Ich meine dagegen : Du sollst generell überhaupt kein Ehrenwort abgeben und auf etwas schwören ! Und erst recht nicht , indem du dich dabei auf den Himmel berufst , denn da wohnt ja Gott und er hat da alleine das Sagen .
40005035	Das Gleiche gilt im Grunde auch , wenn du auf Dinge aus der Welt schwörst , wie zum Beispiel auf deine Mutter oder so , denn das ist genauso ein anmaßender Blödsinn , weil Gott das ja alles geschaffen hat . Das gilt auch für Städte , wie zum Beispiel Jerusalem , denn gerade die ist nun wirklich alleine Gottes Stadt .
40005036	Auf dich selbst kannst du ja auch nicht schwören , denn du bist ja noch nicht mal in der Lage , deine Haarfarbe von Geburt an zu bestimmen .
40005037	Bleib doch einfach bei den zwei Worten , sag entweder ‚ Ja ‘ oder ‚ Nein ‘ , alles andere ist total übel und es zeigt nur , dass du irgendwie falsch gepolt bist und es mit der Wahrheit nicht so eng siehst , wenn du mal gerade nicht schwörst . “
40005038	„ In dem alten Vertrag steht : ‚ Wenn dir jemand auf das eine Auge haut , darfst du zurückschlagen , aber nur so , dass er auch ein Veilchen kriegt . Wenn dir jemand auf die Schnauze haut , dann darfst du das auch , aber nicht mehr . ‘
40005039	Ich stelle dagegen : Haltet das aus , wenn euch jemand anzeckt , lasst euch ein entspanntes Gegenmittel einfallen ! Wenn du was von jemandem aufs rechte Ohr bekommst , dann sag ihm zum Beispiel , er soll dir auf das linke auch noch mal draufhauen !
40005040	Wenn jemand dir deine Klamotten klauen will , dann gib ihm die Schuhe auch noch dazu !
40005041	Falls jemand von dir verlangt , dass du mit ihm zehn Kilometer joggen gehst , dann mach zwanzig draus !
40005042	Sei großzügig und gib , was man von dir will , auch wenn man es nur leihen möchte .
40005043	Man meint ja auch bei euch : , Liebe die Leute , die nett zu dir sind , und hasse die Leute , die ätzend zu dir sind ! ‘
40005044	Ich sage euch aber : Liebe die Leute , die ätzend zu dir sind . Bete für alle , die keinen Bock auf dich haben , miese Intrigen gegen dich anstiften und dir übel nachstellen !
40005045	Wenn ihr so drauf seid , merkt man euch an , dass ihr zu einer anderen Familie gehört , nämlich zu der des Papas im Himmel . Sein Motto ist ja : Lass die Sonne für die guten Leute genauso scheinen wie für die miesen , und lass es für die , die auf Gott Bock haben , genauso regnen wie für die , die ohne Gott leben wollen .
40005046	Wenn du nur nett zu deinen Freunden bist , was ist daran schon cool ? Dann bist du genauso drauf wie die , die nicht mit Gott leben .
40005047	
40005048	Euer Ziel sollte aber sein , so perfekt zu werden wie Gott es ist . Denn der ist ja nun wirklich total perfekt . “
40006001	„ Passt auf , dass ihr nicht nur gute Sachen tut , um vor den Kollegen den Lauten zu machen ! Dafür bekommt ihr vom Papa im Himmel keinen Preis ausgehändigt .
40006002	Wenn du irgendeinem Obdachlosen auf der Straße Geld schenkst , dann erzähl das nicht gleich im nächsten Gottesdienst , wie das die Pseudos machen . Sie labern die Leute voll und erzählen es jedem , ob der es hören will oder nicht . Sie wollen als die großen Helden dastehen . Ich sag nur : Die haben ihren Preis schon bekommen .
40006003	Also , wenn du mal irgendwo jemanden aus der Klemme hilfst , dann häng das nicht an die große Glocke , behalt es für dich .
40006004	Dein Papa , dein Alter , der immer gern nach dir schaut , wird dir dafür was schenken . “
40006005	„ Wenn ihr mit Gott redet , könnt ihr schön locker bleiben . Nicht so wie die religiösen Spinner , die gerne in den Kirchen oder auf der Straße herumhängen und Showbeten veranstalten , damit sie jeder bewundern kann . Ich sag dazu nur eins : Vergesst es ! Da kommt von Gott auch nichts bei rüber !
40006006	Wenn du aber mit Gott reden willst , dann hock dich in deine Kellerbude , mach die Türen hinter dir zu und quatsch dich in Ruhe mit ihm aus . Gott ist wie ein richtig guter Papa , der weiß genau , was in dir abgeht , er wird dir helfen können .
40006007	Laber deine Gebete nicht so daher wie die Leute , die keine Ahnung von Gott haben . Die glauben doch tatsächlich , wenn sie Gott total zutexten , wird er ihnen schon eine Antwort geben . Hey , euer Papa weiß schon immer vorher , worum es euch diesmal geht .
40006008	
40006009	Jetzt mal ein Paradebeispiel , wie ihr beten könnt : , Hey , unser Papa da oben ! Darum gehts , dass du und dein Name allein auf dieser Welt ganz groß rauskommen !
40006010	Du sollst hier das Sagen haben , auf der Erde genauso , wie es da oben im Himmel ja schon immer der Fall war .
40006011	Hey , versorg uns doch bitte mit allem , was wir heute so zum Leben brauchen !
40006012	Und verzeih uns die Sachen , wo wir mal wieder Mist gebaut haben . Wir verzeihen ja auch denen , die bei uns was verbockt haben .
40006013	Pass auf , damit wir nicht irgendwelchen schlechten Gedanken nachgeben und dir untreu werden und so . Führe uns nicht in Situationen , wo wir Fehler machen könnten . Rette uns , wenn uns das Böse anzeckt ! So passt es [ Amen ] ! ‘
40006014	Der Papa wird euch freisprechen , wenn ihr die freisprecht , die euch was schulden .
40006015	Tut ihr das nicht , wird Gott euch auch nicht freisprechen . “
40006016	„ Wenn ihr mal aus religiösen Gründen nichts essen wollt , dann zieht dabei nicht so ein Gesicht wie diese Pseudos , damit bloß jeder mitkriegt , wie hardcoremäßig die gerade unterwegs sind . Viel mehr als diese Reaktion von Menschen werden sie dafür sowieso nicht absahnen können .
40006017	Wenn du jedoch mal für Gott auf irgendwas verzichtest , dann zieh dir ganz normale Klamotten über , organisiere dir einen anständigen Deoroller oder schmink dich auch mal ,
40006018	damit niemand etwas davon mitkriegt . Nur dein Himmelsvater soll es sehen , der kriegt ja eh alles mit , auch die Sachen , die heimlich passieren . Der wird dir dann aber mal ganz öffentlich vor allen Leuten was dafür schenken . “
40006019	„ Mach nicht ohne Ende Kohle und leg sie dann auf die hohe Kante ! Die Kohle ist schneller weg , als du denkst , falls du nicht sogar vorher mal beklaut wirst .
40006020	Versuch lieber , so viel wie möglich auf dein Konto bei Gott einzuzahlen , denn das sind Werte , die nie verloren gehen und die dir auch niemand klauen kann .
40006021	Denn die Dinge , die ganz besonderen Wert für dich haben , für die lebst du am Ende auch . “
40006022	„ Mit deinen Augen schaust du dich um und kannst so alles deutlich erkennen . Und wenn mit deinen Augen alles klar ist , geht’s dir erst mal gut .
40006023	Wenn du aber Dreck auf der Linse hast , verlierst du die Peilung . Wie übel ist es dann erst , wenn du richtig im Dunkeln bist und wenn du dann auch noch Gott aus dem Blick verloren hast ! “
40006024	„ Niemand kann in zwei Mannschaften gleichzeitig spielen . Wenn er für die eine kämpft , kann er nicht auch noch für die andere da sein . Genauso wenig könnt ihr für Gott und für das Geld kämpfen . Es geht nur eins von beiden .
40006025	Also lasst keine Panik aufkommen , wenn ihr nichts zu essen habt oder zu trinken oder auch keine Kleidung . Das Leben besteht aus mehr , als nur zu futtern und cool auszusehen .
40006026	Guckt euch doch mal die Vögel an ! Die gehen auch nicht Tag für Tag arbeiten oder sparen , was das Zeug hält , und trotzdem werden sie von ihrem Papa aus dem Himmel gut versorgt . Glaubt ihr nicht auch , er wird dasselbe mit euch machen können ?
40006027	Und selbst wenn du vor lauter Panik einen roten Kopf kriegst : Länger leben kannst du dadurch auch nicht .
40006028	Warum stresst ihr euch immer damit , dass eure Klamotten total out und sogar peinlich werden könnten ? Seht euch doch mal die Blumen auf den Wiesen genau an ! Die gehen auch nicht jeden Tag arbeiten und machen sich trotzdem keinen Kopf , was sie heute wieder anziehen sollen .
40006029	Hey , selbst der große König Salomo , der so stylisch gut aussah , hatte längst nicht so krasse Klamotten wie auch nur eine dieser schönen Blumen .
40006030	Also , wenn Gott sich schon so einen Kopf macht , wie sein Grünzeug aussieht , was ja heute noch blüht , aber morgen schon wieder vergammelt ist , wie viel mehr wird er sich darum kümmern , dass ihr gut ausseht ?
40006031	Macht euch also nicht so viele Gedanken , ob ihr nun genug zu essen und zu trinken haben werdet ─ und schon gar nicht über euren Style .
40006032	Ihr habt doch nicht ernsthaft Bock drauf , so zu sein wie die Leute , die null Ahnung von Gott haben und sich nur mit so einem Quatsch abgeben ? Der Papa aus dem Himmel hat den genauen Plan , er weiß , was ihr so braucht und was nicht .
40006033	Euer Ziel sollte sein , dass Gott immer die Nummer eins in eurem Leben ist . Und macht seine Sache zu eurer Sache , dann wird er euch auch alles andere geben , was ihr so braucht .
40006034	Also habt keine Angst , was die Zukunft angeht ! Es reicht doch , wenn jeder Tag seine eigenen Probleme mit sich bringt . “
40007001	„ Steck niemanden in eine Schublade , sonst könnte Gott dasselbe mit dir auch tun .
40007002	Denn das Bild , was du dir von jemandem machst , der Maßstab , den du da anlegst , danach wird man dich auch einschätzen .
40007003	Du machst den Macker , wenn dein Bruder mal was nicht draufhat , und kapierst dabei aber gar nicht , wie wenig du selber kannst .
40007004	Du sagst zum Beispiel : ‚ Hey Freundchen , pass auf , ich nehm dir mal die Sonnenbrille von den Augen , damit du siehst , wie dreckig du eigentlich bist . ‘ Dabei bist du selber total blind für deinen eigenen Dreck , in dem du bis zum Hals steckst .
40007005	Du alter Klugscheißer ! Kümmere dich erst um deinen eigenen Mist , und dann kannst du dich ja immer noch um deinen Bruder kümmern !
40007006	Was euch ganz besonders wichtig ist , sollt ihr nicht billig machen , indem ihr damit hausieren geht und es lächerlich macht . Alles , was euch besonders wertvoll ist , sollt ihr nicht an die Leute verschenken , die nicht kapieren , wie wertvoll das ist , was sie da bekommen . Die werden euer Vertrauen , das ihr zu mir habt , doch eh missbrauchen und euch hinterher noch aufs Maul hauen wollen . “
40007007	„ Redet mit Gott und bittet ihn um Sachen , es funktioniert ! Versucht alle Register zu ziehen , macht euch bemerkbar , dann wird er reagieren !
40007008	Wenn einer Gott um etwas bittet , der wird es auch bekommen . Wenn jemand etwas sucht , dann wird er es auch finden . Und wenn jemand eine Frage hat , wird er auch seine Antwort bekommen .
40007009	Wenn ein Kind seinen Papa um ein Toastbrot bittet , wird er ihm dann ein Stück Pappe geben ?
40007010	Und wenn ein Kind bunte Smarties haben will , wird er ihm dann Rattengift andrehen ?
40007011	Also wenn selbst Menschen , die oft so link und brutal sind , ihren Kindern das Beste geben , was sie haben , dann wird der Papa aus dem Himmel euch doch erst recht richtig krasse Sachen geben , wenn ihr mal bei ihm anfragen würdet . “
40007012	„ Ich sag nur : ‚ Mach den ersten Schritt ! Behandle jeden so , wie du auch behandelt werden möchtest . ‘ Und das ist schon die megakurze Zusammenfassung von allem , was Gott bisher zu den Menschen gesagt hat . “
40007013	„ Um den Weg in den Himmel zu finden , musst du dich gut auskennen . Es ist leicht , sich zu verfahren , denn der nette , leichte Weg geht oft in die falsche Richtung . Viele biegen irgendwo falsch ab und landen geradewegs im Off oder in der Schrottpresse .
40007014	Die Abfahrt in Richtung Leben ist dagegen so eng und steil , dass man sie nur sehr schwer fahren kann , und die weitere Straße ist auch schlecht asphaltiert . Auch darum verfahren sich viele . “
40007015	„ Passt auf vor den Leuten , die nur Müll und Lügen über das Leben erzählen ! Sie tun so , als wären sie ganz friedlich unterwegs , und in Wirklichkeit sind sie brandgefährlich .
40007016	So wie man sofort schnallt , was das für ein Baum ist , wenn man gesehen hat , was daran wächst , genauso kann man auch Menschen danach einschätzen , wie sie sich so benehmen . Äpfel kann man auch nicht von Kirschbäumen holen , und Karotten wachsen schon gar nicht an Tannen .
40007017	Und überhaupt : Wenn ein Baum gesund ist , werden auch seine Früchte gesund sein . Ist er krank , sind es seine Früchte auch .
40007018	Ein gesunder Baum wird keine gammeligen Früchte haben und ein kranker Baum wohl kaum gute .
40007019	Wenn ein Baum irgendwann nichts mehr bringt , wird er gefällt und kommt in den Schredder .
40007020	Und genauso werdet ihr auch erkennen , wie ein Mensch wirklich drauf ist , wenn ihr euch anseht , wie er lebt . “
40007021	„ Die , die mich immer volllabern mit ‚ Mein Chef , oh Herr , großer Jesus ‘ , werden nicht in das Land kommen , wo Gott das Sagen hat , sondern nur die , die wirklich tun , was mein Papa im Himmel will .
40007022	Am letzten Tag auf dieser Welt , da wird abgerechnet . Dann werden viele große Sprüche klopfen und sagen : ‚ Mann , Gott , wir haben doch immer weitererzählt , was du unserer Meinung nach zu uns gesagt hast . Wir waren sogar für dich unterwegs und haben ganz derbe Wunder für dich getan ! ‘
40007023	Ich werde dann nur kontern : ‚ Habt ihr auf euren Ohren gesessen ? Ihr habt doch die ganze Zeit nur euer eigenes Ding durchgezogen ! Haut bloß ab ! ‘ “
40007024	„ Wer mir gut zuhört und sich darauf einlässt , was ich sage , den kann man gut vergleichen mit jemandem , der für sein Haus einen fetten Betonboden gegossen hat .
40007025	Wenn es dann mal regnen sollte und draußen ein Orkan tobt , wird das Haus nicht kaputtgehen , denn es hat ja ein festes Fundament , auf das man sich verlassen kann .
40007026	Wer mir nur zuhört nach dem Motto : ‚ Hier rein , da wieder raus ‘ , den kann man vergleichen mit jemandem , der sein Haus auf Sandboden gebaut hat .
40007027	Falls mal ein heftiges Gewitter kommt und das Wasser steigt und der Wind ganz heftig wird , dann wird der Boden unterspült , und das ganze Haus bröckelt weg .
40007028	Nachdem Jesus am Ende mit seiner Rede war , waren die Leute alle total baff über seine krassen Ansagen .
40007029	Denn was er sagte , strahlte Kraft aus und war nicht so ein dünnes Gelaber , wie es die religiösen Profis immer abgelassen hatten .
40008001	Eine fette Meute von Menschen hing mit Jesus dort rum , als er diese Reden hielt . Danach ging er den Berg runter ,
40008002	wo plötzlich einer zu ihm kam , der eine unheilbare Krankheit hatte , ähnlich wie Aids . Dieser Typ legte sich vor Jesus flach auf den Boden und wimmerte zu ihm : „ Hey , eins weiß ich , wenn Sie es wollen , können Sie mich hier und jetzt gesund machen ! “
40008003	Jesus strich ihm über den Kopf und sagte : „ Okay , dann will ich es auch tun . Ab jetzt bist du gesund . “ Und tatsächlich , der Typ stand auf und war sofort geheilt !
40008004	Schließlich meinte Jesus zu ihm : „ Erzähl das jetzt nicht überall rum , sondern geh mal zu einem Arzt , damit der dich noch mal durchcheckt . Und vergiss nicht , nach alter Sitte auch so ein religiöses Ritual im Gotteshaus durchzuziehen . Damit kann man dem Priester beweisen , dass du wirklich von Gott geheilt worden bist . “
40008005	Als Jesus in dem Dorf Kapernaum eintrudelte , lernte er dort einen Offizier aus der römischen Armee kennen .
40008006	Der meinte zu ihm : „ Herr Jesus , können Sie einen meiner Leute nicht auch gesund machen ? Der kann seine Beine nicht mehr bewegen und hat große Schmerzen . “
40008007	Jesus antwortete : „ Okay , ich komme mit und werde ihn gesund machen . “
40008008	Nun winkte der Typ ab und sagte : „ Meister , ich will nicht , dass Sie meinetwegen Schwierigkeiten mit den Ordnungswächtern bekommen , wenn Sie als Jude mein Haus betreten . Diesen Aufstand müssen wir beide uns nicht geben . Ich bin überzeugt : Wenn Sie nur einfach von hier sagen würden : ‚ Er ist jetzt gesund ‘ , dann wäre er auch gesund .
40008009	Wissen Sie , ich habe auch einen Chef , und ich habe ebenfalls Leute unter mir , denen ich sage , was sie tun sollen . Wenn ich zu dem einen sage : ‚ Verschwinde ! ‘ , dann haut er ab . Wenn ich zu einem anderen sage : ‚ Komm her ! ‘ , dann kommt er her . Und wenn ich zu einem Untergebenen sage : ‚ Mach mal das und das ! ‘ , dann tut der das auch sofort . “
40008010	Jesus war total baff , als er das hörte . Er meinte zu den Leuten , die um ihn herum standen : „ Derbe , so ein heftiges Vertrauen ist mir in Israel noch nicht begegnet .
40008011	Euch muss klar sein : Eines Tages werden viele Leute aus der ganzen Welt ankommen und mit den alten Glaubenshelden Abraham , Isaak und Jakob im Himmel eine Riesenparty feiern .
40008012	Aber die mal ursprünglich von Gott ausgesucht worden waren , um mit ihm zu feiern , denen wird es richtig dreckig gehen , sie werden einsam sein und rumschreien , aber niemand wird sie hören . “
40008013	Schließlich sagte Jesus zu dem Offizier : „ Sie können jetzt wieder nach Hause gehen . Das , was Sie wollten und worin Sie mir vertraut haben , ist auch passiert . “ Und tatsächlich , genau zur selben Zeit wurde der Angestellte kerngesund .
40008014	Dann kam Jesus in die Hütte von Petrus . Seine Schwiegermutter hatte gefährlich hohes Fieber und lag im Bett .
40008015	Als Jesus nur die Hand von der Frau nahm , war das Fieber sofort weg . Es ging ihr sogar so gut , dass sie aufstehen konnte , um den Leuten was zu essen zu machen .
40008016	Gegen Abend brachten sie noch viele Menschen zu Jesus , die irgendwie besessen waren von einer dunklen Macht . Jesus musste es nur aussprechen und die Leute waren sofort frei von ihren Zwängen und Süchten , und genauso wurden alle , die krank waren , gesund .
40008017	Darüber hatte Jesaja schon vor vielen Jahren mal ’ne Ansage gemacht : „ Er wird allen , denen es dreckig geht , helfen , und die krank sind , wird er gesund machen . “
40008018	Als Jesus mitbekam , dass die Fangemeinde immer größer wurde , nahm er mit seinen Leuten das Boot und fuhr damit über den See an das gegenüberliegende Ufer .
40008019	Da kam einer von den Theologen auf ihn zu und meinte zu ihm : „ Jesus , ich will bei dir sein und dir überall nachlaufen , wo du auch hingehst ! “
40008020	Da sagte Jesus zu ihm : „ Selbst ein Hund hat seine Ecke , wo er pennen kann , und auch der Kanarienvogel kann sich in seinem Käfig mal ausruhen . Der Menschensohn Wenn Jesus „ Menschensohn “ sagt , meint er damit immer sich selbst . Damit will er sagen , dass er als Sohn von Gott trotzdem auch ganz und gar Mensch ist . Der Begriff kam übrigens auch schon im alten Buch vor . weiß nicht , wo er sich ausruhen kann . “
40008021	Ein anderer Typ sagte zu Jesus : „ Chef , ich will erst noch meinen Vater unter die Erde bringen , danach geh ich auch mit dir bis ans Ende der Welt ! “
40008022	Aber Jesus sagte nur : „ Bleib jetzt bei mir . Lass die Toten sich gegenseitig begraben . “
40008023	Schließlich stieg er in ein Boot und fuhr mit seinen Leuten woanders hin .
40008024	Als sie in der Mitte des Sees angekommen waren , kam plötzlich ein heftiger Orkan auf . Das Wasser schlug über die Reling und schwappte ins Boot . Aber Jesus hatte sich pennen gelegt .
40008025	Seine Leute machten schließlich Alarm , weil sie so langsam die Panik bekamen zu kentern , und weckten ihn schließlich auf : „ Chef , hau uns raus , wir gehen unter ! “
40008026	Jesus blieb ganz cool : „ Hey Leute , was seid ihr solche Schisser ? Wenn ihr an mich glaubt , dann vertraut mir doch auch ! “ Dann stand er auf , stellte sich an den Bootsrand und bedrohte die Wellen und da kam eine genauso heftige Stille auf .
40008027	Die Leute waren echt total baff und konnten es gar nicht fassen : „ Was ist das für ein krasser Typ ! Selbst der Wind und die Wellen müssen tun , was er sagt ! “
40008028	Als Jesus mit seinen Leuten auf der anderen Seite vom See in der Nähe von dem Ort Gadara ankam , rannten zwei total durchgeknallte Psychos auf sie zu . Die beiden lebten auf dem Friedhof und waren so derbe unterwegs , dass alle Schiss vor ihnen hatten und ihnen aus dem Weg gingen .
40008029	Die beiden machten den Riesen-Aufstand und schrien : „ Was willst du von uns ? Du bist doch der Sohn von Gott , willst du uns denn jetzt schon fertigmachen ? “
40008030	Nicht weit entfernt war gerade eine Schweineherde am Fressen .
40008031	Die bösen Geister , die in den beiden wohnten und durch ihren Mund sprachen , begannen dann plötzlich rumzubetteln : „ Also , wenn wir die beiden schon verlassen sollen , dann wollen wir wenigstens dort in den Schweinen wohnen ! “
40008032	Da sagte Jesus nur ganz trocken : „ Verschwindet ! “ , und die bösen Geister ließen die Männer sofort frei und zogen bei den Schweinen ein . Als das passiert war , stürzten sich dann aber alle Schweine die Klippen runter und ertranken im See .
40008033	Völlig fertig rannten die Jungen , die auf die Schweine aufgepasst hatten , in die Stadt und erzählten die ganze Story jedem , der es hören wollte .
40008034	Die waren davon allerdings nicht so begeistert . Vermutlich waren ihnen die Schweine mehr wert als die beiden Menschen . Darum wollten sie , dass Jesus möglichst schnell die Fliege macht .
40009001	Schließlich stieg Jesus wieder in ein Boot und schipperte zurück nach Hause .
40009002	Als sie dort ankamen , brachten ein paar Leute einen Mann in einem Rollstuhl zu ihm , der nicht mehr gehen konnte , weil seine Gelenke steif waren . Jesus war irgendwie angetan von dem Vertrauen , was sie in ihn hatten . Er sagte zu dem Typen : „ Du brauchst keine Angst mehr zu haben . Und was den ganzen Mist betrifft , den du in deinem Leben so verbockt hast , das ist dir auch vergeben ! Für Gott ist das jetzt so , als ob du das gar nicht getan hättest . “
40009003	„ Dieser Typ macht wohl Witze über Gott ! “ , grummelten da ein paar der Theologen in sich rein .
40009004	Aber Jesus konnte ihre Gedanken lesen . Er sagte : „ Warum seid ihr nur so übel drauf ?
40009005	Was geht denn leichter ? Zu sagen : ‚ Deine Schuld ist vergeben ! ‘ , oder diesen Mann gesund zu machen ?
40009006	Ich werde euch zeigen , dass der Menschensohn jetzt schon die Macht hat , den Mist , den ihr tut , zu vergeben ! “ Und zu dem Körperbehinderten sagte er dann : „ Steh auf , nimm deinen Rollstuhl und geh nach Hause ! “
40009007	Und da stand der Typ tatsächlich auf , klappte den Rollstuhl zusammen und ging nach Hause !
40009008	Die Leute , die das sahen , waren alle begeistert und gingen voll ab . Sie sangen Lieder für Gott , weil er einem Menschen solche Vollmacht ausgestellt hatte .
40009009	Jesus schlenderte so durch die Stadt , als er plötzlich einen Steuereintreiber Steuereintreiber sind ja sowieso schon nicht beliebt . Und damals in Jerusalem schon gar nicht , weil sie für die falsche Seite arbeiteten , nämlich die Römer , die sich damals im Land breitgemacht hatten , und weil sie gerne auch mal den einen oder anderen Betrag in die eigene Tasche steckten . Matthäus war also eigentlich ein ziemlich linker Typ . traf . Jesus sagte nur zu ihm : „ Komm mit ! “ , und der stand sofort auf und ging ihm hinterher .
40009010	Abends lud ihn Matthäus , so hieß der Typ , dann sogar noch zu einer Party bei sich zu Hause ein , und viele seiner Kollegen und andere Leute , die mit Gott bisher überhaupt nichts anfangen konnten , kamen vorbei .
40009011	„ Warum um Himmels willen gibt sich euer Meister überhaupt mit solchen Losern ab ? “ , stänkerten die Theologen .
40009012	Jesus bekam das natürlich mit und antwortete nur : „ Die Gesunden haben keinen Arzt mehr nötig , die Kaputten aber schon ! “
40009013	Dann sagte er noch : „ Kapiert ihr das endlich , wenn Gott sagt : , Es ist mir total egal , wie viel Kohle ihr mir spendet , ich hab euer Herz im Blick ! ‘ Mein Ding ist es , dass die Leute , die getrennt sind von Gott , wieder mit ihm zusammenkommen . Die , die sowieso mit ihm leben , um die geht es mir jetzt nicht . “
40009014	An einem anderen Tag kamen dann mal die Leute von Johannes mit einer Frage zu Jesus : „ Die Pharisäer , diese religiösen Profis , die essen ja manchmal tagelang nichts , weil sie sagen , dass Gott das sehr geil findet , und wir sind auch regelmäßig dabei . Warum macht ihr das eigentlich nicht auch so ? “ ─
40009015	„ Ja , warum sollten wir denn ? “ , antwortete Jesus . „ Gerade jetzt ist eher Party angesagt , wie auf einer Hochzeit , wo der Typ , der heiratet , noch da ist . Wenn ich erst mal weg bin , dann gibt es noch genug Zeit , um auf das Essen zu verzichten und depressiv rumzuhängen .
40009016	Niemand spielt das neuste Betriebssystem auf einen uralten Rechner . Die Mühle würde Stunden brauchen , um hochzufahren ; das System würde die Festplatte sprengen .
40009017	Genauso würdest du auch keinen 200-PS-Porschemotor in eine alte Ente einbauen . Das Teil würde sich bei 180 auf der Autobahn von selbst zerlegen . Diese neue Form zu leben braucht auch einen neuen Rahmen , in dem sie ausgelebt werden kann , sonst funktioniert das nicht . “
40009018	Als Jesus noch am Reden war , kam so ein Leiter von einer jüdischen Gemeinde zu ihm gelaufen , legte sich vor seinen Füßen platt auf den Boden und bettelte : „ Meine Tochter ist gerade an einer Krankheit gestorben . Bitte , verehrter Herr Jesus , können Sie meine Tochter nicht wieder leben lassen ? Kommen Sie doch bitte kurz vorbei und beten für sie ! “
40009019	Auf dem Weg zu dem Haus , wo er wohnte ,
40009020	kam plötzlich eine Frau vorbei , die seit zwölf Jahren ohne Unterbrechung Blutungen hatte und schwer krank war . Sie schlich sich heimlich von hinten an und berührte nur ein wenig seinen Mantel .
40009021	Sie hatte sich das nämlich so ausgerechnet : „ Es reicht , wenn ich ihn mal kurz anfasse , dann werde ich bestimmt gesund werden . “
40009022	Jesus bekam das mit , sah sie an und sagte zu ihr : „ Keine Panik ! Du hast so sehr darauf vertraut , dass es passiert , darum bist du jetzt auch gesund geworden . “ Und tatsächlich , die Frau war sofort gesund .
40009023	Schließlich kam Jesus bei dem Haus von dem Typen an . Als er aber die große Menschenansammlung sah , die dicht gedrängt davorstand , und voll die depressive Musik hörte , die dort gespielt wurde , befahl er :
40009024	„ Haut alle ab ! Das Mädchen ist nicht tot , es schläft nur ! “ Da lachten ihn die Leute voll aus .
40009025	Schließlich waren alle gegangen . Jesus ging in das Zimmer des Mädchens , setzte sich ans Bett und nahm ihre Hand . Und zack , im nächsten Augenblick stand das Mädchen auf und war kerngesund !
40009026	Das waren natürlich die News des Tages , und wirklich alle , die in der Gegend wohnten , hörten davon .
40009027	Jesus machte sich weiter auf den Weg . Am Dorfrand saßen zwei Blinde , die mitkriegten , dass Jesus dort vorbeikam . Sie dackelten hinterher und riefen ihm nach : „ Hey Jesus , bitte hilf uns ! “
40009028	Die beiden folgten ihm so lange , bis sie bei dem Haus ankamen , wo Jesus wohnte . Dort fragte er sie : „ Seid ihr euch denn ganz sicher , dass ich euch helfen kann ? “ ─ „ Ja klaro “ , antworteten sie , „ du kannst alles ! “
40009029	Da strich er ihnen über die Augen und meinte noch : „ Weil ihr das wirklich glaubt , wird es auch passieren . “
40009030	Und tatsächlich , im selben Augenblick konnten sie sehen . Jesus aber schärfte ihnen ein : „ Haltet bloß euren Mund und erzählt niemandem davon , klar ? ! “
40009031	Die beiden konnten sich aber kaum beherrschen und erzählten jedem davon , ob die es hören wollten oder nicht .
40009032	Kaum hatten sich die beiden verpieselt , brachten die Leute wieder einen Kranken zu ihm , der nicht reden konnte , weil irgendein fieser Geist in ihm drin war .
40009033	Jesus trieb diesen Dämon , so nannte man diese bösen Geister , aus ihm heraus und danach konnte der Typ sofort reden . Keiner der Leute peilte so richtig , was da gerade abging , die meisten sagten : „ So was Derbes gab’s hier noch nie zu sehen ! “
40009034	Die Hardliner aber , diese Pharisäer , manipulierten sie , indem sie versuchten , ihnen klar zu machen : „ Der kann das nur , weil er seine Kraft von der dunklen Seite der Macht hat . Der oberste Dämon hilft ihm dabei , die Biester zu vertreiben . “
40009035	Jesus ging jetzt auf Tour . Er zog durch die Städte und predigte in vielen Synagogen . Überall erzählte er davon , dass jetzt alles gut wird , dass eine neue Zeit angebrochen ist , eine Zeit , in der Gott das Sagen hat . Egal wo er war , überall tat er Gutes und machte Kranke wieder gesund .
40009036	Als er die Massen an Menschen sah , die hinter ihm her waren und alle was von ihm wollten , taten sie ihm voll leid . Denn sie hatten alle keine richtige Peilung vom Leben , sie brauchten dringend Hilfe . Sie waren alle wie Kinder ohne Eltern .
40009037	„ Es gibt echt viel zu tun aber es gibt nur wenige , die bereit sind , auch die Drecksarbeit zu machen “ , meinte Jesus zu seinen Leuten .
40009038	„ Ihr müsst Gott bitten , dass er noch mehr Leute einstellt , damit sie die Arbeit tun , die getan werden muss ! “
40010001	Schließlich sammelte Jesus zwölf von seinen Schülern um sich , denen er beibringen wollte , wie man dieselben Sachen hinkriegt wie er . Er überschrieb ihnen dieselbe Power , die er auch hatte . Sie bekamen diese Kraft , mit der man die fiesen Geister aus Menschen rausholte und Leute , die Krank waren , gesund machen konnte .
40010002	Das waren zwölf Männer , die man von da an auch „ Apostel “ rufen durfte ( das heißt so viel wie Botschafter ) , und zwar : Simon , der auch Petrus heißt , sein Bruder Andreas , Jakobus , der Sohn von Zebedäus , und sein Bruder Johannes ,
40010003	Philippus und Bartholomäus , Thomas und Matthäus , der früher als Steuereintreiber gearbeitet hatte , Jakobus , der Sohn von Alphäus , und Thaddäus ,
40010004	Simon , der früher ein Untergrundkämpfer war , und Judas , der Jesus später verraten würde .
40010005	Diese zwölf Jungs schickte Jesus dann auf die Reise . Er gab ihnen folgende Order mit auf den Weg : „ Geht noch nicht bei den Ausländern vorbei ,
40010006	erst mal sollt ihr bei den Israelis aufschlagen , denn die haben überhaupt keine Ahnung , was Gott angeht , obwohl sie es eigentlich besser wissen müssten .
40010007	Folgendes müsst ihr denen klar machen : ‚ Ab jetzt hat Gott das Sagen ! ‘
40010008	Betet für Leute und macht sie gesund , auch von so schlimmen Krankheiten wie Aids . Wenn jemand irgendwelche Dämonen in seinem Körper hat , holt sie raus ! Und wenn jemand gestorben ist , lasst ihn wieder lebendig werden ! Und tut das alles , ohne Kohle dafür zu verlangen , denn ihr habt es auch für lau von mir bekommen .
40010009	Nehmt generell keine Kohle mit auf die Reise und
40010010	keinen Rucksack mit Kleidung drin , keine Schuhe und so . Um das ganze Zeug braucht ihr euch nicht mehr zu kümmern . Das sollen euch die Leute geben . Denn wer arbeitet , hat auch seinen Lohn verdient .
40010011	Wenn ihr in irgendeine Stadt kommt oder in einen Ort , dann sucht jemanden , der nichts dagegen hat , wenn ihr bei ihm pennt . Da bleibt dann so lange , bis es weitergeht .
40010012	Wenn ihr in irgendeine Wohnung oder in ein Haus reinkommt , dann betet kurz dafür , so nach dem Motto : ‚ Ich wünsch euch Frieden ! ‘
40010013	Wenn die euch dann bei sich pennen lassen , weden sie Frieden haben und es wird ihnen gut gehen . Denen , die das nicht tun , eben nicht .
40010014	Falls ihr mal in einer Stadt nicht gerne gesehen werdet und man auch nichts davon hören will , was ihr zu sagen habt , dann macht euch aus dem Staub . Diese Leute können euch den Buckel runterrutschen . Und Gott wird denen dann schon zeigen , was sie davon haben .
40010015	Es wird ihnen irgendwann mal superdreckig gehen . Später werden sie dafür bezahlen müssen , genauso wie damals die Städte Sodom und Gomorra , nur noch schlimmer . “
40010016	„ Hey , es ist für euch so , wie wenn ihr beim Auswärtsspiel in die Heimkurve müsst . Darum passt auf euch auf ! Ihr müsst fast so schlau sein wie Albert Einstein und dabei so liebevoll wie Mutter Teresa .
40010017	Passt auf euch auf und seid auf der Hut vor den Menschen ! Die werden versuchen , euch wegen Nichtigkeiten anzuzeigen , und in den Synagogen wird man euch zusammenschlagen .
40010018	Weil ihr zu mir gehört , wird man euch vor den Richter zerren , ihr werdet in den Knast geworfen und verhört werden . Ihr werdet aber hart bleiben und zu den Sachen stehen , die ich euch erzählt habe , denn alle Menschen müssen davon hören .
40010019	Wenn sie euch im Knast verhören , habt keine Panik davor . Gott wird da sein und euch helfen , das Richtige zum richtigen Zeitpunkt zu sagen .
40010020	Ihr müsst nur euren Mund aufmachen , dann wird Gott , euer guter Papi , schon dafür sorgen , dass ihr das Richtige sagen werdet .
40010021	Das wird eine harte Zeit sein : Selbst ein Bruder wird seinen eigenen Bruder an die Polizei verraten . Väter werden ihre eigenen Kinder anzeigen . Kinder werden gegen ihre Eltern aussagen und sogar Auftragsmörder organisieren , die sie töten .
40010022	Die ganze Welt wird euch hassen , nur weil ihr sagt , dass ihr zu mir gehört . Doch wer zuletzt lacht , lacht am besten ; ihr werdet am Ende gerettet werden .
40010023	Wenn die hinter euch her sind , dann flieht von einer Stadt in die nächste . Hey , eins ist ganz sicher : Noch bevor ihr das ganze Ding zu Ende gebracht habt , werde ich zurückkommen .
40010024	Der Lehrling hat nicht so viel zu sagen wie der Meister , und auch ein Angestellter ist unter seinem Chef .
40010025	Der Lehrling kann sich schon freuen , wenn er genauso behandelt wird wie sein Meister . Wenn sie aber zu dem Meister schon ‚ Du Oberspacken ‘ gesagt haben , was sagen die dann erst zu Leuten aus seiner Familie ?
40010026	Also , habt keinen Schiss vor den Menschen , die euch verprügeln wollen . Denn bald ist es so weit , da kommt eh alles raus , selbst die geheimsten Geheimnisse werden ans Licht kommen .
40010027	Alles , was ich euch hier heimlich anvertraue , das dürft ihr ab jetzt rausposaunen . Alles , was ich euch so zwischendrin gesagt habe , da könnt ihr jetzt Werbung mit machen .
40010028	Ihr braucht echt keine Angst vor denen zu haben , die ja sowieso nur euren Körper töten können . Eure Ideen , eure Gedanken , das , was ihr in euch habt , also euren Geist , all das können sie nicht töten . Nur vor Gott muss man Respekt haben , er kann mit unserem Leben Murmeln spielen , wenn er will .
40010029	Was müsste man heute für einen Kanarienvogel bezahlen ? 5 Euro ? 10 ? Und trotzdem fällt keiner so mal eben tot von der Stange , es sei denn , Gott will das so .
40010030	Glaubt mir , selbst jedes einzelne Haar auf eurem Kopf kennt Gott in - und auswendig . Er hat sie sogar gezählt !
40010031	Ich sag es noch mal : keine Panik ! Ihr seid Gott weitaus mehr wert als eine ganze Halle voller Kanarienvögel !
40010032	Darum gilt : Wer sich für mich gerade macht , für den werde ich mich auch vor Gott gerade machen !
40010033	Wenn sich aber jemand dafür schämt , zu mir zu gehören , für den werde ich mich auch schämen , wenn ich vor meinem Vater im Himmel stehe und mit ihm rede . “
40010034	„ Ihr glaubt doch nicht im Ernst , ich bin auf die Erde gekommen , um mit den Menschen Händchen zu halten und ‚ We are the world ‘ zu singen . Nein , wo ich bin , gibt es Auseinandersetzungen !
40010035	Vater und Sohn , Mutter und Tochter , Schwiegertochter und Schwiegermutter werden sich richtig zoffen wegen mir .
40010036	Am derbsten wird es in den Familien abgehen .
40010037	Wenn dir dein Vater oder deine Mutter oder dein Sohn oder deine Tochter wichtiger ist , als ich es bin , dann hast du ein Problem . Dann hast du es eigentlich nicht verdient , mein Lehrling oder meine Schülerin zu heißen .
40010038	Wenn jemand nicht bereit ist , sich ganz radikal hinzugeben und dafür sogar zu sterben , der sollte lieber zu Hause bleiben . Der hat es nicht verdient , zu mir zu gehören .
40010039	Wer zu viel Angst hat , Dinge aufzugeben , und sein Leben um jeden Preis festhalten will , der wird am Ende gar nichts mehr haben . Wer aber alles für mich gibt und sich so an mich verliert , der wird das richtige Leben finden ! “
40010040	„ Wenn euch jemand bei sich wohnen lässt , dann lässt er im Grunde mich bei ihm wohnen . Und damit wohnt Gott selber bei ihm zur Untermiete .
40010041	Falls einer sogar jemanden bei sich wohnen lässt , der ein Prophet ist , wird er ganz fett belohnt werden . Und wenn man jemanden mal zur Untermiete einziehen lässt , der einfach nur ein gläubiger Mensch ist , wird man auch was von Gott dafür bekommen .
40010042	Eins ist für mich ganz sicher : Für jeden , der einem meiner Leute , auch wenn es nur ein totaler Frischling ist , mal ’nen O-Saft anbietet , weil der Durst hat , wird sich das irgendwann mal bezahlt machen . “
40011001	Nachdem Jesus diese heftigen Ansagen an seine zwölf Leute abgelassen hatte , ging er weiter in die anderen Städte , die in der Gegend lagen . Dort wollte er mit seinen Schülern auch seine Botschaft unters Volk bringen .
40011002	Johannes , der Mann , der die Leute getauft hatte , den hatten sie in der Zeit in den Knast geworfen . Dort erzählte man ihm von den heftigen Sachen , die bei Jesus so abgingen . Er schickte deshalb ein paar aus seiner Gruppe zu Jesus , um ihn mal auszutesten :
40011003	„ Bist du der Typ , der uns alle aus dem Dreck rausholen soll , oder müssen wir noch länger warten ? “
40011004	Jesus sagte dazu nur : „ Geht zu Johannes und erzählt ihm , was ihr gesehen habt , als ihr bei mir wart :
40011005	Blinde können wieder sehen , Krüppel können wieder gehen , Aidskranke können wieder lachen , weil sie gesund sind , die mit kaputten Ohren können wieder hören , selbst Tote fangen wieder an zu leben , und den Leuten , die keine Kohle haben , wird eine gute Nachricht erzählt .
40011006	Und dann sagt ihm noch : Die , die keine Probleme mit mir haben , die haben das große Los gezogen ! “
40011007	Nachdem sie wieder abgehauen waren , hatte Jesus noch was für den Rest der Menschen , die da rumstanden : „ Warum seid ihr überhaupt zu Johannes gegangen , als der in der Wüste abhing und seine Geschichten erzählte ? Wolltet ihr einen Typen sehen , der immer sofort einknickt , wenn mal ein Windchen weht ?
40011008	Oder wolltet ihr einen feinen Pinkel sehen im weißen Boss-Anzug ? Dann hättet ihr nach Monaco fahren sollen !
40011009	Oder wolltet ihr jemanden sehen , der den direkten Draht zu Gott hat , einen Propheten ? Also Johannes ist auf jeden Fall so ein großer Prophet .
40011010	Er ist der Mann , von dem schon in dem alten Buch steht : ‚ Ich schicke jemanden schon mal vorweg , der ist die Preview , der Vorfilm für denjenigen , der dann auflaufen wird . ‘
40011011	Eine Sache gebe ich euch schriftlich : Johannes ist jetzt schon der derbste von allen Menschen , die je geboren wurden . Trotzdem werden die , die jetzt am wenigsten zu sagen haben , mal im Land , wo Gott wohnt , ganz vorne sein , weiter als er auf jeden Fall .
40011012	Und seit Johannes versuchen die Mächtigen mit allen Mitteln zu verhindern , dass Gott ganz groß rauskommt .
40011013	Das ganze alte Buch und die Jungs mit dem besonderen Draht nach oben , die Propheten bis hin zu Johannes , hatten das schon vorausgesagt .
40011014	Falls ihr das überhaupt kapiert : Er ist Elia , von dem die Propheten schon immer Geschichten erzählt haben . Die meinten , wenn er kommt , dann geht’s richtig ab , dann bricht die Zeit an , in der Gott das Sagen hat .
40011015	Sperrt eure Lauscher auf und lebt nach dem , was ich euch sage ! “
40011016	„ Was für Vergleiche fallen mir ein , wenn ich an die Menschen denke , die ich heute so kenne ? Sie sind wie Kids , die im Jugendzentrum rumhängen und nicht so richtig verstanden haben , worum es eigentlich geht . Was auch gerade abgeht , man kann es ihnen nicht recht machen . Sie sagen zu ihren Freunden :
40011017	, Wir waren auf ner krassen Party und ihr habt nicht abgetanzt . Anschließend waren wir auf einer Beerdigung , und ihr wolltet nicht heulen . ‘
40011018	Johannes hat zum Beispiel manchmal wochenlang nichts gegessen und getrunken . Da meintet ihr sofort : ‚ In dem lebt ein fieser Geist ! ‘
40011019	Jetzt ist der Typ da , der einer von euch ist und gleichzeitig Gott , der ernährt sich genauso wie ihr . Und ihr motzt gleich rum : , Der frisst und säuft sich die Hucke voll und hängt nur mit seltsamen Leuten rum . ‘ Doch Gott wird das irgendwann klarstellen , wer hier richtig liegt und wer falsch . “
40011020	Danach ließ Jesus noch seinen Frust ab über die Städte , in denen er die heftigsten Wunder getan hatte und man sich trotzdem kein Stück verändern wollte .
40011021	„ Oh Mann , ihr da in Chorazin und Betsaida , wacht endlich auf ! Wenn die Wunder , die ich bei euch getan habe , in den ekligen , dreckigen Städten passiert wären , wie zum Beispiel in Tyrus oder Sidon , dann hätten sie alle angefangen , ihr Leben zu hinterfragen , sie hätten eingesehen , dass sie viel Mist bauen , und hätten das geändert !
40011022	Am letzten Tag der Abrechnung , da werden Tyrus und Sidon besser wegkommen als ihr .
40011023	Und dir , eingebildetes Kapernaum , wird es richtig dreckig gehen ! Wenn rauskommen wird , was du so alles erlebt hast , und man das mit Sodom Sodom war eine ziemlich fiese Stadt , wo die Menschen , die da wohnten , nur Mist gebaut haben : Leute ausgeraubt , andere Götter angebetet , Sex mit Eseln und alles so Sachen , auf die Gott überhaupt keinen Bock hat . vergleicht , dann würde diese Stadt noch stehen .
40011024	Darauf kannst du dich verlassen : Sodom wird am letzten Tag , wo Gott die große Abrechnung startet , besser dastehen als du ! “
40011025	Und Jesus fing an vor allen mit Gott zu reden : „ Hey Papa , du regierst über das ganze Universum . Danke , dass du den Leuten , die meinen , die Weisheit mit Löffeln gefressen zu haben , nicht erzählt hast , was wirklich abgeht , aber denen , die das Gefühl haben , dass sie dumm sind und nichts begreifen , denen hast du es gezeigt .
40011026	Yes , Daddy , du willst , dass es so passiert und nicht anders .
40011027	Mein Papa hat mir den Joystick für diese Welt in die Hand gegeben . Nur der Papa kennt seinen Sohn , und keiner kennt den Papa im Himmel so gut , wie ich ihn kenne . Und natürlich auch die , denen ich zeige , wie der Papa ist .
40011028	An alle , die durch extremen Druck und pingelige Auflagen total kaputt sind : Kommt zu mir ! Ich werde dafür sorgen , dass ihr euch so richtig entspannen könnt .
40011029	Lasst mich doch der Chef in eurem Leben sein ! Ich bin das Vorbild , wie man richtig lebt ! Ich bin nicht so drauf , dass ich euch von oben herab zu irgendetwas zwingen will . Bleibt locker . Bei mir werdet ihr Ruhe finden .
40011030	Ich werde euch nicht unter Druck setzen , ich will , dass es für euch locker geht ! “
40012001	An einem anderen Tag streunten Jesus und seine Leute durch die Felder . Seine Leute schoben Riesen-Kohldampf und schnappten sich darum ein paar Äpfel von den Bäumen und aßen die . Das alles passierte ausgerechnet an einem Sabbat Der Sabbat wird bis heute von den Juden einmal pro Woche gefeiert ─ von Freitagabend bis Samstagabend . Gott hatte die gute Idee , dass sich jeder Mensch einmal in der Woche richtig entspannen sollte . Damals war das eine total seltsame Vorstellung , weil man in den anderen Ländern sieben Tage durcharbeitete . Allerdings kamen im Lauf der Zeit ziemlich derbe Regeln dazu , was man am Sabbat tun durfte und was nicht . , den man einmal in der Woche feierte und an dem jede Art von Arbeit verboten war .
40012002	Als die Pharisäer , die geistlichen Oberprofis , das mitbekamen , fingen die gleich bei Jesus an rumzumeckern : „ Ihre Leute brechen die Gesetze , die Gott mal in das alte Buch geschrieben hat ! Sie holen sich das Zeug von den Pflanzen und essen es , obwohl man das nicht darf . Heute ist doch Sabbat , und unser religiöses Gesetz verbietet das ! “
40012003	Jesus meinte dazu nur : „ Habt ihr überhaupt was begriffen ? Kennt ihr nicht die Story von David und seinen Kollegen und was die taten , als sie Kohldampf geschoben haben ?
40012004	Sie gingen in den Tempel Der Tempel ist so ungefähr das , was heute die Kirchen sind : ein Gebäude , in dem man eigentlich Gott treffen sollte . Allerdings gab es nur einen einzigen Tempel , und der stand in Jerusalem . Die Versammlungshäuser auf dem platten Land nannte man Synagogen . und aßen sogar das Zeug , was nur die Priester essen durften , die dort arbeiten , nämlich das Brot , was zum Opfern Opfern : Die Juden hatten damals so seltsame Rituale , wo sie Tiere und so verbrannt haben . So stand das auch in dem alten Buch , aber manchmal dachte man , wenn man beim Opfern alles richtig macht , kommt es Gott nicht so sehr drauf an , was man eigentlich denkt und tut . da war .
40012005	Mann , lest doch mal in den alten Büchern . Da steht , dass die Priester auch an dem Tag , wo sie eigentlich nicht arbeiten sollten , im Tempel gearbeitet haben . Diese ganzen Sabbatgesetze waren ihnen doch trotzdem nicht völlig egal ─ sie mussten ja sogar im Tempel arbeiten .
40012006	Ich will nur , dass ihr das eine begreift : Hier ist jemand , der hat mehr drauf als dieser Tempel .
40012007	Wenn ihr verstanden hättet , was dieser Satz aus dem alten Buch bedeutet : ‚ Menschen , die andere Menschen lieben , sind mir wichtiger als irgendwelche Opferrituale ! ‘ , dann würdet ihr nicht die Leute , die keinem was Böses getan haben , fertig machen wollen .
40012008	Als der Mann , der von Gott auserwählt ist , habe ich das Recht zu sagen , was erlaubt ist und was nicht . “
40012009	Nachdem er das gesagt hatte , ging er schließlich weiter und kam noch bei einer Synagoge vorbei .
40012010	Da tauchte so einer auf , dessen Hand war total kaputt . Die Pharisäer fragten Jesus natürlich : „ Wie sehen Sie das denn mit der Sache , dass man am Sabbat , unserem religiösen Feiertag , nicht heilen darf ? Das steht doch auch im alten Buch ! “ Sie versuchten einfach alles daranzusetzen , irgendwas zu finden , um gegen ihn Anzeige zu erstatten .
40012011	Jesus konterte : „ Wenn jemand von euch einen kleinen Hund hat und der fällt in so ein ganz tiefes Loch auf einem Bauplatz , ob nun Sabbat ist oder nicht , er würde ihn auf jeden Fall da rausholen , oder ?
40012012	Ein Mensch ist doch tausendmal mehr wert als so ein Hund ! Natürlich ist es auch am Sabbat erlaubt , Gutes zu tun ! Kapiert ? ! “
40012013	Dann sagte er nur zu ihm : „ Zeig uns mal deine Hand ! “ Und tatsächlich , die Hand war komplett geheilt .
40012014	Die religiösen Heinis , diese Pharisäer , steckten nach diesem Ding die Köpfe zusammen : „ Wie können wir diesen Jesus bloß aus dem Weg räumen ? “
40012015	Jesus hatte aber schon lange kapiert , was sie vorhatten . Darum machte er sich vom Acker und viele gingen mit ihm . Und wie immer : Jesus machte alle Leute , die krank waren , wieder gesund .
40012016	Jesus befahl ihnen aber , bloß ihren Mund zu halten , damit die ihn nicht verraten würden .
40012017	Damit wurde das wahr , was der Prophet Jesaja schon vor langer Zeit vorher wusste :
40012018	„ Dieser Mensch ist ganz besonders , den hab ich mir ausgesucht , weil ich ihn liebe und mich riesig über ihn freue . Ich werde ihn mit einem neuen Programm ausstatten , mit meinem Geist , und er wird allen Menschen erklären , auf was Gott steht und auf was nicht .
40012019	Er ist nicht so einer wie Rocky , der sein Anliegen mit den Fäusten durchsetzt .
40012020	Er tritt nicht nach , wenn du auf dem Boden liegst , er versetzt dir keinen Schlag in die Magengrube , wenn du schon angezählt wurdest . Er hört nicht auf , bis das , was richtig ist , am Ende auch gesiegt hat .
40012021	Darum kann jeder , und wirklich jeder , seine Hoffnung auf ihn setzen . “
40012022	Schließlich brachte man einen zu Jesus , der weder sehen noch reden konnte , weil ein Dämon , ein schlechter Geist , in ihn eingezogen war . Jesus betete kurz , und da konnte er gleich wieder sehen und auch reden !
40012023	Da waren die Leute alle total platt und begeistert von ihm . Sie riefen : „ Hey , ist er nicht doch der Mann , von dem die Propheten vor langer Zeit geredet haben ? Dieser große Retter aus der Familie vom König David ! “
40012024	Die Pharisäer waren da ganz anderer Meinung . Sie sagten : „ Er trickst euch doch nur aus ! Die bösen Geister kann er nur austreiben , weil er der oberste der bösen Geister ist ! “
40012025	Jesus konnte auch Gedanken lesen und meinte nur : „ Wenn es in einem Land viele Leute gibt , die das Sagen haben , und jeder will was anderes , dann dreht alles irgendwann mal durch . Genauso ist das in einer Stadt oder ’ner Familie . Wenn man sich da gegenseitig fertig macht , gewinnt keiner .
40012026	Und so ist es doch auch mit dem obersten der bösen Geister , dem Satan Satan wurde der oberste Geist der bösen Geister genannt . Er wird ab und zu in der Volxbibel vorkommen . Er ist der Erfinder der Lüge und sozusagen der Chef von der dunklen Seite der Macht . . Wenn der sich selbst bekämpft , wird er sich ja selbst zerstören ! Dumm gelaufen ! Wie wird er dann auf Dauer seine Macht behalten können ?
40012027	Wenn ihr also sagt , ich vertreibe böse Geister mit der Kraft des obersten Geisterchefs Satan , dann hab ich mal ’ne Gegenfrage : Wie machen es denn bitte eure Leute , wenn sie Geister austreiben ? Fragt sie und dann wird man sehen , wer hier lügt .
40012028	Hey , schnallt ihr das denn nicht ? Die bösen Geister verschwinden , eben weil ein guter Geist , die Kraft von Gott , sie vertreibt ! Jede Sekunde , wo das abgeht , bricht die neue Zeit Gottes rein , wo er wieder das Sagen hat !
40012029	Ich will es in einem Bild sagen : Wenn du einen Bruch machen willst in einem Haus , wo ein Karate-Weltmeister wohnt , was musst du vorher tun ? Du musst ihn ablenken und am besten auch noch fesseln , erst dann kannst du richtig loslegen .
40012030	Eine Sache ist klar : Jeder , der nicht auf meiner Seite ist , kämpft gegen mich , jeder , der mir nicht hilft , kann gleich verschwinden .
40012031	Und noch etwas müsst ihr unbedingt wissen : Es gibt nichts , was so schlimm ist , dass Gott es nicht verzeihen kann , sogar wenn ihr fiese Witze macht über Gott .
40012032	Aber wenn ihr ernsthaft behauptet und wirklich glaubt , dass ich das nur kann , weil ich von Satan komme , dann könnt ihr so lange Vergebung suchen , bis ihr schwarz werdet , ihr werdet sie nie finden . “
40012033	„ Es funktioniert im Grunde wie bei Apfelbäumen ! Wenn der Baum gesund ist , hat er auch leckere Äpfel dran . Ist der Baum aber krank , sind die Äpfel auch verkrüppelt . Einen guten Baum erkennt man an seinen Früchten !
40012034	Ihr blöden Spinner ! Wie kann bei euch , die ihr sowieso nur Schwachsinn redet , überhaupt was Gutes bei rauskommen ! Alles , was ihr in eurer Birne an Gedanken habt , kommt raus , wenn man euch mal beim Reden zuhört .
40012035	Wenn einer ein gutes Herz hat und sein Herz voll guter Gedanken ist , dann merkt man das schon bei dem , was er redet . Einem Menschen , der einfach link und falsch ist , dem merkt man das auch an , wenn er nur den Mund aufmacht .
40012036	Eins müsst ihr euch klar machen : Am letzten Tag dieser Welt gibt es bei Gott eine große Abrechnung , auch über alles , was so aus eurem Mund rausgekommen ist .
40012037	Was ihr geredet habt , wird letztendlich über eure Zukunft entscheiden , denn daran wird Gott euch auch messen . Dann wird es sich spätestens zeigen : hopp oder topp ! “
40012038	Die Theologen und die oberfrommen Pharisäer meinten mal zu Jesus : „ Zeigen Sie uns doch , was Sie alles so draufhaben ! Machen Sie doch noch mal eine Wundershow extra für uns , dann glauben wir Ihnen auch , dass Sie von Gott kommen ! “
40012039	Darauf meinte Jesus nur : „ Nur ganz miese Typen , die an gar nichts glauben , wollen jetzt noch einen Beweis haben . Aber einen Beweis sollt ihr trotzdem kriegen , und der hat mit der Geschichte von Jona zu tun .
40012040	Jona war drei volle Tage und Nächte im Bauch von einem riesengroßen Fisch . Genauso wird der Prototyp Mensch ─ ihr wisst schon , wer hier gemeint ist … ─ drei volle Tage in seinem Grab verschwunden sein .
40012041	Selbst die Leute aus der Stadt Ninive werden im Gegensatz zu euch noch gut dran sein am letzten Tag der Abrechnung , weil die sich wenigstens geändert haben . Denn nachdem Jona ihnen klar gemacht hatte , dass sie nur rumsündigen und so nicht weitermachen können , wandten sie sich wieder radikal zu Gott und änderten ihr Leben . Und der , der jetzt mit euch redet , hat viel mehr zu sagen als Jona , und trotzdem glaubt ihr ihm nicht !
40012042	Das Gleiche gilt auch für die Königin , die im Süden das Sagen hatte . Sie wird beim Tag der Abrechnung sogar als Zeuge auflaufen , gegen die Menschen in dieser Zeit aussagen und sie fertig machen . Ihr war kein Weg zu weit , um vom damaligen Machthaber Salomo zu lernen . Und der , der jetzt mit euch redet , hat viel mehr zu sagen als Salomo , trotzdem wolltet ihr ihm einfach nicht vertrauen . “
40012043	„ Wenn so ein fieser Geist , so ein Dämon , aus einem rausgeschmissen wurde , dann ist der sozusagen obdachlos und sucht wie verrückt ein neues Opfer , in dem er wohnen kann .
40012044	Kriegt er das nicht hin , versucht er als Erstes dort wieder einzuziehen , wo er mal zu Hause war . Wenn er dann seine Bude super aufgeräumt und picobello vorfindet ,
40012045	dann lädt er glatt noch mal sieben fiese Geister dazu ein , und es wird noch viel schlimmer mit ihm werden als jemals zuvor . Genauso wird es mit diesem bösen Pack passieren . “
40012046	Das Haus , in dem Jesus diese Rede hielt , war supervoll . Schließlich kamen seine Mutter und seine Brüder an und wollten auch mal was von ihm haben . Als jemand ihm das verklickern wollte , dass er sich doch auch mal um seine Familie kümmern sollte ,
40012047	
40012048	sagte Jesus nur : „ Wieso meine Brüder , meine Mutter ?
40012049	Das hier ist jetzt meine Familie . Hier sitzen meine Geschwister und meine Mutter !
40012050	Hey , jeder , der das tut , was mein Vater von ihm will , der ist wie ein Bruder für mich oder wie eine Schwester oder wie meine Mutter . “
40013001	Abends ging Jesus am See spazieren und setzte sich an das Ufer .
40013002	Es dauerte nicht lange , da sammelte sich wieder eine große Menschenmenge um ihn herum . Weil er zu ihnen reden wollte , setzte er sich in ein Ruderboot und fuhr so weit auf den See aus , dass ihn von dort aus alle hören konnten .
40013003	
40013004	Dann sagte er : „ Ein Bauer säte Getreide aus . Einige der Körner fielen dabei auf die Straße . Sofort kamen die Vögel und pickten sie auf .
40013005	Andere Körner fielen auf sehr steinigen Boden , wo wenig Erde war . Da keimten sie zwar ,
40013006	aber als die Sonne voll draufknallte , vertrockneten die Triebe , weil die Wurzeln noch nicht richtig in die Erde gewachsen waren .
40013007	Ein paar von den Körnern fielen zwischen die Disteln , und die Pflanzen krepierten bald .
40013008	Aber der Rest fiel auf guten Boden , ging auf und vermehrte sich , dass es dreißig - , sechzig - oder hundertmal so viel wurde , wie es mal war .
40013009	Ich hoffe , ihr habt kapiert , was ich damit sagen will . “
40013010	Einige Zeit später löcherten ihn seine Freunde und wollten wissen , warum er immer in so Bildern redet und nicht direkt sagt , was er denkt .
40013011	Jesus antwortete darauf : „ Ihr seid dazu in der Lage , die Geheimnisse vom Reich Gottes , dem Gebiet , wo Gott das Sagen hat , zu begreifen , andere werden es aber nie kapieren .
40013012	Es wird so laufen , dass die , die viel verstanden haben , bald wirklich alles verstehen werden . Die , die aber bisher nix verstehen , denen wird das bisschen auch noch abhandenkommen , was sie bisher verstanden haben .
40013013	Darum rede ich zu anderen in Bildern : Sie sehen die zwar , erkennen doch darin nichts , hören zu , aber kapieren es nicht .
40013014	Damit wird wahr , was Gott schon durch den alten Propheten Jesaja gesagt hatte : , Obwohl sie alles mitbekommen , verstehen tun sie gar nichts . Sie kriegen zwar alles mit , aber begreifen nicht , was da abgeht .
40013015	Denn ihnen ist mittlerweile eh alles egal , sie sind eisenhart geworden . Sie sitzen auf ihren Ohren und haben Tomaten auf den Augen . Darum sehen und hören sie nix . Die wollen es auch gar nicht anders . Würden sie sich zu mir wenden , würde ich sie natürlich sofort heilen . Doch dann müssten sie ja ihr Leben ändern . ‘
40013016	Ihr könnt an deren Stelle echt happy sein und euch sehr freuen , weil ihr das mit euren Augen und Ohren buchstäblich erleben könnt .
40013017	Versteht doch : Tausende von den Leuten , die Gott braucht , um zu Menschen zu reden , diese Propheten , und auch viele , die okay für ihn gelebt haben , hätten echt sehr viel darum gegeben , das zu sehen , was ihr jetzt sehen dürft . Aber damals war einfach noch nicht die Zeit dafür . “
40013018	„ Ich will euch mal erklären , was ich mit der Story von dem Typen , der Samen aussät , klar machen wollte .
40013019	Bei einem Menschen , der die Worte von dem Reich Gottes hört , diesem Land , in dem Gott das Sagen hat , und das nicht wirklich ernst nimmt , bei dem kommt der Chef des Bösen , der Satan , an und reißt die ganzen Pflanzen wieder aus seinem Herz raus , die gerade gewachsen waren . Das war mit dem Samen gemeint , der auf dem Weg gelandet ist .
40013020	Mit dem sehr harten , steinigen Boden waren so Leute gemeint , die die Nachricht zuerst hören und da total drauf abfahren ,
40013021	aber wenn es Probleme gibt , weil sie gläubig geworden sind , oder Leute sie deswegen sogar in den Knast stecken wollen , dann war es das bei denen auch schon mit ihrem Glauben .
40013022	Der Boden voller Disteln ist wie einer , der die Worte hört und das auch sofort umsetzt , aber sobald es Probleme gibt oder er plötzlich tierisch reich und dadurch verführt wird , dann erstickt die Pflanze des Glaubens in ihm ganz schnell , und alles bleibt , wie es mal war .
40013023	Mit dem guten Boden ist einer gemeint , der die Worte hört und begreift , was sie bedeuten , und dann total für Gott abgeht . Der bringt dann dreißig - , sechzig - oder hundertmal von dem raus , was gesät wurde . “
40013024	Jesus erzählte noch eine andere Geschichte : „ Dieses Land , wo Gott das Sagen hat , kann man auch gut mit einem Bauern vergleichen , der supergute Samen auf sein Feld streut .
40013025	In einer Nacht , als alle pennen , kommt sein Erzfeind und sät einfach Brennnesselsamen ohne Ende zwischen die guten Weizenkörner , danach verschwindet er wieder .
40013026	Die Samen gehen dann irgendwann auf , aber die Brennnesseln gleich mit .
40013027	Irgendwann kommen die Angestellten vom Bauern an und fragen den : ‚ Hast du das Feld nicht nur mit richtig guten Samen bestreut ? Woher kommen dann die Brennnesseln ? ‘
40013028	‚ Das muss der Typ gemacht haben , der mich nicht abkann , mein Erzfeind ‘ , meint der Bauer . ‚ Sollen wir das jetzt einzeln rausrupfen , oder was ? ‘
40013029	‚ Nein , dann würdet ihr die guten Weizenpflanzen ja auch mit rausrupfen .
40013030	Lasst sie mal in Ruhe wachsen , bis Erntezeit angesagt ist . Dann siehst du klar den Unterschied zwischen Unkraut und Weizen . Und die Angestellten kriegen die Order : zuerst das Unkraut entfernen und verbrennen ! Dann den Weizen in den Vorratsraum ! ‘ “
40013031	Jesus versuchte mit einem anderen Beispiel , noch etwas deutlich zu machen : „ Mit dem Land , wo Gott das Sagen hat , ist es so wie mit einer Kastanie .
40013032	Kastanien sind nicht besonders groß , aber wenn du sie im Boden vergräbst , dann wächst daraus ein riesiger Baum , in dem sogar Vögel wohnen können .
40013033	Man kann das Land , wo Gott das Sagen hat , auch mit einem Hefeteig vergleichen . Eine Frau will eine Pizza machen . Sie nimmt einen Haufen Mehl und tut nur ein paar Körner Trockenhefe dazu und noch Wasser . Sie verknetet alles . Schließlich geht der ganze Teig voll auf . Die Hefe hat sich total ausgebreitet . “
40013034	Jesus benutzte ständig irgendwelche Beispiele und Bilder , wenn er mit Menschen redete . In keiner seiner Reden durften sie fehlen .
40013035	Damit wurde das wahr , was die alten Propheten schon damals vorausgesagt hatten : „ Ich werde ihnen durch Bilder und Vergleiche klar machen , worum es geht . Was bis jetzt für alle ein Geheimnis war , was niemand kapiert hat , davon will ich jetzt reden . “
40013036	Schließlich schickte Jesus die vielen Menschen wieder nach Hause . Seine Freunde wollten dann aber noch mal was genauer wissen : „ Was war da eigentlich mit gemeint , als du von Unkraut und Brennnesseln erzählt hast ? “
40013037	„ Also , das ist so “ , sagte Jesus , „ der Typ , der Gottes Sohn ist , das ist der Bauer , der die guten Samen aussät .
40013038	Das Feld ist die Welt , der Samen sind die Leute , die mit Gott zusammenleben und die unter seinem Einfluss stehen , und die Brennnesseln sind die Leute , die das tun , worauf Satan Bock hat .
40013039	Der Erzfeind , der die Brennnesseln zwischen die guten Samen gesät hat , ist der Satan persönlich . Die Ernte ist ein Bild für die große Endabrechnung , wenn diese Welt sterben wird . Und die Arbeiter sind Engel .
40013040	Genauso wie das Unkraut vom Weizen getrennt wird und vernichtet werden muss , genauso wird es bei der letzten großen Gerichtsverhandlung abgehen .
40013041	Der Menschensohn wird seine Engel vorbeischicken . Die werden aus diesem neuem Land , wo Gott das Sagen hat , alle rausschmeißen , die link sind und miese Sachen fabrizieren .
40013042	Die werden dann in einen Riesen-Ofen geschmissen und vernichtet . Vor Schmerz werden sie voll abheulen , wenn sie da sind .
40013043	Alle , die das getan haben , was Gott gut findet , werden in der neuen Zeit gut dastehen . Sie werden strahlen wie die Sonne ! Denkt mal dadrüber nach , wenn ich euch was erzähle ! “
40013044	„ Das neue Land , in dem Gott das Sagen hat , kann man auch gut mit einem vergrabenen Schatz vergleichen , den ein Typ zufällig beim Umgraben von einer Wiese findet . Er verbuddelt den Schatz ganz schnell wieder , und weil er sich so sehr über das Ding gefreut hat und es so wertvoll für ihn ist , geht er los und versteigert alles bei Ebay , was er sonst noch so hat , nur um diese Wiese zu kaufen , denn dann gehört der Schatz auch ihm .
40013045	Noch ’ne andere Story : Wer Teil von dem neuen Land sein will , wo Gott das Sagen hat , der sollte so drauf sein wie ein Aktienhändler , der eine unheimlich gewinnbringende Aktie zum Kauf angeboten bekam .
40013046	Er verkaufte sein Haus und alles andere , was er noch hatte , nur , weil er diese eine Aktie unbedingt haben musste . “
40013047	„ Man kann das Land , wo Gott das Sagen hat , auch mit einem Netz vergleichen , was in das Meer ausgeworfen wurde . Voll viele unterschiedliche Fische waren da drin .
40013048	Wenn das Netz erst mal voll ist , ziehen die Fischer es ans Land . Dann setzen sie sich hin und sortieren aus . Die essbaren Fische in Wannen , die ekligen in den Müll .
40013049	So wird es auch am Ende der Welt abgehen . Die Boten von Gott , die Engel , werden das Gute vom Schlechten trennen .
40013050	Die Schlechten werden im Höllenschredder verfeuert . Dort werden sie heulen und rumflennen , aber niemand wird sie hören .
40013051	Habt ihr das kapiert ? “ ─ „ Ja , haben wir ! “ , sagten sie .
40013052	Da meinte Jesus : „ Darum ist jeder , der das richtig gut verstanden hat und Menschen davon erzählt , wie jemand , der aus seinen alten und neuen Erfahrungen die richtigen Konsequenzen zieht und das weitergibt , was dabei rumkommt . “
40013053	Nachdem Jesus versucht hatte , mit diesen Vergleichen den Leuten etwas zu verklickern ,
40013054	ging er in seine Heimatstadt und hielt dort in der Synagoge an , um wieder ’ne Predigt zu halten . Alle waren total baff und fragten sich , wo er nur diesen Schnall vom Leben her hatte und woher die Kraft kam , diese irren Wunder zu tun .
40013055	„ Der ist doch der Sohn von einem Zimmermann aus dem Ort . Seine Mutter Maria und auch seine Brüder Jakobus , Josef , Simon und Judas kennen wir gut .
40013056	Seine Schwestern haben wir erst neulich beim Einkaufen getroffen . Wie kann der denn bitte etwas Besonderes sein ? “
40013057	Sie waren sogar total genervt von ihm . Jesus meinte dazu nur : „ Der Mann , der Gott reden hört , der Prophet , wird zu Hause mehr ausgebuht werden als woanders , und seine Familie wird ihm auch nicht zuhören . “
40013058	Keiner hatte dort großes Vertrauen in Jesus , darum konnte er auch nur wenige Wunder tun .
40014001	Als Herodes , der damals in Judäa das Sagen hatte , mitbekam , was man so über Jesus redete , bekam er leichte Panik .
40014002	Er sagte zu seinen Angestellten : „ Das ist garantiert Johannes , der die Leute getauft hat ! Der feiert bestimmt gerade sein Comeback , obwohl er ja eigentlich tot sein müsste . Vielleicht ist er ja auch ein Zombie und kann deshalb so krasse Wunder tun . “
40014003	Herodes hatte Johannes vor einiger Zeit in den Knast gesteckt ─ vor allem , weil seine Freundin Herodias , in die er voll verknallt war , das unbedingt wollte . Die war allerdings eigentlich die Frau von seinem Bruder .
40014004	Johannes hatte ihm ganz klar gesagt , dass das total falsch ist ; man darf sich nicht einfach die Frau von seinem Bruder greifen und heiraten .
40014005	Herodes war so sauer auf Johannes , dass er ihn am liebsten ermordet hätte . Er traute sich aber nicht , weil er Angst vor den Leuten in der Stadt hatte , die alle totale Fans von Johannes waren .
40014006	Als Herodes Geburtstag hatte , machte die Tochter seiner Freundin auf der Party zur Musik einen derben Striptease . Das fand er so geil ,
40014007	dass er ihr anschließend hoch und heilig versprach : „ Du kannst von mir heute haben , was du willst ! “
40014008	Ihre Mutter bequatschte sie dann , und schließlich bettelte sie Herodes an : „ Ich möchte , dass du Johannes den Kopf abschlagen lässt und ihn mir auf einem Tablett servierst ! “
40014009	Damit hatte Herodes nun nicht gerade gerechnet . Aber schließlich hatten eine Menge Leute mit ihm am Tisch gesessen , die alle mitbekommen hatten , wie er sich mit diesem Versprechen weit aus dem Fenster gelehnt hatte . Darum sagte er zu seinen Soldaten ,
40014010	sie sollten Johannes den Kopf abschlagen .
40014011	Sie servierten dem Mädchen dann auch den Kopf auf einem Tablett , die ihn wiederum der Mutter übergab , damit sie zufrieden war .
40014012	Die Schüler von Johannes holten dann den toten Körper ab und verbuddelten ihn . Danach erzählten sie Jesus , was passiert war .
40014013	Jesus war total geschockt und echt fertig . Er schnappte sich ein Boot und wollte irgendwo hinfahren , wo er mal alleine sein konnte . Die Leute bekamen das aber mit und verfolgten ihn am Ufer entlang .
40014014	Jesus kam mit seinem Boot nach einiger Zeit wieder ans Land . Viele Leute waren ihm gefolgt und wollten Hilfe . Die Menschen taten ihm Leid und darum heilte er alle , die krank waren .
40014015	Abends kamen dann seine Leute zu ihm und meinten : „ Jesus , ganz schön spät geworden ! Außerdem ist auch gar nichts los hier . Lass doch die Menschen gehen , damit sie sich beim McDonalds was zu essen holen können ! “
40014016	Jesus sagte dazu nur : „ Nein , das ist jetzt überhaupt nicht angesagt . Ihr könnt ihnen auch was zu essen machen ! “
40014017	„ Aber wir haben gerade mal fünf Brötchen und zwei Frikadellen am Start ! “ , meinten die Schüler zu ihm . „ Das reicht nie und nimmer ! “
40014018	„ Locker bleiben , her damit ! “ , sagte er .
40014019	„ Pflanzt euch einfach auf die Wiese “ , sagte Jesus zu den Leuten . Dann nahm er die zwei Frikadellen und die fünf Brötchen , sprach ein Tischgebet zu Gott und verteilte die Teile an seine Schüler , die es dann an alle anderen weiterreichten .
40014020	Und das Unglaubliche passierte : Es reichte dicke und alle waren nach dem Essen pappsatt ! Schließlich sammelten sie die Reste am Abend noch ein , und da kamen sage und schreibe zwölf volle Einkaufswagen zurück !
40014021	Ungefähr fünftausend Männer waren dabei gewesen , dazu noch die Frauen und die Kinder , die man nicht mitgezählt hatte .
40014022	Nach diesem Essen meinte Jesus zu seinen Leuten , es wäre jetzt angebracht , in das Boot zu steigen , um an das andere Ufer zu fahren .
40014023	Als er die Menschen weggeschickt hatte , hatte er Lust , noch ein wenig allein mit Gott zu reden , und ging dazu in der Nacht auf einen Berg .
40014024	Seine Freunde fuhren auf dem See , als plötzlich ein ganz derber Sturm aufkam . Sie bekamen ziemlichen Schiss , es war starker Gegenwind und sie drohten zu kentern .
40014025	So gegen vier kam ganz plötzlich eine Gestalt auf dem Wasser auf sie zu : Jesus !
40014026	Als sie ihn da gehen sahen , ging der Punk erst richtig ab , sie hatten volle Granate Angst und dachten , es wäre irgend so ein Geist oder so was .
40014027	Jesus ließ sie aber nicht so lange zappeln und rief ihnen zu : „ Hey Jungs , keine Panik ! Ich bin es doch nur ! “
40014028	Petrus war total geplättet . Er rief zurück : „ Hey , wenn du auf dem Wasser gehen kannst , dann will ich das auch können ! Ein Wort von dir genügt ! “
40014029	„ Tu dir keinen Zwang an “ , lachte Jesus , „ komm , wenn du willst ! “ Gesagt , getan , Petrus stieg aus dem Boot aus und das Unglaubliche passierte , er konnte tatsächlich auf dem Wasser zu Jesus gehen !
40014030	Plötzlich bemerkte Petrus aber die großen Wellen , die um ihn herum waren , er verlor Jesus aus dem Blick und bekam plötzlich voll die Panik . „ Hilfe , Jesus , ich ertrinke ! “ , schrie er und ging unter .
40014031	Jesus rannte schnell zu ihm , packte seine Hand und zog ihn aus dem Wasser raus . Er konnte sich den Spruch nicht sparen : „ Hast du so wenig Vertrauen , Petrus ? Ich hab’s dir doch gezeigt ! Mir kannst du echt glauben ! “
40014032	Beide gingen dann zusammen zum Boot . Sobald sie an Bord waren , verschwand der Wind von selber .
40014033	Die anderen waren alle schwer beeindruckt , knieten sich vor Jesus hin und sagten : „ Ganz sicher , du bist wirklich Gottes Sohn ! “
40014034	Sie landeten in einer Stadt namens Genezareth am Hafen und machten einen Landgang .
40014035	Als die Leute , die dort wohnten , spitzkriegten , dass der große Heiler am Start war , holten sie alle kranken Menschen .
40014036	Und es war so , dass die sogar nur einen Zipfel von seinen Klamotten berühren mussten , dann wurden sie schon gesund !
40015001	Etwas später kamen die religiösen Profis und Theologen , die man Pharisäer und Schriftgelehrte nannte , bei Jesus vorbei , um ihn mal wieder auszutesten .
40015002	„ Warum befolgen Ihre Leute noch nicht mal die alten Benimmregeln , dass man sich vor dem Essen zum Beispiel die Hände waschen muss ? Immerhin wird das ja vom alten Buch vorgeschrieben . “
40015003	Jesus konterte nur : „ Ja , und warum tut ihr mit euren Regeln , die ja angeblich von Gott kommen , genau das , worauf er eigentlich überhaupt keinen Bock hat ?
40015004	Zum Beispiel möchte Gott , dass wir unsere Eltern gut behandeln und sie versorgen , wenn sie alt sind ! Wer das nicht tut und sie sogar hasst und mies behandelt , soll sterben .
40015005	Ihr deutet das dann aber so um : Wenn jemand Eltern hat , denen es total dreckig geht , kann er sie trotzdem links liegen lassen , solange er genug Geld für irgendwelche wohltätigen Zwecke spendet . Das ist dann für euch total okay .
40015006	Dadurch macht ihr Gottes Regeln echt lächerlich !
40015007	Ihr seid so falsche Spacken ! Der alte Prophet Jesaja hatte total Recht , als er meinte :
40015008	‚ Diese Typen können ganz tolle Sprüche klopfen , aber ihr Herz ist meilenweit entfernt von Gottes Herz .
40015009	Wenn sie im Gottesdienst sitzen , bringt das überhaupt nichts . Alles , was sie behaupten , das Gott von den Menschen will , wollen in Wirklichkeit nur sie von den Menschen und nicht Gott . ‘ “
40015010	Jesus winkte die Leute zu sich und sagte zu ihnen : „ Bitte , ihr müsst mir jetzt gut zuhören , es ist total wichtig , dass ihr das kapiert :
40015011	Nicht das , was durch deinen Mund in dich reinkommt , lässt dich mies draufkommen , sondern das , was man im Kopf hat , die Gedanken und was man ausspricht , sorgt dafür , dass du dich dreckig fühlst . “
40015012	Schließlich nahmen seine Freunde Jesus mal beiseite und meinten zu ihm : „ Hey Jesus , wenn du so weitermachst , werden diese Pharisäer übelst abgefressen auf dich sein , ist dir das egal ? “
40015013	Jesus sagte : „ Es gibt Leute , die haben bei Gott mittlerweile einfach verloren , mit denen hat Gott nichts am Hut .
40015014	Ihr braucht vor denen keine Panik zu schieben ! Die meinen , sie haben das neuste GPS-System , eins , das genau weiß , wo’s im Leben längsgeht , aber in Wirklichkeit tapsen sie völlig im Dunkeln . Und alle , die ihnen nachlaufen , werden vermutlich irgendwann im Leben einmal total abstürzen . “
40015015	Petrus hatte das nicht so ganz kapiert und fragte noch mal nach : „ Wie jetzt , Jesus ? “
40015016	„ Oh Mann “ , stöhnte Jesus , „ wenn ihr das nicht kapiert , wer dann ?
40015017	Es ist doch total klar , wenn du etwas isst , geht es dir durch den Magen , bis du es auf dem Klo irgendwann wieder rauslassen musst .
40015018	Üble Worte aber kommen aus deinem Innersten nach außen heraus , und danach fühlst du dich oft total dreckig , stimmt’s ?
40015019	In deinem Innersten , in deinem Herz , da fängt der ganze Mist erst an zu gären . Dort fängst du plötzlich an Mordgedanken zu kriegen , in deiner Fantasie steigst du mit anderen Frauen oder Männern ins Bett , beklaust jemanden oder lügst anderen die Hucke voll .
40015020	Dort fängt es an . Dadurch entfernt sich der Mensch von Gott , nicht durch das Nichtbefolgen irgendwelcher äußerlichen Regeln , wie zum Beispiel , dass man sich vor dem Essen die Hände wäscht oder so . “
40015021	Schließlich wollte Jesus weiter , und er machte sich auf den Weg Richtung Tyrus und Sidon , das sind zwei kleine Städte in einem Gebiet , wo die Menschen eher keine Lust auf Gott hatten .
40015022	Dort traf er auf eine etwas nervige Ausländerin , die ein großes Problem hatte : „ Oh , großer Meister , Sie sind mein Held , bitte helfen Sie mir ! Meine Tochter ist ganz seltsam unterwegs . Irgendwie ist so ein böser Geist , so ein Dämon , in ihrem Körper drin und macht sie total fertig . “
40015023	Jesus hatte irgendwie keinen Bock auf sie und behandelte sie wie Luft . Seine Jünger waren langsam ziemlich genervt von ihr , weil sie ihnen andauernd hinterherschrie . Sie meinten zu ihm : „ Soll sie doch hingehen , wo der Pfeffer wächst ! Die geht uns so tierisch auf die Nerven ! “
40015024	Schließlich beugte sich Jesus zu der Frau rüber und sagte zu ihr : „ Hey du , ich hab eigentlich nur die Order , denen zu helfen , die ’nen israelischen Pass haben ! “
40015025	Die Frau ließ aber nicht locker , sie legte sich platt vor ihm auf den Weg und fing an zu weinen : „ Meister Jesus , bitte helfen Sie mir ! “
40015026	„ Euer Volk ist noch nicht dran “ , sagte Jesus , „ das wäre so , als wenn man den , der als Letzter in der Schlange vor der Kasse am Supermarkt steht , einfach nach vorne lässt . “
40015027	„ Sie haben ja Recht “ , meinte die Frau , „ aber alte Omas und Kranke werden schon mal vorgelassen , oder ? “
40015028	Jesus gab sich geschlagen : „ Bist ganz schön hartnäckig und hast großes Vertrauen in mich . Darum soll das jetzt auch passieren , was du von mir möchtest . “ Und das total Abgefahrene passierte : Die Tochter wurde in dieser Sekunde ganz gesund !
40015029	Irgendwann machte sich Jesus wieder auf den Weg Richtung See Genezareth . Dort schlug er sein Lager auf einem Berg auf .
40015030	Irre viele Leute kamen bei ihm vorbei . Ganz fertige Typen , einige konnten nicht mehr gehen , andere waren blind , die nächsten konnten nicht mehr sprechen . Es war wirklich krass , denn alle wurden von ihm wieder gesund gemacht !
40015031	Die Leute kriegten das nicht auf die Reihe , weil sie es live miterleben konnten , wie Menschen , die nicht sprechen konnten , plötzlich loslaberten oder andere , die nicht mehr gehen konnten , erst mal ’ne Runde joggen gingen . Oder auch , wie welche , die nichts mehr sehen konnten , sich plötzlich ’ne Zeitung kaufen gingen . Die Menschen dankten Gott dafür und begannen für ihn Lieder zu singen , so sehr freuten sie sich darüber .
40015032	Am Ende winkte Jesus seine Leute zu sich und forderte sie auf : „ Die Menschen , die alle gekommen sind , tun mir irgendwie Leid . Sie hängen jetzt schon drei Tage hier mit mir rum und haben noch nichts gegessen . Ich hab ein wenig Angst , sie könnten den Rückweg nicht mehr schaffen , weil sie totalen Hunger haben . Ich bin dafür , wir organisieren was zu futtern ! “
40015033	Die Freunde waren da anderer Meinung : „ Mann Jesus , wie sollen wir denn so viel zu essen herkriegen ? Der nächste ‚ Drive in ‘ ist voll weit weg , und die Supermärkte haben alle schon zu ! “
40015034	„ Holt mal die Sachen raus , die ihr am Start habt “ , forderte Jesus sie auf , „ mal sehen , was da zusammenkommt . “ ─ „ Sieben Brötchen und noch ein paar kleine Frikas ! “ , erklärten sie .
40015035	Jesus bat die Leute , sich einfach hinzusetzen .
40015036	Dann nahm er die sieben Brötchen und die Frikadellen . Er schaute in Richtung Himmel und bedankte sich bei Gott dafür , dann zerteilte er die Brötchen und die Frikadellen und gab die seinen Freunden , damit sie die an die Leute weiterverteilten .
40015037	Und etwas total Abgefahrenes passierte : Alle , die da waren , hatten fett zu essen , und dabei waren zu der Zeit viertausend Männer plus Frauen und Kinder da . Nach dem Essen gingen seine Leute noch los , um die Reste einzusammeln , und sie kamen mit sage und schreibe sieben Einkaufswagen voller Lebensmittel zurück !
40015038	
40015039	Erst jetzt sagte Jesus den Leuten , sie sollten mal nach Hause gehen . Er wollte aber weiter und fuhr mit einem Boot zu der Stadt Magadan .
40016001	An einem anderen Tag schlugen wieder einmal die religiösen Profis , diese Pharisäer und Sadduzäer , bei ihm auf . Die wollten ihn irgendwie linken und forderten ständig , dass er irgendwelche Wunder tun sollte , um zu beweisen , dass er wirklich von Gott kam .
40016002	Jesus schenkte ihnen richtig ein : „ Ihr meint , ihr habt voll die Peilung , stimmt’s ? Wenn die Wettervorhersage Regen ankündigt , dann checkt ihr das ab , und wenn es stimmt , dann glaubt ihr das auch . Genauso mit schönem Wetter . Aber obwohl ihr das , was ihr heute hier erlebt , von vorne bis hinten abgecheckt habt , begreift ihr trotzdem nicht , was hier tatsächlich gerade passiert .
40016003	
40016004	Diese Leute , die keine Ahnung von Gott haben , wollen immer nur Beweise , Beweise , Beweise . Aber sie werden nicht mehr bekommen als denselben Beweis , der mit Jona zu tun hat . Jesus hat das im 12 . Kapitel in den Versen 39 und 40 noch ein bisschen genauer erklärt . “ Dann ließ er sie einfach links liegen und zog ab .
40016005	Schließlich waren sie mal wieder mit dem Boot unterwegs . An Land angekommen , kriegten die Freunde von Jesus spitz , dass nichts mehr zu essen am Start war .
40016006	Jesus ließ noch mal einen Spruch ab , indem er sagte : „ Leute , passt gut auf ! Die Pharisäer und Sadduzäer , diese religiösen Oberprofis , die versuchen ständig , Viren in euer Hirn einzuschleusen , um eure Gedanken zu verseuchen . “
40016007	Die dachten sofort , er wollte ihnen mit diesem Spruch beipulen , dass das Essen heute irgendwie verseucht wäre , warum auch immer .
40016008	Jesus konnte aber Gedanken lesen , und er konnte sich den Kommentar nicht verkneifen : „ Manno , warum habt ihr schon wieder Panik , dass ihr irgendwie hungern müsst ! Traut ihr mir das echt zu ?
40016009	Warum begreift ihr das bloß nicht ? Ihr wart doch dabei , als ich den fünftausend Leuten auf dem Berg was zu essen besorgt hab , und da war sogar noch richtig fett von dem Zeug übrig !
40016010	Oder das Mal , als ich viertausend Leuten ’ne Runde Hamburger ausgegeben habe , und auch da war am Ende noch sehr viel von da !
40016011	Denkt doch nicht immer mit eurem Bauch , wozu habt ihr eigentlich euren Kopf ? Ich versuch es jetzt noch mal : Passt auf , dass die religiösen Spinner , diese Pharisäer und Sadduzäer , euch nicht einen Virus in eurem Kopf aufspielen . “
40016012	Erst jetzt kapierten sie , dass Jesus mit dem Virus die falschen religiösen Ansichten meinte , die die Pharisäer ungefiltert unter die Leute brachten .
40016013	Als Jesus in der Gegend von Cäsarea Philippi ankam , wollte er von seinen Leuten wissen : „ Was glauben die Menschen eigentlich , wer ich bin ? “
40016014	„ Also , von einigen haben wir gehört , sie glauben , du wärst so was wie der Geist von Johannes , der die Leute getauft hat . Ein anderer meinte , du wärst ja wie einer von den alten Propheten , also Elia oder Jeremia . “
40016015	„ Okay , eine Frage hab ich noch an euch : Was glaubt ihr , wer ich bin ? “
40016016	Da rutschte es Petrus einfach so raus : „ Du bist auf alle Fälle der Auserwählte , du bist der Christus ! Du wirst uns alle hier aus dem Dreck rausholen , du bist der Sohn von dem einzigen heftigen heiligen Gott ! “
40016017	„ Bingo ! Petrus , freu dich ! Denn das kannst du nur in dir , in deinem Herzen , kapiert haben , wenn mein Papa , der im Himmel wohnt , dir das gezeigt hat !
40016018	Ich will dir jetzt was sagen : Du bist Petrus , du bist wie ein Stahlbetonboden , auf dem ich meine ganze Sache aufbauen werde . Und die wird so stabil sein , dass keine Macht , noch nicht mal die Hölle , sie aufhalten kann .
40016019	Ich werde dir den PIN-Code für den Eintritt in das Reich Gottes in die Hand geben . Wenn du jemanden auf der Erde beschuldigst , dass er Mist gebaut hat , steht Gott dahinter . Wenn du jemandem zusprichst , dass der Mist , den er gebaut hat , vergeben wurde , dann geht das auch für Gott in Ordnung ! “
40016020	Er wollte aber auf keinen Fall , dass seine Leute das überall rumposaunten , dass er der Auserwählte , der Christus , ist .
40016021	In diesen Tagen versuchte Jesus irgendwann mal seinen Leuten klar zu machen , dass er noch ganz schlimme Sachen durchmachen würde : „ Wenn wir in Jerusalem sind , werden mich diese religiösen Oberprofis und auch die obersten Chefs vom Tempel foltern und um die Ecke bringen . Drei Tage werde ich tot sein , aber dann kommt mein großes Comeback . “
40016022	Petrus war total fertig , als er das hörte . „ Nein , oh nein , Jesus , das darf auf keinen Fall passieren , hörst du ? ! “
40016023	Jesus war plötzlich super genervt und schrie in Richtung Petrus : „ Satan , hau ab ! Du willst mich nur austricksen ! “ Dann sagte er noch : „ Was du dir da zusammenreimst , ist auf einer anderen Ebene , einer Ebene , auf der Gott nicht denkt . Das verstehst du einfach nicht ! “
40016024	Anschließend hielt Jesus seinen Jüngern noch eine kleine Predigt : „ Jeder , der mich als Vorbild hat und so leben will wie ich , der darf sich selber nicht mehr so wichtig nehmen . Er muss bereit sein , für Gott zu leben . Sein eigenes Ich steht nicht mehr im Mittelpunkt .
40016025	Jeder , der nur dafür lebt , sich ein gutes , nettes Leben zu schaffen , wird am Ende dumm dastehen . Aber jeder , der sein Leben und seinen Besitz für mich und meine Sache einsetzt , der wird am Ende fett absahnen , er wird ein echtes Leben gewinnen .
40016026	Denn was hast du schon davon , wenn alle dich supergeil finden , du ein Superstar wirst und dir alle zujubeln , aber du dafür deinen Platz im Himmel verlierst ? Du kannst noch so viele Millionen Euro haben , kaufen kannst du dir diesen Platz im Himmel dafür auch nicht .
40016027	Denn der Menschensohn wird irgendwann mit den Engeln vorbeikommen und dann werden alle mit Gottes Speziallaser gescannt werden . Alles wird dann rauskommen , was man so im Leben getan hat . Es gibt dann eine Endabrechnung für das , was so gelaufen ist .
40016028	Ich mach jetzt noch mal ’ne Ansage : „ Ein paar von euch , die jetzt hier stehen , werden es noch mitkriegen , wenn der Auserwählte , der Menschensohn , sein Comeback feiern wird ! “
40017001	Sechs Tage später gingen Jesus , Petrus , Jakobus und sein Bruder Johannes auf einem sehr hohen Berg spazieren . Kein Schwein war sonst noch da , sie waren total alleine .
40017002	Plötzlich passierte etwas echt Heftiges , Jesus fing vor ihren Augen irgendwie an zu leuchten und seine Kleidung strahlte so hell , als würde sie von einem großen Halogenstrahler angeleuchtet werden .
40017003	Und dann kam plötzlich der Mose vorbei und auch Elia , und sie redeten ’ne Runde mit Jesus !
40017004	Petrus war völlig platt und sprach aus , was alle dachten : „ Hey Jesus , hier ist es supergeil ! Wenn du Lust hast , könnten wir hier ein paar Häuser hinbauen , eins für Mose , eins für Elia und eins für dich ! “
40017005	Doch während er so vor sich hin redete , wurden sie von einer weißen , hellen Rauchwolke eingenebelt , und eine Stimme sprach aus dem Off : „ Dieser Mann ist mein Sohn , den ich sehr liebe und über den ich mich unheimlich freue . Ihr müsst unbedingt genau das tun , was er euch sagt ! “
40017006	Die Freunde von Jesus kriegten so einen Schiss , dass sie sich platt auf den Boden warfen .
40017007	Jesus ging schnell zu ihnen und beruhigte sie : „ Ihr braucht keine Angst zu haben ! Ihr könnt wieder aufstehen ! “
40017008	Und als sie sich trauten , die Augen wieder aufzumachen , war nur noch Jesus da .
40017009	Auf dem Rückweg ins Tal schärfte ihnen Jesus ein : „ Haltet bloß euern Mund über das , was ihr gerade gesehen habt , und zwar so lange , bis ich von den Toten wieder zum Leben gekommen bin . “
40017010	Seine Leute wollten wissen , warum die gelehrten Jungs immer sagen , dass Elia , einer dieser Propheten , eines Tages wiederkommen muss .
40017011	„ Das stimmt , was die sagen “ , meinte Jesus , „ Elia wird wiederkommen und alle Sachen regeln .
40017012	Hey , er ist schon da gewesen , aber keiner hat kapiert , dass er es ist . Sie sind mit ihm ätzend umgegangen , und genauso wird es mit dem Menschensohn sein , dem wird es auch sehr dreckig gehen . “
40017013	Jetzt begriffen seine Leute , dass er den Johannes meinte , der die Leute getauft hatte .
40017014	Schließlich kamen sie wieder an einen Ort , wo schon viele Leute auf sie warteten . Da kam so ein Typ zu Jesus , legte sich flach vor ihm auf den Boden und bettelte :
40017015	„ Großer Meister , bitte kümmern Sie sich um meinen Sohn ! Der ist sehr neben der Spur , krampft ganz oft , neulich so schlimm , dass er mitten ins Lagerfeuer gefallen ist , und einmal auch ins Wasser .
40017016	Ich war schon bei Ihren Freunden mit ihm , aber die konnten auch nichts für ihn tun . “
40017017	Jesus war etwas genervt : „ Ihr habt doch nur voll das eingeschränkte Denken drauf , ich pack’s bald echt nicht mehr ! Nun bring den Jungen schon vorbei ! “
40017018	Sie holten den Jungen sofort , und Jesus fing an , so einen dunklen Geist , der in ihm wohnte , rauszuschmeißen . Der haute sofort ab , und von da an war der Junge wieder quietschlebendig .
40017019	Abends wollten seine Leute dann unbedingt wissen , was bei ihnen nun schiefgelaufen war .
40017020	„ Ihr müsst dabei nur ganz auf Gott vertrauen , wenn ihr so was macht “ , meinte Jesus . „ Wenn euer Vertrauen nur so groß wäre wie so ’ne kleine Kastanie , dann könntet ihr zur Zugspitze sagen : ‚ Ab in die Nordsee ! ‘ , und es würde passieren . Es gibt nichts , was dann unmöglich wäre ! “
40017022	An einem anderen Tag ging Jesus mit seinen Leuten durch Galiläa . Dort sagte er zu ihnen : „ Der Menschensohn wird bald festgenommen werden . Sie werden ihn umbringen , aber nach drei Tagen wird er ein großes Comeback feiern . “ Seine Leute wurden alle voll traurig , als sie das hörten .
40017023	
40017024	Als sie in Kapernaum aufschlugen , kamen ein paar Steuereintreiber vorbei und wollten von Petrus wissen : „ Wie isses ? Löhnt dieser Jesus eigentlich auch ordentlich seine Steuern für den Tempel ? “
40017025	„ Na klar ! “ , meinte Petrus und ging schnell zu Jesus , um mit ihm darüber zu quatschen . Jesus fragte ihn : „ Also , was meinst du denn , Petrus ? Stell dir vor , ein Ehepaar besitzt ein Haus . Von wem würden sie die Miete dafür verlangen , von ihren Kindern , die da drin wohnen , oder von Fremden ? “
40017026	„ Natürlich von den Fremden “ , antwortete Petrus . „ Dann müssen die Kinder also nichts bezahlen “ , schlussfolgerte Jesus .
40017027	„ Aber wir wollen ja keinen Ärger mit den Jungs , also pass mal auf : Du nimmst jetzt mal deine Angel und gehst zum See und dann wirfst du die aus , ja ? ! Pass auf , da wird gleich ein fetter Brocken anbeißen , und der wird eine Goldmünze im Maul haben , die genug Kohle abwirft , um deine und meine Steuern zu bezahlen . “
40018001	Irgendwann diskutierten die Freunde von Jesus mal die Frage , wer denn im Land , wo Gott das Sagen hat , die Nummer eins sein wird .
40018002	Jesus bekam das mit , holte ein kleines Mädchen zu sich und stellte es in die Mitte .
40018003	Dann sagte er in die Runde : „ Eins muss euch klar sein : Wenn ihr nicht so draufkommt wie die Kinder , dann werdet ihr keine Tickets für das Land , wo Gott wohnt , ziehen können .
40018004	Wer aber so winzig in seinem Denken und seiner Art sein kann wie so ein kleines Kind , der wird die Nummer eins in diesem Land , dem Reich Gottes , werden .
40018005	Und wer so einem Kind ein Zuhause verschafft , wo es sich wohlfühlt , und das tut , weil er mich liebt , der nimmt in Wirklichkeit mich auf . “
40018006	„ Wenn aber einer so dreist ist und das kindliche Vertrauen , was die Leute in mich haben , irgendwie kaputtmacht , der wäre besser dran , wenn er von einer Bahn überfahren werden würde .
40018007	Ich warne jeden , der meine Leute dazu verführt , Gott nicht mehr zu vertrauen ! Es ist unvermeidbar , dass man mal dazu verführt wird , Mist zu bauen , aber ich will die echt warnen , die mit Absicht meine Leute verführen !
40018008	Darum : Wenn irgendetwas , was zu dir gehört , dich zu etwas verführt , was Gott nicht will , dann trenn dich radikal davon . Besser einhändig im Himmel als beidhändig in der Hölle , wo man ewig getrennt ist von Gott und allem Guten .
40018009	Oder wie ist es mit deinen Augen ? Wenn dein Auge dich dazu bringt , Mist zu bauen , dann reiß es lieber raus und schmeiß es in den Müll . Besser einäugig im Himmel als mit zwei Augen in der Hölle .
40018010	Ihr müsst sehr aufpassen , dass ihr nicht arrogant werdet und auf andere runterguckt , die irgendwie nicht so toll sind wie ihr . Hey , glaubt mir , deren Engel wissen den PIN-Code zur Eingangstür , wo mein Vater im Himmel wohnt ! “
40018011	„ Der Menschensohn ist für die da , die nicht mehr wissen , wo es längsgeht .
40018012	Was denkt denn ihr : Wenn jemand hundert Meerschweinchen hat , und eines büchst plötzlich aus dem Stall aus und ist verschwunden , was macht der dann ? Er wird sich doch sofort aufmachen und seinen ganzen Garten durchsuchen , bis er das eine Meerschweinchen gefunden hat .
40018013	Und wenn er es dann endlich unter einer Hecke findet , wird er sich nicht voll freuen , und zwar in diesem Augenblick mehr über das eine als über alle anderen , die ja noch im Stall sind ?
40018014	Genauso ist mein Papa drauf , er will nicht , dass ihm irgendjemand durch die Lappen geht , er liebt sie alle ! “
40018015	„ Also , wenn jemand , der auch an Gott glaubt , schlecht mit dir umgegangen ist , dann sprich mit ihm darüber und sag ihm , was dich verletzt hat . Wenn ihr euch dann versöhnt , ist alles wieder super .
40018016	Wenn der aber nicht auf dich hört und das Friedensangebot ablehnt , dann nimm dir ein paar Freunde mit und versuch noch einmal , mit ihm oder ihr zu reden .
40018017	Wenn es das aber auch nicht bringt , dann mach das Ding öffentlich und sprich mit der ganzen Clique darüber . Wenn derjenige jetzt nicht nachgibt , dann hat er selber Schuld , dann schließt ihn aus eurer Gemeinschaft aus .
40018018	Ihr müsst wissen : Wenn ihr Leuten sagt , dass alles gut ist , und ihnen die Schuld erlasst , dann ist das Ding auch für Gott im Himmel gegessen .
40018019	Das andere müsst ihr aber auch wissen : Wenn nur zwei Leute , die hier leben , sich in einer Sache total einig sind und Gott dann darum bitten , dann wird er es ihnen geben , garantiert !
40018020	Denn immer da , wo sich zwei oder drei Leute wegen mir treffen , da bin ich auch mittendrin . “
40018021	Petrus fragte mal Jesus : „ Also wie ist das , wenn einer von uns mal ständig total ätzend zu mir ist , wie oft muss ich ihm denn dann verzeihen ? Reicht siebenmal ? “
40018022	„ Auf keinen Fall “ , antwortete Jesus , „ nicht nur siebenmal . Vergeben ist grenzenlos . Du musst einfach immer vergeben , egal wie oft .
40018023	Das Reich , wo Gott das Sagen hat , kann man auch gut vergleichen mit einem Bundeskanzler , der mit seinem Finanzminister den Etat ausrechnen will .
40018024	Da kam so ein Unternehmer vorbei , der hatte beim Staat sehr hohe Schulden , die er nicht mehr tilgen konnte , er war total pleite .
40018025	Weil er seine Schulden auf keinen Fall selbst bezahlen konnte , wäre es jetzt sogar angesagt gewesen , alles , was er hatte , zu verkaufen und den Rest ins Pfandhaus zu bringen . Er musste sogar seine Familie loswerden , um wenigstens einen Teil von seinen Miesen abzudrücken .
40018026	Der Unternehmer ging in das Büro des Finanzministers , ging auf die Knie und bettelte : ‚ Herr Minister , bitte geben Sie mir noch ein paar Tage Aufschub . Dann hab ich das Geld bestimmt zusammen ! ‘
40018027	Irgendwie tat der Mann dem Minister da voll Leid , und er unterschrieb einen Wisch , der ihm alle seine Schulden erließ .
40018028	Aber kaum war der Typ auf freiem Fuß , ging er zu einem seiner Angestellten , der ihm noch die Kohle für ein Mittagessen schuldete , und machte den voll an : ‚ Bezahl mir sofort deine Schulden , das gehört sich so ! ‘
40018029	Der Angestellte war aber auch pleite und bettelte : ‚ Bitte geben Sie mir noch ein paar Tage Aufschub , dann hab ich das Geld zusammen , versprochen ! ‘
40018030	Aber der Unternehmer war ungeduldig . Er rief die Polizei , ließ den Mann verhaften und in den Knast stecken , bis er jeden einzelnen Cent bezahlt hatte .
40018031	Das sprach sich schnell rum und die anderen Angestellten steckten das dann irgendwann auch dem Minister .
40018032	Da rief der Finanzminister die Polizei und ließ ihn abführen . Vor Gericht sagte er dann zu dem Unternehmer : ‚ Mann , wie sind Sie nur drauf ? Ich habe Ihnen die gesamten Schulden erlassen , weil Sie mich darum gebeten haben , und Sie ?
40018033	Warum sind Sie nicht auch mal großzügig mit ihrem Ex-Angestellten umgegangen , so wie ich mit Ihnen , he ? ‘
40018034	Supersauer ließ er den Unternehmer abführen , und der sollte so lange unter miesesten Bedingungen im Knast sitzen , bis seine ganzen Schulden bezahlt waren .
40018035	Genauso wird es euch auch gehen , wenn ihr nicht eure Leute mal in Frieden lasst und ihnen vergebt , wenn sie was gegen euch verbockt haben . “
40019001	Als Jesus mit seiner Rede fertig war , haute er aus Galiläa ab und ging in den judäischen Bezirk auf der anderen Seite vom Fluss .
40019002	Sehr viele Leute kamen ihm nachgelaufen , er hatte dort wieder mal Sprechstunde und heilte die Leute , die krank waren .
40019003	Die Pharisäer , diese religiösen Oberprofis , hatten überhaupt keinen Bock darauf und versuchten ihn irgendwie reinzulegen . „ Was denken Sie denn so zum Thema Ehescheidung ? “ , wollten sie plötzlich wissen . „ Ist das okay , wenn man sich aus irgendeinem Grund von seiner Frau trennt ? “
40019004	„ Mann , lest ihr eure Bibel eigentlich nicht ? “ , fragte Jesus zurück . „ Da steht doch eindeutig drin , dass Gott am Anfang einen Mann und eine Frau gemacht hat .
40019005	Da steht : ‚ Ein Mann wird seine Eltern verlassen und wird mit seiner Frau so zusammenwachsen , dass die beiden praktisch ein Körper sind . ‘
40019006	Sie sind dann im Grunde nicht mehr zwei Leute , sondern nur noch eine Person . Was Gott so zusammengebracht hat , sollte der Mensch nicht wieder auseinanderreißen . “
40019007	„ Aber warum war es dann für Mose okay , dass man sich von seiner Frau trennt , sobald man ihr einen Wisch unterschreibt ? Mose hat schließlich das alte Programm geschrieben , die Gesetze , nach denen wir heute leben ! “
40019008	„ Also , Mose hat das nur erlaubt , weil er wusste , wie link und hart die Menschen oft unterwegs sind . Plan B sozusagen , aber Gottes ursprüngliche Idee sah mal anders aus .
40019009	Ich bin der Meinung , dass jeder , der seine Ehefrau im Stich lässt und eine andere heiratet , eine Ehe zerstört hat . Dabei gibt es nur eine Ausnahme , nämlich wenn die Ehefrau ihm schon zuvorgekommen ist . “
40019010	Seine Freunde waren daraufhin ziemlich erschrocken : „ Also , wenn das so ist , dann heiraten wir lieber gar nicht erst “ , sagten sie .
40019011	„ Das kann nicht jeder begreifen , was ich damit gemeint habe “ , sagte er , „ Gott wird schon dafür sorgen , dass jeder das kapiert , der das kapieren soll . “
40019012	„ Es gibt eben Menschen , die können normal keine Kinder kriegen , dann gibt es Menschen , die können es nicht , weil sie mal einen Unfall hatten oder so . Und es gibt eben auch Menschen , die verzichten ganz darauf , weil sie alles für Gott geben wollen . Das kann nicht jeder begreifen , aber bei wem es jetzt klingelt , der sollte auch so leben . “
40019013	An einem andern Tag brachten ein paar Eltern ihre Kids zu Jesus . Sie wollten , dass er für sie betete und ihnen alles Gute von Gott zusprach . Seine Leute waren davon aber gar nicht begeistert und wollten sie nach Hause schicken : „ Jesus braucht auch mal ’ne Pause “ , meinten sie zu den Eltern .
40019014	Aber Jesus war gar nicht nach Pause zumute , als er die Kinder sah : „ Lasst sie durch , die können ruhig zu mir kommen . Denn die passen total gut in Gottes neue Zeit rein , in das Land , wo Gott das Sagen hat . “
40019015	Er legte ihnen sogar seine Hand auf den Kopf und betete für sie . Erst danach ging er weiter .
40019016	Ein junger Mann kam mal mit einer Frage zu Jesus : „ Meister , was muss ich denn alles Gutes tun , um im Himmel zu landen und ewig dort zu leben ? “
40019017	„ Wieso fragst du denn ausgerechnet mich ? “ , fragte Jesus zurück . „ Wirklich gut ist doch sowieso nur einer , und das ist Gott . Also kannst du ewig leben , wenn du genau das tust , was er will . “
40019018	„ Was will Gott denn von mir ? “ , fragte der Typ zurück . Jesus antwortete ihm : „ Du sollst niemanden töten ! Du sollst deinem Ehepartner treu bleiben . Du sollst nicht klauen ! Und du sollst keinen Mist über Leute erzählen , Sachen , die nicht stimmen .
40019019	Respektiere deine Eltern und liebe die Leute so , wie du dich selber auch liebst . “
40019020	„ Dann hab ich alles gemacht ! Gibt es sonst noch was ? “ , wollte der Typ wissen .
40019021	„ Ja “ , meinte Jesus , „ wenn du wirklich auf der sicheren Seite sein willst , dann verkauf alle deine Sachen auf dem Flohmarkt , gib die Kohle den Obdachlosen auf der Straße und dann komm und tu , was ich auch mache ! “
40019022	Das war ’ne Runde zu heftig für ihn , und er ging traurig weg , weil er selber sehr viel Geld hatte .
40019023	Jesus beugte sich zu seinen Freunden und sagte zu ihnen : „ Hey , eins ist ziemlich sicher : Ein Typ , der sehr reich ist , der hat es auch sehr schwer , mit Gott zu leben .
40019024	Ich sag es noch mal anders , Leute : Es ist wahrscheinlicher , dass ein Schwein fliegen lernt , als dass jemand mit sehr viel Kohle in den Himmel kommt . “
40019025	„ Puh , wer kann es denn überhaupt schaffen ? “ , fragten seine Leute erschrocken .
40019026	Jesus schaute sie ruhig an und meinte : „ Für Menschen ist das eh nicht drin , aber Gott kriegt das schon hin ! “
40019027	Petrus hatte mal ’ne Frage : „ Jesus , wir waren doch bisher richtig radikal , oder ? Wir haben alles hinter uns gelassen und tun , was du sagst . Was bekommen wir eigentlich mal dafür ? “
40019028	„ Eins ist ganz klar für mich : Alle , die mir jetzt so zur Seite stehen , werden eines Tages ganz fett absahnen . Ihr werdet neben mir sitzen , wenn ich den Joystick dieser Welt in der Hand halte . Ihr werdet mit mir das Urteil sprechen über die zwölf Völker aus Israel .
40019029	Jeder , der irgendwas aufgibt , seien es seine Eltern oder seine Familie oder einfach alles , was ihm gehört , um das zu tun , was ich von ihm möchte , der wird einmal ganz fett absahnen , und er wird als Bonus noch das neue Leben bekommen , das niemals aufhört .
40019030	Viele Menschen , die jetzt den dicken Macker markieren und was in der Welt zu melden haben , werden in Gottes Welt eine kleine Nummer sein . Und viele , die jetzt die Loser sind und nichts zu sagen haben , werden dann ganz vorne sein und in der ersten Reihe mitmischen . “
40020001	„ Ich will euch noch ’ne Story erzählen “ , meinte Jesus . „ Da war so ein Bauunternehmer , der hatte eine fette Baustelle in der Innenstadt am Start . Dafür ging er morgens immer zum Arbeitsamt , um ein paar Arbeiter anzuwerben .
40020002	Er handelte mit den Männern die Kohle aus , die sie für ihren Job dort kriegen sollten , und ließ sie auf dem Bau arbeiten .
40020003	Ein paar Stunden später ging er noch mal zum Arbeitsamt und sah da noch ein paar Leute rumstehen , die keine Arbeit hatten .
40020004	Die schickte er dann auch auf die Baustelle und versprach ihnen eine angemessene Bezahlung .
40020005	Gegen Mittag und um drei Uhr ging er noch einmal dorthin und warb noch ein paar Männer zur Arbeit an .
40020006	Als er gegen fünf beim Hauptbahnhof vorbeikam , sah er da auch ein paar Leute rumstehen und fragte sie : ‚ Habt ihr heute keine Arbeit gefunden ? ‘
40020007	‚ Keiner hatte einen Job für uns ‘ , sagten sie . ‚ Wenn ihr Bock habt , könnt ihr auf meiner Baustelle arbeiten ! ‘ , rief er denen zu .
40020008	Abends rief er dann den Chef von der Baustelle und sagte ihm : ‚ Hey , ruf mal die Leute zusammen , die gearbeitet haben , und zahle ihnen ihren Lohn aus . ‘
40020009	Zuerst kriegten die Leute , die erst um fünf angefangen hatten , ihr Geld . Die waren sehr überrascht , als man ihnen einen vollen Tageslohn in die Hand drückte .
40020010	Nun hatten sich die anderen Arbeiter die Sache aber durchgerechnet und dachten , sie würden deshalb noch mehr Kohle abkassieren , als sie vereinbart hatten . Aber sie kriegten auch nur den Tageslohn , den sie vorher ausgehandelt hatten .
40020011	Da kamen die voll aggromäßig drauf und meinten : ‚ Die haben nur ’ne Stunde gearbeitet und kriegen dieselbe Kohle wie wir . Dabei mussten wir den ganzen Tag in der brüllenden Hitze malochen ! ‘
40020012	
40020013	‚ Entspann dich ! ‘ , sagte der Chef , ‚ es läuft hier doch alles korrekt ab ! Wir zwei hatten genau diesen Preis miteinander ausgehandelt , oder ? !
40020014	Nimm dein Geld und hau ab ! Ich will den anderen genauso viel Lohn geben wie dir .
40020015	Immerhin ist es ja mein Geld , und damit kann ich auch machen , was ich will ! Oder bist du genervt , weil ich nicht jeden Cent zehnmal umdrehe ? ‘
40020016	Genauso werden die , die jetzt ganz vorne sind , irgendwann mal die Loser sein , und die Loser werden mal ganz vorne sein . “
40020017	Als sie sich dann wieder aufmachten , um nach Jerusalem zu gehen , sagte Jesus zu ihnen : „ Wir gehen jetzt nach Jerusalem . Da wird man mich an die Priester verraten . Die werden mich vor den Kadi zerren und mit mir kurzen Prozess machen .
40020018	
40020019	Ich werde von allen ausgelacht werden , die werden mich sogar foltern und töten . Aber nach drei Tagen werde ich ein fettes Comeback feiern , obwohl ich tot war , werde ich wieder lebendig werden . “
40020020	Irgendwann kam mal die Frau von Zebedäus vorbei , flankiert von ihren Söhnen Jakobus und Johannes .
40020021	„ Was willst du ? “ , fragte Jesus sie . Sie legte sich platt vor ihm auf den Boden und bettelte : „ Gib meinen beiden Söhnen einen Sonderplatz auf der Ehrentribüne in deiner neuen Zeit , gleich neben dir ! “
40020022	Jesus sagte zu ihr : „ Du hast doch gar nicht kapiert , was das bedeutet . Könnt ihr denn so heftige Sachen ab und so leiden , wie ich das tun werde ? “ ─ „ Klar “ , meinten sie , „ kein Problem ! “
40020023	„ Ja , ihr werdet auch schlimme Sachen durchmachen müssen , das ist sicher , aber ich kann das nicht für euch klar machen , wer mal neben mir sitzt und wer nicht . Das liegt alleine beim Papa im Himmel . “
40020024	Die anderen Jesus-Freunde waren richtig angefressen , als sie hörten , was Jakobus und Johannes von Jesus wollten .
40020025	Also musste Jesus mal wieder Frieden stiften . Er holte sie zu einem Meeting zusammen und sagte : „ Ein linker Chef herrscht über seine Angestellten wie ein Faschist , und die Abteilungsleiter können zusammenscheißen , wen sie wollen .
40020026	Aber genau so soll es bei euch auf keinen Fall abgehen ! Wer der Chef sein will , der sollte wie eine Putzfrau sein ,
40020027	und wer ganz vorne stehen will , soll sich ganz hinten anstellen .
40020028	Auch der Menschensohn ist nicht hier , um den Lauten zu machen . Er kam , um sich kleinzumachen vor den anderen , um zu dienen und das Ganze sogar mit seinem Leben zu bezahlen , damit viele Menschen aus ihrem Dreck rauskommen , in dem sie stecken . “
40020029	Als Jesus dann mit seinen Freunden aus Jericho abzog , folgten ihnen sehr viele Leute .
40020030	Zwei Männer , die blind waren , hingen da auf der Straße rum . Als sie hörten , dass Jesus da war , schrien sie wie blöd : ‚ Hallo , großer Meister , bitte helfen Sie uns ! ‘ “
40020031	Die Leute versuchten krampfhaft den zweien das Maul zu stopfen , aber ohne Erfolg . Sie schrien nur noch lauter : „ Bitte helfen Sie uns , Herr Jesus , aus der Familie vom David , bitte helfen Sie uns ! “
40020032	Schließlich blieb Jesus bei ihnen stehen und fragte sie : „ Was geht ? Was wollt ihr von mir ? “
40020033	„ Großer Meister , wir möchten so gerne sehen können ! “
40020034	Da taten die beiden Jesus irgendwie voll Leid . Er ging zu ihnen , streichelte über ihre Augen , und sie konnten sofort wieder sehen ! Von diesem Tag an gingen sie auch mit ihm mit .
40021001	Schließlich kam Jesus mit seinen Leuten in Betfage an , einem Vorort von Jerusalem City . Als sie beim Ölberg angekommen waren , meinte Jesus zu zwei von seinen Freunden :
40021002	„ Hey ihr beiden , geht schon mal vor ! Wenn ihr in den Ort reinkommt , werdet ihr am Zaun ein rotes Fahrrad finden , das nicht angeschlossen ist . Bringt das mal bitte zu mir !
40021003	Sollte jemand fragen , was ihr damit vorhabt , so sagt einfach : Der Chef braucht es !
40021004	Das alles soll so sein , damit wahr wird , was die Propheten schon vor langer Zeit vorausgesagt haben . Sie sagten nämlich :
40021005	‚ Ihr aus der Familie Gottes : Passt auf , der neue Chef wird bei euch reinschneien , er ist friedlich unterwegs und fährt auf einem normalen Fahrrad . ‘ “
40021006	Die beiden Leute aus seiner Clique taten genau das , was er gesagt hatte .
40021007	Sie brachten das Teil zu ihm , legten ein paar Klamotten auf den Sitz und setzten Jesus darauf .
40021008	Die Menschen bejubelten Jesus , als wäre er der Superstar schlechthin . Sie legten sogar ihre Jacken vor ihm auf den Weg , damit er da drüberrollte .
40021009	Alle drängelten sich um ihn herum und wollten ein Autogramm haben . Sie riefen : „ Da kommt er , der Superstar ! ! Der neue König ist da ! Hurra ! ! Er ist der Mann , den Gott endlich zu uns geschickt hat ! ! Gott ist der Beste ! ! “
40021010	Ganz Jerusalem flippte total aus : „ Was ist denn das für ein Mann ? “ , fragten sie überall rum .
40021011	„ Das ist Jesus , der große Prophet aus Nazareth , das liegt in Galiläa “ , riefen die Leute , die mit ihm gingen .
40021012	Jesus ging erst mal in den Tempel , das große Gebäude in der Innenstadt , in dem die Gottesdienste gefeiert wurden . Dort machte er voll den Aufstand und schmiss die ganzen Händler raus , die da ihr Zeug verkaufen wollten .
40021013	„ Gott sagt : In meinem Haus soll gebetet werden ! Ihr habt daraus ein Einkaufszentrum gemacht ! “ , rief er .
40021014	Schließlich kamen die ganzen Kranken vorbei , die verkrüppelt waren oder nicht mehr sehen konnten , und er heilte einfach alle dort im Tempel !
40021015	Als die Priester und die Theologen ankamen und sahen , was da abging , und mitbekamen , dass sogar die Kids riefen : „ Wow , dieser Mann ist der Sohn von unserm Urvater David ! Der ist cool drauf ! “ , da waren sie total abgefressen und fragten Jesus nur : „ Hören Sie nicht , was die Kids da schreien ? “
40021016	Und Jesus antwortete : „ Na klar ! Habt ihr das nie gelesen , was im alten Buch steht : ‚ Selbst die noch nicht wählen dürfen und auch die kleinen Kids werden auf dich abfahren ‘ ? “
40021017	Damit ließ er sie links liegen und verließ die Stadt , um in den Vorort Betanien zu gehen , weil er dort eine Unterkunft suchen wollte .
40021018	Am nächsten Morgen , als sie wieder in Jerusalem aufschlugen , hatte Jesus ziemlichen Kohldampf .
40021019	Auf dem Seitenstreifen am Straßenrand stand so ein Pflaumenbaum , und weil er Hunger hatte , wollte Jesus sich ein paar Pflaumen abgreifen . Aber da war nix außer Blättern . Da sagte Jesus zu dem Baum : „ An dir soll nie wieder irgendwas wachsen ! “ Und im selben Augenblick war der Baum vertrocknet und tot .
40021020	Die Jünger , die das mitbekamen , waren echt fertig und fragten ihn : „ Was war da denn los ? “
40021021	Da meinte Jesus : „ Also , wenn ihr wirklich etwas glaubt und kein bisschen Zweifel daran habt , dass es auch wirklich passiert , dann könnt ihr noch ganz andere krasse Sachen machen . Dann könnt ihr sogar zu diesem Berg sagen : ‚ Ab mit dir ins Meer ! ‘ , und der würde glatt abheben und sich ins Meer schmeißen !
40021022	Alles wird möglich sein , alles werdet ihr bekommen können , wenn ihr dabei nur ganz fest glaubt , wenn ihr betet . “
40021023	Schließlich hing Jesus noch ein bisschen im Tempel rum , um dort eine Rede zu halten . Sofort waren die scheinheiligen Priester wieder da und die Leute , die was zu sagen hatten : „ Wer hat Ihnen das Recht gegeben , hier solche Reden zu halten ? Und woher kommen überhaupt Ihre übernatürlichen Kräfte ? “
40021024	„ Ich will mal ’ne Gegenfrage stellen “ , sagte Jesus . „ Wenn ihr die beantwortet , werde ich auch antworten .
40021025	Also : Hatte Johannes , der die Leute getauft hat , seine Order direkt von Gott bekommen oder nicht ? “ Damit fingen ihre Köpfe an zu rauchen .
40021026	„ Wenn wir sagen : ‚ Er bekam die Order von Gott ‘ , wird er uns fragen , warum wir Johannes dann nicht geglaubt haben . Wenn wir aber sagen : ‚ Er war nur ein Spinner ‘ , machen uns die Leute die Hölle heiß , weil er total beliebt ist und alle glauben , dass er ein Prophet war . “
40021027	Darum antworteten sie : „ Keinen blassen Schimmer ! “ Darauf sagte Jesus : „ Dann werdet ihr auch nicht erfahren , wer mir diese übernatürlichen Kräfte gegeben hat . “
40021028	„ Mal ’ne andere Geschichte , bin gespannt , wie euch die hier schmeckt : Da war mal so ein Typ , der hatte zwei Söhne . Zum ersten sagte er : ‚ Geh mal bitte in unsere Werkstatt und reparier das Auto , das dort steht ! ‘
40021029	‚ Klar , mach ich ‘ , sagte er , aber irgendwie hatte er dann doch keinen Bock und ging einfach nicht hin .
40021030	Dann ging er zu dem zweiten Sohn und wollte dasselbe von ihm . ‚ Ich hab aber keine Lust ! ‘ , meinte der bloß . Aber später tat es ihm Leid und er ging doch hin und reparierte die Kiste .
40021031	Preisfrage : Wer von den beiden hat denn das getan , was der Vater wollte ? “ ─ „ Der zweite natürlich ! “ Jetzt erklärte Jesus , was er mit der Geschichte sagen wollte : „ Auf eins könnt ihr wetten : Drogendealer und Nutten werden eher ihren Platz finden in Gottes neuer Zeit als ihr .
40021032	Johannes , der die Leute getauft hat , hatte den Plan : Er sagte , ihr müsst euer Leben ändern , sonst fahrt ihr gegen die Wand . Aber ihr wolltet nichts von ihm wissen . Die Dealer und die Nutten aber haben getan , was er gesagt hat . Und obwohl ihr das sehr wohl mitbekommen habt , vertraut ihr mir nicht und ändert euch nicht . “
40021033	„ Ich will euch noch ’ne krasse Story erzählen : Da war einer , dem gehörte ein großes Wohnhaus in der Stadt . Das Haus hatte er fett renovieren lassen , mit Kabelanschluss und allem Drum und Dran . Dann vermietete er das Teil .
40021034	Am Ende des Monats wollte er durch seinen Hausverwalter die Miete von den Konten der Mieter einziehen , so wie es abgemacht war .
40021035	Aber alle Mieter weigerten sich zu zahlen . Sie schrieben sogar Drohbriefe an ihn .
40021036	Da beauftragte der Hausbesitzer eine Firma , die bei den Mietern anklingelte , um die Kohle einzutreiben . Aber als die ankamen , wurden die von den Mietern kurzerhand umgebracht .
40021037	Schließlich dachte sich der Besitzer : Ich lass das meinen Sohn erledigen , dem werden sie bestimmt nichts tun , den werden sie respektieren !
40021038	Als die Mieter vom Balkon aus den Sohn ankommen sahen , meinten sie zueinander : ‚ Da kommt der Typ , der mal alles erben wird ! Wenn wir den auch noch lynchen , dann gehört das Haus uns ! ‘
40021039	Gesagt , getan .
40021040	Was wird der Hausbesitzer wohl machen , wenn er davon hört ? “
40021041	„ Er wird das Haus sofort von der Polizei räumen lassen und die Leute in den Knast bringen . Und dann wird er sich neue Mieter holen , die pünktlich ihre Miete bezahlen , das ist doch klar ! “ , antworteten sie .
40021042	„ Genau “ , sagte Jesus , „ schon in dem alten Buch steht : ‚ Der Stein , den die Bauarbeiter für Schrott hielten und weggeworfen haben , der ist zu dem Fundament geworden , auf dem das ganze Haus gebaut wird . ‘ Was die Leute nie gerafft hatten , genau das tut Gott gerade vor euren Augen .
40021043	Darum : Das Land , in dem Gott das Sagen hat , das werden solche Leute wie ihr gar nicht bekommen . Das kriegen die Leute , die tun , was Gott von ihnen will .
40021044	Alle , die nicht mit Gott leben , werden sterben , und wer nicht auf ihn baut , wird vor die Hunde gehen . “
40021045	Als die Priester und die religiösen Profis , diese Pharisäer , kapierten , dass Jesus von ihnen sprach ,
40021046	hätten sie ihn am liebsten gleich festgenommen . Aber sie hatten zu viel Angst vor den Leuten , die alle glaubten , Jesus wäre ein großer Prophet .
40022001	Und Jesus war mal wieder am Storyserzählen :
40022002	„ Wenn Gott wieder anfängt , den Joystick der Welt komplett in die Hand zu nehmen , und seine gute Zeit beginnt , dann ist das , als ob ein Präsident von einem Land eine Hochzeitsparty für seinen Sohn organisiert .
40022003	Die ganzen VIPs waren eingeladen , und nachdem die Vorbereitung klar war , schickte er seine Angestellten los , um die Gäste abzuholen . Aber keiner hatte Lust zu kommen .
40022004	Da schickte er seine Leute noch mal los mit der Nachricht : ‚ Das kalte Buffet ist angerichtet , der Lachs und der Hummer sind schon fertig , alles wartet nur auf euch , nun kommt doch ! ‘
40022005	Aber die so eingeladenen Gäste hatten einfach keinen Bock zu kommen , sie waren so mit ihrem Leben beschäftigt , mit der Arbeit und alledem .
40022006	Ein paar waren sogar richtig aggromäßig unterwegs und verprügelten und erschossen die Angestellten .
40022007	Da rastete der Präsident total aus und schickte ein paar von der GSG 9 los , um die Mörder zur Rechenschaft zu ziehen . In andere Städte schickte er sogar seine Armee und ließ alles platt machen .
40022008	Dann sagte er zu seinen Angestellten : ‚ Die Vorbereitung für die Party ist fertig , aber die eingeladenen VIPs waren sich anscheinend zu fein , mit dabei zu sein .
40022009	Geht jetzt zum Hauptbahnhof , auf die Straßen und in die besetzten Häuser und ladet alle ein , die euch begegnen . ‘
40022010	Jetzt gingen sie los und brachten jeden mit , den sie finden konnten : die Penner unter der Brücke , die Junkies vom Hauptbahnhof , aber auch den Geschäftsmann aus dem Einkaufszentrum . Und so wurde die Partyhalle total voll .
40022011	Als der Präsident ankam , um die Leute zu begrüßen , war da so ein Penner , der in seinem dreckigen Trainingsanzug rumhing .
40022012	‚ Mein Freund , wie bist du denn hier so reingekommen ? Da lag doch extra ein Armani-Anzug nur für dich im Foyer ? ‘ Darauf konnte der Penner nichts antworten . Da meinte der Präsident ziemlich derbe : ‚ Legt ihm Handschellen an und führt ihn ab in die Einzelhaft ! Dort wird er rumheulen , aber keiner wird ihm helfen können . ‘
40022013	
40022014	Denn sehr viele haben ’ne Einladung bekommen , aber nur wenige waren bereit dazu , sich dafür klarzumachen . ‘ “
40022015	Den Pharisäern , diesen religiösen Profis , wurde es langsam zu bunt . Sie überlegten sich , wie sie Jesus aufs Glatteis führen könnten .
40022016	So schickten sie ein paar von ihren Leuten und ein paar Herodesfans zu ihm , die ihn dann fragten : „ Großer Herr , Sie wollen die Wahrheit um jeden Preis . Wenn es darum geht , das zu tun , was Gott will , sagen Sie alles , was Ihnen in den Kopf kommt . Und es scheint Ihnen dabei egal zu sein , ob die Leute das gut finden oder nicht .
40022017	Darum noch ’ne Frage : Findet Gott es eigentlich gut , dass wir unsere Steuern dem Staat bezahlen , oder eher nicht ? “
40022018	Jesus merkte sofort , was sie eigentlich wollten . „ Ihr linken Spinner ! “ , sagte er . „ Warum versucht ihr die ganze Zeit mich reinzulegen ?
40022019	Gebt mir mal ’nen Euro ! “ Sie gaben ihm einen .
40022020	„ Wessen Wappen ist da hinten drauf ? Was ist da eingeprägt ? “
40022021	„ Der Bundesadler “ , antworteten sie . Da sagte Jesus : „ Dann gebt dem Bund , was dem Bund zusteht , und gebt Gott , was Gott gehört ! “
40022022	Damit hatten sie nicht gerechnet . Sie zogen sich zurück und ließen Jesus erst mal in Ruhe .
40022023	Am Nachmittag kamen so ein paar Leute aus einer religiösen Spezialtruppe , die nannten sich Sadduzäer . Bei denen war eins ganz klar : Wenn einer stirbt , bleibt er tot und fängt nicht wieder in einer anderen Form an zu leben . Die hatten auch noch ’ne Frage an Jesus :
40022024	„ Also Meister , unser Urvater Mose hat klar gesagt , wenn ein verheirateter Mann stirbt , ohne ein Kind zu haben , dann soll sein Bruder sich die Frau schnappen , und das erste Kind soll alles erben .
40022025	Wie ist denn das , wenn da nun sieben Brüder sind ? Der erste heiratet und stirbt , ohne ein Kind zu haben . Sein Bruder heiratet die Witwe , weil es so üblich ist .
40022026	Dann stirbt der zweite Bruder auch schneller als erwartet , und der nächste Bruder nimmt sie zur Ehefrau . So geht das immer weiter , bis sie am Ende mit allen sieben Männern verheiratet war .
40022027	Irgendwann stirbt die dann auch noch .
40022028	Wenn alle , nachdem sie gestorben sind , wieder in der anderen Welt lebendig werden , zu wem wird sie dann gehören ? Sie war ja mit allen sieben im Bett ! “
40022029	Jesus antwortete darauf : „ Oh Mann , ihr kennt weder die Bibel noch habt ihr gerallt , was Gott wirklich draufhat ! Ihr liegt mit eurer Denke total daneben !
40022030	Wenn wir alle nach dem Tod zu einem neuen Leben kommen , dann gibt es so was wie Ehe gar nicht mehr ! Ihr werdet eher wie Engel sein .
40022031	Wenn ihr aber nicht glaubt , dass nach dem Tod noch was kommt , dann will ich euch gern noch mal auf den Schirm bringen , was in den alten Schriften der Bibel steht .
40022032	‚ Ich bin der Gott von Abraham , Isaak und von Jakob . ‘ Das bedeutet , dass Gott kein Gott für die Toten ist , sondern für die , die leben ! Kapiert ? “
40022033	Was Jesus da vom Stapel ließ , war für viele der Hammer .
40022034	Als die Pharisäer hörten , wie Jesus den Sadduzäern das Maul gestopft hatte , dachten sie sich eine neue Frage aus . Einer von den Theologen ging mit folgendem Ding zu ihm hin :
40022035	
40022036	„ Meister , was ist das absolut wichtigste Gesetz von Gott , was will er von uns ? “
40022037	„ ‚ Liebe Gott , deinen Chef , mit allem , was du hast , mit deinem ganzen Gefühl , volles Rohr , entscheide dich dafür ! ‘
40022038	Das ist das wichtigste Gesetz überhaupt !
40022039	Und gleich danach kommt : ‚ Liebe die Leute , die mit dir leben , genauso , wie du dich selber auch liebst ! ‘
40022040	Da steckt alles drin , alle Gesetze und Forderungen , bei den Propheten angefangen bis heute . “
40022041	Jesus wollte dann auch noch ’ne Frage an die religiösen Profis loswerden :
40022042	„ Was für ’ne Meinung habt ihr eigentlich über diesen ‚ Christus ‘ „ Christus “ war damals so ein Fachbegriff von den religiösen Juden . Auf diesen „ Christus “ warteten sie schon lange , weil die Prophetentypen ihn als den großen Bringer angekündigt hatten . Viele hofften , dass der irgendwie alles klarmachen und die Leute von Israel endlich mal von den römischen Besatzern befreien würde . , der alle aus dem Sumpf rausholen soll ? Wessen Sohn ist der denn ? “ Da sagten sie : „ Der ist ein Sohn vom König David . “
40022043	„ Aber warum hat David , als der total angezappt vom heiligen Geist war , ihn plötzlich ‚ Chef ‘ genannt ? Denn David sagte :
40022044	‚ Gott sagte zu meinem Chef : Setz dich auf die Ehrentribüne an meine Seite , bis ich allen Feinden gezeigt hab , wer hier das Sagen hat ! ‘
40022045	Wenn David also ‚ Chef ‘ zu ihm gesagt hat , kann er ja nicht sein Sohn sein , oder ? “
40022046	Da waren sie alle einfach sprachlos und trauten sich nicht mehr , ihm irgendwelche dummen Fragen zu stellen .
40023001	Jesus hielt mal wieder eine Rede zu den Menschen und auch zu seinen Freunden :
40023002	„ Die Theologen und die Pharisäer versuchen euch Sachen über die Gesetze von Gott beizubringen .
40023003	Tut alles , was sie euch sagen ! Aber versucht bloß nicht , sie nachzumachen , weil sie sich selber nicht an das halten , was sie da so von sich geben .
40023004	Sie machen den Menschen das Leben schwer mit irgendwelchen religiösen Regeln , die jeder befolgen soll , aber sie selbst sind total lau unterwegs .
40023005	Dabei veranstalten sie voll die Gebets-Show , als wären sie die frommsten Leute überhaupt , und tragen von morgens bis abends nur ihre Kirchenklamotten , damit jeder sehen kann , wie religiös sie sind .
40023006	Wenn irgendwo ’ne Party steigt , wollen sie immer auf der Gästeliste stehen , und im Gottesdienst stehen sie immer direkt vor der Bühne .
40023007	Sie finden es ganz toll , wenn jeder auf der Straße sie erkennt , und geilen sich daran auf , wenn einer mal ein Autogramm will .
40023008	So sollt ihr nie werden ! Nur Gott ist ein echter Star , und ihr seid alle gleich viel wert .
40023009	Am besten nennt ihr niemanden mehr Papa außer eurem Papa im Himmel .
40023010	Auch solltet ihr euch nicht Lehrer nennen , denn ihr habt nur einen Lehrer , nämlich Christus .
40023011	Wer für alle da ist und sich nie in den Vordergrund spielt , der ist der Größte .
40023012	Wer sich aber für superschlau und wichtig hält , wird der letzte Loser sein . Und wer sich aber selbst zum Loser macht , der wird durch Gott mal groß rauskommen .
40023013	Passt bloß auf , ihr religiösen Oberprofis und Theologen ! Ihr tut doch nur so als ob ! Durch euer Gelaber packen es andere nicht in das Land Gottes zu kommen . Nicht nur , dass ihr selber nicht reingeht , sondern ihr steht denen , die reinwollen , auch noch im Weg !
40023014	Passt bloß auf ! Ihr seid so geil auf die Kohle der alten Omas aus dem Altenheim , aber euer Showbeten in der Kirche ist doch total unecht . Gott wird euch dafür einmal bestrafen .
40023015	Passt bloß auf , ihr Pseudos ! Ihr gebt volles Rohr , wenn es darum geht , jemanden zu bekehren , und wenn er sich dann bekehrt , dann wird er durch eure Lehren noch linker als ihr .
40023016	Passt bloß auf ! Ihr habt selber Tomaten auf den Augen und wollt anderen dabei den Weg zeigen ? Zum Beispiel sagt ihr : ‚ Wenn ich was hoch und heilig verspreche und auf den Tempel schwöre , weil da Gott drin wohnt , dann gilt das nix . Aber wenn ich auf das Gold schwöre , das im Tempel rumliegt , dann muss ich dazu stehen . ‘
40023017	Ihr Oberblindos ! Warum ist denn das Gold im Tempel überhaupt heilig ? Doch gerade deshalb , weil es im Tempel liegt und nicht irgendwo beim Juwelier .
40023018	Dann sagt ihr : ‚ Wenn ich was verspreche und dabei hoch und heilig auf den Altar schwöre , dann gilt das nix . Wenn ich aber auf ein Tier schwöre , das auf dem Altar geopfert wird , dann muss ich mein Versprechen halten . ‘
40023019	Ihr Nonchecker ! Was ist denn wichtiger , der Altar oder das Opfertier ? Das Tier wird doch dadurch erst heilig , dass es auf dem Altar liegt und nicht auf der Fleischtheke im Supermarkt .
40023020	Wenn jemand etwas verspricht , egal woran er dabei denkt , ist er dem gegenüber auch verpflichtet . Wenn er an den Tempel denkt , schwört er eben bei dem Tempel mit allem Drum und Dran .
40023021	Wenn er beim Altar schwört , schwört er natürlich auf all das , was da draufliegt .
40023022	Und wer beim Himmel schwört , der beruft sich damit sozusagen auf Gottes Chefsessel .
40023023	Passt bloß auf , ihr Theologen , ihr Pharisäer und Pseudos ! Bei den unwichtigen Regeln seid ihr ganz pingelig . Ihr gebt sogar noch zehn Prozent von jedem Brühwürfel für Gott ! Aber die wirklich wichtigen Sachen , dass wir fair sein sollen mit anderen , andere lieben und nett mit ihnen umgehen , dass wir Gott vertrauen sollen , das ist euch total rille !
40023024	Ihr lauft so blind durchs Leben ! Ihr seid total genervt , wenn mal ’ne Fliege in der Suppe schwimmt , aber ein ganzes Pferd im Essen fällt euch nicht auf ! Ihr wollt anderen sagen , wo es längsgeht , dabei habt ihr doch selber keinen Plan vom Weg .
40023025	Passt bloß auf , ihr Theologen und Pharisäer ! Ihr alten Pseudos ! Nach außen markiert ihr den dicken Macker , schick rausgeputzt , aber innen drin ist alles verfault und stinkt .
40023026	Ihr Blindos , macht doch erst bei euch drinnen sauber , dann kommt das Äußere von selbst .
40023027	Passt bloß auf , ihr Theologen und Pharisäer ! Ihr seid wie toll geschmückte Gräber auf dem Friedhof . Von außen alle voll gestylt , aber unten drunter stinkt es nach verwester Leiche .
40023028	Ihr wollt nach außen hin als die coolen Supergläubigen dastehen , aber in Wirklichkeit seid ihr nur link und falsch unterwegs !
40023029	Passt auf , ihr Theologen und Pharisäer ! Ihr Oberpseudos ! Von den Propheten macht ihr euch ein Starschnitt-Poster und hängt es euch an die Wand .
40023030	Dann sagt ihr noch : ‚ Wenn wir damals gelebt hätten , wir hätten den Propheten kein Haar gekrümmt , wie das unsere Väter ja gemacht haben ! ‘
40023031	Immerhin gebt ihr damit ja zu , dass ihr aus einer Familie von Mördern stammt .
40023032	Und so ist das auch mit euch , genau so seid ihr auch drauf .
40023033	Ihr seid so falsch , ihr vergiftet alles ! Wie wollt ihr denn noch vor eurer Strafe weglaufen ?
40023034	Ich werde euch noch einige Propheten und geistliche Lehrer schicken . Ein paar von denen werdet ihr umbringen . Andere werden von euch gefoltert , und man wird sie verfolgen .
40023035	Ihr seid alle daran mitschuldig , dass das passiert . Angefangen von Abel bis Secharja , der von euch vor dem Tempel ermordet wurde .
40023036	Eins sollt ihr wissen : Die Strafe für diese Tat wird diese Generation zu spüren bekommen . “
40023037	„ Mann , Jerusalem , was ist bloß los mit dir ? In dir wurden die Propheten ermordet . Die Leute , die ’ne wichtige Nachricht für die Menschen haben , bringst du einfach um die Ecke ! So oft habe ich versucht , deine Leute zusammenzukriegen und sie zu beschützen , so wie ein Huhn seine Küken unter die Flügel nimmt ! Aber du wolltest einfach nicht !
40023038	Eh du dich versiehst , wird dein Haus kaputt sein .
40023039	Ich werde erst dann wiederkommen , wenn ihr kapiert habt , wer ich wirklich bin . Dann werdet ihr mir auch zurufen können : ‚ Wie gut , da kommt der Held Gottes , der uns aus dem Dreck rausgeholt hat ! ‘ “
40024001	Schließlich gingen sie alle aus dem Tempel raus . Seine Leute drehten sich noch mal um und wollten ihm zeigen , wie fett die ganze Anlage war .
40024002	Jesus sagte aber nur : „ Ja , seht euch das Teil nur noch mal in Ruhe an ! Eins ist für mich total sicher : Irgendwann wird hier ’ne Bombe einschlagen und alles verwüsten . “
40024003	Als sie später auf einer Wiese am Ölberg rumhingen , wollten sie wissen : „ Wann passiert das denn ? Und was wird abgehen , wenn du wiederkommst und der Countdown der Erde anläuft ? “
40024004	Jesus antwortete : „ Lasst euch auf jeden Fall nicht von irgendwelchen Spackos aufs Glatteis führen !
40024005	Da werden so manche Spinner ankommen und sagen : ‚ Ich bin der Auserwählte ! ‘ Und einige werden voll auf sie abfahren und sich dadurch verirren .
40024006	Wenn in den Nachrichten plötzlich überall von Kriegen die Rede ist und von Demonstrationen und Unruhen , dann passt auf , aber habt keine Panik ! Das ist schon alles okay so , das bedeutet noch nicht , dass die Erde gleich in die Luft fliegt .
40024007	Die großen Industrienationen und die Machtblöcke werden einen großen Krieg gegeneinander anzetteln . Nirgendwo wird es was zu essen geben und die Umwelt wird verrückt spielen .
40024008	Doch das wird erst das Vorspiel sein , der Anfang vom Ende . So wie eine Frau krasse Schmerzen hat , bevor sie ein Kind bekommt .
40024009	In dieser Zeit wird es euch an den Kragen gehen , sie werden euch in den Knast stecken , foltern und umbringen . Alle werden euch hassen und euch total bescheuert finden , nur weil ihr zu mir gehört .
40024010	Viele werden so tun , als würden sie nicht an mich glauben , andere werden sich gegenseitig verraten und hassen .
40024011	Dann werden Pseudo-Propheten aufkreuzen und sehr viele werden auf sie reinfallen .
40024012	Und weil den Leuten total egal ist , was Gott will , wird das Schlechte und Böse überall aus seinen Löchern rauskommen . Und der Liebespegel wird bei vielen auf null sinken .
40024013	Wer aber bis zum Ende durchzieht , der wird es auch packen und gerettet werden .
40024014	Und überall auf der ganzen Erde wird man die guten Nachrichten von Gott und seinem Land hören , überall wird man es den Menschen predigen , damit jeder mal davon gehört hat . Und dann wird es zu Ende gehen mit der Erde .
40024015	Wer diese Sachen jetzt liest , sollte seine Lauscher auf Empfang stellen ! Wenn euch irgendwie so eine Fratze im Fernsehen begegnet , die über die heiligen Orte Witze macht und über sie ablästert ,
40024016	dann packt eure Siebensachen und verschwindet in die Berge , wenn ihr gerade in Judäa seid . Daniel hat das ja auch schon vorhergesehen !
40024017	Wenn jemand gerade auf der Terrasse liegt , sollte er nicht erst in die Wohnung zurückgehen , um gemütlich seine Sachen zu packen .
40024018	Wer gerade bei der Arbeit ist , sollte nicht erst nach Hause tapern , um seine Klamotten zu holen .
40024019	Voll übel wird das Ganze für die Frauen werden , die gerade schwanger sind , und für Mütter mit Babys auch .
40024020	Ihr müsst jetzt schon beten , dass das Ganze nicht im Winter passiert oder am Sabbat Am Sabbat war es den strenggläubigen Juden nicht erlaubt , mehr als ca . 900 Meter zu gehen , das nannte man den Sabbatweg . 900 Meter sind keine besonders weite Flucht , deswegen wird das hier so gesagt . !
40024021	Denn dann wird es allen Menschen sehr dreckig gehen , es wird so schlimm sein , wie es noch nie auf der Welt gewesen ist und nie wieder sein wird .
40024022	Und wenn es da nicht den Nothalt geben würde , würde es keiner schaffen , gerettet zu werden ! Aber weil Gott seine Spezialleute so wahnsinnig liebt , wird das Ganze verkürzt werden . “
40024023	„ Und verpeilt es nicht , wenn irgendwer plötzlich sagt : ‚ Hier ist der Held , der uns da raushilft ! ‘ , oder : ‚ Christus war gerade da und da ‘ , dann glaubt dem kein Wort !
40024024	Da werden so einige ankommen und den großen Helden markieren , sie werden sich sogar als Superstars und Retter der Erde anzeigen . Die werden sogar voll die derben Wunder machen können , und sie werden auch versuchen , die Auserwählten von Gott auszutricksen und hinters Licht zu führen .
40024025	Also vergesst bitte nicht : Ich habe euch hiermit ’ne klare Ansage gemacht !
40024026	Falls also irgend so ein Heini ankommt und sagt : ‚ Da draußen auf die Wiese , da kommt der Retter hin ‘ , dann bleibt , wo ihr seid . Wenn sie sagen , er hält sich in der Kanalisation versteckt , dann glaubt auch denen nicht .
40024027	Wenn ich wiederkomme , werden es alle mitkriegen , ich werde ein absolut fettes Comeback feiern , das werden alle deutlich sehen können .
40024028	Keiner wird im Sessel sitzen bleiben , das wird echt krass werden , glaubt mir . “
40024029	„ Kurz nach dieser üblen Zeit werden ganz plötzlich die Sonne und damit auch der Mond kein Licht mehr ausstrahlen . Der ganze Kosmos wird außer Kontrolle geraten , der absolute Supergau für unser Sternensystem steht dann bevor .
40024030	Plötzlich wird man das Zeichen vom Sohn des Menschen und von Gott am Himmel sehen . Die Menschen werden überall voll die Panik bekommen , und sie werden anfangen zu schreien und zu weinen . Alle werden sehen , wie der Menschensohn voller Power und strahlend wie der größte Halogenstrahler aus den Wolken rauskommen wird .
40024031	Aus Gottes P . A . wird mit einem Eine-Million-Watt-Verstärker Musik von der Band der Engel gespielt werden , damit alle von seinen Leuten von überall her ankommen .
40024032	Ihr kennt das doch vom Apfelbaum : Wenn die Blätter richtig groß sind und die Blüten verblüht sind , dann kommt bald der Sommer .
40024033	Wenn das alles so passiert , wie ich euch jetzt erzählt hab , dann wisst ihr : Es ist bald so weit .
40024034	Eins sage ich euch : Die Menschen werden nicht verschwinden können , bis das alles passiert ist .
40024035	Der Himmel wird sich irgendwann verabschieden und die Erde wird mal explodieren , aber was ich sage , wird immer seine Gültigkeit behalten !
40024036	Niemand weiß genau , wann das alles passieren wird , keiner kennt das Datum . Nicht mal die Engel haben ’nen Schnall davon . Nur der Papa im Himmel weiß das .
40024037	Wenn der Sohn des Menschen dann kommt , geht es hier ähnlich zu wie damals , als Noah noch lebte , als die große Flut alles kaputt gemacht hat .
40024038	Damals waren die Menschen genauso verpeilt . Sie dachten sich : ‚ Ist doch eh alles egal , wir haben was zu essen und zu saufen , wir haben einen Partner , was soll also das ganze Gelaber ? ‘
40024039	Sogar als Noah sein Riesen-Rettungsboot fertig hatte , nämlich die Arche , und seine Familie und die Tiere darauf einzogen , glaubten sie ihm noch nicht . Bis das Wasser dann kam und alle ersoffen sind . So wird es auch sein , wenn ich wiederkomme .
40024040	Wenn zwei Männer am Fließband arbeiten , wird der eine dabei sein , der andere aber nicht .
40024041	Wenn zwei Frauen im Büro arbeiten , wird die eine dabei sein , die andere nicht .
40024042	Darum müsst ihr unbedingt zu jeder Zeit total wach sein , denn ich werde garantiert genau dann kommen , wenn ihr nicht damit rechnet .
40024043	Ist doch logisch : Wenn der Hausbesitzer genau wüsste , wann der Dieb bei ihm einbrechen will , hätte er sich wohl davor geschützt .
40024044	Ihr müsst auf jeden Fall immer bereit sein , denn wie gesagt , er kommt hundertpro genau dann , wenn ihr nicht damit rechnet . “
40024045	„ Wie ist das denn mit einem guten Abteilungsleiter ? “ , fragte Jesus seine Leute . „ Er hat von seinem Chef den Auftrag bekommen , seine Mitarbeiter anständig zu beschäftigen und dafür zu sorgen , dass sie alles haben , was sie so brauchen .
40024046	Er kann doch total froh sein , wenn der Chef mal vorbeikommt und die Abteilung checkt und alles okay ist .
40024047	Eins ist ganz klar : Einem so zuverlässigen Abteilungsleiter würde er auch den Rest der Firma anvertrauen .
40024048	Wenn der Typ aber Mist baut und so bei sich denkt : ‚ Ist doch eh egal , solange der Alte nicht da ist ‘ ,
40024049	und dann auch noch anfängt seine Mitarbeiter zu mobben und jeden Abend voll die Partys in der Firma abfeiert ,
40024050	ja , wenn dann der Chef plötzlich zurückkommt , dann ist Panik angesagt !
40024051	Der wird ihm nicht nur kündigen , der wird ihm auch noch ’ne Anzeige an den Hals hängen und ihn in hohem Bogen auf die Straße setzen . Da wird es dem Typen dann total dreckig gehen , er wird voll abheulen und Depressionen kriegen , aber er hat es nicht anders verdient . “
40025001	„ In der neuen Zeit wird es so abgehen , wie es bei zehn Mädchen war , die nach einem alten Brauch den Macker , der heiratet , von zu Hause abholen sollten .
40025002	Sie fuhren mit ihren Vespas in sein Dorf , aber nur fünf waren schlau genug , auch ausreichend Benzin mitzunehmen .
40025003	
40025004	
40025005	Als der Typ aber nicht zu Hause war , mussten sie durch den ganzen Ort gurken , um ihn zu finden .
40025006	Irgendwann fanden sie ihn und wollten zurückfahren .
40025007	Die fünf ohne Ersatzkanister stellten fest , dass ihr Tank bald leer war , und baten die anderen , ihnen doch was abzugeben .
40025008	
40025009	Die Schlauen rechneten aber vor : ‚ Hey , wenn wir jetzt euch noch was abgeben , dann packen wir den Rückweg auch nicht mehr . Geht doch in den nächsten Ort , da gibt es ’ne Tanke ! ‘
40025010	In der Zwischenzeit waren der Macker , der heiraten sollte , und die Mädchen mit dem ausreichenden Benzin im Tank wieder bei der Party gelandet . Dann wurde die Tür abgeschlossen .
40025011	Spät in der Nacht kamen dann auch die anderen fünf an . Sie klingelten und sprachen in die Gegensprechanlage : ‚ Aufmachen , wir sind da ! ‘
40025012	Aber der Bräutigam sagte nur : ‚ Wer seid ihr denn ? ‘
40025013	Darum macht keinen Blödsinn und seid immer bereit ! Denn ihr habt keinen blassen Schimmer , an welchem Datum und zu welcher Uhrzeit ich wiederkommen werde . “
40025014	„ Noch ’ne Story : Da war so ein Typ von einer Vermögensverwaltungsfirma , der sich mal ’ne Auszeit nehmen wollte . Er organisierte ein Meeting mit allen Angestellten und gab jedem die Order , mit seinem Geld das Bestmögliche anzufangen .
40025015	Dem besten der drei Mitarbeiter gab er 500.000 Euro , der zweite bekam 200.000 und der dritte 100.000 Euro . Dann nahm er den nächsten Flieger und verschwand .
40025016	Der mit den 500.000 Euro arbeitete viel mit dem Geld , machte eine Menge Aktiengeschäfte und konnte den Betrag verdoppeln .
40025017	Auch der Zweite war recht erfolgreich , er legte seine 200.000 Euro in Immobilien an und konnte ebenfalls alles verdoppeln .
40025018	Der Dritte aber wollte auf Nummer sicher gehen . Er packte die Kohle noch nicht mal auf sein Sparbuch , er stopfte es in eine Socke in der untersten Schublade vom Klamottenschrank .
40025019	Nach ein paar Jahren kam der Chef zurück und traf sich mit seinen Angestellten im Büro , um abzurechnen .
40025020	Der Typ , der 500.000 Euro bekommen hatte , brachte eine Million zurück . Er sagte : ‚ Chef , Sie haben mir damals 500.000 Euro gegeben , ich hab noch mal 500.000 draufgelegt . ‘
40025021	Da war der Chef natürlich total begeistert und lobte ihn sehr : ‚ Sie haben es echt gebracht ! Sie sind mit dem Packen Geld sehr gut umgegangen , ich werde Sie befördern . Wenn Sie wollen , kommen Sie heute Abend zu meiner Gartenparty , Sie sind herzlich eingeladen ! ‘
40025022	Dann kam der mit den 200.000 Euro und legte seinen Bericht vor . Er hatte seine Kohle auch verdoppelt .
40025023	Da war der Typ echt happy und meinte auch zu ihm : ‚ Sie haben es voll gebracht ! Sie sind mit dem wenigen Geld gut umgegangen , ich werde Sie auch befördern . Wenn Sie wollen , können Sie heute Abend zu meiner Gartenparty kommen , Sie sind herzlich eingeladen ! ‘
40025024	Dann kam der Dritte mit den 100.000 Euro an die Reihe . ‚ Sie sind doch immer so streng ‘ , meinte er , ‚ und wenn ich mich auch noch so abrackere , Sie bekommen am Ende ja eh den Gewinn .
40025025	Und ich hatte irgendwie Angst , dass ich das ganze Geld an der Börse in den Sand setze . Darum hab ich es in meine Wandersocken gesteckt , da war es ganz sicher . Hier haben Sie es zurück ! ‘
40025026	Da rastete der Chef voll aus : ‚ Sie alter Vollidiot ! Wenn Sie schon denken , ich will eh nur so viel Geld wie möglich , dann hätten Sie es doch wenigstens aufs Sparbuch legen können ! Da hätte es immerhin ein paar Zinsen gebracht .
40025027	
40025028	Nehmt dem sofort das Geld ab und gebt es dem , der eine Million Euro hat .
40025029	Die nämlich , die das Beste aus ihrem Leben machen und aus den Sachen , die sie dafür zur Verfügung bekommen haben , denen kann man auch noch mehr anvertrauen . Die aber mit dem bisschen , was sie haben , auch noch schluderig umgehen , die werden sogar das noch verlieren .
40025030	Und den Assi , der es zu nichts gebracht hat , den könnt ihr sofort rausschmeißen ! Er soll bleiben , wo der Pfeffer wächst , und es wird ihm dort total dreckig gehen in der Dunkelheit ohne Licht . “
40025031	„ Wenn der Menschensohn wiederkommt , dann wird er eine krasse Vollmacht von Gott haben , er wird wie Feuer leuchten , und alle Engel , die es gibt , werden seine Bodyguards sein . Er wird dann auf Gottes Chefsessel Platz nehmen .
40025032	Dann werden alle Menschen aus allen Nationalitäten auflaufen , und er wird sie in zwei Abteilungen aufteilen , fast so wie zwei Fußballmannschaften .
40025033	Rechts wird die eine Mannschaft stehen und links die andere .
40025034	Dann wird der Oberchef ( sozusagen der Oberschiedsrichter ) ankommen und zu den einen sagen : ‚ Hey , ihr ! Ihr seid gut unterwegs gewesen , mein Vater fand euch immer super , ihr sollt die Sieger sein und den ganzen Preis sollt ihr auch bekommen ! Ihr sollt das Land Gottes haben , Gott hat schon alles dafür vorbereitet ! ‘
40025035	‚ Warum ? ‘ , Ja , als ich Hunger hatte und nichts zu essen da war , da habt ihr mich zum Mittagessen eingeladen . Und als ich großen Durst hatte , da habt ihr mir ’ne Coke angeboten . Ich war ein Ausländer für euch , aber trotzdem durfte ich bei euch wohnen .
40025036	Sogar als ich total nackt war , habt ihr mir Klamotten vorbeigebracht . Und als ich krank war und im Knast saß , habt ihr mich besucht . ‘
40025037	Die werden dann komisch gucken und fragen : ‚ Also , wann warst du denn bitteschön hungrig , dass wir dir was zu essen geben konnten ? Und wann hattest du so Bock , was zu trinken , und wir haben dir ’ne Cola angeboten ?
40025038	Und wann war das , als du kein Dach über dem Kopf hattest , und du konntest bei uns pennen ? Auch das mit den Klamotten , daran können wir uns null erinnern !
40025039	Und wann warst du im Krankenhaus und wann im Knast , wo wir dich angeblich besucht haben sollen ? ‘
40025040	Dann wird der Oberschiedsrichter antworten : ‚ Immer , wenn ihr was für Leute getan habt , die ganz unten waren , die Fertigen und Kaputten , dann habt ihr das im Grunde für mich getan . ‘
40025041	Dann wird er zu denen auf der anderen Seite sagen : ‚ Haut ab , ich will euch nie mehr sehen , ihr sollt alle verbrennen , ihr sollt da landen , wo das Böse auch landen wird , in der Hölle !
40025042	Ich hab von euch nichts zu essen bekommen , als ich richtig Hunger hatte , und als ich Durst hatte , gab’s bei euch nichts zu trinken für mich .
40025043	Ich war als ein Ausländer bei euch , aber meine Not war euch total egal . Als ich Klamotten brauchte , bekam ich von euch nur ein Achselzucken , als es mir beschissen ging , als ich im Krankenhaus und im Knast war , da habt ihr mich nie besucht oder wenigstens mal ’ne Karte geschrieben . ‘
40025044	Und dann werden die auch verwundert sein und fragen : ‚ Hey , wann sind wir dir denn schon mal im Leben begegnet , wo du was zu essen gebraucht hast oder einen Pennplatz , oder wann hattest du mal keine Klamotten oder warst im Knast , wo wir dich hätten besuchen können ? ‘
40025045	Dann wird der Oberschiedsrichter antworten : ‚ Wenn ihr nicht bereit wart , etwas für den Abschaum dieser Gesellschaft zu tun , wart ihr auch nicht bereit , etwas für mich zu tun . ‘
40025046	Und sie werden für immer vom Platz gestellt werden , sie werden dafür ewig bestraft werden . Aber die das getan haben , worauf Gott Bock hatte , die werden richtig absahnen , sie werden ewig leben . “
40026001	Schließlich war Jesus durch mit seiner Ansprache . Am Ende fragte er seine Leute :
40026002	„ Wisst ihr , dass übermorgen die Passaparty steigt ? Dann wird der Menschensohn verraten und verkauft werden , sie werden ihn an die Mächtigen ausliefern und er wird hingerichtet werden . “
40026003	Genau in dieser Minute hatten die religiösen Führer des Landes und einige andere Staatsmänner ein Meeting in der Villa vom Chef der Priester ( der hieß Kaiphas ) .
40026004	Es ging darum , einen Plan auszutüfteln , wie man Jesus unauffällig töten und verschwinden lassen könnte .
40026005	Logischerweise war das Ding zu gefährlich , um es während des Passafestes steigen zu lassen , denn dann würden die Leute alles mitkriegen und einen Mega-Aufstand veranstalten .
40026006	Jesus hing bei Simon , der in Betanien wohnte und den er von einer ekligen Hautkrankheit , die Aussatz hieß , geheilt hatte .
40026007	Beim Essen kam plötzlich ’ne Frau mit so einem superteuren Parfüm in der Hand rein . Mit dem Zeug fing sie dann an , ganz vorsichtig Jesus die Haare zu besprühen .
40026008	Seine Leute kriegten voll den Hals und schnauzten sie an : „ Das Zeug ist megaviel wert ! Wenn wir das bei Ebay versteigert hätten , da wäre eine Schweinekohle bei rübergekommen !
40026009	Die hätte man dann wenigstens irgendeinem Sozialhilfeempfänger geben können , aber so ist das doch voll die Verschwendung ! “
40026010	Jesus bekam das mit und sagte zu den Jungs : „ Warum macht ihr jetzt diese Frau fertig ? Sie meinte es doch nur gut mit mir !
40026011	Sozialhilfeempfänger und Penner werdet ihr immer haben , aber ich bin bald weg .
40026012	Mit diesem Parfüm hat sie mich schon mal klargemacht für die Beerdigung .
40026013	Was sie jetzt für mich getan hat , davon wird man noch Ewigkeiten sprechen , zumindest da , wo man meine gute Message verbreitet . “
40026014	Abends ging einer von seinen zwölf Freunden , und zwar war das der Judas , zu den religiösen Führern
40026015	und fragte : „ Wie viel Kohle haut ihr raus , wenn ich euch Jesus ans Messer liefere ? “ Sie handelten einen Preis von dreißig Silberdollar aus , ungefähr einen Monatslohn .
40026016	Ab jetzt war Judas nur noch auf der Lauer , die nächstbeste Gelegenheit zu finden , um Jesus zu verraten .
40026017	Am ersten Tag der Partyzeit , wo man so ein spezielles Brot essen sollte , da kamen seine Leute noch mal zu ihm und wollten was wissen : „ Jesus , wo feiern wir denn unsere Passaparty ? “
40026018	Jesus sagte : „ Geht mal in die Stadt und macht dem Dingsda ’ne Ansage , dass der Meister jetzt kommt und dass wir bei ihm ’ne Party feiern wollen . Dann geht das schon klar . “ Er nannte ihnen auch den Namen von dem Kerl , dem der Partyraum gehörte .
40026019	Seine Leute gingen also schon mal vor und machten alles fertig für die Feier .
40026020	Abends saßen sie dann noch mal zusammen am Tisch und waren am Essen ,
40026021	da ließ Jesus das Ding vom Stapel : „ Einer von euch wird mich verraten ! “
40026022	Alle waren total geschockt und jeder fragte sofort : „ Du meinst doch nicht etwa mich , oder ? “
40026023	Jesus sagte dann : „ Der mit mir das Brot in die Sauce tunkt , der ist es .
40026024	Der Menschensohn wird sterben , die Ansage hab ich euch schon einmal gemacht , aber der Typ , der ihn verrät , der wird ganz übel draufkommen . Es wäre besser für ihn , er wäre nie geboren worden . “
40026025	Wie alle anderen auch fragte Judas sofort nach : „ Mann , Jesus , du meinst doch nicht etwa mich ? “ ─ „ Doch , Judas , genau dich meine ich “ , antwortete Jesus .
40026026	Mitten beim Essen nahm Jesus plötzlich das Brot vom Teller und dankte Gott dafür . Dann brach er sich etwas davon ab , gab es weiter und sagte zu seinen Leuten : „ Hier , esst das , es ist jetzt wie mein Körper . “
40026027	Danach nahm er ein großes Glas Wein , dankte in einem Gebet Gott dafür und gab es an seine Leute weiter : „ Daraus sollt ihr alle trinken !
40026028	Das ist jetzt wie mein Blut . Damit hab ich einen neuen Vertrag abgeschlossen , einen Vertrag zwischen den Menschen und Gott . Denn mit diesem Blut wird jede eurer Rechnungen bezahlt , die noch bei Gott offenstehen .
40026029	Ich mach mal ’ne Ansage , Leute : Ab jetzt trink ich keinen Wein mehr , bis ich eines Tages im Land von meinem Papa mit euch feiern werde . “
40026030	Am Ende schmetterten sie noch zusammen einen Song , dann ging es wieder los , zurück zum Ölberg .
40026031	Auf dem Weg meinte Jesus zu seinen Leuten : „ Diese Nacht wird echt schlimm für euch werden . Ihr werdet überhaupt nicht mehr kapieren , was abgeht . Es steht ja auch schon im alten Buch , dass Gott ihnen den Plan wegnehmen wird , und sie werden sich total verlaufen .
40026032	Aber wenn mein Comeback kommt , dann geh ich gleich nach Galiläa . Dort treffen wir uns . “
40026033	Petrus war wieder etwas prall unterwegs und sagte zu Jesus : „ Hey Jesus , wenn auch alle keine Lust mehr auf dich haben , ich werde immer zu dir stehen ! “
40026034	Da sagte Jesus nur : „ Nicht so voreilig , gerade du wirst , noch bevor die Uhr fünf schlägt , so tun , als würdest du mich nicht kennen . “
40026035	„ Never ! Nur über meine Leiche ! “ , schrie Petrus , und alle anderen stimmten in den Chor mit ein .
40026036	Jesus ging in einen Park , der Gethsemane hieß . „ Setzt euch “ , sagte er , „ aber haut nicht ab , sondern wartet auf mich ! “
40026037	Nur Petrus , Jakobus und Johannes nahm er mit . Jesus kriegte plötzlich Angst .
40026038	Er sagte zu ihnen : „ Mann , das ist echt alles superderbe für mich , ich kann das kaum aushalten ! Bitte lasst mich jetzt nicht im Stich ! “
40026039	Ein paar Schritte weiter warf sich Jesus auf den Boden und schrie zu Gott : „ Vater ! Wenn es irgendwie geht , dann sorg doch dafür , dass ich das alles nicht durchmachen muss ! Aber nicht das , was ich will , sondern das , was du willst , soll am Ende passieren ! “
40026040	Als er fertig war , ging er wieder zu seinen drei Freunden und musste feststellen , dass alle eingepennt waren . Er klopfte Petrus auf die Schulter , um ihn aufzuwecken : „ Hey , könnt ihr nicht eine einzige Stunde mit mir wach bleiben ?
40026041	Haltet durch und pennt nicht , sonst werdet ihr die nächsten Tage auch nicht packen . Ihr seid ja so nicht schlecht drauf , aber nur mit eurer eigenen Kraft packt ihr das nie und nimmer ! “
40026042	Jesus ging wieder weg , weil er weiterbeten wollte : „ Papi , wenn ich durch diese ganzen Schmerzen wirklich durchmuss , wenn du das wirklich willst , dann ist das okay für mich , dann werde ich es tun ! “
40026043	Kaum war er zurück , waren seine Leute schon wieder am Pennen .
40026044	Er ging noch mal zurück und fragte Gott zum dritten Mal dasselbe Ding .
40026045	Schließlich kam er zurück und weckte alle auf : „ Genug geschlafen . Es ist Zeit . Jetzt wird der Sohn des Menschen an die Menschen , die ohne Gott leben , ausgeliefert .
40026046	Aufstehen , lasst uns losgehen ! Der Typ , der mich verraten wird , ist auch schon da ! “
40026047	Jesus hatte seinen Satz noch nicht mal zu Ende gesprochen , da war Judas auch schon mit einer ganzen Horde vom Oberpriester bezahlter Securityleute eingetroffen . Die waren fett hochgerüstet , hatten sogar ihre Knarren und Schlagstöcke dabei .
40026048	Judas hatte es mit ihnen so ausgemacht , dass er als Erkennungszeichen Jesus einen Kuss auf die Wange geben sollte : „ Dem müsst ihr dann Handschellen anlegen und ihn abführen ! “
40026049	Judas ging auf Jesus zu und sagte : „ Hey Jesus ! Cool , dass du da bist ! “ Dann küsste er ihn auf die Wange .
40026050	Jesus sah ihn an und meinte : „ Mein Freund ! Was geht ? “ Sofort packten die Männer Jesus am Arm und legten ihm Handschellen an .
40026051	Einer von seinen Freunden hatte ein langes Messer dabei . Blitzschnell zog er es aus dem Mantel , ging auf einen der Securityleute los und schnitt dem im Kampf ein Ohr ab .
40026052	„ Hör auf damit ! “ , sagte Jesus zu ihm , „ wer versucht , Sachen mit Gewalt zu regeln , wird durch Gewalt auch mal getötet werden .
40026053	Mann , hast du ’n Rad ab , schnallst du das nicht ? Wenn mein Vater Bock drauf hätte , würde er eine ganze Armee von Engeln vorbeischicken , die würden hier Kleinholz aus allem machen !
40026054	Das ist alles okay so . So stand das doch schon in dem heiligen Buch drin , es muss so passieren , wie es da vorausgesagt wurde . “
40026055	Dann drehte er sich zu dem Trupp und fragte die Typen : „ Bin ich denn ein schlimmer Terrorist , dass ihr mit Messern und Schlagstöcken anrücken müsst ? Ich war doch jeden Tag im Tempel und hab da gepredigt , aber da war keiner von euch !
40026056	Aber das ist auch schon okay , denn die alten Propheten haben auch das schon alles vorausgesagt . “ Seine Freunde aber hatten voll die Panik und rannten einfach weg .
40026057	Jesus wurde schließlich in ein Haus gebracht , wo sich der Oberpriester Kaiphas und auch die anderen religiösen Führer versammelt hatten .
40026058	Petrus schlich der Menge aus sicherer Entfernung hinterher , bis sie im Innenhof des Gebäudes angekommen waren , wo immer die schnellen Gerichtsverhandlungen abgingen .
40026059	Alles , was Rang und Namen hatte , war anwesend . Schließlich suchten sie verzweifelt irgendwelche Zeugen , die gegen Jesus aussagen würden . Ihr Ziel war von vornherein klar : die Todesstrafe !
40026060	Sie fanden auch ein paar , die bereit waren , in den Zeugenstand zu treten , aber die widersprachen sich ständig .
40026061	Irgendwann kamen dann zwei Männer an , die sagten : „ Der Jesus hat behauptet , er könnte unseren Tempel in drei Tagen abreißen und dann wieder aufbauen , und zwar ganz ohne Bulldozer ! “
40026062	Die Oberpriester fragten Jesus : „ Was haben Sie dazu zu sagen ? Stimmt das ? “
40026063	Doch Jesus hielt den Mund und sagte nichts . Da fiel dem Oberpriester noch was ein . Er fragte : „ Sie stehen jetzt unter Eid , ist Ihnen das klar ? Ich frage Sie vor all den Leuten hier : Sind Sie der uns von Gott versprochene Auserwählte , der Christus , der Sohn von Gott ? “
40026064	„ Ja “ , sagte Jesus , „ und ab jetzt werdet ihr den Menschensohn gleich neben Gott sitzen sehen , bis er eines Tages aus dem Himmel zurück auf die Erde kommen wird . “
40026065	„ Boahhh “ , das war zu viel für den Oberpriester . Der war so fertig , dass er theatralisch seine Klamotten zerriss und rumbrüllte : „ Er hat eben ganz übel über Gott gelästert ! Wir brauchen ihn nicht mehr weiter zu befragen , ihr habt ja alles mitgehört , das ist strengstens verboten ! “
40026066	„ Was sollen wir mir ihm machen ? Wie sollen wir ihn bestrafen ? “ Da riefen alle wie durchgedreht : „ Todesstrafe , Todesstrafe ! “
40026067	Und sie rotzten Jesus ins Gesicht und prügelten auf ihn ein . Dann fingen sie an , auch noch Witze über ihn zu machen :
40026068	„ Na , du Held , du ! Du bist doch ein Prophet , oder ? Na , wer war das eben , wer hat dich geschlagen ? “
40026069	Petrus war immer noch im Innenhof . Plötzlich kam so ein kleines Mädchen zu ihm und meinte : „ Du bist doch auch in seiner Gruppe gewesen ? Du gehörst doch zu ihm ! “
40026070	Aber Petrus schüttelte nur den Kopf : „ Verschwinde , was willst du von mir ? “
40026071	Dann ging er etwas weiter weg von der Halle , aber da kam ein anderes Mädchen an , das laut sagte : „ Der Typ hing doch auch immer mit Jesus rum ! “
40026072	Aber Petrus tat wieder so , als wüsste er von nichts . Er sagte laut : „ Ich schwör , ich kenn diesen Jesus nicht ! “
40026073	Kurze Zeit später kamen noch ein paar Männer vorbei , die sagten : „ Ey , du gehörst doch auch zu seinen Freunden , erzähl mir nichts ! Du redest doch genau so wie der ! “
40026074	Da rastete Petrus aus und schrie sie an : „ Ich kenne diesen Menschen nicht und will ihn auch nicht kennenlernen ! “ In dieser Sekunde schlug die Uhr fünf Mal .
40026075	Da fiel Petrus wieder das ein , was Jesus morgens zu ihm gesagt hatte : „ Bevor die Uhr fünf schlägt , wirst du so tun , als würdest du mich gar nicht kennen . “ Da war Petrus total fertig und fing voll an zu weinen .
40027001	Frühmorgens beschlossen die Oberpriester und die Leute aus dem Volk , die was zu sagen hatten , Jesus an die Besatzungsmacht der römischen Behörden auszuliefern . Ihr Ziel war es dabei , dass Jesus noch am selben Tag im Eilverfahren die Todesstrafe bekommen sollte .
40027002	Darum legten sie Jesus Handschellen an und zogen mit ihm zum Bürogebäude des Obersten Gerichtshofes der Römer .
40027003	Judas ( der Typ , der Jesus verraten hatte ) kriegte plötzlich große Gewissensbisse , als er mitbekam , dass die Juden Jesus die Todesstrafe an den Hals wünschten . Er ging zu den Oberpriestern und knallte ihnen das ganze Geld auf den Tisch .
40027004	„ Ich habe einen großen Fehler gemacht , ich hab Ihnen einen Unschuldigen ans Messer geliefert ! “ , sagte er .
40027005	„ Das ist uns doch egal “ , meinten die nur , „ nimm dein Geld und verschwinde . Wir haben nix mehr mit dir zu tun . “ Judas rannte wie durchgeknallt zum Tempel , nahm das ganze Geld und schmiss es dort auf den Boden . Und dann holte er sich einen Strick und erhängte sich im Park .
40027006	Die Oberpriester sammelten das Geld auf , waren sich aber unsicher , was sie damit nun machen sollten : „ Wir können die Kohle nicht im Tempel lassen , da klebt Blut dran ! “
40027007	Sie bequatschten das Thema und beschlossen schließlich , eine Stiftung zu gründen . Zweck der Stiftung war , einen Friedhof für Leute zu finanzieren , die anderswo nicht begraben werden konnten .
40027008	Diesen Friedhof nennt man heute noch „ Friedhof , an dem Blut klebt “ .
40027009	Und so wurde auch wieder eine Vorhersage von dem Propheten Jeremia wahr . Der machte die Ansage : „ Sie nahmen dreißig Silberdollar , das war er den Leuten von Israel wert ,
40027010	und kauften damit ein Feld von den Handwerkern , so wie Gott es wollte . “
40027011	Schließlich brachten sie Jesus zu dem Befehlshaber der Besatzungsmacht , Pontius Pilatus . Der fragte Jesus sofort : „ Sind Sie jetzt der König von den Juden ? “ ─ „ Ja , das bin ich “ , antwortete Jesus .
40027012	Jetzt traten die religiösen Führer auf die Bildfläche und versuchten mit allen Mitteln , einen guten Anklagepunkt zu finden , für den er verurteilt werden könnte . Jesus sagte die ganze Zeit keinen Pieps .
40027013	„ Hören Sie das nicht , was die hier so alles gegen Sie vorbringen ? “ , fragte Pilatus .
40027014	Aber Jesus sagte weiter keinen Ton . Pilatus kriegte das voll nicht gebacken .
40027015	Die Befehlshaber hatten zu dieser Zeit das Recht , zum Passafest einmal im Jahr einen Gefangenen einfach so freizulassen , den sich die Leute selber aussuchen durften .
40027016	In diesem Jahr war noch ein anderer Mann verhaftet worden , weil er einige Menschen ermordet hatte . Der hieß Barabbas .
40027017	Als sich jetzt sehr viele Menschen vor dem Haus von Pilatus versammelt hatten , ging er nach draußen und fragte in die Runde : „ Wen soll ich dieses Jahr zur Feier des Tages freilassen ? Barabbas oder Jesus , den ihr auch den Christus nennt ? “
40027018	Pilatus hatte nämlich schon längst kapiert , dass hinter der Verhaftung von Jesus nur ein Komplott der religiösen Führung steckte , die neidisch auf ihn waren .
40027019	Als Pilatus gerade mitten in der Verhandlung war , kam plötzlich ’ne Nachricht von seiner Frau rein . Die schrieb : „ Du musst diesen Typen in Ruhe lassen ! Er hat nichts getan ! Hab letzte Nacht einen Alptraum gehabt wegen ihm ! “
40027020	In der Zwischenzeit hatten die Oberpriester und die religiösen Leiter aber schon die ganze Masse aufgestachelt : Wenn Pilatus wiederkommt , sollten alle gleichzeitig rufen , dass Barabbas freikommen soll , aber nicht Jesus .
40027021	Als der Befehlshaber Pilatus wieder mit der Frage ankam : „ Wen soll ich jetzt freilassen ? “ , brüllte die Menge : „ Barabbas , Barabbas ! “
40027022	„ Und was soll ich mit Jesus machen ? “ Da schrien alle wie aus einem Mund : „ Todesstrafe , Todesstrafe , Todesstrafe durch das Kreuz ! “
40027023	„ Weswegen soll ich ihn denn verurteilen ? “ , rief Pilatus etwas verzweifelt . Doch die Leute waren alle wie im Rausch . Sie brüllten : „ Tod , Tod , Tod ! ! ! “
40027024	Pilatus war klar , dass er so keine Chance hatte , gegen die Meute anzukommen , die immer lauter wurde . Er ging zum Waschbecken , was im Saal angebracht war , und wusch sich vor allen Leuten die Hände . Dann sagte er : „ Ich für meinen Teil hab mit der Hinrichtung von diesem Mann nichts zu tun . In meinen Augen hat er nichts verbrochen . Die Verantwortung dafür müsst ihr tragen ! “
40027025	Da brüllten die Leute : „ Ja , wir und unsere Kinder , wir stehen dafür gerade , die Verantwortung dafür tragen wir ! “
40027026	Dann befreite er Barabbas . Jesus wurde abgeführt . Dann wurde er von den Soldaten getreten und geschlagen . Pilatus unterschrieb den Vollstreckungsbefehl .
40027027	Die Soldaten nahmen Jesus erst mal in Einzelhaft . Im Zelleninnenhof riefen sie alle Soldaten zusammen .
40027028	Sie zogen Jesus die Kleidung aus und legten ihm einen roten Umhang um die Schultern .
40027029	Aus Stacheldraht bog einer so eine Krone zusammen , und die drückten sie ihm auf den Kopf . Dann legte ihm einer einen Holzstock in die rechte Hand , und dann fingen sie an , sich auch noch über ihn lustig zu machen : „ Oh , du bist ja so toll ! Du bist doch der Chef der Juden ! “
40027030	Nacheinander spuckten sie Jesus ins Gesicht und schlugen ihm mit dem Holzstock auf den Kopf .
40027031	Als sie irgendwann den Spaß daran verloren hatten , zogen sie ihm wieder die alten Sachen an und führten ihn ab zum Ort , wo die Hinrichtung stattfinden sollte .
40027032	Auf dem Weg dorthin stand gerade ein Mann am Straßenrand , der Simon hieß und aus der Stadt Kyrene kam . Man befahl ihm , das Holzkreuz zu tragen , an das Jesus genagelt werden sollte .
40027033	Sie brachten ihn an den Platz vor der Stadt , an dem immer die Hinrichtungen stattfanden . Die Stelle hieß „ Schädelplatz “ .
40027034	Die Soldaten wollten Jesus eine Schmerztablette andrehen , damit die Hinrichtung nicht ganz so wehtat , aber er wollte sie nicht .
40027035	Nachdem sie Jesus an das Kreuz genagelt hatten , verlosten sie unter sich seine Kleidung . Das hatte einer der Propheten auch schon vorhergesagt . Er hatte aufgeschrieben : „ Meine Kleidung wird verteilt , und man wird auslosen , wer sie bekommen wird . “
40027036	Die Soldaten setzten sich neben das Kreuz und beobachteten den Rest der Hinrichtung .
40027037	Über dem Kreuz hatten sie ein Schild aufgehängt . Da stand drauf : „ Das ist Jesus , der König der Juden ! “
40027038	Zur gleichen Zeit fanden noch zwei andere Hinrichtungen statt , die Männer hingen rechts und links von Jesus an ihren Kreuzen .
40027039	Die Menschen , die vorbeigingen , rissen Witze über Jesus und machten sich über ihn lustig :
40027040	„ Du wolltest doch sogar den Tempel abreißen und ihn in drei Tagen wieder aufbauen ! Und nun ? Kümmere dich doch erst mal um dich selbst ! Komm vom Kreuz wieder runter , wenn du wirklich der Sohn von Gott bist ! “
40027041	Natürlich war die religiöse Führungsebene , die Theologen und die Leute , die was zu sagen hatten , auch gleich da und machte ihre Späße :
40027042	„ Jedem hat er geholfen , aber für sich selber kriegt er es nicht hin ! Wenn du wirklich der König der Juden sein willst , dann mach dich doch los und komm runter von deinem Kreuz ! Dann würden sogar wir an dich glauben ! “
40027043	Andere riefen : „ Er hat ja immer sehr auf seinen Gott vertraut , wollen wir doch mal sehen , ob Gott sich immer noch zu ihm stellt und ihm hilft . Er hat doch immer behauptet : ‚ Ich bin der Sohn von Gott ‘ ! “
40027044	Auch die beiden anderen Verbrecher , die neben ihm hingerichtet wurden , machten ihre Witze .
40027045	Gegen Mittag wurde es plötzlich ganz dunkel . Über drei Stunden war es überall wie Nacht .
40027046	Plötzlich schrie Jesus in seiner Muttersprache : „ Eli , Eli , lama asabtani ? “ , was so viel heißt wie : „ Mein Gott , mein Gott , wo bist du jetzt , warum bist du nicht mehr da ? “
40027047	Die Schaulustigen hatten ihn falsch verstanden , sie dachten , er würde einen der Propheten rufen , der Elia hieß .
40027048	Einer wollte Jesus was zu trinken geben . Er steckte einen nassen Schwamm auf einen Stab und hielt ihn Jesus an den Mund .
40027049	Die anderen machten dumme Sprüche : „ Bleibt hier ! Vielleicht kommt ja Elia und hilft ihm . “
40027050	Plötzlich schrie Jesus noch einmal laut auf , dann starb er .
40027051	In derselben Sekunde zerriss der Vorhang von oben bis unten , der im Tempel vor dem Bereich hing , in dem das Allerderbste und Heiligste aufbewahrt wurde . Es gab ein Erdbeben der Stärke sieben , und sogar einige Felsen explodierten im Land !
40027052	Auf dem Friedhof öffneten sich Gräber und ein paar von den Leuten , die immer das getan hatten , was Gott gut findet , wurden wieder lebendig .
40027053	Die gingen sogar aus den Gräbern direkt in die Stadt , wo viele Leute sie gesehen haben .
40027054	Der Oberst der Armee und die Soldaten , die das Ganze bewacht hatten , bekamen spätestens beim Erdbeben total den Schiss . Alle sagten : „ Dieser Mann war wirklich der Sohn von Gott ! “
40027055	Viele von den Frauen aus der Gegend Galiläa waren auch mit in Jerusalem . Sie hatten sich um das Essen von Jesus gekümmert , jetzt beobachteten sie alles aus einer gewissen Distanz .
40027056	Maria ( die aus dem Ort Magdala war ) , eine andere Maria ( die Mutter von Jakobus ) und die Mutter der zwei Söhne von Zebedäus , Jakobus und Johannes , waren auch da .
40027057	Abends kam ein sehr reicher Mann aus Arimathäa vorbei , der hieß Josef und war auch ein Freund von Jesus .
40027058	Er ging zu Pilatus und beantragte die Überführung der Leiche von Jesus . Pilatus unterschrieb den Wisch sofort .
40027059	Josef nahm die Leiche von Jesus , wickelte sie in ein Tuch und übergab sie einem Leichenbestatter .
40027060	Dann wurde Jesus am selben Tag noch auf einem Friedhof begraben , und zwar an der Stelle , wo Josef eigentlich mal beigesetzt werden wollte .
40027061	Die beiden Marias setzten sich abends alleine an das Grab .
40027062	Am nächsten Morgen , es war ein Sonntag , kamen wieder die Oberpriester und die religiösen Typen zusammen zu Pilatus .
40027063	„ Dieser Mann hat mal ’ne Ansage gemacht , er würde nach drei Tagen wieder lebendig werden !
40027064	Es wäre wichtig , dass Sie bis dahin ein paar von Ihren Securityleuten an das Grab stellen , nur um auf Nummer sicher zu gehen . Sonst klauen seine Jünger noch nachts die Leiche , und dann haben wir ein Problem , weil sie das Gerücht verbreiten könnten , er wäre tatsächlich nicht totzukriegen ! “
40027065	„ Meinetwegen “ war seine Antwort , „ zwei Leute will ich dafür abstellen . Tut , was ihr nicht lassen könnt , und lasst das Grab bewachen ! “
40027066	Sie gingen sofort dorthin , machten eine Absperrung um die gesamte Grabstelle und stellten zwei Männer als Wache ab .
40028001	Ganz früh am Sonntagmorgen , als es gerade hell wurde , gingen Maria Magdalena und die andere Maria auf den Friedhof zum Grab .
40028002	Plötzlich bebte der Boden unter ihren Füßen , einer von Gottes Engeln erschien auf der Bildfläche und sprengte die Erde über dem Grab mit einem Blick einfach weg . Dann setzte er sich neben die Kuhle auf einen Stein und wartete dort .
40028003	Er leuchtete fast wie eine 5.000-Watt-Halogenlampe und seine Klamotten waren weiß wie Schnee .
40028004	Die Männer , die das Grab bewachen sollten , machten sich in die Hose vor Angst , sie schmissen sich auf den Boden und blieben total geschockt einfach liegen .
40028005	Der Engel blickte zu den zwei Frauen und sagte : „ Ihr braucht keine Angst zu haben ! Ich weiß , ihr sucht Jesus , den sie hingerichtet haben .
40028006	Aber der ist nicht mehr hier ! Genau wie er es angesagt hat , ist er wieder lebendig geworden . Ihr könnt euch die Stelle ruhig noch mal ansehen , wo er vorher gelegen hat .
40028007	Geht sofort zu seinen Freunden und erzählt denen , dass Jesus nicht mehr tot ist , sondern lebt . Er wird nach Galiläa gehen , er will dort noch mal mit euch zusammen sein . Das sollte ich euch ausrichten . “
40028008	Völlig fertig rannten die Frauen vom Friedhof weg , aber auf der anderen Seite waren sie innerlich superglücklich . Möglichst schnell wollten sie seine Freunde finden , um denen zu erzählen , was sie gerade gehört hatten .
40028009	Als sie um die Ecke bogen , stand plötzlich Jesus vor ihnen . „ Hallo , ihr zwei ! “ , sagte er . Die beiden legten sich nur platt vor ihm auf den Boden und fassten seine Füße an .
40028010	Jesus redete ihnen gut zu : „ Entspannt euch ! Jetzt geht erst mal zu meinen Jungs und richtet ihnen aus , dass wir uns in Galiläa treffen ! Da bin ich dann für alle am Start . “
40028011	Als die Frauen wieder verschwunden waren , rannten die Securityleute in die Stadt und erzählten den religiösen Führern , was sie erlebt hatten .
40028012	Sofort wurde ein Meeting mit den wichtigen Leuten der Stadt abgehalten . Man bestach die beiden mit Geld und befahl ihnen :
40028013	„ Ihr müsst überall das Gerücht verbreiten : ‚ Als wir eingepennt waren , kamen seine Leute vorbei und haben die Leiche von Jesus geklaut . ‘ “
40028014	Sie boten den beiden einen Deal an : „ Wenn euer Chef das erfährt , dann decken wir euch . “
40028015	Die beiden nahmen das Geld und hielten sich an die Abmachung . So kam dieses Gerücht zustande , das sich leider bis heute gehalten hat .
40028016	Die elf Freunde von Jesus gingen dann nach Galiläa zu dem Treffpunkt , den sie mit Jesus ausgemacht hatten .
40028017	Dort angekommen , stand Jesus plötzlich vor ihnen . Mann , da waren aber alle total platt ! Sie legten sich vor ihm auf den Boden und fingen an , zu ihm zu beten . Es gab aber auch ein paar , die es noch nicht so richtig glauben konnten , dass es wirklich Jesus war .
40028018	Jesus ging zu seinen Leuten , umarmte sie und sagte ihnen : „ Hey ihr , ich hab von Gott uneingeschränkte Vollmacht überschrieben bekommen , und zwar über alles , was geht ! Über alles Sichtbare und auch über alles Unsichtbare .
40028019	Darum geht jetzt los , überallhin , an alle Ecken der Erde ! Bringt alle Leute dazu , so zu leben , wie ich es euch beigebracht habe ! Fangt damit an , sie zu taufen ! Das soll das Zeichen dafür sein , dass sie jetzt zu Gott gehören , zu unserem Vater , genauso wie zum Sohn und zu seiner besonderen Kraft , dem Heiligen Geist .
40028020	Bringt ihnen alles bei , was ich euch beigebracht habe . Auf eins könnt ihr euch jetzt schon verlassen : Ich werde ─ egal zu welcher Zeit und egal wo ihr gerade seid ─ immer bei euch sein und euch nie mehr verlassen ! “
41001001	Hier geht es um eine sehr coole Sache , wirklich gute Nachrichten für alle , über Jesus Christus , den Sohn von Gott !
41001002	Es fing alles genau so an , wie es der Prophet Jesaja schon im alten Buch vorhergesagt hatte : „ Pass auf ! Ich werde für dich einen Ansager organisieren . Er wird im Voraus für alles sorgen .
41001003	Der ist wie ein Megaphon , man hört ihn schon von weitem , und er wird rufen : ‚ Platz da ! Der Meister kommt ! Macht den Weg frei ! ‘ “
41001004	Dieser Ansager hieß Johannes . Er lebte mitten in der Wüste und forderte die Leute auf , sich bei einem religiösen Ritual waschen zu lassen , man nannte das Taufe . Es sollte ein Zeichen dafür sein , dass man sein Leben ändern wollte .
41001005	Von überall kamen die Leute angereist , aus Jerusalem und Judäa , um sich seine Reden anzuhören . Sie erzählten ihm , wo sie Mist in ihrem Leben gebaut hatten , und dann taufte er sie .
41001006	Johannes hatte Klamotten aus Kamelhaaren und trug dazu einen Ledergürtel . Er aß Heuschrecken mit Honig zum Mittag , so krass drauf war er .
41001007	Er machte allen Leuten die Ansage : „ Bald wird einer da sein , der ist so wichtig und groß , dem kann ich noch nicht einmal die Schuhe putzen .
41001008	Ich hab nur mit Wasser getauft . Der wird aber mit der Kraft von Gott taufen , mit seinem Geist ! “
41001009	Schließlich kam Jesus , der aus der Stadt Nazareth stammte , mal vorbei . Er wollte sich auch taufen lassen .
41001010	Als er nach der Taufe aus dem Wasser wieder hochkam , öffnete sich der Himmel ganz plötzlich über ihm . Der Geist , der von Gott kommt , schwebte zu ihm hinunter und zwar in Form einer Taube .
41001011	Und dann hörte man plötzlich eine Stimme aus dem Nichts , die laut sagte : „ Du bist mein Sohn , den ich sehr liebe . Ich freue mich total über dich ! “
41001012	Kurze Zeit später führte der Geist von Gott Jesus in die Wüste .
41001013	Vierzig Tage lang hatte er dort eine ätzende Zeit . Satan versuchte ihn dabei vom richtigen Weg abzubringen . Er lebte mit den Tieren zusammen , und ein paar Engel kamen vorbei , die für ihn sorgten .
41001014	Nachdem Johannes von Herodes Antipas , der damals das Sagen hatte , in den Knast gesteckt worden war , zog Jesus nach Galiläa , um von da aus loszulegen . Er erzählte folgende Message :
41001015	„ Es geht los , Leute ! Es hat eine neue Zeit begonnen , eine Zeit , in der Gott das Sagen hat . Hört auf , Dinge zu tun , die Gott nicht will , und setzt euer Vertrauen auf diese neue gute Nachricht ! “
41001016	Am See Genezareth traf Jesus auf Simon und dessen Bruder Andreas . Die waren von Beruf Fischer und gerade bei der Arbeit .
41001017	Jesus meinte zu den beiden : „ Hey ihr zwei ! Kommt mit , ich will euch zeigen , wie man Menschen an die Angel kriegt . “
41001018	Die zwei ließen sofort alles stehen und liegen und gingen mit ihm mit .
41001019	Gleich um die Ecke hingen die Söhne von Zebedäus , Jakobus und Johannes , im Boot , um Netze zu flicken .
41001020	Zu denen sagte Jesus auch nur : „ Mitkommen ! “ , und beide folgten ihm sofort . Sie ließen ihren Vater bei den Zeitarbeitern , die auch mit im Boot waren , zurück und gingen mit ihm .
41001021	Schließlich kamen sie in die Stadt Kapernaum . An dem besonderen jüdischen Feiertag , dem Sabbat , ging Jesus in die Synagoge Synagogen nannte man die Häuser , in denen die Juden am Sabbat ( Samstag ) ihren Gottesdienst feierten . , um den Leuten dort was beizubringen .
41001022	Alle waren total baff von seiner Art und von dem , was er so rüberbrachte . Er hatte es voll drauf , im Gegensatz zu diesen Schriftgelehrten , den religiösen Profis , die auch immer aus dem alten besonderen Buch zitierten . Alle merkten sehr krass , dass durch Jesus Gott zu ihnen redete .
41001023	In der Synagoge war ein Typ , der hatte so einen fiesen Geist in seinem Körper , einen Dämon .
41001024	Der fing voll an zu zappeln und schrie : „ Was willst du , Jesus ? Bist du da , um uns fertig zu machen ? Ich weiß genau , wer du bist . Du bist der von Gott Auserwählte ! “
41001025	„ Halt’s Maul ! “ , schrie Jesus zurück . „ Verlass diesen Typen ! “
41001026	Der Dämon zappelte hin und her , quiekte noch einmal , und dann zog er Leine .
41001027	Die Zuschauer waren alle total durch ! Sie steckten die Köpfe zusammen und meinten : „ Was ist das für eine derbe Geschichte , die der da erzählt ? Und woher hat er diese Power ? Sogar die Dämonen müssen tun , was er sagt ! “
41001028	Die News verbreiteten sich wie ein Lauffeuer in ganz Galiläa .
41001029	Als Jesus aus der Synagoge draußen war , wollten sie noch Simon und Andreas besuchen gehen . Jakobus und Johannes waren auch dabei .
41001030	Die Schwiegermutter von Simon war sehr krank . Sie hatte Grippe und lag mit vierzig Fieber im Bett . Als sie ihm das gesagt hatten ,
41001031	machte er auch noch einen Krankenbesuch klar . Er ging in das Zimmer und packte ihre Hand . Dann zog er sie aus dem Bett hoch , und im selben Augenblick war das Fieber weg ! Die Frau ging erst mal in die Küche und machte einen Imbiss für alle .
41001032	Abends nach Sonnenuntergang war Sprechstunde angesagt . Alle Leute , die irgendwie krank waren oder auch Probleme mit Dämonen hatten , wurden vorbeigebracht .
41001033	Die ganze Stadt war plötzlich an der Tür und wollte was .
41001034	Sehr viele Leute wurden an dem Abend von Jesus wieder gesund gemacht . Er bekämpfte viele Dämonen erfolgreich . Nachdem die Dämonen aus dem Menschen rausgeschmissen waren , gab Jesus ihnen die Order , bloß nichts zu sagen . Denn die wussten genau , wer ihnen da gegenüberstand .
41001035	Am nächsten Morgen ging Jesus erst mal an einen Ort , wo er ganz alleine sein konnte , um zu beten .
41001036	Später gingen ihm Simon und die anderen hinterher .
41001037	Als sie ihn gefunden hatten , meinte einer : „ Hey Jesus , alle wollen wissen , wo du bist ! “
41001038	„ Wir haben noch eine lange Tour vor uns , ich will noch in anderen Städten Predigten halten . Dazu bin ich da . “
41001039	Also zog er durch das ganze Gebiet von Galiläa , er predigte in den Synagogen , und bei vielen Leuten vertrieb er auch die bösen Geister aus ihrem Körper .
41001040	Da kam ein Typ , der eine ganz schlimme Krankheit hatte , so was wie Aids , zu Jesus . Er kniete sich vor ihm hin und bettelte : „ Herr Jesus , ich weiß , wenn Sie wollen , dann können Sie mich gesund machen ! “
41001041	Der Typ tat Jesus voll Leid . Er fasste ihn an und sagte : „ Ist in Ordnung . Du bist jetzt gesund ! “
41001042	Sofort waren die Symptome weg , und er war geheilt .
41001043	Jesus verpasste ihm aber erst mal einen Maulkorb :
41001044	„ Geh jetzt sofort zum Priester und lass dich von ihm durchchecken . Unterwegs mit keinem reden , klar ? Nimm ein paar Sachen auf dem Weg mit , die du dann in unserem Tempel nach den Vorschriften von Mose auf dem Altar verbrennen musst . Damit soll allen bewiesen werden , dass du wirklich gesund bist ! “
41001045	Aber der Typ hielt sich nicht an die Abmachung . Völlig begeistert erzählte er jedem , den er vors Rohr kriegte , von seiner Heilung . Dadurch wurde Jesus berühmt und konnte sich nicht mehr überall blicken lassen . Schließlich hing er nur noch an Plätzen rum , die nicht so viele Leute kannten . Aber auch da waren schnell viele Menschen von überall bei ihm .
41002001	Ein paar Tage später war Jesus wieder in Kapernaum gelandet . Dass er wieder da war , sprach sich schnell rum .
41002002	Es dauerte keinen Tag , da war sein Haus schon wieder mit tausend Leuten belagert . Die Sitzplätze waren schnell weg , nicht mal mehr vor den Fenstern und der Tür war noch was frei . Und Jesus erzählte ihnen von Gott .
41002003	Plötzlich kamen vier Männer , die einen querschnittsgelähmten Freund auf einer Trage trugen .
41002004	Weil es so voll war und sie einfach nicht durchkamen , kletterten die vier aufs Dach . Einer nahm die Ziegel runter , und dann ließen sie ihren Freund durch das Loch mit ein paar Seilen fahrstuhlmäßig langsam runter .
41002005	Als Jesus bemerkte , wie groß ihr Vertrauen auf ihn war , redete er mit dem Gelähmten : „ Hey du , der ganze Mist , den du gebaut hast , ist jetzt vergeben und vorbei ! “
41002006	Einige von den Jungs , die das alte besondere Buch der Juden ausgiebig studiert hatten , waren davon nicht so begeistert .
41002007	„ Wie kann der bitte so ’ne Ansage machen ? Der macht doch Gott lächerlich ! Nur Gott alleine kann unsere Schuld vergeben , nur er kann diese Distanz zwischen ihm und uns wieder wegmachen ! “
41002008	Jesus hatte schon längst bemerkt , was in denen vorging : „ Warum machen Sie sich über so was nur solche Gedanken ?
41002009	Was ist denn leichter ? Zu dem Behinderten hinzugehen und zu sagen : ‚ Dein Mist ist vergeben und vorbei ‘ ‚ oder zu ihm zu sagen : ‚ Steh auf , Mann , nimm dein Zeug untern Arm und lauf wieder ‘ ?
41002010	Ich werde Ihnen beweisen , dass der Menschensohn die Vollmacht hat , den Mist zu vergeben und die Schulden zu erlassen , die man bei Gott hat . “ Dann beugte er sich zu dem Typen runter und meinte noch mal zu ihm :
41002011	„ Los , steh auf , Mann ! Nimm deine Sachen und geh nach Hause ! Du bist jetzt wieder gesund . “
41002012	Der Typ sprang sofort von seiner Trage runter , nahm seine Klamotten und drängelte sich durch die Menschenmasse nach draußen . Boa , da waren alle total geplättet und dankten Gott für dieses Wunder . „ So was haben wir hier noch nie erlebt ! “
41002013	Schließlich ging Jesus wieder ans Ufer vom See . Dort unterrichtete er viele Leute , die sich da getroffen hatten .
41002014	Auf dem Weg in eine andere Gegend traf er Levi , der aus der Familie vom Alphäus kam . Levi war Zollbeamter und saß gerade in seinem Zollhäuschen an der Straße . „ Komm mit ! “ , sagte Jesus zu ihm . Das ließ der sich nicht zweimal sagen .
41002015	Levi organisierte erst mal ’ne große Party . Er hatte neben Jesus und seinen Freunden auch viele Menschen eingeladen , die in der Gesellschaft als Dreck galten . Dazu gehörten auch ein paar Zoll - und Finanzbeamte , die sehr unbeliebt waren , weil sie die Menschen abzockten und den einen oder anderen Euro in die eigene Tasche wandern ließen .
41002016	Als die Theologen und die religiösen Oberprofis , diese Pharisäer , mitkriegten , mit was für Abschaum Jesus zusammen war , fragten sie seine Freunde : „ Warum hängt der bloß mit so einem Pack ab ? “
41002017	Jesus bekam das mit und meinte : „ Die Leute , die gesund sind , brauchen auch nicht zum Arzt zu gehen . Aber die Fertigen , die Kranken , die brauchen einen Arzt . Und für genau die bin ich ja auch da , nicht für die , die sowieso schon mit Gott leben ! “
41002018	Die Gruppe um Johannes und auch diese Pharisäer waren mal wieder am Fasten . Das heißt , sie aßen aus religiösen Gründen tagsüber nichts und verzichteten auch so auf Sachen . Irgendwann kamen ein paar Typen zu Jesus und wollten von ihm wissen , warum die Lehrlinge von Johannes und auch die von den Pharisäern fasten würden , aber seine Leute nicht .
41002019	Jesus meinte dazu : „ Wie ist das denn bei einer Hochzeit ? Sitzen denn die Gäste da auch frustriert rum , wo der Typ , der heiratet , noch dabei ist ? Null ! Sie feiern , bis der Arzt kommt , solange der Bräutigam noch da ist .
41002020	Aber irgendwann wird der verschwinden , und dann gibt es noch genug Zeit zum Traurigsein und zum Fasten .
41002021	Keiner würde eine alte zerrissene Hose mit einem nagelneuen Flicken reparieren . Die Hose würde eh wieder an der Stelle aufreißen und das Loch wäre noch größer .
41002022	Genauso würde niemand , der Wein macht , den Traubensaft in alte brüchige Flaschen einfüllen . Wenn der dann gärt und sich ausdehnt , explodieren die Teile und alles wäre kaputt . Genauso müssen die neuen Ideen über Gott auch auf eine neue Grundlage gestellt werden .
41002023	An dem religiösen Feiertag , dem Sabbat , gingen Jesus und seine Leute durch die Getreidefelder spazieren . Auf dem Weg pflückten sie ein paar Getreidekörner , um darauf rumzukauen .
41002024	Einer der Pharisäer machte deswegen voll den Aufstand : „ Unglaublich , sehen Sie sich das mal an ! Nach unserem religiösen Gesetz ist es strengstens untersagt , am Sabbat etwas abzupflücken . “
41002025	Jesus blieb aber ganz cool und meinte nur : „ Sagen Sie mal , haben Sie eigentlich schon mal in Ihrer Bibel gelesen ? Unser König David und seine Männer
41002026	haben sich , als ihnen der Magen knurrte , auch im Haus von Gott , im Tempel , an den Sachen bedient , die nur für die Priester reserviert waren .
41002027	Der Sabbat ist doch als ein besonderer Tag für den Menschen geplant gewesen . Es sollte kein Nervtag für ihn sein .
41002028	Darum hat der Menschensohn das Recht zu entscheiden , was am Sabbat okay ist und was nicht . “
41003001	Einmal war Jesus normal unterwegs in Richtung Synagoge . Auf dem Weg dahin sah er einen Typen , der eine verkrüppelte Hand hatte .
41003002	Die Leute , die auf Jesus voll den Hals hatten , warteten nur auf die nächstbeste Gelegenheit , um ihn irgendwie anzuzeigen . Es war gesetzlich verboten , an diesem Tag kranken Menschen zu helfen , und sie wollten sehen , wie er reagieren würde .
41003003	Jesus sagte zu dem Typen : „ Hey , komm mal her zu mir ! “
41003004	Dann fragte er in die Runde : „ Sagt mal , was denkt ihr , steht Gott darauf , dass wir an seinem special Tag , dem Sabbat , gut drauf sind oder eher mies ? Sollen einem an diesem Tag die Probleme von anderen egal sein , oder soll man versuchen Leuten zu helfen , wo es geht ? “ Diese Frage brachte sie natürlich ziemlich in Verlegenheit .
41003005	Stinksauer sah Jesus einem nach dem andern in die Augen . Er konnte es einfach nicht fassen , wie hart die Leute drauf waren . Dann meinte er zu dem Typen : „ Mach deine Hand mal wieder grade ! “ Der tat es , und im selben Augenblick war die Hand wieder in Ordnung !
41003006	Völlig fertig verschwanden die Pharisäer aus der Synagoge und organisierten ein Meeting mit ein paar Freunden und Fans vom König Herodes . Sie steckten die Köpfe zusammen und heckten einen Plan aus , wie man Jesus schnellstmöglich umbringen könnte .
41003007	Jesus ging dann mit seinen Freunden wieder an den Strand vom See Genezareth . Aber tierisch viele Leute kamen ihm hinterher , die Fans kamen aus Galiläa , Judäa ,
41003008	Jerusalem , Idumäa , aus der Gegend , die östlich vom Jordan liegt , und sogar aus den Städten Tyrus und Sidon waren Leute da . Die Sache , dass bei ihm voll die derben Wunder passierten , dass Leute geheilt werden und so , das war die News des Tages überall .
41003009	Jesus wurde das manchmal echt zu viel , darum bat er seine Freunde ein Boot zu organisieren , damit die Leute ihn nicht überrennen würden .
41003010	Weil ständig jemand von Jesus gesund gemacht wurde , waren immer sehr viele Menschen bei ihm . Einige wollten zumindest mal seine Kleidung anfassen , um so geheilt zu werden .
41003011	Alle , die irgendwelche fiesen Dämonen in sich hatten , schmissen sich platt vor Jesus auf den Boden und riefen : „ Du bist der Sohn von Gott ! “
41003012	Jesus sagte den Dämonen dann oft , sie sollten bloß das Maul halten und nichts verraten .
41003013	Abends ging er dann auf einen Berg , der ganz in der Nähe lag . Vorher fragte er noch bei ein paar ausgewählten Leuten an , ob sie nicht mitkommen würden .
41003014	Zwölf Freunde wurden von ihm ausgesucht , die mit ihm zusammen abhängen und von ihm lernen sollten . Diesen zwölf Freunden übertrug er dann
41003015	alle Vollmachten , die sie brauchten , um Dämonen auszutreiben .
41003016	Hier die Namen von den zwölf Männern , die er ausgesucht hatte : Simon ( den Jesus ab dann nur „ den Fels “ oder Petrus nannte ) ,
41003017	Jakobus , der ein Sohn von Zebedäus war , und Johannes , ein Bruder vom Jakobus , die beiden nannte er oft auch die „ Donnersöhne “ .
41003018	Dann Andreas , Philippus , Bartholomäus , Matthäus , Thomas , Jakobus ( der ein Sohn von Alphäus war ) , Thaddäus , Simon ( der Ex-Terrorist )
41003019	und noch Judas Iskariot ( der Jesus später dissen wird ) .
41003020	Als Jesus wieder nach Hause kam , waren da schon wieder total viele Menschen , er konnte noch nicht mal in Ruhe was essen , weil ihn alle belagerten .
41003021	Als die Leute aus seiner leiblichen Familie den Andrang mitkriegten , dachten die , er wäre jetzt irgendwie total durchgeknallt .
41003022	Die religiösen Profis aus Jerusalem vertraten die These : Er ist Satanist und kann die Dämonen nur vertreiben , weil er einen noch höheren Dämon in sich hat .
41003023	Jesus holte diese Pharisäer , wie man sie nannte , mal zu sich und fragte : „ Wie geht das denn bitte ? Warum soll denn der Satan den Satan rausschmeißen ?
41003024	Wenn in einer Armee die Soldaten gegeneinander kämpfen , werden sie keinen Krieg gewinnen können .
41003025	Wenn in einer Regierungspartei alle gegeneinander arbeiten , würden sie keine Wahl gewinnen .
41003026	Warum sollte der Satan gegen sich selbst arbeiten , der ist doch nicht blöd ? !
41003027	Noch ein anderes Bild : Ist ja auch schwer möglich , einen Bruch in einer Villa zu organisieren , wenn der Hausbesitzer Kampfsportlehrer ist . Erst wenn es dir gelingt , den Typen irgendwie zu fesseln , kann man das Haus ausräumen .
41003028	Ich mach euch noch mal ’ne Ansage : Gott kann so ziemlich alles vergeben . Auch wenn Leute über Gott ablästern .
41003029	Aber wenn jemand bewusst den heiligen Geist beleidigt , dem kann das nicht mehr so mal eben verziehen werden , das wird den ewig belasten . “
41003030	Das war sein Kommentar zu der „ Er hat einen höheren Dämon “ - Nummer .
41003031	Als Jesus gerade mal ’ne Rede hielt , kamen auch seine Mutter und seine Brüder vorbei . Die wollten ihn auch mal wieder sehen und ließen ihm das ausrichten .
41003032	Es waren aber tierisch viele Leute da . Jemand meinte zu ihm : „ Hey Jesus , deine Familie ist draußen und will was von dir ! “
41003033	Zuerst fragte er zurück : „ Wo ist meine Mutter , wo sind meine Brüder ? “
41003034	Dann schaute Jesus in die Gesichter der Leute , die bei ihm waren , und meinte nur : „ Schau dich mal um . Das hier ist meine Familie .
41003035	Alle , die das tun , worauf Gott Bock hat , gehören zu meiner Familie . Das sind dann meine Brüder , meine Schwestern und auch meine Mutter . “
41004001	Jesus war am See und wollte den Menschen wieder was beibringen . Es kamen tierisch viele Leute , so viele , dass er von einem Boot aus zu ihnen sprechen musste , damit ihn auch alle verstehen konnten .
41004002	Er benutzte oft praktische Beispiele , um den Leuten klar zu machen , was er eigentlich sagen wollte . Zum Beispiel erzählte er folgende Geschichte :
41004003	„ Hört mal her ! Ein Bauer ging auf sein Feld , um Samenkörner auszusäen .
41004004	Ein paar von den Körnern fielen auf die Straße , wo die Vögel sofort alles aufpicken konnten .
41004005	Ein paar andere fielen auf einen dünnen Sandboden , wo gleich drunter Steine waren . Der Samen keimte zwar ,
41004006	doch sobald die Sonne richtig loslegte , verkohlten die Teile , weil die Wurzeln nicht tief genug wachsen konnten .
41004007	Einige fielen unter einen Brombeerbusch . Der Busch wuchs so heftig , dass die kleinen Pflanzen keine Chance hatten und erstickt wurden , so konnten sie nichts bringen .
41004008	Ein paar fielen aber auf guten Boden . Die gingen dann auf , wuchsen wie blöd , und man konnte später eine fette Ernte einfahren .
41004009	Passt gut auf , wenn ich euch was sage ! “
41004010	Später hing Jesus noch mit seinen Freunden und ein paar anderen Leuten rum . Einer wollte von ihm wissen : „ Was war damit gemeint , als du heute diese Geschichte erzählt hast ? “
41004011	„ Ihr habt von Gott die einmalige Chance bekommen , diese Geheimnisse über das Leben mit Gott zu kapieren . Viele werden aber nie verstehen , worum es da geht .
41004012	Damit wird die Ansage aus dem alten Buch von Jesaja Wirklichkeit : ‚ Sie kriegen alles mit , was ich tue , aber sie peilen die Bedeutung davon nicht . Sie hören , was ich zu sagen habe , aber sie kapieren es einfach nicht . Darum werden sie auch nicht aufhören Sachen zu tun , die Gott nicht will , und ihnen wird auch nichts vergeben werden . ‘
41004013	Aber Leute , was geht denn bei euch ? Wenn ihr das schon nicht begreift , was ich damit meine , wie wollt ihr denn die anderen Sachen begreifen , die ich noch zu erzählen hab ?
41004014	Der Bauer ist ein Bild für einen , der jemandem was von Gott erzählt .
41004015	Die Samenkörner , die auf die Straße gefallen sind , waren ein Bild für die harten Typen , die die Nachricht zwar bekommen , aber der Satan kommt sofort vorbei und nimmt es wieder weg .
41004016	Die mit der dünnen Erdschicht und Felsen drunter sind ein Bild für die Menschen , bei denen zuerst glaubensmäßig voll der Punk abgeht , die am Anfang voll begeistert sind von Gott .
41004017	Die Sache geht aber noch nicht so in die Tiefe . Und sobald es Probleme gibt oder sie Ärger kriegen , weil sie jetzt an Gott glauben , werfen sie schnell die Flinte ins Korn und geben auf .
41004018	Dieses Ding mit den Dornen geht über Menschen , die zwar die neue Nachricht über Gott hören ,
41004019	doch wenn der normale Alltag losgeht , es kohletechnisch plötzlich voll abgeht und sie Bock auf Luxus kriegen , dann kann daraus am Ende auch nichts Anständiges wachsen .
41004020	Mit dem guten Boden sind dann aber die Leute gemeint , die die Worte über Gott hören , sie für sich als richtig akzeptieren und dann total abgehen . Bei denen werden gute Sachen daraus wachsen können und ihre Früchte werden sich stark vermehren , dreißig - , sechzig - und sogar hundertmal so viel , wie es am Anfang mal war . “
41004021	Jesus hatte noch ’ne Frage : „ Was denkt ihr , würde jemand eine Lampe anmachen und dann einen Eimer drüberstellen oder sie weit unters Bett schieben , damit man das Licht nicht sieht ? Null , natürlich nicht ! Eine Lampe bringt man oben irgendwo an , damit es im ganzen Zimmer hell wird .
41004022	Übrigens : Alles , was jetzt noch ein Geheimnis ist und was hinterm Rücken geflüstert wird , das wird irgendwann mal für alle deutlich und sichtbar werden .
41004023	Passt gut auf das auf , was ich euch jetzt gesagt habe , und denkt darüber nach !
41004024	Wenn ihr über andere ablästert , dann denkt daran , dass für die der gleiche Maßstab wie für euch gilt . Man wird von euch sogar noch mehr erwarten .
41004025	Denn die Leute , die es ganz fett haben , die werden sogar noch mehr bekommen . Die es verstanden haben , worum es geht , die werden auch noch viel mehr verstehen . Wer es aber jetzt nicht begriffen hat , der wird am Ende überhaupt nichts mehr begreifen . “
41004026	Dann meinte Jesus : „ Mit dem neuen Reich , wo Gott das Sagen hat . Ein Begriff , mit dem die Leute damals was Konkretes verbunden haben . „ Gottes Reich “ oder auch „ Himmelreich “ war ein Gebiet , in dem Gott das Sagen hat . Viele warteten schon lange darauf , dass es bald losgeht . , geht es so ab wie mit einem Typen , der Samen auf ein Feld streut .
41004027	Nachdem er alles ausgesät hat , geht er pennen , und am nächsten Tag fängt alles schon an zu wachsen , einfach so , ohne dass er was gemacht hat .
41004028	Die Erde auf dem Boden sorgt einfach dafür , dass die Dinge wachsen und sich vermehren . Zuerst sieht es aus wie ein Grashalm , dann wächst es zu einer Ähre und dann ist die Ähre plötzlich voller Weizenkörner .
41004029	Wenn alles gut gewachsen und Erntezeit angesagt ist , kommt der Typ vorbei und holt die Ernte ab . “
41004030	Irgendwann fragte Jesus in die Runde : „ Wie kann ich euch mit einem guten Vergleich nur noch mal klar machen , wie das mit dem Land funktioniert , wo Gott das Sagen hat ?
41004031	Ich versuch es mal mit einem Vergleich zu dem kleinen Pflanzensamen von einer Eiche . So eine Eichel ist echt nicht sehr groß .
41004032	Wenn die aber irgendwo eingebuddelt wird , dann wird sie plötzlich immer größer . Irgendwann ist der Baum größer als die ganzen Büsche drum herum . Er bekommt starke Zweige , und Vögel können da drin sogar ihre Nester bauen . “
41004033	Jesus benutzte oft irgendwelche Vergleiche , um den Menschen besser klar zu machen , was er eigentlich sagen wollte .
41004034	In der Öffentlichkeit benutzte er fast nur solche Vergleiche . Wenn er aber mit seinen Freunden zusammen war , erklärte er ihnen genauer , was er damit sagen wollte .
41004035	Abends meinte Jesus zu seinen Leuten : „ Kommt , lasst uns mit dem Boot auf die andere Seite vom See fahren ! “
41004036	Seine Freunde schickten die Menschen nach Hause , stiegen zu ihm ins Boot und düsten los . Ein paar Boote folgten ihnen aber .
41004037	Plötzlich ging ein derber Sturm los . Die Wellen waren sehr heftig , das Wasser schwappte über die Bootskante , bis es schon fast voll gelaufen war .
41004038	Jesus schlief dabei die ganze Zeit seelenruhig hinten im Boot auf einem großen Kissen . Die Freunde von Jesus bekamen voll die Panik , sie weckten ihn schließlich und schrieen : „ Meister , ist dir das total egal , wenn wir hier jetzt alle ersaufen ? “
41004039	Jesus sprang auf , stellte sich an Deck gegen den Wind und redete mit ihm : „ Ich warne dich ! Hör auf , so zu brüllen ! “ Sofort wurde der Wind ruhig und alles war totenstill .
41004040	Zu den Jüngern meinte er nur : „ Sagt mal , warum habt ihr so einen Schiss ? Habt ihr denn immer noch kein Vertrauen in Gott ? “
41004041	Völlig verdattert flüsterten sie untereinander : „ Boah , was ist das nur für ein Typ ! Sogar die Wellen und der Wind tun das , was er ihnen sagt ! “
41005001	Schließlich kamen sie an der anderen Seite des Sees mit ihrem Boot in der Gegend um Gadara an .
41005002	Als Jesus aus dem Boot sprang , rannte ihm ein total durchgeknallter Typ entgegen .
41005003	Der Mann lebte auf dem Friedhof in irgendwelchen Grabhöhlen und wurde von einem fiesen Geist total ferngesteuert . Er war so stark , dass er selbst mit Handschellen nicht zu halten war .
41005004	Jedes Mal , wenn man ihn wieder anketten wollte , riss er die Dinger ab und floh . Es gab keinen Mann , der stark genug war , um ihn festzuhalten .
41005005	Er wohnte die ganze Zeit entweder in einer Grabhöhle oder er streunte in den Bergen umher . Manchmal schrie er irre laut und verletzte sich selber mit einem Stein .
41005006	Lange bevor Jesus überhaupt da war , machte er schon voll den Alarm . Dann rannte er auf ihn zu , schmiss sich auf den Boden
41005007	und fing wie blöd an zu schreien : „ Was willst du von mir , Jesus ? Du bist der Sohn vom fettesten Gott überhaupt ! Bitte , bei Gott : Mach mich nicht fertig ! “
41005008	Jesus hatte dem Dämon nämlich schon die Ansage gemacht , er sollte gleich aus dem Typen verschwinden .
41005009	Dann fragte Jesus ihn : „ Wie heißt du ? “ ─ „ Ich bin die Legion , wir sind nicht nur einer hier drin ! “
41005010	Die Dämonen bettelten voll rum , sie wollten auf keinen Fall aus dem Typen rausgehen . „ Bitte , sei so nett , wir wollen so gerne hier drinbleiben ! “ , sagten sie .
41005011	Um die Ecke war gerade eine große Herde von Schweinen .
41005012	„ Bitte , lass uns wenigstens in den Schweinen wohnen ! “ , bettelten die Geister rum .
41005013	Jesus sagte : „ Okay “ , und im selben Augenblick verdünnisierten sich die Dämonen aus dem Typen und zogen in die Schweine ein . Die drehten total durch und begingen umgehend kollektiven Selbstmord . Die ganzen 2.000 Schweine sprangen die Klippen runter ins Meer und ertranken !
41005014	Die Hirten waren voll verpeilt und rannten erst mal sofort in die Stadt , um das jedem zu erzählen . Viele Schaulustige kamen darauf dort an , um zu checken , was da gerade passiert war .
41005015	Als sie dann den Typen sahen , der vorher noch total durchgeknallt war und jetzt plötzlich mit ordentlichen Klamotten dasaß und ganz ruhig mit Jesus laberte , kriegten viele das gar nicht auf die Reihe . Es machte einigen sogar Angst .
41005016	Die Augenzeugen erzählten den anderen dann erst mal ausführlich , was gerade mit den Schweinen und so passiert war .
41005017	Irgendwie kippte da die Meinung der Leute . Jesus war auf einmal geschäftsschädigend , fanden sie . Sie baten ihn höflich , die Gegend zu verlassen , und erteilten ihm erst mal ein Platzverbot .
41005018	Der Ex-Besessene wollte gerne auch mit Jesus ins Boot steigen , als sie dann abfahren wollten ,
41005019	aber Jesus fand , das wäre keine so gute Idee . „ Geh nach Hause zu deiner Familie und erzähle allen von dem derben Wunder , was du erlebt hast , und wie gut Gott mit dir umgegangen ist ! “ , war sein Tipp .
41005020	Das ließ er sich nicht zweimal sagen . Sofort zog er los und erzählte überall im „ Zehn-Städte-Landkreis “ den Leuten seine Geschichte und was Jesus mit ihm gemacht hatte . Alle , die das hörten , wunderten sich sehr da drüber .
41005021	Kaum war Jesus am anderen Ufer angekommen , waren am Strand schon wieder tierisch viele Fans bei ihm .
41005022	Ein Typ , der eine Leitungsposition in der jüdischen Gemeinde vor Ort hatte , kam flennend bei Jesus an :
41005023	„ Meine Tochter stirbt bald . Bitte legen Sie ihr die Hände auf , damit sie wieder gesund wird ! “
41005024	Jesus sagte „ Okay “ und ging mit ihm . Der Typ hieß übrigens Jairus . Die Fangemeinde war ihm dabei dicht auf den Fersen .
41005025	Eine Frau , die sich unter die Masse mischen konnte , hatte seit zwölf Jahren ununterbrochen ihre Tage .
41005026	Sie war damit schon bei zig Ärzten und Quacksalbern gewesen und hatte ihre sämtliche Kohle dagelassen , war aber immer noch krank , keiner konnte ihr anscheinend helfen . Ja , ganz im Gegenteil , es ging ihr sogar von Tag zu Tag immer beschissener .
41005027	Als sie davon Wind bekommen hatte , dass Jesus in der Gegend war , drängelte sie sich von hinten durch die Menge und griff nach seinen Klamotten .
41005028	Sie hatte sich das nämlich so ausgerechnet : „ Wenn ich nur mal sein Hemd anfassen kann , dann würde ich bestimmt gesund werden . “
41005029	Und tatsächlich : In der Sekunde , als sie ihn berührte , war sie kerngesund ! Die Blutungen hörten auf , das merkte sie sofort .
41005030	Jesus bemerkte aber auch gleich , dass da irgendwie Kraft von ihm abgesaugt wurde . Er fragte sofort : „ Wer hat gerade mein Hemd angefasst ? “
41005031	Seine Freunde schüttelten nur den Kopf . „ Mann , merkst du noch was ? Hier drängeln tausend Leute um dich rum und du fragst : ‚ Wer hat mich berührt ? ‘ “
41005032	Jesus erkannte aber die Frau sofort , die ihn berührt hatte .
41005033	Das war der total peinlich , sie lief rot an und zitterte am ganzen Körper . Dann kniete sie sich vor Jesus hin und erzählte ihm die Story .
41005034	Jesus lächelte sie an : „ Weil du so fest da dran geglaubt hast , darum bist du jetzt auch gesund geworden . Entspann dich , du bist jetzt wirklich gesund ! “
41005035	In der Zeit , wo Jesus mit ihr redete , kamen ein paar Leute aus dem Haus bei Jairus an . „ Zu spät ! Deine Tochter ist tot ! Der Wunderheiler kann sich den Weg sparen ! “ , war ihre Ansage .
41005036	Jesus , der das gehört hatte , ging zu Jairus : „ Hab keine Panik ! Du kannst mir hundert Prozent vertrauen ! “
41005037	Dann sagte er den Leuten , sie sollten ihn mal für einen Moment in Ruhe lassen , und ging nur mit seinen engsten Freunden Petrus , Jakobus und Johannes in das Haus vom Jairus rein .
41005038	Im Haus hatte schon die große Trauersession begonnen . Alle waren total fertig und heulten rum .
41005039	„ Mann , Leute , was geht ? “ , fragte Jesus . „ Warum heult ihr ? Das Kind ist noch nicht tot , es schläft nur ! “
41005040	Fassungslos schüttelten die Anwesenden nur ihren Kopf , ein paar rissen sogar ein paar dumme Sprüche über ihn . Er schickte alle erst mal nach Hause , nur die Eltern und ein paar Freunde blieben dabei . Dann gingen sie zusammen zum Bett des Mädchens .
41005041	Er nahm die Hand von der Tochter des Jairus und sagte leise zu ihr : „ Steh auf , Mädchen ! “
41005042	Und Bang ! Das 12-jährige Mädchen stand sofort auf seinen Füßen und lief in seinem Zimmer rum ! Die Eltern waren echt sprachlos vor Glück .
41005043	Jesus bat sie sehr eindringlich , niemand davon zu erzählen . „ Und nun los , jetzt geht mal mit der Lütten was spachteln ! “ , meinte er .
41006001	Als nächster Ort auf der Tour war seine Heimstadt Nazareth angesetzt . Seine Freunde waren mit ihm dabei .
41006002	Und an dem religiösen Feiertag der Juden , dem Sabbat , hing er in der dortigen Synagoge und gab ein paar Unterrichtsstunden in Sachen Glauben . Viele , die da zuhörten , kamen mit Jesus gar nicht klar . „ Woher kann er so gut reden ? Von wem hat er das gelernt , was er da von sich gibt ? Und wie kriegt er diese derben Wunder überhaupt hin ? “ , waren die gängigen Fragen .
41006003	„ Ist das nicht dieser Zimmermann , einer der Söhne von Maria ? “ „ Ja genau , der Bruder von Jakobus und Joses , von Judas und Simon ? ! “ „ Wohnen nicht seine Schwestern hier um die Ecke ? “ Einige reagierten echt abgegessen auf Jesus .
41006004	„ Ein Prophet hat in seiner Heimat immer ein Auswärtsspiel “ , meinte Jesus , „ auch wenn er woanders noch so angesagt ist . “
41006005	Er war da auch nicht in der Lage , irgendwelche Wunder zu tun , ausgenommen an ein paar Leuten , die heilte er .
41006006	Er kriegte das nicht auf die Reihe , dass die Menschen da so wenig Vertrauen hatten . Darum ging er dann in andere Dörfer , die in der Gegend waren , und erzählte dort von Gott .
41006007	Jesus organisierte ein Meeting mit seinen zwölf Freunden . Er teilte sie in Zweier-Teams auf und gab ihnen genaue Order , was sie auf ihrer Tour machen sollten . Und dann übertrug er auf sie auch die Vollmachten , fiese Geister , Dämonen und so weiter auszutreiben .
41006008	Er sagte ihnen , sie sollten sich keine dicken Sachen einpacken , nur einen Wanderstock , sonst nichts . Keinen Proviant , keinen Rucksack und auch keine Kohle .
41006009	Auch auf eine zweite Garnitur Klamotten sollten sie verzichten . Nur ein paar Wanderboots waren akzeptiert .
41006010	„ Wenn ihr in irgendeinem Ort seid , dann pennt nur in einer Hütte und wechselt nicht ständig den Gastgeber “ , gab Jesus noch als Tipp auf den Weg .
41006011	„ Und wenn die Menschen in einem Dorf mal keinen Bock auf euch haben oder keinen Bock auf das , was ihr zu sagen habt , dann habt ihr euren Teil getan , ab jetzt ist es Gottes Sache . Winkt ihnen noch einmal und dann tschüss . Ihr könnt sie dann ruhig ihrem Schicksal überlassen . “
41006012	Ab dann zogen seine Freunde los . Überall sagten sie den Leuten : „ Ihr müsst eine total neue Ausrichtung in euer Leben kriegen ! Hört auf Mist zu bauen , lebt mit Gott ! “
41006013	Sie befreiten viele Menschen von fiesen Geistern , die in ihnen lebten , und heilten auch sehr viele Kranke , indem sie sie mit Öl eincremten und dann für sie beteten .
41006014	Jesus war die News des Tages , und überall redete man von ihm und von dem , was er so draufhatte . Der König Herodes bekam auch Wind davon . „ Johannes ist , nachdem er gestorben war , wieder lebendig geworden ! “ , erzählte man ihm . „ Er hat den Tod besiegt , darum kann er auch so große Wunder tun . “
41006015	Ein anderes Gerücht war , dass Jesus der Prophet Elia wäre . Und andere glaubten , Jesus wäre einfach ein derber Prophet , so von der Kategorie der alten Prophetentypen .
41006016	Herodes bekam Panik , denn er hatte Johannes tatsächlich den Kopf abschlagen lassen . „ Der ist vom Tod zurückgekommen und lebt wieder ! “ , meinte er .
41006017	Herodes hatte Johannes nämlich verhaften lassen , um sich bei Herodias einzuschleimen . Sie war eigentlich mal die Ehefrau von seinem Bruder gewesen , aber Herodes hatte sie trotzdem zur Frau genommen , obwohl das gesetzlich verboten war .
41006018	Johannes hatte Herodes immer wieder belabert : „ Was du tust , ist ungesetzlich ! Du darfst nicht die Frau deines Bruders heiraten , das ist verboten ! “
41006019	Herodias schob voll den Hassfilm gegen Johannes . Sie hätte ihn am liebsten sofort töten lassen , aber so mal eben ohne Erlaubnis vom König ging das nicht .
41006020	Herodes hatte dagegen Respekt vor Johannes . Er war der Meinung , Johannes war gut drauf , und glaubte , dass der immer genau das tat , was Gott wollte . Darum passte er sehr auf ihn auf . Auch wenn Johannes ihn und seinen Lebensstil oft in Frage stellte , hörte er ihm gerne zu .
41006021	Aber dann bot sich für Herodias eine gute Gelegenheit , Johannes aus dem Weg zu räumen . Und zwar hatte Herodes irgendwann seine große Geburtstagsparty am Start . Alles , was Rang und Namen hatte , war eingeladen .
41006022	Seine Tochter ( die auch Herodias hieß ) machte auf der Party eine kleine Vorführung . Sie tanzte einen voll erotischen Tanz , und alle waren total begeistert . Der König sagte überschwänglich zu ihr : „ Das war so geil , du kannst von mir heute haben , was du willst ,
41006023	egal worum du mich bittest ! Und wenn du die Hälfte von meinem Vermögen haben willst , ich würde es dir glatt geben ! “
41006024	Herodias ging gleich zu Mutter : „ Was soll ich denn jetzt sagen ? “ , fragte sie . „ Sag ihm , er soll dir den Kopf von Johannes bringen ! “ , antwortete die Mutter .
41006025	Das Mädchen ging zurück und sagte zu ihm : „ Ich will den Kopf vom Johannes auf einem Silbertablett von dir serviert haben ! “
41006026	Na ja , da war der König erst mal traurig , aber er wollte vor seinen Gästen auch nicht peinlich rüberkommen .
41006027	Dann musste der Vollstreckungsbeamte in das Gefängnis gehen , und auf Befehl des Königs wurde dem Johannes der Kopf abgeschlagen .
41006028	Den Kopf brachte er dann wieder in den Saal rein , auf einem Silbertablett , wie gewünscht . Er gab ihn dem Mädchen , und sie gab ihn an ihre Mutter weiter .
41006029	Die News kam auch zu den Schülern von Johannes . Sie holten den toten Körper dann gleich ab und beerdigten ihn .
41006030	Die von Jesus ausgesandten Freunde kamen dann irgendwann aufgeregt wieder zurück , um von ihrer Tour Bericht zu erstatten .
41006031	Jesus organisierte erst mal eine kleine Freizeit für seine Jungs . „ Lasst uns irgendwo hingehen , wo ihr euch entspannen könnt “ , meinte er . Die ganze Zeit waren nämlich irgendwelche Leute um sie rum , die irgendetwas wollten . Oft war noch nicht mal Zeit zum Essen übrig .
41006032	Sie nahmen ein Boot und fuhren damit an einen Platz , wo sie ihre Ruhe hatten .
41006033	Die Leute kriegten das aber spitz , und als sie mit dem Boot woanders anlegen wollten , wartete da schon wieder eine ganze Meute auf sie .
41006034	Als Jesus aus dem Boot steigen wollte , waren schon sehr viele Menschen da . Diese Leute taten Jesus voll Leid , sie kamen ihm vor wie Kinder ohne Eltern . Er nahm sich sehr viel Zeit für sie und brachte ihnen eine Menge Sachen bei .
41006035	Am späten Nachmittag meinten ein paar seiner Freunde : „ Hier ist echt tote Hose , und es wird langsam auch spät .
41006036	Schick die Leute doch nach Hause , damit sie da was essen können oder sich irgendwo was zu essen kaufen .
41006037	Jesus hatte aber eine andere Idee : „ Ihr könnt sie doch auch zum Essen einladen ! “ ─ „ Wie jetzt , wie soll das denn gehen ? Keiner von uns hat so viel Kohle , um hier alle satt zu kriegen ! “
41006038	„ Checkt mal ab , wie viele Brote wir zusammenbekommen ! “ , sagte Jesus . Nach einer Zeit kamen sie zurück : „ Fünf Brote und zwei Frikadellen , das ist alles . “
41006039	Jesus teilte die Menge in Gruppen auf und sagte ihnen , sie sollten sich mal auf das Gras setzen .
41006040	Die Gruppenstärke war entweder fünfzig oder hundert Männer plus Frauen .
41006041	Dann nahm er die fünf Brote und die zwei Frikadellen . Er sah Richtung Himmel und betete für das Essen . Danach zerteilte er das Brot in kleinere Stücke und übergab es seinen Freunden . Die verteilten dann die Frikadellen und das Brot unter die Leute .
41006042	Alle hatten fett zu essen .
41006043	Anschließend wurden die Reste eingesammelt , und es kamen tatsächlich über zwölf Eimer mit Essen zurück !
41006044	Insgesamt fünftausend Männer plus die Frauen waren am Ende pappsatt !
41006045	Danach sagte Jesus seinen Freunden , sie sollten schon mal vorfahren , er wollte noch etwas bei den Leuten bleiben und sich in Ruhe verabschieden .
41006046	Endlich war Jesus dann mal alleine . Er ging auf einen Berg , um mit Gott zu labern .
41006047	Schließlich wurde es dunkel , als seine Freunde noch mit ihrem Boot draußen auf dem Meer waren .
41006048	Jesus konnte vom Strand aus sehen , wie plötzlich ein schlimmer Sturm aufkam und sie voll gegen die Wellen kämpfen mussten , um nicht zu ersaufen . Es war wohl gegen vier Uhr morgens , als er plötzlich auf dem Wasser an ihrem Boot vorbeischlenderte !
41006049	Als sie das sahen , kriegten die aber voll die Paras und schrien wie blöd rum .
41006050	Sie dachten , sie wären wohl auf einem Horrortrip ! Aber Jesus rief ihnen sofort zu : „ Keine Panik , Jungs ! Ich bin es doch nur ! “
41006051	Er kam in das Boot , und der Sturm war plötzlich auch weg . Die Männer kriegten das alle nicht auf die Reihe , was sie da gerade mal wieder live miterlebt hatten .
41006052	Obwohl sie das große Wunder mit dem vielen Essen auf der Wiese mitbekommen hatten , hatten sie noch nicht wirklich kapiert , dass man Jesus total vertrauen kann .
41006053	Als sie auf der anderen Seite des Sees mit dem Boot anlegten
41006054	und ausgestiegen waren , hatte sich die Ankunft von Jesus sofort rumgesprochen .
41006055	Aus jedem Kaff kamen die Leute angeströmt , Menschen mit schwerer Körperbehinderung , viele Leute , die echt krank waren .
41006056	Egal wo Jesus war , ob in der Stadt oder auf dem Land , überall brachten sie immer viele kranke Menschen zu ihm . Teilweise fragten sie ihn nur , ob man mal seine Klamotten anfassen dürfte . Und wirklich jeder , der ihn berührte , wurde geheilt !
41007001	Irgendwann kamen ein paar von den religiösen Profis , diesen Pharisäern , und von den Theologen aus Jerusalem vorbei , extra um mit Jesus zu reden .
41007002	Währenddessen konnten sie beobachten , wie die Freunde von Jesus frühstückten , ohne sich vorher die Hände zu waschen , wie es nach den religiösen Regeln der Juden üblich war .
41007003	Die Juden und ganz speziell die Pharisäer waren damit nämlich immer ganz pingelig . Ganz nach alter Vorschrift musste man sich vor dem Essen immer gründlich die Hände waschen .
41007004	Auch Sachen vom Markt wurden nur gegessen , wenn man sie vorher wenigstens kurz unters Wasser gehalten hatte . Das war nur eine von vielen Vorschriften , die ihnen wichtig waren . Auch die Reinigung von Bechern , Krügen und Töpfen war immer superwichtig .
41007005	Die Pharisäer und die Theologen fragten Jesus : „ Warum leben Ihre Freunde nicht nach unseren alten Vorschriften ? Sie essen einfach , ohne sich vorher nach dem vorgeschriebenen Ritual die Hände zu waschen . “
41007006	„ Ihr miesen Pseudos ! “ , meinte Jesus nur . „ Jesaja hat schon über euch gesagt , dass es euch nur um viel Palaver geht , aber euer Herz ist meilenweit von Gott entfernt :
41007007	‚ Wenn sie beten , ist es umsonst , denn sie vertauschen einfach die alten Gesetze von Gott mit ihren eigenen Lehren . ‘
41007008	Euch sind die Regeln von Gott , seine Gesetze , eigentlich total egal , eure eigenen Regeln sind euch aber superwichtig . “
41007009	Dann sagte er noch : „ Ihr trickst dabei ganz toll rum , ihr brecht die Gesetze Gottes , damit ihr eure eigenen Regeln halten könnt .
41007010	Mose hat zum Beispiel die Ansage gemacht : ‚ Es ist wichtig Respekt zu haben , was deine Eltern angeht ! ‘ Er meinte sogar : ‚ Wer seinen Vater oder seine Mutter dumm findet , hat die Todesstrafe verdient . ‘
41007011	Ihr erzählt aber , es ist total okay , wenn jemand zu seinen Eltern sagt : ‚ Sorry , ihr beiden , ich kann euch auch nicht versorgen . Alles , was ich habe , gehört Gott , das hab ich ihm versprochen , ich hab nix mehr für euch übrig . ‘
41007012	Durch euren Einfluss lassen nun alle ihre Eltern links liegen , egal , wie dreckig es denen geht .
41007013	So sorgt ihr dafür , dass nur euer eigener Vorteil zählt . Ihr haltet euch nur an eure Regeln , die Regeln Gottes sind euch total egal . Und das ist nur eins von vielen Beispielen ! “
41007014	Dann sah Jesus die anderen Leute an und rief ihnen zu : „ Passt mal gut auf ! Versucht zu packen , was ich gerade gesagt habe !
41007015	Menschen werden nicht dadurch dreckig , dass sie falsche Sachen essen , die irgendein Gesetz verboten hat . Dreckig wird man durch die Dinge , die in deinem Inneren ablaufen , was man denkt und was man sagt ; und wie du deswegen handelst , das macht dich echt dreckig , das entfernt dich von Gott . “
41007017	Anschließend hing Jesus erst mal in einem Haus mit seinen Freunden ab . Einer fragte ihn : „ Jesus , was hast du eigentlich genau damit gemeint ? “
41007018	„ Habt ihr das auch nicht kapiert ? “ , fragte er zurück . „ Man kann alles essen , was man will , das kann dich für Gott nicht dreckig machen .
41007019	Was hat denn Gott mit eurem Essen zu kriegen ? Alles , was ihr so spachtelt , kommt in euren Magen , und irgendwann drückt ihr es wieder raus , das war’s . “ Jesus wollte einfach klar machen , dass es im Grunde kein Essen gibt , was für Gott nicht okay wäre .
41007020	Und dann sagte er noch : „ Was an Gedanken von einem Menschen rauskommt , aus seinem Inneren , seine Worte und was er dann damit macht , das ist oft ätzend für Gott .
41007021	Aus dem Innersten kommen alle miesen Gedanken raus : Versuchungen mit ätzenden Sexsachen , zu klauen und Leute zu ermorden ,
41007022	seinen Partner mit jemand anderem zu betrügen , Geldgeilheit , Neid , link drauf zu sein , Party zu machen ohne Grenzen einzuhalten , zu lügen , auf andere runterzusehen und abzulästern , überheblich und leichtsinnig zu sein , Dinge zu tun ohne vorher mal das Hirn einzuschalten .
41007023	Diese ganzen Sachen haben ihren Ursprung im Herzen von Menschen , und das ist auch das , was sie dreckig macht . “
41007024	Jesus zog mit seinen Freunden in die Nähe von Tyrus , einer Stadt mit einem großen Hafen . Er wollte eigentlich unerkannt bleiben , aber es sprach sich wieder sehr schnell rum , dass er da war .
41007025	Die News war auch an das Ohr von einer Frau gedrungen , deren Tochter von einem fiesen Geist , einem Dämon , befallen war .
41007026	Sie fragte Jesus , ob er das Ding nicht aus ihrer Tochter rausholen könnte . Diese Frau war allerdings keine Jüdin .
41007027	Jesus meinte zu ihr : „ Hey , zuerst sind meine Leute dran , die Kinder vom Volk aus Israel . Es ist nicht okay , wenn man Kindern das Brot wegnimmt und es den Hunden zu fressen gibt . “
41007028	Die konterte aber sofort : „ Da haben Sie Recht , aber kleine Hündchen bekommen doch auch die Reste ab , die vom Essen noch übrig bleiben , oder ? “
41007029	„ Das stimmt . Ist okay , ich werde Ihrer Tochter helfen . Sie können nach Hause gehen , das Ding ist schon gelaufen , der fiese Geist ist aus ihrem Kind schon verschwunden ! “
41007030	Und tatsächlich : Als die Frau zu Hause ankam , lag ihre Tochter peacig im Bett . Der Dämon hatte sie verlassen und sie war frei .
41007031	Die nächste Station von der Tour von Jesus war dann Sidon . Und danach ging er wieder an den See von Galiläa und in den „ Zehn-Städte-Landkreis “ .
41007032	Ein Typ , der taub war und so gut wie gar nicht sprechen konnte , wurde zu ihm in die Sprechstunde gebracht . Jesus sollte mal für den beten und ihn heilen .
41007033	Er ging mit ihm um die Ecke an eine Stelle , wo es ein bisschen ruhiger war und nicht so viel Rummel abging . Dann steckte er seinen Finger in die Ohren von dem Typen . Danach tat er etwas Spucke auf seine Fingerspitzen und berührte damit seine Zunge .
41007034	Und dann sah er in Richtung Himmel , seufzte kurz und sagte dann zu den Ohren : „ Ihr müsst jetzt funktionieren ! “
41007035	Und in der Sekunde konnte der Mann ganz normal reden und hören !
41007036	Jesus wollte aber nicht , dass jeder das sofort erfährt . Er befahl allen , die das mitgekriegt hatten , bloß ihren Mund zu halten . Aber es passierte natürlich genau das Gegenteil , und es dauerte nicht lange , da wusste jeder davon …
41007037	Alle kriegten das irgendwie überhaupt nicht auf die Reihe , was Jesus so alles brachte . „ Ist das nicht voll krass , was der so alles bringt ? ! Wahnsinn , sogar die Leute , die taub sind , und die Stummen kann er wieder gesund machen ! “
41008001	An einem anderen Tag waren mal wieder irre viele Leute bei Jesus . Leider hatten die nicht genug Sachen zum Essen dabei . Darum rief Jesus seine Freunde zu einem kurzen Meeting zusammen .
41008002	„ Die Leute , die hier sind , tun mir voll Leid . Die sind jetzt schon drei Tage da , und wir haben nichts zum Essen am Start .
41008003	Wenn ich die so nach Hause schicke , krepieren die mir noch auf dem Heimweg . Einige haben noch einen ganz schönen Weg vor sich . “
41008004	„ Wie sollen wir denn hier in dieser Gegend , wo total tote Hose ist , noch was zu essen herkriegen ? “ , fragten seine Freunde .
41008005	„ Was habt ihr denn an Essen dabei ? “ ─ „ Also , sieben Brote kriegen wir zusammen . “
41008006	Jesus sagte den Leuten , sie sollten sich mal auf den Boden pflanzen . Dann nahm er die sieben Brote , ließ ein kurzes Dankgebet Richtung Himmel vom Stapel und gab sie an seine Freunde weiter . Sie sollten die Essensverteilung vornehmen .
41008007	Und dann waren da auch noch ein paar geräucherte Fische . Jesus betete da drüber und gab die auch weiter .
41008008	Alle hatten am Ende fett zu essen . Es war mehr als genug für alle da , und als sie die Reste eingesammelt hatten , kamen satte sieben Körbe voller Essen zurück .
41008009	Ungefähr viertausend Leute waren dabei . Nach dem Essen sollten sie dann aber verschwinden .
41008010	Anschließend fuhr Jesus mit seinen Freunden auf einem Boot Richtung Dalmanuta .
41008011	Als die Pharisäer das spitzkriegten , kamen sie sofort angerannt . Sie wollten den ultimativen Prophetentest mit Jesus abziehen . „ Wir wollen ein Wunder sehen ! “ , war ihre Forderung .
41008012	Jesus stöhnte so laut , dass es alle hören konnten : „ Oh Mann , warum wollt ihr immer nur irgendwelche Wunder sehen ? Ihr werdet an eurer Wundergeilheit noch ersticken ! Diese Art von Beweis könnt ihr vergessen ! “
41008013	Jesus ging wieder zum Boot und schipperte über den See zum anderen Ufer .
41008014	Die Freunde von Jesus hatten total vergessen , was zum Essen mitzunehmen . Sie hatten nur noch ein Brot dabei , das war alles .
41008015	Während der Fahrt auf dem See meinte Jesus so nebenbei : „ Hey , ihr müsst echt aufpassen wegen dem Hefeteig , den euch die Pharisäer und auch der König anbieten . “
41008016	Seine Freunde dachten sofort , er würde das Thema anschneiden , weil nichts mehr zu essen da war .
41008017	Jesus konnte aber Gedanken lesen und war echt traurig über ihre Sorgen : „ Mann , warum habt ihr schon wieder Panik , ihr müsstet verhungern ? Kapiert ihr das denn echt nicht ? Warum seid ihr so hart unterwegs ? Wann begreift ihr das endlich ?
41008018	Ihr habt Augen und seid doch voll die Blindis , ihr habt Ohren und peilt doch gar nichts .
41008019	Habt ihr gepennt , als ich fünftausend Männer mit fünf Broten satt gemacht habe ? Was war da am Ende noch übrig ? Hallo ? “ ─ „ Zwölf Körbe “ , war die Antwort .
41008020	„ Und wie war das , als ich viertausend hungrige Leute mit sieben Broten satt gekriegt habe ? Was war da am Ende noch übrig ? “ ─ „ Sieben Körbe “ , sagten sie .
41008021	„ Kapiert ihr das jetzt endlich ? ! “
41008022	Als Jesus dann in Betsaida aufschlug , brachten sie einen Typen zu ihm , der nicht sehen konnte .
41008023	Jesus nahm die Hand von dem Blinden und ging mit ihm aus dem Ort raus . Dann spuckte er ihm auf seine Augen , legte anschließend seine Hände drüber und betete . Danach fragte er ihn : „ Na , wie isses , kannst du was sehen ? “
41008024	„ Ja , schon ein bisschen . Ich kann auf jeden Fall irgendetwas sehen , was sich bewegt , Menschen oder so . Könnten aber auch Bäume sein . “
41008025	Jesus ließ nicht locker und legte noch mal seine Hände auf die Augen von dem Typen . Und danach konnte er alles genau erkennen und war komplett geheilt !
41008026	Jesus schickte ihn dann erst mal nach Hause : „ Geh jetzt ! Aber versack nicht im Ort , geh direkt nach Hause , ja ? ! “
41008027	Irgendwann verließen Jesus und seine Freunde Galiläa . Sie zogen auf die Dörfer , die um Cäsarea Philippi lagen . Unterwegs fragte Jesus mal : „ Was reden die Leute eigentlich über mich ? “
41008028	„ Also einige sagen , du wärst Johannes , der die Leute getauft hat , andere glauben , du wärst Elia , der alte Prophetentyp . “
41008029	„ Und ihr ? Was glaubt ihr , wer ich bin ? “ Petrus sagte sofort : „ Du bist der Auserwählte , du bist der Christus ! “
41008030	Jesus antwortete voll ernst : „ Gut , aber bitte keinem weitersagen , okay ? “
41008031	Dann weihte Jesus seine Freunde zum ersten Mal in die Dinge ein , die bald passieren würden . Dass er bald ganz derbe Sachen durchmachen muss , dass die Regierung und die Typen , die was zu sagen haben im Land , die obersten Priester und die Theologen , ihn verhaften lassen werden . Und dass sie ihn dann verurteilen und töten . Aber nach drei Tagen wird es ein fettes Comeback geben .
41008032	Jesus war total ehrlich mit ihnen , aber Petrus hatte auf das , was Jesus ankündigte , überhaupt keinen Bock . Er versuchte ihm das in einem Gespräch von Mann zu Mann auszureden .
41008033	Jesus fand das nicht so toll , und sagte : „ Verschwinde Satan ! Das sind nicht Gottes Gedanken , diese Idee kommt aus deinem menschlichen Hirn ! Gott ist anders drauf ! “
41008034	Jesus rief seine Freunde und die Leute , die das hörten , zu sich . „ Wenn jemand so leben will wie ich , wenn er so draufkommen will , wie ich es bin , dann ist komplette Selbstaufgabe angesagt . Nur wenn du bereit bist , alles aufzugeben , was du bist und hast , dann kannst du mir nachfolgen .
41008035	Wenn jemand versucht , mit aller Kraft um sein Leben zu kämpfen und versucht es festzuhalten , der wird es gerade dann verlieren . Wenn jemand aber sein Leben an mich verliert und sich radikal für meine Sache einsetzt , der hat es gerade erst gewonnen .
41008036	Was bringt es , wenn jemand Applaus und die Erfolge bekommt , die man auf dieser Welt kriegen kann , aber dafür seine Seele verliert ?
41008037	Gibt es überhaupt etwas Wertvolleres als die Seele ?
41008038	Wenn es jemand mal peinlich sein sollte , dass er an mich glaubt , und sich nicht zu den Sachen die ich gesagt habe , stellen kann , dann wird es mir auch peinlich sein , wenn er irgendwann mal mit den Engeln vor meinem heiligen Papa stehen wird . “
41009001	Jesus hielt mal wieder eine Rede . Er sagte : „ Eins verspreche ich euch : Ein paar von euch werden erleben , wie diese neue Zeit losgeht , in der Gott das Sagen hat ! “
41009002	Nach sechs Tagen nahm Jesus Petrus , Jakobus und Johannes mit und machte mit ihnen eine Bergtour . Als sie oben angekommen waren , verwandelte sich plötzlich das Aussehen von Jesus total heftig .
41009003	Seine Klamotten strahlten wie weißer Phosphor , so ein Weiß , wie man es auf der Erde nicht kennt .
41009004	Und dann kamen Elia und Mose vorbei und quatschten ’ne Runde mit Jesus .
41009005	Petrus war völlig high . Er meinte nur : „ Oh Jesus , es ist voll schön , hier zu sein ! Lass uns gleich ein Denkmal bauen , drei Häuser , ja ? Eins für dich , eins für Mose und eins für Elia ! “
41009006	Er war aber nicht ganz klar in der Birne und hatte wohl einen Adrenalinkick , weil er so eine Angst hatte , genauso wie die anderen auch .
41009007	Und dann kam plötzlich eine Riesenwolke über sie , und eine Stimme sprach aus dem Off : „ Dieser Typ ist mein Sohn . Ich hab ihn sehr lieb . Tut , was er sagt ! “
41009008	Im nächsten Augenblick waren Elia und Mose weg . Nur Jesus war noch da .
41009009	Auf dem Rückweg schärfte Jesus ihnen ein , niemandem davon zu erzählen , bis er von den Toten zurück wäre .
41009010	Sie hielten das Versprechen , redeten aber untereinander noch oft über das ganze Thema „ Auferstehung von den Toten “ und was das überhaupt wäre .
41009011	Irgendwann kam da die Frage auf : „ Warum erzählen die Theologen , dass Elia wiederkommen muss , bevor der Auserwählte , der Messias , am Start ist ? “
41009012	„ Das mit Elia stimmt schon “ , meinte Jesus , „ der war sozusagen die Preview vom Hauptfilm . Warum steht denn im alten Buch , dass der eine Typ , der Menschensohn , schlimme Sachen durchmachen muss , dass man ihn überall verarschen wird und so ?
41009013	Ist doch klar , Elia war schon lange da , und sie haben mit ihm genau das gemacht , was in dem alten Buch schon vorhergesagt wurde . “
41009014	Als sie zurück waren , kamen sie mitten in eine derbe Diskussion zwischen seinen Freunden und den Theologen , die von vielen Zuschauern verfolgt wurde .
41009015	Die Menschen waren alle total aufgeregt , als Jesus dazukam . Sie rannten ihm entgegen und sagten : „ Hallo Jesus , da bist du ja ! “
41009016	„ Worüber diskutiert ihr gerade ? “ , fragte er .
41009017	Ein Typ aus der Menge sagte : „ Mein Herr , ich habe gerade meinen Sohn hierher gebracht . Ich wollte Sie bitten , ihn gesund zu machen . Er kann nicht sprechen , weil ein fieser Geist in ihm ist und ihn kontrolliert .
41009018	Wenn der Geist richtig loslegt , dann haut er ihn einfach um , seine Spucke wird weiß , er knirscht mit den Zähnen und verkrampft total . Ich hatte ihn schon Ihren Freunden vorgestellt , aber die konnten auch nicht wirklich weiterhelfen . “
41009019	Jesus war etwas genervt : „ Oh Mann , warum habt ihr so wenig Vertrauen in Gott ? Wie lange muss ich es noch bei euch aushalten , bis ihr endlich kapiert , wie so was funktioniert ? Bringt den Jungen mal her ! “
41009020	Als der Junge gebracht wurde , legte der fiese Geist gleich richtig los , als er Jesus sah . Der Junge krampfte hoch zehn , wälzte sich auf dem Boden hin und her und hatte gleich wieder weißen Schaum vor dem Mund .
41009021	„ Seit wann treten diese Symptome auf ? “ , wollte Jesus wissen . Der Vater sagte : „ Schon seitdem er klein ist .
41009022	Der fiese Geist hat ihn schon oft umgehauen , ihn sogar in eine Feuerstelle und auch ins Wasser geworfen . Ich glaube , er will ihn töten . Bitte , helfen Sie uns ! Tun Sie etwas , wenn Sie dazu in der Lage sind ! “
41009023	„ Was ist das denn für ’ne Ansage ? ‚ Wenn ich dazu in der Lage bin ‘ ? Alles ist möglich für jemanden , der hundert Prozent vertraut ! “
41009024	Der Vater sagte dann : „ Ich habe ein großes Vertrauen in Sie ! Aber helfen Sie mir dabei , Ihnen wirklich auf die Art zu glauben , wie es nötig ist ! “
41009025	Jesus kriegte mit , dass immer mehr Zuschauer da waren . Er bedrohte den fiesen Geist und sagte zu ihm : „ Du Geist , der Menschen stumm und taub macht , ich befehle dir jetzt : Hau ab aus diesem Kind ! Du darfst da auch nie wieder reinkommen ! Verschwinde ! “
41009026	Der Geist brüllte los , packte den Jungen noch einmal , warf ihn hin und her , und dann verschwand er . Der Junge saß erst mal still da , ohne sich zu bewegen . Alle dachten , er wäre tot .
41009027	Aber Jesus nahm seine Hand und zog ihn hoch , bis er stehen konnte .
41009028	Nachdem Jesus sich dann mit seinen Freunden in ein Haus zurückgezogen hatte , wollten die natürlich wissen , warum es bei ihnen nicht geklappt hatte mit der Dämonenaustreibung und so .
41009029	„ Es gibt so eine Art von fiesen Geistern oder Dämonen , die kann man nur rausschmeißen , wenn man voll eng mit Gott lebt . “
41009030	Dann hauten sie irgendwann mal aus der Gegend ab und machten ’ne Tour durch Galiläa . Er wollte seinen Freunden noch viel beibringen und hielt es für ’ne gute Idee , mit ihnen dazu alleine zu sein .
41009031	„ Der Menschensohn wird von jemand verraten werden . Er wird umgebracht , aber nach drei Tagen feiert er sein Comeback unter den Lebenden . “
41009032	Sie kapierten null , was er damit sagen wollte , hatten aber Angst noch mal nachzufragen .
41009033	In Kapernaum wohnten sie zusammen in einem Haus . „ Worüber habt ihr gerade auf dem Weg hierher gequatscht ? “ , fragte Jesus .
41009034	Sie sagten nichts , weil es ihnen voll peinlich war . Sie hatten nämlich gerade dadrüber diskutiert , wer von ihnen wohl der Wichtigste von allen sei , auf wen man am wenigsten verzichten könnte .
41009035	Jesus pflanzte sich mit den zwölf Freunden in die Sitzecke . „ Wer von euch ganz weit vorne sein will , der sollte sich ganz hinten anstellen und den anderen dienen . “
41009036	Er holte ein kleines Kind in den Raum , stellte es in die Mitte und umarmte es .
41009037	„ Jeder , der sich um so ein Kind kümmert , weil er mit mir lebt , der kümmert sich gleichzeitig auch um mich und meine Sache . Und wer sich um mich kümmert , der hat sich damit auch der Sache meines Vaters angenommen . “
41009038	Johannes meinte mal zu Jesus : „ Meister , wir haben im Ort so einen Typen getroffen , der fiese Geister , so Dämonen , aus Leuten rausholt . Und der tut das unter Verwendung von deinem Namen . Wir haben ihm das strengstens untersagt , er gehört ja schließlich nicht zu unserer Gruppe . “
41009039	„ Das war nicht okay “ , meinte Jesus . „ Wenn jemand unter Verwendung meines Namens gute Sachen macht , wird er auf der anderen Seite meinen Namen nicht in den Dreck ziehen .
41009040	Wenn jemand nicht gegen uns arbeitet , arbeitet er für uns .
41009041	Wenn mal einer auch nur ein Glas Wasser rausrückt , weil er zu mir gehört , dann wird er dafür richtig belohnt werden . Das garantiere ich euch ! “
41009042	„ Hey , eins will ich euch sagen : Wenn irgendjemand das tiefe Vertrauen zerstört , das ein Mensch in mich hat , für den wäre es besser , er würde mit einem Betonklotz an den Füßen ins Meer geworfen werden !
41009043	Und wenn dich deine Hand zu Sachen verführt , die Gott nicht gut findet , dann säg sie lieber ab . Lieber einarmig im Himmel , als mit beiden Händen in der Hölle .
41009045	Und wenn dein Fuß dich dazu bringt , Sachen zu tun , die Gott nicht gut findet , dann säg ihn lieber ab . Besser einbeinig im Himmel , als zweibeinig in der Hölle .
41009047	Und wenn dein Auge dich dazu verführt , Sachen zu machen , die dich von Gott trennen würden , dann reiß es lieber raus . Besser einäugig im Himmel , als mit beiden Augen in der Hölle .
41009048	In der Hölle ist es total ätzend , du wirst dort ohne Ende Schmerzen haben .
41009049	Keiner wird um den Check seines Lebens rumkommen können , alle müssen einmal durch dieses Feuer . Das ist die Vorbereitung und so bekommst du auch Auswirkung auf deine Umwelt .
41009050	Es ist generell gut , Auswirkung auf seine Umgebung zu haben . Aber was geht dann , wenn ihr nicht mehr auf andere abfärbt ? Geht gut miteinander um , das ist wichtig ! “
41010001	Irgendwann zog Jesus weiter in die Richtung östlich vom Jordan . Wie immer waren gleich tierisch viele Menschen um ihn herum , und er brachte denen dann Sachen bei .
41010002	Einige von den Pharisäertypen kamen vorbei und versuchten ihn wieder aufs Glatteis zu führen : „ Wie ist das , dürfen sich Ihrer Meinung nach Ehepaare scheiden lassen ? “
41010003	„ Gegenfrage : Was meinte Mose denn zu dem Thema ? “
41010004	„ Für Mose war das okay ! Er sagt dazu , man sollte seiner Frau nur ein Papier ausstellen , und dann kann man sie rausschmeißen . “
41010005	„ Oh Mann , ihr seid so hart unterwegs , Leute ! Nur darum hat Mose euch das erlaubt .
41010006	Gott hatte aber ursprünglich eine andere Idee , als er Männer und Frauen gemacht hat . Ich zitiere :
41010007	‚ Deshalb wird ein Mann sich von seinen Eltern verabschieden und sich verbindlich auf eine Frau einlassen .
41010008	Beide werden dann total ineinander verschmelzen . ‘
41010009	Keiner darf sie dann mehr auseinander reißen , Gott hat sie ja zusammengeschweißt . “
41010010	Später , als alle weg waren und seine Freunde mit ihm alleine waren , fragten sie noch mal nach .
41010011	Seine Antwort war dann : „ Also , wenn sich einer von seiner Ehefrau trennt und sich eine neue Frau sucht und die heiratet , dann zerstört er ihre Ehe .
41010012	Und wenn eine Ehefrau sich von ihrem Ehemann trennt und wieder jemand anderen heiratet , dann zerstört sie auch die Ehe . “
41010013	Irgendwann brachten einmal ein paar Mütter ihre Kinder zu Jesus . Sie wollten gerne , dass er für sie betet und sie segnet . Die Freunde von Jesus hatten da aber keinen Bock drauf und stießen sie weg .
41010014	Als Jesus das mitbekam , war er supersauer . Er brüllte sie an : „ Lasst die Kinder durch ! Sie haben bei mir immer Vorzug . Menschen , die so sind wie die , denen gehört das neue Land , wo Gott das Sagen hat .
41010015	Eins kann ich euch versprechen : Wer glaubensmäßig nicht so draufkommt wie so ein Kind , hat keinen Platz in Gottes neuem Reich . “
41010016	Er nahm noch ein paar Kinder ganz fest in die Arme , knuddelte sie und betete noch ’ne Runde .
41010017	Gerade als sie wieder loswollten , rannte ein Typ auf ihn zu , kniete sich vor ihm hin und fragte : „ Lieber guter Herr Lehrer ! Ich habe eine für mich wichtige Frage an Sie . Was muss ich alles tun , um in den Himmel zu kommen , wenn ich tot bin ? “
41010018	„ Hey , ich will , dass Gott der Vater groß rauskommt , er alleine ist wirklich gut ! Bitte nennen Sie mich nicht so .
41010019	Und was diese Gesetze angeht , die kennen Sie doch auswendig , oder ? Es ist nicht okay , Leute zu töten , die Ehe kaputtzumachen , zu klauen , rumzulügen , irgendjemanden abzuziehen . Und man soll seinen Vater und seine Mutter respektieren . “
41010020	„ Herr Lehrer , was diese Sachen angeht , danach lebe ich schon , solange ich denken kann ! “
41010021	Jesus sah den Typen total liebevoll an und meinte : „ Eine Sache fehlt aber noch . Ziehen Sie mal los und verkaufen den ganzen Krempel , alles , was Sie haben , und spenden die Kohle an Leute , die es wirklich brauchen . Dann werden Sie im Himmel ein fettes Bankkonto haben . Und dann lassen Sie alles stehen und liegen und gehen mit mir . “
41010022	Nach dieser Ansage war er voll entmutigt und lief traurig wieder weg . Er hatte nämlich sehr viel Kohle .
41010023	Jesus meinte darauf zu seinen Freunden : „ Leute , die sehr reich sind , haben es total schwer , ein Ticket für den Himmel zu kriegen . “
41010024	Die waren total fertig , als er das gesagt hatte . Jesus wiederholte das darum noch mal : „ Also für Menschen , die sehr reich sind , wird es monsterschwer in den Himmel zu kommen .
41010025	Es ist leichter , dass ein Pferd durch ein Schlüsselloch durchpasst , als dass einer , der viel Kohle hat , in den Himmel kommt ! “
41010026	Seine Freunde waren immer noch total fertig . „ Wer kann es denn überhaupt schaffen ? Wer kriegt das denn noch hin ? “
41010027	„ Keiner kann es schaffen , sich zu Gott hochzuarbeiten , das geht gar nicht . Aber für Gott ist alles möglich “ , war seine Antwort .
41010028	„ Und wie steht es dann um uns , Jesus ? Wir haben alles stehen und liegen lassen und sind radikal mit dir gegangen “ , fragte Petrus .
41010029	„ Eins ist sicher : Alle , die ihr Vermögen , ihre Familie , ihre Wohnung , ihre Kinder aufgegeben haben , weil sie mit mir gegangen sind , und das tun , was ich gesagt habe ,
41010030	die werden schon jetzt fett dafür absahnen . Auch wenn sie dafür Ärger kriegen , weil sie an mich glauben . In der neuen Welt , die dann mal sein wird , da werden sie ein ewig geiles Leben haben .
41010031	Viele Leute , die jetzt so richtig wichtig sind , werden dann ’ne kleine Nummer sein . Und die Unscheinbaren werden dann ganz groß rauskommen . “
41010032	Auf dem Weg nach Jerusalem ging Jesus voraus . Seine Freunde bekamen Schiss und auch die anderen , die mitgezogen waren . Jesus nahm seine Freunde noch mal beiseite und machte folgende Ansage über das , was ihn in Jerusalem erwarten würde :
41010033	„ Wenn wir da in Jerusalem ankommen , werde ich an die obersten religiösen Leiter und an die Theologen ausgeliefert werden . Man wird mich zum Tod verurteilen und an die römische Besatzung ausliefern .
41010034	Dann werden sie mich verarschen , anspucken , foltern und schließlich umbringen . Aber nach drei Tagen hab ich mein Comeback . “
41010035	Jakobus und Johannes ( die Söhne von Zebedäus ) hatten mal ’ne Frage an Jesus : „ Jesus , wir haben eine Anfrage an dich . “
41010036	„ Um was geht es denn ? “
41010037	„ Könntest du das organisieren , dass wir ’ne Reservierung für die Plätze auf der Ehrentribüne bekommen , gleich neben dir , wenn wir im Himmel sind ? “
41010038	„ Oh Mann , ihr habt ja keine Ahnung , was ihr da gerade beantragt habt ! Glaubt ihr denn , ihr packt das ? Könnt ihr die gleichen schlimmen Sachen durchmachen , wie ich sie durchmachen werde ? Könnt ihr den gleichen Tod sterben , wie ich ihn sterben werde ?
41010039	„ Klar das können wir “ war ihre Antwort . „ Okay “ , meinte Jesus , „ ihr werdet tatsächlich aus dem gleichen Becher trinken wie ich . Und ihr werdet tatsächlich mit der selben Taufe getauft werden , wie ich getauft werde .
41010040	Aber ich kann darüber trotzdem nicht bestimmen , wer neben mir sitzen wird und wer nicht . Gott hat das schon lange verplant . “
41010041	Die anderen Freunde hatten das spitzbekommen , wie sich Jakobus und Johannes einschleimen wollten , und waren echt sauer .
41010042	Jesus setzte sofort ein Meeting an : „ Ihr habt mitgekriegt , wie das hier auf der Erde so läuft . Regierungen behandeln ihre Bürger oft wie Dreck , und die Leute , die was zu sagen haben , beuten ihre Untergebenen nur aus .
41010043	Das ist bei euch aber anders , klar ? ! Wer bei euch der Boss sein will , der muss bereit sein , sich ganz hinten anzustellen .
41010044	Wer bei euch der Chef sein will , soll die anderen wie ein kleiner Angestellter bedienen .
41010045	Der Menschensohn kam auch nicht zu euch , um den Lauten zu machen . Er kam , um jedem zu dienen . Er ist gekommen , um mit seinem Leben viele Menschen freizukaufen . “
41010046	Irgendwann kamen sie in Jericho an . Als sie die Stadt dann wieder verließen , war voll die große Menschenmenge hinter ihnen her . Bartimäus war ein blinder Bettler , der auf dem Weg am Straßenrand saß und Kohle schnorrte . Er war ein Sohn von Timäus .
41010047	Als der mitbekam , dass dieser Jesus aus Nazareth in der Nähe war , fing er wie blöd an zu brüllen : „ Jesus , aus der Familie vom David , bitte hilf mir ! “
41010048	„ Maul halten ! “ , blufften ihn die anderen an . Aber er schrie nur noch lauter : „ Sohn vom König David , Jesus , bitte hilf mir ! “
41010049	Als Jesus das mitbekam , blieb er erst mal stehen . „ Sagt ihm , er soll herkommen ! “ ─ „ Trau dich ! “ , ermunterten die Leute den Blinden . „ Er hat dich gerade gerufen ! “
41010050	Bartimäus schmiss seinen Mantel weg und sprang hoch , um zu Jesus zu kommen .
41010051	„ Hey Mann , was kann ich für dich tun ? “ , fragte ihn Jesus . „ Großer Meister , ich möchte so gerne sehen können ! “
41010052	„ Dann mal los , das Vertrauen was du in mich gesetzt hast , hat schon dafür gesorgt , dass du jetzt sehen kannst ! “ Und in derselben Sekunde konnte der Typ sehen ! Sofort ging er mit Jesus mit .
41011001	Kurz bevor Jesus in Jerusalem ankam , durchkreuzten sie noch die Gegend von Betfage und Betanien ( das liegt beim Ölberg ) . Jesus sagte zu zwei von seinen Freunden , sie sollten schon mal vorgehen .
41011002	„ Geht schon mal in das Dorf dahinten . Gleich hinterm Ortseingang wird so ein kleiner Esel stehen , auf dem hat noch nie ein Mensch geritten . Den bringt mal mit .
41011003	Falls jemand Fragen stellt , sagt einfach : ‚ Der Meister braucht das . Wird aber nach Benutzung wieder zurückgegeben ! ‘ “
41011004	Die beiden machten sich auf den Weg . Sie fanden den Esel am Straßenrand , er war an einem Haus festgebunden .
41011005	Als sie ihn gerade losbinden wollten , fragten ein paar Leute , die das mitbekamen : „ Was soll das ? Was macht ihr mit dem Esel ? “
41011006	Sie ließen den Spruch ab , den Jesus ihnen aufgesagt hatte , und dann war es anscheinend für die Leute okay .
41011007	Sie brachten das Teil zu Jesus , legten ihre Mäntel über den Rücken vom Esel , und Jesus pflanzte sich drauf .
41011008	Auf dem Weg war voll der Auflauf am Start . Die Menschen legten ihre Jacken vor den Esel auf den Weg , als Jesus ankam . Andere nahmen Zweige von den Palmen und pflasterten damit die Straße .
41011009	Vor Jesus und hinter Jesus waren irre viele Menschen . Die Fans brüllten : „ Gott hilft uns endlich ! Super , da kommt der Mann , der uns von Gott geschickt wurde !
41011010	Wir freuen uns auf die Zeit , wo Gott endlich wieder das Sagen hat ! Danke Gott , du bist gut ! “
41011011	Auf diese Art und Weise zog Jesus in Jerusalem ein . Als Erstes ging er dann in den Tempel . Als er abgecheckt hatte , was da so geht , ging er mit den zwölf Freunden in den Vorort Betanien , um da zu übernachten . Es war nämlich schon echt spät geworden .
41011012	Am nächsten Morgen hatte Jesus wahnsinnigen Hunger . Auf dem Weg nach Jerusalem
41011013	sah er einen Apfelbaum . Der Baum hatte nur noch ein paar Blätter dran , es war ja noch nicht die Jahreszeit , wo Apfelernte angesagt war .
41011014	Jesus war trotzdem sauer . Er sagte : „ Von dir soll nie wieder jemand was essen können ! “ Seine Freunde bekamen das mit .
41011015	Als sie in das Haus von Gott , den Tempel , kamen , rastete Jesus plötzlich total aus ! Er schrie die ganzen Händler an , die da ihre Souvenirs und Opfersachen verhökerten . Dann schmiss er die Leute einfach raus , pogte rum und zertrat die Tische der Wechselstuben und die Verkaufsstände der Taubenverkäufer .
41011016	Er untersagte lautstark jede Form von Handel , die da im Tempel abging .
41011017	Er brüllte sie an : „ In der Bibel steht drin : ‚ Mein Haus sollte dafür da sein , dass Leute da drin beten . ‘ Ihr habt daraus einen Konsumtempel gemacht ! “
41011018	Die News kam auch den Theologen und den Priestern zu Ohren . Ab da fingen sie an Pläne zu schmieden , wie man am besten einen Anschlag auf Jesus verüben könnte . Sie hatten irre Panik vor Jesus , denn was er sagte , hatte Hand und Fuß und beeinflusste die Leute stark .
41011019	Abends hauten die Freunde um Jesus mit ihm aus der Stadt ab .
41011020	Am nächsten Morgen kamen sie wieder an dem Baum vorbei , den Jesus verflucht hatte . Er war total ausgetrocknet und tot .
41011021	Petrus hatte nicht vergessen , was Jesus zu dem Baum gesagt hatte . Er rief ihn und meinte : „ Sieh dir das an , Meister ! Echt derbe ! Der Baum ist total vertrocknet ! “
41011022	Jesus fragte zurück : „ Sagt mal , Jungs , vertraut ihr Gott eigentlich ?
41011023	Eins kann ich euch versprechen : Wenn ihr zu diesem Berg sagen würdet : ‚ Ab mit dir ins nächste Meer ‘ , dann würde das auch passieren . Mörderwichtig dabei ist , dass ihr das auch glaubt und da dran kein bisschen zweifelt .
41011024	Passt gut auf , was ich euch jetzt sage ! Egal worum ihr betet , wenn ihr echt vertraut und daran glaubt , dann werdet ihr das auch bekommen !
41011025	Wenn ihr betet , ist es aber angesagt , vorher allen Leuten zu vergeben , gegen die ihr irgendwie die Hasskappe schiebt . Und zwar ist das so , damit der Papa aus dem Himmel euch auch euren Mist vergeben kann . “
41011027	Mittlerweile waren sie wieder in Jerusalem angekommen . Als er im Tempel war , kamen die Theologen , ein paar von den Leuten , die was zu sagen hatten , und die Oberpriester wieder vorbei .
41011028	Sie hatten mal ’ne Frage an Jesus : „ Wer gibt Ihnen überhaupt das Recht , die Händler aus dem Tempel zu schmeißen ? Was nehmen Sie sich da eigentlich raus ? Wer hat Ihnen die Vollmacht dazu ausgestellt ? “
41011029	„ Das kann ich euch gerne sagen , aber vorher hab ich noch ’ne Gegenfrage “ , meinte Jesus .
41011030	„ Diese Taufe , die Johannes durchgezogen hat , hat er das getan , weil Gott ihm den Auftrag dazu gegeben hat , oder war das seine eigene Idee ? Ich will ’ne Antwort ! “
41011031	Sie steckten kurz die Köpfe zusammen . „ Also wenn wir antworten , das war , weil Gott ihm den Auftrag gegeben hat , dann fragt er bestimmt als Nächstes , warum wir nicht getan haben , was Johannes gesagt hat .
41011032	Wenn wir aber sagen , das war alles nur menschlich , dann haben wir auch ein Problem . “ Sie hatten Schiss vor den Menschen in der Stadt . Johannes hatte nämlich einen sehr guten Ruf und war beliebt , alle glaubten , er wäre ein Prophet .
41011033	Also war ihre Antwort : „ Keine Ahnung ! “ „ Dann brauch ich Ihnen auch nicht zu sagen , mit welchem Recht und mit wessen Vollmacht ich das jetzt getan habe . “
41012001	Jesus fing wieder an , ihnen mit Vergleichen aus dem Leben Dinge klar zu machen : „ Ein Typ wollte mal Geschäfte mit dem Weinanbau machen . Er organisierte sich einen Weinberg , baute eine Mauer darum , dann buddelte er eine Grube , um den Wein da drin auszupressen , und baute noch einen Wachturm auf das Gebiet . Er fand schließlich ein paar Pächter für den Weinberg und dann zog er irgendwann ins Ausland .
41012002	Als Erntezeit angesagt war , schickte er einen seiner Angestellten los , um die Kohle für seinen Anteil der Ernte einzustreichen .
41012003	Die Pächter waren aber voll aggromäßig unterwegs , sie verprügelte den Angestellten so schlimm , dass er fast gestorben wäre . Ohne einen Cent wurde er zurückgeschickt .
41012004	Darauf schickte der Besitzer einen anderen von seinen Angestellten los , aber der wurde genauso verprügelt wie der erste , sie hauten ihm in die Fresse und verarschten ihn sogar .
41012005	Der dritte Angestellte wurde dann sogar ermordet ! Alle , die im Auftrag vom Eigentümer ankamen , wurden entweder halb totgeschlagen oder umgebracht .
41012006	Am Ende war nur noch der Sohn vom Weinbauern übrig , den liebte er über alles ! Irgendwie dachte er , wenn er den schicken würde , den würden sie bestimmt nicht ermorden .
41012007	Aber denkste . Die Weinbauern überlegten : ‚ Da kommt ja der Typ , der mal alles von dem Eigentümer erben wird . Wenn wir den um die Ecke bringen , haben wir endlich unsere Ruhe und können das Land behalten ! ‘
41012008	Sie machten einen Überfall auf den Sohn , ermordeten ihn und warfen seine Leiche hinter den Weinberg auf den Müll .
41012009	Was meint ihr , wie wird der Besitzer jetzt reagieren ? “ , fragte Jesus und beantwortete die Frage gleich selber . „ Bestimmt wird er kommen , alle umbringen und den Weinberg an jemand anders verpachten .
41012010	Kommt euch das irgendwie bekannt vor ? Ich zitiere : ‚ Der Maßstab , auf den die Bauarbeiter keinen Bock hatten , ist zur ultimativen Messlatte für alles geworden . Auf ihn baut sich alles auf , an ihm muss sich alles ausrichten . ‘
41012011	Das hat Gott gemacht . Ist doch gut , oder ? “
41012012	Jetzt hatten die Oberpriester und die Leitungsebene der Bevölkerung voll den Hals auf Jesus . Es war nämlich allen klar , dass mit den Angestellten sie gemeint waren . Weil sie aber Panik hatten , die Menschen würden Terror machen , wenn sie ihn jetzt festnehmen würden , ließen sie die Finger davon . So konnte er wieder ungehindert abziehen .
41012013	Irgendwann kamen dann wieder diese Pharisäer vorbei und ein paar Herodes-Fans dazu . Sie wollten Jesus in eine Diskussion verwickeln , um ihn dazu zu bringen , etwas Verbotenes zu sagen . Dann hätten sie zumindest einen Anklagepunkt , um ihn festzunehmen .
41012014	„ Meister , wir wissen , dass Sie immer total ehrlich sind und straight edge sagen , was Sie denken . Sie haben Ihre eigene Meinung und vertreten Sie auch “ , schleimten sie erst mal rum . „ Was denken Sie zum Thema ‚ Steuern bezahlen ‘ ? Ist es okay , dem ungläubigen Kaiser Steuern zu zahlen , oder nicht ? “
41012015	Jesus schnallte aber sofort , was sie vorhatten . „ Was soll diese linke Frage ? Geben Sie mir mal eine Münze , dann wird die Antwort klar sein . “
41012016	Sie gaben ihm eine , und er fragte : „ Na , und wessen Bild ist auf dieser Münze drauf ? “ „ Das Bild vom Kaiser ! “
41012017	„ Okay , dann geben Sie dem Kaiser mal , was ihm gehört , aber geben Sie Gott auch das , was ihm gehört . “ Mit so einer Antwort hatten sie nicht gerechnet .
41012018	Dann kamen ein paar Jungs von der Sadduzäerpartei bei Jesus an . Die vertraten die Theologie , dass man , nachdem man stirbt , nicht wieder in einer andern Form lebendig werden kann . Man nannte das auch Auferstehung . Sie hatten folgende Frage an ihn :
41012019	„ Meister , Mose hat uns die Gesetze gegeben , die unser Leben regeln . Dort heißt es : Wenn jemand stirbt und da noch ’ne kinderlose Ehefrau übrig bleibt , dann soll sein Bruder die Frau heiraten , damit sie noch ’ne Chance auf Nachwuchs hat .
41012020	Angenommen , da waren mal sieben Brüder , und der erste heiratet eine Frau und stirbt dann , und zwar ohne Kinder in die Welt zu setzen .
41012021	Und so geht es weiter mit dem zweiten . Der heiratet sie auch , aber als der stirbt , gibt es immer noch kein Baby .
41012022	So geht es bis zum siebten Bruder . Am Ende stirbt dann auch noch die Frau .
41012023	Mit wem ist sie denn dann im Himmel verheiratet , wenn sie dort wieder zum Leben kommt ? Sie war ja mit jedem der sieben zusammen ! “
41012024	„ Ihr kapiert überhaupt nichts , weil ihr keine Peilung von dem alten Buch von Gott habt und auch keine Peilung , wie Gott eigentlich drauf ist !
41012025	In der Zeit , nachdem man gestorben ist , da gibt es so was wie Heiraten gar nicht mehr . Man ist dann eher so engelmäßig unterwegs .
41012026	Aber noch mal zu der Frage , was passiert , wenn wir tot sind : Habt ihr nie gelesen , was Mose passiert ist , als er ein Treffen mit Gott hatte und der aus diesem Feuer über der Dornenhecke zu ihm gesprochen hat ? Lange nachdem Abraham , Isaak und Jakob das Gras von unten sahen , hat Gott dort zu Mose gesagt : ‚ Ich bin der Gott von Abraham , Isaak und Jakob . ‘
41012027	Gott ist für die Menschen da , die lebendig sind , nicht für die Toten ! Ihr habt es echt überhaupt nicht gepeilt ! “
41012028	Einer der Theologen hatte das Gespräch genau verfolgt . Er merkte , dass Jesus sich gut auskannte mit der Religion , und fragte darum : „ Welche Regel von Gott , welches Gesetz ist Ihrer Meinung nach das wichtigste ? “
41012029	Jesus sagte dazu Folgendes : „ Das allerwichtigste Gesetz ist : ‚ Pass auf , Israel ! Der Chef , Gott , er ist der einzige Gott weit und breit .
41012030	Den sollst du radikal lieben , mit deinen Gedanken , mit deinen Gefühlen , mit allem , was du tust , du sollst dich total für Gott entscheiden . ‘
41012031	Das zweite Gesetz ist genauso wichtig : ‚ Liebe den Menschen , der in deiner Nähe lebt , genauso , wie du dich selber liebst . ‘ Das sind mit Abstand die wichtigsten Gesetze . “
41012032	Der Theologe meinte dazu : „ Gut gesprochen , mein Herr . Dass es keinen andern Gott gibt , sehen wir genauso .
41012033	Mir ist auch klar , dass es wichtig ist , Gott radikal zu lieben , mit meinen Gedanken und meinen Gefühlen , und auch eine Entscheidung für ihn zu treffen . Und dass es genauso wichtig ist , den Menschen zu lieben , der in meiner Nähe ist , halte ich auch für richtig . Das ist wesentlich wichtiger als diese ganzen Opferrituale , die das Gesetz vorschreibt . “
41012034	Jesus hatte das Gefühl , der Typ hatte kapiert , worum es wirklich geht . „ Du bist gar nicht so weit davon entfernt , bei Gott dabei zu sein . “ Nach diesem Gespräch traute sich keiner mehr , Jesus in eine Diskussion zu verwickeln .
41012035	Im Tempel hielt Jesus dann mal wieder eine Rede . „ Was haben die Theologen noch mal gesagt , dass der Auserwählte , der Christus , aus der Familie vom König David kommen soll ?
41012036	David hat gesagt , als er mal von der Kraft Gottes angefunkt wurde : ‚ Gott hat zu meinem Chef gesagt : Setz dich auf die Ehrentribüne , gleich neben mich . Ich werde die Leute , die schlecht zu dir waren , schon kleinkriegen . ‘
41012037	Wenn sogar David ihn als Chef bezeichnet hat , wie kann er dann gleichzeitig von ihm abstammen ? “ Die Zuhörer hingen förmlich an seinen Lippen , als er das erzählte .
41012038	Dann sagte Jesus noch : „ Passt auf , was euch diese Theologen auf die Festplatte spielen wollen ! Sie stehen total da drauf , wichtig zu sein , sie machen voll die Show mit ihren tollen Klamotten und finden sich ganz toll , wenn die Leute sie ehrfürchtig begrüßen !
41012039	Sie wollen immer einen besonderen Sitzplatz auf der Ehrentribüne in den Synagogen haben und auf irgendwelchen wichtigen Partys unbedingt auf der Gästeliste stehen .
41012040	Hintenrum zocken sie die Häuser der Witwen gerne mal eiskalt ab . In der Öffentlichkeit veranstalten sie dabei gerne auch mal ’ne Runde Showbeten , um so zu tun , als wären sie sonst wie fromm . Sie werden mal ein hartes Urteil von Gott dafür bekommen . “
41012041	Im Tempel setzte sich Jesus dann mal in Sichtweite vom Spendenkasten und beobachtete , wie viel Geld die Leute da reinschmissen . Einige von den wohlhabenden Leuten schmissen eine Menge Kohle rein .
41012042	Irgendwann kam dann eine total arme Witwe an , die zwei Euros in den Kasten warf .
41012043	Jesus holte seine Freunde zu sich . Er sagte zu ihnen : „ Eins garantier ich euch : Diese arme Frau hat mehr gegeben als alle anderen !
41012044	Die anderen haben nämlich nur ein paar Scheine da reingeworfen , obwohl sie ein Riesenvermögen besitzen . Diese Frau , die von der Stütze lebt , hat aber alles gegeben , was sie hatte . “
41013001	Als sie wieder aus dem Tempel draußen waren , drehte sich einer von seinen Freunden um und meinte zu ihm : „ Hey Meister , schau dir mal das Riesenteil an , die Architektur und so , ist doch irre , oder ? “
41013002	„ Alles , was du hier siehst , wird mal plattgemacht werden ! Hier wird nicht ein Stein auf dem anderen bleiben ! “ , antwortete Jesus .
41013003	Später pflanzten sie sich auf eine Wiese beim Ölberg mit Blick auf den Tempel . Petrus , Johannes und Andreas waren mit Jesus endlich mal alleine . Die drei wollten dann wissen :
41013004	„ Sag mal , Jesus , wann wird das abgehen , wovon du geredet hast , und wie wird das angekündigt werden ? “
41013005	„ Passt auf , dass ihr da nicht gelinkt werdet ! “ , meinte Jesus dazu .
41013006	„ Es werden viele auftreten und behaupten , sie wären ich . Sehr viele werden sich verirren und verführt werden .
41013007	Wenn in den Nachrichten aber viel von Kriegen die Rede ist , dann lasst bloß keine Panik aufkommen . Das muss alles so passieren , ist aber noch nicht das Ende .
41013008	Völker und Regierungen werden wilde Kriegserklärungen abgeben . In vielen Teilen der Erde wird es zu Erdbeben kommen , und es wird derbe Hungersnöte geben . Das ist aber nur der Anfang von den schlimmen Sachen , die dann passieren werden .
41013009	Pennt nicht , wenn das alles abgeht ! Dann werden viele von euch angeklagt und verurteilt werden , in den Synagogen wird man euch sogar foltern . Weil ihr an mich glaubt , werdet ihr von der Regierung angezeigt werden und müsst euch dafür verantworten . Das ist dann auch immer eine gute Chance , um von mir zu erzählen .
41013010	Die coole Nachricht von dem neuen Leben mit Gott muss aber davor noch allen Völkern in der Welt erzählt werden .
41013011	Wenn ihr aber mal in den Knast kommt und die euch vor den Kadi zerren , habt keine Panik wegen eurer Verteidigung . Redet einfach frei von der Leber weg , Gott wird euch die richtigen Antworten in den Mund legen . Ihr redet dann nicht , sondern Gott wird durch euch reden !
41013012	In dieser Zeit werden aber noch andere Sachen in den Familien abgehen . Brüder werden sich gegenseitig anzeigen und auf Todesstrafe plädieren . Väter werden ihre Kinder an die Bullen verraten und Kinder werden gegen ihre Eltern arbeiten , sie werden sie sogar umbringen lassen .
41013013	Alle werden euch hassen , weil ihr mit mir lebt . Die bis zum Ende durchhalten , werden aber gerettet .
41013014	Wer das jetzt liest : Pass gut auf ! Was dann abgehen wird , ist von der übelsten Sorte . Eine fiese Fratze wird als Gott auftreten und den heiligen Ort total versiffen . Sie wird an einer Stelle stehen , wo sie eigentlich nicht stehen darf . Wenn das abgeht , müsst ihr fliehen , geht raus aus Judäa und zieht in die Berge !
41013015	Wenn jemand nicht zu Hause ist , sollte er nicht mehr dahin zurückgehen , um noch Sachen zu holen .
41013016	Wenn jemand dann bei der Arbeit ist , sollte er auch vorher nicht mehr nach Hause gehen , auch wenn er seine Jacke vergessen hat .
41013017	Schlimm wird es in der Zeit für schwangere Frauen sein und Mütter , die ihr Baby noch stillen .
41013018	Betet , dass das Ganze nicht im Winter passiert !
41013019	Das werden ganz fiese Tage werden , die schrecklichste Zeit , die die Welt je erlebt hat . So schlimm wird es danach auch nie wieder werden .
41013020	Und wenn Gott diese Zeit nicht verkürzen würde , keiner würde sie überleben . Doch wegen der Leute , die Gott ausgesucht hat , wird er es tun .
41013021	Wenn irgendeiner ankommt und behauptet : ‚ Seht mal , da kommt der Auserwählte , der Christus ! ‘ oder einer die Ansage macht : ‚ Da ist er ja ! ‘ , dann soll euch das egal sein .
41013022	Es werden viele Fake-Christusse kommen , und auch falsche Propheten werden ihren Auftritt haben . Sie werden sogar übernatürliche Kräfte haben und Wunder tun können . Man wird auf sie hören , und sie werden viele verwirren .
41013023	Passt auf , Leute ! Ich hab euch gewarnt !
41013024	Wenn diese üble Zeit vorbei ist , dann wird die Sonne plötzlich dunkel werden , und der Mond wird nicht mehr zu sehen sein .
41013025	Es werden Meteoriten aus dem Weltall auf die Erde fallen , und das Gleichgewicht der Natur wird aus den Fugen geraten .
41013026	Der Menschensohn wird dann sein Comeback feiern . Er wird aus dem Himmel auf die Erde kommen , für alle sichtbar .
41013027	Der wird dann seinen Engeln die Order geben , seine Leute von überall , aus allen Ecken der Erde , zusammenzuholen . “
41013028	„ Von dem Apfelbaum kann man was lernen . Wenn seine Blätter grün werden und die Knospen anfangen zu wachsen , dann kommt bald der Sommer .
41013029	Genauso solltet ihr auch die Sachen beobachten , die um euch abgehen , damit ihr vorbereitet seid .
41013030	Auf sicher : Diese Generation wird nicht untergehen , bis das alles passieren wird .
41013031	Der Himmel wird mal zerstört sein und diese Welt wird nicht mehr existieren , aber meine Worte gelten für immer .
41013032	Keiner weiß , wann das zeitlich passieren wird , noch nicht mal die Engel im Himmel wissen das genaue Datum . Nur der Vater weiß das .
41013033	Weil ihr keinen Plan davon habt , müsst ihr halt immer darauf gefasst sein .
41013034	Der Sohn von Gott und von den Menschen wird wiederkommen . ─ Man kann das gut vergleichen mit einem Typen , der sein Haus verließ , um in Urlaub zu fahren . Er gab noch ein paar Anweisungen an seine Angestellten raus und sagte dem Pförtner , er soll aufpassen , wann er wiederkommen würde .
41013035	So sollt ihr auch aufpassen . Denn keiner weiß , wann er genau wiederkommt , ob abends oder morgens , mitten in der Nacht oder wenn die Sonne aufgeht .
41013036	Ihr müsst nur dafür sorgen , dass ihr nicht pennt , wenn er wieder da ist . Er kommt nämlich ohne Vorwarnung .
41013037	Was ich bis jetzt nur euch beibringen wollte , das sage ich allen ganz öffentlich : Passt auf , bleibt wach !
41014001	In zwei Tagen sollte das große Passafest steigen . In der gleichen Woche war auch das Fest , wo die Juden nur Brot essen , was ohne Hefe und so gemacht wurde . Die Oberpriester und die Theologen hatten immer noch den Plan , auf Jesus heimlich ein Attentat zu verüben .
41014002	„ Auf keinen Fall beim Passafest , sonst gibt es großen Ärger “ , hatten sie dabei beschlossen .
41014003	Jesus war inzwischen in Betanien , dort hatte ihn Simon zum Essen eingeladen . Simon war durch Jesus von so was wie Krebs geheilt worden . Beim Essen kam eine Frau in den Raum mit einer irre schönen Flasche in der Hand . In der Flasche war ein megateures Hautpflegemittel , so ein Öl drin . Sie öffnete die Flasche und schüttete das Öl über Jesus ‘ Kopf .
41014004	Ein paar von den Leuten , die mit am Tisch saßen , kriegten voll den Hals . „ Warum wird dieses teure Zeugs einfach so verdaddelt ?
41014005	Sie hätte das doch auch für viel Geld bei Ebay versteigern lassen können , und von der Kohle wären bestimmt ein paar arme Schlucker satt geworden ! “ Sie machten die Frau wirklich voll an .
41014006	Jesus war aber anderer Meinung . „ Das ist in Ordnung , lass sie ruhig machen ! Warum zählt ihr sie deswegen gleich an ? Sie hat es nur gut gemeint .
41014007	Die armen Schlucker wird es immer geben , kümmert euch um sie , wenn ich nicht mehr da bin , okay ? Ich werde aber nicht mehr lange bei euch sein .
41014008	Sie hat , ohne es zu wissen , mich dadurch schon im Voraus auf mein Begräbnis vorbereitet .
41014009	Eins garantier ich euch : Was sie hier gemacht hat , davon wird man noch lange reden , mindestens genauso lange , wie man von der guten Nachricht reden wird , die ich verbreitet habe . “
41014010	Judas Iskariot , der zu den zwölf engen Freunden von Jesus gehörte , kam irgendwann auf den Trichter , Jesus an die Oberpriester zu verraten .
41014011	Die waren natürlich happy und versprachen ihm eine fette Belohnung , falls es klappen sollte . Ab dem Zeitpunkt suchte Judas nur noch die nächstbeste Gelegenheit , um Jesus abzulinken .
41014012	Am ersten Tag von der Passaparty werden immer in einem religiösen Ritual Lämmer geschlachtet . Die Freunde von Jesus wollten von ihm wissen , wo sie denn das Fest feiern sollten .
41014013	„ Geht mal in die City , auf dem Weg werdet ihr einen Typ sehen , der eine Kiste Bier auf den Schultern trägt . Dem müsst ihr hinterhergehen “ , meinte Jesus zu ihnen .
41014014	„ Er wird irgendwann in ein Haus einbiegen , und dem Besitzer könnt ihr dann Folgendes ausrichten : ‚ Unser Chef lässt anfragen , wo er ’ne kleine Passaparty mit seinen Freunden feiern kann . ‘
41014015	Der wird euch dann einen großen Raum im ersten Stock zeigen , da könnt ihr dann schon mal alles vorbereiten . “
41014016	Die beiden machten sich auf den Weg , und tatsächlich lief alles genau so ab , wie Jesus es gesagt hatte . Dort bereiteten sie alles vor für die Party .
41014017	Abends schlug Jesus dann mit den zwölf Jüngern da auf .
41014018	Mitten beim Essen , als sie alle so am Tisch saßen , sagte Jesus ganz plötzlich : „ Einer von euch wird mich ablinken , einer , der mit mir hier sitzt und isst ! “
41014019	Alle waren total fertig , als sie das hörten . „ Ich doch nicht , oder , Jesus ? “
41014020	„ Der Typ , der mit mir zusammen gleich sein Brot in die Tunke dippt , der macht es .
41014021	Der Menschensohn muss sterben . Das ist ganz sicher , das steht auch schon lange im alten Buch drin . Aber dem Typ , der ihn verraten hat , dem wird es sehr dreckig gehen . Für ihn wäre es besser gewesen , gar nicht erst geboren zu werden ! “
41014022	Ein paar Augenblicke später nahm Jesus ein Stück vom Brot . Dann betete er da drüber und zerteilte es in ein paar Stücke , die er an seine Freunde weitergab . „ Hier , das ist jetzt so wie mein Körper “ , meinte er dabei .
41014023	Danach nahm er noch ein Glas mit Wein drin . Er betete da drüber und reichte das Teil dann auch an seine Freunde weiter . Einer nach dem anderen trank dann daraus .
41014024	Und Jesus sagte dazu dann : „ Das ist jetzt wie mein Blut . Damit besiegeln wir einen neuen Vertrag zwischen den Menschen und Gott . Dieses Blut muss fließen , damit der ganze Mist vergeben wird , den alle Menschen machen .
41014025	Eins ist sicher : Das ist das letzte Mal , dass ich Wein trinke , bis ich an einem anderen Tag neu im Reich von Gott am Start sein werde . “
41014026	Dann schmetterten sie noch ein Lied zusammen , das wie ein Gebet zu Gott war . Schließlich machten sie sich alle auf den Weg Richtung Ölberg .
41014027	Jesus sagte plötzlich : „ Hey , ihr werdet alle irgendwann mal null gebacken kriegen , was bei mir gerade passiert . Das haben die Prophetentypen auch schon vorhergesagt . Die meinten mal : ‚ Ich werde der Schafherde den Hirten wegnehmen , und dann werden sie alle total verpeilt rumlaufen . ‘
41014028	Aber nachdem ich wieder lebendig geworden bin , werde ich schon mal vorausgehen und in Galiläa auf euch warten . “
41014029	Petrus war da total anderer Meinung : „ Jesus , selbst wenn alle anderen sich verdrücken oder dir den Rücken zudrehen , ich werde immer zu dir halten ! “
41014030	„ Also , Petrus “ , antwortete Jesus , „ gerade du wirst noch in dieser Nacht , bevor ein Hahn zweimal kräht , dreimal so tun , als würdest du mich nicht kennen ! “
41014031	„ Never ! “ , meinte Petrus dazu . „ Und wenn ich mit dir sterben müsste , ich würde immer zu dir halten ! “ Die anderen Jünger stießen in dasselbe Horn , keiner würde sich nicht zu Jesus stellen , wenn es drauf ankommt .
41014032	Schließlich kamen sie an den Gethsemane-Park . Jesus sagte zu seinen Freunden : „ Wartet hier auf mich . Ich geh jetzt beten . “
41014033	Als Begleitung nahm er sich noch Petrus , Jakobus und Johannes mit . Plötzlich hatte Jesus ganz derbe Panik und Angst .
41014034	„ Leute , ich kann bald nicht mehr . Ich sterbe fast innerlich . Bitte lasst mich jetzt nicht alleine ! “
41014035	Dann ging er ein Stück weiter weg und schmiss sich auf den Boden . Dort fragte er Gott , ob es irgendeine Möglichkeit geben würde , dass er diesen Tod nicht sterben müsste .
41014036	„ Papa , du kannst doch alles machen , was du willst ! Bitte sorg doch dafür , dass ich das alles nicht durchmachen muss . Trotzdem soll das laufen , was du geplant hast , nicht das , was ich möchte . “
41014037	Als er etwas später nach seinen Freunden sehen wollte , waren die glatt eingepennt . „ Hey Simon ! Was geht ? Pennst du schon wieder ? Kannst du nicht mal eine Stunde mit mir aushalten ?
41014038	Bleibt wach und betet , ihr drei ! So werdet ihr nie durchziehen können . Denn auch wenn man ’ne gute Entscheidung getroffen hat , will der Körper doch oft das Gegenteil . “
41014039	Dann ging Jesus wieder zurück und betete weiter um dieselbe Sache .
41014040	Als er dann wieder ’ne Pause machen wollte und zu seinen Freunden ging , waren die schon wieder eingepennt . Sie packten es irgendwann einfach nicht mehr , ihre Augen offen zu halten . Sie hatten auch keine Entschuldigung mehr parat .
41014041	Beim dritten Mal sagte Jesus : „ Jetzt ist genug mit Schlafen , das könnt ihr später noch genug . Gleich werde ich an die Leute ausgeliefert , die sich gegen Gott stellen .
41014042	Lasst uns losgehen , der Verräter ist auch schon da ! “
41014043	Mitten im Gespräch kommt plötzlich Judas angelaufen , gefolgt von einer bezahlten Schutztruppe , die im Auftrag der Oberpriester , der Theologen und der Leiter der Gemeinde unterwegs war .
41014044	Judas hatte mit den Leuten eine Vereinbarung getroffen . „ Den Typen , dem ich zur Begrüßung einen Kuss auf die Wange gebe , den könnt ihr dann festnehmen und abführen . “
41014045	Als sie bei Jesus waren , ging Judas auf ihn zu und sagte : „ Hallo , mein Lehrer ! “ , und dann küsste er ihn zur Begrüßung auf die Wange .
41014046	Sofort packten die Männer Jesus am Arm und führten ihn ab .
41014047	Einer von den Freunden von Jesus hatte ein langes Messer dabei . Er fuchtelte damit rum und schnitt dabei ein Ohr von einem der bezahlten Wachleute der Oberpriester ab .
41014048	Jesus blieb ganz ruhig und fragte nur : „ Bin ich jetzt auch noch ein Schwerverbrecher , dass ihr hier schwer bewaffnet anrücken müsst , um mich zu verhaften ?
41014049	Ihr hättet mich ja schon vor Monaten im Tempel hopsgehen lassen können . Da war ich doch jeden Tag und hab unterrichtet . Nun ja , es muss wohl alles so abgehen , wie es schon im alten Buch über mich vorhergesagt wurde . “
41014050	Alle seine Freunde kriegten aber voll die Panik und rannten davon .
41014051	Nur ein junger Mann , der bloß mit einem Tuch bekleidet war , hielt die Stellung . Die Truppe wollte ihn dann auch noch festnehmen .
41014052	Als sie versuchten ihn zu packen , wehrte er sich , verlor seinen Umhang und rannte nackt davon .
41014053	Jesus wurde abgeführt und vor die Oberpriester gebracht . Alle religiösen Führer , die Theologen und die Leiter der Gemeinde waren auch dabei .
41014054	Petrus schlich immer im sicheren Abstand hinterher , bis in den Hof des Oberpriesters . Dort hatten sie eine Feuertonne aufgestellt , wo er sich wärmte .
41014055	Die Oberpriester und die ganze Führungsebene der Israelis versuchten nun genug Zeugen zusammenzukriegen , um eine Anklage mit Todesstrafe hinzukriegen . Aber vergeblich .
41014056	Denn viele von den Zeugen , die ins Gericht gerufen wurden , widersprachen sich in ihren Aussagen total .
41014057	Ein paar der Zeugen logen einfach das Blaue vom Himmel . Zum Beispiel sagten sie :
41014058	„ Wir haben mitbekommen , dass er behauptete , er würde unseren Tempel plattmachen , und dann könnte er ihn in drei Tagen wieder ganz neu aufbauen . “
41014059	Aber ihre Aussagen passten immer nicht so richtig zusammen .
41014060	Dann griff der oberste Priester in die Verhandlung ein . Er stand auf und ging zu Jesus : „ Haben Sie nichts zu Ihrer Verteidigung zu sagen ? “
41014061	Jesus sagte aber nichts . Der oberste Priester fragte dann : „ Sind Sie der Auserwählte , der Christus , der Sohn vom einzigartigen Gott ? “
41014062	Jesus antwortete : „ Ja , genau der bin ich ! Ihr werdet es alle erleben , wie der Menschensohn neben Gott im Himmel sitzen wird , dem Gott , dem nichts unmöglich ist , wenn er sein großes Comeback feiern wird ! “
41014063	Supersauer zerfetzte der Oberpriester theatralisch seinen Mantel und schrie : „ Es reicht ! Wir brauchen keine Zeugen mehr zu befragen !
41014064	Das ist eindeutig Gotteslästerung ! Das habt ihr alle mitbekommen ! Wie wird euer Urteil ausfallen ? “ Einstimmig wurde beschlossen : „ Todesstrafe ! “
41014065	Einige spuckten Jesus an , dann warf jemand ein Tuch über seinen Kopf und schlug ihn mit der Faust ins Gesicht . „ Na , du Prophet du ? Wer war das denn jetzt , wer hat dich gerade geschlagen ? “ , verarschten sie ihn . Selbst die Wachleute prügelten auf Jesus los , als sie ihn abführten .
41014066	Petrus war in der Zeit unten im Hof . Eine Frau , die vom Oberpriester angestellt war ,
41014067	erkannte ihn aber , als er da an der Feuertonne stand und sich wärmte . Sie beobachtete ihn und meinte : „ Hey Sie ! Sie waren doch auch einer von den Freunden von diesem Jesus ! “
41014068	Petrus spielte den Nonchecker . „ Nö , was erzählen Sie da für ’nen Blödsinn ? “ , sagte er und verdünnisierte sich aus dem Innenhof . Und dann krähte auch schon der Hahn .
41014069	Draußen traf er die Frau wieder , die sofort loslegte : „ Der Typ hing auch immer mit diesem Jesus ab ! “
41014070	Petrus schüttelte wild mit dem Kopf und sagte : „ Nein , hab ich nicht ! “ Ein paar Minuten später sagte einer der Leute , die da rumstanden , zu Petrus : „ Sie müssen doch auch zu ihm gehören ! Sie kommen doch auch aus Galiläa ! “
41014071	Und wieder meinte Petrus : „ Hey Mann , ich schwör , ich weiß gar nicht , wovon Sie reden , ich kenn’ den Typen überhaupt nicht ! “
41014072	Dann krähte in dieser Sekunde der Hahn zum zweiten Mal . Und dann fiel Petrus wieder ein , was Jesus zu ihm gesagt hatte : „ Bevor der Hahn zweimal kräht , hast du schon dreimal so getan , als würdest du mich nicht kennen . “ Petrus war völlig fertig und fing voll an zu weinen .
41015001	Am nächsten Morgen gab es ein großes Meeting . Ein Gremium aus den obersten Priestern , den Theologen und den Männern aus dem Hohen Rat kam zusammen , um über das weitere Vorgehen in der „ Jesus-Sache “ zu beraten . Dann legten sie Jesus Handschellen an und führten ihn zum Pilatus , der von der römischen Besatzungsmacht als Chef für das Gebiet eingesetzt worden war .
41015002	Pilatus fragte Jesus : „ Sind Sie der König von den Juden ? “ „ Ja , Sie sagen es ! “
41015003	Jetzt legten die Priester los und ließen erst mal ihre Anklageschrift vom Stapel .
41015004	Pilatus fragte zwischendrin Jesus : „ Sagen Sie mal , haben Sie nichts zu Ihrer Verteidigung zu sagen ? Merken Sie nicht , was die hier gegen Sie vortragen ? “
41015005	Jesus sagte aber keinen Ton , was Pilatus echt nicht raffen konnte .
41015006	Nun war das so , dass Pilatus vor einiger Zeit auf den Dreh gekommen war , jedes Jahr am Tag von der Passaparty jemanden aus dem Knast freizulassen . Die Leute konnten sich den sogar aussuchen !
41015007	Unter den verhafteten Verbrechern , die heute ihre Verhandlung haben sollten , war ein Typ , der Barabbas hieß . Er war ein überführter Mörder , der im Untergrund gegen die Besatzer gekämpft hatte .
41015008	Irre viele Leute standen um Pilatus und bedrängten ihn , doch den versprochenen Gefangenen freizulassen .
41015009	„ Soll ich euch ‚ den König der Juden ‘ geben ? “ , fragte Pilatus .
41015010	Er hatte nämlich schon lange kapiert , dass die religiöse Führungsebene der Juden Jesus nur verhaften ließ , weil sie neidisch auf ihn war .
41015011	Die Oberpriester machten aber Stimmung unter den Leuten , dass Barabbas freigelassen werden sollte .
41015012	Pilatus war leicht irritiert . „ Was soll ich denn mit dem Typen anstellen , den ihr ‚ König der Juden ‘ nennt ? “
41015013	„ Todesstrafe , Todesstrafe ! “ , brüllten alle .
41015014	„ Warum denn , was hat er denn Schlimmes getan ? “ , fragte Pilatus . Aber die Crowd flippte bereits total aus : „ Todesstrafe , Todesstrafe ! “
41015015	Weil sich Pilatus bei der Bevölkerung einschleimen wollte , wurde Barabbas tatsächlich freigelassen . Jesus wurde auf seinen Befehl ausgepeitscht . Dann übergab er ihn den Behörden zur Hinrichtung an einem Holzkreuz .
41015016	Die römischen Soldaten überführten Jesus in den inneren Bereich vom Regierungspalast . Die ganze Truppe wurde dann zusammengerufen .
41015017	Einer zog Jesus einen roten Mantel über , ein anderer bastelte eine Krone aus einem Brombeerzweig , der viele Dornen dranhatte , damit er wie ein König aussehen würde .
41015018	Dann verarschten sie ihn in einer Tour . Sie verneigten sich theatralisch vor ihm und sagten : „ Herzlich willkommen , werter Herr König der Juden ! “
41015019	Schließlich schlugen sie Jesus mit einem Eisenrohr auf den Kopf , spuckten ihm ins Gesicht und lachten ihn aus .
41015020	Als das Spielchen keinen Spaß mehr machte , gaben sie ihm seine Klamotten wieder und führten ihn ab , zum Ort , wo die Hinrichtung stattfinden sollte .
41015021	Auf dem Weg mussten sie einen Mann zwangsverpflichten , das Kreuz zu tragen . Zufällig kam der Simon gerade auf dem Rückweg von der Arbeit dort vorbei ( Simon stammte aus Kyrene und war der Vater von Alexander und Rufus ) . Die Soldaten zwangen ihn dann , das Kreuz zu schleppen .
41015022	Jesus wurde zu einem Platz gebracht , den man damals Golgatha nannte . Das heißt übersetzt : „ der Ort , wo viele Schädel liegen “ .
41015023	Um seine Schmerzen etwas weniger zu machen , wollten sie Jesus ein Betäubungsmittel geben , Wein mit Myrrhe vermischt , aber er lehnte das ab .
41015024	Dann nagelten sie Jesus an das Kreuz . Seine Klamotten wurden in einem Würfelspiel versteigert .
41015025	Es war neun Uhr morgens , als das passierte .
41015026	Über seinem Kopf hatten sie ein Schild aufgehängt . Dort stand immer drauf , warum jemand verurteilt wurde . Bei Jesus stand drauf : „ Der König von den Juden ! “
41015027	Neben Jesus , der ja wirklich nichts ausgefressen hatte wurden noch zwei wirkliche Verbrecher hingerichtet .
41015029	Die Leute , die am Kreuz vorbeigingen , verarschten Jesus auch noch . „ Du wolltest doch den Tempel in drei Tagen abreißen und wieder aufbauen ? ! Da hast du den Mund wohl zu voll genommen , hä ? !
41015030	Jetzt komm doch da runter und rette dich ! “
41015031	Auch die Oberpriester und die Theologen verarschten Jesus in einer Tour . „ Anderen Menschen hast du doch auch geholfen , jetzt hilf dir erst mal selbst ! “
41015032	„ Da hängt er also , unser toller Retter , unser Christus . Na , jetzt soll er mal zeigen , was er draufhat , und vom Kreuz runterkommen ! “
41015033	Gegen zwölf Uhr mittags gab es plötzlich eine Sonnenfinsternis . Die ging über drei Stunden .
41015034	Um drei Uhr nachmittags schrie Jesus mit aller Kraft : „ Mein Gott , mein Gott , wo bist du jetzt , warum bist du nicht mehr da ? “ In seiner Sprache hieß das : „ Eli , Eli , lamá asabtáni ? “
41015035	Ein paar von den Schaulustigen hatten das falsch verstanden und behaupteten später , er hätte den Propheten Elia gerufen .
41015036	Ein Typ lief plötzlich los , nahm einen Schwamm , tränkte den mit Essig , steckte ihn auf eine Stange und hielt ihn Jesus als Erfrischung hin . „ Mal sehen , ob Elia vorbeikommt , vielleicht holt der ihn ja runter “ , lästerte er .
41015037	Jesus schrie noch einmal voll laut , und dann starb er .
41015038	Im selben Augenblick zerriss der Vorhang , der im Tempel vor einem superheiligen besonderen Ort hing , von oben nach unten in zwei Teile .
41015039	Der Hauptmann , der den Befehl über die Hinrichtung hatte , verfolgte die ganze Szene . Als er sah , auf welche Art Jesus gestorben war , meinte er nur : „ Auf sicher , dieser Typ war der Sohn von Gott ! “
41015040	Einige Frauen hatten die ganze Sache aus der Distanz miterlebt . Eine von ihnen war Maria , die aus Magdala stammte , dann noch eine Maria , die Mutter vom „ kleinen Jakobus “ und von Josef , und Salome .
41015041	Alle drei Frauen waren schon lange mit Jesus unterwegs . Seit der Zeit in Galiläa hatten sie für Jesus gesorgt . Sie waren mit vielen anderen Frauen zusammen mit nach Jerusalem gekommen .
41015042	Abends ( es war übrigens Freitag , der Tag vor dem Sabbat )
41015043	nahm ein Typ , der Josef hieß ( der kam aus Arimathäa ) , seinen ganzen Mut zusammen und ging zu Pilatus . Er fragte an , ob die Leiche von Jesus zur Überführung freigegeben werden könnte .
41015044	Pilatus konnte zuerst nicht glauben , dass Jesus echt schon gestorben wäre . Er fragte bei dem zuständigen Hauptmann an ,
41015045	der seinen Tod offiziell bestätigte . Dann erst gab er die Leiche frei .
41015046	Josef organisierte ein langes Stück Stofftuch und holte die Leiche vom Kreuz runter . Dann wickelte er sie in das Tuch und legte sie in eine Grabhöhle , die in einen Felsen gehauen war . Abschließend rollte er eine große Steinplatte vor die Höhle .
41015047	Maria Magdalena und Maria ( die Mutter von Joses ) beobachteten aber genau , wo er hingelegt wurde .
41016001	Am nächsten Abend , als der Sabbat zu Ende war , kauften Maria von Magdala , Salome und Maria ( die Mutter von Jakobus ) superschöne Cremes ein , um damit die Leiche einzuölen , wie es damals üblich war .
41016002	Kurz nach Sonnenaufgang machten sich die drei auf den Weg zum Grab .
41016003	Dabei rätselten sie noch , wie sie wohl den Stein vom Eingang wegbekommen könnten .
41016004	Als sie dann da waren , trauten sie ihren Augen kaum . Der riesengroße Stein war zur Seite geschoben worden !
41016005	Als sie in die Grabhöhle reingegangen waren , sahen sie plötzlich einen jungen Mann da sitzen . Der hatte ein ganz langes leuchtendes Kleid an . Die drei hatten erst mal tierisch Schiss .
41016006	Der Typ war ein Engel , und er sagte ihnen : „ Ihr braucht keine Angst zu haben ! Ihr seid auf der Suche nach Jesus , der hingerichtet wurde , oder ? Der ist nicht mehr hier ! Er ist vom Tod wieder neu lebendig geworden , er lebt ! Hier , ihr könnt das auch abchecken , er lag vorher genau da !
41016007	Jetzt geht erst mal zu seinen Freunden und sagt denen Bescheid , was passiert ist ! Sagt auch Petrus Bescheid ! Jesus ist nach Galiläa vorgegangen , dort wird er euch noch mal treffen ! Hat er doch auch gesagt , bevor er gestorben ist . “
41016008	Die Frauen rannten panisch davon . Sie waren total durch und voller Angst nach diesem Treffen . Sie konnten erst mal mit niemandem drüber reden .
41016009	Ganz früh am Sonntag wurde Jesus wieder lebendig . Als Erstes traf er Maria Magdalena , die Frau , bei der er diese Dämonen rausgeschmissen hatte .
41016010	Die rannte dann sofort zu seinen Freunden , die zu dem Zeitpunkt noch voll traurig waren und weinten .
41016011	Sie erzählte den Männern , dass sie Jesus getroffen hätte und dass er leben würde ! Aber sie glaubten das null .
41016012	Dann traf Jesus in einer anderen Gestalt zwei seiner Freunde , als die gerade zusammen aus Jerusalem verschwinden wollten .
41016013	Die gingen sofort wieder in die Stadt und erzählten es den anderen , aber keiner konnte sich das so richtig vorstellen .
41016014	Irgendwann kam Jesus dann aber noch mal bei seinen restlichen elf Freunden vorbei , als die gerade am Essen waren . Er war etwas sauer , dass sie alle den Berichten nicht geglaubt hatten , von den Leuten , die er schon vorher getroffen hatte .
41016015	Er machte noch mal eine Ansage zu ihnen : „ Ihr müsst jetzt losgehen , überallhin , in die ganze Welt , und allen Menschen diese neuen guten Nachrichten weitererzählen .
41016016	Alle , die ihr Vertrauen auf Gott setzen und sich taufen lassen , werden gerettet ! Wer das nicht tut , wird das Ziel verpassen und verloren sein .
41016017	Es gibt noch ein paar Merkmale , an denen man meine Leute erkennen kann : Dadurch , dass sie mit meiner Vollmacht abgehen , werden fiese Geister , Dämonen und so , gehorchen müssen . Sie müssen die Leute verlassen , in denen sie wohnen . Und sie werden durch die Kraft von Gott , durch seinen Geist , neue Sprachen sprechen können .
41016018	Dann werden sie in der Lage sein , mit Giftschlangen zu spielen , sie werden sogar Gift trinken können , ohne dabei zu sterben . Und wenn sie für kranke Menschen beten , dann werden sie geheilt . “
41016019	Nach dieser letzten Rede wurde Jesus in den Himmel gebeamt , dort sitzt er jetzt neben Gott .
41016020	Seine Freunde aber zogen los und erzählten überall die neue Nachricht . Jesus war aber immer voll dabei und bestätigte alles , was sie sagten , mit vielen Wundern .
42001001	Lieber Theophilus ! Viele Leute haben schon den Versuch gestartet , alles mal aufzuschreiben , was so bei uns in den letzten Jahren abgegangen ist .
42001002	Als Grundlage dafür gab es ja die Berichte von den Augenzeugen , die das mitgekriegt haben , wie Gott alle seine Versprechen eingehalten hat .
42001003	Ich habe diese Berichte alle genau durchgelesen und dann kam ich auf die Idee , dir diese ausführliche Zusammenfassung der wichtigsten Ereignisse mal aufzuschreiben .
42001004	Du wirst bemerken : Alles , was man dir erzählt hat , hat sich tatsächlich auch so abgespielt ! Es ist alles total wahr .
42001005	Und zwar war das so : In der Zeit , wo Herodes noch in Judäa das Sagen hatte , lebte ein jüdischer Priester in der Gegend , der Zacharias hieß . Zacharias gehörte zu der Gruppe der Abija-Priester , seine Ehefrau Elisabeth kam aber aus der Priesterfamilie vom Aaron .
42001006	Beide waren hardcoremäßig mit Gott unterwegs , sie taten alles genau so , wie Gott es wollte , und lebten streng nach den religiösen Gesetzen und Vorschriften .
42001007	Sie hatten keine Kinder bekommen können , weil Elisabeth unfruchtbar war . Außerdem waren sie mittlerweile auch zu alt dafür .
42001008	Eines Tages passierte dem Zacharias ein krasses Ding . Er war im Tempel gerade bei der Arbeit , seine Gruppe hatte Schicht .
42001009	Wie üblich wurde wieder ausgelost , wer in dem Tempel den Weihrauch anzünden sollte . Das Los fiel diesmal auf Zacharias .
42001010	Draußen standen in der Zeit sehr viele Leute , um mit Gott zu reden .
42001011	Als Zacharias in dem Raum gerade rechts von der Stelle stand , wo man dieses Rauchopfer startet , kam plötzlich eine Nachricht von Gott rein ─ in Form eines Engels . Dieser Engel stellte sich rechts neben den Altar , wo immer das Opferzeugs verbrannt wurde .
42001012	Zacharias gefror das Blut in den Adern . Er bekam tierische Angst .
42001013	Der Engel meinte aber gleich zu ihm : „ Hallo Zacharias ! Bleib locker , Gott hat auf dich und deine Gebete gehört . Deine Frau , die Elisabeth , die wird für dich noch einen Sohn kriegen , und der soll dann Johannes heißen .
42001014	Dieser Sohn wird dich total glücklich machen , und nicht nur dich , auch viele andere Menschen !
42001015	Gott hat was mit ihm vor . Er wird radikal mit Gott leben , keine Drogen oder Alk zu sich nehmen . Dafür wird er schon vor seiner Geburt abgefüllt sein mit einer ganz besonderen Kraft von Gott , nämlich mit seinem Geist .
42001016	Und er wird dafür sorgen , dass viele Israelis sich wieder auf ihren Gott einlassen .
42001017	Er wird so drauf sein wie der Prophet Elia und er wird alles klarmachen für Gott . Er wird dafür sorgen , dass die Väter wieder mit ihren Kindern klarkommen und sich ihnen zuwenden . Die Leute , die weg waren von Gott , werden ihn wieder finden . Er soll dem Meister für seine Arbeit gut vorbereitete Menschen überlassen . “
42001018	„ Wie soll das denn gehen ? “ , fragte Zacharias etwas überrascht . „ Ich bin Rentner und meine Frau ist auch nicht mehr die Jüngste ! “
42001019	„ Ich stell mich am besten erst mal vor : Ich heiße Gabriel und bin einer der Engel , die Gott am nächsten kommen dürfen . Er schickt mich , um dir diese gute Nachricht zu übermitteln , das ist mein Job !
42001020	Aber weil du mir das nicht glaubst , wirst du erst mal nicht mehr reden können , und zwar so lange , bis das Baby geboren ist . Du wirst sehen , ich hab dir die Wahrheit gesagt , es wird alles so abgehen , wenn es an der Zeit ist . “
42001021	Inzwischen waren draußen schon zig Leute und warteten auf Zacharias . „ Wo bleibt der nur ? “
42001022	Als er dann endlich wieder rauskam , konnte er nicht reden . Damit war eine Sache klar , irgendetwas war ihm da drin begegnet . Mit Zeichensprache erklärte er ihnen , dass er gerade eine Vision im Tempel gehabt hatte , er konnte ab da nichts mehr sagen .
42001023	Er blieb dann noch die sieben Tage da , bis er Feierabend von seinem Priesterdienst hatte . Erst dann ging er wieder nach Hause .
42001024	Nur kurze Zeit später war Elisabeth tatsächlich schwanger . Fünf Monate blieb sie alleine auf ihrer Bude und zeigte sich niemandem .
42001025	„ Ich bin Gott so dankbar “ , sagte sie , „ dass ich noch ein Kind kriege , das ist so schön ! Nun kann mich niemand mehr von oben herab anmachen , weil ich keine Kinder bekommen kann . “
42001026	Elisabeth war gerade im sechsten Monat schwanger , da schickte Gott wieder den Engel Gabriel los . Diesmal sollte er nach Nazareth gehen , eine Stadt , die in Galiläa liegt .
42001027	Da lebte ein Mädchen , das noch Jungfrau war , die hieß Maria . Maria war mit Josef verlobt , der aus der Familie vom David stammte .
42001028	Gabriel klopfte bei ihr an und sagte : „ Hallo Maria ! Gott will dir ein Riesengeschenk machen ! Er hat dich unter Millionen von Frauen extra ausgesucht ! “
42001029	Maria stand etwas unter Schock . Sie überlegte schnell , was er mit dieser seltsamen Begrüßung meinen könnte .
42001030	„ Keine Panik ! “ , redete der Engel weiter . „ Gott hat dich wahnsinnig lieb , er liebt dich einfach so und er hat etwas ganz Besonderes mit dir vor .
42001031	Du wirst bald schwanger werden , und dann wirst du einen Sohn bekommen , der soll dann Jesus heißen !
42001032	Er wird ganz groß rauskommen , man wird von ihm sagen , dass er der Sohn von Gott ist . Er wird von Gott auf den höchsten Posten gesetzt werden , er wird ein König sein , genauso , wie David einer war .
42001033	Er wird das Sagen haben über ganz Israel , und seine Macht wird nie zu Ende gehen . “
42001034	Maria war etwas verwundert : „ Aber wie soll das denn bitte gehen ? Ich hab noch nie mit irgendeinem Mann Sex gehabt ! “
42001035	„ Also , das ist so : Der Geist von Gott wird dir ganz nahe kommen . Gottes Kraft wird dafür sorgen , und darum wird das Kind auch etwas ganz Besonderes sein , es wird ‚ der Sohn von Gott ‘ genannt werden .
42001036	Pass auf , selbst Elisabeth , mit der du ja verwandt bist , ist jetzt im sechsten Monat schwanger , und die ist schon im Rentenalter . Alle Ärzte haben gesagt , dass sie unfruchtbar wäre , und jetzt das …
42001037	Für Gott ist nichts unmöglich , Maria ! “
42001038	„ Ich will für Gott alles geben , ich gehöre ihm , alles , was du gesagt hast , soll auch so passieren . “
42001039	Maria hatte dann später einmal die Idee , mal schnell auf Besuch bei Elisabeth vorbeizuschauen . Die wohnte in den Bergen von Judäa .
42001040	Als sie in das Haus vom Zacharias kam , umarmte sie Elisabeth .
42001041	In dem Augenblick , als Maria „ Hallo Elisabeth “ gesagt hatte , hüpfte das Baby in Elisabeths Bauch . Auf Elisabeth kam plötzlich die Kraft Gottes runter und sie sagte laut zu Maria :
42001042	„ Du bist von Gott ganz besonders gesegnet worden , mehr als alle anderen Frauen ! Und das , was da in dir wächst , dein Baby , das ist erst recht voll gesegnet !
42001043	Womit hab ich das überhaupt verdient , dass die Mutter von meinem Herrn mich besuchen kommt ?
42001044	Verstehst du , als du mich vorhin begrüßt hast , ist das Baby in meinem Bauch vor Freude gepogt !
42001045	Du kannst so froh sein , dass du Gott geglaubt hast ! Alles , was Gott dir versprochen hat , wird auch passieren ! “
42001046	Maria war sehr froh , als sie das hörte : „ Danke Gott , ich bin dir so dankbar !
42001047	Alles in mir freut sich über dich , du bist mein Gott , du hast mich gerettet !
42001048	Gott hat mich gesehen , obwohl ich nur eine stinknormale Frau bin . Alle Menschen , die in Zukunft leben werden , werden mich einmal toll finden und mich ehren .
42001049	Gott hat was ganz Großes mit mir gemacht , ihm ist nichts unmöglich , er ist ganz besonders , er ist echt heilig .
42001050	Er liebt uns total und diese Liebe gilt allen Menschen , die ihn respektieren .
42001051	Er hat große Muskeln , er kann Wunder tun ! Menschen , die sich sonst was einbilden , wird er alt aussehen lassen .
42001052	Er hat Regierungen gestürzt und Sklaven befreit .
42001053	Menschen , die Hunger hatten , kriegten bei ihm was zu essen , aber Menschen , die satt und reich waren , sind bei ihm leer ausgegangen .
42001054	Er hat uns versprochen zu helfen , und er hat dieses Versprechen nicht vergessen . Er liebt uns .
42001055	Er hat das schon vor Ewigkeiten Abraham und seiner Familie versprochen . “
42001056	Maria blieb noch drei Monate bei Elisabeth zu Besuch , erst dann ging sie wieder zurück nach Hause .
42001057	Nach neun Monaten war es für Elisabeth an der Zeit , und sie brachte einen Jungen zur Welt .
42001058	Das machte schnell die Runde im Ort , und alle Freunde und Bekannten freuten sich mit ihr , dass Gott so gut zu ihr war .
42001059	Acht Tage nach der Geburt gab es eine kleine Feier , wo Verwandte und Freunde eingeladen wurden . Dort wurde so ein religiöses Ritual mit dem Baby gemacht , bei dem man ihm die Vorhaut vom Penis abschnitt . Das war bei den Juden so üblich . Die Verwandten waren der Meinung , der Sohn sollte nach seinem Vater genannt werden : Zacharias der Zweite .
42001060	Aber Elisabeth war da anderer Meinung : „ Nein , er heißt Johannes ! “
42001061	„ Was ? Wo hast du den seltsamen Namen denn her ? Keiner in deiner Familie heißt so ! “
42001062	In der Hoffnung , der Vater würde ein Machtwort sprechen , fragten sie ihn , wie er seinen Sohn nennen wollte .
42001063	Er ließ sich ein Stück Papier und einen Stift bringen und schrieb darauf : „ Sein Name ist : Johannes ! “
42001064	Im selben Augenblick konnte Zacharias wieder sprechen und als Erstes lobte er Gott .
42001065	Diese Story machte überall die Runde und alle waren total baff , als sie das hörten .
42001066	„ Was wird wohl aus diesem Jungen mal werden ? Ist doch eindeutig , dass Gott etwas ganz Besonderes mit ihm vorhat ! “
42001067	Sein Vater Zacharias wurde plötzlich mit der Kraft von Gott abgefüllt . Er sagte dann prophetisch :
42001068	„ Gott von Israel , er ist der Größte ! Er ist bei uns vorbeigekommen und hat uns einen Ausweg geschaffen !
42001069	Er hat aus der Königsfamilie vom David jemanden ausgesucht , der uns alle retten wird .
42001070	Schon die alten Propheten haben das gewusst , denen hatte er es versprochen .
42001071	Er wird uns retten , wenn unsere Feinde hinter uns her sind . Er rettet uns vor den Leuten , die uns hassen .
42001072	Schon zu unseren Vorfahren war er gut , er hat immer zu dem ganz besonderen Vertrag gestanden , den wir mit ihm geschlossen hatten .
42001073	Dieses Versprechen , das er unserem Urvater Abraham gegeben hat , löst er jetzt ein .
42001074	Er holt uns aus der Zwickmühle raus , er befreit uns von unseren Feinden , damit wir alles für ihn geben können , ohne Angst im Nacken .
42001075	Wir wollen ihm radikal dienen und tun , was er sagt , für immer !
42001076	Und von dir , kleiner Junge , wird man noch einiges zu sagen haben . Man wird dich als Prophet vom obersten Gott bezeichnen . Du wirst alles vorbereiten , damit Gott dann richtig loslegen kann .
42001077	Du wirst seinen Leuten sagen , wo es längsgeht , du wirst ihnen erklären , wie sie frei von ihren Schulden werden können , die sie bei Gott haben .
42001078	Gott verzeiht uns , weil er uns so sehr liebt ! Sein Licht wird uns die Richtung zeigen .
42001079	Dieses Licht wird für alle Leute da sein , die im Dunklen leben , die Angst vor dem Tod haben , die vom Tod bedroht werden . Dieses Licht wird uns den Weg zeigen , wie wir Frieden finden können . “ ─
42001080	Je älter Johannes wurde , desto besser lernte er Gott kennen . Schon als Jugendlicher ging er oft in die Wüste . Irgendwann fing er dann an , in der Öffentlichkeit in Israel aufzutreten .
42002001	In dem Jahr machte der römische Kaiser ein neues Gesetzt , wonach sich alle Leute , die in den römisch besetzten Gebieten lebten , mal bei ’ner staatlichen Behörde melden sollten . Dort sollten sie angeben , wie viel Kohle im Monat bei ihnen verdient wird , um daraus die neue Steuer zu berechnen .
42002002	Eine solche Steuerschätzung hatte es zu dem Zeitpunkt noch nie gegeben . Quirinius war gerade der Bürgermeister von einem der besetzten Gebiete , welches Syrien hieß .
42002003	Alle Menschen mussten in den Ort zurückgehen , in dem sie geboren waren , um sich dort in Listen einzutragen .
42002004	Weil Josef aus der Familie vom David kam , musste er nach Bethlehem reisen , denn da kam seine Familie ursprünglich mal her . Er machte sich also von Nazareth ( das liegt in Galiläa ) nach dorthin auf den Weg .
42002005	Maria , seine Verlobte , nahm er einfach mit . Maria hatte da schon einen ziemlich dicken Bauch , sie war nämlich schwanger .
42002006	In Bethlehem passierte es dann und sie bekam ihr erstes Kind .
42002007	Weil sie in den Hotels und Jugendherbergen im Ort keinen Pennplatz mehr finden konnten , musste Maria das Kind in einer Tiefgarage zur Welt bringen . Eine alte Ölwanne war sein erstes Kinderbett .
42002008	In dieser Nacht hatten ein paar Hirten kurz vor dem Dorf ihr Lager aufgeschlagen , um dort auf die Schafe aufzupassen .
42002009	Plötzlich war da ein riesengroßer Engel , der auf sie zukam . Ein helles weißes Licht war um ihn rum , so ein Licht , das nur von Gott kommen konnte , so krass war es . Die Hirten bekamen voll die Panik ,
42002010	aber der Engel beruhigte sie . „ Entspant euch , ihr braucht keine Angst zu haben ! Ich habe gute Nachrichten für euch und auch für alle anderen Menschen !
42002011	Heute Nacht ist der Mann geboren worden , der euch alle aus eurem Dreck rausholen wird . Das ist in der gleichen Stadt passiert , wo auch David herkommt .
42002012	Ich sag euch mal , wo ihr ihn finden könnt : Er liegt in einer alten Ölwanne , unten in einer Tiefgarage , gut eingewickelt in Windeln ! “
42002013	Plötzlich tauchten neben dem einen Engel noch Tausende anderer Engel auf . Die fingen dort gleich an zu beten und Gott zu sagen , wie genial er ist :
42002014	„ Der Gott , der im Himmel wohnt , soll geehrt werden ! Er hat den Menschen ein Friedensangebot gemacht , für alle , die bereit sind , dieses Angebot anzunehmen ! “
42002015	Nachdem die Engel wieder verschwunden waren , beschlossen die Hirten , der Sache auf den Grund zu gehen : „ Lasst uns mal nach Bethlehem reisen . Mal sehen , was dort jetzt von den Sachen passiert ist , die uns dieser Engel gerade erzählt hat . “
42002016	Sie beeilten sich sehr und als sie im Dorf ankamen , fanden sie Maria , Josef und das Baby , das in einer Ölwanne lag .
42002017	Nachdem die Hirten das Kind angesehen hatten , erzählten sie von ihrem Treffen mit dem Engel .
42002018	Alle , die davon Wind bekamen , staunten nicht schlecht .
42002019	Maria merkte sich aber alle Einzelheiten genau und dachte ständig darüber nach .
42002020	Anschließend gingen die Hirten wieder zu ihren Schafen zurück . Sie freuten sich total über Gott und über das , was sie in dieser Nacht erlebt hatten ! Alles war genauso abgegangen , wie es ihnen vorher angesagt worden war .
42002021	Acht Tage später kam der Zeitpunkt , wo man dieses Beschneidungsritual mit Jesus machen wollte , wo man den männlichen Babys die Vorhaut abtrennt . Dabei wurde ihm der Name Jesus gegeben . Das hatte der Engel Maria ja schon gesagt , bevor sie überhaupt schwanger war .
42002022	Nach den jüdischen Gesetzen ( die der Mose aufgeschrieben hatte ) sollte eine Frau nach der Geburt mal eine längere Pause machen , man nannte das „ die Zeit der Reinigung “ . Als die vorbei war , brachten Josef und Maria das Baby nach Jerusalem . Dort wollten sie den Jungen radikal an Gott übergeben .
42002023	Josef befolgte damit die göttlichen Gesetze , in denen ja steht : „ Wenn das erste Kind einer Frau ein Junge ist , dann muss es Gott ganz übergeben und ihm zur Verfügung gestellt werden . “
42002024	Genau nach den Vorschriften zogen sie das Opferritual durch , das bei solchen Anlässen normal war : „ Zwei Tauben einer besonderen Rasse oder zwei junge Tauben . “
42002025	In Jerusalem wohnte ein Mann , der Simeon hieß . Er lebte ein straightes Leben mit Gott , hielt sich genau an die religiösen Gesetze der Juden und wartete schon lange auf den Mann , der Israel retten würde . Die Kraft Gottes war voll auf ihm .
42002026	Gottes Geist hatte ihm mitgeteilt , dass er vor seinem Tod auf jeden Fall noch den Auserwählten , den Retter , sehen würde , den Gott schicken will .
42002027	An diesem Tag lenkte Gott ihn in den Tempel . Als er Maria und Josef dort traf und das Kind sah , was sie Gott übergeben wollten ,
42002028	freute er sich plötzlich total ! Er nahm das Kind in den Arm und dankte Gott :
42002029	„ Mein Gott , jetzt kann ich entspannt sterben !
42002030	Ich hab ihn gesehen , den Retter ,
42002031	den du für alle Menschen hergeschickt hast .
42002032	Er ist wie eine große Lampe , die allen Menschen , die Gott nicht kennen , eine Richtung vorgibt , und er wird dein Volk Israel groß rausbringen ! “
42002033	Maria und Josef schnallten nicht so richtig , was er da gerade gelabert hatte .
42002034	Simeon betete für die beiden . Dann sagte er zu Maria : „ Dieser Junge wird von vielen Israelis gehasst werden . An ihm werden sich die Geister scheiden . Manche werden über ihn stolpern und hinfallen . Andere werden sich aber auch sehr über ihn freuen und sich an ihm hochziehen .
42002035	Auch für dich wird es sehr hart werden , es wird dich fast zerreißen . Was viele jetzt heimlich denken , wird dann für alle öffentlich sein . “
42002036	Mitten im Tempel war eine Frau , die Hanna hieß . Hanna war eine Prophetin , sie hatte einen engen Draht zu Gott und hörte manchmal , was er zu den Menschen sagt . Sie kam aus der Familie vom Phanuël , der aus dem Stamm Asser kam . Sie war schon sehr alt . Hannas Mann war schon lange tot , sie waren insgesamt nur sieben Jahre verheiratet gewesen .
42002037	Nun war sie Witwe und mittlerweile schon vierundachtzig Jahre alt . Hanna ging nur noch selten aus dem Tempel . Weil sie Gott sehr liebte , betete sie oft den ganzen Tag und die ganze Nacht und aß dabei keinen Bissen .
42002038	Als Simeon mit Josef und Maria redete , kam sie vorbei und fing plötzlich an Gott zu loben . Sie fing dann an , allen Leuten von Jesus zu erzählen , die schon lange auf die Einlösung des Versprechens von Gott gewartet hatten . Dieses Versprechen hatte er den Leuten aus Israel schon vor langer Zeit gemacht .
42002039	Nachdem Josef und Maria alles das getan hatten , was nach den Vorschriften aus den religösen Gesetzen üblich war , gingen sie wieder zurück nach Nazareth in Galiläa .
42002040	Jesus erlebte dort seine Kindheit . Er wurde immer größer und stärker . Vor allem war er aber schon ganz früh total weise und schlau , er wusste auf alle Fragen eine gute Antwort . Gott war besonders stark mit ihm , das merkten alle .
42002041	Immer wenn das Passafest abging , reisten seine Eltern nach Jerusalem .
42002042	Als Jesus zwölf Jahre alt war , nahmen sie ihn dort mit hin .
42002043	Nach der Feier , als sie sich wieder auf den Rückweg Richtung Nazareth machen , war Jesus plötzlich verschwunden . Zuerst bekamen die beiden das gar nicht mit ,
42002044	weil sie dachten , er wäre mit einer anderen Gruppe im Treck unterwegs . Als er abends aber immer noch nicht bei ihnen war , machten sie sich ernsthaft Sorgen . Überall fragten sie nach Jesus ,
42002045	konnten ihn aber nirgends finden . Schließlich gingen sie noch mal zurück nach Jerusalem , um dort weiterzusuchen .
42002046	Endlich , nach drei Tagen , entdeckten sie Jesus im Tempel ! Er saß dort in einer Runde von Lehrern und diskutierte mit ihnen über theologische Fragen .
42002047	Und die Leute , die dabei waren , kriegten es nicht gebacken , was für einen Schnall er von den Dingen hatte und wie schlau er antworten konnte .
42002048	Seine Eltern waren davon aber nicht so begeistert . „ Junge , wie konntest du deiner Mutter so was antun ? Wir haben dich überall gesucht ! “ , sagte Maria vorwurfsvoll .
42002049	„ Warum habt ihr mich überhaupt gesucht ? “ , fragte Jesus zurück . „ Ihr hättet euch doch denken können , dass ich in dem Haus bin , wo mein Vater wohnt ! “
42002050	Sie kapierten aber nicht , was er damit meinte .
42002051	Er ging dann erst mal wieder mit nach Nazareth und war weiter ein netter Junge , der tut , was die Eltern ihm sagen . Seine Mutter dachte aber noch oft über dieses Erlebnis nach .
42002052	Jesus kam in die Pubertät und wurde langsam zu einem Mann . Er lernte immer mehr dazu , wurde immer schlauer und hatte auch immer mehr Peilung vom Leben . Gott war eindeutig auf seiner Seite , er liebte ihn . Jesus war zu der Zeit bei allen Leuten sehr beliebt .
42003001	Wir schreiben das fünfzehnte Regierungsjahr vom römischen Kaiser Tiberius . Pilatus hatte in dieser Zeit als Vertreter der Besatzungsmacht das Sagen in Judäa . Herodes Antipas war der Chef über ganz Galiläa , sein Bruder Philippus regierte in Ituräa und Trachonitis , und Lysanias war der Chef in Abilene .
42003002	Hannas und Kaiphas hatten in dieser Zeit den Job des Oberpriesters der Juden . Johannes ( aus der Familie vom Zacharias ) hing damals in der Wüste und lebte da . Irgendwann bekam er direkt von Gott einen Auftrag .
42003003	Johannes ging umgehend in die Gegend vom Fluss Jordan . Er zog da von Ort zu Ort und erzählte den Leuten , sie sollten so ein religiöses Waschritual mit sich machen lassen , das nannte man Taufe . Es sollte ein Zeichen dafür sein , dass sie aufhören , Sachen zu tun , auf die Gott keinen Bock hat , dass sie diesen Dreck abwaschen könnten . Sie sollten ab sofort eine neue Richtung in ihrem Leben einschlagen , eine Richtung zu Gott hin .
42003004	Darüber hatte auch schon der Prophet Jesaja was gesagt . Der meinte mal : „ Da ist jemand in der Wüste , der ruft : ‚ Aus dem Weg ! Platz da ! Der Meister kommt ! Räumt alles aus dem Weg , damit er ungehindert loslegen kann !
42003005	Asphaltiert die Straßen , haut die Berge weg , die Steilkurve wird zur flachen Straße gemacht . ‘
42003006	Und dann werden wir alle sehen , wie Gott es hinkriegt , alles wieder gutzumachen ! “
42003007	Tierisch viele Leute kamen zu Johannes , um sich taufen zu lassen . Und das , obwohl er nicht gerade nette Sachen zu ihnen sagte . Er meinte zum Beispiel : „ Ihr linken Vögel ! Wie kommt ihr bloß auf die Idee , ihr könntet euch bei Gott mal eben so durchmogeln ?
42003008	Ändert euer Leben , hört auf , ständig Mist zu bauen . Zeigt erst mal , dass ihr es ernst meint ! Ich sage euch eins : Mit eurem ‚ Abraham-ist-unser-Vater ‘ - Gequatsche könnt ihr Gott nicht beeindrucken . Das bringt es überhaupt nicht , denn wenn Gott will , kann er sich aus diesen Steinen Kinder machen !
42003009	Die Motorsäge ist schon warmgelaufen , sie ist bereit alles umzuhauen , was es nicht bringt . Das Holz kommt dann in den Kamin und wird verbrannt ! “
42003010	Die Zuhörer meinten : „ Und was sollen wir Ihrer Meinung nach jetzt unternehmen ? “
42003011	„ Helft anderen Menschen , denen es dreckiger geht als euch ! Wenn ihr einen Obdachlosen trefft , der keinen Mantel hat , gebt ihm einen von euren zweien ab . “
42003012	Auch ein paar von den Steuerbeamten kamen bei ihm vorbei , um sich taufen zu lassen . Die hatten die gleiche Frage : „ Meister , was sollen wir Ihrer Meinung nach anders machen ? “
42003013	„ Nehmt nur so viel Kohle von den Leuten , wie es gesetzlich vorgeschrieben ist ! “
42003014	„ Und wir , was sollen wir anders machen ? “ , wollten ein paar Berufssoldaten wissen . Johannes’ Antwort war : „ Plündert nicht die Besiegten aus , foltert keine Menschen und seid mit dem Sold zufrieden , den man euch bezahlt ! “
42003015	Zu dieser Zeit redeten alle über den „ Auserwählten “ , den Christus . Man hoffte , dass er bald kommen und alle aus dem Dreck rausholen und auch politisch befreien würde . Nun war natürlich die Frage , ob Johannes dieser Auserwählte sein könnte .
42003016	Johannes’ Antwort war aber ganz klar : „ Für meine Taufe nehme ich Wasser , aber der Typ , der nach mir kommt , der ist viel derber und heftiger als ich ! Ich bin es noch nicht einmal wert , ihm die Schuhe zu putzen ! Er wird euch die Power von Gott geben , seinen heiligen Geist , der wird wie Feuer in euch brennen .
42003017	Er wird die Menschen auf ein Sieb werfen , und alles , was unten durchfällt , kommt auf den Müll , der Rest wird aufbewahrt werden und durchkommen . “
42003018	Johannes’ Ding war es , die Leute zu warnen und ihnen gleichzeitig Hoffnung zu geben .
42003019	Er protestierte auch ganz offen gegen die herrschende Regierungsmacht . Er griff den König Herodes öffentlich an , weil der mit der Frau seines Bruders verheiratet war . Aber es ging auch um andere fiese Sachen , die Herodes getan hatte .
42003020	Herodes toppte das alles aber , indem er irgendwann Johannes verhaften ließ und ihn in den Knast steckte .
42003021	Als Johannes mal wieder eine große Taufsession hatte , kam auch Jesus vorbei , um sich taufen zu lassen . Als Jesus gerade am Beten war , schoben sich ganz plötzlich die Wolken auseinander ,
42003022	und die Kraft von Gott , sein heiliger Geist , kam plötzlich für alle sichtbar in Form einer Taube aus dem Himmel auf Jesus runter . Und dann hörte man eine Stimme aus dem Off , die sagte : „ Du bist mein heiß geliebter Sohn ! Ich freu mich sehr über dich ! “
42003023	Als Jesus loslegte , war er ungefähr dreißig Jahre alt . Seine Vorfahrengeschichte sieht so aus : Er war ein Sohn vom Josef , der Vater von Josef war Eli , und dessen Vorfahrenreihe war folgendermaßen :
42003024	Mattat , Levi , Melchi , Jannai , Josef ,
42003025	Mattitja , Amos , Nahum , Hesli , Naggai ,
42003026	Mahat , Mattitja , Schimi , Josech , Joda ,
42003027	Johanan , Resa , Serubabel , Schealtiël , Neri ,
42003028	Melchi , Addi , Kosam , Elmadam , Er ,
42003029	Joschua , Eliëser , Jorim , Mattat , Levi ,
42003030	Simeon , Juda , Josef , Jonam , Eljakim ,
42003031	Melea , Menna , Mattata , Nathan , David ,
42003032	Isai , Obed , Boas , Salmon , Nachschon ,
42003033	Amminadab , Admin , Arni , Hezron , Perez , Juda ,
42003034	Jakob , Isaak , Abraham , Terach , Nahor ,
42003035	Serug , Regu , Peleg , Eber , Schelach ,
42003036	Kenan , Arpachschad , Sem , Noah , Lamech ,
42003037	Metuschelach , Henoch , Jered , Mahalalel , Kenan ,
42003038	Enosch , Set . Set war ein Sohn Adams , und Adam wurde direkt von Gott geschaffen .
42004001	Abgefüllt mit dem heiligen Geist ging Jesus von der Taufesession weg . Gottes Geist nahm ihn erst mal direkt in die Wüste , um ihn da vierzig Tage für seinen Dienst zu trainieren .
42004002	In der Wüste kam das Dunkle in Person , der Feind höchstpersönlich , bei ihm vorbei , um ihn runterzuziehen . Jesus hatte tagelang nichts gegessen und bekam tierischen Hunger .
42004003	Der Teufel ( so nannte man diesen dunklen Geist ) kam bei Jesus an und stellte ihn auf die Probe : „ Hey du , wenn du ein Sohn von Gott bist , dann zauber dir doch aus diesen Steinen ein leckeres Sandwich ! “
42004004	Jesus sagte zu ihm : „ In den heiligen Büchern steht : ‚ Menschen brauchen mehr als nur Nahrung , um zu überleben ! ‘ “
42004005	Der Teufel ließ nicht locker und brachte Jesus auf einen hohen Berg . Von da konnte man auf alle Staaten der Welt auf einmal runtersehen .
42004006	Er flüsterte ihm zu : „ Wenn du willst , kannst du heute der höchste Präsident von allen Ländern werden , ich überschreibe dir alle Konten , alle Goldreserven , was du nur willst , denn das gehört alles mir !
42004007	Du kannst echt alles haben , ich möchte nur eine kleine Sache als Gegenleistung : Mach mich zu deinem Gott , bete zu mir ! “
42004008	Jesus holte zum Gegenschlag aus : „ Niemals ! In der Bibel steht : ‚ Es gibt nur einen , zu dem du beten sollst , und das ist Gott , für ihn soll man alles geben ! ‘ “
42004009	Plötzlich war ein Ortswechsel angesagt . Jesus war mit dem Teufel in Jerusalem , und zwar auf der höchsten Stelle vom Tempel . Da flüsterte er ihm zu : „ Hey du ! Du bist doch der Sohn von Gott , oder ? Dann spring doch mal runter !
42004010	In der Bibel steht ja auch : ‚ Er sagt seinen Engeln , dass sie auf dich aufpassen sollen , dir wird nichts passieren .
42004011	Sie werden ein Sicherheitsnetz aufspannen , du wirst dich nicht verletzen ! ‘ “
42004012	Jesus ließ sich auf keine Diskussion ein . „ In der Bibel steht auch : ‚ Du sollst Gott nicht auf die Probe stellen ! ‘ “
42004013	Als der Teufel endlich damit fertig war , verschwand er für eine Weile .
42004014	Abgefüllt mit der Kraft von Gott kam Jesus wieder in Galiläa an . Bald wurde er überall in der Gegend zu dem Gesprächsthema schlechthin .
42004015	Er hielt Unterrichtsstunden in den Häusern , wo die Leuten sich zum Beten trafen , den so genannten Synagogen , und alle waren schwer beeindruckt von ihm .
42004016	Irgendwann ging Jesus mal wieder nach Nazareth , wo er aufgewachsen war . Wie gewohnt verbrachte er den Sabbat in der dortigen Synagoge .
42004017	Dann gab man ihm das Buch aus der Bibel , das Jesaja geschrieben hatte . Als er das Buch aufblätterte , kam gleich die Stelle , wo Jesaja schreibt :
42004018	„ Die Kraft Gottes ist in mir , er hat mich dafür ausgesucht , um den Leuten , die arm sind und nichts haben , eine gute Nachricht zu bringen . Er will von mir , dass ich Gefangene und Süchtige befreie und Blinden die Ansage mache , dass sie wieder sehen können . Ich soll den Unterdrückten den Weg in die Freiheit zeigen und
42004019	folgende Nachricht an alle ausgeben : Ab jetzt fängt eine gute Zeit an , eine besondere Zeit , eine göttliche Zeit . “
42004020	Jesus klappte das Buch wieder zusammen , gab es zurück und setzte sich . Alle sahen gebannt auf ihn .
42004021	Dann fing er an zu reden und begann mit dem Satz : „ Heute geht das los , was die Propheten damals vorausgesagt haben . “
42004022	Die ganzen Zuhörer waren anschließend schwer beeindruckt von dem , was Jesus gesagt hatte und wie liebevoll es rüberkam . „ Was geht ? Wie kann das angehen ? Wo hat der das her ? “ , fragten sie sich . „ Ist das nicht der Sohn von diesem Josef ? “
42004023	Jesus redete einfach weiter : „ Ihr kommt jetzt bestimmt mit dem Spruch ‚ Arzt , hilf dir mal selber ‘ und wollt die fetten Wunder sehen , die ich auch in Kapernaum gemacht habe . So nach dem Motto : ‚ Zeig uns mal , was du draufhast ! ‘
42004024	Dabei ist doch jetzt schon klar : Zu Hause haben Propheten nichts zu melden .
42004025	Nehmt mal den Propheten Elia als Beispiel ! Zu seiner Zeit ging es vielen Leuten sehr schlecht . Viele Frauen waren alleine , weil ihr Mann gestorben war . Und dann hat es auch noch dreieinhalb Jahre nicht geregnet und überall hatten die Leute nichts zu essen und hungerten .
42004026	Trotzdem wurde der Elia nicht zu einer Witwe aus unserm Volk geschickt , sondern zu einer Ausländerin , die in Sarepta bei Sidon wohnte .
42004027	Oder noch ein anderes Beispiel ? Elisa , auch so ein Prophet , der machte einmal nur den Ausländer gesund , der aus Syrien kam , erinnert ihr euch ? Die vielen Aidskranken aus unserem Volk ließ er dabei links liegen . “
42004028	Das war zu viel ! Die Leute , die zugehört hatten , rasteten plötzlich total aus !
42004029	Sie packten Jesus , schubsten ihn hin und her und trieben ihn so auf einen Abhang zu , der außerhalb der Stadt lag . Ihre Absicht war , ihn dort runterzuschmeißen und ihn so zu töten .
42004030	Jesus drehte sich aber um und ging einfach durch die Menschenmenge hindurch . Die Leute wichen ihm aus , keiner traute sich mehr ihn anzufassen .
42004031	Jesus ging von da nach Kapernaum , einer Stadt , die in Galiläa liegt . Da hielt er dann am Feiertag , dem Sabbat , ein paar Unterrichtsstunden über Gott in den Synagogen .
42004032	Auch hier waren die Leute schwer beeindruckt von dem , was er erzählte , und der Art , wie er es rüberbrachte . Jeder merkte , dass eine unbeschreibliche Power dahinter steckte .
42004033	An einem Tag war mal so ein Typ in der Synagoge , in dem wohnte ein dunkler Geist , so ein Dämon . Der fing plötzlich wie blöd an zu schreien :
42004034	„ Hau ab ! Was willst du von uns , Jesus aus Nazareth ? ! Willst du uns kaputtmachen ? Ich weiß genau , wer du bist ! Du bist der Sohn Gottes ! “
42004035	„ Maul halten ! “ , machte Jesus ihn an , „ verlass diesen Mann , sofort ! “ Der Dämon warf den Typen einfach um und dann zog er Leine . Der Mann blieb dabei unverletzt .
42004036	Alle Leute , die das mitbekamen , waren total fertig : „ Was bringt dieser Mann alles für derbe Sachen ? Woher hat er die Vollmacht und diese Power , dass ihm sogar die dunklen Geister gehorchen müssen ? “
42004037	Diese Story ging rum wie ein Lauffeuer , alle in der Gegend redeten darüber .
42004038	Nachdem Jesus aus der Synagoge abgehauen war , ging er noch mal in das Haus , in dem Petrus wohnte . Die Schwiegermutter vom Petrus hatte tierisch hohes Fieber . Jesus wurde um Hilfe gebeten , und er kam sofort .
42004039	Er stellte sich an ihr Bett und sagte zu dem Fieber , dass es sofort verschwinden müsste . Das passierte auch sofort . Die Mutter stand auf und machte erst mal einen Imbiss für alle klar .
42004040	Diese Heilung sprach sich schnell rum . Nach Sonnenuntergang hatte Jesus Sprechstunde . Jeder im Dorf , der irgendwie krank war , kam vorbei . Und egal , was sie auch hatten , er legte den Leuten die Hände auf und alle wurden wieder gesund !
42004041	Es gab auch ein paar dämonisch belastete Menschen , die da ankamen . Wenn er einen Dämon rausgeschmissen hatte , brüllte der vorher immer : „ Du bist Gottes Sohn ! “ Er fand das aber nicht so toll und bedrohte sie , bloß ihr Maul zu halten . Die hatten sofort geblickt , dass er der Auserwählte war , dieser Christus .
42004042	Am nächsten Morgen stand Jesus ganz früh auf und verließ das Haus . Er wollte ein wenig alleine sein und suchte einen Ort , an dem das möglich sein könnte . Aber die Leute waren hinter ihm her und suchten ihn überall . Und als sie ihn gefunden hatten , versuchten sie ihn aufzuhalten , sie wollten unbedingt , dass er nicht wieder weggehen sollte .
42004043	Er musste ihnen aber eine Abfuhr erteilen : „ Leute , ich hab noch einiges vor ! Ich muss die Nachricht , dass eine neue Zeit begonnen hat , noch überall weitererzählen . Das ist mein Auftrag , darum bin ich hier ! “
42004044	Jesus zog dann weiter . Er wanderte durch ganz Judäa und predigte in den Synagogen im Land .
42005001	Irgendwann hielt Jesus mal eine Predigt vor tierisch vielen Menschen am See Genezareth . Alle wollten Worte von Gott hören .
42005002	Bevor er loslegte , sah er zwei Boote , die am Ufer festgemacht hatten . Die dazugehörigen Fischer waren gerade dabei , sich um die Netze zu kümmern , und waren deswegen an Land gegangen .
42005003	Jesus stieg in eins der Boote und fragte den Besitzer ( der hieß Simon ) , ob er ihn mit dem Boot in eine günstige Position bringen könnte , damit alle ihn vom See aus besser hören könnten . Von dort redete er dann zu den Menschen .
42005004	Anschließend meinte er zu Petrus : „ Jetzt fahr mal auf den See raus , und fisch noch mal ’ne Runde ! Da geht heute noch was ! “
42005005	„ Meister “ , antwortete Petrus , „ wir haben uns letzte Nacht schon die Finger wundgefischt , und da ging gar nichts . Aber okay , weil du es sagst , probieren wir es noch mal ! “
42005006	Sie fuhren wieder raus , warfen die Netze aus und fingen so viele Fische , dass die Netze fast gerissen wären !
42005007	Schnell riefen sie die andern Fischer zu Hilfe , die auch mit ihrem Boot ankamen . Beide waren am Ende so voll mit Fischen , dass sie fast abgesoffen wären .
42005008	Als Petrus kapierte , was da gerade passiert war , kniete er sich vor Jesus hin und sagte zu ihm : „ Meister , bitte verschwinde ! Ich bin ein zu großer Dreckskerl , ich bin es nicht wert , dass du in meiner Nähe bist . “
42005009	Er war einfach total geplättet von dieser riesenfetten Beute , die sie da gerade gemacht hatten ,
42005010	und den anderen wie Jakobus und den Söhnen vom Zebedäus ging es genauso . Jesus sagte zum Petrus : „ Keine Angst ! Ab jetzt wirst du Menschen an die Angel kriegen ! “
42005011	Sie legten dann mit den Booten wieder an Land an und folgten Jesus .
42005012	Einmal traf Jesus in einer Stadt einen Mann , dessen Körper von einer unheilbaren Krankheit fast zerfressen war . Man nannte diese Krankheit Aussatz . Als er sah , wie Jesus vorbeikam , lief er zu ihm hin , warf sich vor ihm auf den Boden und bettelte ihn an : „ Mein Herr , bitte helfen Sie mir ! Wenn Sie wollen , können Sie mich gesund machen ! “
42005013	Jesus beugte sich zu ihm hin und berührte ihn mit seiner Hand . „ Ich will das gerne tun . Ab jetzt bist du gesund ! “ Und tatsächlich , der Aussatz ging plötzlich weg !
42005014	Jesus sagte dem Typen , dass er das jetzt nicht an die große Glocke hängen sollte . „ Geh mal zum Priester und lass dich von ihm durchchecken . Danach mach ein Opferritual , wie es die Gesetze vom Mose für so einen Fall vorschreiben , damit alle mitkriegen , dass Gott dich wirklich geheilt hat . “
42005015	Das half aber nur wenig weiter , was das Gerede über Jesus anging . Er war die News des Tages und die Leute kamen von überall her , um ihn predigen zu hören oder um geheilt zu werden .
42005016	Jesus suchte zwischendurch aber immer wieder die Einsamkeit , um bei Gott aufzutanken .
42005017	Als Jesus gerade wieder dabei war , Dinge über Gott zu erklären , hörten auch ein paar von den Theologen und den Pharisäern zu . Sie kamen von überall her , aus jedem Dorf aus Galiläa und Judäa , sogar aus Jerusalem waren welche dabei . Gottes Kraft war so derbe mit Jesus , dass er sehr viele Leute heilen konnte .
42005018	Schließlich schoben ein paar Männer einen Körperbehinderten in seinem Rollstuhl durch die Menge zu Jesus .
42005019	Sie kamen aber durch die Menschenmasse nicht durch , darum überlegten sie sich einen Trick . Sie kletterten auf das Dach des Hauses , in dem Jesus war , und nahmen Stück für Stück die Ziegel weg . Dann ließen sie ihren kranken Freund mit einem Seil durch das Loch mitten in den Raum runter , genau vor die Füße von Jesus .
42005020	Jesus war sichtlich beeindruckt von dem Vertrauen , das sie in ihn hatten . Darum sagte er zu dem Typen : „ Was zwischen dir und Gott stand , ist jetzt weg , deine Sünden sind dir vergeben ! “
42005021	Die Theologen und die Pharisäer flüsterten sich zu : „ Was für eine unverschämte Arroganz ! Was bildet er sich bloß ein ? Nur Gott kann Sünden vergeben ! “
42005022	Jesus konnte aber auch Gedanken lesen , darum fragte er gleich nach : „ Welchen Schwachsinn habt ihr da gerade in der Birne ?
42005023	Was ist denn jetzt leichter zu sagen : ‚ Deine Sünden sind dir vergeben ! ‘ oder : ‚ Steh jetzt auf , du kannst gehen ‘ ?
42005024	Ich werde den Beweis antreten , dass ich die Vollmacht habe , die Sünden zu vergeben ! “ Dann beugte er sich zu dem Behinderten und sagte : „ Steh jetzt auf , pack deine Sachen und geh nach Hause ! “
42005025	Und der Mann stand sofort auf , nahm den Rollstuhl , auf dem er gesessen hatte , und ging nach Hause . Auf dem Weg sang er fröhlich Lieder und lobte Gott für seine Heilung !
42005026	Die Menschen , die das mitkriegten , waren voll geplättet . „ Respekt ! “ , meinten viele . „ Heute haben wir ein echt derbes Wunder gesehen ! “
42005027	Als Jesus später aus der Stadt rauswollte , traf er einen Typen , der beim Zoll arbeitete . Levi , so hieß der Mann , saß gemütlich in seinem Zollhäuschen , als Jesus ihn von der Seite anquatschte : „ Komm mit ! “
42005028	Das ließ er sich nicht zweimal sagen und ging sofort mit Jesus .
42005029	Kurze Zeit später organisierte Levi eine Riesenparty bei sich zu Hause , und Jesus war als Ehrengast auch eingeladen . Viele andere Zollbeamte , die zu der Zeit bei der Bevölkerung total unbeliebt waren , waren mit am Start , und auch viele Freunde vom Levi .
42005030	Das passte den oberfrommen Pharisäern und den Theologen überhaupt nicht . „ Wie können Sie es nur mit diesem Pack auf einer Feier aushalten ? “ , fragten sie Jesus .
42005031	Er antwortete : „ Die Menschen , denen es gut geht , brauchen keine Hilfe , aber die Menschen , denen es dreckig geht , die brauchen einen , der ihnen da raushilft .
42005032	Ich bin für die Kaputten da , ich will sie mit Gott zusammenbringen . Die Gesunden brauchen mich nicht . “
42005033	Die religiöse Führungsriege hatte mal wieder was zu meckern : „ Entschuldigen Sie , aber selbst die Schüler vom Johannes fasten regelmäßig und beten auch viel , genauso machen es die Schüler von den Pharisäern . Warum halten sich Ihre Schüler nicht daran , die essen und trinken ja , wie sie lustig sind , und scheren sich einen Dreck um die Fastentage ! “
42005034	Jesus antwortete mit einer Gegenfrage : „ Leute , wie ist es denn , wenn jemand heiratet ? Verzichten die Gäste auch auf das Essen , solange der Bräutigam noch da ist ?
42005035	Wisst ihr , es wird der Tag kommen , da ist der Bräutigam nicht mehr da , und dann gibt es noch genug Zeit , um aufs Essen zu verzichten und zu weinen . “
42005036	Dann erklärte er das noch mal mit einem Beispiel : „ Keiner würde ein neues T-Shirt zerschneiden , um damit ein Loch von einem alten Shirt zu flicken . Das neue T-Shirt könnte man anschließend wegschmeißen , und der Flicken würde zum alten ja noch nicht mal richtig passen .
42005037	Und keiner würde Traubensaft in alte dünne Holzfässer zur Gärung abfüllen , damit daraus dann mal Wein wird . Der Saft dehnt sich bei der Gärung aus , die schlechten Fässer würden platzen und alles wäre früher oder später kaputt .
42005038	Neuer Wein gehört in neue Fässer !
42005039	Leute , die auf alten Wein stehen , wollen gar keinen neuen Wein haben . Die sagen dann : ‚ Der alte Wein ist doch immer noch der Beste . ‘ “
42006001	An dem religiösen Feiertag der Juden , dem Sabbat , streunte Jesus mit seinen Schülern mal wieder durch die Kornfelder . Die Schüler pflückten dabei ein paar Kornähren ab , zerrieben die zwischen den Händen und aßen sie .
42006002	Einige von den Pharisäern sahen das und kamen sofort mit dem Spruch an : „ Das dürfen Sie nicht ! Das ist verboten ! Die Gesetze schreiben vor , dass man am Sabbat nichts ernten und nicht arbeiten darf ! “
42006003	Jesus konterte : „ Darf ich euch mal an die Geschichte vom David erinnern ? Als er und seine Begleiter Hunger hatten , was haben sie da gemacht ?
42006004	Sie gingen in das Haus von Gott und nahmen sich was von dem Brot , das extra nur für die Priester bestimmt war ! Er gab sogar seinen Freunden davon zu essen ! Damit haben sie auch die Gesetze gebrochen , oder ?
42006005	Ich darf als Menschensohn auch bestimmen , was am Sabbat geht und was nicht ! “
42006006	Ein paar Wochen später war da so ein Mann , der hatte eine Behinderung an der Hand . Er hing in der Synagoge rum , als Jesus dort seine Lehrstunde abhielt .
42006007	Die Theologen und Pharisäer hatten alles genau im Blick . Sie warteten nur auf die nächstbeste Gelegenheit , wo sie ihn auf frischer Tat ertappen könnten . Wenn er jetzt jemanden heilen würde , wäre das ein guter Grund , Anzeige gegen ihn zu erstatten . Das war am Sabbat nämlich verboten .
42006008	Jesus konnte aber ihre Gedanken lesen . Also bat er den Mann , sich mal in die Mitte zu stellen , damit ihn alle sehen konnten .
42006009	Und dann sagte er zu den Kritikern : „ Ich hab mal ’ne Frage an euch : Wofür sind die Gesetze da , wollen die , dass man am Sabbat gute Sachen tut , oder ist dieser Tag dafür da , böse zu sein ? Ist er dafür da , gut zu jemand zu sein , oder dafür da , Leute fertig zu machen ? “
42006010	Jesus blickte einem nach dem andern in die Augen . Dann meinte er zu dem kranken Mann : „ Mach deine Hand mal wieder gerade ! “ Der Typ tat es , und tatsächlich , sie war sofort gesund !
42006011	Die Feinde von Jesus waren davon total angefressen . Ab diesem Zeitpunkt begannen die Ersten , ein Attentat auf Jesus zu planen .
42006012	Kurze Zeit später zog sich Jesus auf einen Berg zurück , um ’ne Runde zu beten . Er redete die ganze Nacht mit Gott .
42006013	Als die Sonne aufging , holte er alle Schüler zusammen und wählte zwölf von ihnen in den engeren Kreis . Diese zwölf Freunde nannte er ab dann Apostel ( das heißt so viel wie „ die Gesandten “ ) . Hier sind jetzt mal ihre Namen :
42006014	Simon ( den er auch Petrus oder den Fels nannte ) , Andreas ( der Bruder von Simon ) , Jakobus , Johannes , Philippus , Bartholomäus ,
42006015	Matthäus , Thomas , Jakobus ( ein Sohn von Alphäus ) , Simon ( der früher mal ein Freiheitskämpfer war ) ,
42006016	Judas ( ein Sohn von Jakobus ) und Judas Iskariot ( der Jesus später verraten wird ) .
42006017	Als Jesus mit seinen Schülern wieder vom Berg runterkam , waren sie auf einer großen Wiese . Mittlerweile waren hier sehr viele Menschen versammelt . Die Leute kamen nicht nur aus der nahen Umgebung , sogar aus Judäa und Jerusalem bis hin zum nördlichen Küstengebiet von Tyrus und Sidon waren welche dabei .
42006018	Alle wollten die Predigten von Jesus hören und viele wollten auch geheilt werden . Jesus verscheuchte dabei einige von den fiesen Geistern .
42006019	Zum Teil wollten die Leute ihn einfach nur mal anfassen , weil eine starke Energie von ihm ausging , und alle wurden dabei geheilt .
42006020	Irgendwann redete Jesus mit seinen Schülern und meinte zu denen : „ Glücklich seid ihr , die ihr nichts besitzt , weil ihr einen Anteil an Gottes Land bekommen werdet .
42006021	Glücklich seid ihr , die ihr jetzt Hunger habt , weil Gott euch fett zu essen geben wird ! Glücklich seid ihr , die ihr jetzt traurig seid , denn ihr werdet bald abgehen vor Freude !
42006022	Glücklich seid ihr , die ihr gedisst und gehasst werdet , wenn man euch auslacht und aus eurem Namen ein Schimpfwort macht , weil ihr zu mir gehört .
42006023	Wenn das passiert , könnt ihr euch total freuen ! Denn im Himmel wartet eine fette Belohnung auf euch ! Und vergesst dabei nicht : Den Propheten ging es kein Stück besser .
42006024	Übel für die , die jetzt viel Kohle besitzen . Die haben ihre Belohnung ja jetzt schon bekommen .
42006025	Übel auch für die Menschen , die einen prallen Bauch haben und satt sind . Ihr werdet ständig hungern müssen . Übel für die Menschen , die jetzt lachen . Aus eurem Lachen wird ein Weinen werden .
42006026	Wie übel steht es um die Stars und die Berühmtheiten , die jetzt von allen Seiten umschleimt werden ! Falsche Propheten waren ja damals auch schon überall beliebt . “
42006027	„ Ich sag euch jetzt mal was : Die Menschen , die ätzend zu euch sind , eure Feinde , die sollt ihr lieben ! Die euch nicht abkönnen und sogar hassen , genau denen sollt ihr helfen .
42006028	Betet für die Leute , die euch die Krätze an den Hals wünschen . Betet für die , die euch verletzt haben .
42006029	Wenn dir einer in die Fresse haut , sag ihm , er soll dir auch noch in den Magen treten . Wenn einer deine Jacke haben will , dann gib ihm dein T-Shirt noch dazu .
42006030	Wenn jemand dich um etwas bittet , dann gib es ihm und fordere es nicht zurück .
42006031	Behandle die Leute so , wie du von ihnen auch behandelt werden willst .
42006032	Oder willst du auch noch eine Bezahlung dafür , wenn du nett zu den Menschen bist , die nett zu dir sind ?
42006033	Was ist schon daran toll , denen etwas Gutes zu tun , die euch auch gut behandeln ? Das kann ja jeder , auch die Menschen , die keinen Bock auf Gott haben .
42006034	Was ist schon so heldenhaft da dran , jemandem Geld zu leihen , von dem man sowieso ganz sicher weiß , dass man es zurückbekommt ?
42006035	Euer Ziel soll sein , auch die Feinde zu lieben und gut zu den Menschen zu sein , die euch blöd finden . Helft denen , und zwar ohne große Erwartung . Von Gott könnt ihr dagegen alles erwarten , er wird euch fett dafür belohnen , schon allein weil ihr euch so verhaltet , wie es sich für seine Kinder gehört . Gott ist liebevoll ─ sogar zu miesen Typen und Leuten , die es null verdient hätten . “
42006036	Jesus redete weiter : „ Ihr müsst so liebevoll drauf sein wie Gott , euer Vater .
42006037	Hört auf , über andere abzulästern und über sie zu urteilen , damit Gott euch auch nicht verurteilt . Macht euch nicht vorschnell eine Meinung über jemand , das tut Gott auch nicht mit euch ! Wenn ihr anderen verzeiht , wird man euch ebenfalls verzeihen .
42006038	Seid locker , wenn es darum geht , Sachen zu verschenken , dann wird Gott euch auch fett beschenken können , so viel , dass ihr mehr als genug habt . “
42006039	Jesus erzählte dann noch mal so ein Beispiel , was er ja oft tat : „ Was bringt es einem Blinden , wenn er von einem Blinden geführt wird ? Früher oder später werden beide auf die Fresse fallen !
42006040	Ein Schüler kann nur so viel lernen , wie sein Lehrer auch weiß . Selbst wenn er alles von ihm gelernt hat , ist er nur genauso schlau wie sein Lehrer .
42006041	Warum regst du dich so über ein Problem von deinem Bruder auf und übersiehst dabei , welche Mega-Probleme du selber hast ?
42006042	Du sagst dann : ‚ Freundchen , komm mal her ! Ich will dir mal sagen , wo du überall falsch liegst ! ‘ Und dabei hast du überhaupt nicht kapiert , dass du selber total daneben bist .
42006043	Ein gesunder Baum kann keine schlechten Früchte haben , oder ? Und so kann ein kranker Baum auch keine gesunden haben !
42006044	Man kann daran erkennen , ob ein Baum gesund ist oder nicht , wenn man sich seine Früchte mal ansieht . Äpfel wachsen nicht in Dornenhecken und Weintrauben nicht an Brombeerbüschen .
42006045	Wenn einer gut drauf ist und ein gutes Herz hat , bringt er gute Sachen . Wenn einer link drauf ist , bringt der auch nur linke Aktionen , weil seine Gedanken und seine Motive schlecht sind . “
42006046	„ Warum sagt ihr ständig Meister zu mir , tut dann aber doch nicht das , was ich euch sage ?
42006047	Ich gebe noch mal ein Beispiel , wie das abgeht bei Leuten , die das tun , was ich sage .
42006048	Und zwar ist das so wie ein Mensch , der ein Haus auf einem stabilen Betonfundament baut . Wenn es dann mal eine Überschwemmung gibt , dann können die Wellen das Haus nicht zerstören , weil es eine feste Grundlage hat und solide gebaut wurde .
42006049	Wer mir aber zuhört und dann so weitermacht wie bisher , der ist zu vergleichen mit einem Haus , das nur auf Sand ohne ein Fundament gebaut wurde . Wenn mal eine Flut kommt , dann unterspült sie das Haus und alles bricht zusammen . Am Ende bleibt nur ein Haufen Schrott übrig . “
42007001	Nach dieser langen Rede machte sich Jesus wieder auf den Weg in Richtung Kapernaum .
42007002	Dort lebte ein Berufssoldat , der den Dienstgrad eines Hauptmanns hatte . Er hatte einen Angestellten , den er sehr mochte . Aber dieser Angestellte war todkrank und lag im Sterben .
42007003	Als der Hauptmann von jemandem hörte , dass Jesus gerade in der Stadt angekommen war , schickte er gleich ein paar angesagte jüdische Männer mit der Anfrage zu ihm , ob Jesus seinen Angestellten nicht vielleicht wieder gesund machen könnte .
42007004	Als diese Männer bei Jesus ankamen , baten sie Jesus , dass Er bitte helfen sollte : „ Der Typ ist total okay , wenn jemand Ihre Hilfe verdient hat , dann er !
42007005	Er liebt die jüdische Bevölkerung sehr und hat uns auch den Bau der Synagoge gesponsert . “
42007006	Jesus ging also mit ihnen . Bevor sie aber beim Haus des Hauptmanns angekommen waren , kamen ihnen ein paar von den Angestellten des Hauptmanns entgegen . Sie brachten eine Nachricht mit : „ Verehrter Herr , bitte machen Sie sich nicht die Mühe , Sie brauchen nicht bis in mein Haus zu kommen . Das bin ich echt nicht wert !
42007007	Ich fühl mich noch nicht einmal gut genug , um selber bei Ihnen persönlich vorzusprechen . Mein Vorschlag ist : Bleiben Sie , wo Sie sind , und sagen Sie nur , was auch immer Sie sagen müssen , dann wird mein Angestellter schon gesund werden .
42007008	Das ist bei mir ja auch so . Ich habe Vorgesetzte , und wenn die mir sagen , was ich tun soll , dann gehorche ich denen . Und wenn ich zu meiner Truppe sage : ‚ Abteilung Marsch ! ‘ , dann ziehen die los . Und wenn ich zu einem Soldaten sage : ‚ Bringen Sie mir mal einen Becher ! ‘ , tut er das sofort . “
42007009	Jesus war echt platt , als er das hörte . Er meinte zu den Leuten , die mitgekommen waren : „ Eins ist sicher : So ein Vertrauen ist mir in Israel noch nicht untergekommen ! “
42007010	Und als die Männer wieder zurück bei ihrem Hauptmann waren , war der Angestellte tatsächlich kerngesund .
42007011	Kurze Zeit später ging Jesus mit seinen Freunden in die Stadt Nain . Sehr viele Leute waren mittlerweile mit ihm dabei .
42007012	Als sie kurz vor dem Ortseingang waren , kam ihnen eine Menschengruppe entgegen , die einen Sarg mit einem Jungen zum Friedhof brachte . Der tote Junge war der einzige Sohn von einer Frau gewesen , deren Mann auch schon tot war . Viele trauerten mit der Witwe .
42007013	Als Jesus die ganze Szene beobachtet hatte , tat ihm die Frau auch sehr Leid . „ Du musst jetzt nicht mehr weinen ! “ , sagte er ganz liebevoll zu der Frau .
42007014	Dann ging Jesus zum Wagen , auf dem der offene Sarg draufstand . Der Wagen blieb stehen . Und dann redete Jesus mit dem Jungen , er sagte zu ihm : „ Hey du , steh auf ! “
42007015	Und das Abgefahrenste passierte : Der Junge setzte sich auf und begrüßte alle ! Jesus gab der Mutter ihren Sohn zurück .
42007016	Alle , die das miterlebten , waren total beeindruckt von der ganzen Sache , fast schon geschockt . Und sie sagten zueinander : „ Gott hat uns einen ganz derben Propheten vorbeigeschickt ! “ und : „ Gott hat sein Volk persönlich besucht ! “
42007017	Diese irre Story verbreitete sich sehr schnell in ganz Judäa , und sogar im Ausland redete man darüber .
42007018	Johannes ( der die Leute getauft hat ) hörte auch von den derben Wundern , die bei Jesus an der Tagesordnung waren .
42007019	Er schickte zwei von seinen eigenen Schülern mit einer Anfrage zu Jesus : „ Sind Sie der Mann , auf den wir schon so lange warten ? Sind Sie der Auserwählte , der Messias , oder kommt der noch ? Das will Johannes wissen ! “
42007020	Die beiden kamen gerade mit dieser Anfrage ,
42007021	als Jesus eine große Heilungssession hatte . Viele Leute wurden wieder gesund , fiese Geister verließen Menschen , Blinde konnten wieder sehen und so .
42007022	Jesus’ Antwort war dementsprechend : „ Leute , geht zurück zum Johannes und erzählt ihm , was hier bei mir abgeht : Blinde können wieder sehen , Körperbehinderte werden geheilt , Gehörlose können wieder hören , Aidskranke werden geheilt , sogar Tote werden wieder lebendig , und den Leuten , die nichts besitzen , wird eine gute Botschaft rübergebracht .
42007023	Und dann könnt ihr ihm noch sagen , dass sich alle wirklich freuen können , die sich nicht über mich ärgern . “
42007024	Als die Schüler vom Johannes abgehauen waren , sagte Jesus noch was zu den Leuten , die gerade da standen : „ Warum seid ihr eigentlich immer zum Johannes in die Wüste gelaufen ? Wolltet ihr ein Weichei sehen , das keine eigene Meinung hat ?
42007025	Oder dachtet ihr , da ist so ein feiner Pinkel mit teurem Anzug ? Dann hättet ihr am besten in die Villengegend und nach Monaco fahren müssen !
42007026	Oder wolltet ihr einen Propheten in Johannes finden ? Bingo , ein Prophet ist er auf jeden Fall , sogar noch mehr als das !
42007027	Johannes ist der Typ , von dem in den alten Schriften schon erzählt wird : ‚ Ich werde dir einen Ansager organisieren . Er wird für dich alles vorbereiten . ‘
42007028	Eins ist auf sicher : Von allen Menschen , die mal irgendwann gelebt haben , ist er der größte Prophet ! Und trotzdem will ich hier noch mal sagen , dass bei Gott egal ist , wer die dicken Sachen für ihn gerissen hat . In seinem Land ist der Unwichtigste wichtiger als Johannes .
42007029	Alle , die auf Johannes hörten , haben erkannt , dass Gott ihnen eine Chance gibt , und sie ließen sich von ihm taufen . Übrigens waren da auch Zöllner dabei , die Steuern für die Römer eintrieben .
42007030	Nur die religiösen Profis nicht , die Pharisäer und die Theologen , die hatten keine Lust auf dieses Angebot , sie ließen sich nicht von ihm taufen .
42007031	Was soll man noch über die Menschen von heute sagen ? Womit kann man sie passend vergleichen ?
42007032	Sie sind wie Kinder , die auf der Straße spielen und sich bei ihren Freunden beschweren : ‚ Wir haben ein cooles Lied in die Anlage geschmissen , aber ihr habt nicht mitgetanzt . Dann haben wir Deprimucke reingetan , und ihr habt nicht mitgeweint ! ‘
42007033	Johannes hat oft gefastet und auf Sachen verzichtet , er hat auch keinen Alkohol getrunken . Da meintet ihr dann : ‚ Der ist doch total durchgeknallt ! ‘
42007034	Jetzt ist der Menschensohn bei euch und isst und trinkt normal wie alle andern auch , und ihr seid schon wieder nicht zufrieden . Dann kommen so Kommentare wie : ‚ Der ist ja fresssüchtig und Alkoholiker ! Junkies und Penner sind seine Freunde ! ‘
42007035	Aber an solchen äußerlichen Sachen kann man nicht erkennen , wie schlau Gott eigentlich ist . Das merkt man erst , wenn man tut , was er sagt . “
42007036	Irgendwann wurde Jesus mal von einem Pharisäer , der Simon hieß , zum Essen eingeladen . Jesus nahm die Einladung an und setzte sich zu dem ins Wohnzimmer .
42007037	Plötzlich betrat eine stadtbekannte Nutte das Haus und stürzte in das Zimmer , wo Jesus mit den anderen saß . Sie hatte über ein paar Ecken gehört , dass Jesus bei Simon eingeladen war , und brachte eine Flasche mit wahnsinnig teurem Öl mit .
42007038	Die Frau ging zu Jesus und kniete sich vor ihm hin . Dabei weinte sie so sehr , dass seine Füße von den Tränen ganz nass wurden . Total durcheinander versuchte sie erst die Füße mit ihren langen Haaren zu trocknen , dann küsste sie die Füße und dann schüttete sie auch noch das Öl darüber .
42007039	Der Pharisäer , der Jesus eingeladen hatte , beobachtete die Szene aus großem Abstand . „ Wenn dieser Mann wirklich prophetisch begabt wäre , dann müsste er doch eigentlich wissen , was das für eine Frau ist … ! “
42007040	Jesus konnte aber seine Gedanken lesen und sagte zu ihm : „ Simon , ich will dir mal was erzählen , darf ich ? “ „ Ja klar , Meister , ich höre zu ! “ , war seine Antwort .
42007041	„ Also , da war mal so ein sehr reicher Mann , der hatte zwei Leuten Geld geliehen . Einer hatte von ihm fünfhundert Euro bekommen , der andere aber fünftausend .
42007042	Beide waren aber zum Zeitpunkt der geplanten Geldrückgabe pleite . Weil das so war , schenkte er ihnen das Geld einfach . Welcher von den beiden wird ihm jetzt am meisten dankbar sein ? “
42007043	„ Na , derjenige , der mehr Schulden hatte ! “ , meinte Simon . „ Bingo ! “ , sagte Jesus .
42007044	Und dann zeigte Jesus auf die Frau und sagte : „ Sieh dir mal diese Frau genau an . Als ich in dein Haus gekommen bin , hast du mir da erst mal ein Fußbad angeboten ? Meine Mauken waren ganz schön dreckig , weißt du ! Aber sie hat meine Füße sogar mit ihren Tränen gewaschen und nur mit ihren Haaren abgetrocknet !
42007045	Und hast du mir zur Begrüßung vielleicht einen Kuss auf die Wange gegeben , oder High Five gemacht oder so was ? Sie hat mir ohne Ende die Füße geküsst , und zwar seitdem ich hier bin !
42007046	Du hast mir auch nicht , wie es ja bei besonderen Gästen üblich ist , etwas Öl auf meine Stirn gegossen . Sie hat sogar das total kostbare Myrrhenöl genommen und damit meine Füße begossen .
42007047	Ich will dir mal was sagen , mein Lieber : Weil sie das für mich getan hat , habe ich ihr ihre gesamten Schulden bei Gott erlassen , darum hat sie das für mich getan . Wem viel verziehen wurde , der kann auch viel lieben . Wem wenig verziehen wurde , der liebt auch wenig . “
42007048	Und dann sagte Jesus noch mal zu der Frau : „ Deine Sünden sind dir vergeben ! “
42007049	Alle , die mit am Tisch saßen , flüsterten untereinander : „ Wie ist der denn drauf ? Woher nimmt er sich das Recht , Sünden zu vergeben ? “
42007050	Aber Jesus sagte zu der Frau : „ Hey du , weil du mir vertraust und glaubst , bist du gerettet ! Geh jetzt und hab Frieden ! “
42008001	Kurze Zeit später machte Jesus eine Tour durch die Städte und Dörfer in der Gegend . Mit dabei waren seine zwölf festen Schüler
42008002	und ein paar Frauen , die von Jesus geheilt worden waren . Einige von ihnen hatte er von einem fiesen Geist befreit . Zum Beispiel war auch Maria Magdalena dabei , bei ihr hatte er gleich sieben Dämonen rausgeschmissen .
42008003	Johanna ( die mit Chuzas verheiratet war , der einen Job in der Verwaltung beim König Herodes hatte ) , Susanna und noch ein paar andere Frauen unterstützten Jesus und seine Schüler nach ihren Möglichkeiten .
42008004	Irgendwann kamen voll viele Menschen von überall her , und alle wollten Jesus hören . Jesus erzählte wieder so einen Vergleich :
42008005	„ Also , da war so ein Landwirt , der auf seine Felder Weizenkörner ausstreute . Einige fielen dabei auf einen Weg , wo dann Leute drüberlatschten und Tauben die Körner aufpicken konnten .
42008006	Einige Körner fielen auf einen Boden , wo gleich drunter eine Felsschicht lag . Die Körner keimten zwar schnell , der Boden war aber zu trocken und darum gingen die Pflänzchen auch schnell wieder ein .
42008007	Dann gab es Körner , die fielen auf Boden , wo nebenan Disteln und Brennnesseln wuchsen . Die wachsen ja viel schneller und breiter , sie nahmen dem Weizen die Sonne , bis die jungen Pflänzchen erstickten .
42008008	Andere fielen aber auf guten Humusboden . Die Körner keimten schnell und wuchsen wie blöd . Am Ende konnte der Landwirt hundertmal so viel ernten , wie er gesät hatte . Passt auf und sperrt die Lauscher auf , wenn ich euch was erzähle ! “
42008009	Abends wollten seine Schüler dann genauer wissen , was er mit der Geschichte sagen wollte .
42008010	„ Also , bei euch ist das okay , wenn ich meine Vergleiche erkläre , ihr sollt diese Geheimnisse aus dem Leben mit Gott und wie es bei ihm abgeht auch kapieren . Den anderen sollen sie aber durch das Bild , das ich benutze , erst mal ein Rätsel bleiben . In den alten Schriften steht ja auch : ‚ Sie sehen , was ich tue , aber können es nicht einordnen , sie hören , was ich sage , aber kapieren nichts . ‘
42008011	Der Vergleich sollte Folgendes klar machen : Die Körner sind Worte , die Gott zu den Menschen redet .
42008012	Die Körner , die auf dem Weg landen , stehen für Menschen , die Worte von Gott hören , aber dann kommt der Satan und nimmt sie wieder weg . Er verhindert , dass sie ihr Vertrauen auf Gott setzen und durchkommen .
42008013	Die Körner , die auf dem Boden landen , wo gleich drunter der Felsen ist , sind ein Vergleich für die Menschen , die Worte von Gott gerne hören und alles auch sofort begeistert umsetzen . Aber dabei ist nur oberflächlich was passiert , die Wurzeln sind nicht tief gewachsen . Sobald es Probleme gibt , geben sie auf .
42008014	Die Körner , die neben den Disteln und Brennnesseln gelandet sind , damit meine ich Leute , die eine Zeit lang auf Gott gehört haben . Dann gab es aber irgendwelche Sorgen , oder sie konnten sich plötzlich mit Geld alle Wünsche erfüllen und waren so satt durch die netten Sachen im Leben , das hat ihrem Glauben die Luft genommen .
42008015	Die Körner , die aber auf guten Boden gefallen sind , das sind Leute , die total offen für Gott waren . Die haben auf das gehört , was er sagt , und es auch umgesetzt . Bei denen werden viele geile Sachen wachsen können . “
42008016	„ Keiner wäre so blöd und würde über seine Nachttischlampe einen Eimer stellen oder sie unters Bett schieben ! Lampen gehören da hin , wo sie viel Licht spenden können und wo man sie sieht .
42008017	Alle Sachen , die heute noch geheim sind und von denen keiner was weiß , die werden irgendwann mal ans Licht gebracht werden .
42008018	Passt gut auf , Leute , damit ihr versteht , was ich euch erzähle ! Die Leute , die sich mit meiner Lehre beschäftigen und offen sind , die werden noch mehr kapieren können . Wer aber nicht zuhören will , der wird sogar die Sachen hinterfragen , von denen er bisher geglaubt hat , er hätte sie bereits verstanden . “
42008019	Irgendwann kamen die Geschwister von Jesus und seine Mutter bei ihm vorbei . Aber es waren so viele Leute da , dass es unmöglich war , zu ihm durchzukommen .
42008020	Ein Typ meinte zu Jesus : „ He , Meister , Ihre Mutter und Ihre Geschwister stehen draußen und wollen mit Ihnen reden ! “
42008021	Jesus antwortete : „ Sieh dich mal um ! Alle , die hier sind und hören wollen , was ich über Gott zu sagen habe , gehören zu meiner Familie ! “
42008022	An einem Tag sagte Jesus zu seinen Schülern : „ Lasst uns mal auf die andere Seite vom See fahren ! “ Sie mieteten sich ein Boot und fuhren los .
42008023	Jesus legte sich hinten im Boot erst mal pennen . Mitten auf dem See kam auf einmal ein heftiger Sturm auf . Die Wellen schlugen so hoch , dass das Boot mit Wasser voll lief und sie kurz davor waren zu kentern .
42008024	Panisch weckten sie Jesus : „ Meister “ , schrien sie , „ wir ersaufen ! “ Jesus stand ruhig auf . Dann redete er ein paar ernste Worte mit dem Wind und den Wellen . Sofort beruhigte sich die See und alles wurde still !
42008025	„ Was ist jetzt mit eurem Vertrauen ? “ , meinte Jesus . Die waren aber echt fertig und sagten zueinander : „ Was ist das nur für ein derber Typ ! Sogar der Wind und die Wellen müssen das tun , was er sagt ! “
42008026	Später kamen sie in die Gegend von Gerasa , das lag auf der anderen Seite vom See Genezareth .
42008027	Als Jesus aus dem Boot gestiegen war , rannte ihm so ein Typ entgegen , der sich auf Dämonen eingelassen hatte , die jetzt in ihm wohnten . Er war obdachlos und seine Klamotten waren ihm größtenteils auch schon abhanden gekommen . Er lebte seit einiger Zeit nicht mehr in einem Haus , stattdessen wohnte er in den Grabhöhlen .
42008028	Als er Jesus ankommen sah , fing er tierisch an zu kreischen und warf sich vor Jesus auf den Boden . „ Was willst du von mir , lass mich in Ruhe , Jesus ! Du bist der Sohn vom derbsten Gott schlechthin ! Bitte , bitte , mach mich nicht fertig ! “ , bettelte er rum .
42008029	Jesus hatte dem Dämon nämlich schon gesagt , wo der Hammer hängt und dass er den Typen gleich verlassen sollte . Dieser Dämon kontrollierte den Mann schon sehr lange . Auch wenn man ihn mit Handschellen gefesselt hatte , riss er sich immer wieder los und wurde von ihm in den Wald getrieben .
42008030	Jesus fragte den Dämon : „ Wie heißt du ? “ ─ „ Legion ist mein Name “ , und das bedeutet , es war mehr als nur ein Dämon in ihm drin …
42008031	Der Dämon bettelte Jesus voll an , er wollte nicht in die Hölle zurückgehen müssen .
42008032	In der Nähe kurz vor einem Bergabhang waren gerade ein paar Schweine auf einer Wiese . Da wollten die Dämonen dann gerne rein , und für Jesus war das okay .
42008033	Also zogen alle Dämonen aus dem Mann in die Schweine um . Die Schweineherde beging daraufhin kollektiven Selbstmord , alle Viecher stürzten sich den Abhang runter in den See und ertranken !
42008034	Die Männer , die auf die Herde aufpassen sollten , rannten vor Angst in die Stadt und erzählten überall , was da gerade abgegangen war .
42008035	Aus allen Ecken kamen Leute angelaufen , um mit eigenen Augen zu sehen , was passiert war . Alle konnten den Typen sehen , den Jesus von seinen Dämonen befreit hatte , wie er voll ruhig und anständig angezogen bei Jesus saß und ihm zuhörte . Viele waren deswegen echt fertig .
42008036	Die Augenzeugen erzählten jedem , wie der dämonisierte Mann frei geworden war .
42008037	Alle Bewohner aus der Gegend bettelten jetzt , dass Jesus möglichst schnell verschwinden sollte . Sie waren eben sehr geschockt . Jesus stieg also in das Boot und zog ab .
42008038	Der Typ , der von den Dämonen befreit worden war , wollte gerne bei Jesus bleiben . Aber Jesus gab ihm einen anderen Auftrag :
42008039	„ Geh nach Hause und erzähl da , was Gott bei dir gemacht hat . “ Das tat der Mann . Er ging durch die ganze Stadt und erzählte überall , was Jesus für ihn getan hatte .
42008040	Als Jesus zum andern Ufer übergesetzt hatte , warteten da schon irre viele Leute auf ihn .
42008041	Nachdem das Boot angelegt hatte , drängelte sich ein Mann nach vorne durch . Er hieß Jairus und leitete die jüdische Gemeinde im Ort . Er warf sich vor Jesus auf den Boden und bettelte ihn an , mit zu ihm nach Hause zu kommen .
42008042	Seine einzige Tochter , ein zwölfjähriges Mädchen , war todkrank und lag im Sterben . Jesus ging also mit .
42008043	Sehr viele Leute folgten ihm . In der Masse war auch eine Frau , die seit zwölf Jahren ununterbrochen ihre Tage hatte . Sie hatte ihre gesamte Kohle schon bei zig Ärzten gelassen , aber keiner hatte ihr wirklich helfen können .
42008044	Sie schlich sich vorsichtig von hinten an Jesus ran und versuchte seine Jacke zu berühren . Und in dem Augenblick , wo sie den Stoff berührte , stoppten die Blutungen !
42008045	„ Wer hat mich eben berührt ? “ , wollte Jesus wissen und blieb stehen . Alle schüttelten den Kopf und Petrus meinte : „ Mann , Jesus , stell dich nicht an , bei dieser Masse von Menschen kommt es halt mal vor , dass dich jemand anfasst ! “
42008046	Aber Jesus blieb dabei : „ Irgendjemand hat mich absichtlich berührt . Ich hab ganz deutlich gespürt , wie jemand von mir Kraft abgezogen hat . “
42008047	Als die Frau merkte , dass sie erwischt worden war , fing sie voll an zu zittern , ging auf die Knie und erzählte ihre Story . Dass sie krank gewesen war und ihn berührt hätte und dass sie jetzt gesund war .
42008048	„ Du bist wie eine Tochter für mich “ , sagte ihr Jesus , „ und weil du mir so vertraut hast , bist du auch gesund geworden ! Jetzt geh , entspann dich und hab Frieden ! “
42008049	Mitten in diesem Gespräch kam ein Hausangestellter vom Jairus angerannt : „ Ihre Tochter ist bereits gestorben . Sie brauchen Jesus nicht mehr zu bemühen . “
42008050	Jesus war da anderer Meinung : „ Keine Angst , Jairus , vertrau mir ! Es wird alles mit ihr gut werden . “
42008051	Als sie in das Haus vom Jairus kamen , war da schon die Trauerfeier im vollen Gange . Jesus fragte nur Petrus , Jakobus , Johannes , den Vater und die Mutter , ob sie auch mit in das Totenzimmer kommen wollten .
42008052	Im Haus heulten die Leute überall , aber Jesus sagte zu ihnen : „ Hört auf zu flennen ! Das Mädchen ist nicht tot , sie pennt nur ! “
42008053	Jetzt machten einige sogar Witze über ihn , weil alle es wussten : Sie war mausetot .
42008054	Jesus nahm die Hand von dem Mädchen und sagte laut zu ihr : „ Steh auf , Kleine ! “
42008055	Und das Abgefahrene passierte : Sie stand auf ! Dann bestellte Jesus ihr was zu essen .
42008056	Die Eltern waren total glücklich und kriegten sich gar nicht wieder ein . Sie mussten Jesus aber versprechen , nicht allen Leuten davon zu erzählen .
42009001	Irgendwann organisierte Jesus mit seinen zwölf Schülern ein Meeting . Dort stellte er ihnen alle geistlichen Vollmachten aus , die es so gibt . Sie sollten in der Lage sein , Dämonen auszutreiben und Kranke zu heilen .
42009002	Und dann gab er ihnen die Order , überall hinzugehen und darüber zu predigen , dass jetzt eine neue Zeit angefangen habe , eine Zeit , in der Gott wieder das Sagen hat . Außerdem sollten sie kranke Menschen wieder gesundbeten .
42009003	„ Nehmt nichts mit , was euch irgendwie belasten könnte ! “ , meinte Jesus . „ Nehmt kein Messer mit und keinen Rucksack , keinen Proviant und auch kein Geld . Noch nicht mal eine zweite Garnitur Kleidung sollt ihr mitnehmen .
42009004	Besucht die Leute in ihren Häusern und bleibt so lange , bis ihr weitermüsst .
42009005	Wenn die Leute in einer Stadt keinen Bock auf euch haben , dann macht deutlich , dass ihr euren Job hier erledigt habt , und geht weiter . Ihr könnt einfach den Dreck von euren Schuhen abschütteln und weitergehen . Gott wird sich in seinem Gericht um sie kümmern . “
42009006	Die zwölf Schüler von Jesus zogen los und machten eine große Tour durch Israel . In jedem Ort predigten sie über die gute neue Nachricht , die es von Gott zu berichten gab . Und dann machten sie dabei auch kranke Menschen wieder gesund .
42009007	Herodes , den man auch den Fürsten von Galiläa nannte , bekam es mit der Angst , als er die Storys über Jesus hörte . Der Grund dafür war , dass einige behaupteten , Jesus wäre der Geist von Johannes . Er wäre jetzt zurückgekommen , um sich an Herodes zu rächen .
42009008	Ein anderes Gerücht war , dass er der alte Elia wäre oder irgendein anderer großer Prophet , der wieder lebendig geworden war .
42009010	Als die Schüler ( die man ab jetzt auch Apostel nannte ) von ihrer Tour wieder zurück waren , erstatteten sie bei Jesus Bericht . Sie erzählten , was sie alles erlebt hatten und was in der Zeit so passiert war . Jesus nahm sie mit in die Stadt Betsaida . Er wollte mit ihnen etwas alleine sein .
42009011	Die Leute kriegten das aber schnell spitz und folgten ihnen . Also machte Jesus wieder ein Spontantreffen da draus und predigte über die neue Zeit , die jetzt begonnen hatte , und heilte alle Leute , die krank waren .
42009012	Gegen 18.00 Uhr gingen seine Schüler in einer Pause nach vorne , um sich mit ihm zu besprechen . „ Schick die Leute nach Hause , Jesus “ , sagten sie , „ die müssen alle auch mal was essen und sich noch einen Pennplatz für die Nacht organisieren . Hier auf dem Dorf hat jetzt schon alles zu . “
42009013	Jesus’ Antwort war : „ Hey Jungs , gebt ihr ihnen doch was zu essen ! “ ─ „ Was ? Wir haben gerade mal fünf Toastbrote und zwei Frikadellen am Start ! “
42009014	Es waren ungefähr 5.000 Männer ( plus Frauen und Kinder ) da . „ Sie sollen sich mal gruppenweise zusammentun , zu jeweils 50 Leuten “ , gab Jesus die Anweisung .
42009015	Gesagt , getan .
42009016	Dann nahm er die fünf Toastbrote und die Frikadellen , die ihm die Schüler in die Hand gedrückt hatten . Er blickte kurz Richtung Himmel , dankte seinem Vater für das Essen , und dann gab er die Teile Stück für Stück an die Leute weiter .
42009017	Nach dem Essen war jeder pappsatt ! Und es blieben sogar noch zwölf Einkaufswagen mit Nahrung übrig !
42009018	Irgendwann hing Jesus mal mit seinen Schülern allein rum und da fragte er sie : „ Was reden die Leute eigentlich über mich ? Was glauben sie , wer ich bin ? “
42009019	„ Also , Jesus , da gibt es einige , die glauben , du bist Johannes , der die Leute getauft hat . Andere halten dich für die Neuauflage vom Elia . Und dann gibt es Leute , die halten dich für irgendeinen anderen von den alten Propheten , der wieder lebendig geworden ist . “
42009020	„ Aha , und für wen haltet ihr mich ? “ Petrus sprang sofort auf und meinte : „ Du bist der Auserwählte , du bist der Christus , den Gott zu uns geschickt hat ! “
42009021	Jesus wollte , dass sie das noch nicht weitersagen , das war ihm wichtig .
42009022	„ Der Menschensohn muss noch üble Sachen durchmachen . Die Führungsebene von Israel , die Oberpriester und die Theologen werden sich gegen ihn stellen und ihn töten . Aber nach drei Tagen kommt sein Comeback . Er wird den Tod besiegen und wieder auferstehen ! “
42009023	Jesus hielt wieder eine Rede und sagte zu den Leuten : „ Wenn jemand zu mir gehören will , sollte er sich selbst nicht mehr so wichtig nehmen . Er muss bereit sein , für Gott zu leben . Sein eigenes Ich steht nicht mehr im Mittelpunkt .
42009024	Die Leute , die verkrampft um ihr Leben kämpfen , werden es verlieren . Wenn jemand aber sein Leben mir radikal zur Verfügung stellt , der wird es für immer gewinnen .
42009025	Was bringt es denn , wenn einer der totale Superstar ist und alles erreicht , was er sich vornimmt , aber der Preis , den er dafür zahlt , das ewige Leben ist ?
42009026	Wenn es jemand vor anderen voll peinlich ist , mit mir zu leben , dann wird es mir auch peinlich sein , dass er zu mir gehört . Ich werde mich für ihn schämen , wenn ich dann mit einer grenzenlosen Kraft wiederkommen werde , flankiert von den großen Engeln vom Vater .
42009027	Ich mach euch noch mal eine Ansage : Einige von denen , die hier stehen , werden das noch erleben , bevor sie sterben . Sie werden noch sehen , wie das neue Land entstehen wird , das Land , wo Gott das Sagen hat . “
42009028	Ungefähr acht Tage später ging Jesus mit Petrus , Johannes und Jakobus auf einen Berg , um ’ne Runde zu beten .
42009029	Plötzlich veränderte sich sein Gesicht total und seine Klamotten fingen an zu strahlen , so wie weiße Sachen unter UV-Licht .
42009030	Und dann kamen zwei Typen an , das waren Mose und Elia , die redeten mit Jesus .
42009031	Die beiden waren auch von diesem derben Licht umgeben . Sie unterhielten sich darüber , wie es mit Jesus zu Ende gehen und was ihn in Jerusalem erwarten würde .
42009032	Petrus und die anderen Schüler waren eingepennt . Aber dann wurden sie wach und sahen Jesus mit den beiden anderen Männern , die neben ihm standen .
42009033	Als sich Mose und Elia verabschieden wollten , rief Petrus ( leicht angebreitet von der ganzen Atmosphäre ) : „ Meister , das ist alles so supergeil hier ! Ich habe ’ne coole Idee : Wir bauen euch hier drei Häuser ! Eins für dich , eins für Mose und eins für Elia , ja ? “
42009034	Kaum hatte er zu Ende geredet , da kam plötzlich eine Nebelwolke über sie und sie bekamen Riesenpanik .
42009035	Aus der Wolke sprach eine Stimme zu ihnen , und die meinte : „ Das ist mein Sohn , ich habe ihn zu euch geschickt . Hört auf ihn ! “
42009036	Und dann waren die Stimme und die Wolke genauso schnell wieder weg , wie sie gekommen waren . Jesus war wieder alleine . Schwer beeindruckt von dem ganzen Film sprachen seine Schüler untereinander nicht da drüber und erzählten es auch keinem von außerhalb .
42009037	Als sie dann am nächsten Morgen wieder runter ins Tal gingen , kamen ihnen unheimlich viele Menschen entgegen .
42009038	Da war auch ein Typ , der Jesus gleich anbettelte : „ Mein Herr , ich bitte Sie inständig , helfen Sie meinem Sohn ! Er ist mein einziges Kind !
42009039	Oft kommt plötzlich ein fieser Dämon in seinen Körper , dann schreit er laut los , wälzt sich auf dem Boden hin und her , bis weißer Schaum aus seinem Mund kommt . Dieser Geist lässt ihn einfach nicht in Ruhe !
42009040	Ich war schon bei deinen Schülern mit ihm , aber sie konnten den Geist nicht austreiben . “
42009041	„ Oh Mann , ihr seid so ungläubig und verdreht , ihr Menschen ! Wie lange muss ich mir das noch geben und so was aushalten ? Bring den Jungen mal her ! “
42009042	Schon auf dem Weg zu Jesus legte der Dämon voll los . Er packte ihn , warf ihn zu Boden , der Junge verkrampfte sich dabei total , echt übel . Jesus nahm sich den Geist sofort zur Brust . Er befahl dem Dämon , den Jungen in Ruhe zu lassen , und heilte ihn . Dann gab er ihn seinem Vater zurück .
42009043	Die Leute , die das mitbekamen , waren alle total fertig und gleichzeitig voll beeindruckt , weil sie Gottes unvorstellbare Power live und zum Anfassen erlebt hatten . Während die Zuschauer noch am Diskutieren waren , machte Jesus zu seinen Schülern eine wichtige Bemerkung :
42009044	„ Nehmt euch das bitte zu Herzen , was ich euch jetzt sage , ja ? ! Der Menschensohn wird angezeigt , verraten und an die Behörden ausgeliefert werden . “
42009045	Seine Jungs kapierten das nicht ganz , wollten aber nicht blöd dastehen , darum fragte keiner noch mal nach .
42009046	Irgendwann fingen sich seine Freunde an , da drüber Gedanken zu machen , wer von ihnen am meisten Einfluss haben würde , wer von allen die Nummer eins wäre .
42009047	Jesus konnte auch Gedanken lesen und bekam alles mit . Darum griff er sich ein kleines Kind und stellte es neben sich .
42009048	Er sagte in die Runde : „ Jeder , der sich um so ein Kind kümmert , weil er zu mir gehört und mich liebt , der kümmert sich in Wirklichkeit um mich . Und wer sich um mich sorgt , der sorgt sich auch um meinen Vater . Wer am wenigsten bei euch zu melden hat , wer der größte Loser bei euch ist , der ist für mich der Wichtigste von allen ! “
42009049	Dazu meinte Johannes : „ Meister , wir haben mitgekriegt , wie einer versucht hat , einen Dämon bei jemandem rauszuschmeißen , und er hat dabei deinen Namen benutzt . Wir haben ihm das dann verboten , er gehört ja schließlich nicht zu unserer Truppe . “
42009050	Jesus war davon nicht so begeistert . „ Lasst das ! Soll er doch ruhig auf die Art Dämonen rausschmeißen . Wenn jemand nicht gegen euch ist , dann ist er erst mal für euch . “
42009051	Langsam kam der Zeitpunkt immer näher , wo Jesus wieder zurück zu Gott sollte . Darum schlug Jesus jetzt fest entschlossen die Route in Richtung Jerusalem ein .
42009052	Auf dem Weg schickte er jemanden vor , der schon mal einen Pennplatz auf der Strecke in dem Dorf der Samariter klarmachen sollte .
42009053	Weil Jesus nur auf der Durchreise in Richtung Jerusalem war , hatten die Vermieter aber überall keinen Bock auf sie .
42009054	Als Jakobus und Johannes das mitkriegten , kamen beide voll aggromäßig drauf . „ Jesus , sollten wir nicht für ein paar Mollis vom Himmel beten und hier alles abfackeln ? “
42009055	Jesus schimpfte sie für diesen Spruch sehr aus : „ Hallo ? Schon wieder vergessen , wie ihr in solchen Sachen drauf sein sollt ? Ich bin nicht hier , um Leute kaputtzumachen , sondern um sie zu heilen ! “
42009056	Schließlich zogen sie weiter in ein anderes Dorf .
42009057	Auf dem Weg quatschte einer Jesus von der Seite an und meinte zu ihm : „ Ich will radikal mit dir leben , ich will dahin gehen , wo du auch bist ! “
42009058	Jesus warnte ihn : „ Hunde haben ihr Körbchen und Vögel ihre Nester , wohin sie sich zurückziehen können . Der Menschensohn hat aber keinen Ort , wo er sich mal entspannen kann . “
42009059	Bei einer anderen Gelegenheit sagte Jesus zu einem jungen Mann : „ Komm mit mir ! “ Der antwortete : „ Okay , mein Herr , ich muss aber zuerst noch mal nach Hause und meinen Vater beerdigen , danach geht das los . “
42009060	„ Ich sag nur : Lass die Leute , die eh’ schon wie tot sind , ihre Toten begraben . Du hast jetzt einen neuen Job : Predige überall von der neuen Zeit , die angebrochen ist ! “
42009061	Ein anderer Typ sagte mal zu Jesus : „ Ja , mein Herr , ich will ja mit Ihnen gehen , ich muss mich aber zuerst noch von meiner Familie anständig verabschieden . “
42009062	Dazu sagte Jesus : „ Wer beim Fahren nach hinten guckt , landet am Baum , und wer sich beim Arbeiten ablenken lässt , der taugt nicht für Gottes neue Zeit . “
42010001	Danach suchte sich Jesus siebzig Schüler unter den anderen Menschen aus , die bei ihm waren . Die schickte er dann auf Tour , jeweils zu zweit , um in die umliegenden Städte und Dörfer zu gehen .
42010002	Vorher gab er ihnen noch folgende Order mit auf den Weg : „ Es gibt sehr viel zu tun , die Äpfel sind echt reif , aber es gibt zu wenig Leute , die bereit sind , die Ernte einzufahren ! Bittet Gott darum , mehr Arbeiter an den Start zu kriegen !
42010003	Jetzt zieht los ! Ist echt so , als würde ich euch wie Mäuse zu Katzen schicken .
42010004	Ich möchte , dass ihr keine Kohle mitnehmt und auch keinen Rucksack , noch nicht mal ein zweites Paar Schuhe . Geht radikal euren Weg und lasst euch nicht ablenken !
42010005	Wenn ihr bei jemandem zu Gast seid , dann betet für die Leute und sagt ihnen : ‚ Ich wünsche euch Frieden ! ‘
42010006	Wenn da Leute wohnen , die friedlich drauf sind , dann wird dieser Frieden von Gott auch bei ihnen wirken . Falls die aber keinen Bock auf euch haben , dann wird dieser Frieden von Gott wieder bei euch sein .
42010007	Ihr sollt in einer Stadt nicht von Haus zu Haus ziehen , sondern bleibt bei einem Menschen wohnen und lasst euch da bedienen . Braucht euch echt nicht peinlich zu sein , da zu wohnen , denn wer arbeitet , soll auch anständig dafür bezahlt werden .
42010008	Wenn ihr in einer Stadt gut aufgenommen wurdet , dann esst dort auch alles , was man euch anbietet .
42010009	Die Menschen , die krank sind , müsst ihr gesund machen , und erzählt ihnen dabei , dass eine neue Zeit begonnen hat , eine Zeit , in der Gott wieder das Sagen hat .
42010010	Falls aber mal eine Stadt keinen Bock auf euch hat und euch ablehnt , dann verschwindet wieder . Am Ortseingang könnt ihr dann noch einen Spruch ablassen , so in der Richtung :
42010011	‚ Ihr könnt euren Dreck behalten ! Ihr seid selber Schuld ! Ihr sollt wissen , dass Gott euch noch nie so nahe war wie in diesem Augenblick ! ‘
42010012	Eins kann ich euch versprechen : Selbst eine Stadt wie Sodom wird am letzten Tag dieser Welt besser abschneiden als solche Städte .
42010013	Mann , Chorazin und Betsaida , euch wird es voll übel gehen ! Wenn die Wunder , die ich bei euch getan habe , in Tyrus und Sidon abgegangen wären , dann hätte sich die gesamte Bevölkerung dort für Gott entschieden , sie hätten ihre Schuld eingesehen und das auch nach außen deutlich gemacht .
42010014	Tyrus und Sidon werden bei der letzten Gerichtsverhandlung immer noch besser dastehen als ihr .
42010015	Und wie sieht es mit dir aus , Kapernaum ? Wirst du es packen und im Himmel ankommen ? Nein , du wirst in der Hölle landen , dort , wo die Toten sind . “
42010016	Zu seinen Schülern meinte Jesus noch : „ Alle , die auf das hören , was ihr sagt , die hören dabei auch auf mich . Und jeder , der euch ablehnt , der lehnt mich auch ab . Wer mich ablehnt , zeigt damit auch , dass er keinen Bock auf Gott hat , denn der hat mich zu euch geschickt . “
42010017	Als seine siebzig Schüler von ihrer Tour wieder zurück waren , erzählten sie total begeistert : „ Mann , Jesus , es war echt irre ! Sogar die Dämonen haben uns gehorcht , wenn wir deinen Namen erwähnt haben ! “
42010018	„ Ich weiß “ , sagte Jesus . „ Als ich für euch gebetet habe , konnte ich den Satan sehen , wie er wie ein nasser Sack zu Boden gegangen ist .
42010019	Ich habe euch alle Vollmachten ausgestellt , um den Feind zu besiegen . Ihr seid jetzt in der Lage mit lebensgefährlichen Dingen umzugehen , euch kann nichts mehr passieren . Ich habe euch die Macht über das ganze Heer vom Satan gegeben . Er kann euch nicht mehr ans Bein pinkeln , er kann euch nicht mehr schaden .
42010020	Trotzdem ist es nicht so wichtig , dass ihr jetzt bösen Geistern befehlen könnt und sie tun , was ihr ihnen sagt . Freut euch lieber über die Tatsache , dass eure Namen auf der Gästeliste für einen Platz im Paradies eingetragen sind ! “
42010021	Plötzlich ging Jesus voll ab . Abgefüllt mit dem heiligen Geist sagte er : „ Papa , du hast das Sagen über die Erde und über den Himmel ! Danke , dass du den eingebildeten Menschen , die glauben , die Weisheit mit Löffeln gefressen zu haben , die Wahrheit nicht gezeigt hast . Aber den normalen Leuten , den einfachen Menschen , denen hast du es gezeigt . Ja , Papa , so bist du ! ─
42010022	Mein Vater hat mir alles übergeben , alles , was geht ! Es gibt niemanden , der den Vater so gut kennt wie der Sohn , und genauso gibt es auch niemanden , der den Sohn so gut kennt wie der Vater . Es sei denn , der Sohn hat Leuten von dem Vater erzählt und ihn vorgestellt . “
42010023	Als er mit seinen Schülern wieder alleine war , meinte er : „ Ihr könnt euch echt glücklich schätzen , dass ihr Augenzeugen dieser ganzen Geschichte seid .
42010024	Da waren Propheten und Könige , die hätten alles dafür gegeben , in dieser Zeit zu leben und das zu hören und zu sehen , was ihr hören und sehen könnt . Konnten sie aber nicht . “
42010025	Irgendwann kam mal einer von den Theologen vorbei , um Jesus auszutesten . Er stellte folgende Frage : „ Herr Lehrer , was muss ich denn Ihrer Meinung nach tun , um ein Leben von Gott zu bekommen , das nie aufhört ? “
42010026	Jesus antwortete : „ Was steht denn in den Gesetzen , die Gott uns zu dem Thema gegeben hat ? Was kann man dazu lesen ? “
42010027	„ Du sollst deinen Gott radikal lieben “ , sagte der Mann auswendig , was in den Büchern vom Mose stand . „ Mit deinen Gefühlen , mit deinen Gedanken , mit allem , was du hast . Und die Menschen um dich rum , deine Nachbarn , die sollst du auch lieben , genauso wie du dich selber liebst . “
42010028	„ Richtig “ , sagte Jesus , „ das ist es ! Wer das befolgt , bekommt das Leben von Gott , das nie aufhören wird . “
42010029	Der Mann kam nicht so richtig darauf klar . Er fragte noch mal nach : „ Wer ist denn das konkret , der Mensch um mich rum , mein Nachbar ? “
42010030	Jesus antwortete mit einer Geschichte : „ Es war einmal ein Mann , der war gerade auf dem Weg von Jerusalem nach Jericho . Plötzlich kamen ein paar asoziale Schläger aus dem Gebüsch und verprügelten ihn mit Baseballschlägern . Anschließend klauten sie noch seine Kleidung und seine Kohle , dann stießen sie ihn in einen Graben und verschwanden wieder .
42010031	Zufällig kam ein jüdischer Priester vorbei , doch als der den Mann da liegen sah , wechselte er schnell die Straßenseite und verpieselte sich .
42010032	Dann kam ein Angestellter von der Kirche vorbei und sah ihn auch da liegen . Aber er wechselte auch die Straßenseite und ging schnell dran vorbei .
42010033	Und dann kam da noch ein Typ aus Samarien . Als er den Mann da liegen sah , hatte er voll Mitleid .
42010034	Er beugte sich zu ihm runter , machte eine Erste-Hilfe-Notversorgung , verband seine Wunden und so weiter . Dann brachte er ihn noch in ein Hotel in der Nähe und versorgte ihn da .
42010035	Am nächsten Morgen gab er dem Hotelbesitzer 300 Euro und bat ihn , sich um den Mann zu kümmern . ‚ Sollte das Geld nicht ausreichen , bezahle ich den Rest , wenn ich das nächste Mal hier bin ! ‘
42010036	Preisfrage : Wer von den drei Männern war jetzt so drauf , wie es sich für einen Nachbarn gehört ? Wer ist mit dem Überfallenen so umgegangen , wie Gott es will ? “
42010037	„ Natürlich der Mann , der nett zu ihm war und ihm wirklich geholfen hat ! “ ─ „ Genau “ , meinte Jesus , „ also geh los und mach es genauso ! “
42010038	Auf dem Weg nach Jerusalem kamen Jesus und seine Schüler in einen Ort , wo sie von einer Frau namens Marta zum Essen eingeladen wurden .
42010039	Die Schwester von Marta hieß Maria . Die war immer ganz nahe bei Jesus und hing an seinen Lippen .
42010040	Marta war die ganze Zeit in der Küche und bewirtete die Gäste . Irgendwann war sie echt genervt und meinte zu Jesus : „ Mein Herr , siehst du nicht , wie ich hier rumschufte , und meine Schwester sitzt die ganze Zeit nur rum und hilft mir nicht ! Kannst du ihr nicht sagen , sie soll mal in die Küche gehen ? “
42010041	Jesus sagte zu ihr : „ Meine liebe Marta , mach dir keinen Kopf um so unwichtige Sachen .
42010042	Jetzt gibt es gerade nur eine Sache , die wirklich wichtig ist . Die Maria hat sich für das Richtige entschieden , und darum werde ich ihr das auch nicht verbieten ! “
42011001	Irgendwann hatte Jesus mal einen Stopp eingelegt , um ’ne Runde zu beten . Als er fertig war , kam einer seiner Schüler vorbei und fragte ihn : „ Jesus , bitte bring uns bei , wie man betet ! Das hat Johannes mit seinen Schülern auch so gemacht . “
42011002	„ Also , wenn ihr beten wollt , dann tut das am besten nach diesem Vorbild : ‚ Gott , du bist unser Vater , du sollst groß rauskommen in dieser Welt , deine Zeit soll jetzt losgehen .
42011003	Bitte versorge uns mit den Sachen , die wir jeden Tag zum Leben brauchen .
42011004	Verzeih uns den Mist , den wir ständig bauen . Wir wollen auch den Leuten verzeihen , die uns verletzt haben . Bring uns nicht in Situationen , wo wir schwach und dir untreu werden könnten . ‘ “
42011005	Und dann erklärte er mit folgendem Beispiel noch mehr zum Thema Beten : „ Mal angenommen , ihr geht gegen 0:00 Uhr nachts zu einem Freund , weil ihr ihn um drei Pakete Nudeln anschnorren wollt . Ihr erklärt ihm :
42011006	‚ Sorry , dass ich noch so spät anklingel . Ich hab überraschend Besuch von einem alten Kollegen bekommen , aber ich hab nichts zu essen im Haus . ‘
42011007	Der Freund würde ihm dann vielleicht antworten : ‚ Sag mal , spinnst du ? Es ist jetzt Mitternacht durch , ich lieg schon im Bett und die Kinder schlafen auch . Ich kann dir jetzt nicht weiterhelfen . ‘
42011008	Ich garantiere euch : Wenn er ihm schon nicht der Freundschaft wegen am Ende aushelfen wird , dann wird er es trotzdem tun , damit der andere endlich aufhört rumzunerven .
42011009	Ich mach euch mal ’ne Ansage : Wenn ihr Gott um etwas bittet , dann werdet ihr das bekommen ! Wenn ihr bei ihm nach Antworten sucht , dann wird er sie euch geben ! Und wenn für euch etwas verschlossen ist , dann klopft bei ihm an , und er wird die Tür für euch öffnen .
42011010	Wenn jemand um etwas bittet , dann wird er es bekommen , wenn einer was sucht , wird er es auch finden , und jeder , der an die Tür klopft , wird auch reingelassen werden .
42011011	Wie ist das denn mit einem guten Vater ? Würde der seinem Sohn einen Regenwurm anbieten , wenn der einen Lolli möchte ?
42011012	Oder wenn das Kind ein Überraschungsei möchte , würde er ihm dann eine Mottenkugel andrehen ? Niemals !
42011013	Wenn selbst die schlechten Menschen so gut sind zu ihren Kindern , wie viel mehr wird dann der Himmelspapa die Leute mit seiner Kraft , mit seinem heiligen Geist beschenken , die ihn darum bitten ! “
42011014	Irgendwann musste Jesus mal so einen bösen Geist aus jemandem rausschmeißen , der dafür gesorgt hatte , dass der Mann nicht reden konnte . Als der Geist draußen war , quatschte der Typ gleich los . Die Zuschauer waren alle total baff .
42011015	Es gab aber auch ein paar Kritiker , die der Meinung waren : „ Jesus kann das alles nur , weil er die Macht von Satan hat , dem obersten Dämon von allen ! “
42011016	Andere wollten Jesus mal wieder austesten : „ Mach doch mal irgendein Naturwunder am Himmel , damit wir glauben , dass du wirklich von Gott kommst ! “
42011017	Jesus wusste genau , was die Leute wollten . Darum sagte er zu ihnen : „ Jede Regierung ist dann am Ende , wenn sie untereinander zerstritten ist . Wenn es interne Grabenkämpfe und Streitereien gibt , kann sie gleich einpacken .
42011018	Was geht da also mit dem Satan ? Wenn ein Dämon gegen den anderen kämpfen würde , dann würde seine Macht kaum lange anhalten , oder ?
42011019	Angenommen , ich würde mit der Kraft von Satan arbeiten , mit welcher Kraft tun es dann bitte schön eure Leute ? Wenn sie so was behaupten , sprechen sie sich doch damit selbst das Urteil .
42011020	Wenn ich Dämonen aus Menschen rausschmeiße , dann tue ich das mit der Kraft , die Gott gibt . Das bedeutet , dass die neue Zeit schon begonnen hat , Gott macht klar , dass er das Sagen hat .
42011021	Ist doch logisch : Solange ein Karateweltmeister , der dazu noch einen Waffenschein hat , sein Haus bewacht , kann keiner bei ihm einbrechen .
42011022	Wenn jetzt aber jemand kommt , der stärker ist als er und der haut ihn um und entwaffnet ihn dazu , ja , dann kann der Stärkere ihm die Waffen abnehmen und seine Sachen an Leute verschenken .
42011023	Wer nicht in meiner Mannschaft spielt , ist mein Gegner , und wer nicht mit mir arbeitet , arbeitet gegen mich . “
42011024	„ Immer wenn ein fieser Geist , so ein Dämon , einen Körper verlassen hat , dann ist er ja obdachlos . Er zieht so lange rum , bis er irgendwo ein neues Opfer gefunden hat . Wenn er keins findet , denkt er sich : ‚ Ich kann’s ja noch mal bei dem probieren , aus dem ich rausgeflogen bin . ‘
42011025	Wenn er dann zurückkommt , ist die alte Bude supersauber , aufgeräumt und leer .
42011026	Also zieht er los , nimmt noch sieben andere Kollegen mit , die noch ätzender drauf sind als er selber , und zieht wieder in den Menschen ein . Dem geht es dann viel schlechter als vorher . “
42011027	Während seiner Rede sprang plötzlich eine Frau auf und rief : „ Die Frau , die dich geboren und großgezogen hat , die kann sich freuen ! “
42011028	Aber Jesus sagte : „ Wirklich freuen können sich alle Leute , die Worte von Gott hören und sie in ihrem Leben umsetzen ! “
42011029	Als mal wieder tierisch viele Leute bei Jesus waren , fing er an zu erzählen : „ Die Menschen , die heute leben , sind echt mies , sie sind böse . Sie wollen ein Wunder nach dem anderen sehen , weil sie einen Beweis haben wollen , aber Beweise werden sie nicht bekommen . Wie war das denn früher mit dem Jona ? !
42011030	Er war ja auch ein Beweis für die Bewohner von Ninive . So ähnlich wird das , was mit dem Menschensohn passieren wird , auch zu einem Beweis für die Menschen werden .
42011031	Wenn der letzte Tag dieser Welt kommt , wird es eine riesengroße Gerichtsverhandlung geben . Dort wird auch die Königin aus dem Süden als Zeugin gegen dieses Volk antreten . Sie werden alle verurteilt . Die Königin kam von weit her , weil sie von Salomos Wissen und von seiner Weisheit etwas abhaben wollte . Aber der Typ , der jetzt vor euch steht , hat mehr drauf als Salomo . Trotzdem wollt ihr nichts von ihm wissen .
42011032	Auch die Leute aus Ninive werden mal auf der Zeugenbank Platz nehmen und ein Wörtchen zu euer Verurteilung mitreden . Denn die haben auf Jona gehört , sie haben ihr Leben geändert . Aber der Mann , der jetzt vor euch steht , hat mehr drauf als Jona . Trotzdem wollt ihr euch nicht ändern . “
42011033	„ Könnt ihr euch vorstellen , das jemand seine Nachttischlampe anmacht und sie dann unters Bett stellt oder in den Schrank ? Nein , er wird sie oben hinstellen , damit er genug Licht im Raum hat , wenn jemand auf Besuch vorbeikommt .
42011034	Dein Auge ist wie ein Fenster von deinem Innersten . Wenn dein Auge okay ist , kann das Licht bis in deine Seele leuchten . Wenn es aber versifft ist , kannst du nicht gut sehen , und wenn es dunkel wird , stolperst du leicht über Sachen .
42011035	Darum pass auf deine Augen gut auf ! Sie dürfen nicht verdreckt oder sogar blind werden , sonst wird es dunkel in dir drin .
42011036	Wenn du voll im Licht stehst und nichts mehr an dir dunkel ist , dann ist dein Leben so hell , als würde dich das Licht der Lampe direkt anleuchten . “
42011037	Jesus war mit seiner Ansprache noch nicht ganz durch , da kam eine Anfrage von einem Pharisäer rein , zu einem gemeinsamen Mittagessen . Jesus ging mit und sie setzten sich bei ihm an den Esstisch .
42011038	Sein Gastgeber wunderte sich etwas , dass Jesus sich nicht vor dem Essen nach einem religiösen Ritual die Hände gewaschen hatte . So war es nämlich üblich .
42011039	Jesus sagte dazu : „ Mann , ihr Pharisäer achtet immer peinlich genau drauf , dass man den Becher und die Teller äußerlich ordentlich abwäscht . Was aber in euch drin passiert , ist alles andere als sauber , da seid ihr total dreckig .
42011040	Ihr Spacken ! Wohl noch nicht kapiert , dass Gott sowohl für innen als auch für außen zuständig ist ? Er hat beides gemacht !
42011041	Ihr habt doch mehr als genug , gebt von dem doch mal was an die Obdachlosen ab , die auf der Straße leben ! Das findet Gott gut , so könnt ihr euch innerlich sauber machen .
42011042	Ihr seid so übel drauf , ihr Pharisäer ! Von jedem Furz gebt ihr zehn Prozent an die Gemeinde ab , in dem Punkt seid ihr superpingelig in der Befolgung der Gesetze . Aber in Sachen Gerechtigkeit oder in der Liebe zu Gott , da nehmt ihr es ganz locker . Ist ja okay , die zehn Prozent Gott zu geben , aber das , worum es Gott eigentlich geht , das dürft ihr doch nicht untern Tisch fallen lassen !
42011043	Ich warne euch , ihr Pharisäer ! Im Gottesdienst sitzt ihr auf den Ehrenplätzen und ihr fahrt total da drauf ab , wenn man euch auf der Straße mit einer Verbeugung begrüßt .
42011044	Ich warne euch , ihr Pharisäer ! Die Leute gehen bei euch ein und aus , und keiner ahnt , dass in eurem Keller stinkende Leichen liegen . “
42011045	Einer von den Theologen sagte zu ihm : „ Meister , Sie beleidigen damit auch uns ! “
42011046	„ Klar , ich meine euch ja auch damit ! Gerade ihr , die ihr die Gesetze so gut kennt , packt irre Lasten auf die Schultern der Leute . Aber ihr selbst seid nicht bereit sie zu tragen .
42011047	Ich warne euch , ihr Pharisäer ! Ihr steckt viel Kohle in die Denkmäler von den alten Propheten , dabei haben eure Vorfahren sie auf dem Gewissen , sie haben sie umgebracht .
42011048	Ihr wolltet damit was Gutes tun für die Propheten , tatsächlich ist das aber nur indirekt ein Applaus für die üblen Sachen , die eure Väter gebracht haben . Ihr hättet es vermutlich genauso gemacht wie sie .
42011049	Über so was wie euch hat Gott schon früher gesagt : ‚ Ich werde Propheten schicken und Apostel , aber sie werden sie entweder umbringen oder verfolgen . ‘
42011050	Man wird euch zur Rechenschaft ziehen für den Mord an allen Propheten , die es bisher gegeben hat .
42011051	Von Abel bis zum Zacharias , der ja in unserem Tempel zwischen dem Altar und dem Heiligtum umgebracht worden ist . Ihr werdet euch für jeden dieser Morde verantworten müssen .
42011052	Wie übel wird es für euch sein , weil ihr die Gesetze kennt ! Ihr wisst eigentlich , wo es längsgeht , aber ihr sagt es den Leuten nicht . Ihr kommt nicht in das neue Land rein , in dieses Reich , wo Gott das Sagen hat . Und das Schlimmste ist , dass ihr auch noch andere daran hindert reinzukommen ! “
42011053	Danach ging Jesus wieder aus dem Haus . Ab jetzt waren viele von den Pharisäern total abgefressen auf Jesus .
42011054	Sie versuchten ihn mit allen Tricks dazu zu bringen , irgendetwas zu sagen , was sie gerichtlich gegen ihn verwenden könnten .
42012001	Inzwischen waren tierisch viele Leute da , um die tausend Menschen standen sich gegenseitig auf den Füßen . Jesus flüsterte noch mal zu seinen Schülern : „ Leute , passt auf , dass die Pharisäer nicht eure Gedanken mit ihren Theorien verseuchen .
42012002	Alles , was jetzt noch ein Geheimnis ist , wird einmal ganz offen verhandelt werden .
42012003	Darum wird alles , was ihr jemandem als Geheimnis erzählt habt , auf der Titelseite zu lesen sein , und was ihr euch heimlich zugeflüstert habt , können alle im Radio mithören .
42012004	Freunde , ihr braucht keine Angst vor den Leuten zu haben , die euch umbringen wollen . Was können die denn schon töten ? Doch sowieso nur euren Körper !
42012005	Vor wem ihr wirklich Respekt haben müsst , das ist Gott ! Er hat die Macht , jeden Menschen zu töten und ihn anschließend in die Hölle abzuschieben ! Davor solltet ihr Angst haben !
42012006	Was blättert man für so einen Kanarienvogel hin ? Ein paar Euro ? Trotzdem kennt Gott jeden einzelnen von ihnen .
42012007	Gott weiß genau , wie viele Haare ihr auf dem Kopf habt . Ihr braucht echt keine Angst zu haben , weil ihr für Gott unendlich mehr wert seid als eine ganze Halle voll mit Kanarienvögeln .
42012008	Ich schwör euch : Jeder , der sich hier auf der Erde für mich gerade macht , für den werde ich mich auch bei der letzten Gerichtsverhandlung vor Gott gerade machen !
42012009	Wenn es jemandem aber vor anderen peinlich ist , zu mir zu gehören , für den wird es mir dann auch vor den Engeln peinlich sein , dass er mal zu mir gehört hat .
42012010	Trotzdem kann Gott demjenigen verzeihen , der über mich ablästert . Bloß wenn einer über den heiligen Geist ablästert , das wird er nicht verzeihen .
42012011	Wenn ihr irgendwann vor Gericht gezerrt werdet , wenn man euch angezeigt hat und verhört , weil ihr mit mir lebt , dann lasst keine Panik aufkommen .
42012012	Wenn ihr mit eurer Verteidigung dran seid , wird euch der heilige Geist die richtigen Sachen eingeben , die ihr sagen müsst . “
42012013	Ein Mann rief jetzt dazwischen : „ Meister , können Sie nicht meinem Bruder sagen , er soll das , was wir von unserm Vater geerbt haben , gerecht unter uns beiden aufteilen ? “
42012014	„ Sag mal , soll ich jetzt hier den Richter spielen , um solche Sachen zu entscheiden ? “
42012015	Zu den anderen Zuhörern sagte er : „ Leute , passt auf , dass ihr nicht geil auf Kohle seid ! Geld macht nicht glücklich , Leben kann man sich nicht kaufen . “
42012016	Er machte das noch an einem Vergleich deutlich : „ Einem Millionär gehörte eine große Obstplantage , die jedes Jahr fette Ernte einbrachte .
42012017	Irgendwann meinte er zu sich selbst : ‚ Ich brauch mehr Platz für die eingefahrene Ernte . Was mach ich jetzt nur ?
42012018	Guter Plan , ich mach jetzt alle Lagerhallen platt und bau mir doppelt so große . Ich investiere noch mal richtig viel Geld .
42012019	Und dann werde ich mich zur Ruhe setzen . Ich werde zu mir selber sagen : Mein Freund , du hast jetzt für Jahre im Voraus reichlich geschuftet . Jetzt entspann dich und genieße das Leben ! Fahr auf ’ne Insel , mach Party und freu dich deines Lebens ! ‘
42012020	Aber Gott sagte zu dem Mann : ‚ Du Volltrottel ! Du wirst noch in dieser Nacht den Löffel abgeben und sterben ! Was hast du dann noch von der ganzen Kohle ? ‘
42012021	Das wird mit jedem passieren , der sein Leben dafür einsetzt , ein fettes Konto bei seiner eigenen Bank zu haben , aber bei Gott mit leeren Händen dasteht . “
42012022	Für seine Schüler wiederholte Jesus es noch mal : „ Ihr braucht euch echt keine Sorgen zu machen , dass ihr eure Miete nicht bezahlen könnt oder die Lebensmittel oder Kleidung , noch nicht mal um eure Gesundheit müsst ihr euch Sorgen machen .
42012023	Leben besteht aus mehr als nur Nahrung und Kleidung .
42012024	Seht euch mal die Tauben an ! Die arbeiten auch nicht , sie legen sich auch keinen Vorrat an , und doch haben sie immer genug zu essen . Und ihr seid Gott tausendmal wichtiger als irgendwelche Vögel !
42012025	Könnt ihr euer Leben durch die vielen Sorgen auch nur um eine Sekunde verlängern ? Never !
42012026	Wenn das mit der Lebensverlängerung durch Sorgen nicht funktioniert , warum macht ihr euch dann überhaupt noch welche ?
42012027	Seht euch doch mal so ’ne Rose genauer an . Die kann auch nicht arbeiten , sie kann noch nicht mal ihr Äußeres selber bestimmen . Und trotzdem ist sie so schön , dass kein Top-Model der Welt mithalten könnte .
42012028	Wenn Gott sich schon um solche Blumen perfekt kümmert , obwohl die zwar heute noch blühen , aber morgen schon wieder vergammelt sind , dann wird er ja erst recht in der Lage sein , für euch zu sorgen ! Warum vertraut ihr ihm nicht ?
42012029	Hört auf mit diesem ‚ Was werden wir nur morgen essen ? Haben wir genug zu trinken ? ‘ - Gelaber ! Keine Panik !
42012030	Habt ihr Bock so zu leben wie Menschen , die nicht wissen , dass Gott ein guter Vater ist ? Er weiß genau , was wir brauchen !
42012031	Kümmert euch in erster Linie um Gottes Sache . Um den Rest wird er sich kümmern !
42012032	Kinder , ihr braucht echt keine Angst mehr zu haben ! Es macht Gott großen Spaß , euch zu beschenken . Euch gehört ein Stück von dem Land , in dem Gott das Sagen hat .
42012033	Verkauft am besten alles , was ihr habt , und spendet die Kohle an Leute , die es brauchen . Wenn ihr das tut , bekommt ihr eine Art von Geld , das seinen Wert nicht verliert . Ihr werdet einen Schatz im Himmel liegen haben , den euch keiner mehr klauen kann und der seinen Wert auch nie verliert .
42012034	Denn die Sachen , die euch wirklich wichtig sind , bestimmen euer Leben . “
42012035	„ Seid immer klar im Kopf und jederzeit bereit !
42012036	Ihr müsst so drauf sein wie ein Hausangestellter , der nachts auf die Rückkehr des Hauseigentümers warten muss . Wenn der dann klingelt , kann er ihn sofort reinlassen .
42012037	Gut drauf werden die Leute kommen , die vorbereitet sind und seine Rückkehr erwarten . Ich schwör euch , er wird sie ins Esszimmer bitten , sich ’ne Schürze umbinden und erst mal fett was zu essen machen .
42012038	Vielleicht kommt er mitten in der Nacht , vielleicht frühmorgens , wenn die Sonne aufgeht . Egal wann er kommt , glücklich können die Leute sein , die dann bereit sind !
42012039	Ich will euch noch mal eine Ansage machen : Da ist ein Typ , der eine Villa hat . Wenn er wüsste , wann die Einbrecher kommen , dann würde er zu Hause bleiben und verhindern , dass sie sein Haus durchwühlen .
42012040	Ihr habt aber keine Ahnung , wann der Meister zurückkommen wird , er kommt , wenn keiner damit rechnet . “
42012041	Petrus fragte noch mal nach : „ Meister , meinst du jetzt nur uns damit oder redest du hier über alle Menschen ? “
42012042	„ Petrus , ich meine damit jeden treuen Mitarbeiter , dem Gott eine Aufgabe gegeben hat . Er trägt damit Verantwortung für sein Haus und dafür , seine Leute zu versorgen .
42012043	Wenn der Meister zurückkommt und alles ist tipptopp in Ordnung , dann wird der Mitarbeiter dafür eine Belohnung einsacken .
42012044	Ich verspreche euch : Der Meister wird ihm den Leitungsposten über seinen ganzen Betrieb anvertrauen .
42012045	Wenn der Mitarbeiter aber denkt : ‚ Das dauert noch , bis der zurückkommt ! ‘ , und erst mal anfängt , Party zu machen , die Mitarbeiter mies behandelt und sich jeden Abend die Kante gibt ,
42012046	na ja , dann wird der Meister ganz plötzlich und total unerwartet vor der Tür stehen . Und dann wird er dem Angestellten sofort die Kündigung in die Hand drücken und ihn hochkantig rausschmeißen .
42012047	Anschließend kriegt er noch ’ne Klage an den Hals , denn er hat seinen Arbeitsvertrag gebrochen , und das , obwohl er genau wusste , was der Meister von ihm wollte .
42012048	Menschen , die keine Ahnung davon haben , was Gott eigentlich will , werden mit einer leichten Strafe davonkommen . Jeder , der viel von Gott bekommen hat , muss auch viel bringen . Wem viel gegeben wurde , von dem wird auch viel verlangt werden . “
42012049	„ Ich bin zu euch gekommen , damit der Punk abgeht hier auf der Erde , es soll brennen ! Ich würde mich so sehr freuen , wenn das schon passiert wäre und ich meinen Job schon erledigt hätte .
42012050	Auf mich wartet aber noch etwas ganz Übles . Ich muss einen furchtbaren Tod sterben , das macht mir echt Angst , bis ich das hinter mich gebracht habe .
42012051	Falls ihr gedacht habt , ich würde den Weltfrieden organisieren , dann habt ihr euch gewaltig getäuscht ! Nein , wo ich bin , werden sich Menschen streiten ,
42012052	ganze Familien werden wegen mir auseinander brechen , weil drei Mitglieder auf meiner Seite stehen und zwei keinen Bock auf mich haben oder umgekehrt .
42012053	Es wird Zoff geben zwischen dem Vater und dem Sohn , zwischen der Mutter und der Tochter . “
42012054	Jetzt richtete Jesus noch mal ein paar Worte an die Menschen , die drumrum standen : „ Wenn ihr zum Himmel seht und ein paar dunkle Wolken kommen aus einer Richtung , dann sagt ihr doch bestimmt : ‚ Gleich regnet es ! ‘ Das ist richtig .
42012055	Wenn aber die Sonne morgens schon runterknallt , sagt ihr : ‚ Heute wird es warm ! ‘ Und das stimmt auch .
42012056	Ihr Pseudos ! Wie das Wetter wird , könnt ihr euch leicht ausrechnen , aber wenn ihr seht , was in der Welt gerade abgeht , dann kapiert ihr gar nichts !
42012057	Warum peilt ihr nicht , was jetzt zu tun ist ?
42012058	Wenn du heute einen Gerichtstermin hast und du triffst auf dem Weg zum Gericht den Typen , der dich angezeigt hat , dann versuche , das Ding vorher zu regeln , bevor ihr vor dem Richter landet . Sonst wirst du verurteilt und landest im Knast .
42012059	Und dann hängst du da so lange , bist du den letzten Cent bezahlt hast . “
42013001	In dieser Zeit erzählten ein paar Leute Jesus , dass Pilatus einige Männer hatte abschlachten lassen , während sie gerade dabei waren , ein Opferritual im Tempel zu machen . So hatte sich ihr Blut mit dem Blut der Tiere vermischt , die dort geopfert wurden .
42013002	„ Sagt mal , Leute , glaubt ihr jetzt , dass diese Männer ganz schlimme Sünder waren , schlimmer als andere Leute ? Denkt ihr , das war der Grund für ihren schlimmen Tod ?
42013003	Nein , Leute , das stimmt schon mal gar nicht ! Genau das Gleiche kann euch auch passieren , wenn ihr nicht mit dem Mist aufhört , den ihr täglich baut , und nicht anfangt , mit Gott ganze Sache zu machen !
42013004	Könnt ihr euch an die achtzehn Männer erinnern , die gestorben sind , als das Hochhaus in Siloah plötzlich eingestürzt ist ? Waren die etwa die schlimmsten Sünder in Jerusalem ?
42013005	Nein , Leute ! Ich sag’s noch einmal : Wenn ihr nicht aufhört mit dem Mist und anfangt mit Gott ganze Sache zu machen , werdet ihr genauso krepieren wie die . “
42013006	Jesus erzählte dann noch mal eine Geschichte : „ Ein Typ pflanzte mitten in seinen Weinberg einen Apfelbaum . Jedes Jahr checkte er , ob der langsam wachsen würde , und wann man auch mal einen Apfel ernten könnte . Aber es passierte nichts .
42013007	Schließlich sagte er zu seinem Gärtner : ‚ Drei Jahre hab ich jetzt gewartet , und immer noch wächst da nichts dran ! Hau das Teil einfach um . Der Boden ist zu schade für einen Baum , der nichts bringt . ‘
42013008	Der Gärtner meinte aber : ‚ Komm , gib ihm noch ein Jahr ! Ich will mich extrem um ihn kümmern , ihn gut düngen und die trockenen Äste rausschneiden .
42013009	Wenn er im nächsten Jahr wieder nichts bringt , dann haue ich ihn um . ‘ “
42013010	Am religiösen Feiertag , dem Sabbat , gab Jesus in der Synagoge wieder Unterricht in Sachen Glauben .
42013011	In der Menge entdeckte er dabei eine Frau , die durch einen fiesen Geist körperbehindert war . Und zwar hatte sie einen Buckel auf dem Rücken und konnte nicht grade gehen .
42013012	Jesus sah diese Frau , rief sie zu sich und meinte zu ihr : „ Hey du ! Du bist jetzt frei von dieser Krankheit ! “
42013013	Er legte seine Hände auf ihren Körper und sofort verschwand der Buckel . Die Frau war oberglücklich und dankte Gott für diese Heilung mit allem , was sie hatte !
42013014	Der Leiter der Synagoge fand das aber ziemlich ungeil , dass Jesus ausgerechnet am Sabbat Leute heilte . Er sagte zu den Leuten , die da waren : „ Die Woche hat doch insgesamt sechs Tage , an denen man arbeiten kann , oder ? Also kommt in der Zeit her , um euch heilen zu lassen , ja ? Muss doch nicht ausgerechnet am Sabbat sein ! “
42013015	Jesus war sauer : „ Ihr alten Pseudos ! Was macht ihr denn , wenn ihr am Sabbat eurem Hund Futter und Wasser hinstellt ?
42013016	War es nicht viel wichtiger , dass ich diese Frau wieder gesund gemacht habe und von dieser ätzenden Krankheit erlösen konnte , auch wenn wir gerade Sabbat haben ? “
42013017	Dazu konnten sie echt nichts mehr sagen , es war jetzt schon zu peinlich für sie . Alle anderen freuten sich total über die guten Sachen , die Jesus so brachte .
42013018	„ Wie kann ich euch klar machen , wie das mit dem neuen Land geht , in dem Gott das Sagen hat ?
42013019	Das ist wie mit einem kleinen Kirschkern . Ein Typ spuckte den Kern in seinen Garten und buddelte etwas Erde da drüber . Dort keimte er dann , schlug Wurzeln und wuchs zu einem riesengroßen Baum , in dem Vögel Nester bauen können . “
42013020	Dann brachte er einen weiteren Vergleich : „ Was für ein Beispiel fällt mir noch zu dem Thema ein ?
42013021	Dieses neue Land ist wie ein Stück Hefe , das man braucht , um ’ne Pizza zu machen . Eine Frau nimmt ein Kilo Mehl , vermischt die Hefe mit dem Mehl , tut etwas Wasser dazu und knetet das ganze Teil durch . Und dann ist der ganze Teig plötzlich voller Hefe und geht auf . “
42013022	Jesus war auf Tour in Richtung Jerusalem . Überall machte er Zwischenstopps in den Dörfern und hielt Unterrichtsstunden in Glaubensfragen .
42013023	Ein Mann wollte etwas von ihm wissen : „ Entschuldigen Sie , ich hab da mal ’ne Frage : Können es nur ganz wenige mit Gott schaffen ? Werden nur ein paar gerettet ? “
42013024	Jesus’ Antwort war : „ Kämpft da drum , in den Himmel zu kommen , es ist alles andere als easy ! Viele werden es versuchen und es nicht packen .
42013025	Wenn der Hauseigentümer abends die Tür abgeschlossen hat , dann ist sie zu und man kommt nicht mehr rein . Egal , wie viele dann draußen stehen und rumbetteln : ‚ Bitte machen Sie auf ! ‘ Er wird dann nur antworten können : ‚ Wer sind Sie ? Ich kenne Sie nicht ! ‘
42013026	Dann antwortet ihr : ‚ Aber wir haben doch zusammen gefeiert , gegessen und getrunken , wir waren sogar bei dir im Gottesdienst und haben dir zugehört ! ‘
42013027	Aber seine Antwort wird sein : ‚ Verschwindet ! Ich hab keine Ahnung , wer ihr seid ! Mit solchen Typen wie euch will ich nichts zu tun haben ! ‘
42013028	Wenn ihr dann von draußen so Leute wie Isaak , Jakob und die ganzen Propheten in Gottes Land seht , werdet ihr voll gefrustet sein , ihr werdet wütend sein und heulen .
42013029	Und dann werden Menschen aus allen Ecken der Erde kommen und mit Gott Party machen .
42013030	Macht euch das klar : Die jetzt die Letzten sind , die Unwichtigen , die werden dann groß rauskommen ! Und die Leute , die jetzt den dicken Macker markieren , werden ganz hinten anstehen . “
42013031	Ein paar Minuten später kamen ein paar von den Pharisäern vorbei und warnten ihn . „ Verschwinden Sie besser von hier ! Herodes plant ein Attentat und will Sie töten ! “
42013032	„ Ihr könnt dem Schlaumeier Folgendes ausrichten “ , sagte Jesus , „ sowohl heute als auch morgen werde ich weiter das tun , was ich die ganze Zeit gemacht habe : Dämonen aus Menschen rausschmeißen und Leute heilen , aber wartet noch , nach drei Tagen wird mein Ding hier zu Ende sein .
42013033	Ich muss mich jetzt für die nächsten drei Tage weiter auf den Weg machen . Es nicht angesagt , dass ein Prophet von Gott irgendwo anders getötet wird als in Jerusalem !
42013034	Oh Mann , Jerusalem , was ist bloß mit dir los ? Bei dir werden Propheten ermordet , und Menschen , die eine Nachricht von Gott haben , werden einfach hingerichtet ! Schon so oft wollte ich euch alle zu mir ziehen , ich wollte euch so nahe sein , wie eine Henne ihren Küken nahe ist , wenn sie unter ihren Flügeln Schutz suchen , aber ihr hattet da keinen Bock drauf .
42013035	Passt auf , euer toller Tempel wird bald Schrott sein und ihr werdet mich nicht mehr sehen , bis ihr es selber kapiert habt und alle bei euch sagen : ‚ Hurra , der da gerade kommt , der wird uns von Gott geschickt , er soll der Held sein ! ‘ “
42014001	An einem Sabbat wurde Jesus von einem sehr angesagten Pharisäer zum Essen eingeladen . Die andern Gäste nahmen Jesus dabei voll unter die Lupe .
42014002	Plötzlich stand da ein Typ , dessen Arme und Beine total dick waren . Er hatte eine Stoffwechselerkrankung , die man Wassersucht nannte .
42014003	Jetzt hatte Jesus mal ’ne Frage an die Theologen und an die Pharisäer : „ Wie sieht’s aus , meine Herren , ist es gesetzlich verboten , Menschen am Sabbat zu heilen oder eher nicht ? “
42014004	Nachdem keiner eine Antwort gab , berührte Jesus den kranken Mann . Der wurde sofort gesund ! Danach schickte ihn Jesus nach Hause .
42014005	Jesus sagte zu den Leuten : „ Wer von euch würde am Sabbat denn nicht arbeiten , wenn Not am Mann ist ? Wenn euer Sohn oder nur euer Pferd in eine Baugrube fällt , dann würdet ihr ihn doch da rausholen , egal ob heute Sabbat ist oder nicht ? ! “
42014006	Wieder wusste keiner , was er dazu sagen sollte .
42014007	Irgendwann beobachtete Jesus , wie die anderen Gäste beim Kampf ums kalte Büfett sich gegenseitig um die besten Plätze stritten .
42014008	Er nutzte die Situation als Beispiel und sagte : „ Wenn du auf eine Hochzeit eingeladen bist , dann setz dich nicht gleich auf den besten Platz . Könnte ja passieren , dass du zum Beispiel auf dem Platz vom Brautvater landest .
42014009	Und dann würde der Gastgeber ankommen und zu dir sagen : ‚ Sorry , der Platz war für den Vater der Braut reserviert ! ‘ Wie peinlich , dann musst du vor allen Gästen aufstehen und dich auf den allerletzten Platz setzen , gleich neben den Herrenklos !
42014010	Mein Tipp : Wenn du eingeladen bist , such dir einen Platz in der letzten Ecke . Wenn der Gastgeber dann ankommt und dich da sitzen sieht , wird er sagen : ‚ Hallo , mein Freund ! Komm doch weiter nach vorne , wir haben bestimmt noch einen besseren Platz für dich ! ‘ So stehst du gut vor den anderen da .
42014011	Jeder , der darum kämpft , besser zu sein als der andere , der wird runtergemacht werden . Wer still ist und sich kleiner macht , als er wirklich ist , den wird Gott groß rausbringen . “
42014012	Schließlich sagte Jesus zu seinem Gastgeber : „ Wenn du dir was zu essen machst oder eine Party veranstaltest , egal wann , dann lade nicht unbedingt deine Freunde ein oder deine Geschwister , irgendwelche Verwandte oder die Millionäre von nebenan . Was du da bestenfalls als Belohnung erwarten kannst , ist eine Rückeinladung , weiter nichts .
42014013	Besser ist es , die Penner von der Straße , die Kranken und die Behinderten einzuladen , nämlich Leute , die es nötiger haben als die , denen es sowieso gut geht .
42014014	Dann hast du Menschen geholfen , die dir das nicht wirklich zurückgeben können . Stattdessen wird Gott dir das zurückgeben , er wird dich fett dafür belohnen , wenn du in der anderen Welt nach dem Tod angekommen bist . “
42014015	Einer von den Gästen hörte Jesus die ganze Zeit zu und rief dann laut : „ Wie geil muss das sein , bei dieser Party von Gott auf der Gästeliste zu stehen ! “
42014016	Jesus antwortete mit einer Geschichte : „ Ein Typ organisierte eine Riesenparty , echt viele Leute waren eingeladen .
42014017	Als die Vorbereitungen so gut wie abgeschlossen waren , ließ er alle geladenen Gäste von einem Hausangestellten anrufen : ‚ Ihr könnt jetzt kommen ! Alles ist fertig ! ‘
42014018	Einer nach dem anderen sagte aber plötzlich ab . Einer sagte : ‚ Ich hab mir gerade einen neuen Computer gekauft , den muss ich noch einrichten ! Tut mir Leid ! ‘
42014019	Der Nächste sagte : ‚ Ich hab mir gerade ein neues Auto gekauft , das muss ich heute noch einfahren . ‘
42014020	Der Dritte sagte : ‚ Ich hab diesen Abend schon lange meiner Freundin versprochen , sorry , geht echt nicht ! ‘
42014021	Der Angestellte erzählte seinem Chef von den Gesprächen und den Entschuldigungen . Der wurde voll sauer und sagte zu ihm : ‚ Dann geh los auf die Straßen , zum Hauptbahnhof und unter die Brücken . Lade alle Penner , Junkies , alle Kranken und Behinderten zu mir ein und bring sie hierher ! ‘
42014022	Gesagt , getan , und als er wieder da war , meinte er zum Gastgeber : ‚ Ist erledigt . Es sind aber immer noch Plätze frei ! ‘
42014023	‚ Dann geh los und lade jeden ein , der kommen will , geh auf die Straßen und in die Clubs , geh in jede Kneipe und lade alle ein , damit die Bude voll wird !
42014024	Ich kann euch sagen , Leute : Keiner der Menschen , die von Anfang an eingeladen waren , wird von den fetten Sachen , die ich vorbereitet hatte , auch nur einen Nachtisch abkriegen . ‘ “
42014025	Sehr viele Leute waren mit Jesus unterwegs . Irgendwann drehte er sich mal zu ihnen um und sagte :
42014026	„ Wer mit mir leben will , muss einen radikalen Schnitt mit seiner Vergangenheit machen . Er muss mich mehr lieben als seinen Vater und seine Mutter , seine Frau und seine Kinder , mehr als seine Brüder und seine Schwestern . Er muss mich sogar mehr lieben als sich selbst . Nur so kann er wirklich zu mir gehören und mein Schüler sein .
42014027	Wer nicht bereit ist , die Schwierigkeiten auszuhalten , die er bekommen wird , und mit mir radikal lebt , der gehört nicht zu mir .
42014028	Wenn sich jemand ein Haus bauen will , dann rechnet er doch auch erst mal zusammen , wie viel Kohle er dafür braucht und ob er die überhaupt zusammenkriegt .
42014029	Sonst steht zwar das Fundament , aber er kann nicht zu Ende bauen , weil das Konto leer ist . Die Leute würden ihn auslachen :
42014030	‚ Ein ganzes Haus wollte er bauen ? Jetzt ist gerade mal ein Fundament draus geworden . ‘
42014031	Oder welche Regierung würde einem anderen Staat den Krieg erklären , wenn die Minister nicht wenigstens vorher beraten hätten , ob ihre Armee überhaupt dazu in der Lage ist , diesen Krieg zu gewinnen ? Ob sie es mit einem Flugzeugträger schaffen würden , einen Krieg gegen ein Land mit zwei Flugzeugträgern zu gewinnen ?
42014032	Wenn die Rechnung nicht aufgeht , dann wird er dem Feind einen Unterhändler vorbeischicken , um die Friedensbedingungen auszuhandeln .
42014033	Darum sag ich euch noch mal : Überlegt euch das gut , ob ihr wirklich bereit seid , alles für mich aufzugeben und radikal mit mir zu leben .
42014034	Anderes Beispiel : Salz ist wichtig zum Würzen von Essen , aber wenn es nicht mehr salzig ist , kannst du es in die Tonne hauen , es bringt’s nicht mehr .
42014035	Salz ohne Wirkung ist für nichts zu gebrauchen . Noch nicht mal als Dünger taugt es . Es gibt nur einen Ort , wo es hingehört : Auf den Müll ! Jeder , der mir gut zuhört , soll auch kapieren , was ich sage ! “
42015001	Oft kamen irgendwelche Geldeintreiber und andere Leute , die überall total unbeliebt waren , zu Jesus , um ihm zuzuhören .
42015002	Die Pharisäer und die Theologen fanden es total uncool , dass er sich mit so einem Pack überhaupt abgab .
42015003	Deshalb brachte Jesus mal wieder einen Vergleich :
42015004	Stellt euch vor , ihr seid mit einer Kindergruppe unterwegs und auf dem Rummelplatz büchst euch eins der Kinder aus und geht im Gewühl verloren . Ihr würdet doch sofort dem Rest der Truppe sagen , dass sie sich nicht vom Fleck rühren sollen , und würdet das verschwundene Kind suchen !
42015005	Wenn du es dann endlich heulend neben der Losbude gefunden hast , wirst du dich tierisch freuen und es auf den Arm nehmen und wieder zu den anderen bringen .
42015006	Dann wirst du denen eine Extraladung Zuckerwatte und gebrannte Mandeln spendieren und allen Leuten in der Schlange von der Achterbahn erzählen : ‚ Hey Leute , ich habe den kleinen Racker , der mir abgehauen ist , wiedergefunden ! ‘
42015007	Genauso steigt eine große Party im Himmel wegen jedem verlorenen Menschen , der zu Gott zurückfindet ─ im Gegensatz zu den neunzehn anderen , die es nicht nötig hatten umzudrehen .
42015008	Noch ein anderes Beispiel : Eine Frau hat tausend Euro gespart und in einem Umschlag irgendwo versteckt . Plötzlich ist das Ding weg . Wird sie da nicht alle Lampen anmachen und die Schränke durchwühlen , bis sie die tausend Euro wiedergefunden hat ?
42015009	Und wenn sie die dann wiederfindet , wird sie nicht vor Freude total abgehen , ihre Freundin anrufen , damit die sich mitfreuen kann , weil das Geld wieder da ist ?
42015010	Ganz genauso freut man sich im Himmel , wenn auch nur ein Mensch , der nicht an Gott geglaubt hat , damit anfängt , sein Vertrauen auf ihn zu setzen . “
42015011	Jesus erzählte mal wieder eine Geschichte : „ Es gab mal einen Mann , der hatte zwei Söhne .
42015012	Irgendwann sagte der jüngere Sohn zum Vater : ‚ Papa , ich möchte die fünfzig Prozent von deinem Vermögen , die ich sowieso mal erben werde , jetzt schon ausbezahlt bekommen ! ‘ Der Vater war einverstanden und zahlte ihm das Geld aus .
42015013	Ein paar Tage später packte der Sohn seine Sachen zusammen und ging auf Weltreise . Er lebte in Hotels und in Spielcasinos , verzockte sein ganzes Vermögen in Clubs und auf Partys , bis er pleite war .
42015014	In der Zeit gab es plötzlich eine große Wirtschaftskrise im Land , die Lebensmittel wurden unbezahlbar und viele Menschen hatten nichts zu essen . Auch der Sohn hatte Hunger .
42015015	Immerhin bekam er einen Job als Toilettenmann bei McDonalds .
42015016	Der junge Mann war so hungrig , dass er am liebsten die Abfälle gegessen hätte , die die Restaurantbesucher in den Müll warfen , aber noch nicht mal das durfte er .
42015017	Schließlich überlegte er hin und her : ‚ Zu Hause bei meinem Vater bekommt jeder Arbeiter ein Mittagessen und ich sterbe hier fast vor Hunger !
42015018	Die beste Idee ist es wahrscheinlich , wieder nach Hause zu gehen . Dann sag ich zu ihm : Papa , ich habe großen Mist gebaut , ich hab mich von dir und von Gott abgewandt !
42015019	Ich hab es auch nicht mehr verdient , zu deiner Familie zu gehören . Aber gib mir bitte irgendeinen Job in deiner Firma . ‘
42015020	Also ging er wieder zurück zu seinem Vater . Schon von weitem sah der Vater seinen Sohn ankommen . Mit Tränen in den Augen lief er ihm sofort entgegen , umarmte und küsste ihn .
42015021	Der Sohn sagte sofort : ‚ Papa , ich hab großen Mist gebaut ! Ich hab mich falsch verhalten dir und Gott gegenüber , ich hab es echt nicht mehr verdient , dein Sohn genannt zu werden . ‘
42015022	Sein Vater hörte ihm aber gar nicht richtig zu , er rief nur schnell ein paar Angestellte zu sich und beauftragte die : ‚ Los jetzt , bringt den besten Anzug her , den ich im Schrank hängen habe . Holt ein paar gute Schuhe und den Familienring .
42015023	Fahrt das beste Essen auf , die Sachen , die wir extra für einen besonderen Anlass aufbewahrt haben !
42015024	Es gibt einen Grund zum Feiern ! Mein Sohn war schon so gut wie tot , aber jetzt ist er wieder hier und lebt . Ich hatte voll die Sehnsucht und habe jeden Tag auf ihn gewartet aber jetzt ist er wieder da . ‘
42015025	In der Zeit war der ältere Sohn noch bei der Arbeit . Als er nach Hause kam , hörte er schon von weitem , dass da ’ne Party am Start war .
42015026	Er fragte einen der Hausangestellten , was da los sei .
42015027	‚ Ihr Bruder ist wieder da ! Ihr Vater hat eine große Party organisiert und hat das ganz besonders große kalte Büfett kommen lassen , das für besondere Anlässe . ‘
42015028	Aber der ältere Bruder war total angefressen und blieb sauer draußen stehen . Schließlich kam der Vater raus und fragte ihn : ‚ Warum kommst du nicht rein , mein Junge ? ‘
42015029	‚ Man , Vater ! Wie viele Jahre arbeite ich jetzt schon für dich ? Ich hab immer alles getan , was du wolltest , hab malocht wie ein Blödmann , als würde ich dafür bezahlt werden . Aber ich durfte die ganze Zeit nicht einen Grillabend mit meinen Freunden machen , weil du mir noch nicht mal ein paar Würstchen dafür zur Verfügung gestellt hast .
42015030	Jetzt kommt dein anderer Sohn , der immerhin dein ganzes Geld mit Nutten und Partyleben verzockt hat , und du fährst hier die Sachen auf , die eigentlich nur für ganz besondere Anlässe gekauft wurden . ‘
42015031	Sein Vater sah ihn an und meinte nur : ‚ Mein Lieber , du bist mir immer sehr nahe gewesen ! Alles , was mir gehört , gehört auch dir ! ‘
42015032	Aber lass uns heute eine große Party feiern ! Dein Bruder war für uns schon gestorben , aber jetzt lebt er wieder , wir hatten ihn schon aufgegeben , aber er hat den Weg zurückgefunden . ‘ “
42016001	Jesus erzählte danach seinen Schülern noch ’ne Geschichte : „ Ein Millionär hatte einen Mann angestellt , der sich nur um die Verwaltung seines Vermögens kümmern sollte . Irgendwann entdeckte er Belege von privaten Autokäufen und anderen Sachen . Es war eindeutig : Der Mann war ein Betrüger !
42016002	Er orderte ihn ins Büro und stellte ihn zur Rede : ‚ Sie betrügen mich ! Ich möchte sofort alle Abrechnungen sehen ! Außerdem sind Sie gefeuert ! ‘
42016003	Der Mann überlegte sich , was er am geschicktesten tun sollte . ‚ Ich bin rausgeflogen , aber zu einem Job auf’m Bau bin ich körperlich nicht in der Lage , und um mich auf die Straße zu stellen und zu betteln , bin ich zu stolz .
42016004	Ich hab ’ne Idee , wie ich klarkommen könnte , wenn ich arbeitslos bin . Dann lassen mich die Leute , die meinem Chef Geld schulden , bei sich wohnen . ‘
42016005	Dann telefonierte er rum und sprach mit den Leuten , die dem Millionär noch Geld schuldeten . Zu dem Ersten sagte er : ‚ Wie viel Geld schulden Sie ihm ? ‘
42016006	‚ 10.000 Euro ! ‘ ─ ‚ Okay , dann füllen Sie bitte dieses Formular aus , es sind nur noch 5.000 ! ‘
42016007	Dann redete er mit dem Nächsten und fragte den auch : ‚ Wie viel Geld schulden Sie meinem Chef ? ‘ ─ ‚ 1.000 Euro ! ‘ , war die Antwort . ─ ‚ Okay , machen wir mal 800 draus ! ‘ , sagte der Mann . “
42016008	Jesus fand die Idee echt gut , sich durch wirkliche Hilfe Freunde zu machen . Er meinte , dass die ungläubigen Leute oft klüger im Umgang mit ihren Mitmenschen sind als die gläubigen Menschen , die zu Gott gehören .
42016009	Er sagte : „ Nutzt eure Kohle für Gott , setzt sie schlau ein . Helft damit anderen Menschen , das wird sich irgendwann im Himmel auszahlen .
42016010	Wer mit wenigen Sachen gut umgehen kann , wird auch mit viel gut klarkommen . Wenn ihr aber bei eher unwichtigen Sachen schon unkorrekt arbeitet , dann wird man euch auch nie etwas Großes anvertrauen können .
42016011	Wenn ihr mit Geld und den Sachen anderer Leute schon nicht korrekt umgeht , wer wird euch dann die richtig fetten Sachen aus dem Himmel anvertrauen ?
42016012	Und wenn ihr mit den Sachen von fremden Leuten nicht richtig umgeht , wer von euch wird euch da noch sein eigenes Geld zur Verfügung stellen ?
42016013	Niemand kann gleichzeitig in zwei unterschiedlichen Teams gegeneinander spielen . Er wird immer das eine hassen und das andere lieben . Ihr könnt nicht das tun , was Gott will , und zugleich auch das , was das Geld von euch verlangt . “
42016014	Die Pharisäer , denen Geld superwichtig war , verarschten Jesus , als sie das hörten .
42016015	Darum sagte er zu ihnen : „ Wenn alle zugucken , wollt ihr gut aussehen , aber Gott weiß genau , was in euch vorgeht . Was für Menschen eine große Sache ist , findet Gott superätzend .
42016016	Bis Johannes angefangen hat zu reden , habt ihr nur auf die Gesetze vom Mose gehört und auf das , was die Propheten gesagt haben . Jetzt wird von Gottes neuer Zeit geredet , und alle wollen unbedingt dabei sein .
42016017	Ihr dürft aber eins nicht vergessen : Selbst wenn diese Welt mal explodiert und das Universum verschwindet , die Gesetze von Gott behalten bis ins kleinste Detail immer ihre Gültigkeit .
42016018	Wenn jetzt jemand seine Frau rausschmeißt und eine andere heiratet , der hat Ehebruch begangen . Und das gilt auch für denjenigen , der eine geschiedene Frau heiratet . “
42016019	„ Es gab mal einen schwerreichen Mann , der trug immer nur die teuersten Klamotten von Armani und lebte im totalen Luxus .
42016020	Direkt vor seinem Haus wohnte ein Penner , der Lazarus hieß . Lazarus war schwerkrank , hatte überall offene Geschwüre und so .
42016021	Lazarus ernährte sich vom Müll , den er aus der Tonne vom reichen Mann fischte . Um ihn herum lebten Hunde , die oft ankamen und seine offenen Wunden ableckten , wenn er schlief .
42016022	Schließlich starb der Lazarus und wurde von ein paar Engeln abgeholt , die ihn zu Abraham brachten ; an einen Ort , wo alles gut wird . Auch der reiche Mann starb und wurde beerdigt .
42016023	Als er dann im Totenreich ankam und es ihm dort total ätzend ging , sah er ganz weit weg Lazarus , wie der sich in Abrahams Arme kuschelte .
42016024	Da brüllte er los : ‚ Lieber Vater Abraham , bitte hilf mir ! Sag doch dem Lazarus , er soll mir nur mal einen Spritzer Wasser vorbeibringen , damit ich wenigstens meine Lippen etwas nass machen kann ! Ich leide hier Höllenqualen ! ‘
42016025	Abraham sagte : ‚ Mein Sohn , hast du schon vergessen , wie gut es dir im Leben ging ? Du hattest wirklich alles , was du wolltest , Lazarus hatte aber nichts . Jetzt ist es umgekehrt , ihm geht es gut und dir schlecht .
42016026	Außerdem ist da ein Riesen-Graben zwischen uns . Keiner kann da so mal eben rüber , selbst wenn er es wollte . Umgekehrt ist es genauso . ‘
42016027	‚ Okay , Abraham , aber dann bitte ich dich inständig , Lazarus zum Haus meiner Eltern zu schicken .
42016028	Ich hab fünf Brüder , und ich möchte nicht , dass sie auch hier landen , an diesem üblen Ort , und sich quälen müssen , wenn sie sterben ! ‘
42016029	Abraham schüttelte den Kopf : ‚ Die sind schon mehr als genug von Mose und den Propheten gewarnt worden . Wenn sie sich richtig informiert hätten , wüssten sie Bescheid . ‘
42016030	Der Reiche fing an zu diskutieren : ‚ Aber Abraham , wenn sie jetzt einem Toten begegnen würden , der ihnen sagt , was Sache ist , dann würden sie bestimmt ihr Leben ändern ! ‘
42016031	‚ Also , wenn sie auf Mose und die Propheten nicht gehört haben , dann wird sie ein Toter auch nicht überzeugen können . ‘ “
42017001	An einem Tag sagte Jesus mal zu seinen Schülern : „ Es wird immer Situationen geben , wo ihr dazu verführt werdet , Sachen zu machen , die Gott nicht will . Übel wird es nur für die Menschen werden , die aktiv dafür sorgen , dass ihr verführt werdet .
42017002	Aber echt jetzt , für solche Leute wäre es besser , man würde sie mit einem Betonklotz an den Füßen ins Meer schmeißen , als dass sie Leute verführen , die wie ein Kind an mich glauben .
42017003	Leute , passt auf ! Wenn dein Bruder etwas gegen dich getan und dich verletzt hat , dann sag ihm das . Und wenn es ihm Leid tut , dann vergib ihm das auch .
42017004	Und wenn er täglich siebenmal link zu dir ist , es ihm aber jedes Mal am Ende Leid tut , dann musst du ihm auch vergeben . “
42017005	Die Schüler von Jesus hatten mal eine Bitte : „ Jesus , kannst du unser Vertrauen in Gott nicht größer machen ? “
42017006	„ Wenn euer Vertrauen nur so groß wäre wie ein kleiner Same von einer Senfpflanze , dann könntet ihr jetzt zu diesem Baum da sagen : ‚ Du sollst dich jetzt selber rausreißen und auf den Müllhaufen schmeißen ‘ , und genau das würde passieren ! “
42017007	„ Wie ist das denn bei euch ? “ , wollte Jesus wissen . „ Wenn ihr eine Putzhilfe angestellt habt und die ist mit ihrer Arbeit fertig , ladet ihr sie dann direkt ein , mit am Abendbrottisch Platz zu nehmen und mit euch zu essen ?
42017008	Oder sagt ihr : ‚ Geh duschen , zieh dich erst mal um und hilf in der Küche . Wenn ich fertig bin , dann kannst du auch was essen und trinken ‘ ?
42017009	Kann der Angestellte erwarten , dass man ihm besonders dankbar ist ? Er tut ja schließlich nur seinen Job .
42017010	Das gilt auch für euch . Wenn ihr macht , was ich euch sage , sollte euch dabei bewusst sein , dass ihr euch deswegen keinen Orden verdient habt . Ihr habt nur das getan , was man von euch erwartet . “
42017011	Auf dem Weg nach Jerusalem kam Jesus durch das Grenzgebiet zwischen Samaria und Galiläa .
42017012	Als er dort in ein Dorf kam , standen zehn Menschen rum , die eine sehr ansteckende und unheilbare Krankheit hatten : Lepra .
42017013	Sie brüllten gleich los , als sie Jesus sahen : „ Jesus , großer Meister , bitte helfen Sie uns ! “
42017014	Er sah sie an und sagte zu ihnen : „ Geht mal zum Priester und lasst euch von dem untersuchen ! “ Und auf dem Weg dahin wurden sie alle plötzlich gesund !
42017015	Aber nur einer von den zehn kam zurück zu Jesus , um sich bei ihm und bei Gott zu bedanken . Auf dem Weg rief er immer wieder : „ Danke , Gott ! Ich bin gesund ! “
42017016	Er kniete sich vor Jesus hin und bedankte sich bei ihm . Dieser Mann kam aus Samarien .
42017017	Jesus fragte ihn dann : „ Sag mal , wo sind die anderen neun Leute , die ich auch geheilt habe , ihr wart doch mal zehn ?
42017018	Bist du als Ausländer der Einzige , der zurückgekommen ist ?
42017019	Jetzt geh ! Weil du so ein Vertrauen gehabt hast , bist du gesund geworden . “
42017020	Die Pharisäer wollten von Jesus irgendwann mal wissen : „ Wann geht das eigentlich los mit diesem neuen Land , in dem Gott das Sagen hat ? “ ─ „ Diese neue Zeit wird nicht so anfangen , dass man jetzt irgendwie wissenschaftlich belegen könnte , es wäre so weit “ , antwortete Jesus .
42017021	„ Keiner wird ankommen und sagen können : ‚ Da drüben ist es gerade losgegangen . ‘ Ihr sollt ruhig wissen , dass sie im Grunde schon angefangen hat . Dieses Land ist bereits da . “
42017022	Später ergänzte Jesus das noch mal , als er zu seinen Schülern redete : „ Leute , es wird mal eine Zeit geben , da würden meine Freunde alles dafür tun , um nur noch einmal einen Tag zu erleben , wo der Menschensohn leibhaftig bei ihnen wäre , aber das geht dann nicht mehr .
42017023	Es wird in den Nachrichten gemeldet werden , dass er jetzt wieder da wäre oder dass er an einem bestimmten Ort wohnen würde . Wenn so was gesagt wird , glaubt es nicht . Ihr braucht dann auch nicht nach ihm zu suchen .
42017024	Denn wenn er wiederkommt , wird das mit einem Riesenknall passieren , alle werden es mitkriegen .
42017025	Vorher muss er aber noch etwas ganz Schlimmes durchmachen , er muss ertragen , dass wirklich alle plötzlich keinen Bock mehr auf ihn haben .
42017026	Wenn das passieren wird , herrschen Zustände in der Welt wie damals bei Noah .
42017027	In der Zeit waren auch alle Menschen nur damit beschäftigt , Partys zu feiern und den Partner fürs Leben zu finden . Bis Noah sein Schiff fertig hatte , einstieg und die Flut kam ─ und die ganze Welt ist ersoffen .
42017028	Man könnte diese Zeit auch mit der von Lot vergleichen . Damals hatte jeder normal zu essen und zu trinken , jeder konnte Handel betreiben , auch die Bauern hatten genug zu tun .
42017029	Bis zu dem Tag , an dem Lot die Stadt Sodom verlassen hatte . Da ging es dann plötzlich ab , Schwefelwolken und Lavaströme kamen vom Himmel , die ganze Stadt wurde dem Erdboden gleichgemacht .
42017030	Genauso wird das abgehen , wenn der Menschensohn wiederkommt .
42017031	Wer zu dem Zeitpunkt gerade unterwegs ist , sollte nicht kurz nach Hause gehen , um seine Sachen zu packen . Und wer gerade auf der Arbeit ist , sollte auch nicht erst nach Hause fahren .
42017032	Bitte vergesst nicht , was damals mit der Frau von Lot passiert ist , als sie noch mal zurücksehen wollte !
42017033	Wer mit aller Kraft um sein Leben kämpft , der wird es verlieren . Aber wer sein Leben für Gott verliert , genau der wird ein neues Leben bekommen , ein Leben , das nie aufhört .
42017034	Eine Sache sollt ihr wissen : Wenn in dieser Nacht zwei Leute in einem Bett übernachten , kann es sein , dass der eine bei Gott landet und der andere alleine zurückbleibt .
42017035	Wenn zwei Frauen zusammen am Fließband stehen , ist die eine plötzlich weg und die andere bleibt da . “
42017037	„ Meister , wo wird das passieren ? “ , wollten seine Schüler wissen . „ Wenn schwarze Wolken aufziehen , weiß man , dass es regnen wird . Und wenn ich wiederkomme , werdet ihr wissen , dass ich es bin . “
42018001	Jesus benutzte irgendwann mal wieder einen Vergleich , um klar zu machen , dass man beim Beten auch mal rumnerven sollte und so lange durchbeten , bis Gott handelt .
42018002	„ In einer Stadt lebte ein Typ , der am Gerichtshof den Job eines Richters hatte . Er war bekannt als harter Hund , dem total egal war , was Gott und die Menschen über ihn dachten .
42018003	Eine alleinstehende Frau , deren Mann vor einiger Zeit gestorben war , erhob Anklage gegen jemanden , der sie betrogen hatte . Dafür kam sie immer wieder persönlich in das Büro des Richters , um ihm zu sagen : ‚ Bitte helfen Sie mir , zu meinem Recht zu kommen ! ‘
42018004	Der Richter schob den Fall immer wieder beiseite . Weil die Frau aber jeden Tag auf der Matte stand und rumnervte , sagte er sich schließlich : ‚ Also Gott und die Menschen sind mir eigentlich total egal ,
42018005	aber diese Alte raubt mir echt den letzten Nerv ! Ich werde ihren Fall vorziehen und schnell über die Bühne bringen , damit sie mich endlich in Ruhe lässt ! ‘
42018006	Kapiert ihr , was ich damit sagen will ? “ , fragte Jesus .
42018007	„ Wenn selbst so ein ätzender Richter bereit ist , so jemandem Recht zu verschaffen , dann wird Gott doch erst recht sofort zur Stelle sein , wenn seine auserwählten Leute ihn Tag und Nacht um etwas bitten .
42018008	Ich garantiere euch , er wird sofort ankommen und für Recht sorgen ! Die Frage ist für mich also nicht so sehr , ob Gott handelt , sondern vielmehr , wie viele Leute noch da sein werden , die dem Menschensohn auf diese Art und Weise vertrauen , wenn er dann irgendwann auf die Erde zurückkommen wird .
42018009	Jesus erzählte mal wieder eine Geschichte . Er wollte diesmal einen Text in Richtung der Menschen ablassen , die sich für die Coolsten überhaupt hielten und auf alle anderen runtersahen .
42018010	„ Also , da waren mal zwei Leute , die im Tempel ’ne Runde beten wollten . Der eine gehörte zu den Pharisäern , der andere war ein Geldeintreiber , der für die Besatzungsmacht die Steuern einzog .
42018011	Der Pharisäer fing an zu beten und sagte zu Gott : ‚ Oh , danke , mein Gott , dass ich nicht so bin wie die anderen hier ! Ich habe niemanden bestohlen , ich bin sehr gläubig , ich habe meine Ehefrau nie betrogen , wie gut , dass ich nicht so bin wie dieser Geldeintreiber !
42018012	Ich faste ja auch zweimal die Woche und gebe immer die vorgeschriebenen zehn Prozent meines Einkommens ! ‘
42018013	Der Geldeintreiber blieb total schüchtern am Eingang stehen . Er traute sich noch nicht mal , nach oben zu sehen , als er anfing zu beten . ‚ Gott , tut mir total Leid , dass ich so viel Mist gebaut habe ! Bitte verzeih mir . ‘
42018014	Ich schwör euch , dieser Mann wird sauber und ohne irgendwelche Schulden bei Gott zu haben wieder nach Hause gehen können . Der Pharisäer aber nicht . Denn solche arroganten Menschen , die sich selber in den Himmel loben , werden ganz unten sein ; die aber nichts von sich halten , werden am Ende groß rauskommen .
42018015	Einmal brachten ein paar Eltern ihre Kinder zu Jesus . Sie wollten , dass er für die Kleinen betet . Die Schüler von Jesus fanden das aber nicht so toll , weil sie meinten , Jesus hätte mal Feierabend verdient , und schickten sie einfach wieder weg .
42018016	Jesus wollte die Kinder aber bei sich haben und sagte zu ihnen : „ Jungs , lasst die Kinder doch mal durch ! Schickt sie nicht weg ! Denn so wie sie muss man drauf sein , um in Gottes neuem Land dabei zu sein .
42018017	Habt ihr das immer noch nicht kapiert ? Wenn jemand nicht so draufkommt wie ein Kind und Gott auf diese Art vertraut , der wird nie in Gottes Land ankommen können . “
42018018	Einmal fragte ein sehr angesagter und reicher Mann Jesus : „ Guter Lehrer , können Sie mir sagen , was ich noch tun muss , um in den Himmel zu kommen und ewig zu leben ? “
42018019	„ Wie kommst du darauf , dass ich gut bin ? Es gibt nur einen , der gut ist , und das ist Gott .
42018020	Aber zu deiner Frage : Du kennst doch die Gesetze von Gott , oder ? ‚ Du darfst nicht die Ehe brechen , du darfst niemanden töten , du sollst nicht jemandem was klauen , nicht über andere ablästern , du darfst nicht rumlügen . ‘ “
42018021	„ Hmm , das hab ich alles befolgt , seit ich ein Kind bin . “
42018022	„ Da gibt es noch eine Sache , die du tun kannst “ , sagte Jesus zu ihm . „ Verkaufe deine ganzen Sachen , gib die Kohle den Leuten , die sie dringend brauchen , dann wirst du ein fettes Konto im Himmel dafür bekommen . Und dann geh mit mir und mach , was ich auch tue . “
42018023	Der Typ wurde voll traurig über die Antwort , weil er sehr viel Geld hatte .
42018024	Als er wieder wegging , sah ihm Jesus hinterher und meinte zu den anderen : „ Mann , Leute mit viel Geld haben es echt schwer , in das neue Land Gottes zu kommen !
42018025	Wahrscheinlich ist es einfacher , einen Strick durch ein Türschloss zu kriegen , als dass jemand in den Himmel kommt , der an seinem Geld total hängt . “
42018026	„ Aber wenn es so schwer ist , dort hinzukommen , wer kann es dann überhaupt packen ? “ , fragten die Leute , die das gehört hatten .
42018027	„ Was aus dem Blickwinkel eines Menschen unmöglich ist , ist für Gott ein Kinderspiel ! “
42018028	Petrus wollte von Jesus wissen : „ Wir sind doch aber radikal , oder ? Wir haben alles hinter uns gelassen und sind mit dir gegangen ! “
42018029	„ Ja , Petrus , und ich mach jetzt noch mal ’ne Ansage : Wer sein Zuhause verlassen hat , wer sogar den Ehepartner , die Geschwister oder die Eltern aufgegeben hat , weil Gottes Sache wichtiger war ,
42018030	der wird schon jetzt im Leben hier auf der Erde viel mehr zurückbekommen . Und nach dem Leben wird er in der Welt , die dann kommt , auch noch mal richtig absahnen , er wird ewig leben dürfen . “
42018031	Jesus traf sich mit seinen zwölf Schülern und erklärte ihnen etwas : „ Wie ihr wisst , werden wir bald nach Jerusalem gehen . Dort wird das passieren , was die Propheten über den Menschensohn schon vor langer Zeit gesagt hatten .
42018032	Er wird an die römische Besatzungsmacht ausgeliefert werden . Man wird ihn nicht ernst nehmen , fertig machen , schlagen , anspucken und so .
42018033	Sie werden ihn foltern und töten . Aber nach drei Tagen kommt sein großes Comeback . “
42018034	Seine Schüler verstanden aber kein Wort von dem , was er sagte . Sie kapierten einfach nicht , was er ihnen damit sagen wollte .
42018035	Auf dem Weg nach Jericho trafen Jesus und seine Schüler einen blinden Mann auf der Straße .
42018036	Der Typ hörte , dass sehr viele Leute bei ihm vorbeizogen , darum fragte er mal nach , was da gerade abging .
42018037	Die Leute sagten : „ Jesus , aus Nazareth kommt hier vorbei ! “
42018038	Da fing er sofort wie blöd an zu schreien : „ Jesus , aus der Familie vom David , bitte hilf mir ! “
42018039	Die Leute , die um ihn rumstanden , machten ihn an : „ Halt’s Maul ! “ Er brüllte aber immer lauter : „ Jesus , aus der Familie vom David , bitte hilf mir ! “
42018040	Jesus blieb stehen und fragte jemanden , ob der ihm den Mann mal herbringen könnte .
42018041	„ Was willst du denn von mir ? “ , fragte Jesus lächelnd . „ Mein Herr , ich möchte so gerne sehen können ! “
42018042	„ Ist in Ordnung , ab jetzt kannst du wieder sehen . Dein Vertrauen in mich hat dafür gesorgt , dass das passieren konnte ! “
42018043	Und sofort konnte der Typ wieder sehen ! Er zog dann mit Jesus und dankte die ganze Zeit Gott für seine Heilung . Alle , die dabei waren und das mitgekriegt hatten , sangen auch Lieder zu Gott und bedankten sich bei ihm .
42019001	Jesus kam auf seiner Reise auch durch die Stadt Jericho .
42019002	Da wohnte ein Typ , der Zachäus hieß . Er war einer von den obersten Steuereintreibern und hatte durch seinen Job sehr viel Kohle verdient .
42019003	Zachäus war ziemlich klein . Er wollte Jesus unbedingt auch mal sehen , aber es standen immer irgendwelche Leute davor , die ihm die Sicht versperrten .
42019004	Darum suchte er sich einen Baum , auf den er raufklettern könnte , um von da eine bessere Sicht zu haben . Der sollte natürlich auf dem Weg liegen , wo Jesus noch vorbeigehen würde .
42019005	Als Jesus an dem Baum vorbeikam , sah er ihn da oben sitzen . Er rief ihm zu : „ Hey Zachäus , jetzt komm mal runter da ! Ich würde mich heute gern bei dir zum Essen einladen ! “
42019006	Zachäus kletterte , was das Zeug hielt , eilig von dem Baum runter und ging total aufgeregt mit Jesus zu sich nach Hause .
42019007	Die Leute , die das mitbekommen hatten , waren schon wieder am Lästern . „ Er will bei so einem Dreckskerl zu Gast sein , obwohl der offensichtlich nicht so lebt , wie Gott das will ! “ , blökten sie rum .
42019008	Zachäus stellte sich vor Jesus hin und meinte zu ihm : „ Jesus , ich werde sofort die Hälfte von meinem Barvermögen an Obdachlose und Sozialhilfeempfänger verteilen . Und wenn ich jemanden in Steuerangelegenheiten betrogen hab , dann geb ich es ihm in der vierfachen Höhe wieder ! “
42019009	Jesus lächelte ihn an : „ Heute ist der wichtigste Tag für dich und für deine Familie ! Weißt du , warum ? Weil Gott dich heute mit in seine Familie aufgenommen hat ! Du bist einer von den Söhnen vom Abraham , die verloren waren .
42019010	Das genau ist meine Aufgabe . Der Menschensohn ist gekommen , um die Menschen wieder zurück zu Gott zu holen , die aufgegeben wurden oder die sich verirrt haben . “
42019011	Jesus hatte mitbekommen , dass jetzt viele mit irgendwelchen deutlichen Wundern und Zeichen rechneten , bevor sie in Jerusalem waren . Die sollten ja anzeigen , dass Gottes neue Zeit sofort anfangen würde . Deswegen hängte er gleich noch einen Vergleich hintendran .
42019012	„ Also , ein echt reicher Manager von einem gut laufenden Betrieb sollte einmal aus beruflichen Gründen in ein anderes Land reisen . Dort sollte er der Chef über einen ganzen Konzern werden . Später wollte er dann aber wieder zurückkommen .
42019013	Bevor er abhaute , organisierte er noch schnell ein Meeting mit zehn von seinen Angestellten . Er gab jedem fünftausend Euro und sagte : ‚ Nehmt das Geld und macht was draus in der Zeit , wo ich weg bin ! Ich komme auf jeden Fall wieder ! ‘
42019014	Viele Angestellte des neuen Konzerns waren aber total unzufrieden mit ihm . Sie organisierten eine Anti-Demo , um ihn loszuwerden . „ Wir wollen diesen Mann hier nicht haben ! “
42019015	Trotzdem übernahm er den Konzern . Als er dann irgendwann wieder zurückkam , organisierte er ein Meeting in seiner alten Firma . Er fragte seine Leute , was sie denn mit der Kohle angestellt hätten .
42019016	Der Erste , den er zu sich bestellte , erzählte : ‚ Chef , ich hab jetzt 50.000 Euro auf der Tasche ! ‘
42019017	‚ Super ! ‘ , meinte der Typ . ‚ Man kann Ihnen anscheinend was anvertrauen . Sie haben aus wenig viel gemacht , ich werde Sie dafür reichlich belohnen . Sie können jetzt den obersten Posten über zehn Abteilungen haben ! ‘
42019018	Der zweite Typ kam dann an und sagte : ‚ Chef , ich habe 25.000 Euro draus gemacht ! ‘
42019019	‚ Supergut ! ‘ , meinte der Meister . ‚ Sie können ab sofort die Geschäfte von zehn Firmen übernehmen , die ich noch im Ausland habe ! ‘
42019020	Dann kam zum Schluss noch ein dritter Mann an . Der gab ihm genau den Betrag zurück , den er auch bekommen hatte : ‚ Ich hab das Geld in meinem Sparstrumpf versteckt , da war es sicher .
42019021	Weil Sie so streng sind , hatte ich einfach Angst , ich könnte was verlieren . Sie nehmen sich ja sowieso alles und kassieren , wo Sie nicht einmal investiert haben . ‘
42019022	‚ Was für ein unqualifizierter Angestellter sind Sie denn ! ‘ , brüllte der Meister los . ‚ Wenn Sie mich wirklich kennen würden , dann wüssten Sie , dass ich wirklich streng bin .
42019023	Sie hätten das Geld ja wenigstens aufs Sparbuch einzahlen können . Dann wären immerhin noch ein paar Zinsen dazugekommen . ‘
42019024	Der Chef sagte zu seinen Leuten : ‚ Nehmt ihm das Geld sofort ab ! Die 5.000 Euro gebt dem Mann , der 50.000 daraus gemacht hat . ‘
42019025	‚ Aber warum denn ausgerechnet an den ? Der hat doch schon mehr als genug ? ‘ , wollten die anderen wissen .
42019026	‚ Das ist richtig , aber die Leute , die ihre Sachen optimal einsetzen , die bekommen noch mehr als das . Die aber ihre Sachen nicht gut nutzen , denen wird das wenige , was sie haben , auch noch weggenommen .
42019027	Jetzt kommen wir noch zu den Leuten , die gegen mich den Aufstand geprobt haben , die nicht wollten , dass ich der Chef werde : Bringt sie her , sie sollen alle hochkant gefeuert werden . ‘ “
42019028	Gleich nachdem Jesus diese Geschichte erzählt hatte , ging er vor seinen Schülern los in Richtung Jerusalem .
42019029	In der Nähe der Dörfer Betfage und Betanien gleich beim Ölberg um die Ecke schickte er zwei von seinen Leuten schon mal vor .
42019030	„ Gleich hinterm Ortseingang werdet ihr einen recht jungen Esel sehen , auf dem ist bisher noch niemand geritten . Den bringt mal her .
42019031	Falls jemand nachfragt , dann sagt einfach : ‚ Ist für den Meister , der braucht den ! ‘ “
42019032	Die Schüler fanden alles genau so , wie Jesus gesagt hatte .
42019033	Als sie ihn losgebunden hatten , kam der Besitzer vorbei und sagte : „ Hey , was macht ihr da mit meinem Esel ? “
42019034	„ Der ist für den Meister , der braucht den ! “ , sagten sie .
42019035	Dann brachten sie den Esel zu Jesus . Einige legten ihm ein paar Decken über den Rücken , damit Jesus besser draufsitzen konnte .
42019036	Die Zuschauer am Weg feierten Jesus wie einen Star , sie legten sogar ihre Kleidung vor ihm auf den Weg .
42019037	Als der Zug in der Höhe vom Ölberg angekommen war und Jerusalem vor ihm lag , feierten die Leute Jesus wie einen Helden . Sie sangen fröhliche Lieder und freuten sich über die krassen Wunder , die sie mit Jesus erlebt hatten .
42019038	Sie riefen durcheinander : „ Da kommt der Superstar ! Unser König ! Gott hat ihn vorbeigeschickt ! Gott will Frieden ! Gott ist der Größte ! “
42019039	Ein paar der Pharisäer fanden das gar nicht so toll . „ Sag den Leuten , sie sollen sofort damit aufhören ! “ , meinten sie zu ihm .
42019040	Aber Jesus antwortete : „ Wenn es die Leute nicht rufen würden , dann würden es die Steine tun . “
42019041	Als Jesus den Panoramablick von Jerusalem vor sich sah , fing er plötzlich an zu weinen .
42019042	„ Mann , Jerusalem , das Glück war dir so nahe , der Frieden lag um die Ecke , aber jetzt ist es zu spät , du wirst nie Frieden finden .
42019043	Es wird eine Zeit geben , da wirst du von Feinden umzingelt werden , sie werden dich einmauern und von allen Seiten belagern .
42019044	Sie werden dich und alle deine Einwohner plattmachen , nichts wird mehr übrig bleiben , nur weil du deine Chance nicht erkannt hast . “
42019045	Als Jesus dann später den Tempel in Jerusalem betrat , ging der Punk ab . Er pogte überall rum , warf die Verkaufsstände um und schmiss die Verkäufer im hohen Bogen raus .
42019046	Er brüllte sie an : „ In meinem Haus sollte gebetet werden , aber ihr habt daraus einen Konsumtempel gemacht ! “
42019047	Jeden Tag hielt er dort Unterrichtsstunden . Den Theologen , den obersten Priestern und der Leitungsebene des Volkes passte das überhaupt nicht in den Kram . Sie versuchten die nächstbeste Gelegenheit zu finden , um ihn töten zu lassen .
42019048	Aber da gab es noch keine Chance . Die Menschen hingen an seinen Lippen und hörten auf das , was er sagte .
42020001	Jesus war mal wieder im Tempel , um da von den guten Sachen über Gott zu erzählen . Die Oberpriester , die Theologen und die Leitungsebene der Israelis kamen an , um mal wieder eine Frage loszuwerden :
42020002	„ Wer hat Ihnen eigentlich diese Vollmacht dafür ausgestellt , dass Sie die Verkäufer so mal eben aus dem Tempel rausschmeißen dürfen , wer hat Ihnen das erlaubt ? “
42020003	„ Ich stell mal eine Gegenfrage , ja ? “ , sagte Jesus stattdessen .
42020004	„ Wie war das mit der Taufe , die Johannes gemacht hat ? Hat er das getan , weil er da gerade Lust drauf hatte , oder war das Gottes Ding ? “
42020005	Jetzt wurde erst mal beraten , was sie antworten sollten . „ Wenn wir sagen , es war Gottes Ding , dann wird er uns fragen , warum wir nicht auf Johannes gehört haben .
42020006	Wenn wir aber sagen , er hat das getan , weil er da gerade Lust zu hatte , dass es nur eine menschliche Idee war , dann kriegen wir richtig Ärger mit der Bevölkerung . Die werden uns dann bestimmt lynchen , denn alle glauben , dass Johannes ein Prophet war . “
42020007	„ Also , keine Ahnung , das wissen wir nicht “ , war dann ihre Antwort .
42020008	„ Okay , dann brauch ich ja auf die Frage auch keine Antwort zu geben . “
42020009	Jesus erzählte den Leuten wieder eine Geschichte : „ Ein Mann bepflanzte einen Berg mit Weinstöcken . Dann verpachtete er das Teil an ein paar Weinbauern und ging für längere Zeit ins Ausland .
42020010	Als Erntezeit angesagt war , schickte der Typ einen seiner Angestellten zu den Weinbauern , um den abgesprochenen Erlös abzukassieren . Als der Angestellte ankam , prügelten die Bauern ihn aber grün und blau und schickten ihn ohne Geld nach Hause .
42020011	Der Typ schickte noch mal jemanden los , aber der wurde genauso behandelt wie der erste . Sie verprügelten ihn und lachten ihn aus , dann wurde er wieder weggeschickt .
42020012	Zum dritten Mal schickte er einen Angestellten von ihm los , aber es passierte wieder das Gleiche , er wurde verprügelt und rausgeschmissen .
42020013	‚ Was nun ? ‘ , fragte sich der Besitzer . Schließlich kam er auf die Idee : ‚ Ich werde meinen einzigen Sohn , den ich über alles liebe , damit beauftragen . Wenn sie den sehen , werden sie bestimmt vor ihm Respekt haben ! ‘
42020014	Als die Weinbauern mitkriegten , dass der Sohn gleich kommen würde , heckten sie einen Plan aus : ‚ Da kommt der Junge , der mal alles erben wird . Wenn wir den töten , gehört der Weinberg uns ! ‘
42020015	Und als der da war , jagten sie ihn vom Weinberg und töteten ihn . Was meint ihr , wie wird der Besitzer jetzt reagieren ?
42020016	Ich schwör euch , er wird hier alles plattmachen und den Weinberg an jemand anders verpachten ! “ ─ „ Oh nein “ , riefen die Leute panisch , „ das darf auf keinen Fall passieren ! “
42020017	„ Was meint ihr denn , was mit dieser Bemerkung in den alten Schriften gemeint ist , wo steht : ‚ Der Stein , mit dem die Bauarbeiter nichts anfangen konnten und den sie auf den Müll geschmissen haben , der ist als Grundstein und Maßstab für ein neues Haus genutzt worden ‘ ? “
42020018	Und dann sagte Jesus abschließend : „ Wer über diesen Stein stolpert , wird in den Tod stürzen , und wer von ihm getroffen wird , der wird plattgemacht und muss sterben ! “
42020019	Nachdem Jesus diesen Vergleich erzählt hatte , waren die Oberpriester und die Theologen total abgefressen auf Jesus , am liebsten hätten sie ihn sofort verhaften lassen . Ihnen war klar , dass mit den Bauern in der Geschichte sie gemeint waren . Sie hatten aber Angst vor der Reaktion der Bevölkerung auf eine Festnahme .
42020020	Sie suchten die nächstbeste Gelegenheit , um Jesus in eine Falle zu locken . Unter anderem organisierten sie ein paar Leute , die sich einfach dazustellten , wenn Jesus am Reden war . Es ging darum , Informationen zu sammeln , die gebraucht wurden , um eine Anklage gegen ihn bei der Besatzungsmacht zu rechtfertigen .
42020021	Diese Leute kamen dann bei Jesus an und fragten ihn : „ Meister , wir wissen , dass die Sachen , die Sie erzählen , gut durchdacht und richtig sind . Ihnen ist egal , was die Leute hören wollen , Sie erzählen geradeheraus die Dinge über das Leben mit Gott . Alles , was Sie sagen , stimmt .
42020022	Jetzt haben wir noch eine Frage bezüglich der Steuer : Will Gott , dass wir an diesen gottlosen römischen Staat Steuern bezahlen , oder will er das nicht ? “
42020023	Jesus merkte sofort , dass er aufs Glatteis geführt werden sollte .
42020024	„ Zeigen Sie mir doch mal eine Münze ! Was für ein Typ ist da drauf abgebildet und wessen Name steht darunter ? “ ─ „ Na , der vom römischen Kaiser “ , war die Antwort .
42020025	„ Also , dann gebt dem Kaiser , was ihm gehört . Und vergesst auch nicht , Gott das zu geben , was ihm gehört ! “
42020026	Damit war alles gesagt . Sie schafften es nicht , Jesus vor allen auszutricksen . Die waren echt baff und sagten erst mal nichts mehr .
42020027	Jetzt kamen ein paar Jungs von der Sadduzäer-Partei an , die nicht daran glauben , dass man nach dem Tod bei Gott lebt .
42020028	Die hatten auch eine Frage an ihn : „ Meister , Mose hatte uns mal diese Ansage gemacht : Wenn ein Ehemann stirbt und eine Frau ohne Kinder hinterlässt , dann soll sein Bruder die Frau heiraten . Auf diese Art hat er dann indirekt auch Kinder , denen er etwas vererben kann .
42020029	Nehmen wir mal an , da ist einer , der noch jüngere sechs Brüder hat . Und der stirbt , ohne ein Kind in die Welt gesetzt zu haben .
42020030	Sein Bruder heiratet nun die Frau , aber er stirbt auch plötzlich .
42020031	Das Gleiche passiert jetzt genauso mit den anderen Brüdern , bis alle sieben die Frau geheiratet haben und gestorben sind , ohne ihr ein Kind zu machen .
42020032	Am Ende stirbt dann auch die Frau .
42020033	Jetzt kommt unsere Frage : Mit wem wird sie dann in der Welt nach dem Tod verheiratet sein , wenn wir alle wieder lebendig werden ? Sie war ja immerhin mit sieben Männern verheiratet ? “
42020034	„ Hier auf der Erde heiraten Leute und werden verheiratet , das ist normal “ , antwortete Jesus .
42020035	„ Aber in der Welt , die in der Zukunft mal an den Start kommt , wird das ganz anders sein . Die Leute , die es packen und die für Gott okay sind , die werden in dieser Welt leben . Und dort wird nicht mehr geheiratet ,
42020036	weil man auch nicht mehr sterben kann . Man wird dort so einen Engelsstatus haben , man wird zu Gottes Familie gehören , die in ein neues Leben durchstarten kann .
42020037	Die Frage , ob es generell möglich ist , vom Tod wieder lebendig zu werden , hat Mose ja schon beantwortet , als er diese Erscheinung in der brennenden Dornenhecke gehabt hat . Da hat er ja Gott als den Meister von Abraham , Isaak und Jakob bezeichnet .
42020038	Weil Gott nur für lebendige Menschen da ist und nicht für Tote , müssen seine Vorfahren für ihn zu diesem Zeitpunkt lebendig gewesen sein . “
42020039	„ Gut gesprochen ! “ , meinten die Theologen zu ihm .
42020040	Jetzt hatte erst mal keiner mehr irgendeine Frage an ihn …
42020041	Jesus stellte seinen Zuhörern eine Frage : „ Wie kommt ihr eigentlich darauf , dass der Auserwählte aus der Familie vom David kommen soll ?
42020042	David hat doch selbst in den Psalmen geschrieben : ‚ Der Meister sagte zu meinem Meister : Setz dich auf die Ehrentribüne , direkt neben mich .
42020043	Ich werde deine Feinde demütigen , bis sie dir die Füße küssen . ‘
42020044	Wenn David aber Meister zu ihm sagt , wie kann er dann gleichzeitig sein Sohn sein ? “
42020045	Dann sagte er zu seinen Schülern , sodass alle mithören konnten :
42020046	„ Checkt genau ab , was die Theologen euch erzählen wollen ! Sie finden sich ganz toll , wie sie in ihren schicken Dienstklamotten umherlaufen , und lassen sich gerne von den Leuten auf der Straße grüßen . Sie wollen im Gottesdienst immer in der ersten Reihe sitzen und bei Feiern immer den Platz gleich neben dem Gastgeber haben .
42020047	Hintenrum linken sie die Frauen , deren Männer gestorben sind , und zocken deren Häuser für sich ab . Nach außen veranstalten sie dabei vor allen Leuten ein großes Showbeten . Sie werden dafür einmal hart von Gott bestraft werden . “
42021001	Jesus saß mit seinen Schülern im Tempel . Er beobachtete die Besucher , die Geld in den Opferkasten reinlegten .
42021002	Schließlich kam eine sehr arme Frau , deren Mann gestorben war , und warf zwei Euro in den Opferkasten rein .
42021003	Jesus kommentierte das : „ Ich sag jetzt mal , diese Witwe hat mehr gegeben als alle anderen .
42021004	Die anderen haben im Verhältnis nur ein wenig von dem gegeben , was sie tatsächlich an Geld haben . Sie hat aber alles gegeben , was sie hatte . “
42021005	Einige von seinen Schülern schwärmten von der Architektur des Tempels , den schönen Steinen und den teuren Gemälden , mit denen er ausgestattet war . Jesus meinte dazu nur :
42021006	„ Seht euch das noch mal gut an . Denn es wird mal eine Zeit kommen , da wird hier alles plattgemacht werden , nichts bleibt , wie es ist . “
42021007	„ Wann geht das los ? Gibt es irgendeine Ankündigung davor ? “ , fragten die Jungs .
42021008	„ Passt nur auf , dass ihr nicht ausgetrickst werdet ! Es werden viele Pseudoerlöser ankommen , die so tun , als wären sie ich ! Die werden rumgehen und erzählen : ‚ Jetzt geht es los ! ‘ Hört nicht auf sie !
42021009	Wenn plötzlich in den Nachrichten überall von Kriegen und Aufständen geredet wird , dann bekommt keine Panik . Das muss alles so sein und wird auch noch nicht das Ende bedeuten .
42021010	Auf der ganzen Welt werden sich die Länder gegenseitig den Krieg erklären , eine Regierung wird der anderen drohen .
42021011	Dann wird es überall schlimme Erdbeben geben , Hungerepidemien und Seuchen werden in der Welt ausbrechen . Im Weltall werden unerklärliche Dinge abgehen , und alle werden Angst davor haben .
42021012	Bevor das alles passiert , wird eine üble Zeit kommen , in der alle , die an mich glauben , große Probleme bekommen werden . Weil ihr zu mir gehört , wird man euch vor die religiösen und politischen Machthaber zerren und euch den Prozess machen .
42021013	Das wird eine gute Gelegenheit sein , euch auf meine Seite zu stellen und allen Menschen von mir zu erzählen .
42021014	Entscheidet euch jetzt schon dafür , nicht großartig an eurer Verteidigung vor Gericht zu basteln .
42021015	Ich werde ganz nah bei euch sein und euch dabei helfen , die richtigen Sachen zum richtigen Zeitpunkt zu sagen . Keiner eurer Gegner wird euch widersprechen können .
42021016	Ihr werdet dann sogar von euren Eltern verraten werden . Auch vor euren Geschwistern oder anderen Verwandten , ja noch nicht mal vor euren Freunden seid ihr sicher . Sie werden euch verfolgen und töten .
42021017	Alle werden überhaupt keinen Bock mehr auf euch haben , und das alles nur , weil ihr zu mir gehört .
42021018	Aber Gott passt auf euch auf . Kein Haar wird man euch ausreißen , wenn er es nicht zulässt .
42021019	Werdet nicht weich , zieht euer Ding durch , dann werdet ihr es packen und für immer leben !
42021020	Wenn Jerusalem komplett von seinen Feinden umzingelt ist , dann wisst ihr Bescheid . Dann geht es zu Ende mit der Stadt !
42021021	Die Leute aus Judäa sollten in die Berge fliehen , und wer auf dem Weg in die Stadt ist , sollte sofort umdrehen .
42021022	Denn in dieser Zeit wird Gottes Gericht abgehen , es passiert alles , was in den alten Schriften schon angesagt wurde .
42021023	Die Frauen , die entweder schwanger sind oder ihre Babys noch stillen , werden eine harte Zeit haben . Es wird eine große Krise losgehen , den Menschen wird es sehr dreckig gehen .
42021024	Viele werden im Krieg niedergemetzelt werden , die Gefangenen werden überallhin verschleppt . Jerusalem wird besetzt und dann zerstört werden . Aber irgendwann wird die Zeit zu Ende gehen , in der die Menschen das Sagen haben , die nicht mit Gott leben . “
42021025	„ Die Planeten im Weltall werden durcheinander geraten und alle werden das sehen und sich sehr erschrecken . Große Naturkatastrophen werden passieren , überall auf der Welt wird es Überschwemmungen und Tsunamis geben .
42021026	Viele Menschen werden vor lauter Angst wie gelähmt sein , wenn sie diese Naturkatastrophen erleben , auch das Gleichgewicht der Natur wird ausgehebelt werden .
42021027	Und dann wird das große Comeback vom Menschensohn sein , er wird mit einem großen Knall vom Himmel zurück auf die Erde kommen , und alle werden ihn sehen !
42021028	Wenn das alles passiert , dann könnt ihr euch schon mal freuen , ihr könnt nach oben sehen , denn eure Befreiung ist gekommen !
42021029	Jesus nahm wieder so einen Vergleich , damit die Leute besser kapierten , was er meinte : „ Seht euch mal diesen Baum an .
42021030	Wenn die Blätter grün sind und wachsen , dann wisst ihr , dass Frühling ist und der Sommer bald kommt .
42021031	Genauso könnt ihr auch die Welt beobachten , dann wisst ihr , wie weit es damit steht .
42021032	Ich kann euch noch mal ’ne Ansage machen : Diese Generation wird nicht vernichtet werden , bis die ganzen Sachen abgegangen sind , die ich beschrieben hab .
42021033	Der Himmel wird mal kaputtgehen und unsere Erde wird es irgendwann auch nicht mehr geben , aber was ich gesagt habe , das wird alles überleben . “
42021034	„ Leute , ihr müsst irre aufpassen ! Passt auf , dass ihr nicht geil auf Luxus werdet und auf Party ohne Ende . Genauso könnte euch aber auch das ständige Sorgen um die alltäglichen Dinge ablenken . Lebt am besten so , als könnte dieser ‚ letzte Tag ‘ jederzeit passieren , dann seid ihr optimal vorbereitet .
42021035	Denn eine Sache ist sicher : Es kommt für alle total überraschend .
42021036	Darum sperrt die Augen auf und stellt eure Ohren auf Empfang . Betet ohne Ende , damit ihr durch diese Zeit heil durchkommt . Dann könnt ihr eines Tages alle ohne Angst vor dem Menschensohn stehen . “
42021037	Zu der Zeit hing Jesus jeden Tag im Tempel , um dort zu unterrichten . Nachts ging er immer auf den Ölberg , um dort die Nacht über zu sein .
42021038	Jeden Morgen standen die Leute schon Schlange , um ihn im Tempel reden zu hören .
42022001	In ein paar Tagen sollte das große Passafest starten ( an dem Tag gab es nur ganz spezielles Brot , das nicht mit Hefe gemacht wurde ) .
42022002	Die obersten Priester und die Theologen planten ein Attentat auf Jesus . Allerdings hatten sie auch Angst vor den Reaktionen der Menschen .
42022003	Plötzlich übernahm Satan die Kontrolle über Judas , das war ein Schüler von Jesus .
42022004	Der ging zu den obersten Priestern und dem Chef der Tempelpolizei und heckte mit denen einen Plan aus , wie man Jesus am unauffälligsten festnehmen könnte .
42022005	Die waren ganz begeistert von Judas und beschlossen , ihm als Belohnung fett Geld dafür zu geben .
42022006	Sie hatten also einen Deal , und Judas’ Aufgabe war es , die nächstbeste Gelegenheit zu finden , wo man Jesus ohne großen Wirbel festnehmen konnte .
42022007	Jetzt kam also das Fest , an dem nach alter Sitte das so genannte Passalamm geschlachtet werden sollte und man dieses Spezialbrot dazu aß .
42022008	Jesus wollte mit seinen Schülern auch feiern , darum schickte er Petrus und Johannes voraus : „ Geht schon mal los und bereitet alles vor , damit wir zusammen essen können . “
42022009	Die beiden fragten : „ Wo wollen wir denn feiern , Jesus ? “
42022010	„ Also , wenn ihr in Jerusalem seid , wird ein Typ auf euch zukommen , der einen Kasten Wasser trägt . Folgt ihm bis zu dem Haus , das er betritt .
42022011	Dann geht ihr zu dem Besitzer und sagt ihm : ‚ Der Meister möchte wissen , wo der Raum ist , der für seine Passafeier mit seinen Schülern gebucht worden ist . ‘
42022012	Er wird euch im ersten Stock in einen großen Raum mit Ledersesseln führen , der ist schon so weit klargemacht worden . Fangt da schon mal mit der Vorbereitung für das Essen an . “
42022013	Die Schüler zogen los , und es war alles exakt so , wie Jesus es beschrieben hatte . Dort trafen sie die Vorbereitung für das Passaessen .
42022014	Als es so weit war , setzten sich Jesus und seine Jünger an den großen Tisch .
42022015	Jesus hielt erst mal eine kleine Rede : „ Liebe Leute , ich hatte schon so lange Lust da drauf , mit euch dieses Essen zu feiern , bevor die ätzenden Sachen für mich losgehen werden !
42022016	Nur dass ihr Bescheid wisst : Das wird das letzte Mal sein , dass ich mit euch hier auf der Erde dieses Fest feiern kann . Beim nächsten Mal wird es dann in einer anderen Dimension passieren . Dann wird das , was wir bei dieser Feier symbolisch durchführen , für alle Realität sein . “
42022017	Dann nahm Jesus ein Weinglas , bedankte sich kurz bei Gott dafür und sagte : „ Da soll jetzt jeder einmal draus trinken !
42022018	Ich für meinen Teil werde ab jetzt keinen Wein mehr trinken , bis das neue Land , in dem Gott das Sagen hat , wirklich da ist . “
42022019	Anschließend nahm Jesus etwas von dem Brot , redete wieder kurz mit Gott und dankte ihm auch dafür . Dann zerteilte es in kleine Stücke und gab es an seine Schüler weiter : „ Das ist jetzt mein Körper . Der wird für euch weggegeben . Feiert dieses Essen ab jetzt immer wieder und denkt dabei an mich und an das , was ich für euch getan habe . “
42022020	Als alle mit dem Essen fertig waren , nahm er noch mal ein Glas Wein und gab es auch an seine Schüler weiter . Dazu sagte er : „ Dieser Wein ist jetzt wie mein Blut , mit dem der neue Vertrag unterschrieben wird . Dieses Blut wird für euch fließen . “
42022021	„ Leute , hier am Tisch sitzt ein Mann , der mich verraten wird .
42022022	Aber Gott will das so , der Menschensohn muss sterben ! Trotzdem wird der Typ , der ihn verrät , eine üble Rechnung bekommen . “
42022023	Jetzt ging natürlich sofort das wilde Spekulieren rum , wer so was denn eigentlich tun könnte .
42022024	Und dann kamen sie plötzlich auch noch auf das Thema , wer von ihnen der Beste und Größte wäre .
42022025	Jesus sagte dazu : „ In dieser Welt werden die Menschen von Herrschaftssystemen unterdrückt . Und selbst ein Diktator kriegt für sein soziales Engagement einen Preis .
42022026	Bei euch soll das anders laufen . Wer bei euch der Größte ist , soll wie der Kleinste sein und wer ganz vorne sein will , soll sich erst mal ganz hinten anstellen .
42022027	Normalerweise sitzt der Chef am oberen Tischende und seine Lehrlinge und Angestellten bedienen ihn . Hier soll es aber umgekehrt laufen ! Ich bin bei euch und bediene euch auch .
42022028	Ihr seid mir treu gewesen in der Zeit , als ich verfolgt wurde und in Gefahr war . Da wart ihr bei mir .
42022029	Darum vererbe ich euch das Recht , in diesem neuen Land bestimmen zu können .
42022030	Ihr könnt mit mir am selben Tisch essen und die gleichen Sachen trinken . Ihr werdet sogar mit mir Urteile fällen über die zwölf Volksstämme der Israelis . “
42022031	„ Simon ! Ja , genau du ! Der Satan war hinter euch her , er wollte euch testen , um das Gute vom Schlechten zu trennen .
42022032	Aber ich hab schon für dich gebetet , dass dein Vertrauen nicht aufhört . Wenn du später wieder zu mir zurückkommst , dann baue die anderen Jungs , deine Brüder , auf , ja ? “
42022033	Petrus sagte sofort : „ Mann , Jesus , ich bin bereit , für dich in den Knast zu wandern , ich würde sogar für dich sterben ! “
42022034	Aber Jesus meinte nur : „ Petrus , ich versprech dir , noch vor zwei Uhr morgens wirst du dreimal so tun , als hättest du keine Ahnung , wer ich bin . “
42022035	Und dann sagte er zu allen : „ Erinnert ihr euch , als ich euch losgeschickt habe , um die gute Nachricht allen Leuten weiterzuerzählen ? Da solltet ihr euch ja nichts mitnehmen , keinen Rucksack oder Kleidung und so . Habt ihr in der Zeit irgendetwas vermisst ? “ Die Jungs antworteten : „ Nein , haben wir nicht ! “
42022036	„ Okay , aber wenn ihr jetzt losgeht , vergesst nicht , Geld einzustecken und nehmt einen Rucksack mit . Wer keine Waffe hat , sollte ein paar seiner Klamotten verkaufen und sich von dem Geld eine besorgen .
42022037	Denn jetzt geht es los , was in den alten Schriften steht , das passiert jetzt : ‚ Er wurde zu einem Terroristen erklärt . ‘ Alles , was die Propheten über mich gesagt haben , wird jetzt passieren . “
42022038	„ Meister , wir haben nur zwei lange Messer dabei ! “ ─ „ Jetzt reicht es aber “ , sagte Jesus .
42022039	Da verließen Jesus und seine Schüler den Raum . Wie so oft , gingen sie auch heute zum Ölberg .
42022040	Als sie da waren , sagte Jesus zu ihnen : „ Ihr müsst jetzt beten , dass ihr es schafft durchzuhalten , damit ihr nicht verführt werdet . “
42022041	Gleich um die Ecke kniete sich Jesus hin und betete :
42022042	„ Lieber Papa , wenn es für dich okay ist , dann mach , dass ich das nicht durchmachen muss , was mich erwartet . Aber ich will das tun , was du möchtest , nicht das , was ich tun will . “
42022043	Plötzlich kam ein Engel vorbei und stärkte ihn .
42022044	Jesus hatte sehr viel Angst . Er betete so intensiv , dass sein Schweiß wie Blut aus einer Wunde floss und auf die Erde tropfte .
42022045	Jesus sah nach seinen Schülern und musste feststellen , dass sie vor lauter Sorgen eingepennt waren .
42022046	„ Warum schlaft ihr jetzt ? “ , machte er sie an , „ kommt hoch und betet mit mir , damit ihr stärker seid als die Versuchung ! “
42022047	Er war noch nicht am Ende , da hörte man eine Truppe von Männern näher kommen . Vorneweg ging Judas , einer von den zwölf Schülern von Jesus . Er ging auf Jesus zu und begrüßte ihn mit einem Kuss auf die Wange .
42022048	Jesus sagte zu ihm : „ Was , Judas , du verrätst den Menschensohn mit einem Kuss ? “
42022049	Jetzt hatten die andern Schüler auch begriffen , was hier gerade abging . „ Sollen wir kämpfen ? “ , riefen sie ihm zu .
42022050	Einer von den Schülern zog sein langes Messer und griff damit einen der bezahlten Wachleute der Oberpriester an . Im Kampf haute er ihm gleich das rechte Ohr ab .
42022051	Aber Jesus hielt ihn zurück . „ Genug Widerstand geleistet ! “ , sagte er . Dann ging er zu dem verletzten Wachmann hin , berührte sein Ohr , und es war sofort geheilt !
42022052	Danach sagte Jesus zu dem obersten Priester , dem Befehlshaber der Wachleute und dem Gruppenanführer : „ Bin ich ein Top-Terrorist ? Warum müsst ihr hier gleich schwer bewaffnet anrücken , um mich festzunehmen ?
42022053	Warum habt ihr nicht die Chance genutzt , als ich noch jeden Tag im Tempel war ? Nun ja , jetzt ist wohl gerade eure Zeit , heute hat die Dunkelheit die Macht . “
42022054	Sie verhafteten Jesus und brachten ihn in das Haus vom Oberpriester . Petrus folgte der Menschengruppe in sicherem Abstand .
42022055	Als die Wachleute eine Feuertonne im Hof klarmachten , stellte sich Petrus zu ihnen .
42022056	Eine Hausangestellte erkannte im Feuerschein sein Gesicht : „ Du gehörst doch auch zu diesem Jesus ! “ , sagte sie .
42022057	Petrus stritt das sofort ab : „ Mann , Alte , ich kenne diesen Typen überhaupt nicht ! “
42022058	Kurze Zeit später sah ihn ein anderer Mann an und sagte : „ Sie gehören doch auch zu dem da , oder ? “ ─ „ Nein , verdammt , Sie verwechseln mich ! “
42022059	Ungefähr eine Stunde später war sich ein Typ ganz sicher : „ Hundertpro ! Der gehörte doch zu seinen Schülern , der kommt auch aus Galiläa , so , wie der redet ! “
42022060	Petrus tat aber ganz entrüstet : „ Wovon reden Sie eigentlich ? “ Und in dieser Sekunde schlug die Uhr zwei Mal .
42022061	Jesus sah sich nach Petrus um . Und da erinnerte der sich , dass Jesus ihm die Ansage gemacht hatte : „ Bevor es zwei Uhr wird , hast du mich dreimal verraten . “
42022062	Und Petrus ging raus und fing tierisch an zu heulen .
42022063	Die Soldaten , die Jesus bewachen sollten , verarschten ihn und prügelten auf ihn ein .
42022064	Sie verbanden ihm die Augen , schlugen ihn mit einem Stock und wollten dann wissen : „ Na , wer war das jetzt ? “
42022065	Auf diese Art folterten sie ihn eine ganze Zeit .
42022066	Gegen sechs Uhr morgens kamen die Führungsriege des Volkes und die Oberpriester sowie die Theologen zu einer außerordentlichen Gerichtsverhandlung zusammen .
42022067	Jesus wurde befragt : „ Sagen Sie uns , sind Sie der Auserwählte , dieser Christus ? “ Aber Jesus konterte nur : „ Selbst wenn ich es euch sagen würde , glauben würdet ihr mir eh nicht .
42022068	Und wenn ich euch was fragen würde , bekäme ich auch keine Antwort .
42022069	Aber bald wird der Menschensohn gleich neben Gott sitzen . “
42022070	Da rasteten alle total aus : „ Sie behaupten also , der Sohn von Gott zu sein ? “ Jesus antwortete : „ Genau ! Ihr habt es ja selber gerade gesagt ! “
42022071	„ Warum noch eine Zeugenbefragung ? Jetzt hat er es ja selber gesagt ! “ , brüllten sie durcheinander .
42023001	Die gesamten Mitglieder des Gerichtshofes führten Jesus ab , um ihn vor den römischen Gouverneur Pilatus zu bringen .
42023002	Bei ihm wurde die Anzeige erstattet : „ Dieser Mann versucht gerade , eine Revolution anzuzetteln . Er erzählt den Menschen , dass sie dem Kaiser keine Steuern zahlen sollen . Und außerdem sagt er , er wäre der neue König , der Christus , den Gott eingesetzt hätte . “
42023003	„ Entsprechen diese Aussagen der Wahrheit ? “ , fragte Pilatus den Angeklagten . „ Sind Sie wirklich der König der Juden ? “ ─ „ Ja , stimmt , das bin ich ! “
42023004	Pilatus sagte zu den Oberpriestern und zu den Zuschauern : „ Also , ich kann an ihm nichts finden , in meinen Augen ist dieser Mann unschuldig ! “
42023005	Die waren damit gar nicht einverstanden : „ Überall , wo der ist , gibt es Ärger , in ganz Judäa . In Galiläa hat er damit angefangen , und er ist sogar bis nach Jerusalem gekommen , um die Leute aufzuhetzen ! “
42023006	„ Dieser Mann kommt also aus Galiläa ? “ , wollte Pilatus wissen .
42023007	Als das bestätigt wurde , orderte Pilatus sofort eine Verlegung der Verhandlung zum König Herodes Antipas . Galiläa unterstand nämlich seiner Rechtsprechung , und wie es so war , hielt der sich gerade an dem Tag in Jerusalem auf .
42023008	Herodes freute sich übelst , Jesus endlich mal persönlich kennen zu lernen . Er hatte schon viel über ihn gehört und wollte immer schon mal ein paar Wunder von ihm sehen .
42023009	Er befragte Jesus einige Zeit , aber der gab einfach keinen Mucks von sich .
42023010	Schließlich standen die Oberpriester und die Theologen auf und beschuldigten ihn volles Rohr .
42023011	Jetzt fingen auch Herodes und seine Soldaten damit an , sich über Jesus lustig zu machen . Dann zogen sie Jesus weiße Klamotten über und schickten ihn wieder zu Pilatus rein .
42023012	Herodes und Pilatus konnten sich bis zu dem Tag auf den Tod nicht leiden , aber ab dann waren sie plötzlich die dicksten Freunde .
42023013	Pilatus rief alle in den Raum rein und hielt eine kleine Ansprache vor den Oberpriestern , den Theologen und der Bevölkerung , die dort war :
42023014	„ Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht und beschuldigt ihn , eine Revolution anzuzetteln . Nach meiner gründlichen Befragung , die ja alle Anwesenden auch bezeugen können , kann ich keinen berechtigten Anklagepunkt finden .
42023015	Herodes , der zum gleichen Ergebnis gekommen ist wie ich , hat ihn zu uns zurückbringen lassen . Im Sinne der Anklage ist er freizusprechen , er hat nichts getan , was nach dem Gesetz die Todesstrafe rechtfertigen würde .
42023016	Ich habe darum beschlossen , ihn in die Freiheit zu entlassen , nachdem er einmal ordentlich ausgepeitscht wurde . “
42023017	Nun war es so vorgeschrieben , an jedem Passa-Feiertag einen Gefangenen zu entlassen .
42023018	Aber die Menge tobte , als das Thema angeschnitten wurde , sie schrien alle wie blöd : „ Tod für Jesus , Barabbas frei ! Tod für Jesus , Barabbas frei ! “
42023019	Barabbas war ein Terrorist , der bei einer Revolte in Jerusalem maßgeblich beteiligt gewesen sein sollte . Außerdem saß er auch wegen einer Mordanklage im Knast .
42023020	Pilatus wollte eigentlich lieber Jesus freilassen und versuchte vergeblich , sie umzustimmen .
42023021	Die Menschenmasse war aber nicht davon abzubringen , sie brüllten : „ Todesstrafe , Todesstrafe , ans Kreuz mit ihm , ans Kreuz ! “
42023022	Pilatus unternahm einen dritten Versuch : „ Warum denn ? Was hat er denn Schlimmes verbrochen ? Ich habe keinen wirklichen Anklagepunkt gegen ihn , der ein Todesurteil rechtfertigen würde ! “
42023023	Aber die Leute waren jetzt in Stimmung , sie verlangten noch lauter , dass Jesus hingerichtet werden sollte . Sie schrien so laut , dass Pilatus sein eigenes Wort nicht mehr verstehen konnte .
42023024	Also gab er klein bei und verurteilte Jesus : „ Tod durch Kreuzigung “ .
42023025	Der Typ , der wegen Mordes angeklagt war , wurde aber auf ihren Wunsch freigelassen . Pilatus übergab Jesus den Scharfrichtern .
42023026	Als Jesus abgeführt wurde , war er zu schwach , um das Kreuz zu tragen . Darum griffen sich die Soldaten einen gewissen Simon aus Kyrene , der gerade von der Arbeit nach Hause kam , damit er das Teil transportieren könnte .
42023027	Tierisch viele Leute folgten ihm , darunter auch viele Frauen , die laut weinten .
42023028	Jesus sah sich zu ihnen um und rief : „ Ihr müsst nicht um mich weinen ! Ja , ich meine euch Frauen aus Jerusalem ! Weint lieber um euch selbst und um eure Kinder !
42023029	Es wird mal eine Zeit geben , da wird man der Meinung sein , dass die Frauen , die keine Kinder haben , gut dran sind .
42023030	Den Menschen wird es so dreckig gehen , dass sie sich darüber freuen würden , bei einer Naturkatastrophe umzukommen , dass sie sich sogar danach sehnen , irgendwie zu sterben .
42023031	Denn wenn schon die Menschen , die nichts verbrochen haben , so leiden müssen , was haben dann erst die Schuldigen zu erwarten ? “
42023032	Gleichzeitig mit Jesus wurden zwei Verbrecher hingerichtet .
42023033	Der Hinrichtungsort nannte sich „ Totenschädelplatz “ . Dort nagelte man Jesus an ein Holzkreuz . Die andern Verbrecher wurden links und rechts von ihm gekreuzigt .
42023034	Jesus fing dabei an zu beten . Er sagte : „ Papa , vergib das diesen Menschen , sie haben überhaupt keinen Plan , was sie da tun . “ Unter dem Kreuz würfelten die Soldaten um die Kleidung von ihm .
42023035	Es waren viele Schaulustige da , und die Leitungsebene der Israelis machte die ganze Zeit Witze über Jesus : „ Er hat so vielen Menschen geholfen , wenn er wirklich dieser Christus ist , dieser Auserwählte , dann kann er sich jetzt mal selber helfen ! “
42023036	Die Soldaten machten da voll mit . Erst gaben sie ihm einen nassen Schwamm zu trinken , der mit einem essighaltigen Mischgetränk voll gesogen war .
42023037	Dann riefen sie ihm zu : „ Wenn du ein König bist , du König der Juden , dann kannst du dir ja auch selber helfen , oder ? ! “
42023038	Über seinem Kreuz hatte man ein Schild aufgehängt : „ Dies ist der König der Juden . “
42023039	Einer der anderen Verbrecher , die neben Jesus hingerichtet wurden , fing auch an , Jesus zu verspotten : „ Hey , du bist der Auserwählte ? Dann mach mal ein paar deiner Zaubertricks und hol uns hier runter ! “
42023040	Der auf der anderen Seite stauchte ihn aber zusammen : „ Sag mal , blickst du noch durch ? ! Du hast noch nicht einmal Respekt vor Gott , wo du kurz davor bist zu sterben !
42023041	Wir beide haben diese Strafe verdient , dieser Mann hier hat aber nichts verbrochen und ist unschuldig ! “
42023042	Dann sah er Jesus an und fragte ihn : „ Jesus , kannst du bitte an mich denken , wenn du in deinem Land angekommen bist ? “
42023043	Jesus antwortete ihm : „ Eins kann ich dir sicher versprechen : Du wirst heute mit mir im Paradies landen ! “
42023044	Inzwischen war es zwölf Uhr mittags . Plötzlich wurde es in der ganzen Welt dunkel , und zwar drei Stunden lang !
42023045	Während dieser Sonnenfinsternis zerriss plötzlich der Vorhang im Tempel in zwei Teile , hinter dem die oberderbsten , heiligsten Dinge aufbewahrt wurden .
42023046	Jesus schrie noch einmal laut auf : „ Papa , ich lege mein Leben in deine Hände ! “ Dann starb er .
42023047	Der Hauptmann von den römischen Soldaten , der den Befehl über diese Hinrichtung bekommen hatte , sagte : „ Also , dieser Mann war wirklich unschuldig ! “
42023048	Und die Leute , die das alles miterlebten , schämten sich plötzlich voll und gingen betroffen nach Hause .
42023049	Die Freunde von Jesus , inklusive der Frauen , die aus Galiläa mitgekommen waren , hatten alles aus einer gewissen Entfernung verfolgt .
42023050	Zu dieser Zeit lebte in der Gegend ein Typ , der Josef hieß . Josef war voll in Ordnung , er war Mitglied des hohen Rates ,
42023051	hatte aber dagegen gestimmt , als es um die Verurteilung von Jesus gegangen war . Er kam aus der Stadt Arimathäa in Judäa und er lebte auch in der Erwartung , dass bald eine neue Zeit beginnen würde .
42023052	Dieser Josef ging zu Pilatus und stellte einen schriftlichen Antrag auf „ Überführung der Leiche zwecks Bestattung “ .
42023053	Er löste die Leiche vom Kreuz , wickelte sie in ein langes Stück Leinenstoff und legte Jesus in ein neues Grab , das man aus einem Felsen ausgehauen hatte .
42023054	Das passierte alles am Freitagabend , kurz vor Beginn des Sabbats , des religiösen Feiertags der Juden .
42023055	Da waren auch noch ein paar von den Frauen , die mit aus Galiläa gekommen waren . Sie waren die ganze Zeit dabei , als die Leiche von Jesus dort hineingelegt wurde .
42023056	Danach gingen sie wieder nach Hause . Der Plan war , Jesus noch mit Öl und Kräutern einzuschmieren , sowas machte man normal eigentlich nur mit ganz besonderen Leuten . Aber als sie die Sachen fertig vorbereitet hatten , war der Sabbat schon gestartet und damit jegliche Arbeit verboten . Außerdem durfte man da erst recht nicht einen Toten anfassen , so stand es im Gesetz .
42024001	Am Sonntag , als der Sabbat vorbei war , gingen die Frauen ganz früh mit dem ganzen Zeug für die Einbalsamierung wieder zum Grab .
42024002	Als Erstes sahen sie , dass der Stein , der vor dem Grab lag , weggerollt war .
42024003	Vorsichtig gingen sie in die Grabkammer und bemerkten sofort : Sie war leer !
42024004	Verwirrt redeten sie darüber , was man jetzt tun sollte , als plötzlich zwei Männer in krass strahlend weißen Mänteln vor ihnen standen .
42024005	Panisch sahen sie auf den Boden , weil sie sich nicht trauten , diesen besonderen Männern in die Augen zu sehen . Einer von denen fragte sie : „ Was macht ihr hier ? Warum sucht ihr jemanden der lebt , an einem Ort wo nur Tote liegen ?
42024006	Jesus ist nicht hier ! Er ist wieder lebendig geworden ! Schon vergessen , was er euch in Galiläa gesagt hat ?
42024007	Er meinte doch : ‚ Der Menschensohn muss an Leute ausgeliefert werden , die ohne Gott leben und das tun , was er nicht will . Sie werden ihn hinrichten , aber nach drei Tagen feiert er sein Comeback , er wird von den Toten auferstehen . ‘ “
42024008	Jetzt erinnerten sich die Frauen wieder da dran .
42024009	Sie rannten , so schnell es ging , zurück in die Stadt , um den elf Schülern von Jesus und den anderen Freunden zu erzählen , was sie gerade erlebt hatten .
42024010	Zu den Frauen , die dabei waren , gehörten Maria Magdalena , Johanna und Maria , die Mutter von Jakobus .
42024011	Den Schülern kam die ganze Geschichte aber echt strange vor . Sie konnten das einfach nicht glauben .
42024012	Nur Petrus ging aus dem Haus , um das Grab zu untersuchen . Er beugte sich rein und konnte auch nichts weiter als die leeren Tücher da rumliegen sehen , in denen die Leiche eingewickelt gewesen war .
42024013	Zwei von seinen Schülern waren an dem Tag auf dem Weg nach Emmaus , das etwa zehn Kilometer von Jerusalem entfernt liegt .
42024014	Auf dem Weg sprachen sie die ganze Zeit über das , was in den letzten Tagen passiert war .
42024015	Mitten im Gespräch war Jesus plötzlich auch bei ihnen und ging neben ihnen her .
42024016	Sie waren aber so verpeilt , dass sie nicht kapierten , wer das war .
42024017	„ Worum geht es gerade ? “ , fragte sie Jesus . Die beiden blieben voll traurig stehen .
42024018	Der eine von ihnen ( der Kleopas hieß ) meinte zu ihm : „ Mann , Sie sind wohl der einzige Mensch in Jerusalem , der die neusten Nachrichten noch nicht gehört hat ? ! “
42024019	„ Was für Nachrichten meint ihr denn ? “ ─ „ Das , was mit Jesus passiert ist , dem Typen aus Nazareth ! Er war voll der Prophet , er kam direkt von Gott , er hat irre Wunder getan und heftige Worte zu uns gesprochen .
42024020	Aber die Chefetage , die obersten Priester und die anderen Leiter haben ihn an die Römer ausgeliefert . Er wurde zum Tod verurteilt und man hat ihn an einem Kreuz hingerichtet .
42024021	Dabei hatten wir so sehr gehofft , dass er der Auserwählte wäre , der Christus , der Israel aus seiner Gefangenschaft befreit . Das alles ist vor drei Tagen abgegangen .
42024022	Heute Morgen waren zwei Frauen von unserer Gruppe bei seinem Grab . Schon vor dem Sonnenaufgang waren sie da , aber sie konnten ihn nicht mehr finden .
42024023	Stattdessen trafen sie dort zwei seltsame Männer , vielleicht Engel , und die erzählten , dass Jesus leben würde !
42024024	Ein paar von uns haben das gleich abgecheckt . Sie sind dort hingelaufen , konnten aber auch keine Leiche mehr finden . Es war genauso , wie die Frauen es erzählt hatten . “
42024025	Jesus war etwas fassungslos : „ Mann , warum kriegt ihr das nicht gebacken ? Warum ist das so schwer vorstellbar , was die Propheten in den alten Schriften vorhergesagt haben ?
42024026	Haben sie nicht die Ansage an alle gemacht , dass der Auserwählte durch diesen ganzen Dreck durch muss , damit Gott ihn auch zum Meister über alles , was es gibt , machen kann ? “
42024027	Und dann erklärte Jesus den beiden die ganze Geschichte , was in den heiligen Schriften über ihn gesagt wurde , von den Büchern vom Mose bis zu den Prophetenbüchern .
42024028	Als sie kurz vor Emmaus waren , tat Jesus so , als wollte er sich von den beiden verabschieden .
42024029	Die beiden fragten ihn aber : „ Wollen Sie nicht noch hier übernachten ? Es wird ja schon dunkel draußen ! “ Also blieb er noch eine Weile bei ihnen .
42024030	Als sie sich dann zum Essen hinsetzten , nahm Jesus etwas von dem Brot , betete darüber , zerteilte es und gab die Stücke an die anderen weiter .
42024031	Und ganz plötzlich erkannten sie , dass es Jesus war . Aber in der Sekunde löste er sich in Luft auf und verschwand !
42024032	Plötzlich war alles ganz klar . „ In uns drin haben wir doch voll gespürt , dass es Jesus war , der da mit uns geredet hat , oder ? Als er uns aus den alten Schriften zitiert hat , da wurde mir ganz anders ! “
42024033	Sofort machten sich die beiden auf den Weg nach Jerusalem , obwohl es schon richtig dunkel geworden war . Als sie bei den elf Schülern ankamen , die sich gerade alle dort trafen ,
42024034	kam schon gleich die Nachricht an : „ Jesus ist wirklich zurückgekommen ! Petrus hat ihn getroffen ! “
42024035	Jetzt erzählten die beiden ihre Story , dass sie Jesus auf dem Weg nach Emmaus gesehen hatten , und dass sie das erst gepeilt hatten , als er an sie das Brot weitergab .
42024036	Mitten im Gespräch stand Jesus plötzlich bei ihnen : „ Hallo Leute , lasst es euch gut gehen ! “
42024037	Alle hatten erst mal totale Paranoia , denn sie dachten , es wäre ein Geist oder so was , der da mit ihnen redete .
42024038	Aber Jesus sagte : „ Keine Angst , Leute ! Ich bin es nur ! Fällt euch das so schwer zu glauben ?
42024039	Hier , seht euch mal meine Hände an ! Oder untersucht meine Füße , wenn ihr wollt ! Ich bin es wirklich ! Einen Geist kann man nicht anfassen , der hat keinen echten Körper ! “
42024040	Dann hielt er ihnen seine Hände und Füße als Beweis hin .
42024041	Die konnten es aber immer noch nicht fassen , es war so eine Mischung aus Angst und Freude . Schließlich fragte er sie : „ Habt ihr mal was zu essen da ? “
42024042	Sie gaben ihm ein Stück gegrillten Fisch ,
42024043	in den er dann vor ihren Augen erst mal richtig reinbiss .
42024044	Danach sagte er : „ Ich hab euch doch erklärt , was Mose und die Propheten über mich geschrieben haben und was in den Psalmen über mich steht , oder ? Dass alles , was man da lesen kann , auch so passieren muss ! “
42024045	Ausführlich erklärte er ihnen , wie die Sachen aus den alten Schriften gemeint waren .
42024046	„ Da steht doch : Der Auserwählte muss schlimme Sachen durchmachen , er wird leiden und sterben , aber nach drei Tagen kommt er zurück !
42024047	Alle Menschen sollen das jetzt hören : Es ist möglich , seine Schulden bei Gott loszuwerden ! Es ist möglich , wieder zu Gott zu kommen !
42024048	Ihr könnt das bezeugen , denn ihr habt es miterlebt !
42024049	Passt auf , ich werde euch die Kraft von Gott schicken , seinen Geist , genau so , wie mein Papa es versprochen hat . Bleibt erst mal hier in der Stadt und wartet darauf . Ihr werdet mit der Kraft von Gott abgefüllt werden ! “
42024050	Dann führte Jesus seine Schüler und Freunde an einen Ort in der Nähe vom Dorf Betanien . Da angekommen , hob er die Hände hoch und betete für sie .
42024051	Und während er das tat , wurde Jesus langsam vor ihren Augen in den Himmel gehoben .
42024052	Sie warfen sich vor ihm hin , beteten zu ihm und dankten ihm für alles , was er für sie getan hatte . Danach gingen sie wieder nach Jerusalem und waren total glücklich .
42024053	Immer wieder gingen sie in den Tempel , freuten sich über Gott und dankten ihm für die vielen guten Sachen , die er tat .
43001001	Als Erstes war das Wort da . Es war mit Gott ganz eng verbunden , ja , es war sogar selbst Gott .
43001002	Von Anfang an war es bei Gott .
43001003	Es hat alles gemacht , was es so gibt . Nichts ist ohne es gemacht worden .
43001004	Es ist das Leben in Person . Es hat die Menschen aus der Dunkelheit rausgerissen und ihnen die Richtung für ihr Leben gezeigt .
43001005	Dieses Licht , das von ihm ausgeht , macht alles Schwarze hell . Die Dunkelheit hatte keine Chance gegen sein Licht .
43001006	Gott schickte einen Mann bei uns vorbei , der hieß Johannes .
43001007	Er sollte als Zeuge auftreten , er sollte klar machen , dass Jesus das Licht ist , damit alle ihr Vertrauen auf ihn setzen und ihm glauben .
43001008	Johannes war selber nicht das Licht , er sollte das richtige Licht nur ansagen .
43001009	Jesus Christus ist aber dieses besondere Licht , es soll für alle Menschen leuchten .
43001010	Obwohl er die ganze Welt gemacht hatte , hat die Welt ihn nicht erkannt , sie haben nicht kapiert , wer er wirklich war .
43001011	Er kam in seine Welt , aber seine Leute wollten ihn nicht akzeptieren .
43001012	Aber die Menschen , die sich auf ihn eingelassen haben , bekamen dadurch einen Vertrag , der ihnen die Aufnahme in Gottes Familie garantierte .
43001013	Den bekamen sie einfach so , ohne dass sie Mitglied irgendeiner besonders heiligen Familie waren oder weil sie ein superheiliges Leben geführt hatten , dieses Angebot kam einfach so von Gott .
43001014	Das Wort wurde zu einem Menschen . Der einzige Sohn von Gott ist als ein normaler Mensch zu uns gekommen . Wir waren Augenzeugen , dass uns Gott jetzt so nahe gekommen war , dass wir ihn anfassen konnten . In Jesus Christus konnten wir erst begreifen , wie derbe Gott eigentlich ist , wie sehr der Vater uns liebt und dass man sich auf ihn hundertpro verlassen kann , dass er nie lügt .
43001015	Johannes machte den Ansager , er sagte allen : „ Das ist der Mann , von dem ich euch immer erzählt habe ! Ich meinte doch : ‚ Ich bin nur die Preview für den Hauptfilm ; der nach mir da ist , hat mehr zu sagen als ich ! Und obwohl er nach mir kommt , war er in Wirklichkeit schon lange vor mir da ! ‘ “
43001016	Er hat uns immer wieder fett beschenkt , und zwar mit allem , was geht , mit seiner grenzenlosen Liebe .
43001017	Die alten Gesetze kamen vom Mose . Dass Gott uns ohne Ende liebt und immer die Wahrheit sagt , kann man aber daran erkennen , dass Jesus Christus zu uns gekommen ist .
43001018	Kein Mensch hat je einen Blick auf Gott werfen können . Aber Jesus , sein einziger Sohn , hat sogar schon mal auf seinem Schoß gesessen , er hat uns gezeigt , wie Gott wirklich drauf ist .
43001019	Ein paar Männer aus Jerusalem , die bei den Juden was zu sagen hatten , orderten einmal ein paar Leute , die zu Johannes mit der Anfrage gehen sollten : „ Was sind Sie eigentlich für einer ? “
43001020	Johannes hatte nichts zu verheimlichen : „ Ich bin nicht ‚ der Auserwählte ‘ , ich bin nicht ‚ der Christus ‘ , auf den wir alle warten ! “
43001021	„ Und wer sind Sie dann ? “ , war sofort die nächste Frage . „ Sind Sie etwa der Elia , der alte Prophet , der jetzt von den Toten zurückgekommen ist ? “ „ Nein ! “ „ Sind Sie denn vielleicht dieser Prophet , den Mose damals schon angekündigt hat ? “ „ Nein “ , antwortete Johannes .
43001022	„ Ja , wer sind Sie dann ? Machen Sie mal ’ne Ansage , damit wir dem Gremium Bericht erstatten können , was uns geschickt hat ! “
43001023	Johannes antwortete mit einem Zitat von dem Propheten Jesaja : „ Ich bin der Typ , der aus der Wüste die Durchsage macht : ‚ Platz da ! Jetzt kommt der Boss ! ‘ “
43001024	Die Angestellten , die von den Pharisäern Die Pharisäer waren eine ganz strenggläubige Truppe , die es mit den religiösen Gesetzen sehr genau nahm . Siehe auch Erklärung in Matthäus . geschickt wurden , wollten es genau wissen :
43001025	„ Also , Sie sind nicht der Auserwählte , der Christus , Sie sind auch nicht der Elia oder dieser andere besondere Prophet . Wer hat Ihnen denn überhaupt die Erlaubnis erteilt , Leute zu taufen ? “
43001026	Johannes antwortete : „ Ich taufe nur mit Wasser . Da gibt es aber jemanden , der lebt schon inkognito bei euch ,
43001027	der wird nach mir kommen . Und gegen den bin ich ’ne Null , dem kann ich noch nicht mal die Schuhe zubinden ! “
43001028	Dieses Gespräch wurde in Betanien geführt , in einem Dorf , das auf der anderen Seite vom Jordan liegt . Dort hatte Johannes diese Taufe mit Menschen durchgezogen .
43001029	Am nächsten Tag kam Jesus am Jordan vorbei . Als Johannes Jesus sah , sagte er laut : „ Passt auf , Leute ! Da ist das Lamm , was Gott für uns opfern wird , er wird den Dreck wegnehmen , der zwischen Gott und den Menschen steht !
43001030	Er ist der Typ , den ich meinte mit dem Hauptfilm , er ist viel größer als ich . Er war auch schon lange da , weit bevor ich hier war .
43001031	Ich kannte ihn nicht persönlich , aber ich sollte die Israeliten auf ihn vorbereiten . Darum hab’ ich mit Wasser getauft . “
43001032	Und dann meinte Johannes noch : „ Ich hab gesehen , wie die Power von Gott , sein Geist , wie eine Taube auf ihn runtergesegelt kam . Und die blieb auch bei ihm !
43001033	Ich kannte ihn vorher echt überhaupt nicht , aber Gott , von dem ich den Auftrag habe , mit Wasser zu taufen , meinte zu mir : ‚ Der Typ , auf den die Power kommt und auf dem sie auch bleibt , der ist der Typ , den du suchst ! Er wird ab jetzt mit genau dieser Kraft Leute taufen . ‘
43001034	Und Leute , weil ich genau das gesehen habe , kann ich euch nur das eine sagen : Dieser Mann ist der Sohn von Gott ! “
43001035	Am nächsten Morgen war Johannes wieder mit zwei von seinen Leuten an genau dieser Stelle . Irgendwann kam Jesus dort vorbei ,
43001036	und da meinte Johannes : „ Passt auf , da ist das Lamm Lamm Gottes . Lämmer wurden damals in einem Ritual Gott übergeben und geschlachtet , sozusagen als Bezahlung und Wiedergutmachung für den Mist , den man getan hatte . , was von Gott kommt ! “
43001037	Als die beiden das hörten , gingen sie sofort mit Jesus weiter .
43001038	Jesus drehte sich um und fragte sie : „ Was wollt ihr von mir ? “ „ Großer Meister , wir wollen wissen , wo Sie wohnen . “
43001039	„ Kommt mal mit , dann werdet ihr es ja sehen ! “ Das war gegen vier Uhr nachmittags , als sie dieses Treffen mit Jesus hatten . Und dann hingen sie den ganzen Abend zusammen .
43001040	Einer von den beiden hieß Andreas . Er war der Bruder von Simon Petrus und war jetzt bei Jesus , weil Johannes ihm das empfohlen hatte .
43001041	Er rannte sofort zu seinem Bruder Simon und erzählte ihm die ganze Geschichte . „ Wir haben den Auserwählten , den Christus , gefunden ! “
43001042	Andreas nahm Simon mit zu Jesus . Als Jesus ihn kommen sah , meinte er : „ Du bist Simon , einer der Söhne vom Johannes . Ab jetzt sollen dich alle bei uns Kephas oder auch Petrus nennen . Beides heißt übersetzt ‚ der Felsen ‘ . “
43001043	Am nächsten Tag traf Jesus auf dem Weg nach Galiläa Philippus . Auch den quatschte er an und meinte zu ihm : „ Komm mal mit ! “
43001044	Philippus kam genauso wie Andreas und Petrus aus der Gegend Betsaida .
43001045	Philippus meinte dann mal zum Nathanael : „ Hey Nathanael , stell dir vor , wir haben den Typen gefunden , über den schon Mose und die Propheten in den alten Büchern eine Ansage gemacht haben ! Er heißt Jesus und kommt aus der Familie vom Josef aus Nazareth ! “
43001046	„ Was , aus Nazareth ? Da kommt doch eh nur Schrott her ! “ , meinte Nathanael . „ Nun komm schon “ , rief Philippus , „ du musst ihn einfach mal kennen lernen ! “
43001047	Als sie dann bei Jesus ankamen , meinte der sofort zu ihm : „ Ach , da kommt ja ein echter Israeli aus der alten Schule , auf dessen Wort man sich hundertpro verlassen kann ! “
43001048	„ Woher kennen Sie mich ? “ , wollte Nathanael wissen . „ Ich hab gesehen , wie du unter einem Apfelbaum gesessen hast ! Kurz bevor Philippus dich gerufen hat “ , antwortete Jesus .
43001049	Nathanael war ganz platt . „ Meister , Sie sind wirklich der Sohn von Gott ! Sie sind der Chef von ganz Israel ! “
43001050	Jesus meinte dazu nur : „ Wie jetzt ? Sagst du das nur , weil ich das mit dem Apfelbaum gesagt habe ? Du wirst noch sehr viel heftigere Sachen erleben als das ! “
43001051	Und dann sagte er : „ Leute , eins kann ich euch versprechen : Ihr werdet sehen , wie sich der Himmel öffnen wird , und ihr werdet Engel dabei beobachten , die wie im Fahrstuhl zwischen mir und Gott hin - und herfahren ! “
43002001	Am übernächsten Tag war eine fette Hochzeitsparty in dem Dorf Kana in Galiläa angesetzt . Unter den Gästen war auch die Mutter von Jesus ,
43002002	aber auch Jesus war mit seinen Freunden gekommen .
43002003	Mitten in der Party stellte sich heraus , dass zu wenig Wein bestellt worden war . Die Mutter ging dann zu Jesus und sagte : „ Ach Jesus , übrigens , der Wein ist gleich alle ! “
43002004	Jesus war sichtlich genervt . „ Was soll das ? Die Zeit , wo ich solche Sachen bringen soll , ist noch nicht da ! “
43002005	Sie blieb aber dabei und sagte sogar zu den Servicekräften : „ Egal , was er euch sagt , tut es einfach ! “
43002006	Im Haus waren sechs riesige Fässer , die man für irgendwelche religiösen Waschrituale brauchte . In jedes Teil passten ungefähr hundert Liter rein .
43002007	Jesus sagte zu den Servicekräften : „ Füllt die Teile mal randvoll mit Wasser ! “ Nachdem sie das getan hatten , sagte er : „ Und jetzt lasst dem Küchenchef mal ’ne Kostprobe rüberwachsen ! “
43002008	
43002009	Der Küchenchef trank einen Schluck von dem Wasser , das jetzt Wein geworden war . Er hatte aber keine Ahnung , woher der Wein kam , nur die Servicekräfte wussten das . Er traf sich sofort leicht genervt mit dem Bräutigam und sagte zu ihm :
43002010	„ Also Entschuldigung , aber jeder normale Gastgeber bietet doch seinen Gästen zuerst den guten Tropfen an ! Und erst später , wenn alle schon total breit sind , dann kommt der billige Fusel . Aber Sie haben ja den besten Wein bis zum Schluss aufgehoben ! “
43002011	Diese irre Geschichte passierte in Kana in Galiläa . Das war das erste Mal , dass Jesus durch so ein Wunder zeigte , dass er wirklich von Gott geschickt worden war . Und seine Freunde glaubten ihm das .
43002012	Nach der Hochzeit ging er dann runter nach Kapernaum . Mit dabei waren seine Mutter , seine Brüder und seine Freunde . Aber dort hielt er sich nicht lange auf .
43002013	Kurz bevor das große Passafest in Jerusalem abging , reiste Jesus auch dorthin .
43002014	Im Innenbereich vom Tempel beobachtete er die Stände , wo irgendwelche Händler Rinder und Schafe sowie Tauben verkauften . Auch Geldwechsler trieben sich da rum .
43002015	Jesus rastete plötzlich total aus . Er bastelte sich aus Stricken eine Peitsche und ging damit auf die Leute los . Alle wurden von ihm aus dem Tempel rausgeschmissen , inklusive der Rinder und Schafe . Er pogte gegen die Tische der Geldwechsler und feuerte die Kohle auf den Fußboden .
43002016	Anschließend ging er zu den Typen , die mit Tauben handelten , und sagte total scharf zu ihnen : „ Raus mit dem ganzen Dreck , sofort ! Dieses Haus gehört meinem Vater , hier hat euer Gedeale nichts verloren , macht diesen Ort nicht zu einem Einkaufszentrum ! “
43002017	Seine Freunde mussten daran denken , was schon in den alten Schriften stand : „ Die Leidenschaft für deine Hütte brennt in mir ! “
43002018	„ Wie können Sie sich dieses Recht rausnehmen , so was hier zu bringen ? “ , fragten ihn die Juden . „ Wenn Sie dafür eine Vollmacht von Gott ausgestellt bekommen haben , dann wollen wir die auch sehen ! Ein Beweis dafür wäre für uns , wenn Sie zum Beispiel jetzt mal ein Wunder tun würden ! “
43002019	„ Okay “ , meinte Jesus nur . „ Sprengt diesen Tempel , und ich werde ihn in drei Tagen wieder aufgebaut haben ! “
43002020	„ Was ? Es hat sechsundvierzig Jahre gedauert , das Teil überhaupt aufzubauen ! Wie wollen Sie das denn bitte in drei Tagen hinkriegen ? “
43002021	Jesus meinte mit dem Tempel aber seinen Körper .
43002022	Viel später , als er tot war und dann wieder lebendig geworden ist , erinnerten sich seine Freunde daran . Noch ein Grund , warum sie auf Jesus gesetzt haben und dem , was er gesagt hatte , glaubten . Es bestätigte auch das , was schon in den alten Schriften gestanden hat .
43002023	Durch die krassen Wunder , die Jesus bei dem Passafest in Jerusalem getan hatte , fingen viele Leute an , ihr Vertrauen auf ihn zu setzen .
43002024	Jesus erzählte ihnen aber nicht alles , weil er die Menschen sehr gut kannte .
43002025	Niemand brauchte ihm was über die Menschen beibringen . Er wusste immer Bescheid , wie ein Mensch innerlich so drauf war .
43003001	Einmal kam einer von der religiösen Truppe , ein Pharisäer , im Dunkeln zu Jesus .
43003002	Nikodemus , so hieß er , gehörte zu den Juden , die in Israel was zu sagen hatten . „ Meister , ich hab eine Frage an Sie . Wir haben das alles so weit kapiert , dass Sie direkt von Gott kommen , um uns Dinge beizubringen . Die Wunder , die Sie tun , sind eindeutig ein Beweis , dass Gott auf Ihrer Seite steht ! “
43003003	„ Ich sag Ihnen jetzt mal was “ , meinte Jesus , „ wenn jemand nicht noch mal ganz neu geboren wird , bekommt er kein Ticket für das neue Reich , in dem Gott das Sagen hat . “
43003004	„ Hä ? Wie geht das denn ? Ein Erwachsener kann doch nicht ein zweites Mal in den Bauch seiner Mutter zurückgehen , das ist doch wohl logisch ! “ , fragte Nikodemus leicht verwirrt nach .
43003005	„ Ich sag es noch mal anders : Niemand hat eine Chance auf ein Ticket für das Land , wo Gott das Sagen hat , es sei denn , er hat sein altes Leben komplett im Wasser der Taufe hinter sich gelassen und durch den Geist von Gott einen echten Neustart hingelegt .
43003006	Wenn Menschen ein neues Leben machen , dann wird daraus ein menschliches Baby . Wenn Gott durch seine Power ein neues Leben macht , dann ist das eine völlig andere Art von Leben , es ist ein Leben aus seiner Kraft .
43003007	Sie brauchen sich also nicht wundern über meinen Spruch , dass alle noch mal neu geboren werden müssen .
43003008	Ein guter Vergleich dafür ist der Wind . Man kann ihn hören , aber wo er genau herkommt oder wo er gleich hinweht , kann man nicht sagen . Genauso kann auch keiner sagen , wie das abgeht mit dieser neuen geistlichen Geburt . Aber man kann sie trotzdem am eigenen Leben erfahren . “
43003009	„ Aber wie soll das genau funktionieren ? “ , wollte Nikodemus wissen .
43003010	„ Mann , Sie sind ein angesagter Theologe mit einem guten Ruf in Israel , Sie müssten das echt wissen !
43003011	Eins ist garantiert : Ich erzähle euch Sachen , die ich hundertprozentig sicher weiß , ich bezeuge euch Dinge , die ich wirklich gesehen habe , und trotzdem glaubt ihr mir nicht .
43003012	Wenn ihr schon die Sachen nicht schnallt , die hier auf der Erde abgehen , wie wird das dann erst , wenn ich euch von übernatürlichen Sachen erzählen soll ?
43003013	In den übernatürlichen Dingen , die in Gottes Dimensionen abgehen , kennt sich nur einer wirklich aus , und das ist der Menschensohn . Der kommt nämlich von da her .
43003014	Sie wissen doch bestimmt , dass Mose in der Wüste einen Stab mit einer Schlangenfigur hochgehalten hat ? Jeder , der seine Augen darauf gerichtet hat , überlebte ! Genauso werden die Leute auch zum Menschensohn hochblicken .
43003015	Jeder , der dort auf ihn sieht und sein Vertrauen ganz auf ihn setzt , wird für immer leben können .
43003016	Gott liebte die Menschen ohne Ende , dass er sogar bereit war , seinen einzigen Sohn für sie wegzugeben , damit sie nicht vor die Hunde gehen . Jeder , der ihm vertraut , hat es geschafft : er bekommt ein neues Leben bei meinem Papa , das er nie wieder abgeben muss .
43003017	Gott hat seinen Sohn nicht in die Welt beordert , um alle erst mal fertig zu machen und zu verurteilen . Nein , er will sie alle durch ihn aus ihrem Dreck rausretten !
43003018	Wer sein Vertrauen auf ihn setzt , muss keinen Schiss mehr vor einem Urteil bei der letzten Gerichtsverhandlung haben . Wer ihm , dem einzigartigen Sohn von Gott , aber nicht glaubt , der ist dadurch schon jetzt zur Höchststrafe verurteilt worden .
43003019	Und zwar wird das mit diesem Gericht so abgehen : Ein Licht ist auf diese Welt gekommen . Die Leute in der Welt hatten aber Lust auf das Dunkle , sie wollten kein Licht in ihrem Leben . Sie wollten nicht , dass jemand den ganzen Mist , den sie täglich bauen , auch noch sehen könnte .
43003020	Jeder , der ein schlechtes Gewissen hat , hasst das Licht , da würde er nie freiwillig hingehen . Er will ja nicht , dass jeder seinen Dreck , den er tut , auch noch sehen kann !
43003021	Wer aber das tut , was Gott will , hat keine Panik vor dem Licht , er muss sich ja nicht schämen . Alles , was er getan hat , war für Gott okay . “
43003022	Danach hing Jesus mit seinen Freunden noch in der Provinz Judäa . Er wollte dort noch ein paar Leute taufen .
43003023	Johannes war in der Zeit in Änon , das liegt in der Nähe von Salim . Da war der Fluss nämlich tief genug zum Taufen . Sehr viele Leute kamen zu Johannes , um sich von ihm taufen zu lassen .
43003024	Johannes war zu diesem Zeitpunkt nämlich noch nicht im Knast .
43003025	Irgendwann kam mal voll die Diskussion auf zwischen den Freunden von Johannes und einigen Juden . Es ging dabei um die religiösen Reinigungsvorschriften .
43003026	Schließlich kamen sie alle mal bei Johannes an und erzählten ihm : „ Chef , der Mann , der damals am Jordan-Fluss bei dir angekommen ist , dieser Mensch , den du als den Hauptfilm bezeichnet hast , der tauft jetzt auch . Die laufen jetzt alle bei ihm auf , wir sind anscheinend out ! “
43003027	„ Keiner kann so etwas so mal eben weitergeben , es sei denn , er hat den Auftrag direkt aus dem Himmel dafür bekommen .
43003028	Ich hab euch schon immer gesagt : ‚ Ich bin nicht der Auserwählte , der Christus . ‘ Ich hab nur die Order von Gott , sein Vorprogramm zu sein , nicht mehr und nicht weniger .
43003029	Da , wo die Braut sich hingezogen fühlt , da ist auch der Bräutigam . Und der Freund vom Bräutigam steht daneben , hört ihm zu und freut sich ! Es ist ihm egal , wenn er dann da nur ’ne Nebenrolle spielt . Ich raste total aus , weil ich mich so sehr da drüber freue !
43003030	Sein Einfluss soll immer größer werden , ich muss mich langsam zurückziehen .
43003031	Er ist aus Gottes Welt gekommen und hat dadurch voll den Überblick . Ich bin nur von der Erde und kann auch nur über irdische Sachen reden .
43003032	Was er von dort beobachtet und gehört hat , davon redet er auch . Trotzdem glaubt ihm keiner .
43003033	Wer ihm glaubt , unterschreibt damit , dass Gott in allen Punkten Recht hatte .
43003034	Jesus Christus ist der Typ , der uns von Gott geschickt wurde . Die Sachen , die er sagt , sind Worte von Gott , er gibt ihm seine Power , und zwar ohne Ende .
43003035	Gott , der Vater , liebt seinen Sohn , er hat ihm den Joystick für die Welt in die Hand gedrückt .
43003036	Alle , die ihr Vertrauen auf Jesus setzen und ihm glauben , die werden ewig leben . Aber alle , die keine Lust auf das haben , was er sagt , werden nie ein wirkliches gutes Leben haben können . Gott wird immer gegen sie sein . “
43004001	Irgendwann erzählte jemand Jesus , die Pharisäer hätten Wind davon bekommen , dass er mittlerweile mehr Leute taufte als Johannes .
43004002	Wobei Jesus die Taufe nicht selber durchzog , das ließ er immer seine Freunde machen .
43004003	Darum beschloss er , sich aus Judäa zu verabschieden , und wanderte wieder zurück nach Galiläa .
43004004	Auf dem Weg kam er auch durch die Gegend von Samarien .
43004005	Dort kam er in der Stadt Sychar vorbei , und zwar in der Nähe von einem Feld , das Jakob vor urlanger Zeit auf seinen Sohn Josef übertragen hatte .
43004006	Auf diesem Feld war ein Wasserbrunnen installiert . Völlig fertig von der langen Wanderung setzte sich Jesus da erst mal hin . Es war gerade die pralle Mittagssonne am Himmel .
43004007	Irgendwann kam auch eine Frau aus der Gegend an der Stelle vorbei , die etwas Wasser holen wollte . Jesus fragte sie : „ Hallo du , gib mir doch bitte auch was zu trinken , ja ? “
43004008	Seine Freunde waren gerade in die Stadt unterwegs , um Lebensmittel einzukaufen .
43004009	Die Frau war etwas platt darüber , dass Jesus sie so mal eben anquatschte . Es war nämlich für die Juden damals total out , sich mit Samaritern abzugeben ─ und mit Frauen erst recht . Darum sagte sie : „ Entschuldigung , aber Sie sind doch ein Jude und ich bin eine Samariterin . Wie kommt es , dass Sie mich jetzt plötzlich um einen Schluck Wasser bitten ? “
43004010	„ Wenn du nur etwas schnall davon hättest , was für eine Chance Gott dir gerade geben will , und wer hier mit dir redet und dich um Wasser bittet , dann würdest du mich um frisches Wasser bitten , das nicht abgestanden ist und wirklich Leben schenkt ! “
43004011	„ Also , entschuldigen Sie bitte , aber wie soll das denn gehen ? Sie haben weder einen Eimer noch ein Seil dabei und dieser Brunnen ist sehr tief ! Wie wollen Sie denn das frische Wasser hochbekommen ? “ , antwortete sie .
43004012	„ Oder kommen Sie etwa aus einer höheren Liga als unser Stammvater Jakob ? Der hat diesen Brunnen nämlich mal gebaut , und seine Kinder und seine Kühe haben früher mal da draus getrunken . “
43004013	Jesus meinte darauf zu ihr : „ Normal wird jeder , der von diesem Wasser trinkt , irgendwann wieder Durst haben .
43004014	Wer aber von dem Wasser trinkt , was ich den Leuten gebe , für den wird Durst ein Fremdwort werden . Das Wasser , was ich den Menschen spendiere , wird sich nämlich in dir drin zu einer eigenen Quelle verwandeln , einer Quelle , die ohne Ende sprudeln wird , über dein Leben auf dieser Welt raus ! “
43004015	„ Oh bitte , ich möchte von diesem Wasser gerne etwas haben ! Dann brauch ich nicht mehr jeden Tag her und muss Wasser schleppen ! “
43004016	„ Okay , dann hol mal deinen Mann und kommt beide wieder her ! “ , sagte Jesus zu ihr .
43004017	„ Ich bin nicht verheiratet ! “ , war ihre Antwort . „ Stimmt “ , meinte Jesus , „ zurzeit bist du Singel ,
43004018	du warst aber schon mit fünf Männern vorher verheiratet , und der Mann , mit dem du jetzt dein Bett teilst , dem hast du gar nicht dein Jawort gegeben ! “
43004019	„ Ich merk schon , das stimmt alles , Sie sind wohl ein Prophet , oder ? !
43004020	Dann können Sie mir gleich eine Frage beantworten : Ihr Juden besteht ja darauf , dass euer Jerusalem der einzige heilige Ort schlechthin ist , um zu Gott zu beten . Wir Samariter beten aber immer auf diesem Berg da , weil das unsere Vorfahren auch so gemacht haben ! Wie sehen Sie das ? “
43004021	Dazu sagte Jesus ihr : „ Eins kann ich versprechen , es wird eine Zeit geben , wo es egal sein wird , ob ihr auf irgendeinem Berg zu Gott redet , ob ihr dazu nach Jerusalem geht oder ob ihr das irgendwo anders macht .
43004022	Ihr habt ja gar keine Vorstellung , zu wem ihr da überhaupt redet , wenn ihr betet ! Wir wissen genau , zu wem wir beten . Die Rettung für diese Welt kommt aus dem jüdischen Volk !
43004023	Es wird aber mal so sein , also im Grunde hat das schon angefangen , dass Menschen , egal , wo sie gerade sind , mit Gott reden können . Es ist nur wichtig , dass man dabei von seiner Kraft , seinem Geist , kontrolliert wird . Gott sucht nach solchen Leuten , die so mit ihm reden !
43004024	Gott ist nämlich wie eine unsichtbare Kraft , wie ein Geist . Und wer mit Gott reden will , muss von diesem Geist abgefüllt werden , diesem Geist der Wahrheit . “
43004025	Darauf meinte die Frau : „ Ich hab verstanden , dass irgendwann der Auserwählte , der Messias , da sein wird , den man auch den Christus nennt . Wenn der da ist , dann wird er uns das alles erklären ! “
43004026	„ Das bin ich , du redest gerade mit dem Auserwählten ! “ , antwortete ihr Jesus .
43004027	Plötzlich bogen seine Freunde um die Ecke . Sie waren etwas überrascht , dass Jesus sich mit einer Frau unterhielt . Aber keiner traute sich , mal nachzufragen .
43004028	Die Frau ließ alles stehen und liegen und rannte ins Dorf , um jedem zu erzählen , was sie gerade erlebt hatte .
43004029	„ Kommt mal alle mit , da ist ein Mann , den müsst ihr kennen lernen ! Der hat mir ins Gesicht gesagt , was ich alles getan habe ! Besteht vielleicht die Möglichkeit , dass er der Auserwählte , dieser Christus , ist ? “
43004030	Total neugierig kamen die Leute von überall sofort bei Jesus angelaufen .
43004031	Seine Freunde machten sich etwas um seinen Magen Sorgen und boten ihm was zu essen an .
43004032	Seine Antwort war aber nur : „ Nein danke , Jungs , ich hab eine andere Nahrung als ihr . “
43004033	Seine Freunde fragten sich sofort : „ Hä ? Wer war denn in der Zwischenzeit hier und hat ihm was zu essen gebracht ? “
43004034	Jesus erklärte das dann so : „ Ich lebe davon , das zu tun , was Gott möchte . Ich will seinen Auftrag erfüllen und bis zu Ende durchziehen .
43004035	Habt ihr nicht noch vor kurzem gesagt : ‚ In vier Monaten beginnt die Erntezeit ‘ ? Leute , macht mal eure Augen auf ! Seht ihr nicht , was gerade abgeht ? Die Felder können abgeerntet werden !
43004036	Die Leute , die mithelfen die Ernte einzufahren , werden fett bezahlt . Und die Sachen , die sie ernten werden , das sind die Menschen , denen man den Weg in ein Leben zeigt , was ewig anhält . Was wird da für ’ne Party abgehen für die einen , die etwas gesät haben , und für die anderen , die die Ernte reinholen !
43004037	Ihr kennt doch diesen Spruch : ‚ Einer streut Samen aus , ein anderer holt die Ernte rein . ‘
43004038	Ich hab euch losgeschickt , um eine Ernte einzufahren , mit der ihr vorher gar nichts zu tun hattet . Da haben andere vor euch für geschuftet . Ihr dürft jetzt das Ergebnis ernten . “
43004039	Sehr viele Leute , die da lebten , setzten von da an ihr Vertrauen auf Jesus . Und zwar vor allem , weil die Frau überall rumerzählt hatte , dass Jesus alles über sie wusste .
43004040	Als sie dann bei Jesus aufliefen , fragten sie ihn gleich , ob er nicht noch länger dableiben wollte . Das tat er dann auch , und zwar für zwei Tage .
43004041	So konnten noch mehr Leute seinen Reden zuhören und fingen dadurch an zu glauben .
43004042	Zu der Frau sagten einige : „ Zuerst waren wir ja nur da , weil du so von ihm geschwärmt hast . Aber jetzt konnten wir ihm selber zuhören und wissen : Er ist wirklich der Retter dieser Welt . “
43004043	Zwei Tage später zog Jesus weiter Richtung Galiläa .
43004044	Er hatte früher selber mal gesagt : „ Ein Prophetentyp ist überall der Held , nur nicht dort , wo er herkommt . “
43004045	Aber diesmal nahmen ihn die Leute gut auf . Viele waren nämlich bei der Passafeier in Jerusalem dabei gewesen und hatten mitbekommen , was für coole Sachen er da gemacht hatte .
43004046	Auf seiner Tour durch Galiläa kam er auch wieder bei Kana vorbei , wo er aus dem Wasser Wein gemacht hatte . Nicht weit von da , in der Stadt Kapernaum , wohnte ein Mann , der einen fetten Beamtenjob bei der Regierung hatte . Sein Sohn war sehr krank .
43004047	Als ihm jemand erzählte , dass dieser Jesus aus Judäa gerade in der Gegend war , brach er sofort Richtung Kana auf . Dort besuchte er Jesus und fragte ihn , ob er nicht mit nach Kapernaum kommen könnte , um seinen Sohn zu behandeln . Der war nämlich todkrank .
43004048	Jesus war etwas genervt : „ Ihr wollt immer nur irgendwelche Wunder sehen , sonst kommt euer Glaube nicht in die Puschen ! “
43004049	Aber der Beamte bettelte voll los : „ Bitte , bitte seien Sie so gut ! Mein Kind muss sonst sterben ! “
43004050	„ Geh nach Hause ! Dein Kind ist schon gesund ! “ , sagte ihm Jesus .
43004051	Auf dem Rückweg kamen ihm schon ein paar seiner Hausangestellten entgegengelaufen . „ Ihr Kind ist gesund ! “ , riefen sie .
43004052	Auf die Frage , seit wann es dem Kind denn besser ging , meinten sie : „ Gestern Mittag so gegen ein Uhr war das Fieber plötzlich weg ! “
43004053	Als der Vater die Zeit zurückrechnete , war klar : Es war genau der Zeitpunkt , als Jesus ihm gesagt hatte : „ Dein Sohn lebt ! “ Und der Beamte und seine ganze Familie fingen an , ihr Vertrauen auf Jesus zu setzen .
43004054	Das war das zweite Wunder , was Jesus getan hatte , nachdem er von Judäa zurückgekommen war .
43005001	An einem der jüdischen Feiertage ging Jesus mal nach Jerusalem in die City .
43005002	In der Nähe vom so genannten Schaftor lag ein ganz besonderer Teich , der auf Hebräisch Betesda genannt wurde . Um ihn herum waren fünf große Hallen mit Säulen drin .
43005003	Sehr viele kranke Leute hingen da ständig rum , Menschen , die irgendeine Behinderung hatten , Blinde , Hautkranke und so .
43005004	Es gab nämlich das Gerücht , dass immer mal wieder ein Engel da vorbeikam , und wenn der das Wasser berührte und man als Erster dort reinsprang , würde man geheilt werden .
43005005	Einer von diesen Leuten , der ständig da war , konnte schon seit achtunddreißig Jahren nicht gehen .
43005006	Jesus sah den Typen dort sitzen , und einer von den Menschen , die da waren , erzählte ihm seine Geschichte . Darum fragte Jesus ihn dann : „ Hey , willst du eigentlich gesund werden ? “
43005007	„ Mein Herr , leider bin ich alleine hier , und immer , wenn sich das Wasser mal bewegt , gibt es niemanden , der mich da reinschmeißen könnte . Ich versuch das zwar , aber dann ist immer einer schneller als ich . “
43005008	„ Okay , dann pack deine Sachen und lauf mal ’ne Runde ! “ , war die Antwort von Jesus .
43005009	Und in derselben Sekunde war der Mann kerngesund ! Er rollte seine Decke zusammen und rannte los ! Das passierte aber an dem religiösen Feiertag der Juden , dem Sabbat .
43005010	Einer der Juden , die das sahen , meckerte sofort rum : „ Hey Sie , heute ist Sabbat , da ist Decken rumtragen verboten ! “
43005011	„ Aber der Mann , der mich gesund gemacht hat , meinte zu mir , ich sollte meine Decke nehmen und ’ne Runde umherlaufen ! “
43005012	„ Und wer war das ? Wer hat das zu Ihnen gesagt ? “
43005013	Der Typ , der geheilt wurde , hatte keine Ahnung , wer Jesus eigentlich war . Jesus hatte sich mittlerweile schon wieder unter die Leute gemischt .
43005014	Später traf er den Mann noch mal im Tempel und sagte ihm : „ Einen Rat hab ich noch : Lass nichts mehr zwischen dich und Gott kommen , ja ? Nicht , dass dir noch was Schlimmeres passiert als diese Krankheit ! “
43005015	Danach ging der Typ zu den Juden und erzählte , dass Jesus ihn gesund gemacht hatte .
43005016	Ab diesem Zeitpunkt waren die Juden hinter Jesus her , nur weil er diese Heilung am Sabbat gemacht hatte .
43005017	Jesus’ Antwort auf diese Kritik war so : „ Mein Vater hat nie aufgehört , gute Sachen für die Menschen zu tun . “
43005018	Jetzt hatten die Juden erst recht voll den Hals auf Jesus , weil ihm anscheinend nicht nur der Sabbat egal war , er bezeichnete auch noch Gott als seinen eigenen Vater ! Damit tat er ja so , als hätte er dieselbe Stellung wie Gott .
43005019	Dazu meinte Jesus dann : „ Eins kann ich euch garantieren : Der Sohn alleine bringt es nicht , er kann nur das tun , was ihm der Vater vorgemacht hat .
43005020	Der Vater liebt den Sohn , er zeigt ihm alles , was er noch vorhat . Und er will euch auch noch viel derbere Sachen zeigen , Dinge , über die ihr euch wirklich wundern werdet !
43005021	Genauso wie der Vater Tote lebendig machen kann , kann das auch sein Sohn .
43005022	Und der Vater wird auch bei der letzten Gerichtsverhandlung nicht den Vorsitz führen , das hat er dem Sohn übergeben .
43005023	Alle sollen nämlich den Sohn gut finden , genauso wie den Vater . Wenn jemand keine Lust auf den Sohn hat , dann hat er auch keine Lust auf den Vater , denn der hat ihn ja geschickt .
43005024	Passt auf , was ich euch zu sagen habe : Wenn mir jemand gut zuhört und sein Vertrauen auf Gott setzt , meinen Auftraggeber , dann wird er in der Lage sein , ewig zu leben ! Er wird für seine Schulden bei Gott nicht mehr bezahlen müssen , er hat den Sprung vom Tod in ein echtes Leben schon geschafft .
43005025	Ich mach noch mal ’ne Ansage : Es wird mal eine Zeit kommen ─ sie hat sogar schon angefangen ─ , wo sogar die toten Leute die Stimme vom Sohn von Gott hören werden . Und wer darauf eingeht , wird leben .
43005026	Gott besteht aus purem Leben , und Gott wollte , dass sein Sohn das gleiche Leben in sich trägt .
43005027	Er hat ihm den Joystick der Welt in die Hand gegeben , er soll mal der Richter sein , er ist der Auserwählte .
43005028	Keine Panik , Leute ! Es wird mal eine Zeit geben , da werden die Menschen , die gestorben sind , vom Sohn Gottes gerufen werden .
43005029	Dann werden alle wieder lebendig werden . Die ihr Leben gut geführt haben , werden durchkommen und leben . Die aber Mist gebaut haben , werden in einer Gerichtsverhandlung verurteilt . “
43005030	„ Ich unternehme nichts , ohne vorher den Vater zu fragen , ich richte mich nach seinem Rat . Die Urteile , die ich fälle , sind total gerecht , sie kommen nicht alleine von mir , sondern sie entsprechen dem , was der Vater will . Er hat mich zu euch geschickt , ich fälle kein Urteil alleine .
43005031	Wenn ich in den Zeugenstand treten würde , um für mich selber auszusagen , dann würde das nicht viel bringen , ich wäre total unglaubwürdig .
43005032	Jemand anders muss für mich als Zeuge aussagen . Und eins ist auf sicher : Alles , was der dann sagt , ist die Wahrheit .
43005033	Ihr habt ein paar von euren Leuten zu Johannes , der die Leute tauft , geschickt , damit sie mal auschecken , was er über mich sagt . Und er hat die Wahrheit gesagt .
43005034	Und dabei hab ich eigentlich einen Zeugen gar nicht nötig . Nur wegen euch hab ich Johannes als Zeugen aufgeführt , damit ihr mir vertraut und aus euerm Dreck gerettet werdet !
43005035	Johannes hat eine Zeit lang wie die Sonne gestrahlt , und ihr wolltet es euch in diesem Licht ein wenig gut gehen lassen .
43005036	Aber ich kann noch fettere Zeugen aufbringen , und das sind die Dinge , die ich tue ! Alles , was ich tue , hab ich vom Vater gesagt bekommen . Ich soll alles so machen , wie er es sagt , damit alle begreifen : Ich komme von ihm .
43005037	So tritt Gott selber für mich als Zeuge auf . Aber ihr sitzt auf euren Ohren und habt ihn noch nie gesehen .
43005038	Ihr habt die Sachen , die er sagt , weder begriffen noch befolgt . Sonst würdet ihr mir glauben , weil ich von ihm ausgesandt worden bin .
43005039	Ihr studiert die alten Bücher , die heiligen Schriften und so , weil ihr meint , so könntet ihr wirkliches Leben bekommen . Und dabei verweisen die Schriften auf mich !
43005040	Und trotzdem habt ihr keinen Bock auf mich , ihr wollt nicht zu mir kommen , dabei würde ich euch ein Leben ohne Ende geben !
43005041	Ist mir auch echt egal , ob ihr mich jetzt toll findet oder nicht .
43005042	Ich kenne euch nämlich nur zu gut , ich weiß , dass ihr keine Ahnung von Gottes Liebe habt .
43005043	Ich komm ja im Auftrag von meinem Vater , aber ihr wollt mich nicht akzeptieren . Stattdessen fahrt ihr auf jeden anderen Popel ab , auch wenn der sich den Auftrag nur selbst erteilt hat .
43005044	Kein Wunder , dass es euch so schwer fällt zu vertrauen . Ihr zögert nicht , wenn es darum geht , euch gegenseitig zu puschen . Dabei gibt es nur einen , der euch wirklichen Wert geben kann , und das ist Gott . Das scheint euch aber total egal zu sein .
43005045	Großer Irrtum , wenn ihr glaubt , dass ich beim Vater gegen euch Anzeige erstatten werde . Das wird euer Mose schon erledigen , gerade der , auf den ihr euch beruft .
43005046	Wenn ihr nur den Worten von Mose wirklich geglaubt hättet , dann würdet ihr jetzt auch mir glauben . Denn Mose hat ja auch schon von mir geschrieben .
43005047	Und wenn ihr Mose schon nicht glaubt , dann werdet ihr mir erst recht nicht glauben ! “
43006001	Kurze Zeit später ging Jesus auf die andere Seite vom galiläischen Meer , das man auch den See von Tiberias nannte .
43006002	Sehr viele Fans waren da sofort bei ihm , alle fuhren total auf die Wunder ab , die er tat , viele Kranke wurden durch ihn wieder gesund .
43006003	Jesus wollte sich ein bisschen mit seinen Freunden zurückziehen , darum verschwanden sie auf einen kleinen Berg .
43006004	Das war kurz vor dem Passafest , das jedes Jahr bei den Juden gefeiert wird .
43006005	Jesus wollte mal den Ausblick genießen und dabei sah er , wie wahnsinnig viele Leute auf der Suche nach ihm waren . Die kamen alle schon den Berg hoch . „ Hey Philippus , hast du ’ne Idee , wo wir genug Brot herkriegen , damit wir allen was zu essen anbieten können ? “ , fragte Jesus .
43006006	Das war ein kleiner Test für Philippus , denn er hatte schon vorher genau geplant , was gleich abgehen würde .
43006007	Philippus rechnete Jesus vor : „ Also , wir bräuchten mindestens 12.000 Euro , um hier alle satt zu kriegen ! “
43006008	Andreas , der ein Bruder von Simon Petrus war , schleppte einen kleinen Jungen an
43006009	und sagte : „ Dieser Knirps hat fünf Vollkornbrote und zwei geräucherte Forellen dabei . Das ist aber echt nur ein Tropfen auf den heißen Stein ! “
43006010	„ Okay , sagt mal den Leuten , sie sollen sich irgendwo auf die große Wiese hinpflanzen ! “ Gesagt , getan , und die etwa fünftausend Männer plus Frauen und Kinder setzten sich dort auf das Gras .
43006011	Jesus nahm die Brote , sagte Gott danke dafür und verteilte sie an die Leute . Genauso machte er es dann auch mit den geräucherten Fischen .
43006012	Und tatsächlich : Alle , die da waren und was gegessen hatten , wurden pappsatt ! „ Jetzt sammelt mal die Reste wieder ein , wir wollen ja keinen Müll hinterlassen und es soll ja auch nichts vergammeln ! “ , bat Jesus seine Freunde nach dem Essen .
43006013	Und volle zwölf Körbe mit Essensresten kamen wieder zusammen ! Und das war alleine vom Brot übrig geblieben !
43006014	Als die Leute begriffen , was da gerade für ein Wunder abgegangen war , riefen einige : „ Es stimmt , dieser Typ ist wirklich der Prophet , auf den wir schon so lange warten ! “
43006015	Jesus merkte schnell , dass ihn die Leute jetzt schnell zum Superstar und am besten gleich zum Regierungsoberhaupt machen wollten , darum flüchtete er erst mal ganz allein in die Berge .
43006016	Abends stiegen seine Freunde dann in ihr Boot , weil sie noch eine Tour über den See nach Kapernaum geplant hatten .
43006017	Es war schon total dunkel draußen , und Jesus war immer noch nicht zurück . Schließlich legten sie einfach ab und fuhren los .
43006018	Plötzlich kam ein heftiger Orkan auf !
43006019	Die Freunde waren schon etwa fünf Kilometer vom Ufer weg , zurückrudern ging nicht mehr . Plötzlich sahen sie , wie ihnen Jesus höchstpersönlich auf dem Wasser entgegenkam ! Seine Freunde kriegten voll die Paras ,
43006020	aber Jesus rief ihnen nur zu : „ Keine Panik , Jungs , ich bin es nur ! “
43006021	Sie halfen ihm ins Boot zu steigen , und in derselben Sekunde waren sie plötzlich genau an dem Zielort angelangt !
43006022	Am nächsten Morgen trafen sich die Menschen wieder auf der anderen Seite vom See und warteten da auf Jesus . Sie hatten mitgekriegt , dass er mit seinen Freunden zusammen gekommen war , die dann aber alleine , ohne ihn , mit dem Boot wieder abgehauen waren .
43006023	Inzwischen hatten mehrere Schiffe aus Tiberias bei der Stelle angelegt , wo Jesus , nachdem er gebetet hatte , so viele mit dem Brot satt machen konnte .
43006024	Da nun weder Jesus noch seine Freunde dort wieder aufgetaucht waren , stieg alles in die nächste Fähre Richtung Kapernaum . Sie wollten ihn dort suchen .
43006025	Und tatsächlich fanden sie ihn da mit seinen Freunden . Einer meinte zu ihm : „ Großer Lehrer , wann sind Sie denn hierher gekommen ? “
43006026	„ Ich weiß genau , warum ihr hier seid ! “ , antwortete Jesus . „ Ihr habt mich gesucht , weil ich euch was zu essen organisiert habe und ihr satt geworden seid , stimmt’s ? Ihr seid nicht hier , weil es euch um mich geht !
43006027	Macht euch bloß nicht so den Kopf da drüber , ob ihr genug zu essen kriegt ! Denkt lieber darüber nach , wie ihr es hinkriegt , ein Leben zu bekommen , was nie aufhört . Das kann der Menschensohn euch schenken , wenn ihr wollt ! Gott hat ihm die Vollmacht dazu erteilt . “
43006028	„ Was sollen wir denn machen , damit Gott mit uns zufrieden ist ? “ , fragten sie ihn .
43006029	„ Es gibt nur eine Sache , die Gott von euch erwartet : Ihr sollt euer Vertrauen auf den setzen , den er zu euch geschickt hat ! “
43006030	„ Okay , wenn Sie wollen , dass wir Ihnen vertrauen und an Sie glauben , dann machen Sie mal jetzt als Beweis irgendein Wunder , ja ? ! Also , was zeigen Sie uns jetzt ?
43006031	Immerhin haben unsere Vorfahren , als sie durch die Wüste gezogen sind , diesen Brotersatz , das Manna , als Beweis von Gott bekommen . Steht ja auch im alten Buch drin : ‚ Er gab ihnen Brot aus dem Himmel zu essen . ‘ “
43006032	Jesus’ Antwort war so : „ Ich schwör , Mose hatte mit diesem Brot nichts zu tun , Leute . Das Brot kam von meinem Papa , er kann euch sogar echtes Himmelsbrot geben !
43006033	Und dieses Brot bin ich persönlich . Ich will der ganzen Welt echtes , richtiges Leben schenken . “
43006034	„ Chef , geben Sie uns auch was von diesem Brot , am besten täglich ! “ , meinten die Leute da zu ihm .
43006035	„ Ich selbst bin das lebendige Brot . Wer zu mir kommt , wird nie wieder Hunger haben . Wer mir vertraut , wird keinen Durst mehr bekommen , für immer !
43006036	Aber ihr wollt mir nicht glauben , obwohl ihr mich sogar live gesehen habt .
43006037	Alle Leute , die mir der Vater schickt , werden zu mir kommen . Ich werde keinen draußen stehen lassen .
43006038	Ich bin aus Gottes Welt zu euch gekommen , damit ich die Sachen durchziehe , die Gott von mir will . Es geht mir nicht um mich .
43006039	Und Gott will von mir , dass ich keinen von den Leuten , die er mir gegeben hat , aufgebe , nicht einen einzigen . Am letzten Tag dieser Welt sollen sie alle zum ewigen Leben durchstarten .
43006040	Denn mein Vater will , dass alle , die blicken , dass ich sein Sohn bin , und mir vertrauen , für immer leben können . Die werde ich aus dem Tode rausholen , wenn es mit dieser Welt zu Ende ist . “
43006041	Ein paar von den Juden passte das gar nicht , dass Jesus behauptete , er wäre ein lebendiges Brot , das direkt aus dem Himmel gekommen wäre .
43006042	„ Was will der denn ? Ist das nicht dieser Jesus , der Sohn vom Josef ? Wir kennen doch sogar seine Eltern ganz gut ! Wie kommt der zu der Behauptung , er wäre aus dem Himmel gekommen ? ! “
43006043	„ Warum passt euch das nicht ? “ , meinte Jesus .
43006044	„ Keiner kann mit mir was anfangen , wenn ihm der Vater nicht gezeigt hat , wo es längsgeht . Alle Menschen , die er zu mir schickt , werde ich am letzten Tag dieser Erde lebendig machen .
43006045	Die Propheten hatten auch schon geschrieben : ‚ Alle werden bei Gott wieder die Schulbank drücken müssen ! ‘ Wenn also jemand auf Gott hört und von ihm lernt , der kommt zu mir .
43006046	Damit will ich nicht sagen , dass schon mal irgendwann jemand Gott wirklich gesehen hat . Nur einer kennt ihn wirklich , und zwar der , der von ihm geschickt wurde .
43006047	Eine Sache ist ganz sicher : Wer sein Vertrauen auf mich setzt und mir glaubt , der hat jetzt schon das Leben , was nie aufhören wird , in der Tasche .
43006048	Ich bin das Brot , das euch dieses Leben geben kann .
43006049	Eure Vorfahren haben dieses Manna in der Wüste gegessen , aber irgendwann sind sie doch alle gestorben .
43006050	Dieses Brot , das ihr hier vor euch seht , kommt direkt aus dem Himmel . Alle , die davon essen , werden nie mehr sterben !
43006051	Ich bin das Brot , das Leben gibt , und das kommt aus dem Himmel . Alle , die von diesem Brot essen , werden ewig leben . Dieses Brot ist mein Körper , der wird für euch wie ein Schuldschein eingelöst . Das tue ich , damit diese Welt leben kann . “
43006052	Diese Ansprache löste voll die Diskussionen bei den Juden aus . „ Will der etwa , dass wir Kannibalismus betreiben und sein Fleisch essen , oder was ? “
43006053	Darum sagte Jesus noch mal : „ Eine Sache ist sicher : Wenn ihr nicht von dem Fleisch vom Menschensohn essen und auch nicht sein Blut trinken wollt , könnt ihr das ewige Leben echt vergessen !
43006054	Die Leute aber , die mein Fleisch essen und mein Blut trinken , werden ewig leben , und am letzten Tag von dieser Erde werde ich sie alle aus ihrem Tod rausholen .
43006055	Mein Körper ist die einzige echte Nahrung , die man braucht , und mein Blut das wichtigste Getränk .
43006056	Alle , die mein Fleisch essen und mein Blut trinken , sind mit mir ganz eng verbunden .
43006057	Ich kann nur existieren , weil die Kraft vom lebendigen Gott in mir ist . Ich bin in seinem Auftrag unterwegs . Genauso werden alle , die mit mir verbunden sind , aus meiner Kraft leben .
43006058	So ist das mit dem lebendigen Brot , das aus dem Himmel kommt . Wer davon isst , wird nicht mehr sterben , er wird ewig leben . Anders als eure Vorfahren , die von dem Manna gegessen haben . “
43006059	Diese Rede hielt Jesus in einer Synagoge in Kapernaum , wo sich die Juden zum Gebet versammelten .
43006060	Viele von seinen Freunden kamen darauf nicht klar . Sie sagten : „ Harte Worte , steile Thesen , wer hat da noch Bock drauf ? “
43006061	Jesus bekam das natürlich mit , darum sagte er zu ihnen : „ Schiebt ihr nur deswegen schon voll den Hals ?
43006062	Was geht dann erst bei euch ab , wenn ihr seht , wie der Menschensohn dahin zurückgeht , wo er hergekommen ist ?
43006063	Nur der Geist von Gott macht Dinge lebendig ! Das kriegt ihr selber nie hin ! Die Worte , die ich zu euch gesprochen habe , bestehen aus diesem Geist . Darum sind sie in der Lage , Menschen lebendig zu machen .
43006064	Ein paar von euch glauben mir aber immer noch nicht . “ Jesus wusste nämlich von Anfang an , wer ihm nicht vertraute , und er wusste auch , wer ihn später verraten würde .
43006065	Er sagte darum noch : „ Das war der Grund , warum ich die Ansage gemacht habe : Keiner schafft es mich zu finden , wenn Gott der Vater ihm nicht den Weg zeigt und ihn zu mir bringt ! “
43006066	Nach dieser Rede verabschiedeten sich sehr viele von seinen Freunden und gingen nicht länger mit ihm .
43006067	Jesus fragte seine zwölf engsten Freunde : „ Und was ist mit euch ? Wollt ihr euch auch verabschieden und mich alleine lassen ? “
43006068	Da sagte Simon Petrus sofort : „ Chef , zu wem sollten wir denn überhaupt hingehen ? Du hast Worte , die uns die Richtung zeigen zu einem Leben , was ewig hält !
43006069	Wir vertrauen dir , wir haben kapiert , dass du der Auserwählte bist , der Christus , der Sohn von Gott . “
43006070	Jesus antwortete : „ Ich hab euch zwölf extra ausgesucht , trotzdem ist einer von euch mein Feind . “
43006071	Damit meinte er Judas , den Sohn vom Simon Iskariot . Er war einer der zwölf engsten Freunde , und er linkte Jesus am Ende total ab .
43007001	Anschließend zog Jesus weiter in Galiläa herum . In Judäa wollte er nicht rumziehen , weil die Leitungsebene der Juden schon beschlossen hatte , ihn bei der nächsten Gelegenheit zu töten .
43007002	Kurz vor dem jüdischen Laubhüttenfest
43007003	drängelten seine leiblichen Brüder rum , er sollte doch die Feiertage unbedingt woanders verbringen . „ Geh doch nach Judäa , Jesus , da kannst du noch eine kleine Wundershow für deine Jünger abziehen ! “ , meinten sie .
43007004	„ Wenn du dich immer versteckst , wirst du nie berühmt werden ! Wenn du wirklich so derbe Wunder tun kannst , dann musst du sie auch allen zeigen ! “
43007005	Seine Brüder glaubten nämlich nicht an ihn .
43007006	„ Also , ich denke , dass es noch nicht an der Zeit für mich ist , da hinzugehen . Was nicht heißen muss , dass ihr auch nicht gehen solltet . Macht es , wie ihr wollt !
43007007	Ihr werdet von den Menschen nie gehasst werden , warum auch . Aber mich hassen sie , weil ich ihnen offen ins Gesicht sage , dass sie in einer Tour nur Sachen machen , die Gott nicht will .
43007008	Ihr könnt ruhig auf die Party gehen , die da stattfindet , aber ich komme nicht mit . Es ist noch nicht die Zeit , wo ich richtig loslegen soll . “
43007009	Jesus blieb dann erst mal in Galiläa .
43007010	Als seine Brüder abgezogen waren , ging Jesus dann doch noch hinterher . Aber inkognito , damit ihn keiner erkannte .
43007011	Die Führungsriege der Juden fragte überall nach ihm .
43007012	In der ganzen Stadt wurde über Jesus getuschelt . Die einen waren der Meinung : „ Er ist ein guter Mensch ! “ Andere meinten wiederum : „ Er verführt die Bevölkerung nur ! “
43007013	Aber keiner hatte den Mut , öffentlich über ihn zu reden , weil sie alle Schiss vor der religiösen Führung hatten .
43007014	Als das Fest gerade Halbzeit hatte , ging Jesus noch in den Tempel , um dort Unterricht in Glaubensfragen zu geben .
43007015	Die Juden , die ihm dabei zuhörten , kriegten es dabei nicht auf die Reihe , wie gut er da drin war . „ Wie kann jemand so kompetent die heiligen Bücher erklären , obwohl er gar nicht studiert hat ? “ , fragten sie sich .
43007016	Jesus beantwortete die Frage : „ Was ich euch hier erzähle , hab ich mir nicht selbst ausgedacht . Es kommt alles von Gott , in dessen Auftrag ich unterwegs bin .
43007017	Jeder , der das Ziel hat , nur die Sachen zu tun , die Gott gut findet , versteht schnell , ob das , was ich sage , von Gott kommt oder nur von mir selbst .
43007018	Wenn jemand seine eigenen Ideen verbreitet , will er am Ende auch immer groß rauskommen . Wenn einer aber im Auftrag von jemand anders arbeitet und nur will , dass der Auftraggeber groß rauskommt , dann kann man ihm vertrauen , er ist gut unterwegs .
43007019	Mose hat euch die Gesetze gegeben , aber keiner von euch tut , was da drinsteht . Warum wollt ihr mich überhaupt umbringen ? “
43007020	Einer aus der Menge rief zu ihm : „ Du bist ja total durchgeknallt ! Wer will dich denn bitte töten ? “
43007021	Jesus fuhr fort : „ Warum regt ihr euch überhaupt so auf ? Ich hab doch nur einen Menschen am Sabbat geheilt , weiter nichts !
43007022	Ihr sagt , das ist nach den Gesetzen verboten , und dabei arbeitet ihr auch am Sabbat , wenn ihr mit einem Menschen zum Beispiel dieses Beschneidungsritual durchzieht . Mose hat dieses Gesetz ja vorgegeben , obwohl der Brauch sogar sehr viel älter ist als das Gesetz vom Mose . Das kommt ja noch von den alten Stammvätern .
43007023	Wenn diese Beschneidung am Sabbat völlig legal ist , warum wollt ihr mich dann fertig machen , wenn ich einen Menschen am Sabbat heile ?
43007024	Denkt mal nach , Leute , seid nicht so oberflächlich ! “
43007025	Ein paar von den Leuten aus Jerusalem fragten sich : „ Ist das nicht der Typ , den sie ermorden wollen ?
43007026	Jetzt hält der hier in aller Öffentlichkeit große Reden , und sie unternehmen nichts dagegen . Denken die jetzt vielleicht auch , er wäre ‚ der Auserwählte ‘ , dieser Messias ?
43007027	Das geht ja gar nicht ! Wir wissen ja schließlich genau , wo er herkommt ! Wenn dieser Auserwählte kommt , dann kommt er ganz plötzlich , dann weiß man noch nicht mal , wo er früher überhaupt gewohnt hat . “
43007028	Jesus bekam das irgendwie mit und rief laut : „ Klar , ihr denkt jetzt , dass ihr mich kennt , weil ihr wisst , wo ich aufgewachsen bin . Aber ich komme nicht , um mich selbst zu vertreten , ich vertrete jemand anders , von dem habt ihr aber keine Ahnung .
43007029	Ich kenne ihn sehr gut , ich hab mal bei ihm gewohnt . In seinem Auftrag bin ich hier . “
43007030	Als sie das hörten , hätten sie ihn am liebsten gleich weghaften lassen . Ging aber nicht , weil seine Zeit noch nicht abgelaufen war .
43007031	Viele der Leute , die im Tempel saßen und seiner Rede zugehört hatten , fingen an ihm zu vertrauen . Ihre Begründung war schlicht und einfach : „ Kann man von dem Auserwählten noch mehr Wunder erwarten , als dieser Mann bereits jetzt schon getan hat ? “
43007032	Als die Pharisäer hörten , was für eine hohe Meinung die Leute über Jesus hatten , organisierten sie mit dem Segen vom obersten Priester ein paar Wachmänner vom Tempel , um Jesus verhaften zu lassen .
43007033	Jesus sagte zu den Leuten : „ Ich werde nur noch kurz bei euch bleiben , dann werde ich zurückgehen , wo ich hergekommen bin .
43007034	Ihr werdet nach mir suchen , aber ihr könnt mich nicht finden , und wo ich dann bin , da kommt ihr überhaupt nicht hin . “
43007035	Diese Ansage kapierten die Juden nicht wirklich . „ Wo will er hin ? Will er vielleicht fliehen und das Land verlassen ? Vielleicht will er auch ’ne Tour ins Ausland machen ?
43007036	Was meint er jetzt mir diesem Spruch : ‚ Ihr werdet nach mir suchen und mich nicht finden können ‘ , und damit : ‚ Wo ich bin , da könnt ihr nicht sein ‘ ? Hä ? “
43007037	Am letzten Tag , es war immer der Höhepunkt des Festes , stellte sich Jesus vor die Leute hin und rief ihnen zu : „ Hat hier jemand Durst ? Der soll bei mir vorbeikommen und sich was zu trinken abholen !
43007038	Jeder , der sein Vertrauen auf mich setzt , aus dem wird von innen heraus lebendiges frisches Wasser sprudeln . Da drüber kann man schon was in den alten Schriften nachlesen . “
43007039	Damit meinte er die Kraft , die von Gott kommt , den heiligen Geist . Alle sollten den bekommen , alle , die an Jesus glauben . ( Diesen Geist bekamen sie dann erst später , und zwar nachdem Jesus aus dem Tod wieder zurück ins Leben gekommen war und von Gott die Macht über diese Welt bekommen hatte . )
43007040	Einige von denen , die zugehört hatten , waren jetzt der Ansicht : „ Bestimmt ist dieser Mann ein Prophet . “
43007041	Andere glaubten wiederum : „ Er ist der Auserwählte , der Christus . “ Die Nächsten waren da anderer Meinung : „ Das geht ja gar nicht . Wie kann der Auserwählte denn ausgerechnet aus Galiläa kommen ?
43007042	In den alten Schriften steht doch , dass dieser Messias aus der Königsfamilie stammt , der vom David . Und dass er in Bethlehem geboren werden sollte , in demselben Dorf , wo David auch geboren worden ist ! “
43007043	Es war also voll die Diskussion im Gange .
43007044	Ein paar waren dafür , ihn verhaften zu lassen , aber das traute sich irgendwie keiner .
43007045	Die Wachleute vom Tempel kamen mit leeren Händen zu den Oberpriestern und den Pharisäertypen zurück . „ Was ist los , warum haben Sie ihn nicht verhaftet ? “ , wollten die wissen .
43007046	„ Entschuldigung , aber das ging irgendwie nicht . Wir haben einfach noch nie einen Menschen so reden hören wie ihn ! “
43007047	„ Hat er euch etwa auch verführt ? “ , meinten die Pharisäer zu den Wachleuten .
43007048	„ Glaubt auch nur einer aus der religiösen Führung an ihn ?
43007049	Nur diese verfluchten Leute , die sowieso nichts taugen , laufen ihm hinterher ! Alles Leute , die keinen blassen Schimmer von den alten Büchern haben . “
43007050	Da meinte Nikodemus , der selbst ein Pharisäer war und sich mit Jesus schon mal getroffen hatte :
43007051	„ Ist es jetzt seit neustem etwa gesetzlich vorgesehen , Leute zu verurteilen , bevor sie eine ordentliche Verhandlung bekommen haben ? “
43007052	„ Kommst du etwa auch aus Galiläa ? “ , wollten die Pharisäer gleich wissen . „ Überprüf doch erst mal in den heiligen Schriften , was dazu steht . Kein Prophet kommt aus Galiläa ! “
43007053	Man kam bei diesem Treffen zu keiner Einigung . Irgendwann gingen sie alle nach Hause .
43008001	Jesus ging dann aus der Stadt zum Ölberg .
43008002	Aber gleich am nächsten Morgen war er wieder im Tempel . Und ziemlich schnell waren wieder sehr viele Leute bei ihm , denen er dann Sachen über Gott beibringen konnte .
43008003	Plötzlich brachten die Theologen und die Pharisäer eine Frau an , die auf frischer Tat ertappt worden war . Sie hatte mit einem Mann Sex gehabt , obwohl sie bereits mit einem andern verheiratet war . Sie stießen die Frau in die Mitte , damit alle sie sehen konnten .
43008004	Dann sagten sie zu Jesus : „ Herr Lehrer , diese Frau ist gerade beim Ehebruch erwischt worden .
43008005	Nach den alten Gesetzen vom Mose müsste sie jetzt von mehreren so lange mit Steinen beworfen werden , bis sie tot ist ! Was sagen Sie zu diesem eindeutigen Fall ? “
43008006	Das war natürlich nur ein Trick . Sie hofften , sie könnten Jesus damit in eine Zwickmühle bringen , sodass er irgendwas Verpeiltes sagen würde , was sie dann später gegen ihn verwenden könnten . Jesus blieb aber total cool , er setzte sich auf den Boden und schrieb irgendwas mit seinen Fingern in den Sand .
43008007	Als die Typen aber weiter rumnervten , sah er nach oben und sagte : „ Okay , dann soll mal der den ersten Stein werfen , der noch nie in seinem Leben Mist gebaut hat ! “
43008008	Dann bückte er sich wieder und malte irgendwelche Sachen in den Sand .
43008009	Als Erstes verschwanden die Leute , die Anklage erhoben hatten . Und dann folgte ihnen einer nach dem anderen , bis Jesus zum Schluss mit der Frau alleine war .
43008010	Jesus stand auf und fragte sie : „ Na , wo sind denn jetzt die Leute , die ’ne Anzeige erstatten wollten ? Hat etwa keiner von denen das Urteil auch vollstreckt ? “
43008011	„ Nein , keiner , mein Herr “ , antwortete sie . „ Dann werde ich das auch nicht tun . Geh jetzt mal nach Hause und pass auf , dass du nicht noch einmal so einen Fehler machst ! “
43008012	An einem anderen Tag hielt Jesus wieder eine Rede . Diesmal sagte er : „ Ich bin wie eine Halogenlampe für diese Welt . Wer mit mir lebt , wird sich nicht mehr verlaufen , er muss nur dem Licht hinterhergehen . Es führt ihn in die richtige Richtung , nämlich zum Leben . “
43008013	Die Pharisäer wollten gleich wieder ’ne Diskussion anzetteln . „ Also , wissen Sie nicht , wenn jemand keinen anderen Zeugen auffahren kann als sich selbst , dann ist er sowieso unglaubwürdig ? ! “
43008014	„ Alles , was ich über mich sage , entspricht der vollen Wahrheit , auch wenn ich mein eigener Zeuge bin . Ich weiß , woher ich komme , und ich weiß auch , wohin ich mal gehen werde ! Aber davon habt ihr keinen blassen Schimmer .
43008015	Ihr verurteilt mich nach euren eigenen menschlichen Pseudo-Gesetzen . Ich verurteile hier niemanden .
43008016	Wenn ich aber mal Menschen verurteilen werde , dann tue ich das fair und gerecht . Ich werde das dann nicht alleine machen , mein Vater ist dabei . Der hat mich ja auch hergeschickt .
43008017	Für eure Gesetze ist eine Aussage vor Gericht ja erst dann akzeptabel , wenn es dafür mindestens zwei Zeugen gibt .
43008018	Also , wenn ich der eine Zeuge bin , dann ist der Vater mein zweiter Zeuge . “
43008019	„ Ja , wo ist denn Ihr Vater , bitte ? “ , wollten sie wissen . Jesus antwortete : „ Sie haben noch nicht mal kapiert , wer ich bin , wie sollen Sie dann begreifen , wer mein Vater ist ? Wenn Sie mich wirklich kennen würden , dann würden Sie auch meinen Vater kennen . “
43008020	Diese Sachen erzählte Jesus in einem besonderen Raum in dem Tempel der Juden , der so genannten Schatzkammer . Sie konnten ihn aber noch nicht verhaften , weil die Zeit noch nicht reif dafür war .
43008021	Später machte Jesus noch mal eine Ansage : „ Ich werde irgendwann von hier verschwinden . Dann werdet ihr mich wie blöd suchen und an eurem Dreck ersticken . Aber da , wo ich dann bin , könnt ihr nicht hinkommen . “
43008022	Die Juden kapierten null , was er damit meinte : „ Will er vielleicht Selbstmord begehen ? Was meint er damit : ‚ Da , wo ich bin , könnt ihr nicht hinkommen ‘ ? Hä ? ? “
43008023	Dazu sagte Jesus nur : „ Eure Heimat ist hier auf der Erde . Meine Heimat ist aber nicht hier .
43008024	Das war auch der Grund , warum ich gesagt habe , ihr werdet an eurem Dreck noch ersticken . Weil ihr euer Vertrauen nicht auf mich setzt und nicht glaubt , dass ich der Auserwählte bin , werdet ihr an eurem Dreck ersticken ! “
43008025	„ Wer sind Sie denn überhaupt ? “ , wollten die jetzt wissen . Jesus meinte nur : „ Rede ich mir hier jetzt den Mund fusselig ? Hab ich doch schon gesagt !
43008026	Es gibt noch einiges , was ich jetzt über euch sagen könnte , noch viele Sachen , die bei euch echt ätzend laufen . Ich werde aber nur das weitergeben , was er mir gegeben hat , und das ist auf jeden Fall die reine Wahrheit . “
43008027	Sie hatten immer noch nicht kapiert , dass Jesus die ganze Zeit von Gott , seinem Vater , gesprochen hatte .
43008028	„ Wenn ihr den Menschensohn oben an ein Kreuz genagelt habt , dann werdet ihr kapieren , wer ich wirklich bin , und dann werdet ihr auch kapieren , dass ich nicht meine eigenen Ideen verfolgt habe . Das sind alles Gedanken , die mir Gott der Vater gegeben hat .
43008029	Er ist immer bei mir , auf ihn kann ich mich hundertprozentig verlassen , weil ich nur das tue , was er will . “
43008030	Nachdem er diese Rede beendet hatte , fingen viele an , ihr Vertrauen auf Jesus zu setzen .
43008031	Jesus sagte einmal zu den Menschen : „ Alle , die das , was ich sage , für sich als richtig akzeptieren und ihr Leben danach ausrichten , gehören wirklich zu meinen Leuten .
43008032	Erst dann werdet ihr kapieren , was wirklich wahr ist und was nicht . Und das wird euch die Möglichkeit geben , wirklich frei zu sein . “
43008033	„ Aber wir sind doch aus der Familie vom Abraham “ , prollten die Juden rum . „ Und wir haben unser Leben auch nicht mit irgendwelchen Knebelverträgen an jemanden übertragen ! Wie kommen Sie darauf , dass wir ‚ befreit ‘ werden müssten ? “
43008034	„ Also , eins sag ich auf sicher “ , meinte Jesus , „ jeder , der Dinge tut , die Gott nicht will , wird dadurch unfrei . Er wird dadurch wie ein Angestellter , der nicht kündigen kann .
43008035	Ein Angestellter ist kein Familienmitglied , er gehört zur Firma . Ein Sohn gehört aber immer zur Familie .
43008036	Erst wenn der Sohn von Gott kommt und euch da rausholt , dann seid ihr wirklich frei ! “
43008037	„ Ich weiß natürlich , dass ihr aus der Familie vom Abraham kommt . Trotzdem wollt ihr mich töten , weil ihr keine Lust auf das habt , was ich sage .
43008038	Ich erzähle euch nur das , was ich von meinem Vater gehört habe . Und ihr tut nur das , was euch euer Vater gesagt hat . “
43008039	„ Abraham ist unser Vater ! “ , sagten sie sofort . Jesus erwiderte : „ Nein , das denk ich nicht . Denn wenn ihr seine Kinder wärt , dann wäre er auch euer Vorbild .
43008040	Ich hab euch die Wahrheit gesagt . Alles , was ich sage , kommt direkt von Gott . Trotzdem wollt ihr mich umbringen . Abraham wäre nie auf so eine Idee gekommen .
43008041	Ihr dagegen seid genauso drauf wie euer Vater und tut auch genau das , was er euch sagt . “ „ Unsere Mutter ist keine Nutte , ja ? Wir haben nur einen Vater , und zwar Gott ! “ , meinten sie .
43008042	„ Wenn Gott wirklich euer Vater wäre , dann würdet ihr mich lieben . Ich komme nämlich von ihm , er hat mir die Order gegeben zu euch zu kommen . Das war nicht meine Idee .
43008043	Wisst ihr , warum ihr nicht kapiert , was ich sage ? Weil ihr überhaupt nicht hören könnt , was ich euch sage !
43008044	Euer Vater ist nämlich der Satan höchstpersönlich , und ihr seid so drauf wie er . Der Teufel war schon immer ein Mörder , und er hasst die Wahrheit . Lügen gehört zu seinem Charakter , er hat die Lüge erfunden .
43008045	Wenn ich euch die Wahrheit erzähle , ist es total logisch , dass ihr mir nicht glaubt .
43008046	Wer von euch kann mir denn beweisen , dass ich irgendwo Mist gebaut habe ? Wenn ich euch die Wahrheit erzähle , warum glaubt ihr mir nicht ?
43008047	Wer Gott als Vater hat , der hört auch , was er sagt . Dass ihr das nicht tut , ist ein Beweis , dass ihr nicht seine Kinder seid . “
43008048	Die Leute waren total sauer , als er das sagte : „ Du Missgeburt ! Wir haben schon immer gesagt , dass du total durchgeknallt bist ! “
43008049	„ Ich bin total normal , ich will bloß dafür sorgen , dass mein Vater am Ende groß rauskommt , aber ihr macht mich nur an !
43008050	Es geht mir nicht da drum , am Ende der Held zu sein . Gott will , dass ihr versteht , wer ich bin . Er wird sowieso am Ende der Richter sein .
43008051	Eins kann ich euch garantieren : Wer sich an das hält , was ich sage , der wird niemals sterben ! “
43008052	Die Leute sagten dazu : „ Spätestens mit diesem Spruch hast du bewiesen , dass du total durchgeknallt bist ! Selbst Abraham und auch die Propheten sind irgendwann gestorben . Wie kommst du da drauf zu sagen , wer sich an das hält , was du sagst , wird nie sterben ?
43008053	Meinst du , du hättest mehr Macht als unser Urvater Abraham ? Selbst der ist gestorben ! Oder glaubst du , du wärst besser als die Propheten ? Die sind auch gestorben ! Was bildest du dir eigentlich ein ? “
43008054	„ Also Leute , wenn ich hier selbst ’ne dicke Lippe riskieren würde , dann wäre alles sowieso egal . Aber weil mein Vater hinter mir steht , ist das anders . Ihr sagt zwar , dass er euer Gott ist ,
43008055	dabei habt ihr überhaupt keine Ahnung , wie der wirklich drauf ist . Ich kenne ihn aber sehr gut . Wenn ich jetzt sagen würde , ich hätte keine Ahnung , wer Gott ist , dann wäre ich genauso ein Lügner wie ihr . Aber ich kenne ihn und tue genau das , was er von mir will .
43008056	Euer Vater Abraham freut sich schon auf mich ! Er hatte schon vorausgesehen , dass ich kommen werde ! “
43008057	„ Hä , wie geht das denn ? Du bist doch keine fünfzig , wie willst du denn den Abraham kennen ? “
43008058	„ Ich schwöre euch , ich war schon da , bevor Abraham überhaupt geboren wurde ! “
43008059	Als er das gesagt hatte , waren die Juden total sauer und wollten ihn sofort töten . Aber Jesus konnte gerade noch rechtzeitig fliehen .
43009001	Unterwegs traf Jesus einen Typen , der von Geburt an blind war .
43009002	„ Chef , sag mal , gibt es einen Grund , warum der Mann blind geboren wurde ? Liegt das an seinen eigenen Sünden oder daran , dass seine Eltern so viel Mist gebaut haben ? “ , wollten seine Jünger wissen .
43009003	„ Das hatte nichts mit seinen Taten zu tun und auch nicht mit denen seiner Eltern “ , meinte Jesus . „ Er wurde als Blinder geboren , damit Gottes Möglichkeiten bei ihm sichtbar werden können .
43009004	Ich muss den Auftrag , den Gott mir ausgestellt hat , erfüllen , und zwar so schnell es geht . Es dauert nicht mehr lange , dann wird es dunkel werden , und dann kann keiner mehr was ausrichten .
43009005	Solange ich hier bei euch bin , werde ich der Welt Orientierung geben . “
43009006	Dann spuckte Jesus auf die Erde und machte aus dem Zeug einen Brei . Den strich er auf die Augen von dem Blinden .
43009007	„ Geh jetzt mal zum Siloah-Teich und wasch dich da ! “ Der Blinde machte das auch , er wusch sich das Zeug von den Augen ab , und als er zurückkam , konnte er sehen !
43009008	Seine Nachbarn und die Leute , die ihn kannten , kriegten das null auf die Reihe . „ Ist das nicht der Mann , der immer an der Straße sitzt und bettelt ? “
43009009	Einige glaubten es nicht : „ Das geht ja gar nicht ! Der sieht dem Typen nur verdammt ähnlich . “ „ Doch , ich bin das wirklich ! “ , sagte der Mann .
43009010	„ Wie kommt das denn , dass du plötzlich sehen kannst ? “
43009011	„ Also , das war so “ , berichtete er , „ ein Mann , der Jesus heißt , hat mir einen Brei auf meine Augen gestrichen . Dann hat er gesagt , ich soll mal zum Teich Siloah gehen und das wieder abwaschen . Hab ich alles getan , und jetzt kann ich sehen ! “
43009012	„ Und wo ist dieser Jesus jetzt ? “ „ Keine Ahnung ! “ , war seine Antwort .
43009013	Irgendwann brachten sie den „ Ex-Blinden “ zu den Pharisäern .
43009014	Jetzt war es so , dass Jesus den Typen am Feiertag , dem Sabbat , geheilt hatte , und da war arbeiten eigentlich verboten …
43009015	Die Pharisäer wollten erst mal einen detaillierten Bericht von ihm . So erzählte er ihnen die ganze Story : „ … und dann er hat mir einen Brei auf die Augen gestrichen , und als ich den abgewaschen hab , konnte ich sehen ! … “
43009016	Ein paar von den Pharisäern meinten dann gleich : „ Dieser Jesus kann gar nicht von Gott sein , denn er hat gegen unsere religiösen Gesetze verstoßen und am Sabbat gearbeitet . “ Eine andere Meinung war : „ Aber wie kann das angehen , dass so ein ganz normaler Typ solche großen Wunder tun kann ? “
43009017	Von dem Ex-Blinden wollten sie jetzt noch wissen : „ Wie schätzen Sie denn diesen Menschen ein , was ist das für einer ? “ „ Der ist auf jeden Fall mindestens ein Prophet ! “ , war seine Antwort .
43009018	Die führenden Juden wollten aber nicht glauben , dass er wirklich mal blind gewesen war . Darum wurden die Eltern von ihm auch vorgeladen .
43009019	Die Befragung ergab Folgendes : „ Ist das Ihr Sohn ? Behaupten Sie , er wäre von Geburt an blind gewesen ? Wenn diese Aussage stimmt , wie kommt es , dass er jetzt sehen kann ? “
43009020	Die Eltern antworteten : „ Wir können garantieren , dass es sich hier um unseren Sohn handelt und dass er blind geboren wurde .
43009021	Warum er jetzt wieder sehen kann und wie das passiert ist ? Keine Ahnung ! Er ist alt genug , um für sich selbst zu sprechen . Fragen Sie ihn doch ! “
43009022	Diese Aussage kam aber unter Druck zustande . Die Eltern hatten Schiss davor , ein Ausschlussverfahren an den Hals zu kriegen und aus der Synagogengemeinschaft rauszufliegen .
43009023	So kam es zu dem Spruch : „ Fragt ihn doch selbst ! “
43009024	Also wurde der Typ zum zweiten Mal vorgeladen . Sie versuchten ihn unter Druck zu setzen : „ Schwören Sie bei Gott ! Sagen Sie die Wahrheit und nichts als die Wahrheit ! Wir wissen , dass dieser Jesus nicht mit Gott lebt und Dreck am Stecken hat . “
43009025	„ Ich hab keine Ahnung , ob dieser Jesus jetzt nun mit Gott lebt oder nicht , aber eins weiß ich ganz sicher : Ich war mal blind und jetzt kann ich sehen ! “
43009026	„ Aber was hat er denn mit Ihnen gemacht , wie hat er das genau angestellt ? “
43009027	Genervt meinte der Typ : „ Das hab ich Ihnen doch schon hundert Mal erzählt ! Haben Sie was in den Ohren , oder wie ? Oder wollen Sie sich etwa auch seiner Truppe anschließen ? “
43009028	Jetzt rasteten die Pharisäer wiederum aus und brüllten : „ Sie gehören doch zu ihm ! Wir gehören nur zu Mose !
43009029	Von Mose wissen wir , dass Gott mit ihm geredet hat . Aber von diesem Typen wissen wir noch nicht mal , wo er geboren wurde ! “
43009030	„ Schon echt seltwürdig ! ! “ , meinte der Mann . „ Er kann immerhin meine Augen so mal eben heilen , aber Sie haben keine Ahnung , wo der überhaupt herkommt !
43009031	Wir wissen doch alle , dass Gott nicht auf das Gebet von Leuten hört , die Dreck am Stecken haben . Nur Menschen , die so leben , wie er das will , auf die hört er .
43009032	Solange sich diese Erde dreht , hat noch nie jemand eine Heilung von einem Blindgeborenen gebracht , oder ?
43009033	Wenn dieser Typ nicht von Gott kommt , dann ginge das doch gar nicht ! “
43009034	Völlig sauer brüllten sie ihn an : „ Was ? Jetzt spielen Sie hier auch noch unseren Lehrer ? “ , und dann schmissen sie ihn einfach raus .
43009035	Jesus hörte später , dass sie den Typen aus der jüdischen Gemeinschaft exkommuniziert hatten . Er besuchte ihn daraufhin und fragte ihn : „ Würdest du dein Vertrauen auf den Menschensohn setzen ? “
43009036	„ Ja klar ! Sag mir , wer das ist , ich würde gerne an ihn glauben ! “
43009037	„ Er steht vor dir und du redest gerade mit ihm . “
43009038	„ Ja , Meister ! Ich vertraue dir hundert Prozent ! “ Dann kniete er sich vor Jesus hin .
43009039	„ Ich bin hier auf die Welt gekommen , um ein Urteil über sie zu sprechen . Bei mir werden sich Gut und Schlecht voneinander trennen . Die jetzt glauben , den Durchblick zu haben , werden dann nichts mehr verstehen , und die jetzt noch gar nichts blicken , werden alles plötzlich verstehen können . “
43009040	Die Pharisäer , die das hörten , fragten gleich : „ Haben Sie gerade uns als blind bezeichnet ? “
43009041	„ Wenn ihr wenigstens blind wärt , dann könnte man euch nichts vorwerfen “ , sagte Jesus . „ Aber ihr glaubt ja , den Durchblick zu haben , darum könnt ihr euch auch nicht mehr rausreden ! “
43010001	„ Passt mal auf , was ich euch jetzt sagen will : Wenn jemand versucht , sich hintenrum einzuschleimen , anstatt vorne geradewegs zu sagen , was Sache ist , der hat garantiert keine guten Absichten , er will euch nur kaputtmachen und beklauen !
43010002	Ein Schafhirte kommt auch immer vorne durch das Haupttor ,
43010003	der Türsteher öffnet ihm und die Schafe erkennen ihn an seiner Stimme . Er kennt den Namen von jedem einzelnen Schaf und er führt sie sicher nach draußen .
43010004	Wenn alle zusammen sind , geht er voraus , und die Schafe gehen ihm hinterher , weil sie seine Stimme kennen .
43010005	Wenn irgendein Fremder sie ruft , folgen sie ihm nicht , sie laufen sogar weg . Sie kennen seine Stimme ja auch nicht . “
43010006	Die Leute , zu denen er das sagte , kapierten nicht so ganz , was er damit sagen wollte .
43010007	Darum erklärte er das dann noch mal . „ Das ist wirklich so , Leute : Ich bin das Haupttor , wo die Schafe durchmüssen .
43010008	Alle , die vor mir da waren und euch die Hirtennummer vorgespielt haben , wollten euch nur austricksen . Aber die Schafe haben nicht auf sie gehört .
43010009	Ich bin die einzige Tür nach drinnen , und wer durch mich durchgeht und so zur Herde kommt , den werde ich retten . Er wird rein - und rausgehen können und er wird immer die Weide finden .
43010010	Der Dieb will nur seinen eigenen Vorteil , er beklaut dich und will alles kaputtmachen . Ich will dagegen ein echtes , total erfülltes Leben ermöglichen .
43010011	Ich bin der gute Hirte . Gute Hirten sind deshalb gut , weil sie bereit sind , für die Schafe alles zu geben , sogar ihr Leben .
43010012	Ein Hirte , der nur gegen Kohle arbeitet , macht sich aus dem Staub , wenn es gefährlich wird , er haut ab , wenn der Wolf kommt . Er wird alle im Stich lassen , sie gehören ihm ja auch nicht . Er handelt nach dem Motto : ‚ Nach mir die Sintflut . ‘ Darum wird der Wolf leichtes Spiel mit den Schafen haben .
43010013	Der bezahlte Hirte flieht , wenn Gefahr im Verzug ist , weil ihm die Schafe ja an sich total egal sind .
43010014	Ich bin aber ein guter Hirte . Ich weiß , wer meine Schafe sind , und sie wissen , wer ich bin .
43010015	Genauso ist das auch mit meinem Vater und mir . Wir kennen uns auch gegenseitig total gut . Ich bin bereit , für die Schafe zu sterben .
43010016	Es gibt auch noch mehr Schafe , die sind jetzt noch nicht da . Die müssen auch noch vorbeigebracht werden , die werden auch auf meine Stimme hören . Wir werden dann eine Herde mit einem Hirten sein .
43010017	Gott liebt mich , weil ich mein Leben verlieren werde , aber ich werde es zurückbekommen .
43010018	Mich kann keiner wirklich töten . Aber ich tue das freiwillig . Ich habe die Möglichkeit , mein Leben wegzugeben , und ich habe die Möglichkeit , es mir wiederzuholen . Diese Order hat mir mein Vater gegeben . “
43010019	Die Juden bekamen das wieder quer in den Hals und diskutierten über diese Ansprache wie wild .
43010020	Viele waren aber der Meinung , Jesus hätte einen fiesen Geist in sich , einen Dämon , und er wäre total durchgeknallt .
43010021	Wieder andere waren der Meinung : „ So kann doch keiner reden , der einen Dämon in sich hat ! Und kann denn so ein Dämon überhaupt einen Blinden mal eben heilen ? “
43010022	Inzwischen war es Winter geworden . In Jerusalem war das Fest der Tempelweihe im Gange .
43010023	Jesus war gerade im Tempel , in der Halle vom Salomo .
43010024	Plötzlich umzingelten ihn die Juden und wollten von ihm wissen : „ Wie lange spannen Sie uns jetzt noch auf die Folter ? Wenn Sie der Auserwählte , der Christus , sind , dann machen sie jetzt mal ’ne Ansage ! “
43010025	„ Wie oft soll ich es denn noch sagen , aber Sie glauben mir ja eh nicht . Alles , was ich im Auftrag von meinem Vater getan habe , sollte Ihnen locker reichen .
43010026	Aber Sie glauben mir sowieso nicht , weil Sie auch gar nicht zu meinen Schafen gehören .
43010027	Meine Schafe erkennen meine Stimme sofort , und sie hören auf das , was ich ihnen sage .
43010028	Ich gebe ihnen ein Leben , was nie mehr aufhören wird . Ihnen kann nichts mehr passieren . Niemand kann sie mir wieder nehmen .
43010029	Mein Vater hat sie mir anvertraut , und der ist stärker als alles , was es so gibt . Darum kann sie keiner mehr von meinem Vater wegnehmen .
43010030	Ich und der Vater , wir gehören zusammen , denn wir sind eins . “
43010031	Wütend hoben die Juden ein paar Steine auf und wollten ihn damit sofort umbringen .
43010032	Jesus sagte dann : „ Ich habe viele gute Sachen bei euch gemacht , weil mein Vater mir die Kraft dafür gegeben hat . Für welche gute Tat wollen Sie mich jetzt hinrichten ? “
43010033	„ Nicht , weil Sie so gute Sachen gemacht haben , sondern weil Sie die ganze Zeit über Gott ablästern . Sie sind auch nur ein Mensch und behaupten trotzdem , Gott zu sein ! “
43010034	„ Ja , aber gibt es da nicht auch eine Stelle in euren Gesetzen , wo steht : ‚ Ich hab zu euch gesagt : Ihr seid wie Götter ‘ ?
43010035	Gott nennt sogar die Leute ‚ Götter ‘ , mit denen er da redet . Und Sie wollen doch nicht etwa sagen , die alten Schriften wären total egal ?
43010036	Wie sind Sie überhaupt drauf , wenn Sie ausgerechnet den Typen beschuldigen , der Ihnen von Gott geschickt wurde ? Was geht bei Ihnen ab , wenn Sie ihn beschuldigen , er würde über Gott ablästern , nur weil er behauptet , der Sohn von Gott zu sein ?
43010037	Wenn ich nicht die Sachen mache , die Gott will , dann brauchen Sie mir nicht zu glauben .
43010038	Falls ich aber das tue , was Gott will , dann glauben Sie doch wenigstens diesen Zeichen , die ich tue . Dann könnten Sie auch kapieren , dass mein Vater mit mir ist und ich ganz nah bei ihm dran bin . “
43010039	Jetzt wollten sie ihn gleich wieder verhaften , aber er schaffte es irgendwie noch einmal , ihnen durch die Finger zu flutschen .
43010040	Er wanderte rüber zum Fluss Jordan , in die Nähe von der Stelle , wo Johannes getauft hatte . Da blieb er dann erst mal .
43010041	Sehr viele Menschen kamen dort zu ihm . Alle waren der Meinung : „ Johannes war zwar nicht so wundermäßig unterwegs , aber seine Voraussagen über diesen Typen stimmten total . “
43010042	Viele Menschen setzten ihr Vertrauen dort auf Jesus .
43011001	Lazarus , ein junger Mann , der in Betanien lebte , war sehr krank geworden . In demselben Dorf wohnten auch seine Schwestern Maria und auch Marta .
43011002	( Maria war die Frau , die Jesus bald danach mit diesem teuren Öl die Füße einreiben und sie mit ihren Haaren abtrocknen würde , fast so wie bei einer Beerdigung . ) Weil ihr Bruder so sehr krank war ,
43011003	schickten sie Jesus einen Brief , in dem stand : „ Lieber Jesus , dein guter Freund Lazarus ist sehr schwer erkrankt ! “
43011004	Jesus bekam die Nachricht , war aber nicht sonderlich geschockt : „ Er wird an der Krankheit nicht sterben . Gott wird dadurch aber zeigen können , was er draufhat . Und sein Sohn wird dadurch groß rauskommen . “
43011005	Jesus liebte Marta , Maria und Lazarus sehr .
43011006	Trotzdem ließ er sich voll Zeit und blieb noch zwei Tage da .
43011007	Erst dann sagte er zu seinen Freunden : „ Lasst uns mal wieder nach Judäa gehen . “
43011008	Die waren von der Idee nicht so begeistert . „ Meister , ist noch gar nicht lange her , da wollten die Juden dich da hinrichten lassen . Und jetzt willst du wieder da vorbei ? “
43011009	„ Ich weiß genau , wann ich was zu tun habe . Zwölf Stunden am Tag ist es hell . Solange man noch was sehen kann , weil es eben hell ist , ist man auch in Sicherheit .
43011010	Nur wenn es dunkel ist , in der Nacht , dann kann man stolpern und auf die Fresse fallen . Denn da ist kein Licht , was den Weg ausleuchtet . “
43011011	Danach sagte er noch zu seinen Freunden : „ Unser Freund Lazarus pennt jetzt , ich will ihn nur mal eben aufwecken ! “
43011012	„ Also , Schlafen ist gesund , dann ist er bald wieder okay “ , meinten sie dazu .
43011013	Die dachten nämlich , er hätte von einem normalen Schlaf gesprochen . Jesus meinte aber damit , dass Lazarus schon tot war .
43011014	Darum sagte Jesus : „ Also , Lazarus ist schon gestorben ,
43011015	aber wegen euch finde ich das ganz gut , dass ich hier bei euch und nicht bei ihm war . Jetzt könnt ihr mal sehen , was für Auswirkungen das haben kann , wenn man Gott wirklich glaubt . Lasst uns jetzt mal da hingehen ! “
43011016	Thomas , der auch „ Zwilling “ genannt wurde , meinte voll traurig zu den anderen : „ Ja , lasst uns mit Jesus gehen und mit ihm sterben . “
43011017	Als sie in Betanien ankamen , lag Lazarus schon vier Tage im Grab .
43011018	Man muss wissen , dass Betanien nur ein paar Kilometer von Jerusalem entfernt liegt .
43011019	Darum waren viele von den Juden schnell gekommen , um Maria und Marta zu trösten .
43011020	Als Marta mitbekam , dass Jesus auf dem Weg zu ihnen war , rannte sie ihm schon mal entgegen .
43011021	Voll traurig meinte sie zu ihm : „ Herr , wenn du bloß da gewesen wärst , dann würde mein Bruder noch leben .
43011022	Trotzdem bin ich mir total sicher , Gott kann dir keine Bitte ausschlagen ! “
43011023	„ Pass auf , dein Bruder wird wieder leben ! “
43011024	„ Ich weiß “ , antwortete sie , „ an diesem letzten Tag , wo alle toten Menschen wieder lebendig werden , stimmt’s ? “
43011025	„ Bei mir hat der Tod keine Chance mehr , ich sorge für echtes Leben . Alle , die ihr Vertrauen auf mich setzen und mir glauben , die werden immer weiterleben , auch wenn sie mal sterben !
43011026	Jeder , der mir vertraut , der wird nie mehr sterben ! Glaubst du das , Marta ? “
43011027	„ Ja klar , mein Herr , ich glaube , dass du der Auserwählte , der Christus , bist , das hab ich immer schon gesagt . Du bist der Sohn von Gott , der zu uns in die Welt gekommen ist . “
43011028	Anschließend ging sie zu Maria zurück . Sie nahm sie auf die Seite und sagte zu ihr : „ Jesus ist da , der Meister persönlich , er will mit dir reden ! “
43011029	Maria stand sofort auf und rannte ihm entgegen .
43011030	Jesus war nicht in das Dorf reingegangen , er wartete an dem Platz , wo er Marta getroffen hatte .
43011031	Die Leute , die bei der Trauerwoche dabei waren , um Maria zu trösten , kriegten mit , wie sie es plötzlich ganz eilig hatte und von der Feier wegging . Sie gingen ihr hinterher . Die Vermutung lag nahe , dass sie am Grab noch etwas heulen wollte .
43011032	Dann traf sie endlich Jesus . Sie kniete sich vor ihm hin und sagte zu ihm : „ Oh mein Herr , wenn du doch bloß hättest früher kommen können , dann wäre mein Bruder noch am Leben . “
43011033	Jesus sah die ganzen Trauernden und war sichtlich abgenervt und traurig .
43011034	„ Wo habt ihr den Lazarus überhaupt hingelegt ? “ , wollte er wissen . „ Komm mit , das zeigen wir dir gerne . “
43011035	Jesus fing voll an zu weinen .
43011036	„ Da könnt ihr mal sehen , wie sehr er Lazarus geliebt hat “ , war der Kommentar von einigen Gästen .
43011037	Andere tuschelten rum : „ Schon seltsam , jeden x-beliebigen Blinden kann er heilen ; da hätte er doch auch was machen können , dass der Lazarus nicht sterben muss , oder ? “
43011038	Jetzt wurde Jesus erst richtig sauer . Er ging zu dem Raum , in dem die Leiche aufbewahrt wurde . An der Tür war ein fettes Schloss angebracht .
43011039	„ Macht das sofort auf ! “ Aber Marta , die Schwester von dem toten Lazarus , hatte Einwände : „ Meister , er wird bestimmt schon schlimm stinken ! Er liegt da schon vier Tage drin ! “
43011040	„ Hab ich nicht gesagt , du wirst die irrsten Sachen von Gott erleben können , wenn du nur wirklich Vertrauen in ihn hast ? “
43011041	Also machten sie das Schloss auf . Jesus sah noch mal zum Himmel und redete mit Gott : „ Hey Vater , danke , dass du getan hast , was ich von dir wollte .
43011042	Ich bin mir ganz sicher , dass du meine Bitten immer erhörst . Ich sag das jetzt nur wegen der Leute , die hier sind , damit sie begreifen , dass ich von dir hergeschickt worden bin . “
43011043	Und dann brüllte er : „ Lazarus , komm jetzt raus ! “
43011044	Und Lazarus kam raus ! ! ! Total eingewickelt mit Leichentüchern , sogar sein Kopf war noch da drunter . „ Nehmt ihm mal diese Tücher ab und lasst ihn rumlaufen ! “ , befahl Jesus .
43011045	Sehr viele von den Juden , die dabei waren und das miterlebt hatten , setzten ihr Vertrauen ab dann auf Jesus .
43011046	Ein paar andere petzten aber die ganze Geschichte an die Pharisäer weiter .
43011047	Gleich darauf organisierten die Oberpriester und Pharisäer , die zum Hohen Rat gehörten , ein Meeting , um die Lage zu erörtern . „ Was machen wir jetzt ? Dieser Typ tut ein Wunder nach dem nächsten .
43011048	Wenn der so weitermacht und wir nichts unternehmen , dann werden ihn alle als Star anhimmeln . Sie werden eine Revolution anzetteln , und dann wird die römische Besatzungsarmee ankommen und uns fertig machen . “
43011049	Schließlich ergriff Kaiphas das Wort . Er war in diesem Jahr der oberste Priester . Er sagte :
43011050	„ Was gibt es da noch groß zu überlegen ? Ist doch besser , wenn einer stirbt , als wenn alle dran glauben müssen ! “
43011051	Diese Ansage hatte ihm allerdings Gott aufgespielt . Dass Jesus für alle Juden sterben würde , konnte er ja gar nicht wissen .
43011052	So war nämlich der Plan , den Gott sich ausgedacht hatte . Jesus sollte sogar nicht nur für die Juden , sondern auch für alle anderen Menschen , die zu Gottes Familie gehörten , sterben und sie so alle zusammenbringen .
43011053	Ab diesem Tag war für die Leute , die bei den Juden was zu sagen hatten , klar , dass Jesus sterben muss .
43011054	Darum machte sich Jesus in der Öffentlichkeit etwas rar . Er ging aus Jerusalem zu einer Stelle , die in der Nähe der Wüste lag . Der Ort hieß Ephraim . Da hing er noch ein bisschen mit seinen Freunden rum .
43011055	Mittlerweile waren es nur noch ein paar Tage , bis das große Passafest am Start war . Sehr viele Leute aus dem ganzen Land waren deswegen in Jerusalem . Sie wollten die gesetzlich vorgeschriebenen Säuberungsvorschriften erfüllen , bevor das Fest losging .
43011056	Alle wollten diesen Jesus mal erleben , sogar im Tempel war er das Gesprächsthema Nummer eins : „ Was meint ihr , wird er wohl kommen ? “
43011057	Die Oberpriester und die Pharisäer hatten mittlerweile öffentlich die Ansage gemacht , dass jeder , der Jesus gesehen hatte , sofort bei ihnen Anzeige erstatten sollte . Sie wollten ihn dann sofort verhaften .
43012001	Sechs Tage bevor die Passaparty steigen sollte , kam Jesus bei seinen Freunden in Betanien vorbei . Das war die Stadt , wo Lazarus herkam ( der Lazarus , den Jesus wieder gesund gemacht hatte , obwohl er schon tot gewesen war ) .
43012002	Um Jesus was Gutes zu tun , organisierten sie ein fettes Essen mit allem Drum und Dran . Marta bediente die Gäste , Lazarus war der Tischnachbar von Jesus .
43012003	Plötzlich nahm Maria so eine Flasche mit irre teurem Öl und massierte damit die Füße von Jesus . Danach trocknete sie die Füße noch mit ihren Haaren . Das Öl roch voll gut , man konnte das im ganzen Haus riechen .
43012004	Judas , einer von seinen Freunden ( der Jesus später verraten sollte ) , fand das nicht so toll :
43012005	„ Mann , dieses Öl ist doch irre teuer gewesen . Um mir das zu leisten , müsste ich ein Jahr durcharbeiten , voll die Verschwendung ! Man hätte es ja auch sehr gut verkaufen können und das Geld dann an Leute weitergeben , die es dringender brauchen ! “
43012006	Dabei waren ihm diese Leute eigentlich scheißegal . Er selber war nämlich total falsch und bediente sich immer mal wieder aus der Gemeinschaftskasse , die er verwaltete .
43012007	„ Ist doch okay ! “ , sagte Jesus . „ Maria hat meiner Beerdigung vorgegriffen und mich dafür schon klargemacht .
43012008	Leute , die arm sind , wird es immer geben , ich werde aber bald nicht mehr bei euch sein . “
43012009	Als die Leute mitbekamen , dass Jesus da war , kamen sehr viele vorbei , nicht nur um mal diesen Jesus zu sehen , sondern um vor allem Lazarus zu begutachten , der von Jesus wieder lebendig gemacht worden war .
43012010	Jetzt beschlossen die Oberpriester , den Lazarus auch noch zu töten ,
43012011	vor allem , weil wegen ihm sehr viele Leute anfingen , an Jesus zu glauben .
43012012	Bereits am nächsten Morgen verbreitete sich die Nachricht wie ein Lauffeuer durch die ganze Stadt , dass Jesus auf dem Weg nach Jerusalem war .
43012013	Irre viele Leute sammelten sich auf der Straße , sie organisierten sich Zweige von den Palmen , wedelten damit rum und riefen dabei : „ Hurra ! Danke Gott , du bist der Beste ! Da kommt der Größte ! Willkommen König , König von Israel ! “
43012014	Jesus nahm sich einen kleinen Esel und setzte sich da drauf . So wurde etwas Wirklichkeit , was schon bei den Propheten in dem alten Buch vorhergesagt wurde :
43012015	„ Du brauchst keine Angst zu haben ! Ihr Leute aus Israel , da kommt dein König auf einem kleinen Esel ! “
43012016	Seine Freunde kapierten das erst viel später , dass sich damit eine Prophezeiung erfüllt hatte . Erst ganz am Ende , als Jesus sein Comeback gehabt hatte , erinnerten sie sich da dran .
43012017	Die Leute , die mitbekommen hatten , wie Jesus seinen Freund Lazarus aus dem Grab geholt und wieder lebendig gemacht hatte , hatten das überall rumerzählt .
43012018	Das war der Hauptgrund , warum so viele Fans da waren . Sie hatten alle von diesem Typen gehört , der so derbe Wunder getan hat , und wollten ihn auch mal sehen .
43012019	Die Pharisäer waren natürlich nicht so begeistert : „ Mist , hat alles nichts gebracht ! Alle Leute rennen ihm jetzt nach ! “
43012020	Auf dem Passafest waren auch ein paar Griechen .
43012021	Die kamen mit einer Anfrage bei Philippus ( dem aus Betsaida , Galiläa ) vorbei : „ Mein Herr , wäre es möglich , dass Sie ein Treffen mit diesem Jesus organisieren könnten ? “
43012022	Philippus besprach sich mit Andreas , dann gingen beide zu Jesus , um ihn direkt zu fragen .
43012023	Jesus’ Antwort war : „ Es ist sowieso Zeit , dass der Menschensohn bald groß rauskommen wird .
43012024	Passt auf , was ich jetzt sage : Wenn man ein Korn von einer Weizenpflanze nicht in die Erde eingräbt und es damit tötet , dann kann daraus nichts Neues wachsen . In der Erde aber keimt es , und dann wächst da draus eine neue Pflanze , mit vielen neuen Körnern dran .
43012025	Jeder , der an seinem Leben auf dieser Erde total hängt und da drum kämpft , wird es irgendwann verlieren . Aber wem sein Leben auf dieser Welt total egal ist , der wird ein Leben bekommen , was ewig anhält .
43012026	Wer mit mir sein will und tun möchte , was ich sage , muss mir folgen . Da , wo ich bin , da sollte er auch sein . Und wer das tut , was ich sage , der wird von meinem Vater einen Orden kriegen . “
43012027	„ Im Moment bin ich total traurig . Ich frag mich manchmal , ob ich jetzt beten sollte : ‚ Vater , hol mich hier raus , rette mich ! ‘ Und doch bin ich genau deswegen ja hier .
43012028	Vater , sorg dafür , dass alle merken , was du draufhast ! “ Plötzlich hörten alle eine laute Stimme aus dem Off : „ Ich habe immer zu dir gestanden und werde es auch weiter tun ! “
43012029	Die Leute , die dabei waren , hörten nur einen Donner oder so . Einige behaupteten auch , ein Engel hätte mit Jesus geredet .
43012030	Jesus klärte das sofort auf : „ Diese Ansage war für euch , nicht für mich !
43012031	Jetzt wird die letzte große Gerichtsverhandlung abgehen , diese Welt wird verurteilt werden . Und der Satan , der in dieser Welt das Sagen hat , wird abgestraft werden .
43012032	Und wenn ich dann von oben auf die Welt sehe , von einem Kreuz , dann werde ich alle zu mir ziehen ! “
43012033	Das sagte er auch , um anzudeuten , wie er sterben würde .
43012034	Die Leute , die da rumstanden , hatten noch ein paar Fragen : „ In den alten Schriften steht , dass der Auserwählte , der Christus , nie sterben wird . Wie kommst du da drauf , dass der Menschensohn an einem Kreuz sterben muss ? Und wer ist das überhaupt ? “
43012035	Jesus antwortete in einem Bild : „ Zurzeit ist das Licht noch bei euch . Nutzt diese Zeit , so gut es geht . Ihr wollt doch das Ziel auch erreichen , bevor es dunkel wird , oder ? Im Dunkeln hat keiner mehr die Peilung , wo es längsgeht , und dann verläuft man sich .
43012036	Setzt euer Vertrauen auf dieses Licht , solange es noch da ist . Dann werdet ihr zur Familie dazugehören . “ Danach ging Jesus wieder weg und versteckte sich irgendwo .
43012037	Obwohl Jesus so viele Wunder getan hatte , vertrauten die wenigsten ihm wirklich .
43012038	Genau das hatte der Prophetentyp Jesaja auch schon gesagt : „ Gott , wer hat uns schon geglaubt , wer hat verstanden , worum es uns ging ? “
43012039	Die Menschen blickten es einfach nicht . Jesaja sagte dazu auch :
43012040	„ Gott hat ihnen die Augen verbunden und ihren Verstand benebelt , sodass sie einfach nichts kapieren . So können sie auch nicht zu mir kommen , damit ich sie gesund machen kann . “
43012041	Jesaja hatte diese Prophezeiung über Jesus gesagt , er hatte gesehen , wie derbe heilig er ist .
43012042	Sehr viele von den Leitern der Israelis begannen Jesus zu glauben . Es war ihnen aber auch peinlich , das öffentlich zuzugeben . Sie hatten Angst , die Pharisäer würden sie deswegen aus der religiösen Gemeinschaft rausschmeißen .
43012043	Es war ihnen wichtiger , dass Menschen sie gut finden , als dass Gott sie gut findet .
43012044	Jesus rief den Leuten zu : „ Hey ihr , wenn ihr mir vertraut , dann vertraut ihr nicht nur mir , sondern auch Gott , der hinter mir steht .
43012045	Wenn ihr mich anseht , dann könnt ihr durch mich den sehen , der mich zu euch geschickt hat .
43012046	Ich bin so wie ein riesengroßer Halogenstrahler , ich soll in diese Welt reinleuchten , damit alle , die mir vertrauen , endlich was sehen können .
43012047	Also , wenn jemand die Sachen hört , die ich erzähle , dem das aber total egal ist , den werde ich nicht verurteilen . Das ist nämlich nicht mein Job , solange ich hier bin . Ich bin nicht dazu da , Leuten zu sagen , wie schlecht sie sind , sondern ich will sie aus ihrem Dreck rausholen !
43012048	Jeder , der aber keinen Bock auf die Sachen hat , die ich sage , wird am letzten Tag vor Gericht abgestraft werden . Als Grundlage dienen dabei meine Worte .
43012049	Ich habe hier nicht meine eigenen Ideen zum Besten gegeben , das waren alles Sachen , die mir Gott , der Vater , aufgetragen hat .
43012050	Ich bin mir hundertpro sicher : Alles , was er sagt , bringt es ! Er zeigt uns den Weg zu einem ewig geilen Leben ! Darum sag ich immer genau das , was mir der Vater gerade zuflüstert . “
43013001	Am Abend vor der Passafeier war Jesus schließlich ganz klar , dass seine Zeit auf der Erde abgelaufen war . Er sollte zu Gott , seinem Vater , zurückgehen . Er wollte am Ende einfach noch mal ein Statement abgeben , wie sehr er seine Freunde liebt .
43013002	Seine Freunde und er saßen alle beim Abendbrot , während der Teufel den Judas ( den Sohn vom Simon Iskariot ) schon überredet hatte , seinen Plan in die Tat umzusetzen und Jesus zu verraten .
43013003	Jesus war sich total im Klaren darüber , dass Gott ihm uneingeschränkte Vollmacht über alles gegeben hatte . Dass er von Gott auf die Erde gekommen war und bald zu ihm zurückgehen würde .
43013004	Plötzlich stand er auf , zog sein Hemd aus und band sich ein Handtuch um die Hüften .
43013005	Dann goss er etwas Wasser in einen Eimer und fing an , einem nach dem anderen seiner Freunde die Füße zu waschen . Anschließend trocknete er sie wieder mit dem Handtuch ab .
43013006	Simon Petrus hatte da aber nicht so Bock drauf . Als er an der Reihe war , meinte er : „ Chef , warum solltest ausgerechnet du mir meine Drecksmauken waschen ? “
43013007	„ Hey Petrus , du kapierst das jetzt noch nicht , aber irgendwann wirst du das verstehen . “
43013008	„ Never “ , meinte Petrus , „ du sollst mir nicht die Füße waschen ! “ Jesus blieb aber hart : „ Wenn ich dir nicht die Füße wasche , dann gehörst du auch nicht mehr dazu ! “
43013009	„ Oh Jesus , dann kannst du lieber gleich ’ne Ganzkörperreinigung vornehmen ! “ , rief Petrus sofort .
43013010	Jesus lächelte : „ Also , wer heute Morgen geduscht hat , braucht sich auch jetzt nicht mehr ganz zu waschen , ausgenommen die Füße . Der ist okay , so , wie er ist . Ihr seid auch alle sauber , mit einer Ausnahme … “
43013011	Jesus wusste schon , wer ihn verraten würde , darum meinte er : „ Mit einer Ausnahme . “
43013012	Nach dieser Waschaktion zog sich Jesus erst mal wieder an . Dann setzte er sich und fragte in die Runde : „ Habt ihr begriffen , was ich euch damit klar machen wollte ?
43013013	Ihr nennt mich ‚ Chef ‘ und ‚ Meister ‘ und das ist auch okay , das bin ich ja auch .
43013014	Wenn ich das wirklich bin und euch trotzdem die Füße gewaschen habe , dann könnt ihr euch doch auch gegenseitig die Füße waschen , oder ?
43013015	Ich wollte euch damit etwas vormachen , damit ihr es dann nachmachen könnt . Macht es genauso wie ich !
43013016	Und vergesst nie : Ein Angestellter steht nie über seinem Chef . Ein Botschafter untersteht immer dem , von dem er geschickt wurde .
43013017	Das habt ihr doch alle verstanden , jetzt lebt auch danach , dann kommt ihr immer gut klar ! “
43013018	„ Was ich euch jetzt sage , betrifft nicht jeden . Ich kenne jeden von euch sehr gut , ich hab euch ja extra ausgesucht . In den alten Schriften wird ja die Ansage gemacht : ‚ Der Typ , der mit mir ein Stück Brot isst , der wird mich verraten . ‘
43013019	Das wird bald passieren . Ich sag euch das jetzt schon , damit ihr alle wirklich kapiert , dass ich der Auserwählte , der Christus , bin .
43013020	Vergesst nicht : Wenn jemand sich um einen kümmert , der von mir geschickt wurde , der kümmert sich in Wirklichkeit um mich . Und wer sich um mich kümmert , der sorgt sich um die Belange meines Vaters , von dem ich geschickt wurde . “
43013021	Nachdem er diese Ansprache gehalten hatte , wurde Jesus total traurig . „ Leider stimmt das , einer von euch wird mich verraten ! “
43013022	Seine Freunde sahen sich gegenseitig verstört an : Wer war damit wohl gemeint ?
43013023	Neben Jesus saß der Freund , den Jesus besonders lieb hatte .
43013024	Petrus flüsterte dem zu : „ Los , frag ihn , wen er damit meint ! “
43013025	Also lehnte der sich zu Jesus rüber und fragte ihn : „ Jesus , wer macht denn so was ? “
43013026	„ Der Typ , dem ich das Stück Brot geben werde , nachdem ich es in den Dip getunkt habe , der wird es sein . “ Dann tauchte er das Brot ein und gab es Judas , der ein Sohn von Simon Iskariot ist .
43013027	Ab dieser Sekunde hatte Satan voll Kontrolle über Judas . „ Los , zieh ab , beeil dich , Judas . Tu , was du nicht lassen kannst ! “ , sagte Jesus zu ihm .
43013028	Keiner von den andern Jungs kapierte , was Jesus damit meinte .
43013029	Einige glaubten , er hätte Judas losgeschickt , um noch Sachen für die Party einzukaufen oder vielleicht ein paar Leuten , die keine Kohle hatten , etwas Geld zu geben .
43013030	Judas nahm sich noch ein Stück Brot , stand sofort auf und verschwand . Draußen war es schon dunkel geworden .
43013031	Nachdem Judas abgehauen war , sagte Jesus zu seinen Freunden : „ Gott wird den Menschen jetzt klarmachen , wer der Menschensohn wirklich ist . Dadurch werden auch alle andern Leute sehen , wie groß Gott ist und dass er zu seinem Sohn steht . Gott ist ja auch durch ihn groß rausgekommen !
43013032	Wenn Gott durch ihn groß rausgekommen ist , dann wird Gott auch bei ihm beweisen , was er wirklich draufhat . Das wird sehr bald abgehen .
43013033	Ihr lieben Kinder , es dauert jetzt nicht mehr lange , dann muss ich verschwinden . Ihr werdet versuchen , mich zu finden , aber ich hab es ja schon zu den Juden gesagt : Keine Chance ! Da , wo ich bin , könnt ihr nicht nachkommen .
43013034	Ich will euch heute eine neue wichtige Lebensregel von Gott mitgeben : Liebt euch gegenseitig ! So wie ich euch geliebt habe , so sollt ihr euch auch gegenseitig lieben !
43013035	In dem Maße , wie man das bei euch sehen kann , dass ihr euch liebt , werden die Leute , die nicht an Gott glauben , merken , dass ihr zu mir gehört . “
43013036	Petrus fragte Jesus : „ Sag mal , wohin wirst du überhaupt gehen ? “ „ Also , Petrus , tut mir Leid , aber da kannst du jetzt nicht mitkommen . Allerdings später mal , dann wird das gehen . “
43013037	„ Aber warum denn , Jesus ? Ich würde echt alles für dich geben ! “ , meinte Petrus .
43013038	Aber Jesus’ Antwort war nur : „ Du würdest alles für mich geben ? Hey Petrus , noch vor Mitternacht wirst du dreimal so tun , als würdest du mich noch nicht mal kennen ! “
43014001	Jesus redete weiter zu seinen Freunden : „ Keine Panik , Leute ! Wenn ihr Gott vertraut , dann vertraut jetzt auch mir !
43014002	Denn da , wo mein Vater wohnt , gibt es viele Häuser , in denen man einziehen kann . Ich geh vor und mach für euch schon mal alles klar ! Das hab ich euch doch schon mal gesagt !
43014003	Wenn dann alles okay ist , komme ich wieder zurück , um euch abzuholen ! Dann können wir da alle zusammen sein , ihr bei mir und ich bei euch .
43014004	Den Weg , wie ihr da hinkommt , habt ihr doch kapiert , oder ? “
43014005	„ Nein , Jesus , keine Ahnung , wir haben noch nicht mal kapiert , wo du überhaupt hingehen wirst ! Wie sollen wir denn den Weg dahin finden ? “ , sagte Thomas .
43014006	„ Ich bin der Weg dahin , über mich wirst du ihn finden . Ich bin die Wahrheit in Person , zuverlässig hoch zehn . Ich bin das Leben , wirkliches , gutes Leben . Keiner hat eine Chance bei Gott , wenn er nicht über mich zu ihm kommt .
43014007	Wenn ihr mich kennen gelernt habt , dann habt ihr auch Gott , den Vater , kennen gelernt . Ihr kennt ihn also jetzt , ihr habt mich ja erlebt ! “
43014008	Philippus wollte aber noch mehr : „ Meister , zeig uns doch mal den Vater , dann sind wir alle happy ! “
43014009	„ Mann , Philippus , hast du es immer noch nicht kapiert , wer ich bin , obwohl wir uns schon so lange kennen ? Wenn du mich ansiehst , dann siehst du Gott den Vater an ! Warum willst du denn noch mehr sehen ?
43014010	Glaubst du nicht , dass ich so bin wie der Vater und der Vater so ist wie ich ? Alles , was ich euch erzählt habe , das kam ja nicht von mir , da hat der Vater , der in mir lebt , zu euch geredet .
43014011	Bitte vertraut mir , ich bin wirklich total eins mit dem Vater und der Vater auch mit mir . Wenn ihr damit so Probleme habt , dann glaubt es wenigstens , weil ihr die krassen Wunder gesehen habt , die ich getan habe .
43014012	Eins ist auf sicher : Alle , die mir vertrauen und sich auf mich einlassen , werden die gleichen Sachen machen können , wie ich sie getan habe . Ja , sie werden sogar noch fettere Sachen machen , weil ich dann ja verschwinde und beim Vater bin !
43014013	Hey , und alles , worum ihr ihn dann bitten werdet , das bekommt ihr von mir , wenn ihr euch dabei auf mich beruft ! Denn dadurch wird allen klar , wie gut Gott ist , und er kommt am Ende durch mich groß raus .
43014014	Ich sage es noch mal : Wenn ihr irgendwas braucht und darum betet und euch dabei auf mich beruft , dann werde ich mich da drum kümmern , ich werde es tun ! “
43014015	„ Wenn ihr mich wirklich liebt , dann tut ihr auch die Sachen , die ich euch gesagt habe .
43014016	Ich werde bei meinem Vater eine Anfrage starten , damit er euch etwas schickt , etwas , was euch helfen und euch nie verlassen wird .
43014017	Ich rede jetzt von seiner besonderen Power , seinem heiligen Geist , der immer die Wahrheit sagt und der weiß , wo es längsgeht . Die Leute , die nicht mit Gott leben , kriegen diesen Geist nicht , die würden ihn auch gar nicht richtig begreifen , und darum wollen sie den auch nicht wirklich . Ihr kennt ihn aber , denn er wird bei euch bleiben und später sogar mal in euch sein .
43014018	Nein , ich lasse euch nicht mutterseelenallein zurück , ich komme in einer anderen Form wieder zu euch !
43014019	Es dauert nicht mehr lange , dann werde ich aus dieser Welt verschwinden . Aber ich werde durchkommen und leben ! Und deshalb werdet ihr auch leben .
43014020	Dann werdet ihr kapieren , dass der Vater und ich total eins sind und dass ich in euch lebe und ihr in mir lebt .
43014021	Die Menschen , die wissen , was ich gut finde , und das in ihrem Leben auch umsetzen , das sind die Leute , die mich lieben . Und weil sie mich lieben , wird mein Vater sie auch lieben , und ich werde sie natürlich auch lieben und ihnen weiter zeigen , wie ich wirklich bin . “
43014022	Judas ( nein , jetzt nicht der Judas Iskariot , ein anderer Judas , der denselben Namen hatte ) fragte ihn : „ Jesus , warum zeigst du nur uns , wer du wirklich bist , warum nicht auch dem Rest der Welt ? “
43014023	Dazu sagte Jesus : „ Alle , die mich wirklich lieben , werden sich an das halten , was ich gesagt habe . Und mein Vater wird sie dann auch lieben , und wir werden dann gemeinsam bei ihnen einziehen und bei ihnen bleiben .
43014024	Die Leute , die mich nicht lieben , denen wird egal sein , was ich gesagt habe . Und nicht vergessen : Wer mir zuhört , hört den Vater reden ! Der hat mich ja geschickt .
43014025	Das sage ich euch jetzt alles noch , solange ich bei euch bin .
43014026	Wenn aber die Unterstützung kommt , der heilige Geist , diese ganz besondere Kraft von Gott , der wird euch dann alles beibringen , was ihr noch wissen müsst , und er wird euch an die Sachen erinnern , die ich euch gesagt habe .
43014027	Ich lass euch auf keinen Fall alleine , ihr bekommt als Geschenk ein Friedensangebot . Dieser Frieden , den ich euch gebe , hat nichts mit dem Frieden zu tun , den ihr in der dieser Welt ohne Gott findet . Darum braucht ihr echt keine Angst mehr zu haben und auch keine Sorgen .
43014028	Nie vergessen : Ich habe gesagt , dass ich abhaue , aber ich werde zurückkommen , klar ? Wenn ihr mich echt liebt , dann freut euch mit mir , dass ich jetzt zu Gott , meinem Vater , gehen kann . Der ist viel fetter und größer als ich .
43014029	Ich hab euch das jetzt alles erzählt , damit ihr mir glaubt , wenn das dann passiert .
43014030	Ich kann jetzt nicht mehr lange mit euch reden , weil der Typ , der die Macht hat in dieser Welt , der Satan , schon unterwegs ist . Er hat mir zwar nichts zu sagen ,
43014031	aber alle sollen sehen , dass ich Gott , meinen Vater , total liebe und dass ich immer das tue , was er von mir will . Okay , dann lasst uns losgehen ! “
43015001	„ Ich bin der echte Weinstock , und mein Vater ist der Gärtner , der sich da drum kümmert .
43015002	Er entfernt die Zweige , wo noch keine Früchte dran wachsen , und die Zweige , an denen welche wachsen , kürzt er an einigen Stellen , damit sie dann noch mehr Früchte tragen können .
43015003	Weil ihr mir gut zugehört habt , seid ihr schon hier und da gekürzt worden .
43015004	Ihr müsst immer ganz eng an mir dran sein , dann kann ich auch in euch wirken . Das ist genauso wie mit dem Zweig und den Früchten : Wenn ihr immer an mir dran seid , dann werden bei euch viel gute Früchte wachsen .
43015005	Ich bin der Weinstock und ihr seid die Zweige , die da dran sind . Wenn ihr eng bei mir bleibt und ich auch bei euch bleibe , dann werden viele gute Sachen da draus wachsen , gute Früchte . Wenn ihr aber von mir getrennt seid , dann geht gar nichts mehr .
43015006	Wer ohne mich leben will , wird wie ein Zweig , der es nicht bringt , einfach abgesägt werden . Die abgesägten Zweige werden auf einen Haufen geschmissen und verbrannt .
43015007	Wenn ihr aber immer ganz eng mit mir verbunden bleibt und ihr die Sachen , die ich euch gesagt habe , nicht vergesst und danach lebt , dann könnt ihr Gott um alles Mögliche bitten , er wird es tun !
43015008	Mein Vater kommt so groß raus , wenn bei euch viele gute Früchte wachsen . Und alle können daran auch sehen , dass ihr wirklich zu mir gehört . “
43015009	„ Genauso wie mich Gott der Vater liebt , so liebe ich euch auch . Bleibt immer bei mir , entfernt euch nicht von meiner Liebe .
43015010	Wenn ihr die Sachen tut , die ich euch gesagt habe , dann werdet ihr nahe bei meiner Liebe bleiben . Ich habe auch immer das getan , was Gott von mir wollte , und seine Liebe umgibt mich .
43015011	Diese Ansage mach ich euch , damit ihr die gleiche Freude kennen lernt , die ich auch habe . Ich möchte , dass ihr mit dieser Freude total abgefüllt werdet !
43015012	Eine ganz wichtige Regel habe ich für euch : Liebt euch gegenseitig genauso , wie ich euch geliebt habe !
43015013	Man kann seine Liebe nicht besser beweisen , als wenn man für seine Freunde stirbt .
43015014	Und ihr seid meine Freunde , wenn ihr die Sachen tut , die ich euch gesagt habe .
43015015	Ihr seid nicht meine Angestellten . Seinen Angestellten würde der Chef ja nicht erzählen , was er vorhat . Ihr seid wie Freunde für mich , ich hab euch echt alles erzählt , was mir Gott , der Vater , gesagt hat .
43015016	Ihr könnt übrigens gar nichts dazu ─ ich habe euch ausgesucht und nicht ihr mich . Ich wollte , dass sich in eurem Leben etwas verändert und Früchte bei euch entstehen können , Früchte , die nicht vergammeln . Ich wollte , dass der Vater euch keine Bitte , die ich unterschrieben habe , mehr ausschlagen kann .
43015017	Leute , ich sag es noch mal : Liebt euch gegenseitig !
43015018	Wenn die Menschen die nicht auf Gott setzen , euch hassen , dann denkt daran : Mich haben sie auch gehasst !
43015019	Die würden euch lieben , wenn ihr zu denen gehören würdet . Tut ihr aber nicht . Ich wollte von euch , dass ihr was Besonderes seid , darum hassen sie euch .
43015020	Vergesst nicht , was ich euch dazu mal gesagt habe : ‚ Einem Angestellten geht es nie besser als seinem Chef . ‘ Wenn sie auf mich keinen Bock hatten , werden sie auf euch auch keinen Bock haben . Die Leute , die das umgesetzt haben , was ich ihnen erzählt habe , werden aber auch auf euch hören .
43015021	Die Menschen , die nicht an Gott glauben , werden euch hassen , weil ihr zu mir gehört . Sie kennen diesen Gott ja auch nicht , der mich hergeschickt hat .
43015022	Wenn ich jetzt nicht zu ihnen gegangen wäre und ihnen nicht alles über Gott erzählt hätte , dann wären sie unschuldig . War aber nicht so , jetzt können sie sich auch nicht mehr rausreden .
43015023	Wenn jemand mich hasst , dann hasst er auch meinen Vater !
43015024	Wenn ich jetzt nicht da gewesen wäre und sie hätten die Sachen nicht erlebt , die ich getan hab , dann wäre ja alles okay , sie wären unschuldig . Aber jetzt haben sie doch alles mitgekriegt und trotzdem mich und den Vater gehasst .
43015025	Steht ja auch schon im alten Buch was drüber : ‚ Sie haben mich einfach so gehasst ! ‘ Steht in den Psalmen , genau im 35 . , Vers 19 und auch im 69 . , der 5 . Vers .
43015026	Ich lass euch aber nicht alleine , ich schicke jemanden , der euch helfen wird . Er ist die Kraft von Gott , sein Geist , der die Wahrheit in Person ist . Er wird vom Vater kommen und für mich als ein Zeuge auftreten .
43015027	Ihr sollt ja auch als Zeugen für mich auftreten , ihr wart ja von Anfang an dabei ! “
43016001	„ Ich hab euch das jetzt alles gesagt , damit ihr nicht irgendwann im Glauben mal total durchdreht .
43016002	Sie werden euch nämlich Hausverbote in den Synagogen erteilen . Das wird sogar so weit kommen , dass man glaubt , man tut für Gott etwas Gutes , wenn man Christen tötet .
43016003	Die tun das , nur weil sie gar nicht kapiert haben , wie ich und der Vater so drauf sind , sie kennen uns einfach nicht .
43016004	Ihr solltet einfach vorbereitet sein , wenn das so abgehen wird . Bisher war es noch nicht angesagt , davon zu reden , ich war ja noch bei euch .
43016005	Jetzt geh ich aber . Ich geh zu dem , der mich hergeschickt hat . Keiner von euch hat mich mal danach gefragt . “
43016006	„ Ihr seid voll traurig über das , was ich euch erzählt habe , stimmt’s ?
43016007	Aber glaubt mir , es ist so viel besser für euch . Denn wenn ich nicht abhauen würde , dann käme auch die große Hilfe von Gott nicht zu euch , sein besonderer Geist . Er kann nur kommen , weil ich jetzt gehe , ich sag ihm dann Bescheid .
43016008	Wenn der dann da ist , dann wird er den Menschen , die nicht auf Gott setzen , klar machen , dass sie alle irgendwie dreckig sind vor Gott . Er wird ihnen erklären , was Gerechtigkeit für Gott bedeutet , und er wird ihnen klar machen , dass irgendwann eine Gerichtsverhandlung auf jeden Menschen zukommen wird .
43016009	Die Schuld der Menschen besteht darin , dass sie ihr Vertrauen nicht auf mich setzen und mir nicht glauben .
43016010	Dass Gott gerecht ist und die Menschen freisprechen will , die ihm vertrauen , kann man daran sehen , dass ich zu ihm gehen werde , um die Sache für euch klar zu machen .
43016011	Die Gerichtsverhandlung hat schon angefangen , Leute , denn der Satan , der in dieser Welt das Sagen hat , hat sein Urteil schon in der Tasche .
43016012	Ich könnte euch noch viel mehr erzählen , aber das wäre jetzt ein bisschen zu heftig für euch , ihr würdet das noch nicht packen .
43016013	Wenn aber die Kraft von Gott kommt , sein Geist , der immer die Wahrheit sagt , dann wird er euch wirklich alles erklären , und ihr werdet es auch begreifen können . Der wird nicht seine eigene Meinung sagen , er wird das rüberbringen , was er von mir gehört hat . Auch was in der Zukunft abgehen wird , kann er euch sagen .
43016014	Dadurch wird er dafür sorgen , dass am Ende ich groß rauskomme , indem er nur das weitergibt , was er von mir hat .
43016015	Alles , was der Vater hat , gehört mir auch . Darum kann ich das überhaupt sagen : ‚ Alles , was er euch sagt , kommt von mir . ‘ “
43016016	„ Es dauert nicht mehr lange , dann bin ich weg . Aber kurz danach werde ich wieder bei euch sein ! “
43016017	Seine Freunde kapierten das nicht so richtig : „ Was meint er damit : ‚ Ich bin weg und dann wieder bei euch ‘ ? Und was war das jetzt mit dem : ‚ Ich geh zum Vater ‘ ?
43016018	Und was meinte er überhaupt mit : ‚ Es dauert nicht mehr lange ‘ ? Verstehen wir nicht ! “
43016019	Jesus merkte , dass sie das gerne gefragt hätten , sich aber nicht trauten . „ Ihr fragt euch jetzt bestimmt , was ich damit überhaupt gemeint habe , stimmt’s ? Ich habe gesagt , dass ich bald wegmuss und eine Zeit lang nicht bei euch bin . Aber kurze Zeit später bin ich dann wieder da !
43016020	Garantiert , Leute : Ihr werdet sehr traurig sein und weinen über die schlimmen Sachen , die dann passieren werden . Die Menschen , die nicht mit Gott leben , werden dabei jubeln ! Ihr werdet voll traurig sein , aber dann wird sich das umdrehen und ihr werdet plötzlich ausrasten vor Freude !
43016021	Das wird so abgehen wie bei einer Geburt . Wenn eine Frau ein Kind geboren hat , dann ist die Freude über das neue Baby auch viel größer als die Schmerzen bei der Geburt .
43016022	Jetzt seid ihr erst mal voll traurig , aber ich werde euch wieder sehen . Dann werdet ihr abgehen vor Freude , und diese Freude kann euch dann keiner mehr nehmen !
43016023	Und wenn es so weit ist , dann braucht ihr mich nichts mehr fragen . Auf sicher , Leute , dann könnt ihr selbst zu Gott , dem Vater , gehen und ihn um Sachen bitten , und er wird sie euch geben , wenn ihr das in meinem Namen getan habt .
43016024	Bis jetzt habt ihr Gott auch noch um nichts gebeten , was ich mit meinem Namen unterschrieben hatte . Tut das jetzt mal , und ihr werdet die Sachen auch bekommen ! Und dann werdet ihr euch total freuen ! “
43016025	„ Alles , was ich euch beibringen wollte , hab ich mit diesen Vergleichen klar gemacht . Es wird aber bald die Zeit kommen , wo das nicht mehr nötig sein wird . Dann werde ich euch direkt , ohne Bilder und Vergleiche , sagen können , wie Gott drauf ist .
43016026	Ab dann werdet ihr selber mit meiner Vollmacht Gott um Sachen bitten . Dann muss ich den Vater auch nicht mehr bitten , eure Gebete zu erhören .
43016027	Gott , der Vater , liebt euch , weil ihr mich liebt und weil ihr glaubt , dass er mich zu euch geschickt hat .
43016028	Ich bin vom Vater weggegangen und zu euch gekommen . Jetzt verlasse ich euch wieder und geh zurück zum Vater . “
43016029	Seine Freunde meinten dazu : „ Endlich sagst du uns direkt , was du meinst , ohne diese Vergleiche , die wir nie kapiert haben .
43016030	Jetzt verstehen wir , dass du einfach alles weißt . Du hast sogar gewusst , welche Frage wir dir grade stellen wollten . Darum glauben wir , dass du von Gott kommst . “
43016031	„ Seid ihr euch da so sicher ? “ , fragte Jesus nach .
43016032	„ Passt auf , es wird ein Moment kommen , im Grunde ist der schon da , wo ihr auseinander getrieben werdet . Jeder wird seinen eigenen Kram machen , und ihr werdet nicht mehr bei mir sein . Zum Glück bin ich aber nicht allein , Gott der Vater ist bei mir .
43016033	Ich hab euch das erzählt , damit ihr wirklichen Frieden durch mich findet . Ihr werdet viele ätzende Sachen durchmachen müssen in dieser Welt , aber ihr braucht keine Angst zu haben , denn ich bin stärker als diese Welt , ich habe sie besiegt ! “
43017001	Nachdem Jesus mit seiner Rede am Ende war , sah er in Richtung Himmel und fing an mit Gott zu sprechen : „ Papa , jetzt ist es so weit . Zeig allen , dass dein Sohn der Stärkste ist , damit dein Sohn dich am Ende groß rausbringen kann .
43017002	Du hast ihm jede Vollmacht über alles , was geht , ausgestellt . Du wolltest , dass alle , die zu ihm gehören , ein Leben bekommen , das nie aufhört .
43017003	Und der Weg zu einem guten Leben , zu einem Leben , das kein Ende hat , fängt so an : mit dir , dem einzigen echten Gott zu leben und sein Vertrauen auf Jesus Christus zu setzen , der in deinem Auftrag unterwegs ist .
43017004	Ich hab hier in meiner Zeit auf der Erde allen klar gemacht , dass du der Größte bist . Ich hab alles getan , was du mir gesagt hast .
43017005	Aber jetzt , Papa , stell dich voll zu mir ! Zeig an mir , was du wirklich kannst ! Bring mich wieder in die Position , die ich hatte , bevor die Welt überhaupt gemacht wurde !
43017006	Ich hab den Menschen deutlich gesagt , was bei dir alles geht , allen Leuten , die du mir vor die Füße gestellt hast . Diese Menschen gehörten dir schon immer , und darum hast du sie auch mit mir bekannt gemacht . Die haben sich auf deine Worte eingelassen und leben danach .
43017007	Jetzt haben sie kapiert , dass alles , was ich von dir habe , wirklich von dir kommt .
43017008	Ich hab ihnen nämlich alles weitergesagt , was du mir zugeflüstert hast . Und sie haben alles , was ich gesagt habe , geglaubt und verstanden , dass ich wirklich von dir gekommen bin . Sie glauben auch , dass ich in deinem Auftrag hier bin .
43017009	Um die geht es mir jetzt , um die Menschen , die du mir gegeben hast , die auch ganz zu dir gehören .
43017010	Alles , was ich habe , gehört dir und alles , was du hast , gehört auch mir . Durch meine Leute hat sich gezeigt , wie groß ich bin !
43017011	Ich werde jetzt aus dieser Welt verschwinden . Ich muss sie zurücklassen , weil ich ja zu dir gehen werde . Vater , darum bitte ich dich : Pass du jetzt auf sie auf ! Pass auf , dass sie immer nahe an dir dranbleiben und auch untereinander zusammenhalten . So wie wir beide auch ganz dick zusammenhalten , wir zwei sind ja wie eins .
43017012	In der Zeit , wo ich noch hier war , konnte ich ja auf sie aufpassen . Keiner von ihnen hat dabei ’ne Klatsche abgekriegt , keiner ist uns durch die Lappen gegangen , ausgenommen der eine , der mich verraten hat , das wurde ja schon in den alten Schriften vorausgesagt .
43017013	Ich komm jetzt bald zu dir , Vater ! Ich hab meinen Freunden das erzählt , damit sie sich mit mir darüber total freuen können .
43017014	Ich hab deine Worte an sie weitergegeben . Die Menschen , die in dieser Welt ohne dich leben , haben sie gehasst . Das liegt da dran , weil meine Freunde ja auch nicht mehr wirklich zu ihnen gehören . Und ich gehöre ja auch nicht zu dieser Welt .
43017015	Trotzdem bitte ich dich nicht , sie jetzt von hier wegzuholen . Aber pass bitte auf sie auf und beschütze sie vor der Macht , die das Böse hat .
43017016	Die gehören im Grunde genauso wenig wie ich in diese Welt ohne dich .
43017017	Hilf ihnen , dass sie dir immer ähnlicher werden . Was du sagst , ist die Wahrheit und hilft ihnen auf diesem Weg .
43017018	Genauso wie du mir die Order für die Welt gegeben hast , so gebe ich ihnen jetzt auch die Order loszuziehen .
43017019	Ich gebe alles für sie , ich gebe mein Leben , damit sie dir auch radikal gehören .
43017020	Und ich bete jetzt nicht nur für sie , sondern auch für alle anderen , die durch das , was sie sagen , anfangen an mich zu glauben .
43017021	Sie sollen alle total zusammenrücken , so stark , als wären sie nur einer , genauso wie wir beiden , du und ich , eins sind . So wie wir zusammen sind , du in mir und ich in dir , so sollen sie auch zusammenhalten und verbunden sein . Dann werden sie die Menschen auch davon überzeugen können , dass ich in deinem Auftrag hier war .
43017022	Ich habe ihnen das Gleiche gegeben , was ich auch von dir habe . Ich wollte , dass sie total eins sind .
43017023	Sie bleiben in mir und ich bleibe in dir . So sind wir total miteinander verbunden . Die Welt wird so kapieren , dass du derjenige bist , der mich hergeschickt hat . Und sie werden auch begreifen , dass du sie liebst , genauso , wie du mich liebst .
43017024	Papa , ich möchte , dass die Leute , die du mir anvertraut hast , immer ganz nah bei mir sind . Sie sollen meine Größe mitkriegen , sie sollen sehen , wie fett das ist , was du mir gegeben hast ! Du hast mich ja immer schon geliebt , schon bevor du die Welt gemacht hast .
43017025	Vater , du hast den Überblick , du bist fair und gerecht . Die Welt hat keine Ahnung , wie du bist , aber ich weiß das , weil ich dich kenne . Und meine Freunde hier , die wissen auch , dass du mich geschickt hast .
43017026	Ich hab ihnen von dir erzählt , hab ihnen gesagt , wie du heißt und wie du bist , und das werde ich auch weiter tun . Ich tue das vor allem , weil ich möchte , dass deine Liebe , die du zu mir hast , sich auf sie überträgt , dass ich ihnen ganz nahe bin . “
43018001	Nachdem Jesus so lange gebetet hatte , ging er mit seinen Freunden in einen Park , wo viele Olivenbäume waren . Der lag auf der anderen Seite vom Bach Kidron .
43018002	Judas , der Jesus verraten wollte , kannte die Stelle genau , weil Jesus da oft mit seinen Freunden abgehangen hatte .
43018003	Die Oberpriester und religiösen Profis hatten Judas eine Security-Einheit vom Tempel und ein paar Soldaten mitgegeben , um die Verhaftung durchziehen zu können . Mit Stablampen und in kompletter Kampfausrüstung marschierten die in den Park .
43018004	Jesus wusste schon , was gleich abgehen würde . Er kam ihnen entgegen und fragte trotzdem : „ Wen suchen Sie ? “
43018005	„ Jesus , der aus der Stadt Nazareth stammt “ , war die Antwort . „ Das bin ich ! “ , sagte Jesus . Judas stand dabei ganz in der Nähe , als er die Hand hob .
43018006	Und als Jesus sagte : „ Das bin ich ! “ , kam da so eine Kraft rüber , dass sich die Security-Leute und die Soldaten fast in die Hose machten und dabei zu Boden gingen .
43018007	Er fragte sie dann noch mal : „ Wen suchen Sie jetzt ? “ , und wieder war die Antwort : „ Jesus , der aus Nazareth stammt . “
43018008	„ Mann , ich hab doch eben schon mal gesagt , dass ich das bin ! Wenn Sie mich suchen , lassen Sie die andern aber gehen ! “
43018009	Damit wurde seine Vorhersage auch wahr , dass keiner von seinen Leuten dabei ’ne Klatsche abkriegen würde .
43018010	Simon Petrus wurde plötzlich total wütend . Er zog seine Waffe und fuchtelte damit wie blöd rum . Dabei löste sich ein Schuss und traf Malchus , einen Diener vom Oberpriester , am rechten Ohr .
43018011	Jesus reagierte sofort : „ Petrus , steck sofort die Waffe weg ! Es gibt keine Abkürzung für mich , ich muss da durch . Gott will das von mir ! “
43018012	Die Soldaten und die Security-Leute legten Jesus Handschellen an und verhafteten ihn .
43018013	Dann brachten sie ihn zum Hannas , dem Schwiegervater vom Kaiphas . Der war nach dem Rotationssystem in diesem Jahr mit dem Job des obersten Priesters an der Reihe .
43018014	Kaiphas war auch der Typ , der zu den Juden gesagt hatte : „ Besser , wenn einer für alle stirbt . “
43018015	Petrus und ein anderer Typ gingen mit der Truppe , die Jesus verhaftet hatte . Dieser Typ hatte eine Connection zu den Oberpriestern und konnte deswegen durch die bewachte Tür bis in den Innenhof vom Palast kommen .
43018016	Petrus blieb aber draußen vor dem Eingang . Schließlich kam der Typ zurück und bequatschte die Türsteherin so lange , bis sie Petrus auch reinließen .
43018017	Die Türsteherin fragte Petrus : „ Gehören Sie nicht auch zu dem engeren Freundeskreis von dem dort ? “ „ Nein , auf keinen Fall ! “ , antwortete Petrus hektisch .
43018018	Die Security und die Soldaten hatten eine Feuertonne angemacht , weil es langsam kalt wurde . Sie standen drum herum und wärmten sich . Petrus stellte sich dazu , weil ihm auch ziemlich kalt war .
43018019	Inzwischen hatte das öffentliche Verhör von Jesus begonnen . Der Oberpriester stellte Fragen zum Umfeld und zur Theologie von Jesus .
43018020	Jesus sagte : „ Was ich erzähle , wissen alle Leute hier . Ich habe regelmäßig Vorlesungen in den Synagogen und auch in unserm Tempel gehalten . Öffentlich , nicht geheim hinter verschlossenen Türen !
43018021	Warum fragen Sie mich , fragen Sie doch die Leute , die mich gehört haben ! Die können Ihnen genaue Auskunft da drüber geben ! “
43018022	Nachdem Jesus das gerade ausgesprochen hatte , schlug ihm einer von den Security-Leuten vom Tempel voll in die Fresse und brüllte : „ Ist das die Art , wie man mit dem Oberpriester redet , he ? ! “
43018023	Jesus antwortete : „ Wenn ich Blödsinn erzählt habe , dann tritt erst mal den Beweis dafür an , bevor du mich schlägst ! Und wenn ich die Wahrheit sage , warum schlägst du mich dann ? “
43018024	Hannas ließ Jesus erst mal wieder die Handschellen anlegen , und dann wurde er zu Kaiphas , dem Oberpriester , abgeführt .
43018025	Petrus stand die ganze Zeit an der Feuertonne , um sich zu wärmen . Wieder fragte ihn jemand : „ Entschuldigung , gehören Sie nicht auch zu den Freunden von diesem Jesus ? “ „ Nein , da muss eine Verwechslung vorliegen ! “ , log Petrus rum .
43018026	Aber einer der Angestellten vom Oberpriester ( der mit dem Typen verwandt war , dem Petrus ein Ohr abgeschossen hatte ) fragte ihn : „ Hab ich Sie nicht auch in diesem Park mit diesem Jesus zusammen gesehen ? “
43018027	Das verneinte Petrus wieder , und im selben Augenblick krähte ein Hahn .
43018028	Das erste Verhör durch Kaiphas dauerte die ganze Nacht und endete erst früh am Morgen . Anschließend wurde Jesus zum Amtssitz des römischen Gouverneurs gebracht . Die Juden , die Anzeige erstattet hatten , blieben draußen , weil sie sich nach ihren religiösen Richtlinien nur durch das Betreten schon dreckig gemacht hätten . Sie hätten dann nicht an der Passaparty teilnehmen dürfen , die zu der Zeit überall abging .
43018029	Aus Rücksicht kam Pilatus deswegen vor die Tür und fragte sie : „ Also , wie lautet jetzt die Anzeige gegen diesen Mann ? “
43018030	„ Wir hätten ihn nie und nimmer verhaften lassen , wenn es sich nicht um einen Schwerverbrecher handeln würde ! “ , war die Antwort .
43018031	„ Okay , warum führt ihr ihn dann nicht selber ab und verurteilt ihn nach euren Gesetzen ? “ „ Weil unsere Gesetze es nicht gestatten , jemandem die Todesstrafe zu verpassen ! “
43018032	Genau das hatte Jesus ja schon vorausgesagt , er hatte ja angedeutet , wie er sterben würde .
43018033	Pilatus kehrte erst mal in den Gerichtssaal zurück . Dann ließ er Jesus wieder vorführen und fragte ihn : „ Sind Sie der König von den Juden ? “
43018034	„ Sind Sie von alleine auf die Idee gekommen , das zu fragen , oder hat Ihnen das irgendjemand gesteckt ? “ , fragte ihn Jesus .
43018035	„ Entschuldigung , bin ich etwa ein Jude ? Ihre eigenen Leute , Ihre obersten religiösen Führer haben Sie an mich ausgeliefert ! Was ist da los ? Was haben Sie Schlimmes verbrochen ? “
43018036	Jesus antwortete : „ Das Land , in dem ich das Sagen habe , ist auf dieser Erde nicht zu finden . Wenn es hier wäre , dann hätten mich meine Leute bis aufs Blut verteidigt , damit ich an die Juden nicht ausgeliefert werden könnte . Aber das Land , in dem ich das Sagen habe , können Sie auf dieser Erde nicht finden , es ist anders . “
43018037	Pilatus fragte noch mal nach : „ Also sind Sie doch ein König ? “ „ Richtig , ich bin ein König . Ich bin geboren worden , um in dieser Welt für die Wahrheit einzutreten . Wer bereit dazu ist , auf die Wahrheit zu hören , der wird auch begreifen , was ich sage , und sein Leben da drauf ausrichten . “
43018038	„ Was ist das überhaupt , die Wahrheit ? “ , meinte Pilatus . Er ging dann aber erst mal zurück zu den Juden , die draußen warteten . „ Also , wenn Sie mich fragen , ist der Mann da unschuldig !
43018039	Bei euch gibt es doch so eine Tradition , dass ich jährlich zum Passafest einen Gefangenen freilassen kann . Wie wäre es denn diesmal mit diesem ‚ König der Juden ‘ ? “
43018040	Alle im Raum rasteten plötzlich total aus und brüllten : „ Nein , bloß nicht Jesus freilassen , gib uns den Barabbas ! ! “ Barabbas war ein Typ , der wegen ‚ Raub in Tateinheit mit schwerer Körperverletzung ‘ im Knast saß .
43019001	Pilatus unterschrieb dann erst mal den Befehl , Jesus abzuführen und auszupeitschen .
43019002	Die Soldaten machten aus Stacheldraht eine Krone und drückten die Jesus auf den Kopf . Dann legten sie ihm einen roten Samtumhang um die Schultern
43019003	und machten sich über ihn lustig : „ Oh , euer Majestät , der König der Juden ! “ Dabei schlugen sie ihm immer wieder mit der Faust ins Gesicht .
43019004	Pilatus ging nach einer Zeit wieder vor die Tür zu den Leuten . „ Ich will ihn noch einmal vorführen lassen , ich will , dass eins klar ist : Für mich ist er unschuldig ! “
43019005	Jesus kam dann wieder raus , mit der Krone aus Stacheldraht auf und dem Samtumhang auf den Schultern . Pilatus rief zu den Leuten : „ Da ist er , seht euch diesen Menschen an ! “
43019006	Als die Oberpriester und die bezahlten Security-Leute Jesus sahen , fingen die sofort an zu brüllen : „ Todesstrafe , Todesstrafe ! “ „ Okay , das müsst ihr dann schon verantworten “ , sagte Pilatus , „ für mich ist dieser Mann unschuldig ! “
43019007	„ Nach unseren Gesetzen hat er die Todesstrafe verdient . Er hat sich selbst als Gottes Sohn bezeichnet ! “ , riefen die Juden als Antwort zurück .
43019008	Als Pilatus das hörte , bekam er noch mehr Angst , als er eh schon hatte .
43019009	Er ging wieder zurück in das Gerichtsgebäude und befragte dort noch mal Jesus : „ Sagen Sie mal , wer sind Sie eigentlich ? “ Aber Jesus gab keine Antwort .
43019010	„ Reden Sie jetzt nicht mehr mit mir , oder was ? Haben Sie nicht kapiert , dass ich genug Einfluss habe , Sie zu befreien oder aber Sie hinrichten zu lassen ? “
43019011	Dazu sagte Jesus dann : „ Sie hätten überhaupt keine Macht über mich , wenn Sie die nicht von oben zugeteilt bekommen hätten . Darum trifft den auch mehr Schuld , der mich an Sie ausgeliefert hat . “
43019012	Pilatus unternahm dann noch einen Versuch , Jesus freizulassen , aber die Juden brüllten nur zurück : „ Wenn Sie den laufen lassen , dann haben Sie ein Problem mit dem Kaiser . Jeder , der sich selbst zum König ausruft , ist ein Staatsfeind ! “
43019013	Als Pilatus das hörte , befahl er , Jesus vor die Menschen zu bringen . Er setzte sich auf den Stuhl , von dem die Gerichtsurteile immer gefällt wurden . Die Stelle , wo der stand , nannte man auch „ Steinpflaster “ oder auf Hebräisch „ Gabbata “ .
43019014	Das Ganze war gegen Mittag kurz vor dem Passafest . Um die Zeit war die Vorbereitung dafür in vollem Gange . Pilatus meinte zu der Menge : „ Hier , das ist euer König ! “
43019015	„ Hau ihn weg ! “ , brüllten die Leute . „ Hau ihn weg , Todesstrafe , Todesstrafe ! “ Pilatus fragte noch mal nach : „ Soll ich wirklich euren König hinrichten lassen ? “ „ Wir haben keinen König , nur der Kaiser ist unser König “ , schleimten die Oberpriester los .
43019016	Also gab Pilatus nach . Er unterschrieb den Vollstreckungsbefehl : Tod durch Kreuzigung . Die Soldaten packten Jesus und führten ihn ab .
43019017	Jesus musste sein Kreuz selbst zum Hinrichtungsort tragen . Der hieß Golgatha , was zu Deutsch „ Ort , wo die Totenschädel liegen “ bedeutet .
43019018	Da nagelten sie Jesus an ein Holzkreuz und stellten es auf . Neben Jesus wurden noch zwei andere hingerichtet , jeweils rechts und links von ihm .
43019019	Pilatus hatte ein Schild anfertigen lassen , das wurde über das Kreuz gehängt . Auf diesem Schild stand : „ Jesus aus Nazareth , König von den Juden “ .
43019020	Der Ort der Hinrichtung war ganz in der Nähe der Stadt . Viele Juden kamen vorbei und konnten das Schild lesen . Man hatte es extra in allen drei gängigen Sprachen draufgeschrieben , in Hebräisch , Lateinisch und in Griechisch .
43019021	Die Oberpriester der Juden waren deswegen etwas angenervt . Sie verlangten von Pilatus : „ Das Schild sollte geändert werden . Dass dort steht : ‚ Der König der Juden ‘ , ist nicht korrekt . Es müsste heißen : ‚ Er hat behauptet , der König der Juden zu sein . ‘ “
43019022	Pilatus wollte da aber nichts dran ändern . „ Es bleibt da jetzt so stehen , wie ich es geschrieben hab . Basta ! “
43019023	Die Soldaten , die Jesus an das Kreuz genagelt hatten , zockten sich die Klamotten von Jesus und teilten sich die untereinander . Sie teilten alles durch vier , jeder bekam ein Kleidungsstück . Nur das T-Shirt war übrig , und wenn man das zerschneiden würde , wäre es nutzlos .
43019024	So wurde beschlossen , mit Würfeln darum zu spielen . Dass so was passieren würde , wurde schon in den alten Schriften vorhergesagt . Da steht nämlich : „ Sie teilten meine Klamotten unter sich auf und würfelten um mein T-Shirt . “ Genau das passierte dort .
43019025	Unter dem Kreuz , an das sie Jesus genagelt hatten , waren seine Mutter und ihre Schwester sowie Maria , die Frau von Klopas , und Maria Magdalena .
43019026	Als Jesus seine Mutter dort sah und auch den einen Freund , den er besonders lieb hatte , sagte er zu ihr : „ Er soll jetzt dein Sohn sein ! “
43019027	Und zu seinem Freund sagte er : „ Sie ist jetzt deine Mutter , okay ? “ Von diesem Zeitpunkt an wohnte Maria mit in dem Haus von diesem Freund .
43019028	Jesus war sich jetzt im Klaren darüber , dass er seinen Job getan hatte . Um das zu tun , was in den alten Schriften schon vorhergesagt wurde , sagte er : „ Ich habe Durst ! “
43019029	In der Nähe stand ein großer Becher mit Eistee Im Original steht dort so etwas wie ein Essiggetränk . Das diente damals zur Erfrischung . , da tauchte einer einen Schwamm rein , steckte ihn auf einen langen Stab und hielt ihn an den Mund von Jesus .
43019030	Nachdem Jesus kurz davon getrunken hatte , schrie er plötzlich : „ Es ist alles getan ! “ Dann sackte er in sich zusammen und starb .
43019031	Das alles war ja einen Tag vor dem Passafest passiert . Damit die Toten nicht ausgerechnet auch noch an diesem Tag am Kreuz hängen bleiben würden , beantragte die Führungsriege der Juden bei Pilatus , den Menschen , die am Kreuz hingerichtet wurden , die Beine zu brechen . So würden sie nämlich wesentlich schneller sterben . Erst dann konnte man sie ja auch vom Kreuz runternehmen .
43019032	Pilatus willigte ein und beorderte Soldaten , den Männern die Beine mit einer Keule zu brechen .
43019033	Als sie aber bei Jesus ankamen , sahen sie , dass der schon tot war . Darum wurden seine Beine nicht zerbrochen .
43019034	Aber einer von den Soldaten stach mit einem langen Speer noch einmal in den Bauch von Jesus . Sofort flossen Wasser und Blut daraus , ein sicheres Zeichen , dass der Gekreuzigte bereits tot war .
43019035	Ich war übrigens selbst dabei und habe alles mit eigenen Augen gesehen . Alles , was ich hier erzähle , stimmt hundertprozentig .
43019036	Das ist alles passiert , damit die Ansage aus den alten Schriften erfüllt worden ist . „ Nicht ein Knochen wird ihm gebrochen . “
43019037	Genauso steht da auch : „ Sie werden auf einen sehen , der durchstochen worden ist . “
43019038	Als alles vorbei war , stellte Josef , der aus Arimathäa stammte , einen schriftlichen Antrag zur „ Herausgabe und Überführung der Leiche “ . Josef war ein heimlicher Freund von Jesus , er hatte aber Angst vor den führenden Juden . Pilatus genehmigte den Antrag , und so ging Josef dorthin und verfrachtete die Leiche .
43019039	Nikodemus , der Jesus mal einen Nachtbesuch abgestattet hatte , kam auch vorbei und brachte ungefähr dreißig Kilo Myrrhe und Aloe Vera mit .
43019040	Die zwei wickelten die Leiche in ein Tuch , das mit diesen Sachen eingerieben war . Das war bei einem echten jüdischen Begräbnis so üblich .
43019041	Um die Ecke von dem Ort , wo die Hinrichtung stattgefunden hatte , lag ein Garten . In diesem Garten war ein leeres Grab in einem Hügel , das noch frei war .
43019042	In dieses Grab legten sie Jesus . Sie beeilten sich dabei , weil der Feiertag kurz bevorstand .
43020001	Sonntag , ganz früh morgens noch vor dem Sonnenaufgang , kam Maria Magdalena zum Grab von Jesus . Plötzlich sah sie , dass der Stein , der vor dem Eingang gelegen hatte , weg war .
43020002	Voll panisch lief sie zu Simon Petrus und dem anderen Freund , den Jesus besonders lieb hatte . Sie erzählte ihnen : „ Stellt euch vor , sie haben die Leiche vom Meister aus dem Grab geklaut . Ich hab keine Ahnung , wo sie ihn jetzt hingebracht haben ! “
43020003	Sofort rannten Petrus und der andere Freund zum Grab .
43020004	Der Freund legte voll den Sprint hin und war als Erster da .
43020005	Er sah kurz rein , und da lagen tatsächlich nur die Tücher rum , er ging aber nicht rein .
43020006	Als Petrus dann nachkam , ging er in das Grab , sah da aber auch nur ein paar von den Tüchern , sonst nichts .
43020007	Das Tuch , mit dem der Kopf von Jesus eingewickelt worden war , lag ordentlich zusammengefaltet auf der Seite .
43020008	Jetzt traute sich auch der andere Freund von ihm in die Grabkammer , und als er das leere Teil gesehen hatte , fing er auch an zu glauben , dass Jesus nicht mehr tot war , sondern lebte .
43020009	Sie hatten es bis zu dem Zeitpunkt nämlich noch nicht begriffen , was in den alten Schriften dazu gestanden hatte , dass Jesus zwar sterben würde , aber dann den Tod besiegen und in einer völlig neuen Form lebendig werden würde .
43020010	Dann gingen die Freunde wieder zurück nach Jerusalem .
43020011	Maria war auch noch mal zum Grab gegangen , weil sie um Jesus trauern wollte . Als sie da ankam , musste sie erstmal voll losheulen . Dabei bückte sie sich in das Grab
43020012	und entdeckte plötzlich zwei Engel , komplett in Weiß gestylt , die genau an der Stelle , wo die Leiche gelegen hatte , saßen . Einer am Kopf - und der andere am Fußende .
43020013	„ Was ist los , warum heulst du ? “ , fragten die Engel . „ Na , weil sie die Leiche von meinem Jesus verschleppt haben , und ich hab keine Ahnung , wohin ! “
43020014	Als sie sich umdrehte , stand da plötzlich Jesus , aber sie erkannte ihn nicht sofort .
43020015	„ Was geht , warum weinst du ? “ , fragte er sie . „ Warum bist du überhaupt hier , wen suchst du ? “ Sie dachte zuerst : „ Oh , der Gärtner ist auch da ! “ „ Mein Herr , wenn Sie die Leiche weggebracht haben , dann sagen Sie mir bitte , wo sie jetzt liegt . Dann geh ich dahin , um sie zu holen . “
43020016	„ Maria ! “ , sagte Jesus . Da drehte sie sich um und rief erschrocken : „ Mein Meister ! “
43020017	„ Fass mich nicht an ! “ , warnte sie Jesus . „ Ich bin noch nicht zu Gott , meinem Vater , zurückgegangen . Bitte richte aber meinen Freunden und Geschwistern aus , dass ich jetzt zu meinem , also zu unserem Vater gehen werde ! Ich geh zu meinem und unserem Gott ! “
43020018	Maria Magdalena rannte sofort zu seinen Freunden und erzählte denen brühwarm , was sie gerade erlebt hatte : „ Leute , ich hab gerade Jesus getroffen ! “ Dann sagte sie ihnen , was er ihr aufgetragen hatte .
43020019	An diesem Sonntag hatten die Freunde von Jesus ein Treffen organisiert . Weil sie große Angst hatten , von den Juden verfolgt zu werden , traf man sich heimlich hinter verschlossenen Türen . Plötzlich stand da Jesus mitten im Raum und sagte : „ Peace , hallo Jungs ! Alles klar bei euch ? “
43020020	Nach dieser Begrüßung zeigte er ihnen erst mal die Wunden an seiner Hand und in der Rippengegend . Die Freunde rasteten total aus , sie freuten sich so sehr , dass er wieder da war und lebte !
43020021	Jesus sagte noch einmal : „ Frieden , Leute ! Also , so wie Gott der Vater mich losgeschickt hat , so schicke ich euch jetzt auch los ! “
43020022	Dann pustete er sie an und meinte dabei : „ Hier , nehmt das . Das ist die Kraft , die von Gott kommt , sein heiliger Geist !
43020023	Ab jetzt gilt : Wenn ihr jemandem seine Schuld verzeiht , dann ist sie auch für Gott vergessen . Und wenn ihr sie ihm nicht verzeiht , dann klebt sie weiter an ihm . “
43020024	Thomas , einer von den zwölf engen Freunden ( er wurde auch der Zwilling genannt ) , war gerade nicht da , als sie dieses Treffen mit Jesus hatten .
43020025	Später erzählten sie ihm : „ Hey , Jesus war da ! “ Er konnte das aber echt nicht glauben . „ Also , erst wenn ich seine Wunden mit eigenen Augen gesehen habe und sie auch anfassen konnte und wenn ich dann noch die Wunde an seinem Brustkorb checken kann , dann würde ich das glauben . “
43020026	Acht Tage später hingen die Freunde wieder zusammen , und diesmal war Thomas auch mit am Start . Plötzlich steht Jesus mitten im Raum , und das , obwohl die Tür verschlossen war ! Er begrüßte sie : „ Hey , Freunde ! Ich wünsch euch Frieden ! “
43020027	Dann ging er zu Thomas und meinte : „ Na , dann fass mal auf diese Stelle hier und check auch noch meine Hände . Und dann kannst du von mir aus auch noch mal meinen Brustkorb testen . Zweifel nicht mehr , fang an zu glauben ! “
43020028	Thomas war total platt und sagte nur : „ Mann , Meister , du bist es ja , du bist mein Gott ! “
43020029	Jesus’ Reaktion war nur : „ Tja , du glaubst das jetzt , weil du das mit deinen eigenen Augen sehen konntest . Gut drauf kommen die , die das nicht können , es aber trotzdem glauben ! “
43020030	Die Freunde von Jesus kriegten noch einige andere Wunder mit , die ich jetzt nicht in diesem Buch alle aufschreiben konnte .
43020031	Aber alle Sachen , die ich hier geschrieben habe , sind dafür da , dass ihr das glaubt : Jesus Christus ist wirklich der Sohn von Gott , und nur durch den Glauben an ihn wird es möglich , ewig zu leben !
43021001	Später traf Jesus seine Freunde noch einmal am See von Tiberias .
43021002	Simon Petrus , Thomas ( den sie auch „ den Zwilling “ nannten ) , Nathanael ( der aus Kana in Galiläa stammte ) , die Söhne vom Zebedäus und noch zwei andere Freunde hingen da zusammen rum .
43021003	Simon Petrus meinte dann : „ Also , ich geh jetzt ’ne Runde fischen ! “ „ Wir sind dabei “ , sagten die anderen . Alle stiegen in das Boot und fuhren raus . Sie konnten aber die ganze Nacht nicht einen Fisch an Deck ziehen .
43021004	Frühmorgens , es wurde gerade hell , stand Jesus da plötzlich am Ufer . Die Freunde kapierten aber nicht , dass es Jesus war .
43021005	Jesus rief ihnen zu : „ Na , habt ihr ein paar Fische für mich ? “ „ Leider nicht , wir haben keinen einzigen gefangen ! “ , war die Antwort .
43021006	„ Probiert es noch mal , aber diesmal auf der anderen Seite vom Boot , dann werdet ihr auch was fangen ! “ , war sein Tipp .
43021007	Der Typ , den Jesus immer besonders lieb hatte , sagte zu Petrus : „ Hey Mann , das ist doch Jesus ! “ Als Petrus das hörte , zog er sich schnell was über ( er trug bei der Arbeit nämlich nur seine Unterhose ) , sprang ins Wasser und schwamm an das Ufer .
43021008	Die anderen Freunde blieben beim Boot , das noch etwa hundert Meter vom Strand entfernt lag . Sie schipperten hinter Petrus her und zogen dabei ein prall gefülltes Netz im Schlepptau hinter sich her ! ! !
43021009	Als sie an Land waren , war da schon ein kleiner Grill aufgebaut , mit ein paar leckeren Fischen drauf . Auch für frisches Brot war gesorgt .
43021010	„ Bringt mal ein paar von den Teilen her , die ihr gerade gefangen habt ! “ , meinte Jesus .
43021011	Simon Petrus ging zurück zum Boot und zog das Netz an Land . Da waren satte hundertdreiundfünfzig große Fische drin ! Und obwohl es so sehr viele waren , hielt das Netz das aus und zerriss nicht !
43021012	„ Kommt endlich ! Und guten Appetit ! “ Keiner von den Freunden traute sich zu fragen : „ Wer bist du eigentlich ? “ , aber unausgesprochen war jedem klar : Es war ihr Jesus !
43021013	Jesus begrüßte sie und nahm dann das Brot und den Fisch und verteilte es an alle .
43021014	Das war jetzt das dritte Mal , dass Jesus sich seinen Jüngern zeigte , nachdem er den Tod besiegt hatte .
43021015	Nach diesem Frühstück sagte Jesus zu Petrus : „ Simon , ja genau du ! Ich hab mal ’ne Frage an dich : Liebst du mich mehr als die anderen hier ? “ „ Ja klar , du weißt genau , wie lieb ich dich habe ! “ „ Dann pass auf meine Schafe auf ! “
43021016	Kurze Zeit später fragte Jesus das Gleiche noch mal : „ Simon , sag mal , liebst du mich ? “ „ Ja klar , du weißt doch genau , wie sehr ich dich liebe ! “ , antwortete Petrus noch mal . „ Dann pass auf meine Schafe auf ! “
43021017	Und dann fragte Jesus noch mal : „ Simon ? Ja , ich meine dich ! Liebst du mich ? “ Petrus hatte das Gefühl , Jesus würde ihm nicht glauben , darum wurde er sehr traurig . „ Mann , Jesus , du weißt doch sowieso alles ! Und du weißt auch , dass ich dich sehr , sehr liebe ! “ Jesus sagte wieder : „ Dann pass auf meine Schafe auf !
43021018	Ich sag dir jetzt mal was : Als du noch jung warst , da konntest du tun , was du wolltest , und hingehen , wohin du wolltest . Aber wenn du alt bist , dann wird dich jemand anderes an der Hand führen müssen . Und zwar an einen Ort , wo du nicht wirklich sein willst . “
43021019	Jesus machte damit ’ne Andeutung , wie Petrus später mal sterben würde . Selbst dabei würde Gott groß rauskommen . Und nachdem er das gesagt hatte , meinte er zu ihm : „ Tu das , was ich auch getan habe . Folge mir . “
43021020	Petrus drehte sich um und sah hinter sich diesen Freund sitzen , den Jesus sehr lieb hatte . Das war der Typ , der beim letzten Abendessen neben Jesus gesessen und ihm die Frage gestellt hatte : „ Wer wird dich denn verraten ? “
43021021	Petrus wollte von Jesus wissen : „ Und was ist mit dem da ? “
43021022	„ Das soll dir doch egal sein , Petrus ! Wenn ich das wollte , dass er so lange lebt , bis ich wieder da bin , na und ! Hauptsache , du lebst mit mir und tust das , was ich von dir möchte . “
43021023	Das war der Grund , warum sich unter den ersten Christen das Gerücht verbreitete , dass dieser Freund von Jesus nicht sterben würde . Aber das hatte Jesus gar nicht gesagt , er meinte nur : „ Wenn ich das wollte , dass er noch lebt , bis ich wiederkomme , soll dir doch egal sein ! “
43021024	Es geht hierbei nämlich um den , der dieses Buch geschrieben hat . Er war Zeuge der ganzen Geschichte , und alles , was er geschrieben hat , ist hundertprozentig wahr .
43021025	Da gibt es noch viele andere große Sachen , die Jesus getan hat . Ich denke , das wäre zu viel , um das alles hier aufzuschreiben . Dafür würde bestimmt das Papier der ganzen Welt nicht ausreichen !
44001001	Lieber Theophilus ! Also , in meinem ersten Bericht hab ich dir ja schon erzählt , was mit Jesus so alles abging und was er so erzählt hat .
44001002	Und zwar vom ersten Event an , bis er dann schließlich nach oben versetzt wurde zu Gott . Bevor er dann Richtung Himmel abgezogen ist , hat er sich von Gott noch zeigen lassen , wer von seinen Leuten das Sagen haben sollte . Diesen Männern , die wir jetzt Apostel nennen , hat er dann erzählt , was für Aufgaben sie ab jetzt haben würden .
44001003	Genau bei den Leuten ist er auch mehrmals aufgetaucht , nachdem er fertig gemacht wurde und gestorben ist . Damit ist eindeutig bewiesen : Er ist wirklich nicht mehr tot , er lebt ! Ganze vierzig Tage hing er noch mit seinen Freunden ab und redete mit ihnen über das neue Reich , wo Gott das Sagen hat Der Begriff bedeutet etwas ganz Konkretes , nämlich ein Gebiet , wo alles auf Gott ausgerichtet ist . Hinter dem Begriff stand auch die Hoffnung , dass Gott eine neue Zeit anbrechen lässt , in der er das Sagen hat und alles gut wird . .
44001004	Als sie da zusammen waren , sagte Jesus voll ernst : „ Ihr dürft auf keinen Fall aus Jerusalem abhauen ! Ihr müsst hier so lange aushalten , bis das Ding passiert , was Papa schon vor Ewigkeiten versprochen hat ─ ich habe euch schon davon erzählt und sag es euch jetzt noch mal :
44001005	Johannes hat mit euch diese Taufe nur mit Wasser durchziehen können . Aber wartet ab , bald werdet ihr mit dem heiligen Geist , mit der Power , die von Gott kommt , getauft werden ! “
44001006	Als sie da so mit ihm zusammen waren , fragten seine Leute : „ Meister , wirst du denn jetzt eine Revolution anzetteln , Israel befreien und es ganz nach vorne bringen ? “
44001007	„ Das soll euch erst mal egal sein . Gott wird schon das richtige Timing dafür haben .
44001008	Aber ihr werdet von der Kraft Gottes , dem heiligen Geist , noch richtig angezappt und abgefüllt werden . Durch die Kraft , die er euch gibt , werdet ihr in der Lage sein , euch für mich vor allen Leuten in Jerusalem grade zu machen , und auch in Judäa , in Samarien und überall auf der ganzen Erde ! “
44001009	Nachdem er das gesagt hatte , zog er zu Gott . Eine Wolke kam auf ihn runter , und direkt vor ihren Augen verschwand er plötzlich .
44001010	Als sie da total verdattert rumstanden , tauchten plötzlich zwei Typen auf , die mit weißen Anzügen gestylt waren .
44001011	„ Hey , ihr Leute aus Galiläa , was steht ihr hier so rum und glotzt zum Himmel ? Gott hat Jesus jetzt wieder zu sich nach Hause geholt . Aber keine Sorge , es wird der Tag kommen , da taucht er genau so wieder auf , wie er gerade verschwunden ist . “
44001012	Schließlich gingen sie vom Ölberg in Richtung Jerusalem , das war ungefähr einen Kilometer weiter weg .
44001013	Sie zogen sich zurück in das Haus , wo sie auch sonst immer zusammen abhingen , um gemeinsam zu beten . Mit dabei waren : Petrus , Johannes , Jakobus , Andreas , Philippus , Thomas , Bartholomäus , Matthäus , Jakobus , der Sohn von Alphäus , Simon ( der Ex-Terrorist ) und Judas , der Sohn von Jakobus .
44001014	Dann waren da auch noch ein paar Frauen dabei , Maria zum Beispiel , die Mutter von Jesus , und auch seine Brüder .
44001015	An einem Tag waren ungefähr hundertzwanzig Leute da , als Petrus plötzlich aufstand , um eine Rede zu halten :
44001016	„ Hallo , ihr lieben Geschwister ! Alles , was in dem alten Buch steht , ist wirklich wahr geworden ! Zum Beispiel das , was über Judas da drin steht , der Jesus angezeigt und an seine Feinde verraten hat ! Das hatte Gott schon vor Ewigkeiten gewusst und durch David mal eine Ansage da drüber gemacht .
44001017	Judas gehörte zu unserer Clique und hatte dieselben Aufgaben , wie wir sie auch bekommen hatten .
44001018	Von der Kohle , die er dafür bekommen hatte , den Unschuldigen zu verraten , hat er sich ein Feld gekauft . Auf dem ist er dann kopfüber gefallen und seine Wampe ist aufgesprungen , wobei seine Innereien herausplatzten !
44001019	Das hat sich mittlerweile in ganz Jerusalem rumgesprochen , und alle nennen dieses Feld jetzt ‚ das Feld , an dem Blut klebt ‘ .
44001020	Das war ja schon in dem Buch aus den alten Schriften vorhergesagt worden . In den Psalmen steht zum Beispiel : ‚ Was ihm gehört , wird vergammeln , niemand wird da wohnen wollen ! ‘ Und an einer anderen Stelle steht auch : ‚ Die Sachen , die er vorher gemacht hat , soll ein anderer übernehmen . ‘
44001021	Darum müssen wir für Judas einen Nachfolger finden . Es wäre cool , wenn das jemand wäre , der von Anfang an mit Jesus dabei war ,
44001022	von der ersten Zeit , wo Jesus bei Johannes aufgetaucht und getauft worden ist , bis zu dem Tag , wo er zu Gott ging . Er sollte genauso wie wir ein Augenzeuge gewesen sein , dass Jesus wieder lebendig wurde und den Tod besiegt hat . “
44001023	Sie organisierten eine Wahl , wo sich zwei Leute aufstellen durften . Das war einmal Josef Justus , dem man auch den Spitznamen Barsabbas gegeben hatte , und Matthias .
44001024	Anschließend sagten sie alle zu Gott : „ Herr , du hast die totale Ahnung , was Menschen angeht . Du musst uns jetzt zeigen , wen du von den beiden dabeihaben willst . Wer soll die Sachen machen , die Judas vorher erledigt hat ?
44001025	Denn Judas hat es ja nicht gebracht , er hat sein Ding nicht bis zu Ende durchgezogen . Er ist jetzt da , wo er hingehört . “
44001026	Schließlich holte einer eine Münze raus , Kopf oder Zahl , und am Ende war Matthias derjenige , der ab da zu den zwölf Aposteln gehörte .
44002001	Als das große Erntefest der Juden gerade losging , waren alle Freunde von Jesus zusammen in einem Raum .
44002002	Plötzlich kam von oben runter ein Wind auf , alle hörten ein ganz seltsames Rauschen , fast so , als wenn ein Orkan mitten in dem Haus wäre , in dem sie sich befanden .
44002003	Dann sahen sie , wie sich plötzlich bei allen so eine Art Feuer auf die Köpfe setzte .
44002004	Und dann wurden alle total abgefüllt mit dem heiligen Geist ! Einige fingen dabei an , in irgendeiner fremden Sprache zu reden , einer Sprache , die ihnen der Geist einfach aufspielte .
44002005	Zu dem Fest waren tierisch viele gläubige Juden aus der ganzen Welt nach Jerusalem gekommen .
44002006	Sehr viele Leute aus der Stadt kriegten das irgendwie mit , von überall kamen sie angerannt . Was keiner von den Ausländern auf die Reihe kriegen konnte , war , wie die Apostel in ihrer eigenen Sprache reden konnten !
44002007	„ Das geht ja gar nicht ! “ , riefen die total fertig . „ Das sind doch alles Leute aus Galiläa ,
44002008	das kann doch gar nicht angehen , dass die unsere Muttersprache auf einmal draufhaben ? Egal ob wir aus Persien stammen , Meder sind oder Elamiter .
44002009	Ein paar von unseren Männern kommen aus Mesopotamien , Judäa , Kappadozien , Pontus und aus der Gegend von Asien .
44002010	Aus Phrygien , Pamphylien und aus Ägypten , und aus der Gegend von Kyrene in Libyen , ja sogar aus Rom kommen ein paar . Wir sind Juden oder zumindest zählen wir uns zu den Leuten , die jüdisch glauben ,
44002011	und dann sind da noch ein paar Kreter und Araber . Und trotzdem hören wir jeder in unserer Sprache , wie diese Typen da von den großen Sachen erzählen , die Gott macht ! “
44002012	Völlig verdattert konnten sie überhaupt nicht kapieren , was da gerade los war : „ Was hat das zu bedeuten ? “
44002013	Ein paar Leute verarschten sie aber auch und meinten : „ Die sind doch alle völlig bekifft ! “
44002014	Schließlich standen alle Apostel auf , und Petrus schrie der versammelten Masse zu : „ Hey , ihr Leute aus Judäa , hört mir alle mal zu ! Auch die Leute , die hier in Jerusalem wohnen , ich will euch erzählen , was hier gerade abgeht !
44002015	Diese Leute hier sind nicht total breit , auch wenn das einige von euch glauben wollen . Mann , ist doch gerade mal erst neun Uhr morgens !
44002016	Was hier gerade passiert , hat der Prophet Joel schon vor langer Zeit vorausgesagt . Er machte nämlich die Ansage :
44002017	‚ Wenn es zu Ende geht mit der Welt , sagt Gott , dann werde ich alle Menschen mit meinem Geist ausstatten . Eure Kinder werden meine Stimme hören und das weitergeben , was ich ihnen gesagt habe . Eure Jungs und auch die Alten werden in ihren Gedanken Botschaften und Bilder von mir aufgespielt bekommen , durch die ich zu euch reden werde . Und auch nachts werde ich euch durch Träume Dinge klar machen .
44002018	Alle Männer und Frauen , Jungs und Mädchen , alle , die mir dienen , werden mit meinem Geist ausgerüstet werden , und sie werden für mich sprechen .
44002019	Am Himmel und auf der Erde werdet ihr seltsame Zeichen sehen ; Blut , Feuer und sehr viel Qualm .
44002020	Es wird eine totale Sonnenfinsternis geben und der Mond wird anders aussehen , so rot wie Blut . Und dann kommt der große Tag , das große Comeback von Gott .
44002021	Und es soll so laufen , dass alle , die zu Jesus gehören und zu ihm um Hilfe rufen , durchkommen werden ! ‘
44002022	Passt gut auf , ihr Leute aus Israel ! Ihr habt alle mitbekommen , dass Jesus , der aus Nazareth kam , heftige Sachen und echte Wunder bei euch getan hat . Klar , dass Gott da seine Finger mit im Spiel hatte !
44002023	Jesus wurde aber auf mieseste Art verraten . Ihr habt ihn sogar mit Hilfe der Römer , die überhaupt nichts von unserem Gott wissen wollen , hinrichten lassen , indem ihr ihn an ein Kreuz genagelt habt . Doch Gott wusste schon lange vorher , dass das so passieren wird .
44002024	Jesus ist aber stärker als der Tod ! Gott konnte durch ihn den Tod besiegen ! Er ist wieder lebendig geworden !
44002025	Schon der König David hat von Jesus gesprochen , als er schrieb : ‚ Ich habe die ganze Zeit meinen Gott vor der Linse , er passt auf mich auf , damit ich nicht abstürze .
44002026	Ich raste total aus vor Freude , ich muss das rausschreien , selbst wenn ich sterbe , wird es mir gut gehen .
44002027	Denn du wirst dafür sorgen , dass ich nicht einfach vergammeln werde , wenn ich tot bin , ich gehöre ja zu dir !
44002028	Du hast mir gesagt , wo es längsgeht im Leben , du hast mir fett Freude geschenkt , schon alleine , weil du da bist . ‘
44002029	Also liebe Leute , ich will euch hier keine Märchen erzählen ! Unser Vater David ist auf jeden Fall gestorben , und wer will , kann auch gleich heute noch sein Grab besichtigen .
44002030	Gott hat ihm aber auf sicher versprochen , dass einer aus seiner Familie , der nach ihm lebt , mal als König auf seinem Thron sitzen wird .
44002031	Dieses Verspechen hat er mit Jesus Christus eingelöst , der den Tod besiegt hat und wieder lebendig geworden ist . Er meinte nämlich ihn , als er damals aufgeschrieben hat : ‚ Er wird nicht tot bleiben , und sein Körper wird nicht vergammeln . ‘
44002032	Gott hat Jesus aus dem Tod rausgeholt ! Wir haben das alle mitbekommen und stehen dafür grade .
44002033	Jetzt hat Gott Jesus auf den Stuhl des Kapitäns des ganzen Universums gesetzt . Er bekam von Gott alle Vollmachten ausgestellt . Von dort hat er auf uns die Power Gottes , seinen heiligen Geist übertragen , wie es ja schon vorher angekündigt wurde . Das ist genau das , was ihr hier jetzt gerade abgehen seht .
44002034	David selbst ist ja nicht zum Himmel hochgezogen worden , aber er sagte ja : ‚ Gott sagte zu meinem Chef : Setz dich auf die Ehrentribüne im Himmel direkt neben mich ,
44002035	bis alle , die gegen dich sind , geschlagen wurden und dir die Füße küssen . ‘
44002036	Niemand kann jetzt in Israel noch etwas dagegen sagen : Der Jesus , den ihr hingerichtet habt , den hat Gott zum obersten Chef erklärt , zu dem Typen , der uns alle aus dem Dreck rausholen wird , zu dem Christus Der „ Christus “ war ein Schlagwort für alle Juden damals . Es war so ein Typ , auf den viele Generationen schon lange warteten und von dem gesagt wurde , dass er die Leute aus der Scheiße rausholt . Die Prophetentypen hatten von dem schon lange vorher gesprochen . . “
44002037	Als die Leute das hörten , waren sie alle total fertig und wollten unbedingt wissen , was sie denn jetzt tun sollten .
44002038	„ Lebt nicht länger so , wie ihr jetzt lebt ! Macht es anders und lebt in Gottes Richtung ! “ , meinte Petrus nur . „ Ihr müsst dieses neue Ritual machen , diese Taufe . Und zwar sollt ihr auf den Namen von Jesus Christus getauft werden . Dann gehört ihr ihm , und Gott wird euch die Sachen vergeben , wo ihr total neben Gottes Willen gelebt habt . Und außerdem bekommt ihr dann die Power von Gott , den heiligen Geist , aufgespielt .
44002039	Das ist euch und denen , die nach euch noch leben werden , und allen Menschen in der ganzen Welt versprochen worden , allen , die Gott dazurufen wird . “
44002040	Das war nur ein Auszug aus einer von vielen Reden vom Petrus . Immer wieder warnte er die Leute : „ Diese Gesellschaft ist auf einem voll verkehrten Weg ! Lasst euch aus da rausretten ! “
44002041	Sehr viele von den Leuten , die Petrus zuhörten , ließen sich anschließend sofort taufen . Ungefähr dreitausend kamen an diesem Tag zu der Jesus-Familie dazu !
44002042	Diese allerersten Christen hingen jeden Tag zusammen , hörten den Predigten von den Aposteln zu und lebten in einer großen WG . Sie aßen zusammen , so wie sie es mit Jesus , kurz bevor er starb , auch getan hatten ( das nannte man ab jetzt das Abendmahl ) , und beteten auch viel miteinander .
44002043	Alle hatten großen Respekt vor Gott . Der wiederum bestätigte die Apostel durch heftige Wunder , damit alle sehen konnten , dass sie die Wahrheit erzählten .
44002044	Die Jesus-Leute hielten ganz fest zusammen , jeder teilte alles , was er hatte , mit den anderen .
44002045	Wenn jemand der Besitzer von einem Stück Land war , dann verkaufte er das Teil und gab die Kohle den Jesus-Leuten , denen es dreckig ging .
44002046	Jeden Tag hingen sie im Tempel ab und feierten auf ihren Buden zusammen das Abendmahl . Oft trafen sie sich , um zusammen zu essen , was immer superfröhlich und mit einer guten Einstellung abging .
44002047	Alle waren begeistert von Gott , was wohl auch ein Grund dafür war , dass man in der ganzen Stadt gut über sie redete . Die Gemeinde , so wie man die Jesus-Familie jetzt nannte , wurde immer größer , vor allem weil Gott jeden Tag viele Menschen dazurettete .
44003001	An einem Tag , so um drei Uhr rum , beschlossen Petrus und Johannes zum Tempel zu gehen und ’ne Runde zu beten , wie sie es sonst auch immer getan hatten .
44003002	Gleichzeitig schleppte man so einen Typen an eine der Türen vom Tempel , der seit seiner Geburt an den Beinen gelähmt war . Sie setzten ihn an einer Tür ab , die man auch „ das schöne Tor “ nannte , wo er jeden Tag Geld schnorren konnte .
44003003	Als Petrus und Johannes den Tempel betreten wollten , fragte er sie auch : „ Habt ihr mal ’nen Euro ? “
44003004	Die beiden blieben stehen , sahen ihn fest an , und Petrus meinte : „ Schau uns in die Augen ! “
44003005	Der Typ dachte gleich , die beiden würden ihm jetzt Geld geben .
44003006	Petrus sagte aber zu ihm : „ Ich hab keine Kohle für dich , mein Freund , aber was ich habe , will ich dir gerne geben . Im Auftrag von Jesus Christus , der aus Nazareth stammt : Steh auf , Alter ! Geh mal ’ne Runde um den Block ! “
44003007	Dabei griff er nach der rechten Hand von dem Mann und zog ihn nach oben . Und in derselben Sekunde konnte er tatsächlich seine Füße und Beine bewegen !
44003008	Er sprang hoch , ging ein paar Schritte und folgte dann Petrus und Johannes in den Tempel . Dort rastete er vor Freude total aus , pogte überall rum und schrie : „ Danke , Gott ! Danke ! “
44003009	Alle , die gerade im Tempel waren , sahen , wie er rumtanzte und sich bei Gott bedankte .
44003010	Jeder kapierte sofort , dass das der Typ von der „ schönen Tür “ war . Und sie kriegten das nicht gebacken , wieso der plötzlich gehen konnte !
44003011	Sehr viele kamen aus dem ganzen Tempel in die Halle gelaufen , wo das Wunder passiert war . Das war die so genannte „ Halle Salomos “ . Total aufgeregt umzingelten sie Petrus , Johannes und den Ex-Behinderten , der die beiden nicht mehr weglassen wollte .
44003012	Petrus sah die gute Gelegenheit , gleich mal ’ne Runde zu predigen , und legte los : „ Hallo , ihr Leute aus Israel ! Warum kriegt ihr das anscheinend nicht auf die Reihe , was hier gerade passiert ist ? Und warum seht ihr dabei die ganze Zeit uns so schräge an ? Ihr glaubt doch nicht im Ernst , wir hätten diesen Behinderten geheilt , weil wir so geil drauf sind oder so besonders religiös leben ?
44003013	Der Gott , zu dem schon Abraham und Isaak und Jakob , unsere Vorfahren und Urväter , gebetet haben , genau der hat das getan ! Er wollte durch dieses Wunder klar machen , dass sein Sohn Jesus der Held ist , nur der hat so was drauf ! Genau der Jesus , den ihr verraten und verkauft habt , und das , obwohl der Richter Pilatus sogar auf Freispruch plädiert hatte .
44003014	Den Mann , der nichts ausgefressen hatte und der total gottmäßig drauf war , den habt ihr fertig gemacht und ermordet , während der wirkliche Mörder freigelassen wurde .
44003015	Ihr habt dabei ausgerechnet den ermordet , der das ganze Leben mal gemacht hat ! Gott war aber stärker als der Tod , und er ist wieder lebendig geworden , das können wir hier alle unterschreiben , wir haben es selber erlebt !
44003016	Weil wir zu diesem Jesus beten und ihm vertrauen , darum ist dieser Mann gerade gesund geworden . Ihr kennt den Typen alle sehr gut , ihr wisst , dass er eine starke Behinderung hatte und nicht gehen konnte . Aber jetzt kann er wieder gehen , weil das felsenfeste Vertrauen , was wir in Jesus haben , gewirkt hat .
44003017	Mir ist schon klar , dass ihr damals keine Peilung hattet , was ihr und eure Chefs da gerade anstellen .
44003018	Gott hatte aber dafür gesorgt , dass das passiert , was schon die Propheten vor langer Zeit vorausgesagt haben , nämlich dass der Retter ganz üble Sachen durchmachen muss .
44003019	Heute habt ihr die Chance , euer Leben total umzukrempeln . Hört auf , Mist zu bauen , damit Gott euch die ganzen Schulden , die ihr bei ihm habt , heute erlassen kann !
44003020	Dann wird endlich eine geile Zeit für euch anbrechen , eine Zeit , in der Gott euch zeigen kann , wer wirklich der Retter ist , auf den ihr schon so lange wartet : Jesus !
44003021	Er sitzt jetzt erst mal im Himmel , aber irgendwann wird er wiederkommen , und dann wird alles neu gemacht . Davon hat Gott schon vor langer Zeit durch die Propheten zu uns geredet .
44003022	Schon Mose hat gesagt : ‚ Irgendwann wird Gott jemanden , der so drauf ist wie ich , zu euch schicken , und dann wird alles gut . Auf den müsst ihr hören .
44003023	Wer das aber nicht tut , der fliegt raus . ‘
44003024	Auch Samuel und die anderen Propheten , die danach da waren , haben diese Ansage gemacht .
44003025	Was diese Männer gesagt haben , das ist auch für euch wichtig . Denn auch für euch gilt derselbe Vertrag , den Gott mit euren Vorfahren gemacht hat . Denn Gott meinte zu Abraham : ‚ Von deinen Kindern werden alle Menschen auf der Erde mal fett profitieren . ‘
44003026	Gott hat den Mann , der genau das getan hat , was er wollte , nämlich Jesus , bei euch vorbeigeschickt . Durch ihn bietet er uns eine neue Chance an , indem wir aufhören , Mist zu bauen , und unserem Leben eine neue Richtung geben , eine Richtung zu Gott hin . “
44004001	Als Petrus und die anderen Apostel noch am Reden waren , kamen plötzlich ein paar von den religiösen Führern , von den Priestern und den Sadduzäern sowie der Chef von der Tempel-Polizei durch die Menschenmasse durch .
44004002	Sie motzten rum , weil Petrus und Johannes am Beispiel von Jesus allen Leuten klar machten , dass irgendwann alle Menschen vom Tod wieder zurück ins Leben kommen werden .
44004003	Darum verhafteten sie Petrus und Johannes und steckten die beiden erst mal in den Knast , weil es inzwischen dunkel geworden war .
44004004	Trotzdem waren viele von dem , was die Apostel erzählt hatten , total angerührt und begannen an Jesus zu glauben . Ungefähr 5.000 Leute zählten ab dann zu den Christen , und die Frauen waren da noch gar nicht mitgerechnet !
44004005	Am nächsten Morgen wurde ein Meeting am Gericht der Juden in Jerusalem abgehalten .
44004006	Hannas , der Chef der religiösen Führung , war da , dazu Kaiphas , Johannes , Alexander und ein paar andere Jungs aus der Familie vom Hannas .
44004007	Schließlich wurden Petrus und Johannes vorgeführt . Als Erstes fragten sie die beiden : „ Wer hat Ihnen eigentlich die Order gegeben und dazu auch die Vollmacht , diese Wundersachen zu tun ? “
44004008	Abgefüllt mit der Kraft Gottes , dem heiligen Geist , sagte Petrus : „ Also , ihr Leiter und Älteste von unserer Gesellschaft ,
44004009	wir stehen hier im Gerichtssaal und wurden angezeigt , weil wir nichts weiter getan haben als einen Kranken zu heilen .
44004010	Wenn Sie wissen wollen , wie dieser Typ hier wieder gesund geworden ist , dann kann ich nur eine Ansage dazu machen , und das will ich vor Ihnen und allen Leuten in Israel gerne tun . Dass dieser Behinderte gesund geworden ist , kommt nur durch die Kraft von Jesus Christus , der aus Nazareth stammt . Er ist der Mann , den ihr hingerichtet habt . Aber er ist nicht mehr tot , er ist wieder lebendig geworden !
44004011	Jesus ist das Beton-Fundament , von dem schon in dem alten Buch geredet wurde . ‚ Was von den Bauarbeitern als total wertlos betrachtet wurde , darauf ist nun alles gebaut worden . ‘
44004012	Nur Jesus kann die Menschen aus ihrem Dreck rausholen und retten . Niemand anders ist dazu in der Lage , nur er ! “
44004013	Die anwesenden Leute vom Gericht waren total platt darüber , wie mutig und frei sie ihre Sache rüberbrachten . Denn sie wussten , dass die beiden keine gute Bildung genossen und auch nie Theologie studiert hatten . Aber es war allen schon klar , dass beide mit Jesus unterwegs gewesen waren .
44004014	Dass der Typ wirklich geheilt worden war , daran bestand auch kein Zweifel . Der war ja anwesend und stand aufrecht vor ihnen .
44004015	Sie wollten sich erst mal alleine beraten und ließen die zwei wieder abführen .
44004016	„ Was machen wir jetzt bloß mit diesen Jesus Freaks ? “ , fragten sie sich . „ Sie haben echt ein Wunder getan , dagegen können wir nichts mehr sagen . Wir sind ja sogar Augenzeugen davon .
44004017	Vielleicht sollten wir den beiden einfach unter Strafe verbieten , dass sie weiter in der Stadt von Jesus reden , damit sie nicht noch mehr Schaden anrichten können . “
44004018	Dann riefen sie die Apostel wieder in den Saal und verboten ihnen unter Strafe , noch einmal irgendwo was über Jesus zu erzählen .
44004019	Petrus und Johannes meinten dazu nur : „ Sie glauben doch nicht im Ernst , dass wir Ihnen mehr gehorchen als unserm Gott ?
44004020	Das geht gar nicht , dass wir nichts darüber erzählen , was Gott für gute Sachen gemacht hat ! Wir haben es ja selber erlebt ! “
44004021	Schließlich kamen sie mit einer Verwarnung davon . Sie hatten einfach keinen richtigen Anklagepunkt und der Richter hatte auch Panik , es würde sonst eine Riesendemo geben . Denn alle Leute in Jerusalem waren total begeistert von Gott , der durch Petrus und Johannes so ein geiles Wunder getan hatte .
44004022	Der Behinderte , der geheilt wurde , war immerhin schon vierzig Jahre alt und seit seiner Geburt gelähmt gewesen .
44004023	Nachdem Petrus und Johannes entlassen worden waren , rannten sie sofort zu den anderen Christen und erzählten , was mit den Oberpriestern und den Ältesten der Stadt abgegangen war .
44004024	Sie fingen sofort an zu beten und riefen gemeinsam zu Gott : „ Meister , du hast den ganzen Himmel und die Erde und das Meer gemacht , und dazu alles , was sonst noch lebt .
44004025	Du hast schon vor langer Zeit durch unseren Urvater David , der dir gedient hat , unter Mithilfe vom heiligen Geist , zu uns gesagt : ‚ Warum machen die Leute , die nichts von Gott wissen wollen , so einen Aufstand ?
44004026	Die Mächtigen dieser Welt rüsten auf und alle tun sich zusammen , um gegen Gott zu kämpfen und gegen seinen Christus Christus : Siehe Kommentar im 2 . Kapitel , Vers 36 . ‘
44004027	Und genau das passiert hier gerade , in dieser Stadt ! Herodes , Pilatus und die ganze Bande haben sich zusammengetan , um deinem besonderen Sohn Jesus , den du auserwählt hast , den Kampf anzusagen !
44004028	Und was sie jetzt tun , hast du auch schon lange vorher gewusst und beschlossen .
44004029	Jetzt Gott , achte auf das , was sie uns androhen , und gib jedem von uns die Freiheit , die wir brauchen , um den Leuten das zu sagen , was du von uns willst !
44004030	Zeig jetzt , was du drauf hast ! Sorg dafür , dass Leute gesund werden und dass derbe Wunder passieren durch den Namen von deinem Sohn Jesus . “
44004031	Als sie das gebetet hatten , gab es plötzlich ein Erdbeben unter dem Haus , in dem sie sich getroffen hatten ! Alle wurden augenblicklich total abgefüllt mit der Kraft Gottes , dem heiligen Geist ! Sie zogen los und erzählten , ohne Angst zu haben , überall von Gott .
44004032	Alle Leute , die zur Jesus - Familie gehörten , waren total eng befreundet . Es gab keinen , der das , was ihm gehörte , als seinen privaten Besitz betrachtete , irgendwie gehörte alles allen .
44004033	Total begeistert predigten die Apostel überall darüber , dass Jesus nicht mehr tot ist , sondern lebt . Alle erlebten hautnah , wie sehr Gott die Menschen liebt .
44004034	Keiner kam in der Gemeinschaft zu kurz . Die Leute , die ein Haus oder ein Grundstück besaßen , verkauften es .
44004035	Die Kohle , die sie dafür bekamen , gaben die Apostel dann an die Leute weiter , die es nötiger hatten .
44004036	Einer der Leute , die viel Geld gaben , war Josef . Der kam ursprünglich aus Zypern und war aus dem israelischen Stamm der Leviten . Die Apostel hatten ihm auch den Spitznamen Barnabas gegeben , was so viel heißt wie „ einer , der die Leute tröstet “ . Dieser Josef hatte seinen Grundbesitz verkauft und das ganze Geld den Aposteln gegeben .
44004037	
44005001	Ein Typ , den sie Hananias nannten , verkaufte mit seiner Frau Saphira ein Grundstück .
44005002	Das Geld , was er dafür bekam , gab er dann nur zum Teil bei den Aposteln ab , seine Frau wusste aber davon und war einverstanden .
44005003	Petrus hatte aber den Durchblick und sprach ihn darauf an : „ Hananias , warum bist du nur auf den Satan reingefallen ? Warum hast du versucht , den heiligen Geist abzulinken ? Warum hast du nur einen Teil von der Kohle zurückgebracht und so getan , als wäre es alles , um den Rest selber einzusacken ?
44005004	Keiner hat dich gezwungen , das Land zu verscherbeln ! Du hättest mit der Kohle machen können , was du willst . Wie bist du bloß so draufgekommen ? Du hast nicht nur versucht Menschen zu belügen , du betrügst Gott damit ! “
44005005	Petrus hatte gerade das letzte Wort ausgesprochen , da sackte Hananias in sich zusammen und starb . Alle , bei denen das die Runde machte , waren echt fertig , als sie das hörten .
44005006	Einige der jungen Leute trugen die Leiche raus , nachdem sie ein Tuch drübergelegt hatten , um ihn unter die Erde zu bringen .
44005007	Drei Stunden später kam seine Frau Saphira vorbei . Sie hatte keinen blassen Schimmer von dem , was da gerade passiert war .
44005008	Petrus fragte sie : „ Ist das hier alles gewesen , was ihr für euer Grundstück bekommen habt ? “ ─ „ Ja “ , war ihre Antwort , „ das war alles . “
44005009	„ Wie konntet ihr nur so draufkommen , dass ihr dachtet , man kann mit dem heiligen Geist solche Spielchen spielen ? “ , sagte Petrus . „ Die Männer , die gerade deinen Ehemann beerdigt haben , werden dich auch gleich abholen . “
44005010	Sofort brach auch sie tot zusammen . Als die Jungs sie dort liegen sahen , nahmen sie Saphira auch mit und beerdigten sie neben ihrem Mann .
44005011	Die ganze Gemeinde und auch alle anderen waren echt platt , als sie davon hörten .
44005012	Durch die Apostel passierten heftige Wunder bei den Menschen , die dort lebten . Die ganze Gemeinde hing oft im Tempel in der Halle von Salomo rum , sie hielten ganz fest zusammen durch ihren gemeinsamen Glauben an Jesus .
44005013	Einige hatten Schiss , sich ihnen anzuschließen , aber alle hatten großen Respekt vor den Jesus-Leuten .
44005014	Immer mehr Leute fingen an mit Jesus zu leben , Männer wie auch Frauen .
44005015	Da gab es so Szenen , da schleppte man die Betten und Isomatten mit Menschen auf die Straße , damit wenigstens der Schatten von Petrus über die Kranken streifen würde .
44005016	Selbst aus den Dörfern um Jerusalem herum kamen die Leute angelaufen . Sie brachten die kranken Menschen vorbei und die Leute , die fiese Geister in sich hatten , und wirklich alle wurden gesund !
44005017	Der Oberpriester und seine Parteifreunde von den Sadduzäern waren total eifersüchtig auf den Erfolg der Jesus-Leute . Darum beschlossen sie etwas dagegen zu unternehmen .
44005018	Sie ließen ihre Beziehungen spielen und sorgten so dafür , dass die Apostel wieder verhaftet und in den Knast gesteckt wurden .
44005019	Nachts kam aber ein Engel von Gott vorbei , der heimlich die Gefängnistür aufmachte und sie da wieder rausholte .
44005020	Der Engel sagte zu ihnen : „ Ihr müsst wieder in den Tempel gehen und dort allen die Nachricht erzählen , dass man mit Jesus ein neues Leben anfangen kann . “
44005021	Frühmorgens machten sich die Apostel sofort auf die Socken und predigten im Tempel ganz öffentlich . Zeitgleich saßen die Oberpriester mit ihren Leuten zusammen im jüdischen Gerichtshof . Dort hatten sie mit den Leitern des Volkes ein Meeting . Schließlich wollten sie die Apostel zum Verhör reinholen .
44005022	Die Apostel waren ja aber schon lange nicht mehr da . Die Angestellten von den Oberpriestern , die geschickt worden waren , kamen also wieder zurück und machten Meldung :
44005023	„ Die Gefangenen sind ausgebrochen . Die Stahltür war zwar vollkommen zu und auch nicht kaputt , und auch die Wachen waren alle an ihrem Platz . Aber als wir nachgesehen haben , war keiner mehr da . “
44005024	Die Tempelpolizei und die Oberpriester waren alle total fertig , als sie das hörten . „ Was geht da ab ? Wie soll das enden ? “
44005025	Plötzlich stürmte jemand in den Raum rein und meldete : „ Die Typen , die Sie in den Knast gebracht haben , die sind schon wieder im Tempel und erzählen von Jesus ! “
44005026	Sofort zog der Obermacker der Tempelpolizei mit seiner Abteilung zum Tempel und holte die Apostel wieder ab . Diesmal taten sie das aber , ohne Gewalt anzuwenden , weil sie Angst hatten , die Menschenmenge würde sie sonst verprügeln und mit Steinen nach ihnen schmeißen .
44005027	Die Apostel wurden in den Gerichtssaal gebracht , wo sie der Oberpriester wieder verhören wollte .
44005028	„ Ich habe Ihnen doch mit allen Mitteln untersagt , jemals wieder von diesem Jesus in der Öffentlichkeit zu reden ! Mittlerweile redet die ganze Stadt Jerusalem nur noch von ihm ! Und wegen Ihnen sind sie alle sauer auf uns und wollen uns sogar lynchen , weil sie uns für den Tod von Jesus verantwortlich machen wollen . “
44005029	Petrus und die anderen Apostel sagten dazu nur eins : „ Wir denken , es ist besser , das zu tun , was Gott von einem will , als das zu tun , was Menschen von einem wollen .
44005030	Der Gott , zu dem die Generationen vor uns schon gebetet haben , hat Jesus , den ihr am Kreuz hingerichtet und ermordet habt , wieder lebendig werden lassen .
44005031	Gott hat ihn durch die uneingeschränkte Vollmacht , über die er verfügt , zum obersten Chef gemacht , zu dem , der alles wieder gutmachen wird . Er hat dafür gesorgt , dass sich alle Menschen aus Israel total ändern können und dass der Mist , den sie gemacht haben , vergeben werden kann .
44005032	Wir haben das alles erlebt , bezeugen es und stehen dafür grade . Und seine Power , sein heiliger Geist , bestätigt das ja auch . Gott hat ihn jedem zur Verfügung gestellt , der das tut , was Gott will . “
44005033	Diese Predigt sorgte dafür , dass die Mitglieder vom Gerichtshof total angefressen auf die Apostel waren . Sie beschlossen , die so bald wie möglich umzubringen .
44005034	Schließlich stand Gamaliel in dem Meeting auf . Er war ein Pharisäer und kannte sich in der Bibel tierisch gut aus . Die Leute hielten große Stücke auf ihn . Er befahl , die Apostel mal eben vor die Tür zu verfrachten ,
44005035	und dann redete er zu der gesamten Versammlung : „ Ihr Leute aus Israel , passt bloß auf und strengt euer Hirn an , was auch immer ihr gegen diese Männer unternehmen wollt .
44005036	Vor einiger Zeit gab es schon andere Typen , die glaubten irgendwie special zu sein . Erinnert ihr euch an Theudas ? Vierhundert Fans hatte er in kurzer Zeit zusammen . Aber er wurde irgendwann umgebracht und seine Anhänger sind in alle Winde zerstreut , kein Schwein redet heute mehr über ihn .
44005037	Zu der Zeit , als wir Volkszählung hatten , da war so ein Typ , der hieß Judas , der kam aus Galiläa , glaub ich , und versuchte auch eine kleine Revolution anzuzetteln . Viele Leute fanden ihn total gut und sind ihm nachgelaufen . Aber er ist auch umgebracht worden , und heute redet keiner mehr von ihm .
44005038	Darum mein Tipp : Lasst diese Leute in Ruhe ! Wenn sie ihren eigenen Ideen hinterherlaufen und sich dafür einsetzen , werden sie irgendwann scheitern .
44005039	Wenn aber das Ganze wirklich Gottes Ding ist , dann könnt ihr sowieso nichts dagegen machen . Oder habt ihr Lust , gegen Gott zu kämpfen ? “
44005040	Das traf den Nagel auf den Kopf . Die Apostel wurden wieder reingeführt , und nachdem man sie noch mal mit einer Peitsche mehrfach geschlagen hatte , verbot man ihnen einfach , weiter über Jesus in der Öffentlichkeit zu reden . Dann wurden sie freigelassen .
44005041	Super drauf verließen die Apostel den Gerichtssaal ! Sie fühlten sich von Gott ernst genommen , weil sie dafür , dass sie zu Jesus gehörten , Verachtung und Schmerzen ertragen mussten .
44005042	Und ab jetzt gingen sie erst recht jeden Tag in den Tempel , und auch in privaten Häusern in der Stadt erzählten sie überall , dass Jesus der Retter der Menschen ist , auf den sie schon so lange gewartet hatten .
44006001	Die Gemeinschaft wuchs in dieser Zeit wahnsinnig schnell . Irgendwann gab es mal Probleme zwischen den Gemeindemitgliedern , die Aramäisch sprachen , und denen , die aus Griechenland kamen . Die griechischen Juden beschwerten sich darüber , dass die alleinstehenden Frauen bei der Essensausgabe , die jeden Tag organisiert wurde , zu kurz kamen .
44006002	Darum machten die Apostel erstmal ein Meeting und sagten : „ Es ist nicht okay , wenn wir das ganze Essenszeug auch noch verteilen sollen , anstatt zu predigen und von Gott zu erzählen , was ja unsere eigentliche Aufgabe ist .
44006003	Wir haben da eine Idee : Lasst uns aus der Gemeinde sieben Leute aussuchen , die sich nur für diese Aufgabe zur Verfügung stellen , Männer , denen ihr vertraut und die ihren Lebensjoystick voll in die Hände des heiligen Geistes gegeben haben . Die sollen das dann regeln .
44006004	Wir wollen uns voll weiter auf das Gebet stürzen und predigen . “
44006005	Alle fanden diese Idee sehr geil . Zuerst wählten sie den Stephanus , einen Mann , der einen Glauben wie eine Eiche hatte und total abgefüllt war mit dem heiligen Geist . Dann kamen noch Philippus , Prochorus , Nikanor , Timon , Parmenas und Nikolaus aus Antiochien dazu ( der war erst zum jüdischen Glauben gewechselt und danach Christ geworden ) .
44006006	Diese sieben wurden dann ganz offiziell den Aposteln vorgestellt . Die beteten für die Truppe , legten ihnen die Hände auf und segneten sie .
44006007	Die neue Nachricht von Gott breitete sich überall aus . Vor allem in Jerusalem wuchs die Menge der Jesus-Leute immer mehr . Auch viele von den jüdischen Priestern wurden Christen und fingen an , das zu tun , worauf Gott Bock hat .
44006008	Stephanus war superheftig unterwegs , er tat durch Gottes Kraft irre Wunder bei den Menschen , weil Gott sehr stark an seiner Seite war .
44006009	An einem Tag verstrickten ihn ein paar Mitglieder von einer jüdischen Gemeinde in eine derbe Diskussion . Mit dabei waren Leute von den so genannten „ Freigelassenen “ , neben Leuten aus Kyrene , Alexandria , Zilizien und aus der Provinz Asien .
44006010	Keiner von den Männern konnte aber mit den powervollen Argumenten mithalten , die Stephanus direkt vom heiligen Geist aufgespielt bekommen hatte .
44006011	Schließlich mischten die religiösen Führer ein paar Leute unter die Menge , die das Gerücht verbreiten sollten , Stephanus hätte totalen Blödsinn über Mose und auch über Gott geredet . „ Wir haben das gehört “ , behaupteten sie .
44006012	Sie verbreiteten dieses Gerücht überall , sodass die Leute und auch die Leiter der Gemeinde und die Lehrer , die sich mit dem jüdischen Gesetz auskannten , supersauer auf Stephanus waren . Sie ließen ihn verhaften und schleppten ihn vor den Gerichtshof .
44006013	Für die Verhandlung organisierten sie falsche Zeugen , die für Kohle gegen Stephanus aussagten : „ Dieser Typ erzählt die ganze Zeit totalen Blödsinn über Gott , und er macht Witze über den heiligen Tempel und auch über die Gesetze von Gott .
44006014	Wir haben ihn dabei belauscht , wie er sogar sagte : ‚ Jesus aus Nazareth wird den Tempel abreißen , und er wird gegen die Gesetze kämpfen und sie ändern , die wir mal von Mose bekommen haben . ‘ “
44006015	Alle im Gerichtssaal starrten voll gespannt auf Stephanus . Dessen Gesicht leuchtete in diesem Augenblick wie ein Scheinwerfer , er war so hell , wie ein Engel leuchten würde .
44007001	Die Obersten der Priestersippe interviewten Stephanus : „ Entspricht das der Wahrheit , was hier von Ihnen gesagt wird ? “
44007002	Und dann legte Stephanus los : „ Hört mal gut zu , liebe Geschwister und liebe Väter ! Gott , der große Held , der allen Applaus abbekommen soll , der ist ja schon bei unserm Urvater Abraham in Mesopotamien aufgekreuzt . Das war , bevor Abraham nach Haran abgezogen ist .
44007003	Gott machte die Ansage : ‚ Geh mal mit deiner Familie aus deinem Vaterland raus , ich zeig dir , wo du hingehen sollst ! ‘
44007004	Abraham zog dann los und wohnte erst mal in Haran , bis sein Papa gestorben war . Dann hat Gott ihn hierher gebracht , dahin , wo ihr jetzt wohnt .
44007005	Aber Gott gab ihm keinen Zentimeter von dem Land , obwohl er ihm mal versprochen hatte , dass seine Kinder oder die Kinder seiner Kinder alles mal besitzen sollten . Zu diesem Zeitpunkt hatte Abraham noch gar keine Kids !
44007006	Gott meinte zu ihm : ‚ Deine Kinder und die Kinder deiner Kinder werden Ausländer in einem fremden Land sein . Vierhundert Jahre wird man sie bluten lassen , sie werden viele Probleme kriegen . ‘
44007007	Aber Gott machte Abraham auch die Ansage : ‚ Die Leute , die eurem Volk so derbe mitspielen , werden von mir volle Breitseite kriegen . Dann werden deine Kinder aus Ägypten abhauen , und sie werden hier für mich da sein . ‘
44007008	In der Zeit machte Gott einen Deal mit Abraham , und als Zeichen für diesen Vertrag kürzen wir bis heute die Vorhaut der Jungs mit einem Messer . Isaak war als Erster dran . Als er geboren wurde , schnitt sein Vater ihm die Vorhaut ab und zog diesen Deal damit durch . Auch Isaak und auch sein Sohn Jakob taten das , genauso wie die zwölf Söhne von Jakob , die ja unsere Ur-Stammväter sind .
44007009	Weil die Söhne von Jakob oberneidisch auf ihren kleinen Bruder Josef waren , haben sie ihn dann als Sklaven nach Ägypten verhökert . Gott stand aber auf Josef , er hielt zu ihm .
44007010	Immer wenn es ihm richtig dreckig ging , war Gott am Start . Josef konnte sich sogar beim ägyptischen Obermacker einschleimen , dem Pharao . Weil Josef in allen Dingen den Überblick hatte , machte er Karriere in seinem Betrieb und stieg irgendwann sogar zum obersten Verwalterposten über das ganze Land Ägypten auf .
44007011	Dann kam eine Zeit , wo es nichts zu fressen gab und alle tierischen Hunger hatten . Die Situation war so krass , dass selbst unsere Leute nichts zu essen hatten .
44007012	Als Jakob davon Wind bekam , dass es in Ägypten noch viel Getreide gab , sagte er seinen Söhnen , sie sollten sich mal dort hinbegeben .
44007013	Später machten sie dann noch einen zweiten Besuch , und dann kapierten sie auch so allmählich , dass Josef ihr Bruder war . Und auch der Obermacker , dieser Pharao , kapierte nun langsam , aus welchem Land Josef eigentlich kam .
44007014	Josef holte seine ganze Familie , seinen Vater und alle Verwandten nach Ägypten , das waren insgesamt fünfundsiebzig Leute .
44007015	Das war der Grund , warum Jakob und seine Leute in Ägypten gelebt haben , und dort sind sie auch gestorben .
44007016	Später wurden die Leichen nach Sichem überführt und dort unter die Erde gebracht , und zwar in genau das Grab , was Abraham von der Familie von Hamor gekauft hatte .
44007017	Irgendwann war es dann so weit , dass Gott seinen Teil des Deals , den er mit Abraham gemacht hatte , erfüllen wollte . Die Familie von Josef war mittlerweile in Ägypten sehr groß geworden .
44007018	Schließlich war irgendwann ein neuer Pharao am Start , der Josef nicht mehr kannte .
44007019	Er unterdrückte und folterte unsere Leute , für den war nichts zu schlimm . Er befahl sogar , dass die Kinder ausgesetzt werden mussten . So sind viele von denen gestorben .
44007020	Genau in dieser Zeit wurde dann Mose geboren . Mit ihm hatte Gott einen ganz besonderen Plan . Seine Eltern versteckten das Baby drei Monate in ihrem Haus .
44007021	Als sie ihn dann doch weggeben mussten , wurde er aber zum Glück von der Tochter des Pharaos gefunden . Sie behandelte ihn wie ihren eigenen Sohn und zog ihn auf .
44007022	Mose bekam die beste Ausbildung , er studierte an der Uni und wurde von den besten Wissenschaftlern unterrichtet . Alles , was Mose tat , kam total gut an . Und er hatte Einfluss durch die Dinge , die er tat .
44007023	Mit seinem vierzigsten Lebensjahr begann Mose sich mehr und mehr um seine Leute , das Volk der Israeliten , zu kümmern .
44007024	An einem Tag wurde er Augenzeuge , wie ein Ägypter einen Israeliten verprügelte . Superwütend packte er sich den Typen und polierte dem so die Fresse , bis der tot war .
44007025	Mose dachte irgendwie , seine Leute müssten langsam peilen , dass Gott ihn ausgesucht hatte , um das Volk Israel zu befreien . Aber sie kapierten das irgendwie nicht .
44007026	Am nächsten Morgen bekam Mose mit , wie sich zwei Israelis tierisch in der Wolle hatten . Er ging hin , um den Streit zu schlichten . Er sagte zu den zweien : ‚ Hey , was macht ihr ? Ihr spielt doch im selben Team ? Warum habt ihr Stress miteinander ? ‘
44007027	Der aber den Streit angefangen hatte , stieß ihn zurück und rief : ‚ Warum machst du hier überhaupt den Lauten ?
44007028	Willst du mich etwa auch töten , wie du es mit dem Ägypter gestern gemacht hast ? ‘
44007029	Mose war total fertig , als er das hörte . Er verschwand erst mal sofort aus Ägypten und ging nach Midian , wo er Asyl beantragte . Da bekam seine Frau zwei Söhne .
44007030	Vierzig Jahre später passierte dann am Berg Sinai etwas total Heftiges . Er hatte dort ein Treffen mit einem Engel von Gott . Der sprach durch ein Feuer mit ihm , was in einer Hecke mit Dornen brannte .
44007031	Mose kriegte das erst nicht gebacken , als er diese brennende Hecke sah . Dann sah er sich das Ganze mal aus der Nähe an , und als er das tat , hörte er , wie Gott plötzlich zu ihm redete .
44007032	‚ Ich bin der Gott von deinem Vater und dem Vater deines Vaters , der Gott von Abraham , Isaak und Jakob . ‘ Mose war erst mal voll fertig und hatte große Angst , genauer hinzusehen .
44007033	Aber Gott redete weiter mit ihm : ‚ Zieh deine Schuhe aus , das Land , auf dem du gerade stehst , ist was ganz Besonderes , es ist heilig .
44007034	Ich hab alles mitbekommen , was da mit euch abgeht und wie schlecht man euch behandelt . Ich habe auch zugehört , als sie zu mir gebetet haben . Darum bin ich jetzt hier , um sie da rauszuholen . Geh wieder zurück nach Ägypten ! ‘
44007035	Gott suchte sich also sogar einen Typen zum Helden aus , mit dem seine Leute vorher nichts zu tun haben wollten . Sie hatten ja zu ihm gesagt : ‚ Warum machst denn gerade du hier den Lauten ? ‘ Gerade den hatte Gott dafür ausgesucht , seine Leute aus dem Dreck zu holen . Das tat er , als er mit ihm durch den Engel geredet hat .
44007036	Und Mose zog dann los mit seinen Leuten , raus aus Ägypten . Wo er war , passierten die heftigen Wunder . In Ägypten , am Roten Meer und auch in den vierzig Jahren in der Wüste .
44007037	Mose war auch der Typ , der zu dem Volk ging und die Ansage machte : ‚ Irgendwann wird euch Gott einen Propheten vorbeischicken , einen , der auch aus eurem Volk stammt . ‘
44007038	Mose wurde so was wie der Klassensprecher , der zwischen unsern Leuten und dem Engel vermitteln musste ─ diesem Engel , der ihm auf dem Berg Sinai die großen Regeln Gottes , seine Gesetze , übergab . Mose hatte die Aufgabe , unseren Leuten zu sagen , worauf Gott Bock hat und worauf nicht . Denn nur dadurch werden wir gut leben .
44007039	Aber unsere Väter hatten oft keinen Plan und gehorchten den Gesetzen nicht . Sie fingen sogar an , sich wieder nach Ägypten zu sehnen , und einmal wollten sie sogar eine Revolution gegen Mose anzetteln , als der gerade mal wieder auf dem Berg Sinai war .
44007040	Und von seinem Bruder Aaron wollten sie sogar , dass er ihnen so ein paar unechte „ Plastikgötter “ basteln sollte , damit sie zu denen beten könnten . ‚ Die können wir dann vor uns hertragen , wenn wir irgendwo hingehen , sie werden uns führen . Mose hat uns bequatscht , Ägypten zu verlassen , aber jetzt weiß ja niemand , wo der überhaupt geblieben ist … ‘
44007041	Sie sammelten ihr ganzes Gold zusammen und bauten sich daraus eine kleine Kuh . Das sollte jetzt ihr neuer Gott sein . Als sie damit fertig waren , machten sie vor Freude erst mal ’ne kleine Opferparty .
44007042	Gott war total traurig und drehte sich erst mal um . Sollten sie ihren Scheiß doch alleine machen . Das Volk fing sogar an , zur Sonne , dem Mond und zu den Sternen zu beten . Genau so hatte es ja schon der Prophetentyp Amos gesagt . Gott sagte durch ihn : ‚ Haben die Leute aus Israel in den vierzig Jahren , wo sie durch die Wüste gewandert sind , etwa einmal ’ne Party für mich gefeiert ?
44007043	Nein , aber ihr habt mit den selbst gebastelten falschen Göttern Moloch und Räfan gefeiert und zu denen gebetet . Darum werdet ihr alle unfrei sein , und zwar werdet ihr in dem Gebiet jenseits von Babylon festsitzen . ‘
44007044	Die ganze Zeit , als unsere Väter durch die Wüste marschiert sind , trugen sie ein Zelt mit sich rum , das für sie wie ein Tempel war . Gott hatte ihnen gesagt , sie sollten sich so ein Zelt bauen , und zwar genau nach dem Schnittmuster , wie Gott es Mose gezeigt hatte .
44007045	Die nächste Generation erbte dann dieses Zelt , und als Josua später das ganze Land einnahm und die Leute , die dort gewohnt hatten , da rausgeschmissen hatte , war das Zelt die ganze Zeit dabei . Und es ist auch noch da gewesen , als der König David am Start war .
44007046	König David war irgendwie ein Liebling von Gott . David war auch der Typ , der bei Gott anfragte , ob er nicht dieses fette Haus für Gott , diesen Tempel , bauen dürfte .
44007047	Aber erst Salomo zog das dann durch .
44007048	Der fetteste und größte Gott wohnte aber nicht in vier Wänden , die ihm irgendwelche Menschen gebaut hatten . Schon der Prophet Jesaja meinte einmal :
44007049	‚ Der Himmel ist mein Chefsessel , und die Erde ist mein Kuschelkissen , auf das ich meine Füße legen kann . Was für ein Haus wollt ihr mir da eigentlich noch bauen ?
44007050	Ich habe schließlich das ganze Universum gemacht ! ‘
44007051	Ihr Spießer und Nonchecker , immer wieder tut ihr das , worauf Gottes Geist überhaupt keinen Bock hat ! Ihr seid genauso drauf wie eure Vorfahren .
44007052	Nennt mir nur einen einzigen Propheten , den eure Väter nicht fertig gemacht haben ! Sie haben sie alle ermordet , alle , die die Ansage gemacht haben , dass einer vorbeikommen wird , der uns aus dem ganzen Dreck rausholt . Ihr habt diesen Mann , der alleine richtig und total gut war , umgebracht !
44007053	Gott hat euch durch seinen Engel klare Anweisung gegeben , aber euch war das scheißegal . “
44007054	Diese Rede , die Stephanus gehalten hatte , war zu krass für die Zuhörer . Alle waren sehr sauer auf ihn .
44007055	Stephanus , der abgefüllt war mit dem heiligen Geist , sah nach oben und konnte dort plötzlich Gott sehen , wie der voll von Licht und Wärme strahlte . Neben Gott aber stand Jesus !
44007056	„ Ich kann in den Himmel sehen ! “ , rief Stephanus , „ und da sehe ich Jesus , als den Chef der Menschen , wie er auf der Ehrentribüne sitzt , auf dem Chefsessel gleich neben Gott ! “
44007057	Jetzt flippten sie alle total aus , sie hielten sich die Ohren zu , um seine Worte nicht mehr hören zu müssen . Schließlich packten sie ihn bei seinen Klamotten
44007058	und schleiften ihn vor die Ortsgrenze . Dort schnappten sie sich ein paar große Steine und bewarfen ihn damit so lange , bis er tot war .
44007059	Stephanus betete dabei laut : „ Jesus , hier hast du meine Seele ! “
44007060	Dann kniete er sich hin und schrie : „ Gott , verzeih den Leuten , dass sie das jetzt tun ! “ Das waren seine letzten Worte , bevor er starb .
44008001	Saulus verfolgte diesen Mord an Stephanus und war mit allem einverstanden . Am gleichen Tag begann die große Jagd in Jerusalem auf alle , die sich zu den Christen zählten . Die ganze Gemeinde floh in das Umland in die Dörfer in der Gegend von Judäa und Samarien . Nur die Apostel blieben in der Stadt .
44008002	Stephanus wurde von ein paar der ganz gläubigen Männer beerdigt . Alle waren total traurig über seinen Tod .
44008003	Saulus war weiter sehr aggromäßig unterwegs , er wollte um jeden Preis die Christen vernichten . Er überfiel ganze Familien , ließ die Frauen und Männer verhaften und in den Knast werfen .
44008004	Die Christen , die aus Jerusalem abgehauen waren , erzählten aber überall von der guten neuen Nachricht , die es über Jesus zu erzählen gab .
44008005	Einer von denen war ein Typ , der Philippus hieß . Der hing in der Stadt Samaria rum und erzählte dort allen von Jesus .
44008006	Die Leute , die da wohnten , waren total offen für das , was er zu sagen hatte . Sie hörten ihm zu und konnten sehen , was für fette Wunder er tat .
44008007	Viele , die Probleme mit dreckigen Dämonen hatten , wurden davon befreit . Die Dämonen verschwanden mit einem Schrei aus den Leuten , wenn er für sie betete . Auf dieselbe Art wurden auch viele Behinderte total gesund .
44008008	In der Stadt freuten sich alle da drüber .
44008009	In Samaria lebte so ein Ober-Esoteriker , der Simon genannt wurde , der konnte fette Wunder tun . Viele waren deshalb sehr beeindruckt von ihm . Dieser Typ hielt sich auf alle Fälle für was Besseres .
44008010	Jeder , der ihn in Aktion erlebte , sagte : „ Der ist voll von einer übernatürlichen großen Kraft , die von Gott kommen muss ! “
44008011	Tierisch viele waren echt abhängig von ihm , da er ihnen schon seit so langer Zeit was vorgezaubert hatte .
44008012	Weil sie jetzt aber an Jesus glaubten , so wie es Philippus ihnen beigebracht hatte , wollten alle getauft werden , Männer und Frauen .
44008013	Sogar dieser Simon wurde Christ und ließ sich taufen . Danach hing er noch mit Philippus ab und konnte es gar nicht auf die Reihe kriegen , was für heftige Wunder der tat .
44008014	Die Apostel hörten irgendwann von den Geschichten , die in Samaria passierten . Darum schickten sie Petrus und Johannes los .
44008015	Als sie da waren , beteten die zwei erst mal dafür , dass alle vom heiligen Geist angezappt werden .
44008016	Diese Erfahrung hatte nämlich noch keiner von ihnen gemacht , obwohl sie auf den Namen von Jesus getauft worden waren .
44008017	Die Apostel legten anschließend ihre Hände auf sie , und ─ zwosch ! ─ wurden die auch gleich mit der Kraft von Gott abgefüllt .
44008018	Simon fuhr da drauf total ab . Immer wenn die Apostel den Leuten ihre Hände auf den Körper legten , wurden die vom heiligen Geist abgefüllt . Deshalb knallte er den Aposteln ziemlich viel Kohle auf den Tisch und schlug ihnen einen Deal vor :
44008019	„ Machen Sie doch bitte , dass wenn ich den Leuten die Hände auf den Körper lege , der heilige Geist auch in sie reinkommt , ja ? “
44008020	Petrus war davon total angefressen und meinte nur : „ Ihre Kohle soll mit Ihnen zur Hölle fahren . Gott ist nicht käuflich .
44008021	Diese Kraft gehört Ihnen nicht und wird Ihnen auch nie gehören , weil Sie Ihre Denke nicht ändern wollen .
44008022	Hören Sie auf , so einen Blödsinn zu glauben , und bitten Sie Gott , dass er Ihnen diese ätzenden Gedanken vergibt .
44008023	Ich kann in Ihrem Herz so viel Gift erkennen und dass Sie eigentlich noch total link drauf sind . “
44008024	Simon war echt fertig . „ Bitte beten Sie für mich . Ich will nicht , dass das passiert , was Sie gerade gesagt haben ! “
44008025	Als sie ihren Predigtjob erledigt hatten , verdünnisierten sich Petrus und Johannes wieder Richtung Jerusalem . Auf dem Weg ließen sie keine Gelegenheit aus , in jedem Dorf die gute Nachricht zu verbreiten , dass nämlich Jesus der Sohn von Gott ist und jeder durch ihn frei werden kann .
44008026	Irgendwann redete mal ein Engel von Gott mit Philippus : „ Geh mal bitte die Straße von Jerusalem nach Gaza Richtung Süden . “
44008027	Philippus tat es sofort . Auf dem Weg wurde er beim Trampen von so einem Typen aus Äthiopien mitgenommen , der war dort Finanzminister von der äthiopischen Königin Kandake . In seinem Land hatte er ganz schön was zu sagen .
44008028	Weil er einen eigenen Fahrer hatte , saß er gemütlich hinten im Wagen und las gerade in dem alten Teil von Gottes Buch ein Kapitel aus Jesaja .
44008029	Der Geist von Gott flüsterte zu Philippus : „ Geh mal zu diesem Wagen und pflanz dich mal da hin . “
44008030	Gesagt , getan ─ Philippus lief hin und bekam dabei mit , wie der Typ laut aus Jesaja vorlas . Darum fragte er ihn : „ Kapieren Sie überhaupt , was Sie da lesen ? “
44008031	„ Keine Chance , es sei denn , ich finde jemanden , der mehr Peilung hat als ich ! “ Dann fragte er Philippus , ob er nicht Lust hätte , ihm Gesellschaft zu leisten .
44008032	Es ging gerade um die Sätze : „ Wie ein Schaf , das geschlachtet werden soll , genau so hat man ihn abgeführt . Und wie ein Lamm , das sich einfach nicht wehrt , wenn man es schert , so hat er alles mit sich machen lassen .
44008033	Er wurde fertig gemacht , er bekam ein ungerechtes Urteil . Wer wird von seinen Kindern was erzählen können ? Keiner . Denn man hat sein Leben auf diesem Planeten vernichtet . “
44008034	Der Finanzminister fragte Philippus : „ Von wem redet der da ? Von sich selbst oder von jemand anderem ? “
44008035	Philippus legte sofort los und erklärte ihm die ganze Sache mit Jesus . Er nahm diese Stelle aus dem Buch als Hilfe dafür .
44008036	Irgendwann kamen sie an einer Wasserstelle vorbei . „ Da ist Wasser ! Warum können Sie mich nicht gleich auch taufen ? “
44008038	Dann sagte er zum Chauffeur , er sollte mal ’ne Pause machen . Beide stiegen aus und gingen ins Wasser . Und dann taufte Philippus den Typen .
44008039	Nachdem sie aus dem Wasser raus waren , wurde Philippus plötzlich durch Gottes Geist weggebeamt . Der Äthiopier konnte ihn nicht mehr sehen , aber er war jetzt total happy und reiste vergnügt weiter .
44008040	Philippus wurde in Aschdod gesichtet . Er machte von da aus ’ne Tour , besuchte jede Stadt bis hin nach Cäsarea und erzählte überall von der guten neuen Sache mit Jesus .
44009001	Saulus hasste die Christen immer noch wie blöd .
44009002	Er ließ sich von den zuständigen Behörden jede Vollmacht ausstellen , die ihm erlaubte , die Jesus-Leute , Männer und Frauen , sofort zu verhaften und nach Jerusalem abführen zu lassen .
44009003	Als er nach Damaskus zu Fuß unterwegs war , passierte etwas voll Heftiges : Wie ein 1.000-Watt-Halogenstrahler leuchtete es plötzlich mitten aus dem Himmel auf ihn runter .
44009004	Er warf sich sofort platt auf den Boden , als er plötzlich eine Stimme aus dem Off hörte , die zu ihm sagte : „ Hey Saul , warum bist du hinter mir her ? “
44009005	„ Wer redet da mit mir ? “ , fragte er mit zitternder Stimme zurück . „ Ich bin es , Jesus . Der Jesus , den du verfolgst !
44009006	Steh auf und geh in die Stadt . Da wird man dir sagen , was jetzt passieren soll . “
44009007	Die Leute , die mit Saulus unterwegs waren , kriegten auch voll den Schock . Sie hatten die Stimme zwar auch gehört , aber niemanden gesehen .
44009008	Saulus stand dann wieder auf , konnte aber ab dem Zeitpunkt nichts mehr sehen . Seine Kollegen mussten ihn wie einen Blinden nach Damaskus führen .
44009009	Drei Tage lang war das so . Er wollte in dieser Zeit auch nichts essen oder trinken , so fertig war er .
44009010	In Damaskus lebte ein Christ , der Hananias hieß . Bei dem kam Gott auch vorbei und gab ihm eine Vision . Er hörte , wie Gott seinen Namen sagte : „ Hananias ? “ ─ „ Ja , ich bin da “ , antwortete er .
44009011	„ Geh in die Gerade Straße in das Haus von Judas . Da musst du nach Saulus fragen , der aus Tarsus kommt . Der ist da gerade beim Beten .
44009012	Er hat eine Vision gehabt von einem Typen , der Hananias heißt und der zu ihm kommt . Dann hat er in der Vision gesehen , wie der ihm die Hände auflegt und er wieder sehen kann . “
44009013	„ Ja , aber von diesem Saulus hab ich schon ganz miese Geschichten gehört . Der hat deine Leute in Jerusalem fertig gemacht .
44009014	Und wir haben auch gehört , dass er von höchster Ebene die Vollmacht hat , jeden in den Knast zu stecken , der dir vertraut . “
44009015	Aber Gott antwortete nur : „ Nun mach mal alles so , wie ich es dir gesagt habe , okay ? Ich hab einen besonderen Plan mit diesem Typen , er soll allen Menschen auf der Erde , sogar den Oberchefs , und auch den Leuten aus Israel meine Sache klar machen .
44009016	Ich werde ihm auch sagen , wie viel er für mich noch durchmachen muss . “
44009017	Hananias gehorchte Gott . Er ging in das Haus , legte Saulus die Hände auf und sagte zu ihm : „ Lieber Bruder Saulus , ich komm von Jesus , der mit dir schon unterwegs geredet hat . Du sollst wieder sehen können und abgefüllt werden mit dem heiligen Geist . “ Und dann legte er ihm noch die Hände auf den Kopf .
44009018	Im selben Augenblick war es so , als würde jemand die Rollläden bei Saulus hochziehen , und er konnte wieder sehen . Sofort stand er auf und ließ sich gleich taufen .
44009019	Nachdem er erst mal was gefuttert hatte , ging es ihm gleich besser . Er blieb dann noch ein paar Tage bei den Leuten von Jesus in Damaskus .
44009020	Sofort nachdem er getauft worden war , begann er in den Synagogen loszulegen . Er hielt überall große Reden und erzählte den Leuten , dass Jesus der Sohn von Gott ist .
44009021	Die Zuhörer konnten es einfach nicht begreifen . Sie fragten sich gegenseitig : „ Ist das nicht der Typ , der noch vor kurzem die Christen gnadenlos fertig gemacht und in den Knast geworfen hat ? Ist er nicht genau deswegen sogar hierher gekommen , um die zu verhaften und an die Oberpriester auszuliefern ? “
44009022	Saulus konnte in seinen Reden aber voll gut argumentieren und den Beweis erbringen , dass Jesus der lang erwartete Retter ist , den sie den „ Messias “ nannten . Er tat das so gut , dass keiner was dagegen sagen konnte .
44009023	Darum verabredeten sich ein paar Leute , um Saulus umzubringen .
44009024	Als der das spitzbekam , beschlossen er und die andern Christen , es wäre besser für ihn zu verschwinden . Weil überall Wachen aufgestellt waren ,
44009025	wurde er heimlich in einem Korb an der Stadtmauer runtergelassen .
44009026	Saulus ging erst mal nach Jerusalem und plante sich da den Jesus-Leuten anzuschließen . Die hatten aber alle tierisch Angst vor ihm . Keiner wollte ihm das wirklich abkaufen , dass er jetzt Christ geworden war .
44009027	Barnabas gab ihm schließlich ’ne Chance und kümmerte sich um ihn . Er organisierte ein Meeting mit den anderen Aposteln und erzählte denen , was auf der Reise von Saulus in Damaskus mit ihm abgegangen war . Dass er dort Jesus auf dem Weg getroffen hatte und seitdem radikal allen Leuten erzählte , dass Jesus ab sofort das Sagen hat .
44009028	Erst dann wurde Saulus von den Christen in Jerusalem akzeptiert . Ab da zog er in Jerusalem um die Häuser und erzählte überall die coolen Sachen über Jesus .
44009029	Mit den Juden , die Griechisch sprachen , führte er dabei große Diskussionen . Die schmiedeten irgendwann Pläne , wie sie ihn am besten umbringen könnten .
44009030	Als das durchsickerte , brachten ihn seine Jesus-Geschwister nach Cäserea , weil er da erst mal sicher war . Von dort aus zog er dann los in seine Heimatstadt Tarsus .
44009031	Den Jesus-Leuten in Judäa , Galiläa und Samarien ging es sehr gut . Sie wurden total stark und wuchsen in ihrem Vertrauen zu Gott , sie lebten radikal für Jesus . Und durch die Wirkung vom heiligen Geist wurden sehr viele neue Leute auch Christen .
44009032	Petrus war ab jetzt ständig und überall auf Tour . Irgendwann kam er auch mal bei den Jesus-Leuten in Lydda vorbei .
44009033	Er lernte da einen Typen kennen , der Äneas hieß . Äneas war seit acht Jahren querschnittsgelähmt und lag den ganzen Tag im Bett .
44009034	Petrus quatschte ihn an und meinte : „ Hey Äneas , Jesus Christus hat Bock drauf , dich wieder gesund zu machen ! Du kannst jetzt aufstehen und dein Bett machen ! “ Und das Unglaubliche passierte , der stand sofort auf und konnte wieder gehen !
44009035	Die Leute aus Lydda und auch aus den anderen Dörfern drum herum kapierten so langsam , was da abgegangen war . Alle , die das mitkriegten , wurden Christen und setzten ihr Vertrauen auf Jesus .
44009036	In Joppe war zu der Zeit eine Christin , die Tabita hieß . Der Name heißt so viel wie „ Reh “ . Tabita war super drauf und half vielen Leuten , besonders denen , die keine Kohle hatten .
44009037	In der Zeit , in der Petrus in Lydda war , wurde sie plötzlich sehr krank und starb . Die Leiche wurde auf dem Dachboden verstaut , um dann in Ruhe das Begräbnis vorzubereiten .
44009038	Joppe war gleich um die Ecke von Lydda . Die Christen aus Joppe schickten zwei Leute zu Petrus mit der Anfrage : „ Du musst sofort nach Joppe kommen ! “
44009039	Petrus machte sich gleich auf den Weg . Als er da war , ging er in das Zimmer , wo die Leiche lag . In dem Raum hingen total viele Frauen ab , deren Mann schon gestorben war und denen Tabita total viel geholfen hatte . Sie flennten vor Petrus rum , zeigten ihm die Klamotten , die Tabita für sie gemacht hatte und so .
44009040	Petrus war etwas genervt und schickte sie alle erst mal raus . Dann kniete er sich hin und redete mit Jesus über die Sache . Schließlich quatschte er die Tote einfach an : „ Tabita ! Aufstehen ! “ Sofort öffnete sie ihre Augen , sah Petrus an und versuchte aufzustehen .
44009041	Petrus gab ihr die Hand und half ihr dabei . Na , und dann rief er die Christen und die Witwen rein .
44009042	Das war die News des Tages ! Alle redeten darüber in Joppe , und viele begannen deswegen ihr Vertrauen auf den lebendigen Jesus zu setzen .
44009043	Danach blieb er noch ’ne ganze Weile in Joppe bei einem Schuster , der Simon hieß .
44010001	In dem Ort Cäserea war so ein Typ , der in der römischen Armee ein hohes Tier war . Der hieß Kornelius und war der Chef von der so genannten „ Italienischen Truppe “ .
44010002	Er war total gläubig , seine ganze Familie war das . Er half oft kaputten Leuten finanziell weiter . Und er redete auch viel mit Gott .
44010003	Dieser Typ hatte am Nachmittag plötzlich ein Treffen mit einem Engel . Der redete mit ihm und sagte : „ Hey Kornelius ! “
44010004	Voll panisch sah Kornelius den Engel an und fragte zurück : „ Was willst du ? “ Na , und der antwortete ihm : „ Gott hat ein Ohr für dein Anliegen . Er hat mitbekommen , dass du gut drauf bist und Leuten hilfst , das ist nicht an ihm vorbeigegangen !
44010005	Darum befiehl ein paar von deinen Leuten , mal nach Joppe zu wandern . Wenn sie da sind , sollen sie mal die Lauscher aufmachen und rauskriegen , wo Simon Petrus wohnt .
44010006	Der hat ein Zimmer in einem Haus am Strand gemietet . Der Typ , dem das gehört , heißt übrigens Simon , der ist von Beruf Schuster . Dieser Petrus soll mal bei dir vorbeikommen ! “
44010007	Sofort nachdem der Engel abgedampft war , holte er sich zwei von seinen Angestellten und einen Soldaten , der auch offen für Gott war und zu seinen Leibwächtern gehörte .
44010008	Er erzählte ihnen , was für ’ne derbe Sache ihm gerade passiert war , und dann schickte er sie los nach Joppe .
44010009	Als die drei am nächsten Tag schon kurz vor der Stadtgrenze waren , hatte Petrus in der Zeit plötzlich Bock auf Beten . Er suchte sich einen ruhigen Platz dafür auf dem Flachdach vom Haus .
44010010	Die Uhr ging gerade auf zwölf , da bekam Petrus tierischen Kohldampf . Als die im Haus schon am Kochen waren , hatte er plötzlich einen Traum von Gott .
44010011	Petrus sah da drin , wie irgendwas aus dem Himmel runtergelassen wurde . Und zwar lag das auf einem großen weißen Tuch , das an jeder Ecke an eine Schnur geknotet war .
44010012	In dem Tuch waren viele Sachen , die für die Juden total eklig waren , zum Beispiel Schweine , aber auch Schlangen und so ─ alles Sachen , die man als Jude nicht essen darf .
44010013	Und dann hörte er eine Stimme aus dem Off , die zu ihm sagte : „ Guten Appetit , Petrus , bedien dich ! “
44010014	„ Never ! Vergiss es , Gott ! “ , sagte Petrus , „ ich hab noch nie was gegessen , was für dich dreckig und nicht in Ordnung ist , da mach ich heute auch keine Ausnahme ! “
44010015	Aber die Stimme ließ nicht locker : „ Was soll das ? Was für Gott okay ist , sollte für dich auch okay sein . “
44010016	Von dem Film gab es drei Wiederholungen . Am Ende wurde das Tuch wieder in den Himmel gezogen .
44010017	Petrus schnallte null , was Gott ihm damit sagen wollte . Plötzlich klingelte es an der Tür . Die Jungs von Kornelius waren da !
44010018	„ Hier soll so ein Typ wohnen , der Simon Petrus heißt , stimmt das ? “
44010019	Petrus war immer noch am Grübeln darüber , was dieser seltsame Traum nun bedeuten sollte , als schließlich der Geist von Gott zu ihm redete . Er sagte : „ Hey Petrus , da stehen gerade drei Typen vor deiner Haustür .
44010020	Düse mit denen nach Cäsarea . Du brauchst keine Angst zu haben , denn die Jungs kommen direkt von mir . “
44010021	Petrus ging runter zur Tür und begrüßte sie : „ Ihr wollt zu mir ? Was geht ? “
44010022	„ Der Hauptmann Kornelius hat gesagt , wir sollen uns bei dir melden . Der Kornelius ist wirklich gut drauf , er glaubt ganz fest an Gott , das sagen sogar alle Juden die da wohnen . Vor einiger Zeit hatte er ein Treffen mit einem Engel . Der hat gesagt , er soll dich mal einladen und genau das machen , was du ihm sagen wirst . “
44010023	Petrus holte die Männer erst mal rein und gab ihnen ein Zimmer zum Wohnen . Am nächsten Morgen machte er sich aber sofort auf den Weg . Einige Christen aus Joppe kamen mit ihm .
44010024	Kornelius hatte schon ein Meeting angesetzt , seine Verwandten und Freunde waren alle da und warteten gespannt .
44010025	Bevor Petrus überhaupt zur Tür reinkam , hatte sich Kornelius bereits demütig auf die Knie begeben .
44010026	Petrus hatte da nicht so Bock drauf : „ Stehen Sie auf , ich bin nicht besser als Sie ! “ , sagte er und streckte ihm die Hand hin .
44010027	Schließlich gingen sie ins Haus rein . Da hingen sehr viele Leute rum , die auf ihn gewartet hatten .
44010028	Also legte Petrus gleich los : „ Ihr wisst hoffentlich , dass ich total Ärger kriegen würde , wenn das rauskommt , weil es für einen Juden streng verboten ist , sich mit Nichtjuden abzugeben geschweige denn bei ihnen zu wohnen . Aber Gott hat mir klar gemacht , dass ich niemanden diskriminieren darf .
44010029	Darum bin ich auch sofort losgezogen und zu euch gekommen , als ihr die Anfrage gestartet hattet . Aber was genau wollt ihr denn nun von mir ? “
44010030	Kornelius erzählte dann erst mal seine Geschichte : „ Vor vier Tagen hatte ich eine Gebetszeit in meiner Hütte . Ungefähr gegen drei , also genau wie heute um dieselbe Zeit , stand plötzlich ein Typ in meinem Zimmer , der hatte Klamotten an , die leuchteten wie Phosphor .
44010031	Und dann redete er mit mir und sagte : ‚ Kornelius , Gott will das tun , worum du ihn gebeten hast . Er weiß , dass du gut drauf bist .
44010032	Darum will er von dir , dass du ein paar deiner Jungs nach Joppe schickst , die sollen diesen Petrus suchen und zu dir bringen . Er wohnt in einem Haus am Strand , das dem Schuster Simon gehört . Seinem Befehl sollst du gehorchen . ‘
44010033	Darum hab ich ein paar von meinen Untergebenen sofort losgeschickt . Ich freu mich sehr , dass Sie jetzt da sind ! Wir sind jetzt alle da , Gott ist da , und alle warten nur darauf , dass Sie loslegen . Wir wollen hören , was Gott uns zu sagen hat . “
44010034	Petrus legte los : „ Ich hab jetzt erst richtig begriffen , dass Gott Bock auf jeden Menschen hat , egal aus welcher Familie er kommt , aus welcher Schicht , Religion oder sonst woher .
44010035	Er liebt einfach jeden , der sein Leben und sein Vertrauen auf ihn setzt und das tun will , was er möchte .
44010036	Ihr habt von dem Friedensangebot gehört , das Gott allen Leuten durch Jesus gemacht hat , erst mal den Israelis und jetzt allen Leuten . Und Jesus ist ja der Chef von allem !
44010037	Ihr habt auch davon gehört , was in Judäa abgegangen ist , als Johannes , der die Leute getauft hat , allen gesagt hat , sie sollten ihr Leben ändern .
44010038	Jesus , der aus der Stadt Nazareth kommt , war auf Tour . Er ist überall rumgezogen und hat viele geile Sachen gemacht . Er hat viele Dämonen aus Leuten rausgeschmissen und dadurch Leute befreit . Seine Power kam dabei direkt von Gott . Sie war sehr stark in ihm .
44010039	Wir , die Apostel , sind Augenzeugen davon , wir haben das alles mitbekommen und gesehen , was er in Jerusalem bei den Juden alles gerissen hat . Die haben dann aber Jesus getötet , indem sie ihn an ein Kreuz genagelt haben .
44010040	Drei Tage später kam dann aber sein fettes Comeback !
44010041	Er ist wieder lebendig geworden und hing noch eine Weile mit seinen Leuten zusammen . Wir sind Zeugen davon , wir haben sogar mit ihm noch was gegessen und getrunken .
44010042	Er gab uns dann die Order , dass wir allen Menschen erzählen sollen , dass Gott ihn zum Oberchef erklärt hat und dass jeder , egal ob tot oder lebend , sich eines Tages vor ihm für sein Leben verantworten muss . Er wird wie ein Richter dann ein Urteil fällen .
44010043	Schon die alten Propheten haben das gewusst und die Vorhersage gemacht , dass alle , die ihr Vertrauen auf Jesus setzen , heil davonkommen werden . Der ganze Mist , den sie gemacht haben , wird ihnen verziehen , wenn sie an ihn glauben . “
44010044	Petrus war noch nicht mal mit seiner Rede ganz fertig , da kam die Kraft von Gott plötzlich auf das ganze Meeting runter . Alle wurden abgefüllt mit dem heiligen Geist !
44010045	Die Juden aus der Gemeinde , die mit Petrus da waren , kriegten das überhaupt nicht auf die Reihe . Dass Nichtjuden den Geist von Gott bekamen , das war echt abgefahren !
44010046	Sie hörten , wie die Leute Gott sagten , wie cool er ist und wie sehr sie ihn liebten , und zwar auf die gleiche Art und Weise , wie das mit ihnen Pfingsten auch passiert war . Petrus sagte sofort :
44010047	„ Hey , wer soll jetzt noch was dagegen haben , wenn ihr auch getauft werdet ? Ihr habt genau wie wir dieselbe Kraft von Gott , seinen heiligen Geist , bekommen ! “
44010048	Und sofort organisierte er eine riesen Taufsession . Alle , die sich dort in dem Haus von Kornelius getroffen hatten , wurden auf den Namen von Jesus Christus getauft . Anschließend fragten sie Petrus , ob er noch ein paar Tage bei ihnen bleiben könnte .
44011001	Schließlich bekamen die anderen Christen und auch die Apostel spitz , dass jetzt auch Menschen , die nicht aus dem jüdischen Volk kamen , das tun wollten , worauf Gott Bock hat .
44011002	Als Petrus wieder in Jerusalem ankam , machten die jüdischen Christen voll den Aufstand :
44011003	„ Du hast dich mit Heiden zusammengetan , du hast sogar mit ihnen gegessen ? ! “
44011004	Petrus erklärte ihnen also erst mal der Reihe nach , was in Joppe passiert war :
44011005	„ Als ich da angekommen bin , hatte ich beim Beten plötzlich eine Vision . Ich konnte ein riesiges Tuch vor meinem inneren Auge sehen , das wurde von vier Ecken aus dem Himmel runtergelassen .
44011006	Da drinnen lagen voll eklige Tiere drin , Schlangen , Regenwürmer , wilde Tiere , alles so ein Zeugs , was wir nach unseren Gesetzen nicht essen dürfen .
44011007	Ich hörte dann eine Stimme aus dem Off , die befahl mir : ‚ Guten Appetit , Petrus , bedien dich ! ‘
44011008	‚ Never ‘ , hab ich dann zu Gott gesagt , ‚ in meinen Mund sind noch nie Sachen gekommen , auf die du keinen Bock hast , und das wird auch so bleiben . ‘
44011009	Trotzdem sagte die Stimme noch mal : ‚ Wenn Gott sagt , es ist okay , wer bist du , dass du sagst , es wäre nicht okay ? ‘
44011010	Der Film lief dreimal hintereinander . Am Ende wurde das Tuch samt Inhalt wieder zum Himmel gezogen .
44011011	Im selben Augenblick kamen drei Typen bei meinem Haus an . Die waren aus Cäsarea von jemandem geschickt worden .
44011012	Der heilige Geist sagte zu mir , ich sollte keine Angst haben und mit den Männern losziehen . Ich nahm mir noch diese sechs Freunde mit , zur Sicherheit . Schließlich kamen wir bei der Hütte von dem Typen an , der die Männer geschickt hatte .
44011013	Der erzählte uns dann eine ganz irre Geschichte : Er hätte ein Treffen mit einem Engel gehabt . Der hätte ihm befohlen , er sollte ein paar seiner Jungs losschicken , um mich zu holen .
44011014	Die Ansage war : ‚ Dieser Petrus wird dir sagen können , wie du zu Gott kommen kannst ─ und das gilt auch für alle Leute aus deinem Haus . ‘
44011015	Als ich gerade dabei war , ihnen was zu erzählen , da kam ganz plötzlich die Kraft Gottes , sein Geist , auf sie runter , und zwar genauso , wie er es damals Pfingsten bei uns auch gebracht hat !
44011016	In dieser Sekunde wurde mir plötzlich klar , was Jesus damit gemeint hat , als er mal sagte : ‚ Johannes hat mit Wasser getauft , ihr sollt dafür mit dem heiligen Geist , der Kraft Gottes , getauft werden . ‘
44011017	Weil diese Typen , die keine Juden waren , auch an Jesus Christus glauben , hat Gott wohl beschlossen , ihnen das gleiche Geschenk zu machen wie uns . Was nehme ich mir da raus , wenn ich glauben würde , Gott Vorschriften machen zu müssen ? ! “
44011018	Diese Rede von Petrus hatte gesessen . Alle waren total aufgeregt und begeistert von Gott . Sie sagten : „ Gott hat beschlossen , allen Menschen die Möglichkeit zu geben , ihr Leben in eine neue Richtung zu leben . Auf dem einzigen Weg , der zum Leben führt : Jesus ! “
44011019	Die Jesus-Leute bekamen überall Ärger und wurden verfolgt . Nachdem Stephanus gesteinigt worden war , wurde es immer gefährlicher , und sie mussten von dort fliehen . Darum zogen sie über Phönizien , Zypern und über Antiochia umher , und überall , wo sie waren , erzählten sie die gute Nachricht , was mit Jesus so abgeht . Das taten sie aber nur den Juden gegenüber .
44011020	Nur ein paar Leuten aus Zypern und Kyrene , die mit ihnen mitgekommen waren , erzählten den Nichtjuden , die in Antiochia lebten , auch die obergeile Neuigkeit , was Jesus für alle getan hatte .
44011021	Gott war aber bei ihnen voll dabei , und tierisch viele Leute fingen an , Jesus zum Chef ihres Lebens zu machen .
44011022	Als die Gemeinde in Jerusalem das mitkriegte , was in Antiochia abging , schickten sie Barnabas vorbei .
44011023	Und als der in der Stadt war und alles mitbekam , was Gott da getan hatte , rastete er vor Freude echt aus ! Barnabas feuerte die Leute an , sie sollten weiter mit Gott durchziehen und ganz fest bei Jesus bleiben .
44011024	Barnabas war ein echtes Vorbild für viele , er wurde ganz stark vom heiligen Geist gebraucht , und sein Glaube war enorm . Auf diese Art und Weise begannen damals viele Menschen mit Jesus Christus zu leben .
44011025	Von Antiochia machte sich Barnabas auf , um nach Tarsus zu reisen , weil dort Saulus war .
44011026	Zusammen trampten sie dann zurück nach Antiochia . In dieser Stadt hingen sie noch ein volles Jahr mit den Leuten ab und zeigten ihnen , was wichtig ist , wenn man mit Jesus lebt . In Antiochia war es auch das erste Mal , dass man sie „ die , die zu Christus gehören “ oder eben „ Christen “ nannte .
44011027	Zur selben Zeit kamen auch ein paar Prophetentypen aus Jerusalem vorbei .
44011028	Als sie zusammen ein Treffen hatten , wo es vor allem darum ging , Zeit mit Gott zu verbringen , hatte Agabus ein Wort von Gott im Ohr . Er sagte , es würde bald eine schlimme Zeit kommen , wo viele großen Hunger hätten . Diese Zeit würde überall in der Welt abgehen . Das hatte ihm der heilige Geist geflüstert . Das passierte dann auch tatsächlich später , nämlich als der Kaiser Claudius das Sagen hatte .
44011029	Darum war es sofort mehrheitsfähig , dass man den Christen in Judäa helfen sollte . Alle legten ordentlich Kohle zusammen ,
44011030	und der gesamte Betrag wurde von Barnabas und Saulus an die Leiter der Gemeinde in Jerusalem überwiesen .
44012001	Zur selben Zeit war der König von Jerusalem voll aggro gegen die Christen . Er steckte viele von ihnen in den Knast und ließ sie dort foltern .
44012002	Jakobus , dem Bruder von Johannes , ließ er sogar den Kopf abschlagen .
44012003	Weil Herodes mitkriegte , dass er dadurch bei den jüdischen Leitern angesagt war , ließ er während eines religiösen Festes , dem Passa , Petrus auch noch festnehmen .
44012004	Sie warfen den Apostel in den Knast und stellten ein paar Spezial-Wachen ein , die rund um die Uhr auf ihn aufpassen sollten , mit Schichtwechsel alle sechs Stunden . Herodes wollte Petrus medienwirksam nach der Passafeier in einer öffentlichen Verhandlung fertig machen .
44012005	Die Jesus-Leute in Jerusalem hingen aber Gott damit permanent in den Ohren , dass der ihn beschützen sollte .
44012006	Eine Nacht vor der Verhandlung schlief Petrus seelenruhig in seiner Knastzelle . Zwei Soldaten , an die er mit Ketten gefesselt war , lagen neben ihm , ein dritter hielt vor der Tür Wache .
44012007	Plötzlich kam ein Engel mitten in die Zelle ! Es war so derbe viel Licht da , als hätte jemand einen 1.000-Watt-Halogenstrahler angemacht . Der Engel weckte Petrus auf und sagte ihm : „ Hey Petrus , schnell , steh auf ! “ In derselben Sekunde wurden die Handschellen aufgesprengt !
44012008	„ Zieh deine Klamotten an , nimm deine Jacke , und geh mir nach “ , sagte der Engel zu ihm .
44012009	Petrus ging hinter ihm langsam aus der Zelle raus , aber es kam ihm die ganze Zeit so vor , als würde er immer noch pennen und das Ganze nur träumen .
44012010	Sie gingen , ohne dass jemand was mitbekam , einfach durch die Wachleute durch , einer nach dem anderen , bis sie schließlich an ein schweres Eisentor kamen . Das öffnete sich von alleine , sie gingen durch und landeten auf einer engen Straße . Und zack , war der Engel auch schon wieder verschwunden .
44012011	Jetzt schnallte Petrus erst , was da gerade abgegangen war . „ Ich habe nicht geträumt ! Gott hat tatsächlich einen Engel vorbeigeschickt , um mich hier rauszuholen ! Die Juden können lange warten , bis ich hingerichtet werde ! “
44012012	Petrus machte erst mal einen Plan , was er jetzt als Nächstes tun sollte . Dann ging er zu dem Haus , in dem Maria wohnte , die Mutter von dem Johannes Markus . Dort waren gerade viele Christen aus der Gemeinde und beteten zusammen .
44012013	Petrus klingelte an der Tür , und ein Mädchen , das Rhode hieß , kam an , um zu sehen , wer da war .
44012014	Sie erkannte Petrus sofort an seiner Stimme und freute sich wie verrückt ! Dabei vergaß sie glatt die Tür aufzuschließen , sie rannte zurück und rief laut : „ Es ist Petrus ! Wie geil ! Petrus steht vor der Tür ! “
44012015	„ Schwachsinn ! “ , blökten die anderen nur rum . „ Das geht gar nicht , du spinnst ! “ Sie blieb aber dabei . Jetzt ging das große Spekulieren los . Einige meinten : „ Ist bestimmt ein Engel . “
44012016	Petrus klingelte weiter ständig an der Tür . Endlich machte Rhode ihm auf . Als die anderen ihn dann erkannten , rasteten alle erst mal total aus , weil sie sich so sehr freuten .
44012017	Petrus machte nur eine Geste mit der Hand , und dann hörten ihm alle ruhig zu . Er erzählte allen die Geschichte von seiner Befreiung aus dem Knast . „ Ihr müsst diese Sache auch unbedingt Jakobus und auch den anderen weitererzählen ! “ Danach verschwand Petrus erst mal , er ging aus Jerusalem raus , um sich irgendwo zu verstecken .
44012018	Am nächsten Morgen waren die Soldaten na klar total verstört , als sie sahen , dass Petrus unbemerkt abgehauen war . Es war einfach nicht zu erklären .
44012019	Herodes war angefressen deswegen , und nachdem der Gefangene nicht aufzufinden war , machte er kurzen Prozess mit den Wachen , nachdem er sie längere Zeit polizeilich verhört hatte . Danach verschwand Herodes aus Judäa und ging für einige Zeit nach Cäsarea .
44012020	Herodes schob voll den Hass auf die Städte Tyrus und Sidon , jeder wusste das . Bevor er gegen sie Krieg führen konnte , schickten die ein paar Botschafter zu ihm . Diesen Leuten gelang es , den Finanzverwalter von Herodes , der Blastus hieß , auf ihre Seite zu bringen . Sie wollten unbedingt eine Lösung der Krise , denn die Lebensmittel die sie brauchten kamen von Herodes .
44012021	Nachdem die Verträge klar waren , zog Herodes seinen spitzen Anzug an und hielt von seinem Thron aus eine Rede an alle .
44012022	Die Menschen waren anschließend völlig aus dem Häuschen , sie sagten : „ So kann nur Gott zu uns reden , so redet kein Mensch ! “
44012023	Aber in dieser Sekunde kam plötzlich ein Engel vorbei und gab ihm die Rechnung dafür . Weil er sich als Gott anbeten ließ , kamen plötzlich von überall Würmer her und zerfraßen ihn . Er starb einen schlimmen und ätzenden Tod .
44012024	Und immer mehr Leute vertrauten auf das , was Gott den Menschen klar machen wollte .
44012025	Barnabas und Paulus gingen dann , nachdem sie ihr Ding in Jerusalem durchgezogen hatten , wieder zurück nach Antiochia . Johannes Markus war dabei auch am Start .
44013001	In der Gemeinde in Antiochia waren ein paar Propheten und auch Lehrer am Start . Dazu gehörten Barnabas , der Afrikaner Simon , Luzius aus Kyrene , Manaën ( der als Jugendlicher mit dem König Herodes zusammen exklusiven Privatunterricht genossen hatte ) und Saulus .
44013002	Diese Leute hatten eine intensive Gebetssession , und währenddessen sprach der heilige Geist zu ihnen : „ Ich möchte , dass Saulus und Barnabas radikal für mich arbeiten und Dinge tun , für die ich sie ausgesucht und begabt habe . “
44013003	Daraufhin fasteten sie erst mal und beteten viel . Schließlich schickten sie Barnabas und Saulus los , damit sie vielen Leuten von Jesus erzählen sollten . Man nannte das ab dann auch den „ Missionsdienst “ .
44013004	Nachdem sie direkt vom heiligen Geist die Order bekommen hatten loszuziehen , zogen Saulus und Barnabas zuerst nach Seleuzia , um von dort mit einem Boot nach Zypern zu schippern .
44013005	Sofort nach der Landung legten sie in den Synagogen los und erzählten überall die gute Nachricht über Jesus . Johannes Markus war als Lehrling auch dabei .
44013006	Als sie am anderen Ende der Insel angelangt waren , trafen sie einen Typen , der ein Jude war und ganz übel okkulte Sachen am Start hatte . Er wurde Barjesus genannt und hatte sich dazu selber noch den Titel „ Prophet “ verliehen .
44013007	Dieser Typ hing viel mit dem Gouverneur Sergius Paulus ab , der als ziemlich intelligent galt . Der Gouverneur lud Saulus und Barnabas ein , mal auf Besuch bei ihm vorbeizukommen , weil er mit ihnen über Gott labern wollte .
44013008	Der okkulte Zaubertyp , der sich auch Elymas nannte ( das bedeutet „ Magier “ ) , wollte um jeden Preis verhindern , dass der Gouverneur Christ wird .
44013009	Saulus , der sich übrigens inzwischen Paulus nennen ließ , war total vom heiligen Geist erfüllt und sah dem Typen nur ganz fest in die Augen .
44013010	Dann sagte er zu ihm : „ Du Missgeburt , du Sohn vom Satan , du redest nur Dünnsinn und bist mies unterwegs ! Hör endlich auf damit , Gottes gute Sache zu verdrehen und schlecht zu machen !
44013011	Gott wird mit dir abrechnen : Du wirst für einige Zeit nichts mehr sehen können . “ Sofort war der Typ blind ! Völlig fertig tapste er durch die Gegend , er brauchte sogar Hilfe beim Gehen .
44013012	Total beeindruckt von der Power Gottes wurde der Gouverneur Christ , er fing an , sein Vertrauen auf Jesus zu setzen .
44013013	Schließlich verdünnisierten sich Paulus und seine Jungs von da . Von Paphos aus fuhren sie mit einem Schiff nach Perge in Pamphylien . Dort trennten sie sich von Johannes Markus , der wieder nach Jerusalem ging .
44013014	Barnabas und Paulus zogen aber noch weiter in Richtung Antiochia in Pisidien . Am Sabbat , dem religiösen Feiertag der Juden , gingen sie zum Gottesdienst in die Synagoge .
44013015	Nachdem dort , wie es normal war , auch Sachen aus dem Buch vom Mose und von den Propheten vorgelesen wurden , schickten die Synagogenchefs ihnen eine Nachricht : „ Hallo Brüder ! Wenn ihr Lust habt , könnt ihr nachher auch noch was sagen , wenn es uns irgendwie glaubensmäßig nach vorne bringt . “
44013016	Das ließ sich Paulus nicht zweimal sagen . Er stand auf , hob einmal die Hand und legte los : „ Hallo Leute aus Israel , hallo alle anderen , die ihr auch an denselben Gott glaubt , hört mir mal eben zu !
44013017	Der Gott von den Israeliten hat unser Volk schon vor Ewigkeiten zu etwas ganz Besonderem gemacht . Er hat dafür gesorgt , dass wir uns in Ägypten tierisch vermehrt haben . Durch seinen Einfluss und seine Power konnte unser Volk dann aus diesem Land fliehen .
44013018	Dann hingen sie erst mal vierzig Jahre in der Wüste rum .
44013019	Und erst als Gott die Völker in Kanaan fertiggemacht hatte , konnten wir dieses Land einnehmen .
44013020	Nach ungefähr vierhundertfünfzig Jahren organisierte er Richtertypen , der letzte davon war Samuel . Samuel war voll ein Prophet von Gott .
44013021	Das Volk wollte irgendwann unbedingt einen König haben . Also gab ihnen Gott Saul , der ein Sohn von Kisch war und aus der Familie von Benjamin stammte . Saul hatte vierzig Jahre das Sagen .
44013022	Gott hatte irgendwann keinen Bock mehr auf ihn , und David , der Sohn von Isai , zog das große Los : ‚ David ist gut drauf , er wird tun , was ich von ihm will . ‘
44013023	Ein Ur-ur-ur-und-so-weiter-Enkel von David war dann Jesus . Er ist der Typ , der uns von Gott mal versprochen wurde , der uns Israelis aus dem ganzen Dreck rausholen soll .
44013024	Er tauchte auf , nachdem Johannes alle Leute gewarnt hatte , sie sollten nicht länger rumsündigen und sich stattdessen taufen lassen .
44013025	Johannes hat sein Ding durchgezogen und dabei immer die Ansage gemacht : ‚ Ich bin nicht der , für den ihr mich haltet . Da kommt noch jemand nach mir , der bringt es noch viel mehr als ich , dem kann ich noch nicht mal den Koffer tragen . ‘
44013026	Hey , ihr Leute , die ihr aus dieser Familie von Abraham kommt , die ihr auf Gott setzt und ihn toll findet , das Ding gilt für euch !
44013027	Die Einwohner von Jerusalem und die Mächtigen in der Stadt haben nicht kapiert , wer Jesus überhaupt ist . Und damit tun sie genau das , was die Propheten schon ewig vorher wussten und was an jedem Sabbat im Gottesdienst vorgelesen wird .
44013028	Sie haben ihn hingerichtet , obwohl keine der Anklagen bewiesen werden konnte . Sie verlangten von Pilatus , dass Jesus sterben muss .
44013029	Das war aber alles genau nach Plan , die alten heiligen Bücher hatten das schon vorausgesagt . Sie haben ihn dann von dem Holzkreuz runtergenommen und ihn beerdigt .
44013030	Gott hat ihm aber ein fettes Comeback organisiert , er wurde wieder lebendig !
44013031	In den Tagen darauf hat er noch oft mit seinen Jüngern abgehangen . Sie sind Zeugen dafür , dass Jesus der Sohn von Gott ist .
44013032	Wir erzählen euch jetzt diese gute Nachricht weiter ! Das Versprechen , was Gott unseren Leuten vor Ewigkeiten gegeben hat ,
44013033	das hat er jetzt eingelöst , dadurch dass er Jesus wieder lebendig gemacht hat . Schon im zweiten Psalm steht : ‚ Du bist mein Sohn . Heute werde ich dich zum Chef machen . ‘
44013034	Gott hatte ja schon in der alten heiligen Schrift die Ansage gemacht , dass Jesus nicht lange tot sein wird , dass er nie vergammeln würde . Er sagt da : ‚ Ich werde voll zu euch stehen , so wie ich es David versprochen habe . ‘
44013035	In einer anderen Bibelstelle steht sogar : ‚ Du wirst es nicht zulassen , dass dein Auserwählter vergammeln wird . ‘
44013036	Damit konnte nicht der König David gemeint sein . Er ist ja abgekratzt , nachdem er seinen Job für Gott getan hatte . Er wurde begraben und ist jetzt nur noch Erde .
44013037	Der , der tot war und den Gott dann wieder lebendig gemacht hat , ist nicht vergammelt !
44013038	Und damit ist bewiesen , Kollegen , dass Jesus der Typ ist , der in der Lage ist , euren Mist zu vergeben .
44013039	Jeder , der sein Vertrauen auf ihn setzt , muss für seinen Mist nicht mehr bezahlen . Das alte Programm von Mose , sein Gesetz , konnte das nicht leisten .
44013040	Passt auf , dass ihr nicht so draufkommt , wie die Propheten das beschrieben haben :
44013041	‚ Ihr miesen Lügner ! Kommt aus eurer Total-egal-Haltung raus , es geht um euer Leben ! Denn in eurer Zeit werde ich die derbsten Sachen tun , Dinge , die ihr kaum nachvollziehen könnt . ‘ “
44013042	Nachdem Paulus und Barnabas aus dem Gottesdienst abgehauen waren , bekamen sie eine Anfrage , ob sie am nächsten Sabbat noch mal die gleiche Rede halten könnten .
44013043	Viele von den Juden , aber auch andere Leute , die zu der Zeit in der Synagoge abhingen , gingen mit Paulus und Barnabas . Die Apostel machten ihnen klar , dass sie auf jeden Fall bei der Sache bleiben müssen und diese Chance , dass Gott sie so liebt und annimmt , nicht an sich vorbeiziehen lassen sollten .
44013044	Am nächsten Sabbat waren alle Leute aus der Stadt wieder am Start , um zu hören , was Gott zu sagen hat .
44013045	Als die Juden mitkriegten , was für einen Erfolg die Christen hatten , wurden sie voll neidisch . Sie versuchten Paulus zuzulabern und rissen dabei ein paar schlechte Witze .
44013046	Aber Paulus und Barnabas blieben ganz locker . Sie sagten zu ihnen : „ Ihr Juden seid eigentlich als Erste an der Reihe gewesen , die Message von Gott zu hören . Weil ihr aber keinen Bock drauf hattet und damit auch klar wurde , dass euch das neue unendliche Leben total egal ist , darum reden wir ab jetzt auch zu den anderen Völkern .
44013047	Gott hat uns diese Order gegeben : ‚ Ich hab dafür gesorgt , dass du die Richtung vorgibst für alle Völker , die auf der Erde leben , damit du ihnen sagst , wo es langgeht . ‘ “
44013048	Als die Leute , die keine Juden waren , das hörten , freuten sie sich total und bedankten sich bei Gott für diese Neuigkeit ! Und alle , die schon vorher von Gott dafür ausgesucht wurden , fingen an , ihr Vertrauen auf ihn zu setzen .
44013049	So sprach sich die Message von Gott überall rum , weit über die Grenzen der Stadt hinaus .
44013050	Die Juden kriegten es aber hin , so lange gegen Paulus und Barnabas abzulästern , bis alle Frauen und Männer , die in der Stadt was zu sagen hatten , keinen Bock mehr auf die beiden hatten . Sie organisierten so einen Dauerstress , dass die beiden schließlich die Stadt verließen .
44013051	Frei nach dem Motto „ Nach uns die Sintflut “ verschwanden sie in Richtung Ikonium .
44013052	Die Jesus-Leute , die in Antiochia blieben , waren aber alle total abgefüllt mit dem heiligen Geist .
44014001	In Ikonium hingen Paulus und Barnabas erst mal wieder in der Synagoge rum . Dort hielten sie so derbe Predigten , dass viele von den Juden und den Griechen anfingen zu glauben .
44014002	Diejenigen Juden , die überhaupt nicht offen für die neue Nachricht von Gott waren , verbreiteten dagegen voll die Gerüchte über die neue Christen-Familie .
44014003	Paulus und Barnabas war das aber ziemlich schnurz , sie blieben noch einige Zeit da und predigten ohne Angst zu allen Leuten . Gott stellte sich zu dem , was die beiden sagten , indem er fette Wunder durch Paulus und Barnabas geschehen ließ .
44014004	Die Leute in der Stadt bildeten zwei Parteien . Die einen waren auf der Seite der jüdischen Leitung , die anderen hielten zu den Aposteln .
44014005	Irgendwann wurde es ihnen aber zu bunt . Als klar wurde , dass sowohl Juden wie Nichtjuden in Zusammenarbeit mit den Behörden entschlossen waren , die nächste Gelegenheit zu nutzen , um sie kaputtzumachen und zu töten , verdünnisierten sie sich aufs Land in das Gebiet von Lykaonien .
44014006	
44014007	Sie bauten ihr Lager in den Städten Lystra und Derbe auf , um von dort die ganze Gegend mit der neuen guten Nachricht bekannt zu machen .
44014008	In Lystra wohnte so ein Typ , der mit einer Behinderung geboren wurde , er hatte steife Fußgelenke . Noch nie hatte er auch nur einen Schritt zu Fuß gehen können .
44014009	Dieser Mann war bei einer Rede vom Paulus dabei . Paulus bemerkte sofort , dass er genug Vertrauen hatte , geheilt zu werden .
44014010	Er rief zu ihm rüber : „ Hey , steh auf ! Komm schon ! “ Und der Typ sprang auf und konnte gehen !
44014011	Die Leute , die das mitbekamen , waren voll angerührt . Sie quatschten in ihrer Muttersprache miteinander und sagten : „ Die Götter sind als Menschen auf Besuch bei uns ! “
44014012	Sie gaben Barnabas den Spitznamen „ Zeus “ , und Paulus nannten sie „ Hermes “ , weil er die großen Reden schwang . Beides Namen von griechischen Göttern .
44014013	Die Priestertypen von dem Tempel , wo Zeus angebetet wurde ( der lag außerhalb der Stadt ) , kamen mit einem Stier vorbei und ein paar Blumen , weil sie für die Apostel gleich so ein religiöses Opferritual durchziehen wollten .
44014014	Als Paulus und Barnabas bemerkten , was da abging , waren sie total fertig , zerrissen ihre Klamotten vor ihren Augen und versuchten sie davon abzubringen , diesen Mist zu veranstalten .
44014015	„ Was soll der Blödsinn , Leute ! Wir sind auch nur Normalos , genauso wie ihr ! Das ist genau das Gegenteil von dem , was wir von euch wollten ! Ihr müsst diesen toten Göttern den Rücken zudrehen und anfangen , mit dem lebendigen Gott zu leben , dem Gott , der alles gemacht hat , diese Erde , das Meer , das Universum !
44014016	Bis heute hat er die Menschen machen lassen , was sie wollten .
44014017	Trotzdem hätten alle kapieren können , dass er existiert , weil er so viele gute Sachen tut . Er sorgt dafür , dass es genug regnet , dass wir genug zu essen haben . Alles , was gut ist , kommt von ihm ! “
44014018	Diese Ansprache hatte so gerade eben den Effekt , dass die Leute mit diesem beknackten Opfern aufhörten .
44014019	Kaum war das erledigt , kamen die Juden aus Antiochia und Ikonium . Sie veranstalteten so eine Hetzkampagne gegen die Apostel , dass Paulus auf der Straße so lange mit Steinen beschmissen wurde , bis er fast tot war . Weil die Leute dachten , er wäre gestorben , schleiften sie dann seine „ Leiche “ aus der Stadt raus .
44014020	Als die Jesus-Leute sich aber um ihn stellten , wachte er auf und ging wieder in die Stadt . Am nächsten Tag zog er mit Barnabas weiter nach Derbe .
44014021	Nachdem die Apostel in Derbe überall die gute Nachricht verbreitet hatten und viele dort Christen geworden waren , machten sie wieder die Düse und gingen zurück nach Antiochia .
44014022	Da angekommen , bauten sie erst mal die Christen auf , die noch nicht so lange dabei waren . Sie ermutigten sie , mit Gott voll durchzuziehen . Sie erinnerten sie auch noch einmal da dran , dass der Weg , der in das Land führt , in dem Gott das Sagen hat , echt hart ist und auch viel Schmerzen mit sich bringen kann .
44014023	Paulus und Barnabas bestimmten in jeder Gemeinde ein paar Chefs , die dort Christen geworden waren . Für diese Leute beteten sie mit allem , was sie hatten .
44014024	Anschließend reisten sie durch das Gebiet von Pisidien und Pamphylien .
44014025	In der Stadt Perge erzählten sie die guten Nachrichten von Jesus vielen Leuten .
44014026	Von der Hafenstadt Attalia segelten sie dann wieder nach Antiochia . Dort hatte man für sie gebetet , bevor sie losgezogen waren , und ihnen die Order gegeben , die sie gerade erledigt hatten .
44014027	Gleich nachdem sie angekommen waren , veranstalteten sie ein Meeting mit der Gemeinde . Die Apostel erzählten von den coolen Sachen , die Gott während ihrer Reise getan hatte , und wie Gott jetzt auch mit den Nichtjuden glaubensmäßig am Start war .
44014028	Paulus und Barnabas blieben noch eine Weile bei den Christen in Antiochia .
44015001	Irgendwann kamen ein paar Jesus-Leute aus Judaä bei den Gemeinden in Antiochia an und machten voll den Lauten . Sie stellten die steile These auf : „ Wer sich nicht , wie bei den Juden Tradition , die Vorhaut abschneiden lässt , ist nicht mehr dabei . “
44015002	Paulus und Barnabas hatten da eine total andere Meinung , und während die großen Diskussionen abgingen , beschloss die Leitung der Gemeinde , dass Paulus und Barnabas mit ein paar anderen zu den Aposteln und den anderen Führern der Gemeinde in Jerusalem gehen sollten , um diese Sache klar zu kriegen .
44015003	Nachdem sie abgehauen waren , zogen sie durch die Gegend von Phönizien und Samarien . Egal , wo sie gerade waren , überall erzählten sie davon , wie auch die Nichtjuden einen Draht zu Gott gefunden hatten , und alle fanden das total geil .
44015004	In Jerusalem freute man sich sehr , als die beiden endlich da waren . Die Apostel und die anderen Leiter waren alle vor Ort . Auch denen erzählten sie brühwarm , was für geile Sachen Gott mit den Nichtjuden gebracht hatte .
44015005	Aber auch hier gab es ein paar von den Christen ( vor allem , die früher mal zu den superfrommen Pharisäern gehört hatten ) , die meinten : „ Sie müssen sich auch die Vorhaut abschneiden und sie müssen auch einen Schwur auf das alte Buch , die Gesetze von Mose , ableisten ! “
44015006	Schließlich trafen sich die Apostel und die Leiter der Gemeinde zu einem Meeting , um das Ding zu klären .
44015007	Alle waren heftig am Diskutieren , bis irgendwann Petrus aufstand und ein Machtwort sprach : „ Liebe Geschwister ! Euch ist hoffentlich klar , dass Gott mir schon vor einiger Zeit gesagt hat , ich sollte auch zu den Leuten gehen , die keine Juden sind , und ihnen die gute neue Nachricht von Jesus erzählen . Denn auch sie sollten davon hören .
44015008	Gott , der jeden Menschen ganz genau kennt , hatte da anscheinend Bock drauf . Er hat ja die Nichtjuden genauso wie uns mit seiner besonderen Kraft , dem heiligen Geist abgefüllt .
44015009	Gott ist es anscheinend total egal , ob du ein Jude bist oder nicht , er befreit jeden von seinem Dreck , der ihn von Gott trennt . Und zwar , sobald man anfängt , das Vertrauen auf ihn zu setzen .
44015010	Wollt ihr Gott jetzt herausfordern , oder warum ist es euch so wichtig , den Leuten von Jesus noch ein paar Regeln aufzudrücken , die noch nicht einmal wir oder unsere Vorfahren wirklich gepackt haben ?
44015011	Wir sind uns ganz sicher : Nur weil Gott uns liebt , können wir es schaffen ! Er ist einfach gnädig mit uns . “
44015012	Alle hatten die Lauscher auf und hörten Barnabas und Paulus gut zu , als sie von den Wundern erzählten , die Gott unter den Nichtjuden durch die beiden getan hatte .
44015013	Irgendwann wurde es still , und Jakobus nutzte die Gelegenheit , um was zu sagen : „ Also Leute , hört mal gut zu !
44015014	Simon Petrus hat uns gerade erzählt , wie Gott höchstpersönlich gerade dabei ist , sich aus den anderen Völkern , die keine Juden sind , eine Truppe zusammenzustellen .
44015015	Die Propheten hatten da ja schon mal ’ne Ansage dazu gemacht :
44015016	‚ Anschließend werde ich wieder Zeit haben für meine Leute . Das kaputte Haus von David , und alles , was noch zerstört ist , werde ich wieder in Ordnung bringen .
44015017	Alle , die überlebt haben , sollen sich auf die Suche nach Gott machen , auch alle , die nicht zu meinem Volk gehören , alle Heiden .
44015018	Das sagt Gott , der das Ding schon vor langer Zeit beschlossen hat . ‘
44015019	Darum ist meine Meinung folgende : Wir sollten es den Nichtjuden , die mit Jesus leben wollen , nicht noch unnötig schwer machen . Unsere jüdischen Gesetze müssen sie nicht befolgen .
44015020	Sie sollten schon die Finger davon lassen , irgendwelchen anderen Götter zu dienen , außerdem sollten sie in Sexsachen okay leben und sich an die eine Essensregel halten : Nur Fleisch von Tieren essen , was nach unsern Vorgaben geschlachtet wurde , und sie sollen auch kein Blut zu sich nehmen .
44015021	Das sind ja die Teile , von denen eh jeder weiß , und daran haben sich sowieso alle schon gehalten . Die werden ja auch am Sabbat immer in der Synagoge vorgelesen . “
44015022	Als sie mit der Thematik durch waren , beschlossen die Apostel und die Ältesten mit der ganzen Jesus-Familie noch ein paar Leute auszuwählen , die mit Paulus und Barnabas nach Antiochia gehen sollten . Bei der Abstimmung wurden Judas , den sie auch Barsabbas nannten , und Silas ausgewählt . Beide waren für alle glaubensmäßig weit vorne und hatten einen guten Ruf .
44015023	In dem Brief , den sie dann mitbekamen , stand Folgendes : „ Hallo , liebe Leute aus Antiochia , Syrien und Zilizien , die ihr keine Juden seid , aber jetzt zu Jesus gehört ! Wir , die Apostel und Leiter aus Jerusalem , grüßen euch ganz herzlich .
44015024	Uns ist zu Ohren gekommen , dass es da ein paar Typen gibt , die ─ ohne dass wir es wollten , geschweige denn was davon gewusst hätten ─ euch komische Sachen erzählt haben über das Leben mit Gott und ihr darum ganz unsicher geworden seid .
44015025	Darum haben wir einstimmig beschlossen , euch mit unseren lieben Brüdern Barnabas und Paulus noch zwei weitere Leute vorbeizuschicken .
44015026	Beide sind gut drauf und haben ihr Leben voll der Sache von Jesus Christus , der unser Chef ist , verschrieben .
44015027	Es handelt sich um Judas und Silas . Sie werden euch auch erzählen , was wir in den Diskussionspunkten beschlossen haben .
44015028	Wir haben uns vom Geist Gottes zeigen lassen , dass es am coolsten wäre , euch keine weiteren Regeln zu geben , um euch das Leben nicht schwerer zu machen .
44015029	Wir fänden es nicht so geil , wenn ihr Fleisch von Tieren essen würdet , das für irgendwelche okkulten Götzenrituale benutzt wurde . Außerdem sollt ihr die Finger von Tieren lassen , die nach dem Schlachten nicht richtig ausgeblutet sind , und ihr sollt auch kein Blut essen oder trinken . Passt auf , dass ihr nicht mit Nutten ins Bett steigt und auch so sexmäßig okay lebt . Wenn ihr so lebt , ist alles prima . Bis dann und schöne Grüße ! “
44015030	Der Besuch aus Jerusalem wurde noch zur Tür gebracht und verabschiedet . Als sie in Antiochia ankamen , wurde erst mal ein Treffen mit der Gemeinde angesetzt , wo der Brief vorgelesen werden sollte .
44015031	Als das passiert war , waren alle total happy und voll ermutigt .
44015032	Judas und Silas , die beide auch oft Eindrücke von Gott hatten , bauten die Gemeinde durch ihre Reden und Predigten voll auf .
44015033	Sie hingen noch eine Weile in Antiochia , bis sie sich dann aber irgendwann wieder verabschieden mussten , Richtung Jerusalem .
44015034	Silas wollte noch ein bisschen dableiben ,
44015035	und auch Paulus und Barnabas hatten da Bock drauf . Sie predigten in dieser Zeit echt viel und erklärten den Leuten die Sachen aus der Bibel , auf die Gott steht .
44015036	Nach ein paar Tagen meinte Paulus zu Barnabas : „ Wäre es nicht ’ne geile Idee , mal zu den ganzen Orten hinzugehen , wo wir den Leuten die gute Nachricht über Jesus erzählt haben ? Es wäre doch cool , mal abzuchecken , was da jetzt so geht ? “
44015037	Barnabas war begeistert und wollte noch Johannes Markus mit dabei haben .
44015038	Da hatte Paulus aber überhaupt keinen Bock drauf , vor allem , weil der Typ die beiden in Pamphylien im Stich gelassen hatte . Er war einfach abgehauen und hatte sie mit der Arbeit alleine gelassen .
44015039	Die beiden kriegten sich darüber total in die Wolle . Irgendwie ging da dann nichts mehr , und sie beschlossen getrennte Wege zu gehen . Barnabas ging mit Markus Richtung Zypern ,
44015040	Paulus suchte sich mit Silas einen neuen Lehrling . Durch eine fette Gebetszeit mit der Gemeinde wurden sie total aufgebaut , dann zogen sie schließlich los .
44015041	Zuerst ging es durch Syrien und Zilizien , wo sie die Jesus-Leute voll aufbauen konnten .
44016001	Irgendwann kam Paulus auch mal nach Lystra , nachdem er in Derbe zu Besuch war . Dort hing er viel mit Timotheus rum , einem jungen Christen . Seine Mutter , die auch mit Jesus lebte , war Jüdin , der Vater aber ein Grieche .
44016002	In den Gemeinden in Lystra und Ikonion hatte Timotheus voll den guten Ruf .
44016003	Paulus fragte ihn deswegen , ob er nicht Lust hätte , ihn auf seinen Reisen zu begleiten . Weil es bekannt war , dass der Vater von Timotheus zwar ein Grieche war , seine Mutter aber Jüdin , machte Paulus mit ihm ein jüdisches Ritual , indem er seine Vorhaut abschnitt . Er tat das aus Rücksicht auf die Juden .
44016004	In jeder Stadt , wo sie vorbeikamen , informierten sie die Leute über den Beschluss der Apostel und der Leiter aus Jerusalem , wonach sich die Christen dann richten sollten .
44016005	Die Gemeinden wurden immer stabiler in ihrem Glauben , und jeden Tag kamen neue Leute dazu .
44016006	Nachdem sie in Lystra eine Zeit abgehangen hatten , zogen sie weiter durch die Gegend von Phrygien und Galatien . Der heilige Geist zeigte ihnen dann aber , dass in der Provinz Asien die gute Nachricht von Gott noch nicht angesagt war .
44016007	Als sie nach Mysien gingen und dann weiter Richtung Norden ziehen wollten , um in der Provinz Bithynien zu landen , machte der heilige Geist auch dort ganz klar , dass er das nicht wollte .
44016008	Darum zogen sie weiter durch Mysien , bis sie in Troas , einer Hafenstadt , ankamen .
44016009	Während Paulus nachts pennte , hatte er dort einen Traum von Gott . Er sah darin einen Typen , der eindeutig aus Mazedonien kam . Der sagte zu ihm : „ Komm nach Mazedonien ! Hilf uns ! “
44016010	Damit war das Ding ganz klar : Gott hatte wohl Bock drauf , dass wir in Mazedonien die guten Nachrichten weitererzählen ! Sofort organisierten wir eine Fähre .
44016011	Im Hafen von Troas nahmen wir die nächste Fähre und fuhren damit auf kürzestem Weg zur Insel Samothrake . Am nächsten Tag ging es dann weiter nach Neapolis ,
44016012	um dann zu Fuß nach Philippi , der bedeutendsten römischen Kolonie in diesem Teil von Mazedonien , zu wandern .
44016013	Am Sabbat Sabbat war der religiöse Feiertag der Juden ( noch mal zur Erinnerung … ) . Siehe auch Erklärungen dazu in dem Bericht vom verdünnisierten wir uns aus der Stadt , um an den Strand vom Fluss zu gehen . Wir vermuteten , dass zu dieser Zeit dort eine kleine jüdische Gemeinde war , um zu beten . Wir pflanzten uns zu ihnen und quatschten ’ne Runde mit den Frauen , die gerade da waren .
44016014	Eine von denen hieß Lydia , die vor einiger Zeit zum jüdischen Glauben gewechselt hatte . Sie kam ursprünglich aus Thyatira und dealte mit special Purpurstoffen . Irgendwie sorgte Gott dafür , dass sie ihre Ohren richtig aufsperrte und verstand , dass Paulus ihr was Wichtiges zu sagen hatte . Sie fing dort an , ihr Vertrauen auf Jesus zu setzen ,
44016015	und ließ sich mit ihrer ganzen Familie gleich taufen . Anschließend lud sie uns alle zum Essen zu sich nach Hause ein . „ Wenn ihr wirklich glaubt , dass ich Christin geworden bin , dann müsst ihr mich auch besuchen ! “ , nervte sie so lange , bis wir einwilligten .
44016016	Als wir losgingen , um uns mit den anderen zum Beten zu treffen , trafen wir auf eine Sklavin , die ganz schlimm drauf war . Irgendeine dunkle Macht hatte ihr die Fähigkeit gegeben , die Zukunft vorauszusagen . Klar , dass sie dadurch zu einem gewinnträchtigen Unternehmen für ihren Besitzer geworden war .
44016017	Die Frau latschte die ganze Zeit hinter uns her und brüllte wie blöd : „ Diese Leute gehören zu dem größten Gott überhaupt ! Sie haben die Peilung , wo es längsgeht ! “
44016018	Irgendwie hatte sie ’ne Schramme auf der Platte und wiederholte das Ding ständig und jeden Tag . Paulus ging das tierisch auf die Nerven , und irgendwann rastete er aus . Er ging zu ihr hin und befahl der dunklen Macht in ihr , diesem Dämon : „ Im Auftrag von Jesus Christus : Hau ab aus dieser Frau ! “ In derselben Sekunde war das Ding erledigt und die Sklavin war von dem Dämon befreit .
44016019	Als die Besitzer das mitkriegten , dass sie so mit ihr ja keine Kohle mehr verdienen konnten , griffen sie sich Paulus und Silas und schleppten die beiden auf den Marktplatz . Hier sollten sie polizeilich verhört werden .
44016020	„ Diese Typen machen voll den Alarm in unserer Stadt “ , war dann die Anklage . „ Außerdem sind es Juden !
44016021	Sie wollen , dass wir alle so leben wie sie , und sie verlangen , dass wir mit unsern guten alten römischen Traditionen brechen ! “
44016022	Die aufgehetzte Meute war total von der Rolle . Die Oberchefs rissen Paulus und Silas die Kleidung runter und peitschten sie erst mal aus .
44016023	Nachdem man sie so brutal misshandelt hatte , warf man die beiden auch noch ins Gefängnis und gab den Wärtern die Order , auf die beiden ganz besonders aufzupassen .
44016024	So wurden sie also in den Sicherheitstrakt eingesperrt und zusätzlich noch mit einer Fußschelle gefesselt .
44016025	Gegen Mitternacht fingen Paulus und Silas an , eine ganz fette Gebetssession zu starten . Sie sagten Gott danke , sangen ihm Lieder , und alle anderen Gefangenen hörten dabei zu .
44016026	Plötzlich gab es ein heftiges Erdbeben . Das ganze Gefängnis inklusive der Grundmauern fing an zu wackeln , alle Türen sprangen auf , und die Ketten der Gefangenen explodierten förmlich .
44016027	Der Gefängniswärter wachte auf , und als er sah , dass die Zellentür sperrangelweit offen stand , war er total fertig . Weil er Schiss hatte , dass die beiden geflohen wären , wollte er mit einem Messer sofort Selbstmord begehen .
44016028	„ Mach keinen Blödsinn ! “ , rief Paulus laut . „ Wir sind alle immer noch hier ! “
44016029	Der Wärter holte sich eine Lampe und leuchtete in die Gefängniszelle . Dann schmiss er sich völlig fertig erstmal platt auf den Boden vor Paulus und Silas .
44016030	Schließlich führte er die beiden aus der Zelle raus und fragte währenddessen : „ Was muss ich tun , um ein Christ zu werden ? “
44016031	„ Du musst dein Vertrauen ganz auf Jesus setzen und an ihn glauben , dann werden du und deine Familie gerettet sein “ , antworteten sie .
44016032	Paulus und Silas erzählten seiner ganzen Familie die Geschichte von Jesus und wie er jeden aus seinem Dreck rausretten kann .
44016033	Der Gefängnisaufseher nahm Paulus und Silas mit zu sich , versorgte ihre Wunden , und dann ließ er sich und mit ihm seine ganze Familie taufen .
44016034	Dann lud er die beiden noch zu sich auf seine Bude zum Essen ein . Er und seine Leute warten total froh , Jesus gefunden zu haben .
44016035	Frühmorgens schickten die römischen Justizbeamten die Gerichtsdiener zu ihm mit der Order : „ Lass die Leute laufen ! “
44016036	Der Gefängnisaufseher überbrachte die Nachricht gleich Paulus und Silas : „ Die Stadträte lassen euch jetzt laufen . Ihr könnt jetzt ohne Angst die Stadt verlassen . “
44016037	Aber Paulus hatte da keinen Bock drauf : „ Erst machen sie uns in der Öffentlichkeit an , sperren uns in den Knast , ohne dass wir überhaupt ein faires Gerichtsverfahren gehabt hätten , peitschen uns aus , obwohl ich einen römischen Pass habe , und jetzt wollen sie uns ganz plötzlich möglichst schnell loswerden , oder wie ? Aber nicht mit mir ! Die Leute , die dafür die Verantwortung tragen , sollen höchstpersönlich ankommen und uns aus dem Gefängnis entlassen ! “
44016038	Mit dieser Ansage kamen die Gerichtsdiener wieder bei den Richtern an . Als die hörten , dass sowohl Paulus als auch Silas einen römischen Pass hatten , kriegten sie etwas die Paranoia
44016039	und liefen sofort zum Gefängnis . Tausendmal baten sie die beiden um Entschuldigung und schleimten ein bisschen rum , ob sie jetzt vielleicht die Stadt verlassen würden .
44016040	Die beiden gingen aber erst mal in das Haus von Lydia . Dort war ein Treffen von der ganzen Gemeinde . Die Apostel bauten alle total auf und sagten , sie sollten stabil und fest bleiben in ihrem Glauben an Jesus .
44017001	Paulus und Silas düsten dann über Amphipolis und Apollonia nach Thessalonich . In der Stadt gab es auch eine Synagoge .
44017002	Wie normal auch , ging Paulus erst mal dort hin und laberte an drei aufeinander folgenden Sabbattagen mit den Leuten .
44017003	Er erklärte ihnen aus der Bibel , was die Propheten vorausgesehen hatten , nämlich dass der Auserwählte , der Messias , übel leiden muss , aber nach drei Tagen den Tod besiegen würde : „ Und dieser auserwählte Retter , dieser Messias , ist Jesus , von dem ich euch erzählt habe . “
44017004	Ein paar von den Juden begriffen das und standen hinter Paulus und Silas . Dazu gesellten sich auch noch ein paar Griechen , die zum jüdischen Glauben übergewechselt waren . Außerdem kamen noch ein paar der angesagtesten Frauen dazu .
44017005	Dieser Erfolg passte einigen Juden null , sie waren superneidisch . Sie organisierten mit ein paar Schlägertypen von der Straße eine Prügelei und sorgten auch dafür , dass in der Stadt alle voll verpeilt waren . Schließlich zogen sie vor das Haus von Jason , in dem Paulus und Silas wohnten , und brachen dort ein . Sie hatten geplant , die beiden vor allen Leuten fertig zu machen .
44017006	Die Apostel waren aber gerade unterwegs , darum schnappte man sich Jason und ein paar von den Christen , die gerade da waren , und schleppte sie vor den römischen Verwalter der Stadt . „ Diese Mistkerle bringen überall alles durcheinander ! “ , schrien sie .
44017007	„ Und jetzt sind sie auch noch bei uns und pennen bei Jason . Alles , was der Kaiser sagt , ist ihnen total egal , und sie behaupten , ein anderer hätte jetzt das Sagen , und der heißt Jesus . “
44017008	Die Menschenmenge und die verantwortlichen Beamten rasteten völlig aus , als sie das hörten .
44017009	Erst nachdem Jason und die anderen eine hohe Kaution bezahlt hatten , ließ man sie wieder laufen .
44017010	Noch in dieser Nacht organisierten die Christen in Thessalonich die Abreise von Paulus und Silas nach Beröa . Als sie dort waren , marschierten die beiden pauschal erst mal in die Synagoge .
44017011	Die Juden in Beröa waren offen für die Worte von Gott , mehr als die Juden in Thessalonich . Sie hörten den beiden genau zu und checkten alles , was Paulus und Silas sagten , mit der heiligen Schrift ab .
44017012	Viele von ihnen fingen an , ihr Vertrauen auf Jesus zu setzen . Nicht nur einige Juden , auch viele von den angesagten griechischen Frauen und Männern taten das .
44017013	Irgendwann bekamen die Juden aus Thessalonich mit , dass Paulus jetzt auch in Beröa am Start war und allen von der Sache mit Gott erzählte . Darum gingen sie auch in diese Stadt und verbreiteten üble Gerüchte über die Apostel .
44017014	Die Christen in Beröa passten aber auf und schickten Paulus sofort aus der Stadt . Sie brachten ihn dann über die Küste bis nach Athen . Silas und Timotheus blieben aber noch da , sollten aber „ … so schnell es geht nachkommen ! “ , ließ Paulus durch seine Begleiter ausrichten . Die hatten sich in Athen von ihm abgeseilt und waren wieder nach Beröa zurückgekehrt .
44017015	
44017016	Während Paulus in Athen auf Silas wartete , kriegte er voll den Hass auf die zig Götter aus Holz und Metall , die dort überall rumstanden .
44017017	Er hielt in der Synagoge eine Rede vor den Juden und auch vor den zum jüdischen Glauben übergewechselten Griechen . Außerdem predigte er täglich auf dem Marktplatz zu allen Menschen , die gerade dort waren .
44017018	In so einer Situation gab es einmal voll den Streit mit ein paar Philosophen aus der Richtung der Epikuräer und Stoiker . Einige vertraten die Ansicht , er wäre nur so eine Labertasche , einer , der nur Blödsinn erzählt . Andere sagten : „ Der erzählt eben von einer anderen Religion ! “ Denn Paulus hatte von Jesus erzählt und dass der den Tod besiegt hat und wieder lebendig geworden ist .
44017019	Die Philosophen waren echt angezeckt von dem , was er sagte , und wollten unbedingt mehr wissen . Darum nahmen sie ihn zu einem Treffpunkt mit , der mitten in der Stadt lag , dem so genannten Areopag . „ Erzähl uns mehr davon “ ,
44017020	meinten sie , „ wir finden es voll interessant , was du zu sagen hast , und wollen alles wissen ! “
44017021	Das war in dieser Stadt schon normal , alle , die da lebten , und auch die Gäste waren immer sehr offen für irgendwelche neuen Ideen , um darüber zu diskutieren .
44017022	Paulus ließ sich das nicht zweimal sagen und redete zu der versammelten Mannschaft im Areopag : „ Hey , Leute aus Athen ! Ich hab schon mitbekommen , dass ihr hier ganz besonders auf religiöse Sachen abfahrt .
44017023	Vor der Stadt stehen ja Tausende von kleinen Altären , wo man Göttern etwas geben kann . Auf einem davon stand drauf : ‚ Für den Gott , den keiner kennt . ‘ Und genau von dem will ich euch jetzt erzählen , von dem Gott , den ihr nicht kennt und zu dem ihr trotzdem betet .
44017024	Das ist nämlich der Gott , der diese Erde und alles , was da drauf ist , gemacht hat . Dieser Chef vom ganzen Universum und von dieser Erde , der passt nicht in so einen kleinen Tempel rein , den irgendwelche Menschen gebaut haben .
44017025	Das geht auch gar nicht , dass man ihm irgendwelche Sachen opfert oder sogar was zu essen hinstellt oder so , das hat er nicht nötig . Er hat schließlich das ganze Leben entstehen lassen und jedem Leben das gegeben , was es braucht .
44017026	Er hat aus einem Menschen ganze Volksgruppen und Nationen entstehen lassen , die jetzt auf der Erde leben . Er hat auch festgelegt , wo und wie lange die Menschen leben sollen .
44017027	Er hat das alles so organisiert , weil es sein Plan war , dass die Menschen sich auf die Suche nach ihm machen würden . Und dass sie die Möglichkeit haben , ihn auch zu finden . Hey , und er ist uns jetzt wirklich ganz nahe !
44017028	Weil er wirklich so drauf ist , können wir überhaupt erst leben ! Einige von euern Rappern haben ja schon einen Song da draus gemacht : ‚ Wir sind alle seine Kinder . ‘
44017029	Weil Gott also unser Vater ist , ist es totaler Schwachsinn zu glauben , dass wir Gott mit solchen Statuen und Bildern , egal ob aus Gold oder Silber , gut rüberbringen können . Die basteln wir ja nur mit unseren begrenzten Begabungen und Vorstellungen , anders kriegen wir es nicht hin .
44017030	Bis jetzt hat das noch niemand so richtig geschnallt , und Gott hat viel Geduld mit den Leuten . Jetzt macht er aber zu allen Menschen eine neue Ansage : ‚ Ändert euer Leben total ! ‘
44017031	Denn das Date , wo wir alle für unser Leben zur Verantwortung gezogen werden , ist schon festgemacht . Wer dann unser Richter sein wird , steht auch schon ohne Zweifel fest . Den hat er vom Tod wieder lebendig werden lassen . “
44017032	Als Paulus dieses Thema von der Auferstehung der Toten anschnitt , fingen einige sofort an , gegen ihn abzulästern . Andere aber meinten : „ Super interessant , da wollen wir später mehr von hören . “
44017033	Paulus haute dann von der Versammlung auf dem Areopag wieder ab .
44017034	Einige der Typen , die der Rede von Paulus zugehört hatten , fingen an , ihr Vertrauen auf Jesus zu setzen , und gingen mit ihm . Dionysius , der am Gericht angestellt war , eine Frau , die Damaris hieß , und noch ein paar andere waren auch dabei .
44018001	Kurze Zeit später verschwand Paulus aus Athen und ging in die Stadt Korinth .
44018002	Dort lernte er Aquila kennen , einen Juden , der aus der Gegend von Pontus kam . Er war erst vor einiger Zeit mit seiner Frau Priszilla aus Italien nach Korinth gezogen , weil der Kaiser Claudius alle Juden aus Rom rausgeschmissen hatte .
44018003	Paulus wohnte bei ihnen , zumal er und Aquila denselben Job hatten , sie waren nämlich beide von Beruf Zeltmacher .
44018004	Am Wochenende predigte Paulus immer in der Synagoge , und tierisch viele von den Juden und den Griechen wurden von dem , was er sagte , überzeugt .
44018005	Als dann Silas und Timotheus aus Mazedonien dort ankamen , kündigte Paulus seinen Job und arbeitete fulltime als Prediger . Er wollte den Juden klar machen , dass Jesus der Retter ist , den Gott ihnen schon lange versprochen hatte .
44018006	Die Juden fingen aber immer die derben Diskussionen an und verarschten ihn sogar . Irgendwann hatte Paulus keinen Bock mehr da drauf : „ Ich habe euch jetzt schon einige Zeit die gute Botschaft von Gott erzählt , aber ihr habt sie nur abgelehnt . Ich hab keine Schuld mehr daran , wenn ihr euer Leben verbockt . Ab jetzt werde ich nur noch den Völkern , die keine Juden sind , also den Heiden , von Gott erzählen . “
44018007	Ab da wohnte er bei Titius Justus zur Untermiete . Dieser Typ vertraute Gott , auch wenn er kein Jude war . Sein Haus lag direkt neben der Synagoge .
44018008	Irgendwann kam dann sogar Krispus , der Chef von der Synagoge , inklusive seiner ganzen Familie zum Glauben an Jesus . Andere Korinther , die Paulus ebenfalls reden gehört hatten , fingen auch an mit Jesus zu leben und ließen sich taufen .
44018009	In einer Nacht hatte Paulus einen Traum , in dem Gott zu ihm sprach : „ Hab keinen Schiss , predige weiter ! Raus damit !
44018010	Ich stehe voll hinter dir , niemand kann dir was anhaben , niemand wird dich verprügeln können . Da sind noch viele Leute in der Stadt , die zu mir gehören . “
44018011	Darum hing Paulus noch anderthalb Jahre in Korinth ab und redete viel von der neuen Nachricht über Jesus .
44018012	Als irgendwann Gallio der Gouverneur von Achaja wurde , nutzten die Juden die Gelegenheit , um Paulus anzuzeigen und vor den Kadi zu zerren .
44018013	Ihre Anklage lautete : „ Dieser Mann missbraucht die Menschen . Er versucht ihnen ein Leben mit Gott schmackhaft zu machen , und zwar so , dass es im krassen Gegensatz zu unserem Gesetz steht . “
44018014	Bevor Paulus überhaupt eine Antwort geben konnte , meinte Gallio zu den Juden : „ Wenn es sich um einen Gesetzesverstoß oder um ein Schwerverbrechen handeln würde , das mit unseren Gesetzen geahndet werden könnte , wäre es ja okay , das hier zu verhandeln .
44018015	Da es aber nur um irgendwelche religiösen Streitfragen bei euch geht , kann ich euch auch nicht helfen . Das müsst ihr schon selber klar kriegen , ich halte auf jeden Fall meine Finger da raus ! “
44018016	Und dann schickte er alle wieder aus dem Saal .
44018017	Aber die fingen dann sofort an , den neuen Synagogenchef Sosthenes zu belabern , bis sie ihm schließlich total aufgebracht sogar vor Ort noch die Fresse polierten . Gallio war das aber egal , er kümmerte sich einfach nicht weiter darum .
44018018	Paulus hing noch ’ne Weile in Korinth ab . Dann verabschiedete er sich aber von den Christen und schipperte mit Priszilla und Aquila in Richtung Syrien . Vorher hatte er sich noch in Kenchreä ’ne Glatze rasieren lassen und dann einen Schwur bei Gott abgeleistet . So war das bei den Juden normal .
44018019	Nachdem sie in Ephesus angekommen waren , blieben Priszilla und Aquila in der Stadt , während Paulus in die Synagoge ging . Dort redete er mit den Juden .
44018020	Obwohl sie ihn darum baten , noch etwas länger dazubleiben , musste er irgendwann gehen :
44018021	„ Wenn Gott Bock drauf hat , werde ich später noch mal wiederkommen . “ Dann verschwand er aus Ephesus mit einem Schiff .
44018022	Von Cäsarea aus zog er weiter Richtung Jerusalem . Dort stoppte er kurz , um die Gemeinde da mal zu besuchen . Schließlich ging es dann weiter nach Antiochia .
44018023	Aber hier hielt ihn auch nichts lange fest , er ging quer durch Galatien und Phrygien und besuchte alle Christengemeinden , um sie aufzubauen und sie in ihrem Glauben anzufeuern .
44018024	In der Zwischenzeit war Apollos , ein Jude aus Alexandria , nach Ephesus gekommen . Er war Fachmann in Sachen Gottes Wort und hatte in Rhetorik ’ne Eins .
44018025	Von der Sache mit Jesus hatte er schon gehört und sprach voll geflasht überall von ihm . Und das , obwohl er nur die Taufe von Johannes erlebt hatte .
44018026	Apollos predigte sehr mutig in den Synagogen von Jesus . Dabei hörten ihm auch Priszilla und Aquila zu . Die luden ihn dann mal zum Essen ein und erklärten ihm noch genauer , wie es sich mit der Sache von Jesus verhielt .
44018027	Als Apollos vorhatte , nach Achaja in Griechenland zu fahren , organisierten die Christen ihm ein nettes Empfehlungsschreiben . In Achaja konnte Apollos mit seiner Redebegabung den Christen ein große Hilfe sein .
44018028	Denn in öffentlichen Diskussionen konnte er sehr geschickt die Argumente der Juden widerlegen und bewies unter Verweis auf die heiligen Schriften , dass Jesus der versprochene Retter , der Auserwählte , ist .
44019001	Während Apollos in Korinth am Start war , machte Paulus ’ne Tour durch das kleinasiatische Hochland und kam so nach Ephesus . Dort traf er ein paar Jünger , die damals durch Johannes , der die Leute getauft hat , Christen geworden waren .
44019002	„ Habt ihr eigentlich den heiligen Geist , die Power von Gott , auch bekommen ? “ , wollte er von denen wissen . „ Nö “ , sagten sie . „ Was ist das denn , der ‚ heilige Geist ‘ ? Nie was davon gehört ! “
44019003	„ Wie ist denn damals dieses Ritual bei euch durchgezogen worden , diese Taufe ? “ „ Wir sind auf die Art von Johannes getauft worden “ , antworteten sie .
44019004	„ Wer die Taufe von Johannes gemacht hat , wollte damit ein Statement abgeben , dass er einen Neustart mit Gott hinlegen will “ , erklärte Paulus . „ Johannes hat aber immer die Ansage gemacht , dass er erst die Vorschau vom Hauptfilm ist , dass man auf den sein Vertrauen setzen soll , der nach ihm kommt . Und das war Jesus ! “
44019005	Als sie das gehört hatten , ließen sie sich sofort auf Jesus taufen .
44019006	Und als Paulus für sie betete und ihnen die Hände dabei auf den Kopf legte , kam die Kraft von Gott , der heilige Geist , auf sie runter . Sie redeten plötzlich in einer fremden Sprache , die Gott ihnen aufspielte .
44019007	Es waren insgesamt an die zwölf Männer dabei .
44019008	Paulus ging von da an oft in die Synagoge . Drei Monate erzählte und predigte er dort volles Rohr über die Sache von Gott .
44019009	Einige Leute hatten aber überhaupt keinen Bock darauf , die waren überhaupt nicht offen dafür . Sie lästerten sogar über die Sache total ab . Irgendwann verließ Paulus mit den anderen Christen die Synagogen . Ab dann predigte er jeden Tag in einem Lehrsaal , der einem Typ mit dem Namen Tyrannus gehörte .
44019010	Das ging über zwei Jahre , so lange , bis alle , die in der Provinz Asien lebten , egal ob es Juden oder Griechen waren , irgendwie mal die Botschaft von Jesus gehört hatten .
44019011	Gott tat wirklich derbe Sachen durch Paulus !
44019012	Manchmal legten die Leute sogar Handtücher und Klamotten von Paulus auf die kranken Menschen , damit sie gesund und die fiesen Geister aus ihnen rausgeschmissen wurden . Und es funktionierte .
44019013	Ein paar nicht sesshafte jüdische Spiritisten versuchten fiese Geister so aus den Menschen zu vertreiben , indem sie den Namen von Jesus dazu als Hilfe benutzten . Zum Beispiel sagten sie dann : „ Verschwindet ! Im Auftrag von Jesus , über den der Paulus immer redet ! “
44019014	Die Typen , die das so machten , waren die Söhne eines jüdischen Oberpriesters , der Skevas hieß .
44019015	Doch der Dämon verarschte sie nur : „ Jesus ? Den kenn ich ! Paulus ? Von dem hab ich mal gehört ! Aber wer seid ihr denn , bitte schön ? ! “
44019016	Danach warf sich der Typ , in dem der Dämon steckte , auf sie , haute sie um und zerriss ihre Klamotten , bis sie alle nackend und mit blauen Flecken am ganzen Körper fluchtartig das Haus verlassen mussten .
44019017	Diese Story sprach sich schnell in ganz Ephesus rum . Bald wussten alle , Juden und Griechen , was da abgegangen war . Alle kriegten Riesenrespekt vor Gott , als sie davon hörten , und viele sagten , dass der Name von Jesus voll geil sei .
44019018	Viele von den Christen standen jetzt plötzlich ganz offen zu den ätzenden Sachen , die sie früher so verbockt hatten .
44019019	Einige brachten okkulte Zauberbücher , die tierisch teuer gewesen waren , und verbrannten sie in aller Öffentlichkeit .
44019020	So wurde klar , was für eine Kraft in den Worten von Gott steckte , und immer mehr Leute fingen an , Jesus zu vertrauen .
44019021	Irgendwann beschloss Paulus , weiter über Mazedonien und Achaja nach Jerusalem zu ziehen , um sich dann in Richtung Rom abzusetzen .
44019022	Er schickte zwei seiner Mitarbeiter vor , und zwar Timotheus und Erastus . Er selbst wollte noch ein bisschen in der Provinz Asien arbeiten .
44019023	Ungefähr in derselben Zeit gab es in Ephesus voll den Aufstand wegen den Sachen , die Paulus überall erzählt hatte .
44019024	Es fing alles mit einem Typen an , der Demetrius hieß , der hatte einen Job als Silberschmied vor Ort . Er fertigte Mini-Tempel an , die so aussahen wie der Tempel von der griechischen Göttin Artemis . Er war damit nicht alleine , viele Händler verdienten fett Kohle damit .
44019025	Irgendwann veranstaltete er ein Meeting mit den Kollegen und sagte : „ Ihr wisst genauso gut wie ich , dass wir alle eine Schweinekohle mit den Mini-Tempeln aus Silber verdienen .
44019026	Vermutlich habt ihr auch schon gehört , dass dieser Paulus jetzt die Ansage macht , alle von Menschen gemachten Götter kann man in die Tonne drücken . Das erzählt er nicht nur in Ephesus , nein , überall im Land verbreitet er diese Sache , und viele Leute hören auf ihn .
44019027	Jetzt besteht ja nicht nur die Gefahr , dass unser Job voll den schlechten Ruf dadurch kriegt , auch der Tempel von unser großen Göttin Artemis , die man ja nicht nur in Kleinasien , sondern überall verehrt , wird damit lächerlich gemacht ! “
44019028	Supersauer schrien die Zuhörer : „ Artemis ist die Größte ! “
44019029	Plötzlich war die ganze Stadt auf den Beinen . Alle trafen sich im Freilufttheater und schleppten Gajus und Aristarch , die beide auch mit Paulus unterwegs waren , gleich mit .
44019030	Paulus wollte selber im Freilufttheater alle Fragen beantworten , aber seine Jesus-Geschwister verhinderten das .
44019031	Auch ein paar von den Beamten von höchster Stelle , die mit Paulus befreundet waren , warnten ihn sehr , sich der Öffentlichkeit zu stellen .
44019032	Bei diesem großen Treffen war das totale Chaos am Start , einer schrie irgendetwas wie blöd , der andere wieder was anderes . Viele hatten überhaupt keinen Schnall , worum es überhaupt ging .
44019033	Die Juden versuchten nun Alexander ins Spiel zu bringen . Als der versuchte , mit einem Handzeichen die Menge zum Schweigen zu bringen ,
44019034	rasteten die Leute noch mehr aus , weil sie merkten , dass er auch ein Jude war . Darum schrien sie über zwei Stunden die ganze Zeit : „ Groß ist Artemis aus Ephesus ! “
44019035	Der höchste Beamte am Ort schaffte es schließlich , alle ein bisschen runterzuholen . Er rief : „ Liebe Leute aus Ephesus ! Jeder in der Stadt weiß doch , dass wir auf den Tempel der großen Artemis aufpassen und auf ihr Bild , das vom Himmel gefallen ist .
44019036	Daran gibt es nichts zu rütteln , dem wird auch keiner widersprechen . Darum sag ich nur : Ruhig Blut , Leute , checkt die Sachen vorher genau ab , bevor ihr irgendwas tut .
44019037	Diese Männer haben weder den Tempel ausgeraubt noch unsere Göttin in den Dreck gezogen .
44019038	Wenn Demetrius und seine Kollegen irgendwas gegen sie in der Hand haben , sollen sie ganz ordentlich Anzeige erstatten . Dafür haben wir schließlich einen Gerichtshof und die Polizei . Dort soll die Sache geregelt werden .
44019039	Und wenn ihr noch irgendetwas anderes habt , was über so ’ne Anzeige hinausgeht , dann muss das in einer ganz ordentlichen Volksversammlung vorgetragen werden .
44019040	Ich hab ein wenig Schiss , dass die Römer uns sonst wegen einer unangemeldeten Demo ans Bein pinkeln . Und wir können auch im Ernst keinen wirklichen Grund für diese Demo nennen . “
44019041	
44020001	Nachdem die Demo abgeblasen war , holte Paulus die ganze Gemeinde noch mal zusammen , um sie etwas aufzubauen . Als er sich dann schließlich verabschiedet hatte , düste er Richtung Mazedonien ab .
44020002	Auf dem Weg schaute er mal bei den ganzen neuen Christengemeinden vorbei und nahm sich viel Zeit , um sie glaubensmäßig stark zu machen und ihnen zu sagen , wo es längsgeht .
44020003	So kam er dann nach Griechenland , wo er über drei Monate war . Als er gerade dabei war , sich für die Schiffsfahrt klarzumachen , erzählte man ihm , dass die Juden vorhatten , ihn auf der Reise zu ermorden . Darum beschloss er , über Land nach Mazedonien zurückzufahren .
44020004	Mit dabei waren einmal Sopater ( der Sohn von Pyrrhus ) , der aus Beröa stammte , Aristarch und Sekundus aus Thessalonich , Gajus aus Derbe , Timotheus und dann noch Tychikus und Trophimus , die aus der Provinz Asien kamen .
44020005	Die waren alle schon vorher losgegangen und wollten in Troas auf uns warten .
44020006	Der Rest von uns haute erst nach der Passafete aus Philippi ab und kam per Boot fünf Tage später in Troas an . Dort sind wir dann eine Woche geblieben .
44020007	Sonntagabend hingen wir noch ein bisschen zusammen ab und feierten „ das Abendessen “ ( oder „ das Abendmahl “ , dieses Ritual , was Jesus uns vor seinem Tod vorgemacht hatte ) . Paulus hielt noch ’ne lange Predigt . Weil er schon am nächsten Tag weiterwollte , nahm er sich sehr viel Zeit und laberte bis nach Mitternacht durch .
44020008	Der Raum , in dem wir zusammen abhingen , war im dritten Stock , und wegen der vielen Öllampen konnte man die Luft schon fast schneiden .
44020009	Ein Jugendlicher , der Eutychus , saß die ganze Zeit auf der Fensterbank . Nachdem Paulus schon eine ganze Weile am Reden war , wurde er total müde und pennte immer wieder ein . Irgendwann verlor er plötzlich das Gleichgewicht , fiel durch das offene Fenster drei Stockwerke tief und knallte auf dem steinharten Boden auf . Die Männer , die dann sofort zu ihm runterliefen , konnten nur noch seinen Tod feststellen .
44020010	Paulus lief sofort runter . Er beugte sich über den toten Jungen und nahm ihn ganz fest in die Arme . Dann sagte er zu den Leuten : „ Keine Panik ! Er ist okay ! “
44020011	Paulus ging wieder nach oben , und dann wurde zusammen „ das Abendessen “ gefeiert . Er nahm sich noch viel Zeit für die Leute , und erst als die Sonne schon aufging , haute er irgendwann wieder ab .
44020012	Alle waren aber total happy , denn Eutychus war wieder gut drauf und quicklebendig .
44020013	Wir anderen waren inzwischen auf das Schiff gegangen und nach Assos gesegelt . Paulus wollte unbedingt zu Fuß dahin latschen .
44020014	In Assos nahmen wir ihn dann mit auf das Schiff und segelten Richtung Mitylene .
44020015	Die nächsten Tage schipperten wir über Chios und Samos rüber nach Milet .
44020016	Weil Paulus unbedingt Pfingsten in Jerusalem am Start sein wollte , sparte er sich die Reise nach Ephesus .
44020017	In Milet schickte Paulus einen Typen los , der in Ephesus schon mal ein Meeting mit den Leitern der Gemeinde klarmachen sollte .
44020018	Als sie zusammen dort in einem Raum waren , sagte er : „ Ihr habt alle mitbekommen , was ich bei euch gerissen hab , vom ersten Tag an bis heute .
44020019	Dass ich ohne Rücksicht auf Verluste radikal für Jesus gelebt habe , oft mit Ärger und Verfolgung an den Hacken .
44020020	Ihr wisst auch , dass ich nie mein Maul halten konnte , ich hab immer alles rausgehauen und euch erklärt , wie man jesusmäßig lebt , in der Öffentlichkeit , aber auch bei euch privat zu Hause .
44020021	Egal ob das nun Juden oder Griechen waren , ich hab allen Leuten eine klare Ansage gemacht , dass sie nicht so weiter leben können wie bisher und dass sie ihr Vertrauen auf Jesus Christus setzen sollen .
44020022	Ich hab jetzt aber das Gefühl , der heilige Geist will , dass ich nach Jerusalem gehe . Was da dann abgehen wird , hab ich keinen blassen Schimmer .
44020023	Ich weiß aber mittlerweile , dass die mich dort mit Sicherheit in den Knast stecken werden und dass es mir dreckig gehen wird . Der heilige Geist hat nämlich durch Propheten in allen Gemeinden , in denen ich war , so eine Ansage gemacht .
44020024	Mein Leben ist dabei echt egal , solange ich es hinkriege , die Order , die Jesus Christus mir gegeben hat , auszuführen . Er will nämlich von mir , dass ich die gute Nachricht davon verbreite , dass Gott alle Menschen tierisch liebt und ihnen ihre Schuld verzeihen will .
44020025	Ich weiß von Gott , dass keiner von euch mich wiedersehen wird , und damit mein ich die Leute , die meine Message gehört haben und bei denen ich gelebt habe .
44020026	Ich will , dass ihr das unbedingt begreift : Ich bin dafür nicht mehr verantwortlich , wenn einer von euch wieder vom Glauben abkommt !
44020027	Ich hab euch alles erklärt , was ich weiß , ich hab euch die ganze Sache von Gott erzählt und davon , wie er es geplant hat , alle Menschen aus ihrem Dreck rauszuholen .
44020028	Ab jetzt müsst ihr auf euch selbst aufpassen und auf die ganze Gemeinde . Ihr seid für die wie ein Trainer , der vom heiligen Geist angestellt wurde . Ihr sollt auf die Gemeinde aufpassen wie auf ein Team . Sie sind für euch von Gott teuer eingekauft worden , sein Sohn hat mit seinem Leben dafür bezahlt !
44020029	Ich warne euch jetzt schon : Sobald ich hier weg bin , kommen irgendwelche komischen Spacken an , die euch Lügen erzählen werden . Die sind wie Agenten , die euch mit Knebelverträgen abwerben wollen .
44020030	Sogar unter eurer Truppe wird es Männer geben , die sich bei den Jesus-Leuten einschleimen wollen und Halbwahrheiten unters Volk bringen .
44020031	Passt tierisch auf , Leute ! Vergesst nicht , ich habe drei Jahre tagsüber und auch nächtelang mit allem , was ich hatte , bis zur Schmerzgrenze euch genau erzählt , wie man mit Gott lebt .
44020032	Jetzt bleibt mir nur noch , euch Gott zu überlassen und zu glauben , dass er auf euch aufpassen wird . Er hat die Möglichkeiten dazu . Er kann dafür sorgen , dass eure Beziehung zu Gott weiter wächst und kann die Erbschaft ausbezahlen , die euch als seinen Kindern zusteht .
44020033	Ich wollte nie von euch dafür irgendwie Kohle oder andere Bezahlung sehen .
44020034	Ihr habt mitbekommen , dass ich für alles was ich zum Leben brauchte , und auch für die Leute die mit mir waren , selber gejobbt habe , um mir den Unterhalt mit meinen eigenen Händen zu verdienen .
44020035	Ich wollte euch damit klar machen , dass man arbeiten muss , um mit dem Geld Armen zu helfen . Das hat Jesus uns so beigebracht , er sagte immer : ‚ Leuten was zu geben macht mehr Spaß , als nur zu bekommen . ‘
44020036	Ich fände es cool , wenn wir uns jetzt noch alle hinknien und ’ne Runde mit Jesus reden würden . “
44020037	Für viele klang das wie eine Abschiedsrede . Sie küssten Paulus zum Abschied und umarmten ihn , und viele fingen an tierisch zu weinen ,
44020038	weil er ihnen gesagt hatte , sie würden sich nicht mehr wiedersehen . Dann brachten sie ihn noch auf das Schiff .
44021001	Nach der intensiven Verabschiedung verschwanden wir aus Ephesus und fuhren mit dem Schiff Richtung Kos weiter . Am nächsten Tag landeten wir in Rhodos und danach in Patara .
44021002	Von da aus ging es weiter mit einem anderen Schiff , das nach Phönizien segelte .
44021003	Irgendwann konnte man auf der Fahrt schon die Insel Zypern sehen , wir segelten aber an der Nordseite daran vorbei und fuhren in Richtung der syrischen Hafenstadt Tyrus , wo die Ladung des Schiffes gelöscht wurde .
44021004	In Tyrus hingen wir dann noch mit den Jesus-Leuten eine Woche ab . Die Christen von da warnten Paulus davor , nach Jerusalem zu gehen , das hatten sie vom heiligen Geist so gezeigt bekommen .
44021005	Trotzdem nahmen wir doch das Schiff Ende der Woche . Die ganze Gemeinde , inklusive der Frauen und Kinder , begleitete uns bis vor die Stadt . Am Strand knieten wir uns noch hin und hatten eine heftige Gebetszeit .
44021006	Nachdem wir uns verabschiedet hatten , gingen wir auf das Schiff , die anderen gingen wieder zurück in die Stadt .
44021007	Unsere weitere Reise ging dann über Tyrus nach Ptolemaïs . Dort hingen wir auch noch einen Tag bei den Christen .
44021008	Von Ptolemaïs ging es weiter zu Fuß Richtung Cäsarea . Da wohnten wir in der Hütte vom Philippus , der voll die Begabung hat , Menschen zu Jesus zu führen . Er war einer von sieben Leuten , die den Job hatten , Menschen besonders zu dienen , man nannte das auch ‚ Diakon ‘ .
44021009	Er hatte vier Töchter , die allesamt nicht geheiratet hatten . Die Töchter hatten alle die geistliche Begabung , Worte von Gott zu bekommen , also prophetisch zu reden .
44021010	Als wir schon ein paar Tage bei Philippus waren , kam der Agabus vorbei . Agabus stammte aus Judaä . Er war voll der Prophet , bekam Einsichten und Worte direkt von Gott aufgespielt .
44021011	Einmal nahm der sich plötzlich den Gürtel von Paulus und fesselte sich damit seine Hände und Füße . Und dann meinte er : „ Der heilige Geist sagt dir : Der , dem der Gürtel gehört , wird in Jerusalem von den Juden gefesselt und dann so an die Römer abgegeben werden . “
44021012	Als uns klar war , was er damit sagen wollte , redeten wir und die anderen wie blöd auf Paulus ein , er sollte auf keinen Fall nach Jerusalem fahren .
44021013	Er war aber nicht davon abzubringen und sagte nur : „ Leute , heult nicht rum , damit macht ihr es nur noch schwerer für mich , als es eh schon ist . Ich bin zu allem bereit , egal ob sie mich in Jerusalem abführen , in den Knast werfen oder ermorden , solange es nur für Jesus Christus ist . “
44021014	Wie sie ihn auch belaberten , er war nicht umzustimmen . Also sagten sie schließlich : „ Was Gott will , soll auch passieren ! “
44021015	Kurz darauf fuhren wir alle Richtung Jerusalem .
44021016	Ein paar aus der Christen-Familie aus Cäsarea waren auch dabei . Die brachten uns zu einem Typen , der Mnason hieß und einer der ersten Christen war . Er kam aus Zypern und hatte ein fettes Haus , wo wir pennen konnten .
44021017	Die Christen-Familie in Jerusalem begrüßte uns superfreundlich .
44021018	Am Tag nach unserer Ankunft ging Paulus zu Jakobus , wo auch die anderen Leiter aus der Gemeinde waren .
44021019	Paulus begrüßte erst mal alle und dann erzählte er ausführlich , was Gott gerade mit den anderen Völkern am Start hatte und was da so passierte .
44021020	Alle freuten sich sehr über diese News und bedankten sich bei Gott dafür . Dann meinten sie aber : „ Bruder , du weißt hoffentlich , dass auch Tausende von den Juden jetzt mit Jesus leben und sich Christen nennen , und die befolgen immer noch superstreng die Gesetze , die Mose aufgestellt hat .
44021021	Es gibt das Gerücht , du würdest den Juden , die nicht in Israel leben , sagen , sie können diese Regeln links liegen lassen . Sie brauchen zum Beispiel den jungen Männern nicht mehr die Vorhaut abschneiden zu lassen , und auch die anderen Gesetze wären jetzt wurschtegal .
44021022	Was sollen wir jetzt deiner Meinung nach tun ? Die kriegen das auf jeden Fall spitz , dass du hier bist .
44021023	Wir haben da eine Idee gehabt . Und zwar sind hier diese vier Männer , die müssen ein Versprechen , was sie Gott gegeben haben , einlösen .
44021024	Zieh mit denen los und erfüll diese ganzen geforderten Regeln , die Waschrituale , dass man sich die Haare abrasieren muss und so weiter . Übernimm am besten auch die Kosten , die da anfallen , und zwar für euch alle . Damit könntest du den Leuten das Maul stopfen , die behaupten , die Gesetze der Juden wären dir egal .
44021025	Wie die Christen leben sollen , die keine Juden sind , das haben wir ja alles schriftlich festgehalten . Wir hatten damals gesagt , sie sollen die Finger von Fleisch lassen , das für bestimmte Opferrituale von irgendwelchen Göttern benutzt wurde . Außerdem sollen sie kein Blut essen und auch nichts von Tieren , die nach dem Schlachten nicht richtig ausgeblutet sind . Und natürlich müssen sie sich sexmäßig korrekt verhalten . “
44021026	Paulus willigte in den Vorschlag ein . Am nächsten Tag ging er mit ein paar Leuten in den Tempel . Es ging darum , eine Meldung zu machen , dass sie jetzt die Sachen machen würden , die für die Juden wichtig waren , ein Opfer zu bringen und so .
44021027	Die sieben Tage , die dafür vorgeschrieben sind , waren schon fast vorbei , als ein paar von den Juden aus Kleinasien Paulus im Tempel erkannten . Sie machten sofort voll den Aufstand und hetzten ein paar Leute gegen ihn auf . Sie griffen ihn am Ärmel und schrien wie blöd :
44021028	„ Wir brauchen Hilfe ! Das ist der Mann , der die ganze Welt gegen uns hetzt , gegen unsere Religion , sogar gegen unseren Tempel ! Aber das Schlimmste ist : Er hat sogar ein paar von den dreckigen Griechen in den Tempel mitgebracht , damit ist hier ja alles verunreinigt ! “
44021029	Sie hatten Paulus nämlich mit dem Griechen Trophimus , der aus Ephesus kam , in der Stadt gesehen . Jetzt glaubten sie , Paulus hätte ihn auch mit in den Tempel genommen .
44021030	Die ganze Stadt Jerusalem war völlig durch . Sie schnappten sich Paulus und schubsten ihn aus dem Tempel raus . Hinter ihm wurden die Türen sofort verschlossen .
44021031	Die Menschenmasse war drauf und dran , Paulus zu ermorden , bis der Kommandant der römischen Armee ’ne Meldung bekam : „ Die ganze Stadt macht Krawall ! “
44021032	Der schickte dann sofort eine Abteilung von seiner Truppe los , Richtung Tempelplatz . Als die Menschenansammlung die Soldaten sah , ließen sie Paulus sofort los .
44021033	Paulus wurde verhaftet und mit Handschellen abgeführt . Der Kommandant führte anschließend eine Befragung unter der Bevölkerung durch , wer dieser Typ überhaupt war und was er verbrochen haben sollte .
44021034	Die Leute waren aber alle so durch , der eine schrie das , der andere jenes , dass er letztendlich am Ende genauso schlau war wie vorher . Darum befahl er , Paulus erst mal in die Kaserne zu bringen .
44021035	Als die Männer Paulus abführten und zur Kaserne brachten , mussten sie ihn teilweise sogar tragen , weil die Masse so einen Alarm machte und ihn sonst gelyncht hätte .
44021036	Die Menschen brüllten wie blöd : „ Tötet das Schwein , weg mit ihm ! “ .
44021037	Kurz bevor Paulus mit dem Kommandanten in der Kaserne angekommen war , fragte er : „ Kann ich kurz mit Ihnen reden ? “ ─ „ Sie sprechen Griechisch ? “ , meinte der total überrascht .
44021038	„ Dann sind Sie also gar nicht dieser Ägypter , der auf unserer Fahndungsliste steht , weil er ’ne Revolte mit viertausend Leuten angezettelt hat ? Der sammelt sich gerade mit seinen Leuten in der Wüste . “
44021039	„ Nein “ , sagte Paulus , „ ich bin ein Jude und komme ursprünglich aus Tarsus . Mein Pass wurde in Zilizien ausgestellt , von der Gegend haben Sie bestimmt schon gehört . Bitte geben Sie mir ’ne Chance , ich will gerne zu den Leuten sprechen ! “
44021040	Der Kommandant erlaubte es ihm . Also postierte sich Paulus auf der obersten Treppe und hob seine Hand , damit er was sagen konnte . Nach ’ner Weile wurden alle etwas ruhiger , und dann fing er mit seiner Rede an , und zwar hielt er sie in Hebräisch .
44022001	„ Liebe Leute , bitte hört mir jetzt mal zu , ich möchte mich gerne verteidigen . “
44022002	Als die Juden mitkriegten , dass Paulus sogar ihre Sprache draufhatte , wurden sie mucksmäuschenstill , und er konnte in Ruhe weiterreden .
44022003	„ Ich bin ein Jude , wurde in Tarsus geboren , einer Stadt , die in Zilizien liegt . Aufgewachsen bin ich aber hier in Jerusalem . Ich war ein Schüler von Gamaliel , der mir beigebracht hat , total genau nach unseren Gesetzen zu leben , die uns von unseren Vorfahren übermittelt wurden . Ich war radikal da drin , nur das zu tun , was Gott will .
44022004	Das war auch der Grund , warum ich diese neue Religion , die von diesen Leuten ins Leben gerufen wurde , aufs Schlimmste bekämpft habe . Egal ob es Männer oder Frauen waren , ich hab jeden , den ich kriegen konnte , fertig gemacht und ins Gefängnis werfen lassen .
44022005	Dafür gibt es genug Zeugen von den Oberpriestern und auch vom Hohen Rat . Ich hatte mir von denen sogar eine schriftliche Vollmacht für die jüdische Gemeinde in Damaskus geben lassen . Ich wollte dafür sorgen , dass alle Christen , die in der Stadt waren , in Handschellen abgeführt , nach Jerusalem gebracht und bestraft würden .
44022006	Nun war ich gerade unterwegs Richtung Damaskus , als ich ganz unerwartet ein einschneidendes Erlebnis hatte , kurz bevor ich dort angekommen bin . Und zwar war es so gegen Mittag , als ich plötzlich von einem sehr hellen Licht angestrahlt wurde .
44022007	Ich fiel flach auf den Boden und war total geschockt . Und dann redete auch noch eine Stimme mit mir , die sagte : ‚ Saul , Saul , warum bist du hinter mir her ? ‘
44022008	Völlig fertig fragte ich zurück : ‚ Wer sind Sie , mein Herr ? ‘ Die Antwort kam prompt : ‚ Ich bin’s , Jesus , der aus Nazareth stammt . Der Mann , dem du die ganze Zeit hinterherjagst und den du zerstören willst . ‘
44022009	Die Leute , die mit mir unterwegs waren , konnten nur das Licht sehen , die Stimme hörten sie aber nicht .
44022010	‚ Was soll ich denn jetzt machen , Gott ? ‘ , fragte ich zurück . Die Antwort war dann : ‚ Steh auf und geh nach Damaskus . Dort wirst du weitere Instruktionen über deine zukünftige Aufgabe erhalten . ‘
44022011	Das Licht war so hell , dass ich davon total geblitzt war und nichts mehr sehen konnte . Die Jungs , die bei mir waren , mussten mich an der Hand nach Damaskus führen .
44022012	Da hab ich dann den Hananias kennen gelernt . Hananias ist ein gläubiger Mann und radikal mit Gott unterwegs , er tut immer genau das , was der von ihm will . Er hat bei allen Juden in Damaskus einen sehr guten Ruf .
44022013	Dieser Typ ging auf mich zu und sagte : ‚ Mein lieber Kollege Saul , ab jetzt sollst du wieder den Durchblick haben ! ‘ Und sofort konnte ich wieder sehen .
44022014	Danach hat er mich erst mal voll getextet . Er sagte : ‚ Der Gott , an den schon die Generationen vor uns geglaubt haben , hat dich ausgesucht . Du sollst begreifen , was er will , du sollst seinen Sohn erkennen , du sollst auch in der Lage sein , seine Stimme zu hören .
44022015	Du wirst jedem Menschen klar machen können , dass Jesus lebt , weil du ihn selber gesehen und gehört hast .
44022016	Und darum sag ich nur : Jetzt geht’s los ! Lass dich sofort taufen ! Dadurch , dass du vor Jesus alles auspackst und deine ganzen Sünden bekennst , wird der ganze Dreck von dir abgewaschen . ‘
44022017	Dann ging ich wieder zurück nach Jerusalem . Eines Tages hing ich im Tempel ab , um zu beten , als ich plötzlich eine Vision vor meinem inneren Auge hatte .
44022018	Gott redete da mit mir und sagte : ‚ Geh schnell weg aus Jerusalem , hier gibt es nichts zu holen für dich , keiner wird dir glauben . ‘
44022019	‚ Aber , Boss , hier wissen doch alle , dass ich früher die Christen in den Knast gesteckt und in den Synagogen hab auspeitschen lassen .
44022020	Erinnerst du dich ? Ich hab sogar den Stephanus , der immer für deine Sache gestanden hat , töten lassen und dabei noch genüsslich zugesehen . Ich hab nebenbei auf die Sachen von seinen Mördern aufgepasst . ‘
44022021	Doch Gott sagte nur : ‚ Mach dich auf den Weg , ich will dich bei den nichtjüdischen Völkern , den Heiden , benutzen . ‘ “
44022022	Bis zu diesem Zeitpunkt hatten alle Paulus noch zugehört . Doch jetzt gingen sie total ab : „ Macht den Typen alle ! Er soll sterben ! “
44022023	Völlig durch fingen sie sogar an , ihre Klamotten zu zerreißen , und wirbelten dabei voll den Staub auf .
44022024	Schließlich erteilte der Kommandant den Befehl , Paulus in den Knast zu bringen und ihn dort erst mal auszupeitschen und zu verhören . Er wollte irgendwie rauskriegen , warum die Leute so sauer auf Paulus waren und unbedingt seinen Tod wollten .
44022025	Als sie Paulus bereits Handschellen angelegt hatten und gerade anfangen wollten ihn auszupeitschen , meinte Paulus beiläufig : „ Herr Offizier , sagen Sie , seit wann ist es eigentlich bei Ihnen erlaubt , Leute mit römischem Pass ohne ordentliche Verhandlung auszupeitschen ? “
44022026	Leicht geschockt lief der Offizier sofort zum Kommandanten : „ Der Typ ist römischer Bürger ! Was jetzt ? “
44022027	Der Kommandant konnte das kaum glauben und frage Paulus selber : „ Stimmt das ? Sind Sie römischer Bürger ? “ „ Yo , das ist richtig “ , sagte Paulus .
44022028	„ Unglaublich , ich hab sehr viel Geld für dieses Bürgerrecht abgedrückt “ , sagte der Kommandant . „ Ich wurde da reingeboren “ , meinte Paulus trocken .
44022029	Sofort banden die Soldaten ihn wieder los . Der Kommandant hatte Angst , er würde tierisch Ärger kriegen , weil auf seine Order hin ein römischer Bürger ausgepeitscht wurde .
44022030	Der Kommandant wollte wissen , was die Juden Paulus eigentlich vorzuwerfen hatten . Darum setzte er am nächsten Tag ein Meeting an , wo die Oberpriester und das Gericht zusammenkommen sollten . Paulus wurde dazu aus dem Knast rausgeholt , man nahm ihm die Handschellen ab und brachte ihn dorthin .
44023001	Total cool sah Paulus die Leute vom obersten Gerichtshof an und begann seine Story zu erzählen : „ Verehrte Zuhörer ! Was meine Person betrifft , kann ich mit ruhigem Gewissen nur versichern , dass ich bis heute immer nur das getan habe , was Gott gut findet . “
44023002	Hananias , der Oberpriester , wurde wütend und befahl seinen Leuten , Paulus aufs Maul zu hauen .
44023003	Da rief Paulus laut : „ Sie mieser Schleimer , Gott wird Ihnen dafür schon die Rechnung präsentieren ! Sie tun so , als würden Sie sich immer nach den Gesetzen , die Gott aufgestellt hat , richten , und dabei brechen Sie sie selber , indem Sie mich hier schlagen lassen ! “
44023004	Einige kriegten das nun gar nicht auf die Reihe : „ Wie kannst du es wagen , den Oberpriester zu beleidigen ! “
44023005	„ Sorry , Leute “ , sagte Paulus , „ schon klar , dass in den heiligen Büchern steht : ‚ Du sollst den Chef von deinen Leuten nicht beleidigen . ‘ “
44023006	Weil Paulus wusste , dass unter den Anwesenden sowohl Vertreter der Sadduzäer-Partei als auch der Pharisäer waren , versuchte er die beiden gegeneinander auszuspielen . „ Brüder , ich gehöre ja zu den Pharisäern wie viele aus meiner Familie , und jetzt werde ich hier verklagt , weil ich daran glaube , dass die Toten wieder lebendig werden ! “
44023007	Durch diese Ansage wurde ’ne große Diskussion ins Rollen gebracht , und die Leute spalteten sich in zwei Lager .
44023008	Denn im Gegensatz zu den Pharisäern glaubten die Sadduzäer nicht , dass ein Mensch nach seinem Tod wieder lebendig wird , und sie glaubten auch nicht an Engel oder an Geister .
44023009	Die Diskussion wurde immer lauter . Völlig von der Rolle sprangen ein paar von den Theologen der Pharisäer-Partei auf und schrien : „ Der Mann ist total in Ordnung ! Es gibt keinen Grund , ihm irgendwas anzuhängen . Vielleicht hat ja wirklich ein Geist oder ein Engel mit ihm gesprochen ! “
44023010	Die Diskussion wurde immer lauter und drohte umzukippen . Der römische Kommandant hatte Angst , er könnte bald nicht mehr für den Schutz von Paulus garantieren . Darum befahl er seinen Soldaten , Paulus wieder abzuführen und in den Knast zu bringen .
44023011	In der nächsten Nacht hatte Paulus dort ein Treffen mit Gott : „ Du brauchst keine Angst mehr zu haben , Paulus . So wie du mich in Jerusalem vertreten hast , wirst du es auch in Rom tun . “
44023012	Am nächsten Morgen trafen sich heimlich ein paar Juden . Sie machten einen Vertrag miteinander , dass sie nichts mehr essen und trinken würden , bis einer von ihnen Paulus ermordet hätte .
44023013	Über vierzig Leute hatten da unterschrieben .
44023014	Danach gingen sie zu den Oberpriestern und zu den Leitern des Volkes und sagten denen : „ Wir haben einen Vertrag unterzeichnet , dass wir nichts mehr essen wollen , bis wir Paulus ermordet haben .
44023015	Ihr müsst dafür sorgen , dass wir ihn irgendwie noch mal vor die Flinte kriegen . Organisiert noch ein Verhör beim Kommandanten . Ihr könnt ja behaupten , es ginge noch einmal um ‚ ein genaueres Verhör in der Sache Paulus ‘ . Den Rest machen wir . Wir sorgen dafür , dass er gar nicht erst ankommt . “
44023016	Ein Neffe vom Paulus bekam aber Wind von dem geplanten Attentat . Er rannte zum Gefängnistrakt und erzählte Paulus alles , was er gehört hatte .
44023017	Paulus rief einen von den Offizieren zu sich und fragte den : „ Können Sie diesen Jungen mal bitte beim Kommandanten vorsprechen lassen ? Er hat eine wichtige Mitteilung für ihn ! “
44023018	Der Offizier führte den Jungen zum Kommandanten und machte Meldung : „ Der Gefangene Paulus hat mich rufen lassen , Sir . Er hat darum gebeten , dass ich diesen jungen Mann bei Ihnen vorsprechen lasse , Sir . Er hat eine Nachricht für Sie , Sir . “
44023019	Der Kommandant schnappte sich den Jungen und fragte ihn : „ Und , was hast du mir zu erzählen ? “
44023020	„ Die Juden haben einen Plan gegen Paulus ausgeheckt . Sie werden bald ankommen und eine einstweilige Verfügung einreichen .
44023021	Sie dürfen nicht darauf hören , ja ? Da gibt es nämlich vierzig Männer , die nur darauf warten , ihn zu töten . Sie haben einen Vertrag unterschrieben , dass sie nichts essen und trinken wollen , bis Paulus tot ist . Sie warten nur noch auf Ihre Anweisung , dann legen sie los . “
44023022	Der Kommandant redete auf ihn ein , er sollte auf keinen Fall irgendjemandem von der Sache erzählen . Dann verpieselte sich der Junge wieder aus dem Gefängnis .
44023023	Sofort rief der Kommandant zwei Offiziere zu sich . Er gab ihnen folgende Order : „ Stellt für heute Nacht eine Truppe von zweihundert Soldaten bereit . Dazu noch siebzig Reiter und zweihundert Soldaten mit leichten Waffen .
44023024	Organisiert auch Transportmittel für den Gefangenen , und dann bringt ihr ihn sicher nach Cäsarea zum Gouverneur Felix . “
44023025	Dazu gab es noch einen Brief mit folgendem Inhalt :
44023026	„ Sehr geehrter Herr Gouverneur Felix ,
44023027	dieser Mann wurde von einigen Juden festgenommen . Als sie ihn gerade umbringen wollten , kam ich noch rechtzeitig dazwischen und habe ihn unter Anwendung von Gewalt befreit . Grund : Es war mir zu Ohren gekommen , dass der Festgenommene im Besitz eines römischen Passes ist .
44023028	Zum Zweck eines Verhörs , da ich den Grund der erfolgten Festnahme eruieren wollte , brachte ich ihn vor den Untersuchungsausschuss am Gerichtshof .
44023029	Dort stellte sich heraus , dass der Angeklagte keine Straftat begangen hat , die eine Verurteilung zum Tod rechtfertigen würde . Es wurde sogar festgestellt , dass die Verhaftung seitens der Behörden ohne gesetzliche Grundlage erfolgt ist .
44023030	Da mir ein Informant die Nachricht zukommen ließ , dass ein Mordanschlag gegen diesen Mann bereits in Planung ist , hielt ich es in diesem Fall für angebracht , ihn sofort zu Ihnen zu bringen . Ebenfalls wurde die Seite der Ankläger von seiner Verlegung unterrichtet und schriftlich aufgefordert , ihre Anzeige gegen den Mann bei Ihnen einzureichen . Hochachtungsvoll , Klaudius Lysias . “
44023031	Die Soldaten brachten Paulus noch in derselben Nacht nach Antipatris .
44023032	Am nächsten Tag gingen die Soldaten , die zu Fuß waren , wieder nach Jerusalem . Die Soldaten auf Pferden blieben aber noch beim Paulus .
44023033	In Cäsarea übergab man den Brief und den Gefangenen an den Gouverneur .
44023034	Der Gouverneur fragte Paulus , nachdem er den Brief gelesen hatte , aus welcher Gegend er denn stammen würde . „ Ich bin Zilizianer “ , antwortete Paulus .
44023035	„ Sobald die Seite der Ankläger eingetroffen ist , beginnen wir mit der Verhandlung “ , entschied der Gouverneur Felix . Auf seinen Befehl wurde Paulus dann in den Gefangenentrakt im Palast vom König Herodes verlegt .
44024001	Fünf Tage später trabten dann der Oberpriester Hananias , ein paar wichtige Leute , die was zu sagen hatten , und der Staatsanwalt Tertullus an . Sie erhoben Anklage gegen Paulus .
44024002	Nachdem Paulus in den Gerichtssaal geführt wurde , begann Tertullus mit dem Verlesen der Anklageschrift : „ Sehr geehrter Herr Felix ! Voller Dankbarkeit erkennen wir Juden an , dass wir durch Euer Gnaden endlich ein Leben in Frieden führen können und dass Sie viele Dinge nur zu unserem Wohl geschaffen haben .
44024003	In diesem Punkt sind wir Ihnen zu tiefstem Dank verpflichtet , geehrter Herr Felix .
44024004	Ich möchte Ihnen heute nicht allzu lange zur Last fallen , darum fasse ich mich kurz .
44024005	Dieser Mann ist auf unerträgliche Weise wie eine ansteckende Krankheit bei uns eingefallen und hat überall im Römischen Reich Leute mit seinen widerwärtigen Lehren krank gemacht . Er hat eine Revolution unter den Juden angezettelt . Er ist selber ein Anführer dieser neuen Nazarener-Sekte .
44024006	Als er vor kurzem versucht hat , unseren heiligen Tempel zu beschmutzen , haben wir ihn festgenommen und wollten ihn sofort nach unseren Gesetzen verurteilen .
44024007	Zu diesem Zeitpunkt kam der Kommandant Lysias dazwischen und ließ ihn von seinen Soldaten abführen .
44024008	Sein anschließender Befehl lautete dann , die Anklage direkt bei Ihnen einzureichen . Wenn Sie ihn verhört haben , werden Sie feststellen , dass unsere Aussage der Wahrheit und nichts als der Wahrheit entspricht . “
44024009	Die andern Juden unterstützten die Anklage in allen Punkten und bestätigten ihren Wahrheitsgehalt .
44024010	Auf ein Zeichen des Gouverneurs stand Paulus auf und sagte : „ Da ich weiß , dass Sie seit vielen Jahren bereits das Amt eines Richters für diese Leute haben , will ich gerne was zu meiner Verteidigung sagen .
44024011	Sie können ohne weiteres überprüfen , dass es nicht mehr als zwölf Tage her ist , seit ich nach Jerusalem gegangen bin , um dort im Tempel mit Gott zu reden .
44024012	In dieser Zeit habe ich weder in den Synagogen noch generell irgendwelche Diskussionen mit Menschen in der Öffentlichkeit geführt , geschweige denn eine Demonstration oder eine Revolte angezettelt .
44024013	Darum gibt es auch keine Beweise für die Anklagepunkte , die gegen mich vorgebracht werden .
44024014	In einer Sache bekenne ich mich allerdings in jedem Punkt für schuldig : Mein Leben gehört dem Gott , an den unsere Vorfahren schon geglaubt haben , und ich lebe meinen Glauben in der Art und Weise , wie sie mir hier als sektenmäßig vorgeworfen wird . Ich bin überzeugt von all dem , was in dem Regelwerk , den Gesetzen von Mose , steht , und auch an die ganzen Sachen , die von den Propheten geschrieben wurden , glaube ich ganz fest .
44024015	Genauso wie die Leute , die mich hier angezeigt haben , hab ich die Hoffnung , dass alle Menschen , egal ob sie das getan haben , was Gott will , oder eben nicht , irgendwann nachdem sie gestorben sind , einmal aus ihrem toten Zustand wieder herausgeholt werden .
44024016	Dafür übernehme ich die volle Verantwortung , da hab ich mir auch nichts vorzuwerfen .
44024017	Ich war nun die letzten Jahre im Ausland unterwegs und bin extra nach Jerusalem zurückgekommen , um mit einer Geldspende meinem Volk zu helfen und um Gott , wie unsere Religion es vorsieht , ein paar Opfer im Tempel zu bringen .
44024018	Ich war gerade dabei , ein spezielles Reinigungsopfer zu machen , da erkannten mich ein paar Juden , die aus der Provinz Asien stammen .
44024019	Sie müssten jetzt eigentlich hier mit auf der Anklägerseite stehen , wenn sie nur tatsächlich irgendetwas vorzubringen hätten .
44024020	Sonst können Sie sich ja wenigstens von den Leuten , die jetzt hier sind , erzählen lassen , was mir alles dort vor dem jüdischen Gerichtshof vorgeworfen wurde .
44024021	Es kann sich eigentlich nur um diesen einen Satz handeln : Ich glaube daran , dass die Toten irgendwann mal wieder lebendig werden . Darum werde ich hier und heute angeklagt ! “
44024022	Felix , der sich mit der neuen christlichen Religion schon ganz gut auskannte , vertagte daraufhin erst mal die Sitzung auf morgen . „ Wenn der Kommandant Lysias hier ist , werde ich ein Urteil fällen ! “
44024023	Paulus blieb erst mal weiter im Knast . Aber Felix ordnete an , die Haftbedingungen zu erleichtern . Außerdem durften Angehörige und Freunde Paulus besuchen kommen .
44024024	Nach ein paar Tagen ließen Felix und seine Frau Drusilla ( die Jüdin war ) den Gefangenen Paulus zu sich holen . Sie waren superneugierig geworden und wollten mehr über das Leben mit Jesus hören .
44024025	Als Paulus dann aber von der radikalen Seite des Christseins sprach , davon , dass man nicht mehr mit jedem rummachen soll und dass wir uns alle irgendwann einmal für das , was wir tun , verantworten müssen , geriet er etwas in Panik . Er brach das Gespräch ab und meinte : „ Es reicht fürs Erste ! Wenn ich mehr Zeit habe , will ich noch mal mehr von Ihnen hören . “
44024026	Eigentlich hatte er gehofft , noch ein bisschen Bestechungs-Kohle von Paulus abzocken zu können . Darum ließ er ihn auf jeden Fall öfters mal holen .
44024027	Nach zwei Jahren wurde Felix dann abberufen , und Porzius Festus wurde der neue Gouverneur . Um den Juden am Ende noch einen Gefallen zu tun , überließ er den Gefangenen Paulus seinem Nachfolger .
44025001	Drei Tage nachdem Festus sein Amt angetreten hatte , fuhr er von Cäsarea nach Jerusalem .
44025002	Kaum war er da , kamen schon die Oberpriester und die „ Richtig-wichtig-Juden “ an , um Paulus dort anzuzeigen .
44025003	Um Festus indirekt die Gelegenheit zu geben , sich mit ihnen gut zu stellen , fragten sie , ob Paulus nicht nach Jerusalem überführt werden könnte . Ihr Plan war aber , auf dem Weg dahin einen Überfall zu starten und Paulus dabei zu ermorden .
44025004	Festus kapierte aber sofort , was sie vorhatten , und lehnte ab . Er sagte : „ Paulus bleibt in Cäsarea , und ich selbst fahre sowieso demnächst zurück .
44025005	Wenn er sich wirklich etwas zuschulden hat kommen lassen , können die Leute , die die Anzeige erstattet haben , ja mitkommen und ihn da verklagen . “
44025006	Nach ungefähr acht bis zehn Tagen setzte er einen neuen Verhandlungstermin an .
44025007	Als sie Paulus in den Saal gebracht hatten , drängelten sich die Juden aus Jerusalem um Paulus und beschuldigten ihn , sehr schlimme Sachen gemacht zu haben . Aber Beweise dafür konnte keiner bringen .
44025008	Paulus verteidigte sich , so gut er konnte . „ Ich habe weder gegen das Gesetz der Juden verstoßen noch habe ich den Tempel verdreckt oder irgendein staatliches Gesetz gebrochen . “
44025009	Festus wollte sich auch bei den Juden etwas einschleimen . Darum fragte er Paulus : „ Geht das für Sie in Ordnung , wenn wir die Verhandlung unter meiner Leitung in Jerusalem weiterführen ? “
44025010	„ Für mich ist sowieso ein Gerichtsurteil vom Kaiser notwendig . Sie wissen genauso gut wie ich , dass ich gegen das jüdische Gesetz nicht verstoßen habe .
44025011	Wenn ich gegen irgendein Gesetz verstoßen habe , worauf die Todesstrafe steht , dann bin ich bereit dafür zu sterben . Ist das aber nicht der Fall und ich bin zu Unrecht von den Juden angeklagt worden , dann darf ich auch nicht an sie ausgeliefert werden . Ich bestehe darauf : Ich möchte , dass meine Angelegenheit vor dem obersten Gerichtshof direkt vom Kaiser in Rom verhandelt wird ! “
44025012	Nach einer kurzen Beratung mit den Beisitzern verkündete Festus : „ Sie haben sich auf den Kaiser berufen , Sie werden vor den Kaiser gebracht werden ! “
44025013	Ein paar Tage später kam König Agrippa mit seiner Schwester Berenike nach Cäsarea , um sich mit Festus zu treffen .
44025014	Während dieser Zeit quatschte Festus mit dem König auch über den Fall Paulus . „ Ich hab da von meinem Vorgänger so einen Mann als Gefangenen übernommen . Das Urteil wurde noch nicht gefällt .
44025015	Gleich nachdem ich nach Jerusalem gekommen war , kamen die Oberpriester vorbei und die Leiter der Juden . Sie pochten auf eine Verurteilung .
44025016	Ich machte ihnen klar , dass wir Römer nach unserm Strafrecht erst jemanden verurteilen , wenn er sich einem ordentlichen Gerichtsverfahren unterzogen hat , um sich auch verteidigen zu können .
44025017	Ich hab dann sofort nach ihrer Ankunft einen Verhandlungstermin angesetzt . Dort hab ich den Gefangenen vorführen lassen .
44025018	Ich hatte mir das schon vorher gedacht , ich konnte ihm beim besten Willen kein Verbrechen anhängen , nichts , was die Anklageseite befriedigt hätte !
44025019	Es geht in der Sache lediglich um Fragen , die ihr religiöses Gesetz betreffen , und um irgendeinen Jesus , von dem Paulus behauptet , er wäre am Leben .
44025020	Ich bin auf dem Gebiet dieser Religion absoluter Laie , darum hab ich Paulus vorgeschlagen , er sollte einen Verhandlungstermin in Jerusalem beantragen .
44025021	Paulus wollte aber die Sache gleich direkt vor dem Kaiser klären . Er beantragte das offiziell , darum hab ich ihn erst mal in Untersuchungshaft genommen , bis ich ihn zum Kaiser bringen kann . “
44025022	„ Diesen Herrn würde ich gerne einmal kennen lernen ! “ , sagte Agrippa . „ Das können wir gleich morgen organisieren “ , antwortete Festus .
44025023	Am nächsten Tag spazierten der König Agrippa und seine Schwester Berenike in den Gerichtssaal . Eskortiert wurden sie von ein paar Offizieren mit höchstem Dienstgrad , und ein paar feine Pinkel aus der Stadt waren auch dabei . Auf ein Zeichen von Festus wurde Paulus in den Saal geführt .
44025024	Festus legte los : „ Sehr verehrter König Agrippa ! Verehrte Anwesende ! Vor Ihnen steht der zurzeit meistgehasste Mann in Jerusalem . Alle wollen seinen Tod .
44025025	So wie ich die Sache sehe , hat er aber nichts verbrochen , was ein Todesurteil rechtfertigen würde . Er hat Berufung beim Kaiser eingelegt , und darum werde ich ihn jetzt auch nach Rom bringen lassen .
44025026	Ich hab allerdings keine Ahnung , was ich dem Kaiser als Anklage vorlegen soll . Darum hab ich diesen Mann zu Ihnen , König Agrippa , geschickt , weil ich Ihre Hilfe bezüglich der Formulierung dringend benötige .
44025027	Es wäre ja totaler Unsinn , einen Gefangenen zum Kaiser vorzuladen , ohne sagen zu können , was gegen ihn vorliegt . “
44026001	Agrippa forderte Paulus schließlich auf : „ Sie dürfen jetzt etwas zu Ihrer Verteidigung sagen ! “ Paulus machte ein Zeichen und begann seine Rede :
44026002	„ Ich bin sehr froh , verehrter König Agrippa , dass ich mich gegen die von den Juden vorgebrachten Anschuldigungen hier und heute verteidigen kann .
44026003	Besonders freut mich , dass Sie ein guter Kenner der jüdischen Bräuche und Traditionen sind . Ich bitte um etwas Geduld , damit meine Ausführungen vollständig vorgebracht werden können .
44026004	Es ist allgemein bekannt , dass ich sehr genau und von Kind auf an nach den Regeln meines Volkes in Jerusalem unterwegs gewesen bin .
44026005	Ich bin dort seit Ewigkeiten bekannt als einer der Radikalsten unserer Glaubensrichtung , der , solang ich denken kann , als so genannter Pharisäer gelebt hat .
44026006	Ich bin hier heute angeklagt , weil ich daran glaube , dass Gott die Versprechen , die er unserem Volk einmal gegeben hat , einlösen wird .
44026007	Ein Versprechen , auf das unser Volk mit seinen zwölf Stämmen jeden Tag hofft , wofür es kämpft und arbeitet . Weil ich dieselbe Hoffnung habe , darum bin ich heute hier von den Juden angeklagt worden .
44026008	Warum können Sie sich nur so schwer vorstellen , dass Gott in der Lage ist , Tote wieder lebendig zu machen ?
44026009	Sie müssen wissen , dass ich lange Zeit selber auf der Jagd nach diesen Leuten war , ich war gegen alles , was dieser Jesus aus Nazareth an den Start gebracht hatte .
44026010	Selbst in Jerusalem habe ich viele der ausgewählten Leute verhaften und einsperren lassen , nachdem ich mir alle Vollmachten von den Oberpriestern besorgt hatte . Selbst wenn es darum ging , sie zu töten , war ich immer ganz vorne dabei .
44026011	In den Synagogen folterte ich sie und zwang sie unter Gewaltandrohung , ihren Jesus lächerlich zu machen . Ich war so voll Hass , dass ich sie sogar bis ins Ausland verfolgt habe .
44026012	Während einer Reise , in der ich mit Papieren , vom Oberpriester höchstpersönlich unterzeichnet , auf dem Weg nach Damaskus war ,
44026013	passierte etwas total Heftiges mit mir . Herr König , stellen Sie sich vor , am helllichten Tag kam plötzlich ein ganz helles Licht , ein Licht , was heller war als die Sonne , plötzlich auf mich und meine Reisebegleitung runter !
44026014	Wir legten uns alle platt auf den Boden . Plötzlich hörte ich eine Stimme aus dem Off zu mir reden , die sagte : ‚ Saul , Saul , warum willst du mich fertig machen ? Du wirst es nicht hinkriegen . ‘
44026015	Ich sagte nur : ‚ Wer sind Sie , mein Herr ? ‘ Die Stimme antwortete nur : ‚ Ich bin Jesus , den du versuchst kaputtzumachen .
44026016	Steh jetzt auf . Ich bin dir deswegen erschienen , damit du ein Vertreter und Zeuge von mir wirst , dadurch dass du mich hier und heute gesehen hast .
44026017	Ich habe dich ausgesucht aus deinem Volk , ich will dich zu den Menschen in der Welt schicken .
44026018	Du sollst ihnen sagen , wo es längs geht . Sie sollen eine neue Richtung für ihr Leben bekommen . Nicht mehr in die Richtung der Dunkelheit sollen sie leben , sondern in eine Richtung , wo es hell ist . Sie sollen aus dem Einfluss des Bösen rauskommen , sie sollen von Gott beeinflusst werden . Der vergibt ihnen den ganzen Mist , den sie verbockt haben , er hat mit ihnen noch sehr viel vor . Er hat sogar etwas , das er an sie vererben will , und zwar an alle , die ihr Vertrauen auf mich setzen . ‘
44026019	Ihr müsst verstehen , verehrter König Agrippa , da musste ich einfach gehorchen .
44026020	Ich fing also an , zuerst in Damaskus , dann in Jerusalem und anderswo , den Menschen zu erzählen , dass sie ihr Leben ändern müssen . Sie müssen ihr Leben in Ordnung bringen und eine neue Richtung für sich einschlagen , eine Richtung zu Gott hin .
44026021	Darum haben die Juden mich in unserem Tempel festnehmen lassen , und darum haben sie versucht mich umzubringen .
44026022	Nur weil Gott mir so sehr geholfen hat , bin ich jetzt in der Lage , hier und heute von den Sachen zu erzählen , von denen schon die Propheten und auch Mose geredet haben .
44026023	Nämlich dass es dem Auserwählten , dem Christus , dreckig gehen würde , dass er aber der Erste ist , der vom Tod wieder lebendig werden würde . Dadurch wird es hell bei uns , hell für das jüdische Volk genauso wie für alle anderen Völker . “
44026024	An dieser Stelle fiel Festus Paulus völlig entnervt ins Wort : „ Das ist ja der totale Schwachsinn , den Sie da erzählen , Herr Paulus ! Haben Sie vom vielen Nachdenken nicht mehr alle Tassen im Schrank ? “
44026025	Paulus blieb aber ganz cool : „ Ich bin nicht durchgeknallt , Herr Festus ! Alles , was ich sage , hat Hand und Fuß .
44026026	Der König , dem ich das hier ganz locker erzähle , kann das doch eigentlich alles bestätigen . Ich bin mir ganz sicher , Sie haben von der ganzen Story schon vor einiger Zeit gehört . Ist ja schließlich nicht heimlich in irgendeinem Kuhdorf passiert .
44026027	Wie steht es denn mit Ihrem Vertrauen auf das , was die Propheten geschrieben haben ? Sie glauben ihnen , stimmt’s ? Da bin ich mir ganz sicher ! “
44026028	„ Wenn Sie so weitermachen , dann werde ich im Handumdrehen auch noch ein Christ ! “ , meinte Agrippa .
44026029	„ Ich bete wie verrückt dafür , dass genau das passiert ─ und nicht nur bei Ihnen , sondern ich wünschte mir auch für alle anderen hier , dass sie genauso draufkommen wie ich , bloß ohne die Handschellen . “
44026030	Schließlich standen der König , der Gouverneur und Berenike von ihren Plätzen auf .
44026031	Nachdem sie sich über den Fall besprochen hatten , waren sie einstimmig der Meinung : Dieser Mann ist in allen Punkten freizusprechen . Er hat die Todesstrafe nicht verdient , noch nicht mal eine Haftstrafe .
44026032	„ Wir könnten diesen Mann heute entlassen “ , sagte Agrippa zum Festus , „ aber weil er sich jetzt auf den Kaiser berufen hat , geht das leider nicht mehr . “
44027001	Nachdem es beschlossene Sache war , dass wir nach Italien segeln sollten , wurde Paulus mit einigen anderen Häftlingen dem Offizier Julius übergeben , der aus einem Regiment direkt vom Kaiser stammte .
44027002	Wir gingen auf ein Schiff , das aus Adramyttium kam und das auf seiner Fahrt noch ein paar kleinere Häfen in Kleinasien ansteuern sollte . Als das Schiff ablegte , war noch Aristarch aus Thessalonich ( das lag in Mazedonien ) mit am Start .
44027003	Am nächsten Morgen legten wir mit dem Schiff in Sidon an . Der Offizier Julius war superfreundlich zu Paulus . Er erlaubte ihm sogar , seine Freunde zu besuchen . Die brachten ihm alles für die Reise mit an Bord .
44027004	Weil der Wind aus einer total ungünstigen Richtung kam , segelten wir in der Nähe der Küste , immer im Windschatten der Inseln Zypern .
44027005	Als wir dann schließlich vor Zilizien und Pamphylien kreuzten , erreichten wir über das offene Meer Myra , das in der Provinz Lyzien liegt .
44027006	Dort entdeckte unser Offizier ein Schiff aus Alexandria , das zufällig auch nach Italien segelte . Mit diesem Schiff trampten wir dann weiter .
44027007	Es ging dann nur sehr langsam vorwärts . Wir brauchten ewig , um nach Knidos zu kommen . Wir hatten die ganze Zeit voll den Gegenwind und konnten so nur südlich Richtung Kreta segeln . Erst mal hielten wir auf das Kap Salmone zu .
44027008	Entenmäßig schipperten wir an der Küste längs , bis wir in einer Bucht Halt machten , die „ Guter Hafen “ hieß und in der Nähe von Lasäa lag .
44027009	Es dauert echt ewig . Mittlerweile war es schon fast Oktober durch , und die Seefahrt wurde immer gefährlicher . Paulus warnte die Seeleute schon :
44027010	„ Hey Leute , wenn wir wirklich weitersegeln , dann passiert ein Unglück ! Ich hab den Eindruck von Gott , dass Riesenärger auf uns wartet . Probleme nicht nur für das Schiff , sondern auch für alles , was da jetzt drauf ist , inklusive unser Leben . “
44027011	Der Offizier hatte aber keinen Bock , auf Paulus zu hören . Für ihn war die Einschätzung des Kapitäns reeller , und auch der Besitzer vom Schiff wollte unbedingt weiterfahren .
44027012	Zudem war der Hafen auch nicht so der Hit , um da den Winter zu verbringen . Darum waren die meisten Leute dafür , weiterzufahren . Es sollte versucht werden , auf jeden Fall bis Phönix zu kommen . Dort könnte man ja dann sein Lager über den Winter aufschlagen . Dieser Hafen auf der Insel Kreta war nämlich total gut , was die Windbedingungen anging . Er war nur nach Nordwesten und Südwesten offen , man war dort besser geschützt .
44027013	Als Südwind aufkam , hatten alle noch mehr Bock drauf , endlich weiterzufahren . Sie holten den Anker ein und segelten los , blieben dabei aber dicht an der Küste von Kreta .
44027014	Kurz darauf änderte sich das Wetter aber ganz plötzlich . Es kam der berüchtigte Nordwind auf ,
44027015	der das Schiff immer weiter auf das offene Meer rausdrängte , obwohl die Mannschaft alles gab , um den Kurs zu halten . Wir konnten nichts dagegen machen , der Wind und das Meer hatten uns in ihrer Gewalt .
44027016	Als wir etwas durch die Insel Kauda geschützt wurden , versuchten wir das Rettungsboot einzuholen , was wir so gerade eben hinbekamen .
44027017	Um den vorderen Teil des Schiffes zu verstärken , organisierten die Seeleute ein paar Seile , die um den Rumpf gebunden wurden . Dann brachten sie den Treibanker aus , der das Schiff abbremste , weil sie Schiss hatten , auf eine Sandbank vor der afrikanischen Küste aufzulaufen .
44027018	Der Sturm wurde so heftig , dass die Besatzung am nächsten Tag Teile der Ladung ins Wasser schmiss .
44027019	Am nächsten Tag folgte sogar die Schiffsausrüstung .
44027020	Tagelang kriegten wir weder Sonne noch Sterne zu sehen . Der Orkan war so heftig , dass keiner mehr daran glaubte , irgendwie gerettet werden zu können .
44027021	In der ganzen Zeit hatte keiner Lust auf Essen . Paulus sagte dann zu der Besatzung : „ Hey Leute ! Ich will ja nichts sagen , aber wenn ihr auf mich gehört hättet und wir in Kreta geblieben wären , hätten wir uns den ganzen Mist ersparen können .
44027022	Aber jetzt kann ich euch echt nur ermutigen . Gebt nicht auf ! Niemand wird etwas passieren ! Nur das Schiff wird wohl kaputtgehen .
44027023	Denn letzte Nacht hatte ich ein Treffen mit einem Postboten von Gott , einem Engel . Der kam von dem Gott , in dessen Mannschaft ich spiele , für den ich alles gebe . Und der hat folgende Ansage zu mir gemacht :
44027024	‚ Hab keine Angst , Paulus . Du wirst noch beim Kaiser landen . Gott wird das tun , worum du ihn gebeten hast . Und den anderen wird auch nichts passieren . Nicht einer wird eine Schramme abkriegen . ‘
44027025	Darum , Leute , habt keine Angst , Gott hat alles unter Kontrolle , ich vertrau ihm voll und ganz . Es wird genau so passieren , wie er es mir gesagt hat .
44027026	Wir werden auf einer Insel landen . “
44027027	Vierzehn Nächte trieben wir jetzt schon im Adriatischen Meer im Sturm . Gegen Mitternacht meinte ein Matrose , er hätte das Gefühl , die Küste würde immer näher kommen .
44027028	Man nahm ein Messgerät und stellte fest , dass zu dem Zeitpunkt das Wasser noch vierzig Meter tief war . Aber kurz darauf nur noch dreißig .
44027029	Jetzt bekamen sie Panik , man würde auf Grund laufen . Hinten wurden deshalb vier Anker ausgeworfen . Alle warteten darauf , dass es endlich hell werden würde .
44027030	Frühmorgens versuchten die Matrosen , einfach heimlich abzuhauen . Mit der Ausrede „ Wir müssen vorne noch mal eben am Anker was checken ! “ versuchten sie das Rettungsboot klarzumachen .
44027031	Paulus redete aber dem Offizier und den Soldaten ins Gewissen : „ Wenn die Besatzung nicht vollständig auf dem Schiff bleibt , kann ich für nichts mehr garantieren . “
44027032	Also schnitten die Soldaten die Taue durch und ließen die Boote einfach ins Wasser plumpsen .
44027033	Als die Sonne langsam aufging , meinte Paulus zu den Leuten : „ Ihr habt jetzt vierzehn Tage nichts gegessen .
44027034	Wenn ihr hier überleben wollt , dann esst jetzt endlich was ! Ihr könnt euch echt entspannen . Keiner wird auch nur ’ne Schramme abkriegen , versprochen ! “
44027035	Nachdem Paulus zu Ende geredet hatte , nahm er ein Brot in die Hand , dankte Gott so laut dafür , dass alle es mitkriegten , und dann fing er an zu essen .
44027036	Irgendwie waren dadurch alle ermutigt und nahmen sich auch was zu essen .
44027037	Insgesamt waren zweihundertsechsundsiebzig Leute auf dem Schiff .
44027038	Als alle fertig waren , wurde der Rest an Getreidesäcken , der noch auf dem Schiff war , rausgeschmissen , um das Schiff etwas leichter zu machen .
44027039	Am nächsten Morgen wusste keiner der Seeleute , was für eine Küste da vor ihnen lag . Sie sahen aber eine Bucht mit einem flachen Strand . Das war jetzt das nächste Ziel .
44027040	Sie schnitten alle Taue los und versuchten ohne Anker das Steuerruder klarzumachen . Schließlich wurde das Vorsegel gehisst , mit dessen Hilfe man unter dem aufkommenden Wind auf das Land zusteuern konnte .
44027041	Kurze Zeit später war das Schiff dann auf eine Sandbank aufgelaufen . Da der vordere Teil im Sand festsaß , wurde der hintere Teil von den Wellen zerdrückt .
44027042	Jetzt wollten die Soldaten alle Gefangenen töten . Sie wollten verhindern , dass irgendeiner an Land schwimmen und fliehen konnte .
44027043	Der Hauptmann Julius stellte sich aber dazwischen , weil er Paulus retten wollte . Zuerst befahl er den Leuten , die schwimmen konnten , ins Meer zu springen , um das Ufer zu erreichen .
44027044	Die Nichtschwimmer sollten sich ein paar Bretter schnappen und so versuchen , ans Land zu kommen . So wurden am Ende alle gerettet .
44028001	Als wir uns ins Trockene gebracht hatten , wurde klar , dass wir auf Malta gelandet waren .
44028002	Die Leute , die dort wohnten , waren voll nett zu uns . Sie machten sofort ein Feuer , und wir konnten sogar bei ihnen pennen . Es fing auch schon wieder an zu regnen , und es war auch saukalt .
44028003	Paulus sammelte für das Feuer trockene Zweige und Holz zusammen und warf sie ins Feuer . Durch die Flammen aufgescheucht , schnellte eine Giftschlange aus einem Büschel und biss sich an seiner Hand fest .
44028004	Die Leute von der Insel kriegten voll die Panik , als sie die Schlange an seiner Hand sahen . Sie schrien : „ Der Typ hat es bestimmt verdient zu sterben , er ist ein Mörder . Zuerst überlebt er den fiesen Sturm , und jetzt rächen sich die Götter doch noch an ihm ! “
44028005	Aber Paulus schmiss das Teil ins Feuer und machte einfach weiter , so als wenn nichts geschehen wäre .
44028006	Die Einwohner starrten ihn alle gespannt an : Wann würde er endlich einen dicken Arm kriegen und tot umfallen ? Als aber auch nach Stunden nichts mit ihm passierte , schlug die Meinung plötzlich ins Gegenteil um . „ Er ist ein Gott ! “ , war die einhellige Ansicht .
44028007	Ganz in der Nähe der Küste war das Grundstück des obersten Regierungsbeamten von Malta . Der Typ hieß Publius . Er nahm uns sehr freundlich auf , und wir konnten uns drei Tage bei ihm aufhalten .
44028008	In der Zeit bekam der Vater von Publius heftiges Fieber und erkrankte an der Ruhr . Paulus ging zu ihm hin , redete mit Jesus , legte die Hände auf seinen Körper , und dann war er wieder fit .
44028009	Das machte sofort die Runde , und alle möglichen Kranken der Insel kamen vorbei , um sich heilen zu lassen .
44028010	Die Leute machten uns superviele Geschenke , und bei der Abfahrt gaben sie uns alles mit , was wir so brauchten .
44028011	Nach drei Monaten segelten wir endlich weiter . Wir bekamen eine Mitfahrgelegenheit in einem ägyptischen Schiff , das aus Alexandria kam und den Winter über in Malta lag . Vorne am Schiff war eine Galionsfigur angebracht , die die griechischen Zwillings-Schutzgötter der Schifffahrt darstellte .
44028012	Wir liefen Syrakus an und blieben dort drei Tage .
44028013	Entlang der Küste schipperten wir von da dann weiter nach Rhegion . Von dort ging es schneller vorwärts , mit dem günstigen Südwind im Rücken erreichten wie Puteoli in nur zwei Tagen .
44028014	Dort trafen wir geilerweise auf ein paar Christen . Die haben uns dann eingeladen , noch ’ne Woche bei ihnen zu bleiben , was wir gerne taten . Aber dann ging es ab Richtung Rom !
44028015	In Rom hatte sich unsere Reise unter den Christen schon rumgesprochen . Einige kamen uns schon beim Appiusmarkt und den „ Drei Kneipen “ entgegen . Als Paulus die Leute sah , war er wieder gut drauf und bedankte sich bei Gott .
44028016	In Rom durfte Paulus sogar in einer eigenen Wohnung leben , mit einem Wachmann vor der Tür , der auf ihn aufpassen sollte .
44028017	Drei Tage nachdem er angekommen war , organisierte er ein Treffen mit einigen Leitern der jüdischen Gemeinde bei sich zu Hause . Als alle da waren , sagte Paulus : „ Hallo , ihr lieben Geschwister ! Ich will hier nur noch mal eins klar machen : Ich hab nichts gegen unser Volk , und ich steh auch total auf die Sachen , die wir von unseren Vätern schon vor Ewigkeiten übernommen haben . Trotzdem wurde ich in Jerusalem verhaftet und an die römischen Behörden übergeben .
44028018	Die Römer haben mich polizeilich verhört , fanden aber nichts , weswegen sie mich zum Tod verurteilen konnten . Darum wollten sie mich freilassen .
44028019	Die Juden hatten aber was dagegen . Darum musste ich beim Kaiser in Berufung gehen . Es geht mir nicht darum , mein Volk irgendwie in den Dreck zu ziehen .
44028020	Ich wollte das hiermit einfach klarstellen , darum wurdet ihr heute eingeladen . Ich trage diese Handschellen , weil ich an den Retter glaube , den Messias , auf den ja alle in Israel total die Hoffnung setzen . “
44028021	Die Juden meinten zu Paulus : „ Bisher hat niemand schlecht über Sie geredet . Wir haben auch keinen bösen Brief von irgendjemandem bekommen , auch nicht von den Leuten aus dem Hohen Rat .
44028022	Wir sind aber heiß drauf , von Ihnen zu hören . Denn überall wird zurzeit über diese neue Religion kontrovers diskutiert . “
44028023	Sie machten eine Veranstaltung klar , und viele Juden kamen in die Bude vom Paulus . Dann erklärte er ihnen ausführlich , wie man von Gott ein neues Leben bekommen und so aus dem Dreck gerettet werden kann . Ohne Ende , von morgens bis abends , hielt er Reden über Jesus und warum er überhaupt da war . Er erklärte auch , wie das mit den alten Büchern von Mose zusammenhängt und dass die Propheten das schon vor Jahren vorausgesagt hatten .
44028024	Ein paar von den Leuten fanden das voll gut , was er erzählte , andere aber auch nicht .
44028025	Was sie total durcheinander brachte und voll die Diskussion anstieß , war der Spruch : „ Die Kraft von Gott , sein besonderer Geist , hatte es ja schon immer gewusst . Schon euren Vorfahren ließ er durch den Propheten Jesaja ausrichten :
44028026	‚ Los jetzt , geh zu diesen Leuten und rede mit ihnen : Sie werden dir zuhören , aber nichts kapieren , sie werden zusehen , aber blind bleiben .
44028027	Denn diese Leute sind innerlich hart geworden . Sie sind augen - und ohrenmäßig nicht auf Empfang geschaltet , sie wollen bloß nichts hören und bloß nichts sehen . Sonst würden sie ihr Leben ändern , sie würden in meine Richtung gehen , und ich könnte sie gesund machen . ‘
44028028	Eins muss Ihnen klar sein : Die gute neue Sache , diese Rettung , die durch Gott jetzt möglich wird , die wird auch anderen Völkern angeboten werden . Und die werden sie dankbar annehmen ! “
44028030	Der Apostel Paulus war noch weitere zwei Jahre in seiner Wohnung . Jeder , der Lust hatte , konnte ihn dort besuchen .
44028031	Er konnte in dieser Zeit machen , was er wollte . Darum predigte er überall und ohne Hemmung von der neuen Zeit , die durch Jesus angebrochen war . Und dass Jesus der Chef von allem , der Oberboss schlechthin , ist .
45001001	Absender : Paulus , der voll zu Jesus Christus gehört und der alles für Jesus gibt . Gott hat mit seinem Finger auf mich gezeigt und gesagt : Du bist jemand , durch den ich meine guten Nachrichten weiterleiten kann , du bist ein Apostel .
45001002	Diese Nachricht wurde schon vor Ewigkeiten angekündigt , und zwar durch seine Botschafter , die Propheten . Die haben schon im alten Buch da drüber eine Ansage gemacht .
45001003	Es geht hier um Jesus , den Sohn von Gott . Er wurde als Mensch geboren und gehörte zu der Familie vom David .
45001004	Dass er der große Held und Sohn von Gott ist , der über allen steht , wurde schon alleine dadurch klar , dass er durch die derbe Kraft , die direkt von Gott kommt , den Gegner „ Tod “ ausgeschaltet hat .
45001005	Durch Jesus Christus habe ich die Chance und den Auftrag erhalten , ganze Nationen umzukrempeln durch das , was ich von ihm erzähle ! Alle sollen anfangen , ihr Leben auf Gott zu schmeißen und das zu tun , was er von ihnen möchte .
45001006	Das betrifft auch euch , liebe Leute aus Rom , die ihr jetzt ja alle zur Familie gehört , zu den Leuten , die jetzt mit Jesus Christus leben .
45001007	Gott hat euch tierisch lieb ! Er hat das immer schon gewollt , dass ihr bei ihm seid . Ich wünsche euch , dass ihr versteht , wie sehr Gott euch mag und dass ihr abgefüllt seid mit dem Frieden , den Gott in euch installiert !
45001008	Zuerst möchte ich Gott einmal danke dafür sagen , dass es jeden Einzelnen von euch gibt . Überall in der Welt redet man darüber , dass ihr Christen geworden seid .
45001009	Gott ist mein Zeuge , ich bete ohne Ende für euch ! Ich tu alles für ihn , ich verbreite die richtig geile Nachricht von seinem Sohn , wo ich nur kann .
45001010	Hey , ich bete wie blöd darum , endlich bei euch zu sein , wenn Gott nur Bock da drauf hätte !
45001011	Ich brenne darauf , euch endlich mal richtig kennen zu lernen ! Ich würde euch supergerne mit den Begabungen helfen , die mir Gott gegeben hat , um euer Vertrauen in ihn zu stärken .
45001012	Ich glaube aber , das Ermutigen wird auf beiden Seiten abgehen : Ich werde durch euch gut draufkommen und ihr auch durch mich .
45001013	Also , ihr Lieben , bitte glaubt mir , ich hatte schon ewig vor , endlich auch mal bei euch aufzuschlagen , aber bis jetzt ist immer was dazwischengekommen . Ihr sollt auch mal von den Sachen profitieren können , die ich bei anderen Völkern an den Start gebracht habe .
45001014	Ich will den Griechen und auch den Leuten , die von woanders her kommen , die guten News von Gott erklären . Genauso wie zu den schlauen Leuten , die tierisch viel gelernt haben , möchte ich auch zu denen gehen , die eher nicht so intelligent sind , ich will einfach jeden erreichen .
45001015	Darum hab ich schon lange vor , mal zu euch nach Rom zu kommen , um euch diese supergeile Nachricht noch mal ausführlich zu erklären .
45001016	Diese Sache ist mir übrigens null peinlich ! Die neue Nachricht von Gott ist das Powervollste , was geht , sie ist in der Lage , wirklich jeden aus seinem Dreck rauszuholen , wenn er sie nur glaubt . „ Jeden “ meint wirklich jeden . Gott hat aber zuerst bei den Juden angefangen diese Nachricht rüberzubringen - logisch , ist ja sein erwähltes Volk - aber jetzt gilt sie für jeden Menschen der ganzen Welt .
45001017	Sie macht ganz deutlich , wie man mit Gott wieder klarkommen kann . Und zwar nur dadurch , dass man sein Vertrauen auf Gott setzt . Es steht ja schon in dem alten Buch : „ Wer sein Vertrauen auf Gott setzt , wird leben . “
45001018	Gott wird ein vernichtendes Statement abgeben , er wird klar machen , was er über den ganzen Mist denkt , über die Ungerechtigkeit und darüber , dass viele keinen Bock auf die Wahrheit haben .
45001019	Und dabei kann sich keiner rausreden : Das , was man von Gott begreifen kann , hätten schon alle Leute seit langem begreifen können , wenn sie ihre Augen mal richtig aufgemacht hätten .
45001020	Auch wenn Gott unsichtbar ist , so wird er doch sichtbar durch die Natur , die er gemacht hat . Daran können auch alle erkennen , wie er drauf ist . Und deshalb kann sich am Ende auch keiner rausreden .
45001021	Obwohl jeder wusste , dass Gott existiert , hatten sie keinen Bock , ihm die Ehre dafür zu geben und ihm mal danke zu sagen . Stattdessen kamen sie auf echt durchgeknallte Ideen , und sie wurden total benebelt und verrückt .
45001022	Und dabei ließen sie noch den Weisen raushängen , obwohl sie total irre waren .
45001023	Anstatt dem einzig echten Gott zu sagen , wie gut er ist , hatten sie nichts Besseres zu tun , als mit irgendwelchen toten Göttern zu labern , die wie Menschen aussehen oder noch besser wie Vögel , Schlangen oder irgendwelche anderen Tiere , die ja irgendwann mal sterben müssen !
45001024	Darum hat Gott sie schließlich sich selbst überlassen . Die sind dann total abgegangen mit ihrem ätzenden dreckigen Lebensstil , verloren sich in heftige Leidenschaften , in ungute Sexsachen und so .
45001025	Irgendwann fing man an , nicht mehr Gott anzubeten , sondern Dinge , die er gemacht hatte . Manchmal schnitzte man sich einen Götzen aus einem Stück Holz , man verehrte die Sonne oder betete einen Menschen als Gott an . Das war ganz schön verpeilt , denn Gott hatte diese Dinge ja alle selbst geschaffen . So ist es und nicht anders [ Amen ] ! Dadurch wurde etwas Richtiges gegen etwas völlig Falsches ausgetauscht .
45001026	Deshalb hat Gott sie irgendwann ihren ätzenden Leidenschaften überlassen ─ und damit sich selbst . Frauen fingen an mit Frauen rumzumachen .
45001027	Auch Männer hatten keinen Bock mehr auf Frauen , wie es normalerweise ja der Fall ist . Stattdessen waren sie nun total scharf auf andere Männer . Dadurch , dass sie es dann miteinander trieben , ging es ihnen letztendlich auch total beschissen . Das ist , als wenn sie dafür schon jetzt eine angemessene Strafe bekommen würden .
45001028	Sie hatten offensichtlich keinen Bock auf Gott , darum hat Gott sie sich selbst und ihren ganz schrägen Gedanken überlassen . So kam es dazu , dass sie das tun , was nie beabsichtigt war und was auch nicht okay ist .
45001029	Was sie alles so bringen , ist einfach zum Kotzen , sie sind link zu anderen , wollen Kohle scheffeln , bis der Arzt kommt , sie sind superneidisch , streiten sich ständig , ermorden Menschen , betrügen und lügen , was das Zeug hält . Sie reden hinterm Rücken schlecht über andere .
45001030	Sie stehen nicht zueinander , sie hassen Gott , sie sind großkotzig , stolz , riskieren in einer Tour ’ne dicke Lippe , verpassen keine Gelegenheit , um Mist zu bauen , und ihre Eltern sind ihnen egal .
45001031	Sie sind starrsinnig , machen sich nicht gerade , sie halten ihre Versprechen nicht ein , sie sind total lieblos und ohne Herz .
45001032	Sie haben längst kapiert , dass das total uncool ist und dass Gott auf so was überhaupt keinen Bock hat ( er wird ihnen sogar dafür die Todesstrafe verpassen , das hat er klar gesagt ) . Trotzdem finden sie es ganz toll , wenn andere genauso krank draufkommen wie sie .
45002001	Es gibt echt keinen , der sich da irgendwie rausreden könnte . Wenn du andere für ihre Sachen kritisieren und verurteilen willst , dann verurteilst du dich damit auch selber , denn du bist genau so wie die , über die du gerade ein Urteil fällst .
45002002	Gott wird für jeden ein gerechtes Verfahren anzetteln , das ist mal sicher .
45002003	Du Mensch glaubst doch nicht im Ernst , Gott wird nur andere für ihr Leben zur Rechenschaft ziehen ─ und du , der genauso wie die lebst , willst ohne Konsequenzen davonkommen ?
45002004	Ist dir das egal , wie lieb Gott mit dir umgeht und mit wie viel Geduld er sich um dich kümmert ? Kapierst du nicht , dass Gott mit seiner Liebe dich dazu bewegen will , dein Leben zu ändern ?
45002005	Du bist so verpeilt , du willst um jeden Preis so weitermachen wie bisher . Und dadurch trägst du dazu bei , dass Gott immer mehr den Hals kriegt . Am letzten Tag bei der großen Abrechung wird er über die ganze Welt ein Urteil fällen .
45002006	Alle Leute müssen sich für ihr Leben verantworten .
45002007	Die , die immer getrieben davon waren , so zu sein , wie Gott es will , und die durchgezogen haben , die werden ewig leben können .
45002008	Die Leute , die immer nur ihr eigenes Ding gemacht haben , die Gottes Worten ( der Wahrheit ) nicht geglaubt haben , die stattdessen lieber Lügen glauben und link sind , die werden von Gott ganz übel einen draufkriegen .
45002009	Panik und Angst wird das Lebensgefühl der Leute sein , die das tun , worauf Gott keinen Bock hat . Zuerst gilt das für das Volk der Juden , dann aber auch für alle anderen Menschen .
45002010	Diejenigen , die gute Sachen machen , werden von Gott fett belohnt werden , sie werden gut drauf sein und groß rauskommen . Auch das gilt zuerst für die Juden , dann aber auch für alle anderen Menschen .
45002011	Denn Gott ist nicht wie ein bestechlicher Schiedsrichter , der die einen bevorzugt und die anderen linkt .
45002012	Wer Scheiße baut , ohne die Regeln von Gott zu kennen , die er damals den Israelis gegeben hatte , bekommt trotzdem ein schlechtes Gewissen ─ und deswegen wird er von Gott verurteilt werden . Erst recht aber werden die , die die Regeln von Gott kannten , nach diesem Gesetz verurteilt . Fazit : Alle , also Juden und Heiden , sind für Gott nicht okay .
45002013	Es ist nicht genug , nur seine Regeln zu kennen . Um für Gott okay zu sein , muss auch danach gelebt werden .
45002014	Es ist doch so , dass viele Menschen irgendwie automatisch wissen , was gut ist und was nicht . Sie tun genau das , was die alten Regeln vorschreiben .
45002015	Weil sie so leben , kann man doch ganz klar sehen , dass diese Regeln irgendwie unbewusst auf ihre Festplatte geschrieben wurden . Wenn sie irgendwas machen , schlägt das Gewissen sofort an und bestätigt oder verklagt sie .
45002016	Irgendwann wird einmal abgerechnet werden , und alles , was so abgegangen ist , ob ganz geheim oder für jeden sichtbar , kommt auf den Bildschirm . Das passiert an dem Tag , an dem Jesus Christus die große Gerichtsverhandlung für alle Menschen steigen lässt . Darum geht es mir , das sind die Dinge , die ich den Menschen erzählen soll .
45002017	Wenn du ein Jude bist , dann verlässt du dich doch auf die alten Gesetze und findest dich besonders gut .
45002018	Du denkst , du hast einen ganz besonderen Draht zu Gott , weil du seine Regeln in - und auswendig kennst und weißt , was man tun darf und was nicht .
45002019	Und deshalb kennst du den richtigen Weg und kannst ihn auch anderen zeigen , die sich verirrt haben .
45002020	Du glaubst echt , du könntest denen ’ne Anleitung zum Leben geben , die es nicht geschnallt haben . Du willst den Kindern sagen , wo es längs geht . Denn du hast die alten Regeln verstanden und weißt , was die Wahrheit ist .
45002021	Also , wenn du ein Lehrer für Leute sein willst , warum lässt du dich nicht selbst auch belehren ? Du hältst nur große Reden . Du sagst , es ist nicht okay , zu klauen , aber dabei bist du selber wie blöd am Klauen .
45002022	Du sagst , man soll seiner Frau treu sein , aber bist du denn selber auch treu ? Du sagst , es ist total verkehrt , anderen Göttern zu dienen , bedienst dich aber ungeniert an den Sachen , die dabei für dich abfallen .
45002023	Du sagst Leuten , es gibt nichts Geileres , als Gottes Gesetze zu kennen , und auf der anderen Seite ziehst du seine Gesetze in den Dreck , weil sie dir offensichtlich selber total egal sind !
45002024	Schon im alten Buch kann man lesen : „ Weil ihr so seid , macht die ganze Welt Witze über den Namen Gottes . “
45002025	Dieser jüdische Brauch , dass kleinen Jungs die Vorhaut abgeschnitten wird Die Juden haben so ein Ritual , wo den kleinen Jungen die Vorhaut abgeschnitten wird . Das ist die Beschneidung . , bringt nur dann was , wenn du auch das tust , was in den Gesetzen von Gott steht . Wenn du das nicht tust , ist es total egal , ob du beschnitten bist oder nicht .
45002026	Jemand , der diesen Brauch nicht kennt , aber trotzdem genau nach den Regeln Gottes lebt , der ist doch auch bei Gottes Familie dabei , oder etwa nicht ?
45002027	Hey , es wird sogar so weit kommen , dass solche Leute über die Juden Urteile fällen werden , denn sie haben ja die Gesetze von Gott und richten sich danach , euch sind sie aber offensichtlich total egal .
45002028	Denn ein wirklicher Jude wird man nicht durch seinen Stammbaum und auch nicht durch irgendwelche religiösen Rituale .
45002029	Nein , ein echter Jude ist jemand , der in seinem Herz jüdisch drauf ist , und das bedeutet , dass sein Verhältnis zu Gott okay ist . Er will nicht von Menschen gelobt werden , sondern von Gott .
45003001	Jetzt fragst du dich vielleicht : Was bringt es denn eigentlich noch , ein Jude zu sein ? Was soll denn dieses Beschneidungsritual überhaupt noch ?
45003002	Nun , es hat viele Vorteile , Jude zu sein , vor allem aber kann man sich darüber freuen , dass Gott den Juden seine Worte anvertraut hat .
45003003	Und glaub bitte nicht , nur weil einige Juden untreu waren , wird Gott jetzt auch nicht mehr treu zu ihnen stehen .
45003004	So ist Gott nicht ! Gott ist cool unterwegs , er steht hundertprozentig zu den Sachen , die er mal gesagt hat ─ ganz im Gegenteil zu den Menschen . Es steht ja schon in dem alten Buch : „ Gott , du wirst gut dastehen , du wirst Recht behalten , egal was man dir vorwirft , du wirst der Sieger sein . “
45003005	Dann könnte man ja eigentlich sagen : Wenn also der Mist , den wir bauen , erst richtig zeigt , dass Gott total gut und gerecht ist , dann ist es doch ziemlich ungerecht , wenn er uns noch dafür bestraft , oder ?
45003006	Nein , totaler Quatsch ! Wenn Gott nicht gerecht ist , wer dann ? Wer sollte sonst über die Welt eine Gerichtsverhandlung abhalten können ?
45003007	Manche Leute sagen immer wieder : „ Eigentlich tu ich Gott ja sogar einen Gefallen , wenn ich die Dinge mache , die er nicht gut findet . Denn damit gebe ich ihm ja die Chance , noch viel besser dazustehen . Und dann ist es doch total ungerecht , dass er mich dafür verurteilt . “
45003008	Hey , wer so denkt , könnte genauso gut sagen : „ Ich kann ja so viel Mist bauen , wie ich will , es wird ja am Ende doch was Gutes dabei rumkommen ! “ Wer so einen Schwachsinn redet , wird zu Recht von Gott eins auf die Mütze kriegen . Das wird auch denen passieren , die mir so eine Aussage zuschieben wollen .
45003009	Wie ist das denn jetzt ? Haben wir Juden einen Freifahrtschein von Gott bekommen ? Ich sage : Nein ! Ich hab gerade klar gemacht , dass alle Menschen ( egal ob sie nun Juden sind oder nicht ) unentwegt Mist bauen und auch gar nicht anders können , ob sie es nun wollen oder nicht .
45003010	Im alten Buch steht schon drin , ich zitiere : „ Es gibt keinen Menschen , der es auf die Reihe kriegt , nicht einen einzigen . “
45003011	„ Es gibt keinen Menschen , der so viel Grütze im Kopf hat , dass er sich auf die Socken macht , um mich wirklich zu suchen .
45003012	Keiner packt es wirklich , niemand kann Gottes Ansprüche zufrieden stellen . “
45003013	„ Sie labern nur Dünnsinn , es stinkt nach Leiche , wenn sie den Mund aufmachen , man kann ihnen nicht vertrauen . “ „ Ihre Worte sind wie Zyankali . “
45003014	„ Aus ihrem Mund kommen nur Flüche und miese Intrigen . “
45003015	„ Sie sind sofort dabei , wenn es darum geht , Menschen zu töten .
45003016	Wo sie stehen und gehen , alles wird kaputt gemacht .
45003017	Sie haben überhaupt nicht verstanden , wie sich Frieden überhaupt anfühlt . “
45003018	„ Ihnen ist alles egal , sogar Gott . “
45003019	Wir wissen ganz genau , dass alles , was in den alten Gesetzen steht , für die Leute gilt , denen es gegeben wurde . Keiner hat jetzt noch eine Ausrede parat , auch ihr Juden nicht . Alle Menschen auf dieser Welt haben Dreck am Stecken , alle sind schuldig .
45003020	Keiner wird sich bei Gott damit rausreden können , er hätte die Regeln alle befolgt , wie Gott es will . Das ist nämlich noch keinem gelungen und wird auch keinem gelingen . Diese Regeln , die Gesetze , sind dazu da , dass wir begreifen , wie weit wir von Gott entfernt sind .
45003021	Gott hat jetzt aber eine neue Möglichkeit geschaffen , einen Weg , wie wir ─ unabhängig von den Regeln ─ für Gott okay werden können . Dieser Weg ist durch das alte Buch , durch die Sachen , die die Propheten gesagt haben und die in den Gesetzen von Mose stehen , klar beschrieben worden .
45003022	Gott löscht nämlich alle Schulden , er vergibt den Mist , den man verbockt hat , wenn wir unser Vertrauen auf Jesus Christus setzen . So kann ausnahmslos jeder überleben !
45003023	Alle Menschen haben irgendwie Mist gebaut , und alle haben dadurch das Recht verloren , mit Gott zusammen zu sein .
45003024	Was keiner verdient hätte , das tut Gott einfach so , umsonst . Er akzeptiert uns , weil wir durch Jesus wieder okay für ihn sind .
45003025	Gott hat Jesus zu uns geschickt , damit er für unsere Schulden die Rechnung bezahlt . Wir werden von Gott angenommen , wenn wir daran glauben , dass Jesus für uns am Kreuz verblutet ist . Weil Gott Geduld mit den Menschen hatte , hat er sie bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht bestraft .
45003026	Das gilt auch für die , die schon vorher Mist gebaut haben . Er ist auch heute gut zu uns , er reißt für jeden , der an Jesus glaubt , den Schuldschein in lauter kleine Schnipsel .
45003027	„ Also , können wir jetzt den Dicken raushängen lassen und uns ganz toll fühlen ? “ , kommt jetzt bestimmt … Nein , Leute , auf keinen Fall ! Das hat ja alles nichts damit zu tun , was wir für tolle Sachen getan haben , damit Gott uns auch akzeptiert . Wie geht das denn nun ? Vielleicht durch Gottes Regeln , durch seine Gesetze ? Dass wir von ihm akzeptiert werden , weil wir die geforderte Leistung bringen ? Nein ! Nur durch ein Geschenk , nämlich dadurch , dass wir Gott vertrauen können .
45003028	Ich fass noch mal zusammen : Nicht weil ich so toll gelebt habe , werden meine Schulden bezahlt , die ich bei Gott hatte , sondern nur weil ich mein Vertrauen auf Jesus Christus setze .
45003029	Und gilt das jetzt nur für die Juden ? Oder gilt dieses Angebot auch allen andern Menschen ? ─ Natürlich gilt das für alle , Gott ist ja schließlich für alle Menschen da !
45003030	Es existiert nur ein Gott . Und es gibt auch nur einen Weg , wie man zu ihm kommen kann , wie man von ihm akzeptiert wird . Nur weil wir an ihn glauben , spricht er die Menschen von ihren Schulden frei , egal ob man Jude ist oder nicht .
45003031	Wenn wir das Vertrauen auf Gott nun so betonen , sagen wir damit , dass wir die alten Regeln und Gesetze in die Tonne kloppen können ? Auf keinen Fall ! Dadurch , dass wir Gott vertrauen , wird das Gesetz ja nur bestätigt .
45004001	Nur um das noch klarer zu machen : Wie ist das denn mit unserem Urvater Abraham ? Wie ist das denn bitte gekommen , dass der gerettet wurde ?
45004002	Hat er sich bei Gott eingeschleimt , weil er so viele gute Sachen gemacht hat ? Garantiert nicht ! Denn sonst würde er sich ja was darauf einbilden können . Aus Gottes Perspektive gab es dafür echt keinen Grund .
45004003	Im alten Buch steht drin : „ Abraham vertraute felsenfest auf Gott , und Gott machte klar , dass Abraham okay ist . “
45004004	Wenn Menschen malochen , bekommen sie die Kohle dafür nicht als Geschenk , sie haben sie sich durch ihre Arbeit verdient .
45004005	Dass jemand für Gott okay ist , kann man sich aber nicht mit Taten verdienen , allein das Vertrauen zählt bei ihm .
45004006	Der König David hat in einem Lied schon mal dasselbe Thema gehabt . Da geht es darum , dass jemand total darauf abgeht , dass Gott ihn ohne irgendeine Gegenleistung angenommen hat .
45004007	„ Gut drauf kommt , wer freigesprochen wird , obwohl er gegen die Regeln verstoßen hat .
45004008	Gut drauf kommt , wer seine Schulden bei Gott nicht mehr bezahlen muss ! “
45004009	Meint er damit ausschließlich die Juden oder meint er auch andere damit ? Wir hatten ja festgestellt , dass Abraham okay für Gott war , weil er ihm vertraut hat .
45004010	Wie ist das denn genau abgegangen ? Wie hat ihm sein Vertrauen geholfen ? Passierte das , als er dieses Beschneidungsritual hinter sich hatte oder noch davor ? Die Antwort ist klar : Für Gott war Abraham okay , bevor er das gemacht hatte .
45004011	Dieses Ritual war ja im Grunde nur ein äußeres Zeichen für etwas , was in Abrahams Herz schon vorher passiert war , nämlich dass er Gott vertraute und Gott ihn angenommen hatte . Damit ist Abraham zum Vorläufer für alle geworden , die ihr Vertrauen auf Gott setzen , ohne dieses Beschneidungs-Ritual gemacht zu haben . Gott nimmt sie an , wie sie sind , weil sie ihm vertrauen .
45004012	Abraham ist natürlich auch der Vater von den ganzen Leuten , die dieses Ritual mal gemacht haben und Gott genauso vertrauen , wie das Abraham auch getan hat .
45004013	Gott hatte Abraham ein großes Versprechen gegeben , nämlich dass seiner Familie mal die ganze Erde gehören sollte . Die Grundlage dafür war aber nicht ein bedingungsloser Kadavergehorsam gegenüber den Regeln , die Gott aufgestellt hatte . Sie beruhte alleine auf der Tatsache , dass Abraham für Gott okay war , weil er ihm vertraut hatte .
45004014	Wenn dieses Versprechen nur für Leute gilt , die strikt nach den Regeln von Gott leben , dann kann das ja folgerichtig nur heißen , dass das Vertrauen , das man auf Gott setzt , total wertlos ist und nichts bringt . Und außerdem ist damit auch Gottes Verheißung , die ja auf dem Vertrauen gründet , nicht mehr gültig . Gott hätte sich damit ja selbst ausgetrickst .
45004015	Wenn nämlich jemand gegen die Regeln verstößt , ist Gott tierisch sauer , wenn es aber keine Regel gibt , kann auch nicht gegen sie verstoßen werden .
45004016	Darum gibt das Vertrauen den Ausschlag , denn nur so wird das Ganze zu einem Geschenk , das man sich nicht verdienen kann . Dieses Geschenk gilt für jeden , der ─ genau wie Abraham ─ sein Vertrauen auf Gott setzt . Er ist das große Vorbild in Sachen Vertrauen .
45004017	Im alten Buch steht ja auch : „ Ich habe dich zum Vorbild und zu einem Vater für viele Menschen gemacht . “ Das ist alles abgegangen , weil Abraham seinem Gott vertraut hat , dem Gott , der in der Lage ist , Tote wieder lebendig zu machen . Jetzt gehören auch Menschen , die vorher nicht dabei waren , zu seinen Leuten .
45004018	Als Gott Abraham die Ansage machte , er würde einmal zu einem Vorbild und Vater für tierisch viele Menschen werden , glaubte ihm Abraham und ließ sich durch nichts davon abbringen , obwohl seine Situation mehr als hoffnungslos war . Gott hatte gesagt : „ Deine Familie wird echt giga-groß werden . “
45004019	Abrahams Vertrauen auf Gott war sehr fett , und das , obwohl er mit fast hundert Jahren schon echt alt war . Zudem war seine Frau Sara eigentlich unfruchtbar , sie hatten keine Kinder bis dahin .
45004020	Abraham ließ sich durch nichts davon abbringen , auf Gottes Versprechen zu setzen . Sein Vertrauen war gigantisch und wurde in dieser Situation sogar noch größer ! Das fand Gott total gut !
45004021	Er war sich ganz sicher : Gott hält , was er verspricht .
45004022	Weil Abraham dieses Vertrauen hatte , machte Gott eins klar : „ Du bist okay ! “
45004023	Und das hat Gott nicht nur zu ihm gesagt .
45004024	Diese Zusage wurde durch das alte Buch auch an uns weitergegeben . Wir sind für Gott auch okay , wenn wir unser Vertrauen auf Jesus setzen , der tot war und dann durch Gott wieder lebendig gemacht wurde .
45004025	Wegen dem Mist , den wir gemacht hatten , musste Jesus sterben , damit wir mit Gott im Leben wieder klarkommen können . Gott hat Jesus wieder lebendig gemacht , damit wir total cool relaxed sein können , wenn Gott sein letztes großes gerechtes Gerichtsverfahren über jeden Menschen eröffnet . Wer an Jesus glaubt , kriegt dann in jedem Fall einen Freispruch .
45005001	Wenn wir keine Schulden mehr bei Gott haben , weil wir unser Vertrauen auf ihn setzen , ist der Weg jetzt ja frei ! Wem haben wir das zu verdanken ? Jesus !
45005002	Durch ihn haben wir den PIN-Code für das Türschloss zum Himmel , auf diesen abgefahrenen Augenblick können wir uns jetzt schon tierisch freuen !
45005003	Auch jetzt können wir uns schon freuen , sogar wenn man versucht , uns ans Bein zu pinkeln , wenn es Probleme gibt und so . Denn jedes Problem wird zur Herausforderung , wir können dadurch lernen , eine Sache durchzuziehen .
45005004	Wer so entspannt ist , hat auch eine gute Art , mit Dingen anders umzugehen . Und wer mit Dingen anders umgehen kann , hat auch immer die Hoffnung , bei Gott okay zu sein .
45005005	Und wer bei Gott okay ist , der wird nie enttäuscht werden . Eins ist für uns hundertprozentig sicher : Gott liebt uns ! Sonst hätte er uns nicht den Anschluss an seine Kraft , den heiligen Geist Der heilige Geist ist eine andere Form von Gott , so wie Wasserdampf eine andere Form von Wasser ist . Er gehört zu Gott dem Vater genauso wie Jesus . Der O-Ton benutzt für ihn auch Worte wie „ Kraft “ oder „ Energie “ . Darum wurde in der Volxbibel der heilige Geist mal als Power , dann wieder als Kraft , dann wieder als Geist übersetzt , ja nachdem , wie es im Zusammenhang Sinn machte . , spendiert . Wenn der in uns ist , dann sind wir abgefüllt mit seiner Liebe !
45005006	Jesus , der Auserwählte „ Der Auserwählte “ ist in Anlehnung an den Film „ Matrix “ als Begriff gewählt worden . „ Christus “ , wie es im Text heißt , war damals ein stehender Begriff , unter dem sich die Leute was ganz Konkretes vorgestellt hatten , einen Retter , auf dem die Hoffnung lag , dass er alle Menschen aus ihrem Dreck rausholen würde . , kam ja bei uns vorbei , als wir noch hoffnungslos im Dreck steckten . Und er ist für uns gestorben , als Gott uns noch total egal war .
45005007	Mal ehrlich , wer hat von uns denn schon Bock , bloß für einen einzigen guten Menschen zu sterben ?
45005008	Gott ist aber noch derber drauf als das , er starb für uns , obwohl wir sogar total dreckig und schlecht waren .
45005009	Wir brauchen keinen Schiss mehr vor Gott und seiner Verurteilung zu haben , er ist nicht mehr sauer auf uns ! Durch den Tod von Jesus ist alles bezahlt !
45005010	Wir waren seine Feinde , aber damit ist es jetzt vorbei . Das war nur möglich , weil sein Sohn für uns gestorben ist . Und jetzt sind wir sogar seine Freunde , und weil Jesus lebt , können wir auch leben .
45005011	Wir rasten alle total aus , wenn wir uns darüber klar werden , dass wir wieder mit Gott befreundet sein können ! Das ist alles erst durch Jesus möglich geworden .
45005012	Adam , der erste Mensch , war auch der Erste , der die Sache mit Gott verbockt hat . Und die Menschen nach ihm waren nicht besser . Deswegen müssen alle Leute irgendwann mal sterben . Jeder hat nämlich in seinem Leben schon mal Mist gebaut .
45005013	Diese Trennung war schon da , bevor Gott die Regeln aufgestellt hatte . Ohne Regel gibt es allerdings keine Regelverstöße , die bestraft werden müssten .
45005014	Der Tod war die ganze Zeit wie eine unsichtbare Macht überall da und hatte alles im Griff . Von Adam bis Mose , alle mussten irgendwann mal sterben , auch wenn sie nichts gegen Gott getan hatten . Adam hatte allerdings wirklich Dreck am Stecken . Er ist übrigens ein Hinweisschild für Jesus gewesen .
45005015	Der Vergleich Jesus / Adam hinkt natürlich , denn Jesus hat uns ja den Weg zu Gott freigesprengt . Trotzdem : Durch den Fehler und die Sünde Sünde kommt von dem Wort „ Sund “ , was im alten Deutsch so was wie Graben heißt . Sünde ist also der ganze Mist , alles , was zwischen Gott und Menschen steht , ein Graben zwischen uns , über den Jesus eine Brücke gebaut hat . von einem Typen wurden wir quasi alle zum Tod verurteilt . Und durch den einen Jesus ist uns das total geile Geschenk gemacht worden , dass wir wieder mit Gott in Kontakt treten und leben können . Und dieses Geschenk ist viel größer als alles , was Adam getan hat .
45005016	Und mit diesem Geschenk ist das nicht so , wie es mit der Bestrafung war , die durch den einen Typen kam , der Mist gebaut hatte . Die Folgen der Trennung von Gott ( bewirkt durch die ätzenden Sachen , die die Menschen verbockt hatten ) hätten für uns nämlich den richtigen ewigen Tod bedeutet , einen Tod , der niemals aufhört . Jetzt werden wir aber , obwohl wir genauso viel Mist gebaut haben , von Gott gerettet . Ohne dass wir es verdient haben , übernimmt er die Schulden für uns !
45005017	Dadurch , dass ein Mensch Mist gebaut hat , bekamen wir alle die Todesstrafe . Doch durch einen anderen Menschen , nämlich Jesus Christus , werden alle wieder richtig leben können ! Und das gilt für jeden , der dieses Geschenk seiner giga-großen Liebe angenommen hat . Er wird über den Dingen stehen können durch Jesus .
45005018	So wie durch den Mist , den einer gebaut hat , alle verdammt wurden , so wurden alle wieder durch die gute Aktion von einem anderen okay gemacht . Und das bedeutet , dass wir wirklich leben können .
45005019	Nur weil einer keinen Bock auf das hatte , was Gott will , wurden alle von Gott getrennt . Und weil wiederum ein anderer Bock drauf hatte . zu tun , was Gott will , sind wir wieder mit Gott verbunden .
45005020	Die Regeln , waren im Grunde nur dafür da , damit jeder merkt , dass er von Gott getrennt ist . Als der Berg zwischen Gott und den Menschen immer größer wurde , wurde auch die Gnade und Liebe von Gott immer größer .
45005021	Anstelle der Trennung , die zwischen Menschen und Gott bestand und damit alles beeinflusste , gibt es jetzt eine Beziehung zu Gott , die uns einfach so geschenkt wurde . Durch Jesus wird Gottes Liebe für alle ganz deutlich sichtbar .
45006001	Wie ist das jetzt ? Können wir jetzt einfach weiter rumsündigen , weil das ja eh nur Gott die Gelegenheit gibt , uns seine Liebe zu beweisen ?
45006002	Schwachsinn ! Wir sind für das Thema Sünde einfach nicht mehr zu haben . Warum sollten wir uns diesen Mist wieder ans Bein binden ?
45006003	Ist euch klar , dass ihr mit der Taufe zeigt , dass ihr ganz zu Jesus gehört ? Und dass ihr deshalb auch was davon habt , dass er für euch gestorben ist ?
45006004	Ihr seid im Grunde dadurch mit ihm unter die Erde gebracht worden , Exitus . Und genauso wie Jesus durch die große Power von Gott wieder lebendig wurde , so sind wir jetzt auch in der Lage , ein anderes Leben zu führen .
45006005	Weil wir glauben , sind wir mit seinem Tod verbunden , und darum werden wir auch mit ihm wieder lebendig werden .
45006006	Was wir früher waren und gemacht haben , ist mit Jesus zusammen abgestorben . Nur so konnte der Einfluss , den dieser ganze Mist auf unser Leben hatte , gestoppt werden . Jetzt müssen wir keinen Mist mehr bauen , wir sind frei !
45006007	Gegen Tote kann man nämlich keine Anzeige erstatten , die sind frei .
45006008	Wenn wir mit Jesus gestorben sind , das auf sicher , werden wir auch mit ihm zusammenleben .
45006009	Wir wissen , dass Jesus Christus tot war und dann wieder lebendig geworden ist . Er wird nie mehr sterben . Der Tod hat gegen ihn verloren , für immer .
45006010	Jesus ist gestorben , damit diese Trennung und die Macht , die hinter der Sünde steht , ein für alle Mal besiegt wurde . Und Jesus ist für Gott wieder lebendig geworden .
45006011	Macht es genau so ! Ihr könnt jetzt einfach davon ausgehen , dass wir für die schlechten Sachen , die Sünde , einfach nicht mehr zu erreichen sind . Lebt einfach nur noch für Jesus , lebt für Gott !
45006012	Die Sünde , diese Kraft , die euch von Gott trennt , hat in euerem Leben nichts mehr zu melden . Macht das auch deutlich !
45006013	Eure Körperteile sollten nicht vom Satan , vom Bösen , benutzt werden können , damit irgendwas zwischen dich und Gott kommen kann . Ihr seid Menschen , die tot gewesen waren und wieder lebendig geworden sind ! Stellt euch deswegen voll Gott zur Verfügung , mit allem , was ihr habt , damit er euch benutzen kann , um selber groß rauszukommen .
45006014	Die Sünde , diese trennende Macht zwischen Gott und euch , hat ihre Kraft verloren . Ihr gehorcht jetzt nicht mehr dem Regelwerk , den alten Gesetzen , ihr seid jetzt der Liebe von Gott unterstellt .
45006015	„ Wie jetzt , können wir einfach weiter Mist bauen , weil nur noch die Liebe zählt und nicht mehr die Gesetze ? “ ─ Auf keinen Fall !
45006016	Versteht ihr nicht , dass ihr immer das tun müsst , was der Chef euch sagt , wenn ihr irgendwo angestellt seid ? Ihr könnt wählen , ob die Sünde euer Chef sein soll oder ob ihr das tun wollt , was der Chef sagt , der euch Gerechtigkeit verspricht .
45006017	Danke , Gott ! Früher wart ihr noch so unterwegs , dass ihr der Sünde ( dieser Macht , die euch von Gott getrennt hat ) gehorchen musstet . Aber zum Glück seid ihr jetzt frei davon , ihr seid in der Lage , das zu tun , was euch von Gott beigebracht wurde .
45006018	Ihr seid frei und müsst nicht mehr so leben , ihr seid jetzt von der guten Seite angestellt .
45006019	Ich nehme dieses Bild mit dem Angestellten , weil es leicht zu verstehen ist . Früher wart ihr in einer andern Firma angestellt , hattet echte Knebelverträge und musstet ätzende Sachen tun , die Gott total uncool findet . Jetzt habt ihr euch für einen neuen Chef entschieden , für ein Leben , das gut und in Ordnung ist .
45006020	Früher wart ihr bei der Firma Sünde angestellt , ihr hattet keine Ahnung , was gut ist und was nicht .
45006021	Und was hat euch das gebracht ? Ihr habt Sachen getan , die euch jetzt superpeinlich sind , und die Folge von alldem war letztendlich der Tod .
45006022	Jetzt seid ihr aber von dieser Macht befreit ! Ihr könnt als Angestellte bei Gott viele gute Sachen machen , die euch helfen werden , ein sauberes Leben zu führen , eins , wo Gott drauf steht . Und die Hauptsache ist : Ihr werdet als Gratiszugabe obendrauf für immer leben können .
45006023	Denn das , was dabei rumkommt , wenn man die Sachen macht , die Gott nicht gut findet , ist der Tod . Gott aber schenkt ein ewig geiles Leben durch Jesus Christus , der unser Chef ist .
45007001	Liebe Leute ! Also , ihr kennt doch das alte Programm ( unsere Gesetze ) des Lebens ganz gut . Eigentlich müsstet ihr doch schon längst kapiert haben , dass dieses Programm nur so lange funktioniert , wie man lebt .
45007002	Mit einer Frau ist es doch beispielsweise so , dass sie durch das Gesetz vom Staat nur so lange mit ihrem Mann verheiratet ist , wie der lebt . Stirbt ihr Mann , ist sie nicht mehr an das Gesetz gebunden und kann wieder heiraten , wen sie will .
45007003	Wäre diese Frau in der Zeit der Ehe mit einem anderen fremdgegangen , würde man sie zu Recht als Ehebrecherin beschimpfen . Ist ihr Mann aber gestorben , ist sie frei , sie muss sich nicht mehr an das Ehegesetz halten . Keiner würde sie Ehebrecherin nennen , wenn sie jetzt einen anderen Typen heiraten würde .
45007004	So ungefähr läuft das bei euch auch ab . Ihr seid wie an einen „ Ehemann “ eigentlich an das alte Programm verschrieben , das sind die Gesetze , nach denen ihr ticken müsstet . Aber dadurch , dass Christus am Kreuz für euch gestorben ist , seid ihr frei davon .
45007005	Als wir Christus noch nicht kannten , lief es bei uns noch voll nach dem alten Schema ab . Das alte Programm bestimmte unser Leben , wir waren total unfrei und bauten in einer Tour nur Mist , was uns am Ende total kaputtgemacht hat .
45007006	Aber jetzt müssen wir nicht mehr nach diesem Schema leben , wir sind frei , denn dieses Programm ist ein für alle Mal abgestürzt . Jetzt können wir durch den heiligen Geist mit Gott in einer total anderen Dimension leben , nicht mehr so , wie es das alte Programm vorgeschrieben hatte .
45007007	Will ich damit sagen , dass das alte Programm Gottes zwischen mir und Gott steht ? So ein Quatsch ! Ohne das alte Programm , was mir gesagt hat , was Gott geil findet und was nicht , hätte ich nie erfahren , worauf er wirklich Bock hat , und hätte auch nicht erfahren , was mich von ihm trennt . Wenn dort nicht stehen würde : „ Du sollst nicht ständig hinter irgendwas her sein “ , wäre mir nie klar geworden , dass Gott das nicht will und das nicht gut für mich ist .
45007008	Diese Sachen , die uns von Gott trennen , werden fast wie kleine nimmersatte Monster in uns . Wenn es dieses alte Programm nicht gäbe , wüssten wir gar nichts von dieser negativen Macht .
45007009	Früher haben wir ganz ohne irgendein Programm gelebt . Erst seitdem wir das Programm mit all seinen Regeln kennen , wurde in uns der Drang , Mist zu bauen , so richtig lebendig .
45007010	Wir dagegen waren so mies unterwegs , dass wir praktisch tot waren . So hat uns das , was Gott eigentlich von uns wollte und was uns zu einem wirklichen coolen Leben führen sollte , letztendlich den Tod gebracht .
45007011	Denn was uns von Gott trennt , wurde wie ein Monster in uns , das uns betrügen wollte und uns umbrachte , anstatt uns Leben zu geben .
45007012	Das alte Programm entspricht zu 100 Prozent Gottes Willen . Jedes einzelne Gebot geht voll und ganz in Ordnung .
45007013	Kann denn das , was eigentlich voll in Ordnung ist , uns den Tod bringen ? Nein , natürlich nicht ! Es ist das Schlechte , das uns umbringt ─ die Sünde . Da mir die Regel aber zeigt , was gut ist und was nicht , beweist das alte Programm , dass ich schuldig bin , denn es macht deutlich , wie ätzend es ist , nicht das zu tun , was Gott vorgeschrieben hatte .
45007014	Das alte Programm ist von Gottes Geist geschrieben worden , das wissen wir genau . Ich bin aber ein Mensch und meinem Menschsein total ausgeliefert , ich muss einfach irgendwie Mist bauen .
45007015	Ich kapier oft selber nicht , was da in mir abgeht : Die guten Sachen , die ich eigentlich tun will , tu ich nicht . Stattdessen mach ich bloß das , worauf ich eigentlich überhaupt keinen Bock habe .
45007016	Wenn ich aber dabei zugebe , dass es totaler Mist ist , den ich ständig baue , dann gebe ich ja damit auch zu , dass das Programm Gottes gut ist .
45007017	Das würde aber bedeuten , dass nicht ich wirklich den Mist verbocke , sondern das , was mich von Gott trennt , diese Macht in mir , die mich dazu treibt .
45007018	Ich bin mir schon im Klaren darüber , dass der Mensch von Natur aus nicht gut drauf ist . Darum kann ich tun , was ich will , am Ende kommt nichts Gutes dabei rum .
45007019	Ich will zwar immer wieder das Gute tun , aber dann baue ich doch wieder Mist . Das , worauf ich eigentlich total keinen Bock habe , genau das mach ich .
45007020	Wenn ich also immer wieder das tu , was ich eigentlich nicht will , ist das doch eindeutig diese negative Macht , das , was mich von Gott trennt , diese Sünde , die mich zum Schlechten verführt .
45007021	So was passiert mir andauernd : Das , was gut ist , will ich eigentlich tun , aber stattdessen bau ich nur Mist .
45007022	Ich selber in mir drin möchte das tun , was Gott von mir will .
45007023	Und doch handle ich nach einem anderen Programm , das bei mir abläuft . Ich bin total darin gefangen , ich bin nicht frei davon .
45007024	Ich fass es noch einmal zusammen : In mir drin will ich das tun , was Gott will , ich will nach seinem Programm und seinen Gesetzen leben . Aber so wie ich lebe , tu ich genau das Gegenteil und mach genau das , was mich von Gott fern hält . Hilfe ! Wer wird mich aus dieser Zwickmühle befreien ? Danke , Gott ! ! Jesus Christus hat uns da schon rausgeholt !
45007025	
45008001	Wer nun zu Jesus Christus gehört , der ist bei Gott niemals für immer raus .
45008002	Denn für ihn stimmt das Programm nicht mehr , auch wenn du Mist gebaut hast und verdient hättest zu sterben . Ab jetzt läuft ein Update , eine neue Software , das Programm von Gottes Geist , das dir durch Jesus Christus hilft zu leben .
45008003	Denn das alte Programm , das Gesetz , konnte uns nicht dazu bringen , so zu leben , wie Gott es geil findet . Es war nicht in der Lage , gegen das schlechte alte Leben anzukommen . Deswegen schickte Gott seinen Sohn vorbei , der das alte Programm hackte und es umschrieb , indem er den ganzen Dreck auf sich nahm und auch die Strafe dafür bezahlte .
45008004	Jetzt läuft das neue Programm Gottes in uns und nicht mehr die alte menschliche schlechte Software . Deshalb können wir unserem Leben eine völlig neue Richtung geben .
45008005	Denn wer nach dem menschlichen Programm tickt , bleibt letztendlich im Dreck stecken , wer aber durch das neue Programm Gottes bestimmt wird , der will auch das tun , was Gott cool findet .
45008006	Das alte sündige Programm macht uns nur fertig und bringt uns den Tod ; das neue Programm aber bringt uns Frieden und Leben .
45008007	So wie wir Menschen von Natur aus drauf sind , haben wir eigentlich keine Lust auf Gott . Das liegt auch da dran , weil wir nicht so leben können , wie Gott es von uns will . Und irgendwie wollen wir auch gar nicht so leben .
45008008	Weil wir so sind , kann Gott eigentlich keinen Bock mehr auf uns haben .
45008009	Jetzt läuft allerdings Gottes neues System auf eurer Festplatte , ihr müsst keinen Mist mehr bauen . Wer aber nicht mit Gottes Software ─ seinem Geist ─ lebt , gehört auch nicht zu ihm .
45008010	Wenn ihr also mit Jesus Christus lebt , dann ist euer Körper zwar wegen dem Mist , den ihr verbockt habt und auch immer weitertun werdet , wie tot . Durch Gottes Programm wird euch aber ein neues Leben geschenkt , weil er euch in seine Familie mit aufgenommen hat .
45008011	Läuft das Programm Gottes in euch , durch dessen Kraft auch Jesus aus dem Tode rausgeholt wurde , wird er damit auch euren Körper , der irgendwann tot sein wird , wieder lebendig machen können . Denn die Kraft von Gott , sein Geist , lebt ja auch in euch .
45008012	Darum , liebe Leute , müssen wir nicht länger nach unserem alten Wahn leben , der dem alten Programm gefolgt ist .
45008013	Denn wer so abgeht , wird sterben ! Wenn ihr aber durch seinen Geist in der Lage seid , auf die Stimme Gottes zu hören , und tut , was er euch sagt , wird das alte Programm gelöscht werden . Das war dafür verantwortlich , dass ihr ständig Mist gebaut habt .
45008014	Alle , die nach dem neuen Programm laufen , haben das Ticket in der Tasche , um in Gottes Familie dabei zu sein .
45008015	Denn das neue Programm zwingt euch zu nichts und macht euch nicht abhängig , nein , es sorgt dafür , dass ihr freiwillig in die Familie Gottes aufgenommen werdet . Jetzt könnt ihr ohne Angst zum großen Gott kommen , ihr könnt ihn jetzt sogar Papi nennen , wenn ihr wollt .
45008016	Denn durch Gottes Geist in uns sind wir uns hundertprozentig sicher , dass wir Teil seiner Familie sind .
45008017	Weil wir zu seiner Familie gehören , will uns unser Vater auch beschenken . Es kann zwar durchaus passieren , dass man uns heftige Schwierigkeiten macht , weil wir jetzt zu Jesus gehören , aber zum Schluss werden wir mit ihm ganz groß rauskommen .
45008018	Ich bin mir ganz sicher , dass die ganzen Schwierigkeiten , durch die wir jetzt gehen müssen , ein Witz sein werden gegenüber der riesengroßen Party , die wir dann am Ende noch feiern werden .
45008019	Die ganze Natur ist schon ganz heiß auf den Tag , an dem Gott seine Kinder groß rausbringen wird .
45008020	Ohne dass sie was dafür kann , ist die gesamte Natur mit den Tieren und Pflanzen zum Tod verurteilt . Aber es gibt Hoffnung .
45008021	Denn sie wird ein großes Comeback feiern , sie wird befreit werden von dem Zwang sterben zu müssen . Genauso wie Gott seine Leute auch vom Tod befreit hat für ein neues wunderbares Leben .
45008022	Denn wir sehen ja , wie die Tiere und Pflanzen voll leiden und die ganze Natur im Grunde depressiv auf einen Neustart wartet .
45008023	Auch wir , die wir schon als Erstes mit seiner Power ─ seinem Geist ─ ausgerüstet sind , sind total heiß drauf , dass Gott uns als Teil seiner Familie zu sich holt und auch unseren Körper so neu macht , dass der nicht mehr kaputtgehen kann .
45008024	Doch darauf können wir erst mal nur hoffen und warten . Hoffen heißt aber , dass wir es noch nicht haben , denn was man schon hat , darauf braucht man auch nicht mehr zu hoffen .
45008025	Obwohl wir aber auf etwas hoffen , das wir noch nicht sehen können , sind wir dennoch ziemlich sicher , dass wir es auch bekommen .
45008026	Gottes Geist ─ seine besondere Power ─ hilft uns dabei : nämlich da , wo wir zu schlaff sind . Wenn wir zum Beispiel nicht beten können , wie es eigentlich angesagt wäre , dann hilft uns diese Kraft und betet für uns auf eine Art , wie wir es mit unseren eigenen Worten nie könnten .
45008027	Gott aber , der uns in - und auswendig kennt , versteht , worauf der heilige Geist hinauswill . Der legt nämlich für uns ein gutes Wort ein .
45008028	In einem sind wir uns aber ganz sicher . Für alle , die Gott lieben , gilt : Alles muss letzten Endes immer zum Besten laufen , denn Gott will das so und hat uns dazu auch ausgesucht .
45008029	Wen Gott nämlich in sein Team berufen hat , auf den hat er vorher auch schon ein Auge geworfen und der soll auch seinem Sohn ähnlich werden , dem ersten Bruder neben vielen anderen Brüdern .
45008030	Und wen Gott dazu ausgecheckt hat , den hat er auch dazu gerufen , mit ihm ewig abzuhängen . Wen er aber dazu berufen hat , mit ihm abzuhängen , den hat er auch von seinem Dreck befreit . Und wen er von seinem Dreck befreit hat , der weiß schon jetzt sicher , dass er mal ganz groß rauskommen wird .
45008031	Was kann man dem noch hinzufügen ? Wenn Gott in unserer Mannschaft spielt , wo sind die Gegner ?
45008032	Gott , der sogar für uns seinen Sohn hat abschlachten lassen , warum sollte er uns nicht alles schenken ?
45008033	Wer will es wagen , die Familie Gottes noch irgendwie anzuzählen ? Gott hat sich auf ihre Seite geschlagen und sie freigesprochen !
45008034	Wer will es wagen , uns fertig zu machen ? Niemand , denn Jesus ist für uns ermordet worden , er hat dann später sogar den Tod besiegt und lebt heute bei Gott , wo er ein gutes Wort für uns bei ihm einlegt .
45008035	Was kann dann überhaupt noch zwischen uns und die Liebe von Christus kommen ? Probleme ? Depressionen ? Dass Leute uns verfolgen und in den Knast stecken wollen ? Nichts zu futtern ? Keine Kohle ? Panik oder Mord ?
45008036	Bestimmt nicht ! Es steht ja schon im alten Vertrag Der alte Vertrag . Damit ist ein alter Bund oder eben Vertrag gemeint , den Gott mal mit den Menschen geschlossen hat . Er steht im alten Buch ( im Alten Testament , was so viel heißt wie Vertrag oder Vermächtnis ) . : „ Weil wir zu dir gehören , sind wir ständig in Todesgefahr . Wir werden angesehen wie Schafe , die man bedenkenlos abschlachten kann . “
45008037	Trotzdem gilt : Wir werden den fetten Sieg einfahren , weil Jesus Christus uns so geliebt hat .
45008038	Denn eins steht für mich fest : Weder Tod noch Leben , ob es Engel oder Monster aus der Hölle sind , ganz egal , ob etwas gerade jetzt abgeht oder später abgehen wird , auch nicht irgendwelche spirituellen Mächte ,
45008039	weder Himmel noch Hölle noch sonst irgendetwas , kann zwischen uns und Gottes Liebe kommen ! Er hat sie uns bewiesen durch das , was er durch Jesus Christus ─ unseren großen Chef ─ für uns gebracht hat .
45009001	Leute , ich schwör und Jesus ist mein Zeuge ! Ich erzähl euch keinen Blödsinn ! Die Power von Gott , sein extremer Geist , ist da total einig mit mir .
45009002	Ich bin oft total fertig und kann darüber nur heulen ,
45009003	wenn ich an meine Leute denke , meine jüdischen Geschwister . Ich wäre bereit dazu , von Gott gedisst zu werden , wenn ich dadurch erreichen könnte , dass sie gerettet werden !
45009004	Die Israelis sind sein ganz besonderes Volk , Gott hat fett Bock auf sie , er hat sich ihnen ganz besonders gezeigt . Er hat mit ihnen SpeziavVerträge gemacht , er hat ihnen sein Programm ─ sein Gesetz ─ gegeben . Sie waren auch die Einzigen , die ihn richtig angebetet haben , und er hat ihnen ganz derbe Sachen versprochen .
45009005	Ihre Vorfahren waren diese Berühmtheiten wie Abraham , Isaak und Jakob . Und auch Jesus Christus stammt aus diesem Volk . Er ist jetzt unser Gott , er hat das Sagen über alles und wir wollen , dass er immer und überall groß rauskommt , er ist der Held ! Yo , so isses [ Amen ] !
45009006	Was Gott gesagt hat , stimmt immer noch . Nicht alle , die in eine jüdische Familie reingeboren wurden , sind automatisch wirkliche Juden .
45009007	Abraham hat ja auch nicht alle seine Kinder als Erben eingesetzt . In dem alten Buch steht : „ Nur wer von deinem Sohn Isaak abstammt , ist ein Nachkomme von dir und soll auch dazugehören . “
45009008	Damit ist gemeint , dass die leiblichen Nachkommen von Abraham nicht auch gleich Kinder von Gott sind . Die wirklichen Kinder von Abraham sind nämlich nur die , die Gott Abraham versprochen hatte , und ihre Nachkommen auch .
45009009	Gott hatte nämlich Abraham gesagt : „ Nächstes Jahr um diese Zeit rum werde ich wieder kommen , und dann wird deine Sara einen Sohn kriegen . “
45009010	Und das ist nicht nur bei Sara so abgegangen , auch Rebekka ist noch von unserem Urahnen Isaak mit Zwillingen schwanger geworden .
45009011	Schon bevor die Kinder überhaupt geboren wurden , also bevor sie überhaupt Mist bauen oder irgendwas Gutes machen konnten , hatte Gott Rebekka ’ne Ansage gemacht . Das war so , weil Gott da einfach Bock drauf hatte , er hatte sich dafür so entschieden .
45009012	Das hatte nichts damit zu tun , dass sie so toll gelebt haben oder so . Er sagte zu Rebekka : „ Die Kinder deines älteren Sohnes werden von den Kindern deines jüngeren Sohns irgendwann mal angestellt werden . “
45009013	In dem alten Buch steht : „ Auf Jakob bin ich tierisch abgefahren , auf Esau hatte ich null Bock . “
45009014	Was soll man dazu jetzt noch sagen ? War das ungerecht von Gott ? Nein , null !
45009015	Er hat ja schon zu Mose gesagt : „ Ich suche mir aus , mit wem ich ’ne Beziehung haben will . Ich weiß schon , mit wem ich besonders viel Mitleid habe . “
45009016	Es kriegt also nicht jeder von Gott einen Garantieschein . Es hängt von Gott ab , von seiner Entscheidung , von seiner Liebe , wen er haben will .
45009017	Im alten Buch steht , dass Gott zu dem Chef der Ägypter , dem Pharao , gesagt hat : „ Ich habe vor , an deiner Person beispielhaft klar zu machen , was ich draufhabe . Ich will , dass dadurch mein Anliegen deutlich wird und dass man in der ganzen Welt darüber redet . “
45009018	Daran kann man gut beweisen , dass Gott in der Lage ist , die Entscheidungen eines Menschen zu beeinflussen . Die einen sehen dann Sachen sofort ein , andere wieder null .
45009019	Jetzt kommt bestimmt gleich das Argument : „ Warum ist Gott dann überhaupt noch sauer auf die Menschen , wenn es sowieso unmöglich ist , etwas zu tun , was er nicht will ? “
45009020	Gegenfrage : Wie kommst du überhaupt dazu , diese Frage zu stellen ? Du bist nur ein kleiner Mensch und glaubst , du musst dich mit Gott anlegen ? Seit wann kann sich denn das Brot beim Bäcker beschweren : „ Warum hast du mich so gemacht ? “
45009021	Wenn ein Töpfer aus Ton eine Schüssel formt , ist es nicht seine Sache , was er daraus macht ? Ist es dann nicht seine Entscheidung , ob er jetzt ’ne Schüssel für die feinste Party macht oder nur eine für den Hausgebrauch ?
45009022	Genauso wollte Gott an den Ägyptern seine Wut und auch seine Power zeigen . Und dabei hatte er noch voll Geduld mit denen gehabt , was letztendlich dann ja umsonst war .
45009023	An den Israeliten wollte Gott ganz klar machen , was er alles so kann und wie liebevoll er eigentlich ist .
45009024	Und diese Einstellung hat Gott auch uns gegenüber , den Juden und den Menschen aus dem Rest der Welt .
45009025	Gott hatte ja schon durch den Propheten Hosea die Ansage gemacht : „ Ich werde die adoptieren , die nicht zur Familie gehört haben , ich werde die lieben , die ich vorher noch nicht lieben konnte . “
45009026	Bei Hosea steht auch noch das : „ Früher hat man zu euch gesagt : ‚ Ihr gehört nicht dazu . ‘ Doch jetzt sagt man zu euch : ‚ Ihr seid aufgenommen in die Familie vom lebendigen Gott . ‘ “
45009027	Jesaja hat über Israel gesagt : „ Selbst wenn es so viele Israelis gäbe , wie Sandkörner am Strand liegen , wird doch nur eine kleine Anzahl gerettet werden .
45009028	Gott lügt nie , er wird es durchziehen , aber er wird nicht ganz streng durchgreifen . “
45009029	Woanders im alten Buch steht noch bei Jesaja : „ Wenn Gott nicht ein Auge zugedrückt hätte , wären alle dabei kaputtgegangen , so wie in den Städten Sodom und Gomorra . “
45009030	Was bleibt mir noch zu sagen ? Die Leute aus den anderen Völkern können für Gott okay werden , wenn sie ihr Vertrauen auf Jesus setzen und ihm glauben .
45009031	Die Juden aber , die durch ein striktes Leben genau nach dem Programm vor Gott cool dastehen wollten , haben ihr Ziel nicht erreicht .
45009032	Warum das nicht ? Weil sie versucht haben , durch ihre eigenen guten Taten Gott zu beeindrucken , indem sie nach dem alten Programm gelebt haben , anstatt alleine auf ihn zu vertrauen . Darum sind sie über Jesus auch ins Stolpern geraten .
45009033	Dazu sagt das alte Buch ja auch : „ Ich lege in Jerusalem einen Stein auf den Weg , über den viele Menschen stolpern und auf die Fresse fallen werden . Aber wer sein Vertrauen auf ihn setzt , wird cool draufkommen . “
45010001	Liebe Freunde in Rom , ich hab so eine derbe Sehnsucht danach und bete wie verrückt dafür , dass mein Volk den richtigen Weg zu Gott findet !
45010002	Ich schwör , die sind alle voll auf der Suche nach dem Weg , sie dienen Gott mit allem , was sie haben , sie haben es bloß noch nicht geschnallt , wie man zu ihm kommt !
45010003	Sie haben noch nicht kapiert , wie das abgeht , dass Gott die Menschen in Ordnung bringt . Stattdessen gehen sie ihren eigenen Weg , sie versuchen Gott zu beeindrucken , indem sie nach seinem Regelprogramm leben . Doch damit liegen sie total daneben .
45010004	Denn durch Jesus Christus ist dieses Programm überholt worden . Wer sein Vertrauen auf Jesus setzt , der ist für Gott in Ordnung .
45010005	Mose hat ja beschrieben , wie man in Ordnung kommen kann , wenn man nach dem alten Programm lebt : „ Der Mensch , der sich danach richtet , wird gut leben können . “
45010006	Durch das Vertrauen auf Gott durch Jesus wird man aber anders von ihm angenommen . Dann kann man sagen : „ Du brauchst dich nicht mehr in den Himmel hocharbeiten , um mit Jesus zu leben . “
45010007	Und man kann behaupten : „ Du brauchst dich nicht in die Unterwelt hinunterzubuddeln , um da Jesus zu finden . “
45010008	Denn das alte Buch sagt : „ Gott hat eine gute Nachricht für dich und die hängt auch nicht in einer Warteschleife , sie ist in deinem Mund und in deinen Gedanken . “ Das ist die Nachricht , dass wir aus unserem Dreck gerettet werden , weil wir unser Vertrauen auf Jesus setzen .
45010009	Wenn du dich öffentlich dazu stellst , dass Jesus der Chef vom Ganzen ist , und wenn du in dir drin ganz sicher bist , dass er wirklich existiert und dass Gott ihn wieder lebendig gemacht hat , dann bist du dabei ! Dann bist du in Sicherheit !
45010010	Wenn du das glaubst , bist du für Gott okay . Wenn du öffentlich dazu stehst , wirst du von ihm gerettet .
45010011	Im alten Buch kann man auch nachlesen : „ Wer sein Vertrauen auf ihn setzt , dem kann nichts mehr passieren . “
45010012	Das stimmt für alle , sowohl für Juden wie Nichtjuden . Er ist für alle der Gott , und er macht es für jeden möglich , mit ihm zu labern .
45010013	Um noch einmal den Propheten Joel zu zitieren : „ Denn jeder , der ihn persönlich kennt und einen Hilferuf an seine Adresse abschickt , der wird am Ende gerettet werden . “
45010014	Wie sollen denn die Menschen mit Gott reden können , wenn sie nicht an ihn glauben ? Und wie sollen sie an ihn glauben , wenn sie nie von ihm gehört haben ? Und wie sollen sie überhaupt von ihm hören , wenn da keiner am Start ist , der es ihnen erzählt ?
45010015	Und wie sollte jemand zu ihnen hingehen und ihnen die Sache von Gott erzählen , wenn keiner den Auftrag dazu erhalten hat ? Das war übrigens damit gemeint , wenn im alten Buch steht : „ Es ist so cool , zu erleben , wenn da Leute ankommen und die gute Message verbreiten ! “
45010016	Aber nicht alle akzeptieren diese neue Ansage , das hat ja der Prophet Jesaja auch schon gewusst , ich zitiere : „ Gott , wer hat unseren Reden geglaubt ? “
45010017	Und doch schafft man es erst , sein Vertrauen auf Gott zu setzen , wenn man diese Worte auch gehört hat . Und diese Worte kommen von Jesus , dem Auserwählten .
45010018	Was geht denn nun mit den Juden ab ? Haben die denn die Einschläge nicht gehört ? Doch , haben sie , ich zitiere noch mal was : „ Die Message spricht sich überall rum , überall reden sie da drüber ! “
45010019	Haben sie es auch wirklich gerafft ? Ja , das haben sie . Schon Mose hat getextet : „ Ich will , dass mein Volk voll eifersüchtig wird , ich will Leute zu mir lassen , die bisher außen vor standen , und ihr werdet sauer sein auf die Menschen , die bisher noch keine Ahnung von mir hatten . “
45010020	Und Jesaja setzt noch einen drauf : „ Ich habe dafür gesorgt , dass Menschen mich finden , die gar nicht nach mir gesucht haben . Ich hab mich den Leuten vorgestellt , die gar nichts von mir wissen wollten . “
45010021	Und über das Volk Israel meinte Gott : „ Den ganzen Tag stand ich mit offenen Armen vor ihnen , aber sie wollten nicht auf mich hören , sie wollten ihr eigenes Ding durchziehen . “
45011001	Eine Frage hab ich noch : Was meint ihr , hat Gott kein Bock mehr auf sein Volk ? Null , auf keinen Fall ! Hey , ich bin ja auch Jude , ich komm aus der Familie vom Abraham , aus der Sippe von Benjamin .
45011002	Gott hat auf jeden Fall viel Bock auf sein Volk , schließlich hat er sie ja von Anfang an für was Besonderes ausgesucht . Denkt doch mal an das Buch , das über Elia geht ! Da reicht der ’ne Beschwerde über sein Volk bei Gott ein :
45011003	„ Gott , sie haben deine Propheten ermordet , haben deine Häuser abgerissen . Ich bin der Einzige , der noch übrig ist . Und jetzt wollen sie mir auch noch ans Leder . “
45011004	Und was hat Gott dazu gesagt ? Er antwortete : „ Du bist nicht alleine ! Ich hab noch siebentausend andere gesehen , die sich nicht vor dem ätzenden Götzenbild von Baal hinschmeißen ! “
45011005	Heute haben wir dieselbe Situation . Es werden noch einige von den Israelis gerettet , weil Gott sie so sehr liebt .
45011006	Wenn er das aber tut , weil er sie so sehr liebt und gnädig mit ihnen ist , dann tut er das eben nicht wegen ihrer guten Lebensführung . Es ist ein freies und unverdientes Geschenk von ihm .
45011007	Was soll das jetzt heißen ? Die Juden sind bei Gott unten durch , obwohl sie es mit allen Mitteln versucht haben . Nur die , die von Gott ausgesucht wurden , haben es gepackt . Doch der Rest zeigt Gott die kalte Schulter .
45011008	In den alten Büchern steht auch passend dazu : „ Gott hat ihnen wohl Valium verpasst , sie sind zu tranig , um ihn zu sehen , sie sitzen auf ihren Ohren und hören bis heute nicht , was er zu sagen hat . “
45011009	Und der König David meinte mal : „ Sie handelten frei nach dem Motto : Bloß kein neues Programm aufspielen , wenn das alte noch irgendwie läuft . Und damit haben sie das Beste verpasst . Sie haben sich selber in eine Falle begeben und sind dort gefangen .
45011010	Mach , dass sie es einfach nicht schnallen , und lass sie unter den Gesetzen leiden . “
45011011	Hat Gott dieses Volk denn jetzt aufgegeben , weil er ihnen den Rücken zugedreht hat ? No , never ! Aber weil dieses Volk nicht auf Gott gehört hat , wurde es erst möglich , allen anderen Völkern die coole Nachricht zu bringen , dass man mit Gott leben kann . Das sollen ihnen die Israelis jetzt mal nachmachen .
45011012	Wenn man sich das mal reinzieht , was das Versagen des Volkes Israel für gute Sachen für andere Völker gebracht hat , wie geil wird es erst dann , wenn sie jetzt selbst auch noch anfangen würden , mit Jesus zu leben !
45011013	Ihr , die ihr ja keine Juden seid , sollt das wissen . Ich habe von Gott einen Auftrag für euch bekommen . Ich betone das nur ,
45011014	um die Juden neidisch auf euch zu machen . Ich möchte versuchen , so viele es geht zu retten .
45011015	Wenn man sich reinzieht , dass ihre verpasste Chance zu einer Riesenchance für die ganze Welt wurde , mit Gott wieder Frieden zu schließen , was wird dann erst gehen , wenn sie die Chance auch nutzen werden ? Dann werden sehr viele Menschen , die im Grunde tot waren , wieder lebendig werden .
45011016	Denn wenn die Wurzel des Baums gut ist , dann ist auch der Rest gut .
45011017	Wenn aber einige Zweige abgeschnitten und stattdessen neue Zweige eingepfropft wurden , leben die neuen von den Wurzeln des alten Baums , sie versorgen sich mit Nährstoffen und Kraft .
45011018	Mach also nicht den Lauten gegen den Baum ! Vergiss nicht , dass du nur eingepflanzt wurdest , du wirst nur getragen von der Wurzel .
45011019	Vielleicht wirst du jetzt dagegen sagen : „ Die Zweige sind ja extra abgeschnitten worden , damit ich dort rankann ! “
45011020	Das stimmt , sie sind tatsächlich abgeschnitten worden , weil sie Gott nicht mehr vertraut haben . Und ihr seid da jetzt , weil ihr euer Vertrauen auf Gott gesetzt habt . Trotzdem solltet ihr besser Respekt haben .
45011021	Wenn Gott die natürlichen Zweige nicht verschont hat , kann er es mit dir genauso tun .
45011022	Versteht ihr , wie Gott drauf ist ? Er geht streng mit den Leuten um , denen egal ist , was Gott will . Und er geht liebevoll mit den Leuten um , die sich auf seine Liebe verlassen . Wenn du das nicht tust , bist du bei ihm unten durch .
45011023	Sobald die Juden endlich anfangen , Gott zu vertrauen , sind sie auch wieder dabei . Gott kann sie wieder in den Baum einpfropfen .
45011024	Wenn das schon möglich ist , dass von einem fremden Baum etwas dort reingepflanzt werden kann , dann doch noch viel eher mit einem Zweig , der sogar ursprünglich von dem Baum stammte .
45011025	Freunde , ich möchte , dass ihr dieses Geheimnis kapiert , damit ihr nicht arrogant werdet . Viele Juden peilen das Ganze noch nicht , aber das wird nur so lange gehen , bis die Menge der Leute aus anderen Völkern für Jesus klargemacht wurde .
45011026	Und dann wird das ganze Volk der Israelis gerettet werden . Diese Ansage kann man auch bei den Propheten nachlesen : „ Ein Held wird aus Jerusalem kommen und er wird ganz Israel aus dieser Situation rausholen , dass sie von Gott getrennt sind .
45011027	Dann werden neue Verträge gemacht , ich werde ihren ganzen Dreck wegnehmen . “
45011028	Viele Juden haben zwar überhaupt keinen Bock auf diese neue Nachricht , das ist für euch nur gut , denn so seid ihr ja überhaupt erst dazu gekommen . Aber weil Gott den Stammvätern Abraham , Isaak und Jakob das versprochen hat , sind sie nach wie vor Gottes besonderes Volk .
45011029	Denn die Sachen , die Gott einmal schenkt , die nimmt er nicht wieder weg . Und wenn er jemanden für etwas ausgesucht hat , dann bereut er das nicht , das gilt für immer .
45011030	Früher war euch total egal , was Gott von euch wollte . Doch weil die Juden nichts mit Jesus zu tun haben wollten , habt ihr jetzt ’ne Chance bei ihm bekommen .
45011031	So sind jetzt die Juden diejenigen , die sich gegen Gott entschieden haben , weil er sich für euch entschieden hat . Aber irgendwann werden sie mit Gott wieder klarkommen .
45011032	Gott hat nämlich erst mal alle Menschen , egal ob Jude oder nicht , sich selbst überlassen , aber jetzt hat er für jeden das gleiche Angebot seiner Liebe parat .
45011033	Wie cool ist Gott doch unterwegs ! Wie gigantisch groß sind seine Möglichkeiten ! Wie rätselhaft seine Entscheidungen ! Es ist unmöglich , wirklich voll zu checken , warum er bestimmte Sachen einfach tut .
45011034	„ Wer kann schon wirklich seine Denke durchschauen ? Wer sollte sein Lehrer werden können ? Wer ist eingeweiht in seine Pläne ?
45011035	Wer hat Gott schon mal zu viel gegeben , dass der Schulden bei ihm hätte ? “
45011036	Absolut alles ist von ihm gemacht worden , alles kann auch nur existieren , weil es ihn gibt , und alles existiert nur , damit er dadurch groß rauskommt . Er soll den Applaus bekommen , jetzt und immer wieder neu ! Yeah ! So soll es ablaufen [ Amen ] !
45012001	Weil Gott euch so total und ohne Ende liebt , sage ich euch das jetzt : Setzt euch auch radikal für Gottes Sache ein ! Es sollte so laufen , dass ihr euch total Gott zur Verfügung stellt , dass ihr so lebt , dass Gott sich darüber freut ! Das ist doch nur eine normale Sache , Gott jetzt radikal zu dienen , oder ?
45012002	Orientiert euch nicht an dem , wie die Welt drauf ist , und daran , was die für richtig und falsch hält , sondern lasst euch von Gott eine neue Denke geben . Dann könnt ihr auch kapieren , was er von euch will , was gut ist und worauf er Bock hat .
45012003	Mit der Vollmacht im Hintergrund , die ich von Gott bekommen habe , warne ich euch : Überschätzt euch nicht , bleibt bescheiden und markiert in Glaubenssachen nicht den dicken Macker !
45012004	Euer Körper hat viele Körperteile , und da hat jedes Teil seine eigene Funktion .
45012005	Genauso ist das auch mit der Familie von Jesus . Wir gehören alle zum selben Körper , weil wir zu Jesus gehören , aber jeder hat eine andere Aufgabe . Und weil wir alle zu Jesus Christus gehören , brauchen wir auch einander .
45012006	Gott hat durch seine Power einfach jedem eine andere Begabung gegeben . Einer kann zum Beispiel voll gut prophetische Prophetische Worte sind Worte , die Gott auf übernatürliche Art zu Menschen redet . Es gibt Leute , die eine besondere Begabung dazu haben . Die nennt man in der Bibel Propheten . Worte von Gott hören ; das sollte er nutzen , wenn er sicher ist , dass diese Worte auch echt von Gott kommen .
45012007	Jemand anderes hat vielleicht die Begabung , anderen ganz praktisch zu helfen , also soll er das tun . Kann einer gut geistliche Sachen erklären , dann los damit .
45012008	Und wenn jemand eine Begabung darin hat , Leute zu ermutigen , sollte er auch damit durchstarten . Wer kohletechnisch fett gesegnet ist , sollte davon abgeben ─ aber sich bloß nichts darauf einbilden . Wenn jemand gut organisieren kann , sollte er sich mit dieser Gabe voll für die Gemeinde einsetzen . Und wer kranken und alten Menschen hilft , sollte dabei immer gut gelaunt bleiben .
45012009	Leute , so eine Pseudoliebe ist doch total ätzend . Auf gute Sachen sollt ihr ruhig abfahren , aber auf böse Sachen sollt ihr kotzen .
45012010	Liebt euch gegenseitig , tut das ehrlich und ohne dabei zu lügen . Freut euch , dass ihr euch überhaupt kennt , und respektiert den anderen .
45012011	Ihr sollt nicht schlaff werden , wenn es ums Beten geht , lasst euch von Gottes Kraft abfüllen . Und macht euch immer gerade für Gott .
45012012	Freut euch auf Gottes Sache , auf die Dinge , die er noch für euch hat . Entspannt euch , wenn es mal derbe zugeht . Und vor allem gilt : Nie aufhören , mit Gott zu labern , ja ? !
45012013	Wenn andere Jesus-Leute Probleme kriegen , dann seid parat und helft ihnen . Und lasst auch mal Leute bei euch pennen oder ladet sie zum Essen ein .
45012014	Wenn ihr selbst mal in Schwierigkeiten kommt , weil ihr Christen seid , dann schiebt keine Hasskappe gegen die , die hinter euch her sind . Betet für sie , segnet sie !
45012015	Wenn Leute gut drauf sind , dann freut euch mit ihnen . Und wenn sie depressiv sind , dann weint mit ihnen .
45012016	Streitet euch nicht und versucht euch nicht vor anderen in den Chefsessel zu flezen , sondern macht auch mal den Abwasch . Und glaubt nicht , ihr habt die Weisheit mit Löffeln gefressen .
45012017	Wenn jemand mies zu euch war , gebt die Rachegedanken auf . Versucht immer gut zu sein , wo das geht .
45012018	Was eure Seite angeht , versucht mit allen Leuten Frieden zu haben , soweit das euch möglich ist .
45012019	Liebe Freunde , versucht alles , was ihr tun könnt , um mit den anderen Menschen klarzukommen . Und wenn jemand link zu euch war , dann überlasst es Gott , die Rechnung zu bezahlen . In den alten Büchern steht dazu : „ Überlasst mir die Rache , ich werd die Rechnung begleichen , sagt Gott . “
45012020	Stattdessen seid besser voll nett zu diesen Leuten . Da steht nämlich auch : „ Wenn dich jemand total blöd findet , dann bring ihm was zu essen , wenn er Hunger hat . Und wenn er Durst hat , bring ihm was zu trinken . Und dann wird es ihm voll Leid tun , was er dir angetan hat . “
45012021	Das Miese soll keine Chance gegen dich haben , schlag das Böse mit dem Guten !
45013001	Was die Regierung sagt , solltest du auch tun . Die ist nämlich nicht umsonst da , Gott hat schließlich dafür gesorgt , dass sie im Amt ist .
45013002	Wer die Gesetze von einem Land bricht , der ist auch Gott gegenüber unkorrekt und wird nicht so mal eben davonkommen .
45013003	Wer immer richtig lebt und die Gesetze befolgt , braucht auch keinen Schiss vor den Bullen zu haben . Das musst du aber , wenn du dich nicht an die Regeln hältst . Darum : Mach , was für die in Ordnung geht , und du wirst einen guten Ruf bei denen haben .
45013004	Die Bullen sind letztendlich auch nur für Gott da , und jeder hat was davon , dass es sie gibt . Wenn du aber Gesetze brichst , musst du Angst davor haben , dass man dich verfolgt und bestraft . Die Bullen sind dann im Grunde wie ein verlängerter Arm Gottes , um die zu bestrafen , die Mist bauen .
45013005	Es gibt also zwei Gründe , das zu tun , was die Regierungen beschließen . Einmal , um einer eventuellen Strafe zu entgehen . Zum anderen , damit du keine Schuldgefühle haben musst .
45013006	Das ist auch der Grund , warum es cool ist , Steuern zu bezahlen . Denn der Staat braucht ja die Kohle , damit es im Land nicht drunter und drüber geht . Bezahlt alles , wo jemand was für euch arbeitet . Zahlt auch eure Steuern .
45013007	Jeder soll das kriegen , was ihm gehört , ob das nun das Finanzamt oder der Zoll ist . Respekt steht jedem in der Gesellschaft zu .
45013008	Schulden sollt ihr immer zurückzahlen . Nur in einer Sache werdet ihr dem anderen immer was schuldig bleiben , das geht gar nicht anders : in der Liebe . Davon kann man nie genug geben . Wer andere liebt , hat begriffen , worum es Gott eigentlich geht .
45013009	Alle Gesetze sind in dem einen Ding enthalten . Nicht die Ehe zerstören , keine Leute ermorden , nicht klauen , nicht neidisch sein , das ist alles zusammengefasst in dem Befehl von Gott : „ Liebe jeden , der in deiner Nähe ist , genau so , wie du dich selber liebst . “
45013010	Die Liebe will dem anderen keinen Schaden zufügen . Alle Regeln von Gottes Programm sind in der Liebe zusammengefasst .
45013011	Seid immer so drauf , als wenn morgen der Tag der großen Abrechnung kommen würde . Scheiß-Egal-Haltung ist echt nicht mehr angesagt . Jesus Christus feiert bald sein großes Comeback , dann sind wir endlich ganz frei .
45013012	Nach jeder Nacht kommt der Tag . Am Tag sind alle Sachen zu sehen , die wir lieber nur im Dunkeln machen würden , wo keiner zugucken kann . Also sollen wir jetzt immer so leben , dass es ruhig Tag werden kann und wir uns nicht schämen müssen für unser Leben und die Sachen , die wir so tun .
45013013	Wir sollten so leben , dass andere uns als Vorbilder nehmen wollen , ehrlich sollten wir natürlich auch immer sein . Auf Partys , wo gesoffen und rumgedrogt wird , sollten wir uns nicht blicken lassen . Wir müssen unseren Ehepartnern ganz treu sein und sexmäßig nicht dreckig abgehen . Und geht auch unnötigem Streit aus dem Weg , lasst euch nicht auf irgendwelche Eifersuchtsgeschichten ein .
45013014	Bleibt straight bei Jesus Christus , er ist der Boss . Er soll auf dem Chefsessel in eurem Leben sitzen . Lasst euch nicht gehen , passt auf , dass eure Wünsche keine Macht über euch haben und ihr von eurer Geilheit kontrolliert werdet .
45014001	Kümmert euch um die Leute , die geistlich schwach auf der Brust sind . Bringt sie nicht durch irgendwelche Diskussionen auch noch schräge drauf .
45014002	Wenn einer zum Beispiel glaubt , es wäre für Gott okay , alles zu essen , worauf man Bock hat , meint der andere wieder , das würde er gewissenstechnisch gar nicht auf die Reihe kriegen .
45014003	Jeder soll den anderen so akzeptieren , wie der ist , und ihn nicht gleich peinlich finden . Gott ist ja genau so unterwegs und akzeptiert euch , so wie ihr seid .
45014004	Was ist los , dass du meinst , du könntest über einen anderen urteilen und über die Sachen , die er tut ? Er muss sein Leben eh allein vor Gott klarkriegen ! Darum lass Gott das mal machen , das ist nicht dein Ding . Gott ist auch in der Lage , dem anderen zu zeigen , wo es längs geht .
45014005	Es gibt Leute , für die bestimmte Tage eine bestimmte Bedeutung haben . Für andere ist das wieder total egal . Das kann jeder machen , wie er Bock drauf hat .
45014006	Wenn jemand sich einen speziellen Tag aussucht , um da mit Gott ganz viel zu reden , dann soll er das für Gott tun . Wenn jemand mal aufs Essen verzichtet , um sich total aufs Beten zu konzentrieren , soll er das auch für Gott tun . Und wenn jemand ganz normal essen will , kann er das auch mit einer dankbaren Haltung machen .
45014007	Ist doch klar : Unser Leben dreht sich nicht mehr um uns selbst ─ und unser Tod auch nicht .
45014008	Wir leben nur noch für Jesus und sterben tun wir auch nur für ihn . Egal wie du es auch drehst , wir haben unser Leben radikal an Gott verschrieben .
45014009	Jesus Christus , unser Held , ist ja gestorben und dann wieder lebendig geworden , damit er die Regler von allen Menschen in die Hände bekommt ─ und zwar von allen , den toten und den lebendigen Menschen .
45014010	Was machst du , wenn du andere disst ? Wie kommst du dazu , arrogant auf andere runterzugucken ? Wir werden bei der großen letzten Gerichtsverhandlung alle mal auf der gleichen Ebene vor Gott stehen !
45014011	In den alten Büchern steht die Ansage : „ Irgendwann werden sich alle mal vor mir hinschmeißen müssen , und jeder wird dann sagen : ‚ Du bist der Gott ! ‘ “
45014012	Auf sicher , jeder wird mal mit Gott ’ne Abrechnung für sein Leben machen müssen .
45014013	Darum hör auf , über die anderen zu lästern oder sie zu verurteilen , und fass dich an die eigene Nase ! Lebe so , dass du niemanden dabei behinderst , wenn er seinen Weg mit Gott geht .
45014014	Ich bin mir hundertprozentig sicher , dass alles , was Gott geschaffen hat , auch cool für die Menschen ist . Nur wenn jemand von sich aus etwas als nicht okay für Gott einstuft , dann ist es auch nicht okay für ihn .
45014015	Wenn du aber irgendwas öffentlich tust , das für jemanden anderen ein Verstoß gegen die Gesetze wäre , dann bringst du ihn ja schlecht drauf . Du tust das mit einer miesen Motivation , wenn du weißt , dass es den andern stört , und es trotzdem tust . Muss ja nicht sein , dass wegen dir jemand auch noch Mist verzapft . Jesus ist für denjenigen genauso da , wie er für dich da ist .
45014016	Passt einfach auf , dass nicht durch solche piddeligen Kleinigkeiten die ganze Sache in den Dreck gezogen wird .
45014017	Es geht alleine um die neue Zeit Die neue Zeit , in der Gott das Sagen hat ( auch Reich Gottes genannt ) , war ein stehender Begriff , mit dem die Leute damals was Bestimmtes verbanden . Wenn Gottes Reich an den Start kommt , dann hat eine neue Zeit begonnen , dann gibt es einen Machtwechsel . Jesus hat oft darüber gepredigt . Der Begriff wird in der Volxbibel oft durch „ die Zeit / das Reich , in dem Gott das Sagen hat “ ersetzt . , die jetzt angebrochen ist . Und außerdem geht es um das , was jetzt mit Gott abgeht . Essen und Trinken sind da nicht so wichtig . Gott hat Bock auf alle Menschen . Jeder , der bei ihm ankommt , kann abgefüllt werden mit seiner Kraft , mit einem inneren Gefühl von Frieden und mit Freude bis zum Abwinken !
45014018	Wenn du so lebst und das tust , was er möchte , dann hat Gott auch viel Freude mit dir . Und auch die Leute um dich rum werden dich respektieren .
45014019	Lass uns also versuchen , so peacig wie möglich mit den anderen Menschen umzugehen und zu versuchen , uns gegenseitig im Leben mit Gott anzufeuern !
45014020	Religiöse Essensregeln sind blöd und bringen nur alles durcheinander . Da musst du aufpassen . Es stimmt zwar immer noch , dass nichts verboten ist , aber wie gesagt , wenn dein Handeln jemand gewissenstechnisch schlecht draufbringt , dann lass es sein .
45014021	Es ist okay , kein Fleisch zu essen , keinen Wein zu trinken oder auf irgendwas anderes zu verzichten , wenn das jemand von der Jesus-Familie nicht abkann .
45014022	Vertraust du Gott ? Dann bleib dabei und lebe so , wie du glaubst , dass es für ihn okay ist , und leg nicht den gleichen Maßstab bei anderen an wie bei dir selbst . Gut drauf kommen die Leute , die nur das tun , was sie vor sich selbst verantworten können , und sich wegen nichts selber fertig machen .
45014023	Wenn jetzt aber einer was isst , wo er glaubt , dass er es nicht essen sollte , und isst es trotzdem mit schlechtem Gewissen , dann tut er nicht mehr das , was von seinem Glauben her richtig ist . Und etwas zu tun , was dem nicht entspricht , trennt einen von Gott , denn man vertraut ihm nicht mehr .
45015001	Gerade wir , die voll den engen Draht zu Gott haben , sollten Rücksicht auf die Unsicherheit von den anderen Jesus-Leuten nehmen , die noch nicht so leben wie wir .
45015002	Wir sollten so leben , dass es anderen hilft und dass wir ein Vorbild für die anderen sind .
45015003	Jesus Christus hat ja auch nicht den Egofilm gefahren . In den alten Büchern steht : „ Wenn Leute ätzend zu dir sind , sind sie auch zu mir ätzend . “
45015004	Das hat einer vor sehr vielen Jahren aufgeschrieben , damit wir davon lernen können . Es sollte uns Hoffnung geben und ermutigen , damit wir mit Gott durchziehen und nicht auf halber Strecke schlappmachen .
45015005	Gott ist immer entspannt , und er feuert euch an . Er wird euch dabei helfen , gut miteinander klarzukommen , so wie Jesus euch das auch beigebracht hat .
45015006	Ihr könnt dann wie mit einer Stimme Gott zusammen danke sagen , könnt ihm sagen , wie geil er ist , und ihn loben .
45015007	Akzeptiert euch gegenseitig , so wie Gott euch auch akzeptiert hat . Das zeigt , wie klasse er ist .
45015008	Nicht vergessen : Jesus Christus ist nicht als der Mega-Held in Glanz und Gloria zu den Juden gekommen , sondern als kleines Licht . Er wollte damit die Vorhersagen aus den alten Büchern erfüllen . Wieder ein Beweis , dass Gott jedes Versprechen , das er mal gegeben hat , auch erfüllt . Man kann sich hundertpro auf ihn verlassen .
45015009	Gott ist durch Jesus noch mal bei uns vorbeigekommen , um die anderen Menschen , die keine Juden sind , aus ihrem Dreck rauszuholen . Dadurch ist mal wieder bewiesen , dass er eben alle liebt .
45015010	Mose hat gesagt : „ An alle Völker , die nicht zu Israel gehören : Freut euch ! “
45015011	Einer von den Typen , die die Psalmen geschrieben haben , meinte ja auch schon : „ Nicht nur die Israelis , sondern alle Völker sollen Gott loben . “
45015012	Der Prophetentyp Jesaja meinte auch : „ Der Auserwählte wird aus der Familie von Isai sein . Er wird die Vollmacht bekommen über alle Menschen , auch über die , die keine Juden sind . Alle setzen ihre Hoffnung auf ihn . “
45015013	Ich rede mit Gott darüber und bitte ihn darum , dass ihr durchhaltet , dass ihr dabei immer durch euren Glauben fröhlich seid . Dann werdet ihr fett gesegnet sein , immer voll Hoffnung haben können , weil die Power von Gott , sein Geist , in euch wirkt .
45015014	Leute , wenn ich euch so ansehe , bin ich mir hundert Pro sicher , dass ihr das alles kapiert habt ! Ihr habt verstanden , worum es geht , und ihr seid auch in der Lage , euch gegenseitig zu sagen , wo es längs geht .
45015015	Ich habe mich in diesem Brief hier und da ein bisschen krass ausgedrückt , damit ihr die wichtigsten Sachen auch kapiert .
45015016	Weil Gott mich wohl so sehr mag , darf ich nicht nur alles für ihn geben , ich darf sogar sein ganz besonderer Botschafter sein , der zu allen Menschen reden darf . Ich erzähl euch eine sehr gute Nachricht , und das tu ich , so gut ich nur irgend kann . Ich möchte , dass ihr durch seine Kraft anders und anständig lebt , damit sich Gott darüber freuen kann .
45015017	Es gibt für mich so monstermäßig viele Gründe , stolz zu sein , schon alleine weil Jesus Christus mich für seine Sache so sehr benutzt hat .
45015018	Ich würde es nicht wagen , auf irgendetwas anderes so abzugehen , nur auf Jesus . Er hat mich dazu benutzt , andere Völker mit Gott in Kontakt zu bringen .
45015019	Das ist mir vor allem darum so gut gelungen , weil ich mit seiner Kraft echt irre Wunder getan habe . Das war sein Beweis für die Leute , dass ich keinen Scheiß rede und dass Gott dahintersteht . Und so hab ich das Ding überall durchgezogen , von Jerusalem bis nach Illyrien .
45015020	Ich wollte dabei immer dort sein , wo noch niemand vorher was von Jesus Christus gehört hatte und wo auch noch keine Gemeinde war .
45015021	Ich hab mich dabei an die Worte von Jesaja gehalten , der meinte : „ Gerade die sollen dabei sein , die keine Einladung bekommen hatten . Die noch nie was von Gott gehört haben , werden es verstehen . “
45015022	Weil ich damit total busy war , hab ich es leider noch nicht geschafft , mal bei euch reinzuschneien .
45015023	Jetzt bin ich aber mit meinem Ding hier endlich durch und kann nach all den Jahren auch noch mal bei euch aufschlagen . Da freu ich mich total drauf !
45015024	Ich plane gerade ’ne Spanien-Tour und werde auf dem Weg dahin in Rom einen Zwischenstopp einlegen . Und wenn wir erst mal eine richtig entspannte Zeit zusammen hatten , könnt ihr mich ja irgendwann wieder weiterschicken . Ich werde euch voll genießen !
45015025	Erst mal muss ich aber noch nach Jerusalem , um den Jungs dort etwas unter die Arme zu greifen .
45015026	Die Christen in Griechenland haben eine Spendensammlung veranstaltet für die Leute in Jerusalem , die keine Kohle haben .
45015027	Sie hatten das Gefühl , es wäre mal „ Pay-back - Time “ angesagt ! Schließlich haben sie ja durch die Leute aus Jerusalem das erste Mal von Jesus gehört . Darum geht das voll in Ordnung , wenn sie denen jetzt finanziell unter die Arme greifen .
45015028	Sobald ich genug Geld zusammenhab und das überweisen kann , mach ich mich auf den Weg nach Spanien und komme auf der Tour bei euch vorbei .
45015029	Und eins verspreche ich euch : Wenn ich komme , dann wird es ganz tierisch jesusmäßig abgehen .
45015030	Bitte , Leute , wenn euch was an mir liegt , dann steht voll hinter mir und unterstützt mich , wo ihr nur könnt ! Betet für mich , damit ich durchhalte in dem Kampf , den ich kämpfen muss .
45015031	Betet auch dafür , dass ich in Judäa beschützt werde vor den Leuten , die mich fertig machen wollen . Und dass ich eine coole Zeit in Jerusalem mit den Jesus-Leuten dort habe .
45015032	Dann werde ich total abgehen , wenn ich endlich bei euch bin ! Und wir werden eine gute Zeit zusammen haben , versprochen !
45015033	Gott , der für Frieden sorgt , soll bei euch immer am Start sein ! Genau [ Amen ] !
45016001	PS : Die Frau , die euch diesen Brief geben wird , ist auf jeden Fall okay . Sie heißt Phöbe und arbeitet in der Gemeinschaft von Kenchreä mit .
45016002	Bitte kümmert euch um sie , wie es normal sein sollte , wenn man zu Jesus Christus gehört . Steht hinter ihr und gebt ihr , was sie so braucht . Sie war mir immer eine große Hilfe .
45016003	Schöne Grüße an Priska und Aquila , meine Kollegen im Auftrag von Jesus !
45016004	Die haben alles für mich riskiert , sogar ihr Leben . Dafür kann ich ihnen nie genug danken , und so geht es auch den anderen Gemeinden .
45016005	Schöne Grüße auch an die Hauskreisgemeinde und an meinen Freund Epänetus . Er war der erste Typ , der in Kleinasien zum Glauben an Jesus gekommen ist .
45016006	Grüße an Maria , die immer viel für euch tut .
45016007	Und Andronikus und Junia , die genau wie ich Juden sind und mal mit mir zusammen im Knast waren . Die beiden haben unter den Aposteln voll den guten Ruf . Beide waren auch schon vor mir Christen . Die müsst ihr auf jeden Fall auch noch grüßen .
45016008	Ja , dann noch den Ampliatus , mit dem ich mich durch Gottes Liebe voll eng verbunden fühle ,
45016009	Urbanus , der auch für Gott unterwegs ist , und den lieben Stachys nicht zu vergessen .
45016010	Apelles , der Gott immer treu ist , und den Leuten aus dem Haus von Aristobul müsst ihr auch noch Hallo von mir sagen .
45016011	Hey Herodion , du bist auch ein Jude wie ich ! Hallo an alle aus dem Haus von Narzissus , die Jesus vertrauen !
45016012	Grüße an Tryphäna und Tryphosa , die was für Gott reißen , Persis , die ich sehr mag und die auch viel für Gott schuftet !
45016013	Grüße an Rufus , ein ganz besonderer Typ für Gott . Und an seine Mutter auch ─ die ist für mich zu so was wie ’ner Ersatzmutti geworden .
45016014	Grüße an Asynkritus , Phlegon , Hermes , Patrobas , Hermas und die Leute , die bei ihm abhängen .
45016015	Gebt auch noch Grüße weiter an Philologus und Julia , Nereus und seine Schwester , an Olympas und all die anderen ganz besonderen Christen .
45016016	Geht gut miteinander um und umarmt euch mal gegenseitig . Alle Gemeinden , die mit Jesus am Start sind , grüßen euch .
45016017	Noch ein paar Worte zum Schluss : Passt auf , wenn irgendwelche Typen anfangen , komische Lehren zu verbreiten , und dadurch zum einen die Gemeinschaft auseinander treiben und zum anderen auch das Vertrauen in Gott dadurch anzecken . Sie erzählen euch was total anderes als das , was ihr beigebracht bekommen habt .
45016018	Solche Typen sind total schräge unterwegs , mit netten Argumenten und ganz tollen Beispielen versuchen sie , die einfachen Menschen zu verführen . Die tun nicht das , was Jesus will .
45016019	Es hat sich überall rumgesprochen , wie cool ihr mit Gott unterwegs seid , dass ihr sehr straight lebt , genau wie Gott es möchte .
45016020	Gott , der immer Frieden will , wird euch bald einen fetten Sieg geben über Satan , den Chef vom Bösen . Gott liebt euch und verzeiht euch alles , das stimmt für immer .
45016021	Ich soll noch Grüße ausrichten von Timotheus , der bei mir angestellt ist . Auch von Luzius , Jason und Sosipater , ebenfalls Landsleuten von mir , soll ich euch grüßen !
45016022	Auch ich , Teritus , schreibt hier noch ein paar Grüße hin . Ich hab diesen Brief für euch sauber abgetippt .
45016023	Gajus , bei dem ich zurzeit penne und in dessen Haus die Jesus-Leute abhängen , grüßt euch auch . Erastus , der Finanzbeamte der Stadt , lässt euch auch schön grüßen , genauso wie Quartus , der auch an Jesus glaubt .
45016025	Gott soll groß rauskommen ! Er kann uns durch diese neue Nachricht immer wieder voll ermutigen . Diese Sache macht deutlich , wie Gott eigentlich drauf ist . Das haben die Menschen bisher noch nie so gehört .
45016026	Aber jetzt ist das anders . Sie hören davon , wie es die Prophetentypen schon vor langer Zeit vorhergesagt hatten . Gott wollte es so , er will , dass alle Menschen das wissen , damit sie ihr Vertrauen auf Jesus Christus setzen .
45016027	Gott weiß alles ! Er hat den Überblick ! Er soll groß rauskommen durch Jesus Christus ! Genau so ist es [ Amen ] ! Euer Paulus
46001001	Absender : Paulus , Apostel . In sein Amt als Botschafter durch Gott eingesetzt . Sowie Sosthenes , ein Mitarbeiter .
46001002	An : die Familie von Jesus-Leuten in Korinth . Hallo ihr ! Eins erst mal vorweg , Gott hat euch ganz speziell ausgesucht ! Er hat genau euch gemeint , als er euch gerufen hat ! Ihr gehört jetzt zu ihm ! Gott hat mit euch was Bestimmtes vor , genauso wie mit jedem anderen , der zu Jesus betet , egal , wo der auch auf der Welt gerade abhängt .
46001003	Ich wünsche euch alles Gute , dass ihr mit Gott peacig unterwegs seid und dass ihr versteht , wie sehr er euch liebt . Von ihm , dem väterlichen Gott , und von Jesus Christus , dem Chef , kommt echt alles Gute !
46001004	Ich kriege jedes Mal voll den Flash , wenn ich anfange Gott dafür zu danken , was für coole Sachen er mit euch durch Jesus gemacht hat !
46001005	Von ihm seid ihr fett beschenkt worden , einmal durch die guten Sachen , die euch beigebracht wurden , zum anderen auch dadurch , dass ihr sie überhaupt verstehen konntet .
46001006	Die Nachricht von Jesus Christus ist bei euch voll eingeschlagen .
46001007	Ihr seid mit allen geistlichen Begabungen fett beschenkt worden . Und ihr lebt total in der Erwartung , dass Jesus bald wieder zurück auf die Erde kommt .
46001008	Jesus wird euch die nötige Kraft geben , um bis zum Schluss durchzuziehen . Wenn er wieder bei uns auftaucht , wird nichts zwischen euch und ihm stehen .
46001009	Gott ist treu ! Man kann sich auf ihn verlassen . Er hat euch dazu ausgesucht , mit ihm und seinem Sohn , der unser Chef ist , zusammen zu sein .
46001010	Liebe Leute aus der Familie von Gott , ich hab eine dringende Bitte an euch : Achtet darauf , dass ihr euch durch nichts auseinander bringen lasst ! Spaltung ist ätzend ! Versucht Einigkeit zu kriegen in euren Zielen und auch in dem , wie ihr so gemeinsam unterwegs seid .
46001011	Ihr Lieben , von Verwandten der Chloë habe ich gehört , dass bei euch immer derbe Diskussionen abgehen und ihr euch über theologische Sachen streitet .
46001012	Es wird erzählt , dass einige sagen : „ Ich steh auf Paulus ! “ , andere aber sagen , sie fänden Apollos geiler , und Dritte sagen wieder , sie würden auf Petrus abfahren . Und die ganz Frommen sagen dann noch : „ Ich steh nur auf Christus ! “
46001013	Ich frage euch im Ernst , Leute : Was soll das ? Wollt ihr Christus wie einen Kuchen zerschneiden ? Und bin ich , Paulus , denn für euch hingerichtet worden , oder wie ? Oder wurde irgendeiner von euch auf meinen Namen getauft ?
46001014	Ich bin im Nachhinein total froh , dass ich , mal abgesehen von Krispus und Gajus , keinen von euch getauft habe !
46001015	So kann wenigstens keiner mehr sagen , er wäre auf meinen Namen getauft worden .
46001016	Ach ja , die Familie vom Stephanas , die hab ich auch noch getauft , das war es aber auch schon , mehr war da nicht , garantiert !
46001017	Ich hab von Jesus Christus nicht die Order bekommen , Leute zu taufen . Von mir möchte er vor allem , dass ich über die Nachricht rede , dass man sein Leben mit Gott wieder in Ordnung bringen kann . Allerdings nicht mit supergelehrten Worten , sodass alle vor mir einen Riesenrespekt haben , denn es kommt nicht auf mich an , sondern auf Jesus .
46001018	Mir ist schon klar , dass diese Nachricht von der Hinrichtung eines Jesus Christus an einem Kreuz total schwachsinnig klingen muss für die , die es einfach nicht raffen und verloren gehen . Für uns , die wir dadurch gerettet wurden , ist sie aber ein Beweis für Gottes totale Kraft geworden .
46001019	Gott hat schon früher mal zu dem Thema gesagt : „ Für mich ist es wurscht , wie intelligent einer ist , und selbst wenn jemand glaubt , die Weisheit mit Löffeln gefressen zu haben , da steh ich drüber ! “
46001020	Was sollen die schlauen Leute , die Professoren und die Philosophen dazu noch sagen ? Gott hat sie furchtbar alt aussehen lassen , ihre Intelligenz bringt ihnen letztendlich überhaupt nichts .
46001021	Obwohl man überall sehen kann , wie genial Gott eigentlich ist , konnten sie ihn mit ihrem Hirn nicht begreifen . Gott hat eine Lektion , die allen total schwachsinnig erscheint , dazu benutzt , um alle zu retten , wenn sie nur daran glauben würden .
46001022	Die Juden sind scharf auf Wunder . Die Griechen wollen eine Antwort auf alle Fragen durch die Philosophie .
46001023	Wir behaupten aber einfach , dass der Sohn von Gott , Christus , für alle Menschen sterben musste ! Egal , ob das jetzt für die Juden eine Gotteslästerung ist und für die Griechen einfach nur Blödsinn .
46001024	Die Leute aber , die von Gott ausgesucht wurden , für die steckt in dem am Kreuz hingerichteten Jesus die radikale Power Gottes und seine Weisheit obendrauf .
46001025	Was Gott da getan hat , übersteigt das menschliche Vorstellungsvermögen ! Was bei ihm als schwach rüberkommt , ist in Wirklichkeit der Megablow schlechthin .
46001026	Seht euch doch selber mal an , Leute ! Die wenigsten von euch können auf eine gute Schulbildung oder eine fette Karriere verweisen , bevor sie Christen geworden sind .
46001027	Gott hat Bock auf die Leute , die aus der Sicht von Nichtchristen keine besondere Stellung in der Welt haben . Er will die Leute alt aussehen lassen , die meinen , sie wären die Intelligenz schlechthin . Er hat die Loser gewählt , um den Siegern ’ne Niederlage zu verpassen .
46001028	Er hat Bock auf das , worauf die Welt keinen Bock mehr hat . Die Leute , auf die von allen runtergeguckt wird , sind ihm wichtig . Er will damit die Machtstrukturen auf den Kopf stellen .
46001029	Niemand sollte mehr in der Lage sein , aufgrund seiner Stellung in der Welt vor Gott den Lauten machen zu können .
46001030	Gott hat die Möglichkeit geschaffen , dass ihr mit Jesus zusammenleben könnt . Er hat aus Jesus die schlauste Geschichte überhaupt werden lassen ! Durch ihn werden wir wirklich frei , durch ihn sind wir okay für Gott trotz unserem Dreck , und durch ihn kommen wir mit Gott überhaupt erst wieder klar .
46001031	In dem alten Buch steht ja auch schon was da drüber . Ich zitiere : „ Wer sich was einbilden will , soll sich auf das was einbilden , was Gott gemacht hat ! “
46002001	Also , ihr Lieben , als ich neulich bei euch gewesen bin , hab ich ja nun echt nicht den weisen Macker markiert oder versucht , euch mit guter Rhetorik die Sachen von Gott zu erklären .
46002002	Mir war vor allem wichtig , nur von Jesus zu reden und warum er an einem Kreuz hingerichtet wurde .
46002003	Und dabei war ich echt mies drauf und hatte auch echt Panik .
46002004	Was ich euch dann gepredigt habe , war ziemlich einfach . Ich habe nicht versucht , euch mit rhetorischen Mitteln weich zu klopfen . Was bei euch funktioniert hat , war die Kraft , die durch den heiligen Geist gekommen ist .
46002005	Ich habe das absichtlich gemacht , denn ich wollte nicht , dass eure Beziehung zu Gott auf menschlichem Gelaber gebaut ist . Ihr solltet euer Vertrauen auf Gottes Power setzen .
46002006	Jeder , der ein bisschen von Gott geschnallt hat , wird verstehen , wie gut diese Nachricht von Gott ist , auch wenn die Mächtigen in der Welt davon nichts wissen wollen . Diese Welt wird mit ihren ganzen Weisheiten aber irgendwann in der Tonne enden !
46002007	Aber die Weisheit , von der wir hier reden , ist eine Weisheit , die direkt von Gott kommt ! Sie war lange Zeit top secret . Keiner wusste davon , bis Gott beschlossen hat , sie aufzumachen , damit wir wieder in Kontakt mit ihm kommen .
46002008	Die Leute , die was zu sagen haben , haben null geschnallt , worum es dabei geht . Logisch , sonst hätten sie Jesus , nie hingerichtet .
46002009	Es ist aber genauso passiert , wie es in dem alten Buch schon drinstand : „ Was niemand für möglich gehalten hat , was keiner voraussehen konnte , das hat Gott am Start für alle , die ihn lieben . “
46002010	Wir dürfen das alles verstehen , weil Gott es uns durch seinen Geist erklärt . Sein Geist hat die Peilung von allem , und er erlaubt uns einen tiefen Einblick in Gottes Geheimnisse .
46002011	Genauso wie jeder nur seine eigenen Gedanken wirklich kennt , so ist Gott auch der Einzige , der seine eigenen Gedanken wirklich beurteilen kann .
46002012	Gott hat uns nicht die Einstellungen verordnet , die man in der Welt so vorfindet . Er will , dass wir durch seine Kraft in der Lage sind zu verstehen , was er uns alles geschenkt hat !
46002013	Alles , was wir euch beigebracht haben , konnten wir euch nicht etwa deshalb beipulen , weil wir so geil drauf sind und so gut reden können . Es war immer so , dass Gott uns durch seinen heiligen Geist die Worte aufgespielt hat .
46002014	Leute , die keine Ahnung von Gottes Kraft und seinem Geist haben , können so was gar nicht kapieren . Bei denen kommt nur Dünnsinn rüber . Nur die Menschen , die sich von Gott führen lassen , verstehen auch die Sachen , die Gott sagen will .
46002015	Wenn Gott uns durch den Geist führt , lernen wir zu unterscheiden , und wir werden dabei total unabhängig von dem , was andere über uns sagen .
46002016	Jesaja hat ja schon mal die Ansage gemacht : „ Wer schnallt überhaupt , wie Gott drauf ist , wer könnte ihm Unterricht geben ? “ Wir sind aber so drauf wie er , wir haben auch seine Kraft in uns .
46003001	Ihr Lieben , als ich bei euch zu Besuch war , konnte ich nicht so mit euch umspringen , wie ich es mit Leuten tue , die schon ein bisschen länger mit Jesus am Start sind . Es war eher die „ Baby-Nummer “ , die ich bei euch durchgezogen habe .
46003002	Ich habe euch eher mit Milch versorgt als mit Schwarzbrot , denn davon hättet ihr nur Bauchschmerzen bekommen . Und jetzt sieht’s auch noch nicht viel besser aus .
46003003	Ihr seid echt so drauf , als würdet ihr Jesus noch gar nicht kennen und immer noch euer eigenes Ding machen . Dass ihr euch immer wieder streitet und eifersüchtig auf den anderen seid , ist für mich der Beweis .
46003004	Wenn einer erklärt : „ Ich bin ein Paulus-Fan “ , und der Nächste sagt : „ Ich steh auf Apollos “ , dann seid ihr echt so drauf wie Leute , die keine Ahnung von Jesus haben .
46003005	Wer ist denn bitte schon Apollos ? Und wer ist übrigens Paulus ? Wir sind doch nur Angestellte von Gott , durch die ihr Christen geworden seid , weiter nichts .
46003006	Meine Aufgabe bestand darin , Samen in euer Herz zu streuen , Apollos hat Wasser darüber gegossen , aber Gott hat es alles wachsen lassen , das war nicht unser Ding .
46003007	Ist eigentlich egal , wer jetzt den Samen in die Erde gebracht hat und wer ihn begossen hat , wichtig ist nur , dass Gott euer Vertrauen in ihn wachsen lässt .
46003008	Derjenige , der gesät hat , und auch der Typ , der Wasser darüber gegossen hat , ziehen ja beide am selben Strang ! Jeder wird irgendwann mal seine Bezahlung für seinen Job kriegen .
46003009	Wir haben bei uns so was wie Teamwork . Ihr seid sozusagen das Ackerfeld von Gott und ihr seid damit seine Arbeit , nicht unsere .
46003010	Weil Gott so gut zu mir ist , durfte ich bei euch ein Fundament gießen . Das habe ich so schlau angestellt , wie es eben ging . Jetzt bauen aber andere auf diesem Fundament weiter und jeder , der dabei ist , muss aufpassen , dass er so gut weiterbaut , wie es geht .
46003011	Keiner kann ein geileres Fundament abgeben als Jesus Christus selbst . Überhaupt ist er das einzige Fundament , was man sich vorstellen kann , wenn man glaubensmäßig irgendetwas reißen will .
46003012	Jetzt kann natürlich jeder so bauen , wie er Bock hat , um weiter in diesem Bild zu sprechen . Man kann zum Beispiel richtig cooles Material nehmen , Gold oder Silber oder Diamanten , aber auch Sachen wie Stroh oder Holz kann man verwenden .
46003013	An dem Tag , an dem die letzte große Abrechnung abgehen wird , muss sich alles in einem Feuer beweisen . Das Feuer wird dann zeigen , was eine gute Bauweise ist und was schrottig ist .
46003014	Was im Feuer nicht verbrennt , dafür wird man fett absahnen .
46003015	Wenn ein Lebenswerk aber im Feuer verkohlen sollte , wird das ganz schön ätzend sein , auch wenn man selbst noch mit dem Leben davonkommt .
46003016	Habt ihr nicht geschnallt , dass ihr so was wie eine Kirche für Gott seid ? Ihr seid wie seine Bude und sein Geist wohnt in euch drin .
46003017	Wenn jemand die Wohnung von Gott versifft , dann wird er von Gott auch versifft werden . Denn da , wo Gott wohnt , ist kein Platz für ätzende Sachen , er ist perfekt . Und Gott wohnt in euch , Leute !
46003018	Linkt euch doch nicht selber ab ! Falls sich jemand für besonders schlau hält , dann muss er erst mal dumm werden , damit Gott ihn auf seine Art richtig schlau machen kann .
46003019	Denn das , was die Welt für besonders intelligent hält , ist aus Gottes Sicht totaler Schwachsinn . Zitat : „ Gott schlägt die Leute , die meinen , die Weisheit mit Löffeln gefressen zu haben , mit ihren eigenen Waffen . “
46003020	An einer anderen Stelle aus dem alten Buch heißt es : „ Gott weiß genau , was in den Gedanken der Schlaumeier vorgeht , und er lacht darüber . “
46003021	Keiner soll den Lauten machen , wenn er sich mit andern vergleicht .
46003022	Egal , ob er jetzt Paulus heißt oder Apollos oder Petrus . Alles liegt euch zu Füßen , die ganze Welt , das Leben und der Tod , die Vergangenheit und die Zukunft !
46003023	Ihr gehört zu Jesus Christus und gehört damit zu Gott !
46004001	Ich würde mir wünschen , dass wir Apostel für euch so was wie Angestellte von Jesus sind , die die Aufgabe von ihm haben , Aufklärungsarbeit für seine Sache zu betreiben .
46004002	Von einem Angestellten wird hundertprozentige Zuverlässigkeit erwartet .
46004003	Wie ist das bei mir ? Also , mir ist es ehrlich gesagt total egal , was Leute über mich denken . Außerdem finde ich , dass ich mich nicht in eigener Sache beurteilen sollte .
46004004	Ich hab zwar ein reines Gewissen , aber auch das ist nicht entscheidend . Was Gott über mich denkt , darauf kommt es letztendlich an !
46004005	Niemand hat das Recht , das Leben von jemandem zu bewerten , bevor Jesus wiederkommt und den Maßstab festlegt . Gott weiß , was in einem so abgeht , er kennt die geheimen Gedanken und Motive , warum wir bestimmte Sachen so und so gemacht haben . Und dann wird Gott jeden so loben , wie es angesagt ist .
46004006	Freunde , ich wollte am Beispiel von mir und Apollos noch mal klar machen , worum es geht und wie man so herausfindet , was Gott will . Es geht mir echt auf die Nerven , wenn ihr versucht uns gegeneinander auszuspielen .
46004007	Wer sorgt denn dafür , dass man besser ist als jemand anderes ? Alles , was du hast , hast du doch von Gott geschenkt bekommen . Da hast du gar keine Aktien drin und kannst da auch gar nicht stolz drauf sein !
46004008	Mann , ihr seid so lasch geworden , ihr glaubt , ihr hättet schon alles , was geht . Und das , so glaubt ihr , habt ihr alles ganz ohne unsere Hilfe erreicht . Schön wär’s ja , dann hätten wir ja unser Ziel erreicht , müssten nicht mehr kämpfen und hätten das Sagen in dieser Welt .
46004009	Ich bin allerdings der Meinung , dass Gott für uns Apostel einen anderen Platz vorgesehen hat . Nämlich ganz hinten , kurz vor dem Tod . Wir machen uns für viele Leute echt zum Hampelmann in dieser Welt , für Menschen , aber auch für Engel .
46004010	Weil wir so radikal mit Jesus leben , reißen die Leute Witze über uns . Ihr tut aber so , als hättet ihr die Weisheit mit Löffeln gefressen . Wir sind die Blödmänner und ihr die Schlaumeier . Ihr gehört zur High Society , wir zum Abschaum der Welt .
46004011	Selbst heute haben wir nichts zu essen im Haus , wir haben Durst , und unsere Klamotten reichen noch nicht mal für die Altkleidersammlung . Wir werden ständig verprügelt und leben wie die letzten Penner .
46004012	Wir sind uns nicht zu schade , für unser Essen auch noch zu arbeiten . Wenn Leute uns verarschen , segnen wir sie , wenn man uns übel mitspielt , lassen wir es mit uns machen .
46004013	Wir sind nett zu den Menschen , die über uns ablästern . Und trotzdem behandelt man uns wie den letzten Dreck , die Leute kotzen sich über uns aus .
46004014	Ich will ja nicht , dass euch das jetzt oberpeinlich ist . Aber ich muss euch mal auf die richtige Spur setzen , ihr Lieben , passt auf !
46004015	Selbst wenn ihr zehntausend Lehrer hättet , die euch Sachen über Jesus Christus beibringen würden , ’nen geistlichen Vater habt ihr nur einen . Ich bin für euch so was wie ein Vater durch Jesus Christus , weil ich der Erste war , der euch die neue Nachricht über Gott erzählt hat .
46004016	Darum hab ich eine Bitte an euch : Folgt meinem Beispiel !
46004017	Ich habe jetzt den Timotheus zu euch geschickt , damit er euch dabei hilft . Timotheus hat es voll drauf , und ich liebe ihn sehr . Er kann euch daran erinnern , was für Ansagen ich euch und auch den anderen Gemeinden gemacht habe . Dafür hat mir ja Jesus Christus den Auftrag erteilt .
46004018	Ich habe gehört , es gibt ein paar Spacken bei euch , die sich ziemlich aufplustern , weil sie nicht damit rechnen , dass ich demnächst bei euch vorbeikomme .
46004019	Ich komme bald vorbei , sobald Jesus es mir erlaubt . Ich bin gespannt , ob die Kritiker bei euch nur dumme Sprüche machen können oder ob auch was dahinter ist .
46004020	Denn da , wo Gott das Sagen hat , geht es derbe ab , dort zählen powervolle Zeichen und nicht nur dünnes Gelaber .
46004021	Ihr könnt euch ja überlegen , was ihr wollt . Soll ich mit einem Maßnahmenkatalog bei euch aufkreuzen und euch bestrafen oder soll ich nett und liebevoll mit euch umgehen ?
46005001	Leute , ich hab es zuerst null auf die Reihe gekriegt , als man mir von den ätzenden Sachen erzählt hat , die bei euch abgehen ! So ätzende , eklige Sachen , so was geht ja noch nicht mal bei den Nichtchristen ! Ich hab gehört , dass bei euch in der Gemeinde ein Typ ist , der mit seiner Stiefmutter Sex hat . Was geht denn da bitte ab ?
46005002	Und ihr lasst dabei noch voll den Geistlichen raushängen … Es sollte euch total peinlich sein , dass so was bei euch abgeht ! Warum habt ihr diesen Typen nicht aus eurer Jesus-Familie rausgeschmissen ?
46005003	Ich bin jetzt ja nicht körperlich bei euch , aber in Gedanken hab ich mit dem Typen schon verhandelt .
46005004	Wenn ihr das nächste Mal mit Jesus abhängt , dem Chef dieser Welt , dann werde ich in Gedanken bei euch sein . Und Gottes Power ist dann auch voll dabei .
46005005	Dann solltet ihr den Typen aus der Gemeinde rausschmeißen und ihn damit dem Bösen schutzlos ausliefern . Dadurch wird er zur Vernunft kommen und so hoffentlich gerettet werden an dem Tag , wo wir alle einmal Rechenschaft für unser Leben ablegen werden .
46005006	Ist schon echt schlimm , dass ihr auf der einen Seite geistlich so abgeht und stolz darauf seid und auf der anderen Seite solche Sachen bei euch passieren . Merkt ihr nicht , dass so etwas immer alle angeht , auch wenn nur einer von euch Mist baut ?
46005007	Schmeißt diesen Typen raus , damit er die Atmo bei euch nicht verseuchen kann ! Ihr habt doch reine Luft zum Atmen , weil Jesus durch seinen Tod die Luft rein gemacht hat .
46005008	Geht dem Dreck in dieser Welt aus dem Weg , ernährt euer Hirn nicht von dem Zeug , was die Welt anbietet , sondern ernährt euch von den guten , reinen , wahren Sachen , die Gott euch anbietet .
46005009	Ich hab euch schon vor einiger Zeit mal geschrieben , dass ihr den Leuten , die mit allem und jedem im Bett landen , aus dem Weg gehen solltet .
46005010	Ich habe damit nicht die Leute gemeint , die eh nicht mit Gott leben , die sowieso ohne Hemmungen mit jedem im Bett landen , die legal oder illegal nur hinter Kohle her sind , die ihre Karriere oder das Auto oder auch den Partner zu ihrem Gott gemacht haben ! Wenn ihr solchen Menschen aus dem Weg gehen wollt , dann müsstet ihr ja auf den Mond ziehen !
46005011	Was ich meinte , war , dass ihr so Leute aus eurer Gemeinschaft rausschmeißen solltet , also Menschen , die sich als Christen bezeichnen , aber doch nur hinter der Kohle her sind oder irgendwelche ätzende Sexsachen am Start haben , die in okkulten Sachen drinstecken , ständig betrunken sind oder andere aus der Gemeinschaft abzocken . Mit solchen Leuten solltet ihr euch echt nicht abgeben .
46005012	Ist jetzt nicht unser Ding , Leute zu verurteilen , die nicht zur Gemeinde gehören , trotzdem seid ihr ganz klar dafür verantwortlich , gegen solche Leute , die bei euch mitmachen und solche Sachen bringen , auch vorzugehen .
46005013	Die sowieso nicht dazugehören , wird sich Gott am Ende eh vorknöpfen . Trotzdem steht auch schon im alten Buch , ich zitiere : „ Die miesen Typen solltet ihr bei euch rausschmeißen . “
46006001	Wie kann das angehen , dass ihr als Christen eure Probleme nicht alleine geregelt kriegt und dafür sogar eine Gerichtsverhandlung mit einem Richter braucht , der noch nicht einmal Jesus kennt ?
46006002	Habt ihr nicht geschnallt , dass wir Christen irgendwann die Gerichtsverhandlung für den Rest der Welt organisieren werden ? Mann , da müsstet ihr doch allemal in der Lage sein , eure Probleme selber zu regeln , oder ?
46006003	Euch ist vermutlich gar nicht bewusst , dass wir irgendwann sogar ein Urteil über die Engel fällen müssen ! ? Da muss doch was gehen , wenn wir hier auf der Erde mal einen Streit haben !
46006004	Aber ihr geht mit solchen Sachen gleich zum Anwalt und erstattet Anzeige bei der Polizei ! “
46006005	Ich schreibe das hier , damit euch das mörderpeinlich ist ! Gibt es wirklich keinen bei euch , der genug Peilung hat , um so was zu regeln ?
46006006	Stattdessen zerrt ihr euch gegenseitig vor den Kadi , sogar die Nichtchristen kriegen das mit .
46006007	Schlimm genug , dass ihr euch überhaupt streitet ! Warum könnt ihr nicht so drauf sein , dass es euch egal ist , wenn Christen mies mit euch umgehen , ja euch sogar abzocken ?
46006008	Ihr rächt euch , indem ihr mit den Geschwistern genau dasselbe tut wie sie mit euch !
46006009	Habt ihr schon wieder vergessen , dass Leute , die nicht gerecht mit andern umgehen , im Land , wo Gott das Sagen hat Gottes Reich oder Reich Gottes . Ein religiöser Fachbegriff , mit dem die Menschen damals ganz konkrete Erwartungen verbunden haben . Es ging um eine Zeit , in der Gott das Sagen hat , wo alles dufte ist . Dieses Reich breitet sich da aus , wo Christen sind , weil Jesus dann mitten dabei ist . , nichts zu suchen haben ? Darauf könnt ihr wetten , Leute , keiner , der sexmäßig Mist baut , der irgendwelche Dinge oder Ideen zu seinem Gott macht , der fremdgeht , Stricher ,
46006010	Diebe , Leute , die nur hinter Kohle her sind , Drogensüchtige , Alkis , Menschen , die ständig ablästern oder Banken überfallen , keiner von denen wird bei Gott im Paradies dabei sein , wenn er so weiterlebt .
46006011	So waren einige von euch früher mal drauf , jetzt ist der ganze Dreck aber von euch abgewaschen worden . Gott hat euch gerufen , er hat euch frei gemacht , durch Jesus Christus und durch den Geist Gottes seid ihr jetzt mit Gott unterwegs .
46006012	„ Wir dürfen alles “ ist so ein Spruch , den man von euch hört . Das stimmt ja auch , aber trotzdem tut euch nicht alles gut . Dieser Spruch „ Wir dürfen alles “ darf nicht dazu missbraucht werden , dass dich irgendetwas plötzlich kontrolliert und du davon süchtig wirst !
46006013	Bei euch gilt die Ansage : „ Essen ist für den Magen und der Magen ist für das Essen da , und irgendwann wird beides mal vergammeln . “ Stimmt , das heißt aber noch lange nicht , dass wir mit unserem Körper jetzt rumsündigen können . Auch unser Körper ist für uns von Gott gemacht worden . Darum ist es Gott eben nicht egal , was wir damit machen !
46006014	Gott wird mit seiner irren Power jeden von uns aus dem Tod rausholen . Hat er ja mit Jesus auch gemacht .
46006015	Habt ihr nicht kapiert , dass euer Körper jetzt zu Jesus Christus gehört ? Habt ihr wirklich Bock darauf , dass dieser Körper versifft wird durch den Sex mit einer Nutte ? Never !
46006016	Oder habt ihr das noch gar nicht verstanden , dass , wenn man mit einer Nutte schläft , man mit ihr verschmilzt und eins wird ? In dem alten Buch kann man ja auch nachlesen : „ Beide werden ineinander verschmelzen ! “
46006017	Wenn ihr mit Jesus lebt , dann verschmilzt euer Wesen auch mit ihm und seinem Geist .
46006018	Darum kann ich euch echt nur warnen : Passt auf mit Sexsachen , die für Gott nicht okay sind ! Damit ist nicht zu spaßen , denn keine Sünde hat so sehr was mit deinem Körper zu tun wie die ! Ihr handelt damit im Grunde direkt gegen euch selbst , gegen euren Körper .
46006019	Habt ihr vergessen , dass euer Körper wie eine Kirche für die Power von Gott , seinen heiligen Geist , ist ? Ja genau , der Geist , der jetzt in euch eingezogen ist , der euch geschenkt wurde ! Ihr habt ihm euer Leben gegeben , ihr gehört euch nicht mehr selbst !
46006020	Gott hat fett bezahlt , damit das so ist . Er hat alles für euch gegeben ! Hey , geht mit eurem Körper so um , dass Gott dabei groß rauskommt und er sich darüber freut .
46007001	Jetzt noch mal zu den Fragen , die ihr mir in dem Brief geschrieben habt . Also : Klaro ist es für einen Mann besser , nicht zu heiraten und auf Sex ganz zu verzichten .
46007002	Weil aber mit Sexsachen so viel Mist passiert , sollte besser jeder Mann eine Frau haben und jede Frau einen Mann .
46007003	Wenn ein Typ verheiratet ist , sollte er mit seiner Frau schlafen , auch wenn er zu diesem Zeitpunkt keinen Bock auf Sex hat . Das gilt natürlich auch umgekehrt !
46007004	Die Ehefrau und auch der Ehemann haben das Recht an ihrem Körper an den anderen abgetreten .
46007005	Beide sollten nicht „ Nein “ sagen , wenn einer mal Lust auf Sex hat . Ausgenommen , sie haben sich so abgesprochen , dass sie für eine Zeit abbeten wollen und Sex sie dabei nur ablenken würde . Danach solltet ihr aber wieder miteinander schlafen , sonst werdet ihr nur gigascharf und Satan hat leichtes Spiel mit euch , verführungstechnisch .
46007006	Das ist jetzt nur ein Tipp von mir , damit ihr es leichter habt , kein Befehl .
46007007	Ich fänd es sehr geil , wenn alle ohne zu heiraten so leben könnten , wie ich es tue . Wir sind aber nicht alle gleich , und für einige ist es eine gute Sache , verheiratet zu sein , für andere besser , ohne Partner zu bleiben .
46007008	Die jetzt keinen Partner haben , auch die , bei denen der Ehepartner gestorben ist , denen würde ich aber echt raten , Single zu bleiben .
46007009	Wenn die es aber sexmäßig nicht auf die Reihe kriegen , sollten sie besser heiraten . Verheiratet zu sein ist immer noch besser , als den ganzen Tag an Sex zu denken und davon kontrolliert zu werden .
46007010	Für die Leute , die verheiratet sind , hab ich ’ne Ansage , die nicht von mir , sondern von Jesus selbst kommt : Eine Frau soll sich von ihrem Typen nicht scheiden lassen .
46007011	Wenn sie ihn aber trotzdem verlässt , soll sie auf keinen Fall wieder heiraten . Am besten , sie verträgt sich wieder mit ihrem Ex . Ein Ehemann soll seine Frau auch nicht rausschmeißen !
46007012	Jetzt kommt noch mal ’ne Ansage von mir , die ist nicht von Jesus : Wenn ein Christ eine Ehefrau hat , die nicht mit Jesus lebt , und für sie sein Glaube okay ist , dann darf er sie auch nicht in den Wind schießen .
46007013	Wenn umgekehrt eine Christin einen Typ als Mann hat , der nicht mit Jesus lebt , er das aber okay findet , dass sie mit Jesus lebt , dann darf sie ihn auch nicht wegschicken .
46007014	Ihr braucht keine Angst zu haben , dass ein Nichtchrist seine christliche Frau irgendwie runterzieht . Ganz im Gegenteil , die Frau färbt dann eher auf den Mann ab . Umgekehrt gilt das natürlich auch für einen christlichen Mann und seine nichtchristliche Frau . Das ist wichtig , weil sonst eure Kinder auch außen vor ständen , doch dadurch sind eure Kinder automatisch auf eurem Level .
46007015	Falls aber der Ehepartner , der nicht an Jesus glaubt , darauf besteht , sich scheiden zu lassen , dann gebt dem auch nach . Der Christ in der Ehe muss dann nicht krampfhaft daran festhalten ─ Gott will nicht , dass ihr deswegen Stress mit anderen Menschen habt .
46007016	Es kann ja keine Frau dafür garantieren , dass sich ihr Ehemann auch irgendwann für Jesus entscheidet . Und die Ehemänner wissen das genauso wenig von ihren Ehefrauen .
46007017	Wenn ihr verheiratet wart , als ihr Christen geworden seid , dann bleibt verheiratet . Und wenn ihr Single wart , lebt als Single weiter . Das ist meine Order an alle Gemeinden .
46007018	Das Gleiche gilt übrigens auch für dieses Beschneidungsritual Dieses Ritual wurde bei den Juden mit jedem Jungen durchgezogen . Man schnitt ihm die Vorhaut ab , um ihn so okay für Gott zu machen . . Ist das bei jemandem abgegangen , bevor er gläubig geworden ist , wäre es Quatsch , das wieder rückgängig machen zu wollen . Wenn jemand auf der anderen Seite noch nicht beschnitten war , bevor er Christ geworden ist , dann soll das auch so bleiben .
46007019	Es ist letztendlich total egal , ob jemand beschnitten ist oder nicht . Wichtig ist , dass du das tust , worauf Gott Bock hat !
46007020	Ihr braucht eure Lebensumstände nicht dick zu verändern , nachdem ihr Christen geworden seid !
46007021	Also , wenn du vorher ein Sklave warst , dann mach dir keinen Kopf deswegen . Wenn du aber die Chance hast freizukommen , dann nutz die auch .
46007022	Ist doch klar , wenn du ein Sklave warst und Gott dich gerufen hat , dann bist du aus Gottes Perspektive jetzt ein total freier Mensch . Ja , und wenn du vorher ein freier Mensch warst , dann bist du jetzt irgendwie ein Sklave von Jesus , oder ?
46007023	Gott hat derbe viel für euch bezahlt , es hat ihn alles gekostet , deshalb werdet jetzt nicht abhängig von Menschen , sondern nur abhängig von Gott .
46007024	Darum , Leute , bleibt an dem Ort , wo ihr gewesen seid , bevor ihr angefangen habt , mit Gott ganze Sache zu machen . Genau dort sollt ihr für ihn am Start sein .
46007025	Was die Singles angeht , da hat Gott mir keine genaue Order gegeben . Aber ich hab einen guten Tipp für sie . Also , ihr könnt mir schon vertrauen , schließlich hab ich ja von Gott ’ne Menge Schnall .
46007026	Da bald große Probleme auf uns zukommen , glaub ich , es wäre keine gute Idee , jetzt zu heiraten .
46007027	Wenn du schon ’ne Frau hast , dann steh zu ihr . Wenn du noch keine hast , dann such dir auch keine .
46007028	Wenn du dich jetzt aber doch dazu entschließt , zu heiraten , ist das total okay für Gott . Und wenn ein Mädchen heiratet , ist das auch okay . Ich fände es allerdings schon besser , wenn ihr den Problemen , die dadurch entstehen , aus dem Weg gehen könntet .
46007029	Ihr Lieben , eins sag ich euch auf sicher : Wir haben nicht mehr viel Zeit ! Darum wäre es cooler , wenn die Männer durch die Ehe nicht von dem Wichtigsten abgelenkt werden .
46007030	Egal , ob dir nach Heulen zumute ist oder ob du gerade super drauf bist , ob du fett in Kohle schwimmst oder nicht : Absolut nichts soll uns davon abhalten können , für Gott zu leben !
46007031	Fahrt nicht ab auf Sachen , die aus dieser Welt kommen ! Nicht sie sollen euch beherrschen , sondern ihr sie . Diese Welt wird bald kaputt und am Ende sein .
46007032	Ich wünsche mir , dass ihr , egal was bei euch abgeht , total frei seid von dem , was an ätzenden Sachen in der Welt so passiert . Wenn jemand unverheiratet ist , kann er sich voll auf die Sachen von Gott konzentrieren , er kann sich voll darüber ’nen Kopf machen , wie er Gott ’ne Freude machen kann .
46007033	Für einen verheirateten Mann ist das viel schwerer . Er muss sich auch um seine Frau kümmern und für sie sorgen , er kann sich so nur mit halber Kraft für Gott gerade machen .
46007034	Eine Frau , die nicht geheiratet hat , kann radikal und frei alles für Gott geben . Wenn sie aber verheiratet ist , will sie ja auch ihrem Mann gefallen .
46007035	Hey , es geht mir nicht darum , jetzt irgendwelche Gesetze aufzustellen , ich will euch nur helfen , Entscheidungen zu treffen . Ich möchte , dass ihr ein cooles Leben habt , das für Gott auch okay ist , und dass ihr euer Ziel nicht aus den Augen verliert , nämlich radikal für Gott zu leben .
46007036	Also , wenn jemand glaubt , er sollte seine Verlobte besser heiraten , weil es ihm sonst schwer fallen würde , keinen Sex mit ihr zu haben , dann soll er das machen , es ist okay .
46007037	Wenn er aber den Drive dazu hat , Sachen in der Regel auch durchzieht und meint , Heiraten wäre nicht angesagt für ihn , dann soll er das machen .
46007038	Wenn also jemand heiraten will , ist das eine gute Entscheidung . Wenn jemand nicht heiraten will , ist es die bessere Entscheidung .
46007039	Eine Frau ist so lange mit ihrem Typen verheiratet , bis der stirbt . Wenn er stirbt , kann sie sich einen neuen Mann suchen . Es sollte aber eine Ehe sein , die für Gott cool ist , er sollte schon Christ sein !
46007040	Wenn die Frau mich fragen würde , ich müsste ihr raten , alleine zu bleiben . Das ist jetzt meine persönliche Meinung , aber ich hab schließlich Gottes Vollmacht für so ’ne Ansagen bekommen .
46008001	Jetzt nun noch mal zum Thema , ob es als Christ okay ist , Fleisch zu essen , das für irgendwelche Götzenopfer benutzt wurde . Ehrlich , ich trau euch zu , dass ihr da voll den Schnall habt und dass ihr das deshalb so machen könnt , wie ihr das für richtig haltet . Aber Wissen kann dafür sorgen , dass man arrogant wird . Nur Liebe baut die Leute wirklich auf .
46008002	Wenn jemand behauptet , er habe für alles eine schlaue Antwort parat , hat er kaum geschnallt , worauf es wirklich ankommt .
46008003	Nur wer Gott so richtig liebt , hat es wirklich verstanden !
46008004	Also , wie ist das jetzt mit dem Opferfleisch für Götzen ? Geht das in Ordnung , davon zu essen , oder nicht ? Hey , ist doch kein Geheimnis , dass diese Götzen nur Pseudogötter sind . Es gibt nur einen wirklichen Gott !
46008005	In der Phantasie von den Menschen existieren viele „ Götter “ , die im Himmel wohnen oder auf der Erde . Es gibt ja auch tatsächlich viele spirituelle Kräfte und geistige Mächte in dieser Welt .
46008006	Wir wissen aber , dass es nur einen einzigen echten Gott gibt ! Den Vater , der alles gemacht hat und für den wir alles geben ! Und es gibt auch nur einen echten Chef , Jesus Christus , durch den Gott alles machen konnte . Nur durch ihn leben wir überhaupt !
46008007	Das ist allerdings nicht allen Christen klar . Die sind noch etwas unsicher und haben das noch nicht so begriffen . Die dachten irgendwie die ganze Zeit , es gibt auch noch andere Götter neben Gott . Wenn die jetzt von diesem speziellen Fleisch essen , kommen die schlecht drauf und kriegen ein schlechtes Gewissen .
46008008	Total richtig , wenn ihr dagegenhaltet . Wir könnten Gott mit unserem Essverhalten eh nicht beeindrucken .
46008009	Trotzdem wäre es cool , wenn ihr darauf achten würdet , mit eurem Verhalten nicht die Leute runterzuziehen , die dadurch ein schlechtes Gewissen kriegen würden . Ihre Beziehung zu Gott würde darunter leiden , und das wäre blöd .
46008010	Es könnte ja passieren , dass dadurch ein Christ , der im Glauben noch etwas schwach auf der Brust ist , mitkriegt , wie du in einem Götzentempel abhängst und da in Ruhe Mittag isst . Für dich kann das ja total okay sein , aber die könnten es als Versuchung empfinden und gegen ihr Gewissen dann auch was von dem Zeug essen .
46008011	So kann es kommen , dass diese Freiheit , die du dir damit rausnimmst , dass du deinen eigenen Glauben auf diese Art auslebst , deinen schwächeren Bruder schlecht draufbringt . Dabei ist Jesus Christus auch für ihn genauso gestorben wie für dich .
46008012	Wenn du das Gewissen von deinem Glaubensbruder verletzt , dann verletzt du auch Jesus .
46008013	Ich fass noch mal zusammen : Wenn die Chance besteht , dass durch mein Verhalten jemand dazu verführt wird , Mist zu bauen , weil ich ohne nachzudenken Opferfleisch esse , dann will ich lieber für den Rest meines Lebens auf Fleisch ganz verzichten , als ihm das anzutun !
46009001	Um mal mich als Beispiel zu nehmen : Leute , ich bin immerhin ein Apostel Apostel heißt übersetzt so viel wie Gesandter , Postbote , jemand , der eine Botschaft hat . Es war ein stehender Begriff für ein paar wenige Christen , die eine spezielle Begabung und Berufung von Gott bekommen hatten . Ich hatte eine derbe Begegnung mit Jesus , konnte ihn mit eigenen Augen sehen ! Und alles , was bei euch mit Jesus geht , ist ein Ergebnis meiner Arbeit !
46009002	Auch wenn andere mich nicht für einen Apostel halten , für euch bin ich auf jeden Fall einer . Ihr seid ja der Beweis dafür , dass ich von Gott so eine Berufung habe .
46009003	Meinen Kritikern kann ich echt nur das sagen :
46009004	Meine Mitarbeiter und ich haben bei dem , was wir malochen , doch eigentlich echt einen Anspruch da drauf , von der Jesus-Gemeinschaft wenigstens unsere Spesen bezahlt zu bekommen !
46009005	Hätten wir nicht sogar einen Anspruch da drauf , unsere Ehefrauen auf Kosten der Gemeinschaft auf unsere Tour mitzunehmen ? Die anderen Apostel tun das , die Brüder von Jesus auch , genauso Petrus .
46009006	Warum müssen Barnabas und ich eigentlich für unseren Unterhalt auch noch selber sorgen ?
46009007	Es gibt ja auch keinen Soldaten , der sich selber den Lohn auszahlt . Und ein Bauer kann auch seine eigenen Früchte ernten . Und ein Hirte kann auch von seinen Tieren die Milch trinken , das ist doch wohl logisch .
46009008	Das ist übrigens nicht nur allgemein so üblich , Gott hat in den alten Schriften schon ’ne Ansage dazu gemacht .
46009009	In den Gesetzen von Mose steht zum Beispiel : „ Der Ochse , der dir bei der Feldarbeit hilft , sollte auch was zu fressen kriegen ! “ Glaubt ihr , Gott hatte dabei nur an Ochsen gedacht , als er das gesagt hat ?
46009010	Meinte er damit nicht vielleicht auch uns ? Natürlich meinte er uns , er sagt da ja auch , dass alle , die beim Ernten helfen , was von der Ernte abkriegen sollen .
46009011	Wir haben bei euch die geistlichen Samen ausgestreut , indem wir über Gott geredet haben . Ist doch nicht zu viel verlangt , wenn ich euch um was zu essen und ein paar Klamotten bitte , oder ?
46009012	Ihr spendet ja auch für andere Leute , die bei euch predigen , und das ist auch okay . Trotzdem haben wir erst recht einen Anspruch da drauf . Wir haben von diesem Recht bisher nie Gebrauch gemacht , vor allem weil wir keinen Bock darauf hatten , dass Kohle und solche Sachen der guten Nachricht von Jesus im Weg stehen könnten .
46009013	Wisst ihr eigentlich nicht , dass alle , die im Tempel arbeiten , was von dem Geld bekommen , das der Tempel einnimmt ? Und die Priester , die am Altar zu tun haben , dürfen sich lebensmitteltechnisch an den Opfersachen bedienen .
46009014	Gott hat genauso die Order rausgegeben , dass die Leute , die für Gottes coole Nachricht arbeiten , auch anständig dafür bezahlt werden .
46009015	Ich hab aber von dieser Möglichkeit nie Gebrauch gemacht , nur um das noch mal klarzustellen . Ich schreib das jetzt auch nicht , weil ich euch jetzt irgendwie hintenrum dazu auffordern will . Lieber sterbe ich , als mir den Orden , dass ich mich gerade mache , ohne Kohle dafür zu verlangen , wieder klauen zu lassen !
46009016	Dass ich die coole Nachricht von Gott überall erzähle , ist kein Grund für mich , den Dicken raushängen zu lassen . Ich kann gar nicht anders , ich muss das tun , sonst geht es mir mies !
46009017	Wenn ich das tun würde , weil ich mich aus freiem Willen dazu entschlossen habe , dann wäre es okay , Kohle dafür zu verlangen . Aber ich wurde von Gott extra dafür ausgesucht ! Er wollte das von mir , ich konnte gar nicht anders .
46009018	Wie krieg ich denn jetzt meine Bezahlung ? Die besteht da drin , dass ich die Nachricht von Gott den Leuten weitererzähle , und zwar kostenlos . Und sie besteht auch da drin , dass ich auf mein Recht verzichte .
46009019	Ich bin frei und total unabhängig , obwohl ich mich auf der anderen Seite zum Hampelmann für alle gemacht habe . Ich wollte einfach so viele Menschen wie möglich erreichen .
46009020	Damit ich die Juden für Jesus begeistern kann , lebe ich radikal nach den Regeln eines Juden , obwohl ich das eigentlich gar nicht mehr muss . Ich möchte sie eben für Jesus begeistern .
46009021	Wenn ich aber bei Leuten abhänge , die diese religiösen Gesetze nicht kennen , dann lebe ich so wie sie , weil ich auch sie für Jesus begeistern möchte . Das heißt jetzt nicht , dass mir dann die Gesetze von Gott völlig egal sind . Ich lebe strikt nach den Sachen , die Jesus gesagt hat .
46009022	Bin ich bei Leuten , die noch nicht so lange mit Jesus leben und glaubensmäßig noch etwas schwach auf der Brust sind , dann pass ich sehr darauf auf , sie nicht zu verwirren . Bei wem ich auch gerade bin , ich stell mich immer wieder neu auf die Situation ein , um möglichst viele für Jesus zu retten .
46009023	Das tue ich , um mich für Gottes Sache gerade zu machen , damit möglichst viele davon hören . Ich nehme so Anteil da dran , und das finde ich cool .
46009024	Habt ihr schon mal so einen 10.000-Meter-Lauf in einem Stadion beobachtet ? Es gibt da immer nur einen , der am Ende ganz oben auf dem Siegertreppchen steht ! So müsst ihr auch drauf sein . Lauft so , dass ihr am Ende da oben steht !
46009025	Wenn einer in einem Wettrennen der Sieger sein will , muss er alles dafür geben ! Ein Sportler verzichtet auf alles Mögliche , nur um am Ende zu siegen . Und dabei vergisst man so einen Sieger nach ein paar Tagen schon wieder . Wir sind aber bei einem Rennen am Start , wo der Preis unvergesslich ist !
46009026	Ich hab einen genauen Plan , wofür ich kämpfe . Ich laufe nicht wie blöd irgendetwas hinterher . Wenn ich kämpfe , dann geht es richtig ab . Ich bin dann fast wie ein Boxer , der nie daneben haut .
46009027	Ich konzentriere mich wie ein Leistungssportler voll auf das Ziel . Ich zwinge dabei auch meinen Körper , mir unbedingt zu gehorchen . Ich habe nämlich keinen Bock anderen zu erzählen , wie man radikal als Christ leben kann , und dann selber nur lasch rumzuhängen .
46010001	Ihr Lieben , ich möchte nicht , dass ihr verdrängt , was unsere Vorfahren alles mit Gott in der Wüste erlebt haben . Er ging damals immer in einer Wolke vorweg . Er führte sie ganz sicher , sogar durch das Rote Meer hat er sie gebracht .
46010002	Das ganze Volk wurde dort auf dem Weg durch das Meer auf Mose eingeschworen , er war ihr Führer .
46010003	Alle aßen in der Zeit auch dieselben Sachen , die Gott ihnen auf übernatürliche Art anlieferte .
46010004	Auch mit Getränken wurden sie von Gott versorgt , durch diesen Felsen , aus dem Wasser sprudelte . Dieser Felsen , dessen Wasser sie am Leben erhielt , ist übrigens ein erstes Zeichen für Jesus gewesen .
46010005	Trotzdem hatte Gott keinen Bock auf ihren Lebensstil , die meisten von ihnen sind in der Wüste verreckt .
46010006	Das ist eine fette Warnung für uns ! Wir sollten uns auf falsche Sachen nicht einlassen !
46010007	Wir sollten auf keinen Fall zu irgendwelchen linken Göttern beten ! An dem Punkt sind die ja auch gescheitert . Ich zitiere noch mal die alten Schriften : „ Das Volk feiert derbe Partys , nach dem Motto : Saufen und spachteln , bis der Arzt kommt . “
46010008	Das Gleiche gilt für ätzende Sexsachen . Lasst bloß die Finger davon , das haben einige von denen auch gebracht ! Dadurch sind nach den alten Berichten an nur einem einzigen Tag dreiundzwanzigtausend Menschen gestorben .
46010009	Wir sollten mit Gott auch keine Spielchen spielen , das haben sie damals auch gemacht , und dann sind sie von Schlangen gebissen worden und gestorben .
46010010	Rebellion gegen Gott ist echt nicht angesagt , Leute . Gott hat die Menschen , die damals so drauf waren , mit einem Todesengel um die Ecke gebracht .
46010011	Diese ganzen Geschichten sollen uns was beibringen . Sie wurden für uns aufgeschrieben , damit wir gewarnt sind .
46010012	Alle , die meinen , sie hätten es drauf , sollen aufpassen , dass ihnen nicht die gleichen Sachen passieren .
46010013	Hey , alles , was eure Beziehung zu Gott bisher auf die Probe gestellt hat , war doch noch voll im Rahmen ! Auf Gott kann man sich auf jeden Fall verlassen . Er ist nicht link . Die ganzen Prüfungen , durch die ihr durchkommen sollt , werden machbar sein , versprochen . Wenn er euch mal testet , dann wird es immer eine Möglichkeit geben , den Test auch zu bestehen .
46010014	Also , Freunde , passt auf , dass ihr nicht irgendwelchen Göttern dient , ja ?
46010015	Als Christen wisst ihr doch , worum es eigentlich geht . Rede ich nur Blödsinn , oder ist das wahr , was ich sage ?
46010016	Wenn wir zusammen so ein Essen veranstalten , wie das Jesus mit uns gemacht hat , dieses „ Abendmahl “ , dann sind wir ja alle irgendwie bei Jesus angeschlossen . Wir erinnern uns dann daran , dass unsere Schulden bei Gott einfach weg sind , weil Jesus für uns gestorben ist . Indem wir aus dem Becher Wein trinken und das Brot zusammen essen , werden wir Teil von Jesus und seinem Körper .
46010017	Beim Abendmahl spachteln wir alle vom selben Brot , um deutlich zu machen , dass wir ganz eng zusammengehören .
46010018	Als Beispiel kann man dafür auch gut das Volk der Israelis nehmen und was bei denen im Gottesdienst abgeht . Alle , die da zusammen von den geopferten Tieren essen , hängen zusammen auch mit Gott ab .
46010019	Was will ich damit sagen ? Vielleicht , dass es andere Götter gibt , die doch irgendeine Bedeutung haben , und dass es was bringt , denen zu opfern ?
46010020	Null ! Ganz im Gegenteil ! Aber man opfert da eben nicht Gott , sondern irgendwelchen Dämonen . Und ich hab echt null Bock da drauf , dass ihr irgendwas mit Dämonen zu tun habt !
46010021	Ihr könnt euch nicht gleichzeitig bei Gott bedienen und bei Dämonen . Ihr könnt auch nicht gleichzeitig mit Gott essen und sein Abendmahl feiern und gleichzeitig mit Dämonen dasselbe machen .
46010022	Oder wollen wir Gott vielleicht eifersüchtig machen , so wie es das Volk Israel auch gebracht hat ? Oder glauben wir vielleicht , wir wären stärker als er ?
46010023	Ihr lebt nach dem Motto : „ Alles ist für Gott okay ! “ Dazu gehört meiner Meinung nach : „ Es ist aber nicht alles gut für mich ! “
46010024	Fahrt nicht die ganze Zeit nur den Egofilm , denkt auch mal da dran , wie es den anderen geht und was man für die machen kann , so dass es ihnen auch gut geht .
46010025	Mein Tipp , was diese Opfersache angeht : Kauft einfach auf dem Markt das Fleisch ein , so wie ihr Bock habt , und fragt nicht extra nach , ob es von so einem Ritual kommt oder nicht . Dann braucht ihr euch auch keinen Kopf drüber zu machen und euer Gewissen zu belasten .
46010026	Denn , ich zitiere : „ Die Erde und alles , was auf ihr so lebt , gehört Gott . “
46010027	Also , wenn ihr mal ’ne Einladung zum Essen bekommt , dann könnt ihr sie ruhig annehmen . Esst einfach los , ohne euch den Kopf drüber zu machen , woher das Fleisch jetzt kommt , das ist dann okay .
46010028	Wenn aber jemand die Ansage macht , das Fleisch käme von einem Opferritual für Götzen , dann lasst die Finger davon , vor allem aus Rücksicht auf die Leute , die euch gewarnt hatten .
46010029	Für euch wäre das wahrscheinlich kein großes Ding , aber für andere schon , und darum geht es mir . Warum soll ich meine persönliche Freiheit einschränken , nur weil jemand gewissenstechnisch ein Problem damit hat ?
46010030	Wenn ich Gott für ein Essen voll dankbar bin und es auch mit dieser Haltung genüsslich verspeise , wo liegt da das Problem für andere Leute ?
46010031	Egal , bei welcher Frage , und egal , was ihr tut , wichtig ist nur , dass wir es tun , damit Gott dabei groß rauskommt .
46010032	Darum versucht so zu leben , dass die Menschen , egal ob Juden oder Christen , sich nie über euch ärgern müssen , ja ?
46010033	Ich lebe auch nach diesem Motto . Ich versuche so zu leben , dass ich überall beliebt bin . Dabei geht es mir nicht darum , der coole Macker zu sein , ich will , dass möglichst viele Menschen durch Jesus Christus gerettet werden .
46011001	Nehmt mich als Vorbild , so wie ich mir Jesus als Vorbild nehme .
46011002	Ich finde es tierisch geil , Leute , dass ihr mich nicht vergessen habt , dass ihr immer versucht das zu tun , was ich euch beigebracht habe .
46011003	Das gilt hoffentlich auch für eine Sache , die ich euch noch sagen will . Und zwar ist für mich nach dem Willen von Gott ein Ehemann Jesus Christus direkt unterstellt , eine Ehefrau ist ihrem Mann direkt unterstellt , Jesus Christus ist Gott direkt unterstellt .
46011004	Wenn ein Typ jetzt öffentlich betet oder ein prophetisches Wort weitergibt und dabei einen Hut aufhat , ist das vor Gott extrem peinlich .
46011005	Für eine Frau gilt das Gegenteil : Wenn sie kein Kopftuch beim Beten aufhat oder beim prophetischen Reden , ist das für ihren Ehemann extrem peinlich , denn das ist praktisch so , als ob sie ’ne Glatze hätte .
46011006	Echt jetzt , wenn sich eine Frau weigert ein Kopftuch zu tragen , könnte sie sich gleich ’ne Glatze rasieren . Das wäre echt peinlich für sie , darum sollen Frauen im Gottesdienst was auf dem Kopf haben .
46011007	Männer sollen im Gottesdienst aber nichts auf dem Kopf haben . Männer sind dafür da , Gott groß rauskommen zu lassen , Männer haben Gott als Vorbild . Frauen sind aber für den Mann da .
46011008	Als Gott die Welt gemacht hat , war der Mann nämlich zuerst an der Reihe .
46011009	Der Mann wurde auch nicht für die Frau gemacht , sondern die Frau für den Mann .
46011010	Darum sollen von den Frauen Kopftücher im Gottesdienst getragen werden , die Engel stehen da auch drauf .
46011011	Nicht vergessen , Leute , Gott hat es so im Sinn gehabt , dass die Frau den Mann braucht und der Mann die Frau !
46011012	Auch wenn es heißt , dass die erste Frau aus einem Stück vom Mann gemacht wurde , wurden anschließend alle Männer von Frauen geboren . Alle Menschen kommen letztendlich von Gott .
46011013	Was meint ihr ? Glaubt ihr , es ist okay , wenn eine Frau in der Öffentlichkeit betet , ohne dabei ein Kopftuch zu tragen ?
46011014	Empfindet ihr das nicht auch als total ätzend , wenn Männer lange Haare haben ?
46011015	Für Frauen ist das aber total cool . Lange Haare sind fast wie so eine Art Schmuck für sie .
46011016	Wenn jemand jetzt große Lust dazu verspürt , aus dem Thema eine derbe Diskussion vom Stapel zu brechen , dann sollte er vorher wissen , dass wir einfach diese Regeln nicht haben und die anderen Gemeinden diese Sache genauso handhaben wie wir .
46011017	Jetzt zum nächsten Punkt , nämlich dem Thema Gottesdienst . Ich hab das Gefühl , eure Gottesdienste ziehen euch eher runter , als dass sie euch aufbauen .
46011018	Erst mal hat man mir erzählt , ihr würdet bei euch voll die Cliquenwirtschaft haben , und um ehrlich zu sein , ich glaube das auch .
46011019	So wie ihr drauf seid , ist das auch kein Wunder . Dadurch kann man erkennen , wer es begriffen hat und wer nicht .
46011020	Ich werde das Gefühl nicht los , dass euer „ Abendmahl “ gar kein echtes Abendmahl ist .
46011021	Man hat mir erzählt , dass bei euch eher so ein Picknick veranstaltet wird . Jeder bringt seinen eigenen Kram mit , und am Ende sind einige pappsatt , nämlich die , die viel Kohle haben und sich ’ne Menge zum Spachteln mitgebracht haben . Andere haben noch Hunger , und ein paar von euch sind sogar total besoffen .
46011022	Stimmt das echt ? Könnt ihr denn nicht zu Hause was spachteln ? Warum müsst ihr die alt aussehen lassen , die nicht so viel Kohle haben ? Soll ich das auch noch geil finden ? Tut mir Leid , da komm ich nicht mit .
46011023	Die Order , die der Chef Jesus selber gesagt hat , war so : In der Nacht , in der er verraten wurde , nahm er das Brot ,
46011024	bedankte sich bei Gott dafür und zerteilte es . Dabei sagte er : „ Das ist mein Körper , der wird für euch hingerichtet und zerstört . Das müsst ihr immer wieder tun , um euch daran zu erinnern . “
46011025	Danach nahm er noch das Weinglas und sagte : „ Dieses Glas ist wie ein neuer Vertrag , den Gott mit den Menschen abgeschlossen hat . Er wurde mit meinem Blut unterschrieben . Das müsst ihr immer tun , um euch daran zu erinnern . “
46011026	Jedes Mal , wenn ihr von diesem Brot esst und wenn ihr von diesem Wein trinkt , dann ist das wie eine Predigt , dass Jesus für die Menschen gestorben ist .
46011027	Wenn das Abendmahl also zu so einem Picknick verkommt , dass sich da der eine oder andere betrinkt und pappsatt nach Hause geht , während andere noch hungrig sind , und auf diese Weise ohne drüber nachzudenken von dem Brot isst und aus dem Glas von Gott trinkt , der tut so , als würde der Tod von Jesus für ihn egal sein .
46011028	Darum kann ich jedem nur raten , sich selbst genau zu checken , bevor er aus diesem Glas trinkt und von dem Brot isst .
46011029	Denn wer sich davon bedient , ohne geschnallt zu haben , dass es hier um den Körper von Jesus geht , der liefert sich damit gleich selbst an das Gericht von Gott aus .
46011030	Das ist auch ein Grund , warum viele von euch so schwach auf der Brust sind und krank , gar nicht zu reden von denen , die schon abgekratzt sind .
46011031	Wenn wir uns selber aber immer wieder abchecken , dann brauchen wir auch keinen Schiss vor der Gerichtsverhandlung mehr haben .
46011032	Wenn uns Gott aber bestraft , dann tut er das als Erziehungsmaßnahme . Er will nicht , dass wir mit dem Rest der Welt dumm dastehen bei der letzten großen Gerichtsverhandlung .
46011033	Darum meine Bitte , ihr Lieben , wartet aufeinander , wenn ihr euch trefft , um das Abendmahl zu feiern .
46011034	Wenn ihr echt mördermäßigen Hunger habt , dann esst vorher was zu Hause . Sonst bringt euch dieses special Erinnerungsmahl nichts Gutes , es handelt euch eher Probleme ein . In den andern Fragen will ich euch ’ne Ansage machen , wenn ich bei euch bin , okay ?
46012001	Und jetzt , ihr Lieben , will ich noch ein wenig über die besonderen Fähigkeiten schreiben , die der Geist von Gott uns schenkt .
46012002	Ihr habt hoffentlich nicht vergessen , dass ihr als Nichtchristen noch wie blöd dazu getrieben wurdet , mit den toten Götzen rumzumachen .
46012003	Auf diesem Hintergrund möchte ich euch noch mal klar machen , wie man auseinander halten kann , was von Gott kommt und was eben nicht . Also niemand , der den Geist von Gott hat , ist in der Lage zu sagen : „ Jesus soll verflucht sein ! “ Auch kann niemand die Ansage machen : „ Jesus ist der Chef über allem ! “ , wenn ihm das nicht der heilige Geist gezeigt hätte .
46012004	Es gibt nun verschiedene geistliche Begabungen , trotzdem werden sie alle von dem einen heiligen Geist zugeteilt .
46012005	Genau so sind uns die unterschiedlichen Aufgaben , die in der Gemeinde am Start sind , alle von einem Gott zugeteilt worden , dem Gott , dem wir gehören .
46012006	Gott handelt auf unterschiedliche Art und Weise an uns , es ist trotzdem immer derselbe Gott .
46012007	Jeder bekommt irgendeine Fähigkeit von Gott , die allen in der Gemeinde helfen kann .
46012008	Der eine bekommt von Gott die Begabung , besonders gute Ratschläge zu geben . Ein anderer bekommt Peilung von dem , was Gott genau von einem will .
46012009	Einer bekommt die Begabung , voll viel Glauben zu haben , der Nächste die Fähigkeit , Kranke zu heilen ─ und alles kommt vom selben Geist !
46012010	Ein anderer bekommt von ihm special Kräfte , um fette Wunder zu tun , und dann bekommt wieder jemand anderes die Fähigkeit , prophetische Worte zu empfangen . Der Nächste kriegt vielleicht die Fähigkeit abzuchecken , ob das , was da gesagt wurde , von Gott kommt oder nicht . Kann auch sein , dass einer die Begabung bekommt , in fremden Sprachen Sachen von Gott zu sagen , und ein anderer versteht das auch und kann es übersetzen .
46012011	Diese ganzen unterschiedlichen Sachen kommen aus ein und derselben Kraft , nämlich von seinem besonderen Geist . Er verteilt die Gaben so , wie er Bock drauf hat .
46012012	Um mal in einem Bild zu sprechen : Der Körper von einem Menschen hat viele Teile und Organe . Trotzdem gehört alles zusammen zu einem Menschen . Genauso ist das bei der Familie von Jesus Christus auch .
46012013	Einige von uns sind Juden , andere Nichtjuden , ein paar sind Sklaven , andere wieder sind frei . Trotzdem haben wir alle dieselbe Kraft , denselben Geist , von Gott bekommen . Wir gehören zur selben Familie , durch die Taufe sind wir sogar ein Teil vom Körper von Jesus geworden .
46012014	Ein Körper besteht ja auch aus vielen verschiedenen Teilen , nicht nur aus einem .
46012015	Angenommen , der Fuß könnte reden , er würde doch nicht sagen : „ Hallo , ich gehöre nicht dazu , ich bin ja nicht die Hand ! “ , oder ? Er gehört dazu , ob er will oder nicht .
46012016	Oder wenn das Ohr jetzt seine Unabhängigkeit ausrufen würde : „ Ich gehöre nicht dazu , ich bin ein Ohr und kein Auge ! “ , würde es trotzdem dazugehören .
46012017	Jetzt stellt euch mal vor , euer ganzer Körper besteht nur aus Augen , wie könnt ihr dann noch hören ? Oder anders , der ganze Körper besteht nur noch aus Ohren , was geht dann noch mit Riechen ?
46012018	Gott hat uns aus unterschiedlichen Teilen zusammengesetzt und jedem Teil seine Aufgabe gegeben , so wie er Bock drauf hatte .
46012019	Das wäre ja auch voll der seltsame Körper , wenn er nur aus einem Körperteil bestehen würde !
46012020	Er hat uns so gebaut , dass ein Körper aus vielen Teilen besteht .
46012021	Das Auge kann nicht zur Hand gehen und sagen : „ Ich brauch dich nicht ! “ Und der Kopf kann auch nicht zum Fuß sagen : „ Ich hab keinen Bock auf dich ! “
46012022	Tatsächlich sind die eher nicht so prallen Körperteile genau die , die so wichtig sind .
46012023	Was bei unserem Körper eher ungeil aussieht , das verstecken wir ganz gerne . Über die Teile , die nicht so schön sind , ziehen wir irgendwas drüber .
46012024	Andere Körperteile haben das wieder null nötig . Gott hat den Körper so zusammengestellt , dass die Teile , die hintenanstehen , besonders viel Applaus abkriegen .
46012025	So halten die Teile besser zusammen und streiten sich nicht ständig .
46012026	Geht es einem Körperteil mies , dann leiden alle mit . Wenn ein Teil gelobt wird , dann freuen sich auch alle anderen Teile mit ihm .
46012027	Ich wollte euch damit klar machen , dass ihr alle zusammen wie ein Körper von Jesus seid , jeder von euch ist dabei und gehört dazu .
46012028	Gott hat jedem seinen von ihm bestimmten Platz und seine Aufgabe gegeben . Einer ist ein Apostel , der Nächste wieder ein Prophet , der Dritte ein Lehrer . Dann gibt es Leute , die Wunder tun können , andere haben die Begabung , Menschen zu heilen , und dann gibt es wieder welche , die eine Begabung haben , Menschen zu helfen . Besondere Leitungsbegabung oder in fremden Sprachen Sachen von Gott zu reden sind auch noch zwei Begabungen , die Gott gibt .
46012029	„ Wie jetzt , ist jeder ein Apostel ? “ Nein , natürlich nicht ! „ Ist jeder denn ein Prophet ? “ Nein ! „ Sind alle Lehrer ? Hat jeder diese Power , Wunder zu tun ?
46012030	Haben nicht alle die Begabung , Menschen zu heilen ? Haben nicht alle die Begabung in einer fremden Sprache Sachen von Gott zu reden ? Können die nicht alle auch auslegen ? “ Nein , natürlich nicht !
46012031	Bemüht euch aber auf jeden Fall um die fetten Begabungen von Gott ! Zu einer Sache , die noch viel wichtiger ist als die , komme ich jetzt :
46013001	Ohne Liebe geht gar nichts ! Selbst wenn ich perfekt alle Sprachen die es auf der Welt gibt , sprechen könnte , auch die Sprache der Engel , aber in all dem , was ich darin reden würde , wäre keine Liebe , dann wären meine Worte wie Müll , sie wären ohne Bedeutung , hohl und leer .
46013002	Selbst wenn ich in einer Tour prophetische Worte von Gott bekommen würde , wenn er mir alle geheimen Fragen über die Welt beantwortet hätte und ich so ein Vertrauen auf Gott haben würde , dass Berge auf mein Gebet hin verschwinden , aber ich würde all das ohne Liebe tun , dann wäre das immer noch nichts , es würde nichts bedeuten .
46013003	Und selbst wenn ich alles , was mir gehört , an Obdachlose und Penner verschenken würde , ja selbst wenn ich mein Leben für andere riskieren und dabei sterben würde , aber ich würde das nicht aus Liebe machen , es wäre für die Tonne und umsonst .
46013004	Liebe ist entspannt , sie mag Menschen , sie ist nett zu Leuten . Neid ist für sie ein Fremdwort , sie sieht nicht von oben auf andere runter , angeben hat sie nicht nötig und sie markiert auch nie den dicken Macker .
46013005	Liebe will Leute nie fertig machen , und sie will auch nicht das fetteste Stück vom Kuchen haben . Liebe lässt sich nicht so schnell aus der Ruhe bringen , und sie verzeiht , wenn man link zu ihr war .
46013006	Sie hat keinen Bock drauf , wenn jemand abgelinkt und ungerecht behandelt wird . Sie feiert , wenn die Wahrheit siegt und alles gerecht zugeht .
46013007	Die Liebe ist nicht totzukriegen , sie hört nie auf zu vertrauen , sie verliert nie die Hoffnung , sie übersteht jede Krise .
46013008	Prophetische Worte von Gott , die Fähigkeit in fremden Sprachen zu reden , das Wissen ─ das alles wird mal vorbei sein . Aber die Liebe wird nie zu Ende sein , sie hält durch und gibt nicht auf .
46013009	Bis jetzt haben wir nur wenig kapiert , und auch unsere Fähigkeit , prophetische Worte zu bekommen , ist sehr begrenzt .
46013010	Wenn es aber abgeht und Gottes neue Zeit voll da ist , dann wird es keine halben Sachen mehr geben .
46013011	Als Kind war ich auch in meiner Denke ein Kind , ich beobachtete und bewertete die Welt aus dieser Perspektive . Als ich dann erwachsen wurde , wollte ich kein Kind mehr sein .
46013012	Aus jetziger Sicht ist uns vieles noch total unklar , wir verstehen Sachen nicht , fast so , als wären wir benebelt . Aber irgendwann werden wir Gott deutlich vor uns sehen und dann wird uns vieles klar werden . Was ich bis jetzt verstanden hab , ist unvollständig , dann werde ich aber den totalen Durchblick haben , so wie Gott jetzt schon über mich den totalen Durchblick hat .
46013013	Die Sachen , die immer bleiben werden , sind der Glaube , die Hoffnung und die Liebe . Am fettesten kommt aber die Liebe , sie steht über allem .
46014001	Liebe soll bei euch allen höchste Priorität haben ! Aber seid auch heiß auf die besonderen Begabungen , die Gott durch den Geist geben möchte !
46014002	Wenn jemand zum Beispiel diese Sprachenbegabung auslebt , dann redet er ja dabei nicht mit Menschen , er spricht mit Gott . Ist doch klar , keiner kapiert , was er da ablabert , aber Gott versteht es !
46014003	Das ist aber bei der Prophetenbegabung anders . Wenn jemand die hat , dann hilft er ja damit den anderen , im Glauben weiterzukommen . Er bringt sie gut drauf und baut sie damit auch auf .
46014004	Wenn jemand die Sprachenbegabung hat , dann wird er dadurch vor allem selber geistlich aufgebaut . Bei der prophetischen Begabung ist das allerdings anders , damit wird ja die ganze Gemeinschaft ermutigt .
46014005	Ich fände es supercool , wenn jeder von euch diese Sprachenbegabung von Gott hätte , wichtiger wäre aber für mich , dass ihr prophetisch reden könntet . Diese Begabung , prophetische Worte zu bekommen , ist superwichtig , es bringt einfach mehr , als nur in fremden Sprachen reden zu können . Ausgenommen natürlich , jemand ist am Start , der diese Sprache übersetzen und auslegen kann . Dann haben alle was davon .
46014006	Leute , mal im Ernst , was würde das bringen , wenn ich jetzt bei euch wäre , und ich würde in einer fremden Sprache losbrabbeln ? Was doch viel mehr geht , ist , wenn ich euch Sachen verständlich beibringen würde , wenn ich Dinge erzähle , die Gott mir gezeigt hat , was er mit euch vorhat oder so .
46014007	Ein guter Vergleich dazu sind Musikinstrumente . Eine Flöte oder ein Klavier muss man beherrschen können . Wenn man nicht da drauf spielen kann , kommen nur schräge Töne dabei rüber .
46014008	Wenn ein Trompeter von einer Armee nicht gut und laut trompeten kann , wird es keiner rallen , wenn er den Startschuss zum Angriff gibt .
46014009	Das stimmt auch für eure Situation . Wenn ihr in einer Sprache zu Leuten redet , die sie null verstehen , wie sollen die denn schnallen , was ihr sagen wollt ? Dann könnt ihr genauso gut mit der Wand reden .
46014010	Es gibt tierisch viele Sprachen auf der Welt , und jede Sprache ist dafür da , dass man sich in ihr unterhalten kann .
46014011	Ich kann die meisten davon aber nicht verstehen , und darum kann ich auch nicht mit jedem labern . Und die verstehen mich natürlich auch nicht .
46014012	Weil ihr ja so heiß auf diese übernatürlichen Begabungen seid , fragt doch mal bei Gott an , ob er nicht die bei euch an den Start bringt , von denen alle was haben .
46014013	Und wer in einer anderen Sprache reden kann , sollte bei Gott auch anfragen , die Fähigkeit zur Übersetzung der Sprache gleich mitzubekommen . Damit kann er dann das Gesagte auch erklären .
46014014	Wenn ich nämlich so bete , dann redet der Geist von Gott in mir . Ich kann das nicht mit meinem Verstand regeln .
46014015	Was ist also zu tun ? Am besten beides ! Ich bete in einer fremden Sprache und ich bete normal , sodass mich jeder versteht . Ich singe in einer Sprache , die Gott durch seinen Geist mir aufspielt , und dann singe ich wieder so , dass mich alle verstehen können .
46014016	Hey , wie sollte denn sonst jemand am Ende von deinem Gebet ehrlich dazu „ Amen “ sagen können , wenn er null verstanden hat , wofür du Gott gerade danke gesagt hast ?
46014017	Das Gebet kann dann noch so supergeistlich klingen , es bringt den anderen nichts .
46014018	Ich bin Gott voll dankbar , dass ich mehr als ihr alle diese Begabung auslebe und in einer anderen Sprache mit Gott laber .
46014019	Aber wenn die ganze Gemeinde zusammenkommt , rede ich lieber fünf verständliche Worte , die Leuten helfen , als zehntausend Worte in einer fremden Sprache , die keiner versteht .
46014020	Liebe Leute , seid bitte nicht kindisch , ihr versteht doch mein Anliegen , oder ? Ihr könnt kindlich bleiben , wenn es um fiese Sachen geht , aber in solchen Dingen schaltet mal euren Verstand ein und regelt das wie Erwachsene !
46014021	In den alten Schriften kann man auch was zu dem Thema nachlesen . Da sagt Gott : „ Ich habe vor , mit meinen Leuten in anderen Sprachen zu reden . Doch sie werden nicht auf mich hören . “
46014022	Daran kann man auch erkennen , dass diese Begabung ein Zeichen für Leute ist , die nicht an Gott glauben . Die Begabung , prophetische Worte von Gott zu kriegen , ist vor allem für die Jesus-Leute gedacht .
46014023	Wenn jetzt allerdings mal jemand in euren Gottesdienst kommt , der nicht an Gott glaubt , und er hört euch alle in einer fremden Sprachen brabbeln , der wird doch denken , ihr seid total durchgeknallt !
46014024	Wenn jetzt allerdings mal der Fall eintritt , dass bei euch prophetische Worte im Gottesdienst ausgesprochen werden , und irgendein Nichtchrist kommt gerade zufällig rein ─ also , dann würde den das Wort vielleicht umhauen , es würde ihn total treffen können .
46014025	Die Sachen , bei denen er sich immer selber einen vorgemacht hat , würden ihm plötzlich deutlich werden , und er würde auf die Knie gehen und zu Gott beten . Er würde bestimmt sagen : „ Gott ist bei euch voll dabei ! “
46014026	So , Freunde , jetzt werden wir noch mal praktisch . Wenn ihr also zusammen einen Gottesdienst macht , dann kann jeder seinen Teil dazu beitragen . Einige könnten einen Song zum Besten geben , andere predigen und bringen den anderen was über Gott bei , dann hat vielleicht jemand eine Prophetie , wieder jemand redet in einer anderen Sprache , und ein anderer hat die Übersetzung und legt es aus . Alles aber so , dass ihr gut draufkommt .
46014027	Wenn jetzt jemand in einer anderen Sprache was von Gott hat , soll er es sagen , aber höchstens zwei oder drei Stück von der Sorte , und bitte nacheinander .
46014028	Einer sollte dann in der Lage sein , die Sachen auch zu übersetzen und zu deuten .
46014029	Auch was die Prophetennummer angeht , würde ich sagen , so zwei bis drei pro Gottesdienst sind okay . Die anderen sollten das Gesagte dabei dann abchecken .
46014030	Wenn jemand zwischendrin ein prophetisches Wort von Gott kriegt , sollten die anderen erst mal den Mund halten .
46014031	Auf die Art ist jeder mal an der Reihe , aber eben nacheinander . So werden alle ermutigt und können was davon lernen .
46014032	Wenn jemand prophetische Worte von Gott bekommt , hat er immer volle Kontrolle da drüber . Er kann also auch abwarten , bis er an der Reihe ist .
46014033	Gott hat keinen Bock auf ein totales Durcheinander , er steht auf Frieden , und so geht er auch mit den anderen Jesus-Gemeinden im Land um .
46014034	Frauen sollten im Gottesdienst nicht im Hintergrund rumpalavern . Sie sollten sich beim Mitmachen im Gottesdienst unter Kontrolle haben und bereit sein , auf Gott zu hören - wie es auch der alte Vertrag sagt .
46014035	Wer noch Fragen hat , soll sie später mit jemand besprechen , der sich auskennt . Im Gottesdienst wird aber nicht dazwischengequasselt !
46014036	Oder glaubt ihr , ihr in Korinth hättet da mehr Schnall von Gott als andere Christen ? Dünnsinn !
46014037	Jeder , der von sich sagt , er wäre ein Prophet , oder generell glaubt , in einer besonderen Weise vom heiligen Geist angezappt zu sein , muss das verstehen , was ich euch geschrieben hab . Es ist eine Order direkt von Gott !
46014038	Jeder , der keinen Bock auf diese Order hat , auf den hat Gott auch keinen Bock mehr .
46014039	Also , ihr lieben Geschwister , kämpft darum , die Begabungen von Gott zu bekommen , besonders die der Prophetie , und verbietet niemandem , in fremden Sprachen zu reden .
46014040	Aber passt auf , dass alles in geregelten Bahnen abläuft .
46015001	Leute , die coolste Nachricht , die Grundlage , auf der euer Glaube steht , die will ich euch jetzt noch mal klar machen ! Was ich euch damals schon erzählt habe und worauf ihr auch total abgegangen seid , darum geht es .
46015002	Durch diese Nachricht werdet ihr es packen , ihr werdet am Ziel Gottes ankommen , so wie ich es euch erzählt habe . Es war doch nicht alles umsonst , oder ?
46015003	Ich hab euch die Sachen ausgerichtet , die einfach superwichtig waren und die mir auch jemand mal erzählt hat . Jesus Christus ist für unseren Dreck gestorben . Genau so , wie es in dem alten Buch gesagt wurde .
46015004	Man hat ihn in eine Grabhöhle gebracht , aber nach drei Tagen ist er wieder lebendig geworden . Er hat jetzt ein ganz neues Leben bekommen , dass stand auch schon im alten Buch drin .
46015005	Petrus hat ihn gesehen , die zwölf Apostel auch .
46015006	Anschließend haben ihn noch mal fünfhundert von der Jesus-Familie gesehen , die meisten leben noch heute . Ein paar sind davon aber auch schon tot .
46015007	Später hatte er noch ein Treffen mit Jakobus und dann auch mit den anderen Aposteln .
46015008	Und der Letzte , der ihn gesehen hat , war ich , und das , obwohl ich es null verdient hätte .
46015009	Ich bin nämlich der allerletzte von allen Aposteln , eigentlich hab ich diesen Titel echt nicht verdient , weil ich ja die Christen früher gejagt und verfolgt habe .
46015010	Was jetzt aus mir geworden ist , hab ich echt nur Gottes Liebe und seiner Gnade zu verdanken . Und ich habe versucht , ihm alles zurückzugeben , ich hab mich krumm gemacht wie blöd , viel mehr als die anderen Apostel . Das ging aber auch nur , weil Gott mir die Kraft dazu gegeben hat , einfach so , weil er mich so liebt .
46015011	Ist völlig egal , ob jetzt die anderen Apostel oder ich die Sachen erzählen . Wichtig ist , dass ihr so zum Glauben an Jesus gekommen seid .
46015012	Sagt mal , wie kommen einige von euch darauf , dass wir nicht von den Toten wieder auferstehen ? Wir haben euch doch genau das Gegenteil beigebracht !
46015013	Wenn diese Sache mit der Auferstehung nicht funktioniert , dann müsste Christus ja auch immer noch tot sein !
46015014	Und wenn der immer noch tot ist , dann war doch alles , was wir erzählt haben , und auch euer Vertrauen auf Gott für den Arsch ! ?
46015015	Also genau genommen haben wir Apostel euch dann wohl einen Bären aufgebunden , oder was ? Unsere Ansage war doch immer , dass Jesus Christus von Gott aus dem Tod rausgeholt wurde und ihn ein für alle Mal besiegt hat . Das kann dann ja nur gelogen sein , wenn das mit der Auferstehung nicht funktioniert .
46015016	Ich sag es noch mal , wenn die Toten nicht wieder auferstehen , dann geht das mit Christus ja auch nicht , oder ?
46015017	Wenn dem so ist , dann habt ihr euch die ganze Zeit was eingebildet , und dann seid ihr auch immer noch schuldig , was Gott angeht .
46015018	Wenn das stimmt , haben wir alle keine Chance mehr , dann war’s das . Und für die aus der Jesus-Family , die schon gestorben sind , gilt das erst recht .
46015019	Wenn unser Glaube nur auf den Jesus gebaut hat , der uns im Hier und Jetzt hilft , dann sind wir die Ober-Loser schlechthin .
46015020	Jesus Christus hat es aber als Erster gepackt , er hat den Tod besiegt und ist wieder lebendig geworden !
46015021	Genauso wie mit einem Menschen der Tod in die Welt kam ( ich meine jetzt den Adam ) , so kam durch einen Menschen , Jesus Christus , der Durchbruch in Sachen Auferstehung .
46015022	Die Menschen müssen alle mal sterben , weil sie mit Adam verwandt sind . Und mit Christus werden alle wieder lebendig gemacht , die mit ihm eine echte Beziehung haben . Sie bekommen eine neue Chance zu leben .
46015023	Das geht aber alles hübsch der Ordnung nach . Den ersten Schritt hat Christus gemacht . Wenn der dann wieder da ist , kommen die Leute an die Reihe , die zu ihm gehören .
46015024	Und dann wird es zu Ende sein mit der Welt . Er wird seinem Vater den Joystick für diese Welt in die Hand drücken , er übergibt ihm jede Vollmacht , die er vorher von ihm bekommen hat . Dann wird alles niedergemacht werden , was sich gegen ihn gestellt hat .
46015025	In einem Psalm aus dem alten Buch steht ja auch drin , dass er so lange da sein wird , bis alle Feinde niedergemacht wurden .
46015026	Der letzte Feind wird dann nur noch der Tod selber sein , der wird dann auch noch vernichtet .
46015027	Ich zitier noch mal : „ Christus bekommt jede Vollmacht über alles ausgestellt . “ Wenn er jetzt über alles das Sagen hat , dann schließt das Gott den Vater nicht ein . Der steht immer noch über allem , denn er hat ihm ja die Vollmacht ausgestellt .
46015028	Wenn Jesus Christus also der Chef von allem ist , dann wird er sich als Sohn dem Vater Gott unterstellen . So hat Gott am Ende über alles das Sagen .
46015029	Ich hab gehört , dass einige von euch sich stellvertretend für ihre toten Freunde taufen lassen ? Das würde es doch gar nicht bringen , Leute , wenn die nicht wieder auferweckt würden !
46015030	Und wieso bin ich eigentlich so bescheuert und setz mich jeden Tag Todesgefahren aus , wenn ich nicht wüsste , es gibt eine Auferstehung ?
46015031	Ehrlich , Freunde , kein Witz , es vergeht kaum ein Tag , wo ich nicht mein Leben riskiere ! Aber ihr seid die Belohnung für den ganzen Ärger , wenn ich sehe , was Jesus bei euch gemacht hat .
46015032	In Ephesus hab ich mich voll in Lebensgefahr begeben ! Das konnte ich nur , weil ich davon wusste , dass es ein Leben nach dem Tod gibt . Wenn dem nicht so wäre , könnten wir ja nach dem Motto weiterleben : „ Lass uns ohne Ende Party machen und uns breit hauen , morgen sterben wir sowieso ! “
46015033	Wenn jemand so drauf ist , macht einen Bogen um ihn ! Da kann man nur antworten : „ Mit solchen Leuten abzuhängen bringt dich schlecht drauf . “
46015034	Hört endlich auf mit dem Mist , mit Sünde ist nicht zu spaßen ! Es wird euch megapeinlich sein , aber es gibt ein paar bei euch , die wissen überhaupt nicht , wie Gott drauf ist .
46015035	Jetzt kommt bestimmt bei euch gleich die Frage auf : „ Wie geht das denn ab bei der Auferstehung ? Wie wird unser Körper dann aussehen ? “
46015036	Dummbatz ! Das wird so sein wie mit Samenkörnern . Die sterben auch erst mal , bevor sie dann aufgehen und wachsen .
46015037	Wir legen ja nicht eine fertige Pflanze in den Boden , es sind ja nur kleine Körner , Weizen zum Beispiel oder anderes Saatgut .
46015038	Aus jedem Korn lässt Gott eine neue Pflanze wachsen , ganz nach seinem Plan .
46015039	Genau wie es unterschiedliche Samen und Pflanzen gibt , so gibt es auch Unterschiede im Äußeren von Menschen und Tieren oder Vögeln und Fischen .
46015040	Auch die Planeten sind ganz anders gemacht worden als die Pflanzen oder Tiere , jedes Ding ist unvergleichlich schön .
46015041	Die Sonne leuchtet ganz anders als der Mond , und jeder Stern sieht irgendwie anders aus , sie strahlen irgendwie anders .
46015042	Genauso könnt ihr euch das auch vorstellen , wenn die Toten wieder auferstehen . Unser Körper ist wie ein Samenkorn , das irgendwann mal vergammeln wird . Wenn er aber wieder aufersteht , dann wird er für immer existieren .
46015043	Unser Körper ist zurzeit ja eher nicht so perfekt , aber wenn wir dann wieder anders lebendig werden , dann wird er voll derbe schön werden !
46015044	Unser menschlicher Körper kommt unter die Erde , aber wenn wir auferstehen , werden wir mit einem Körper am Start sein , der mit Gott abgefüllt ist . Ist doch klar , wenn wir einen Körper hier auf der Erde haben , werden wir dort auch einen besitzen .
46015045	In den alten Büchern kann man auch nachlesen , dass „ der erste Mensch Adam zu einem lebendigen Wesen wurde “ . Aber Jesus Christus , die erste Ausgabe eines nagelneuen Modells , sorgt für eine neue Form von Leben .
46015046	Von Natur aus hat man erst mal einen normalen Körper , dann aber einen geistlichen .
46015047	Der erste Mensch , also Adam , wurde ja aus einem Klumpen Erde gemacht . Der zweite aber , Christus , ist direkt aus dem Himmel .
46015048	Jeder Mensch hat einen normalen Körper , so einen , wie Adam auch hatte . Dann haben wir aber einen geistlichen Körper , so wie Jesus ihn auch hat seit seiner Auferstehung .
46015049	Zurzeit kann man bei uns einen Körper sehen , der mal vergammeln wird , der genau so ist wie der von Adam . Aber irgendwann werden wir so aussehen wie Jesus .
46015050	Was ich damit sagen will , ist Folgendes : Ihr Lieben , unser Körper , alles , was aus Fleisch und Blut ist , hat keine Chance , ewig bei Gott leben zu können .
46015051	Ich verrate euch jetzt mal ein Geheimnis , was Gott uns gesagt hat : Nicht alle von uns werden sterben , aber Gott wird jeden von uns total verwandeln .
46015052	Das wird ganz plötzlich abgehen , von einer Sekunde auf die nächste werden wir durch ein lautes Signal Bescheid wissen , dass Jesus als der Chef über die ganze Welt zurückgekommen ist . Dieses Signal wird so laut sein , dass man es überall hören kann . Dann werden alle Toten aufgeweckt werden und auch wir , die leben , werden plötzlich einen neuen Körper haben .
46015053	Das muss sein , denn alles , was mal vergammeln wird , muss ausgetauscht werden gegen etwas , was nicht mehr vergammeln kann .
46015054	Wenn das mit uns abgegangen ist , diese Verwandlung von einem Körper , der vergammelt , zu einem guten neuen Körper , der unverwüstlich ist , dann ist die Ansage aus den alten Schriften erfüllt worden . Da heißt es nämlich : „ Das Leben hat den Tod besiegt ! “
46015055	„ Tod , was ist nun mit deinem Sieg ? Und Tod , wie willst du uns jetzt noch Angst machen ? “
46015056	Denn der Mist , den wir bauen , die Sachen , die uns von Gott fern halten , die sorgen dafür , dass wir sterben . Und die Regeln aus dem alten Buch sorgen dafür , dass sich die Power vom Tod schon jetzt in unserem Leben breit macht , weil wir daran merken , dass wir die Dinge tun , die für Gott nicht okay sind .
46015057	Danke , Gott ! Durch Jesus ist uns der Sieg über dieses Problem sicher !
46015058	Darum , Leute , bleibt dabei und lebt euren Glauben radikal aus ! Gebt alles für die Sache von Jesus ! Eins ist sicher : Nichts von dem ist umsonst getan !
46016001	Ich möchte zum Schluss noch was zum Thema Spenden für die Christen in Jerusalem sagen . Und zwar fände ich es am besten , ihr würdet euch an die Order halten , die ich auch den Christen in Galatien gegeben habe .
46016002	Und zwar sollte immer sonntags jeder von euch so viel Kohle , wie gerade geht , zurücklegen , um sie dafür bereitzuhalten . Dann braucht ihr mit der Spendensammlung nicht erst loslegen , wenn ich da bin .
46016003	Sobald ich da bin , sollten dann ein paar von euren Männern , auf die hundert Prozent Verlass ist , die Steine nach Jerusalem bringen . Die erforderlichen Papiere bekommen sie von mir .
46016004	Wenn es sein muss , bin ich auch bereit mitzufahren .
46016005	Ich bin dann bei euch , sobald ich mit den Gemeinden in der Gegend von Mazedonien fertig bin . Ich will da nicht allzu lange bleiben ,
46016006	damit ich länger bei euch abhängen kann , vielleicht sogar den ganzen Winter ? Wenn ihr Lust habt , könntet ihr mich danach ja noch zu meinem nächsten Reiseziel begleiten .
46016007	Ich will nicht wie letztes Mal nur kurz bei euch reinschneien , um mich dann gleich wieder zu verpieseln . Diesmal will ich eine ganze Zeit bei euch bleiben , wenn Gott da auch Bock drauf hat .
46016008	Erst mal bleibe ich bis Pfingsten noch in Ephesus .
46016009	Gott hat mir hier irre Möglichkeiten gegeben , tierisch vielen Leuten die guten Nachrichten von Jesus zu erzählen . Es sind aber auch viele Menschen hier , die da überhaupt keinen Bock drauf haben .
46016010	Wenn Timotheus bei euch aufschlägt , seid nett zu ihm ! Er schuftet auch wie blöd für Jesus , genauso wie ich .
46016011	Niemand soll ihn dissen oder unterschätzen , nur weil er noch so jung ist ! Passt auf ihn auf , er soll gut wieder bei uns landen , wenn er zurückkommt . Wir freuen uns schon auf ihn !
46016012	Jetzt noch zu unserem Freund Apollos . Ich hab ihn schon zigmal gebeten , mal bei euch reinzuschneien , aber er meint , dass das grad nicht so angesagt ist . Sobald sich das ändert , wird er aber kommen , versprochen .
46016013	Passt auf , Leute , seid stabil und cool unterwegs in eurem Glauben .
46016014	Egal was ihr macht , Hauptsache , euer Grundmotiv ist die Liebe .
46016015	Ihr habt alle von Stephanas und seiner Familie gehört ? Sie waren die Ersten , die bei euch in der Gegend Christen geworden sind . Sie leben jetzt alle echt hardcoremäßig für Jesus und geben alles , damit es den anderen Christen gut geht .
46016016	Bitte richtet euch nach solchen Leuten , die sich grade machen für Gott , nehmt sie als Vorbild .
46016017	Ich freu mich schon tierisch auf Stephanas und Fortunas und auch Achaikus , die ihr Bestes geben , euch zu ersetzen .
46016018	Die haben uns schon so oft wieder gut draufgebracht , vermutlich genauso wie euch . Nehmt solche Leute ernst !
46016019	Schöne Grüße soll ich euch von der Gemeinde hier in der Provinz Asien ausrichten ! Auch Aquila und Priska , die hier so ’ne Art Hauskirche gestartet haben , richten Grüße aus .
46016020	Die anderen Christen von hier haben mich gebeten , auch Grüße auszurichten , was ich hiermit tue . Nehmt euch zur Begrüßung mal in den Arm !
46016021	Und jetzt schreibe ich noch mal was mit meiner eigenen Klaue .
46016022	Wer keinen Bock auf Jesus hat , der soll bleiben , wo der Pfeffer wächst ─ von mir aus in der Hölle . Jesus , komm bitte bald wieder !
46016023	Die grenzenlose Liebe , die Jesus für uns hat , soll euch immer begleiten !
46016024	In dieser Liebe sind wir für immer connected ! Euer Paulus
47001001	Absender : Paulus , der durch Jesus zum Apostel gemacht worden ist , und Timotheus , ein Mitarbeiter vom Paulus . An : die Gemeinde in Korinth und alle anderen Christen bei euch in der Gegend .
47001002	Hallo ihr ! Leute , Gott steht voll hinter euch , denn er hat Frieden mit euch geschlossen ! Er ist wie ein Vater für uns , und Jesus Christus ist unser Chef .
47001003	Gott ist der Größte ! Der Vater von Jesus Christus ist die Quelle totaler Liebe , er ist der Gott , der uns tröstet , wenn es uns beschissen geht .
47001004	Egal , wie derbe die Probleme auch sind , er ist immer da und ermutigt uns . Dadurch sind wir auch in der Lage , andere zu trösten . Wenn andere Leute Probleme haben , können wir sie so aufbauen , wie Gott uns auch mal aufgebaut hat .
47001005	Eins ist sicher : Je mehr ätzende Sachen wir durchmachen müssen , weil wir Christen sind , desto mehr wird er auch für uns da sein und uns helfen .
47001006	Wenn wir auch durch die vielen Probleme deprimäßig draufkommen , werden wir dann aber immer wieder von Gott voll ermutigt . Weil wir euch das vorleben , könnt ihr von uns lernen , wie man in ätzenden Situationen entspannt bleibt .
47001007	Wir sind uns sehr sicher , dass Gott euch hilft bei den schlimmen Problemen , die gerade bei euch abgehen !
47001008	Ihr Lieben , wir haben hier in der Provinz Asien auch gerade üble Probleme am Start ! Wir waren noch vor kurzem völlig fertig und am Ende , im Grunde haben wir sogar damit gerechnet , zu sterben .
47001009	Das Ding war schon so gut wie in Tüten , wir standen auf der Abschussliste und wären fast gestorben . Das ist wohl passiert , damit wir nicht auf unsere Fähigkeiten bauen , sondern auf Gott setzen , der in der Lage ist , Tote auferstehen zu lassen .
47001010	Und tatsächlich hat er uns diesmal aus einer lebensgefährlichen Situation befreit ! Er wird das immer wieder tun , auf sicher !
47001011	Ihr betet ja schließlich auch für uns , das heißt , nicht nur wir alleine freuen uns über diese Rettung , sondern wir alle danken Gott dafür , stimmt’s ? !
47001012	Leute , ich kann mit gutem Gewissen sagen , dass mein Lebensstil voll auf Gottes Linie ist . Wir haben euch da keine Geschichten erzählt , nur dass das klar ist . Ich tue das nicht , weil ich der Oberheld bin , sondern weil Gott mir das geschenkt hat .
47001013	Wenn ich euch Briefe geschrieben hab , waren die immer korrekt und ohne Hintergedanken . Ich hoffe sehr , dass ihr das irgendwann auch checken werdet .
47001014	Einige von euch wissen das ja auch . Wenn Jesus dann mal wiederkommt , können wir uns gegenseitig auf die Schulter klopfen .
47001015	Weil ich wusste , wie ihr drauf seid , hab ich gehofft , ich könnte euch mit meinen zwei Besuchen eine doppelte Freude machen .
47001016	Ich hatte geplant , auf dem Weg nach Mazedonien und auch auf dem Rückweg jeweils einmal bei euch aufzuschlagen . Dann hätten ein paar von euch mir noch Gesellschaft während der Tour leisten können .
47001017	Jetzt fragt ihr euch bestimmt , warum das doch nicht geklappt hat . Hab ich mal wieder den Mund zu voll genommen ? Oder gehöre ich zu den Typen , die alles abnicken , aber dann doch nichts durchziehen können ?
47001018	Gott ist mein Zeuge , dass ich alles , was ich sage , in der Regel durchziehe , ich rede keinen Scheiß !
47001019	Jesus , der Sohn von Gott , war auch nicht so drauf . Wir ( also Silvanus , Timotheus und ich ) haben euch von ihm erzählt . Er sagte nie „ ja “ und meinte damit „ nein “ . Jesus hat immer gehalten , was er versprochen hat .
47001020	Die ganzen Versprechen , die Gott gegeben hat , wurden durch Jesus erfüllt . Er wird es auch zu Ende bringen , damit Gott groß rauskommt .
47001021	Gott hat dafür gesorgt , dass wir auf Jesus Christus bauen können , und von ihm haben wir auch einen Auftrag erhalten .
47001022	Er hat uns seine Unterschrift dazu gegeben , indem er uns seine besondere Kraft , den heiligen Geist , geschenkt hat . Das ist fast wie ein Garantieschein , dass er uns sogar noch mehr schenken wird !
47001023	Gott ist mein Zeuge , ich erzähl euch keinen Schwachsinn ! Ich bin nur deswegen nicht nach Korinth gekommen , weil ich euch sonst ganz hart rangenommen hätte .
47001024	Ich will jetzt nicht den dicken Macker raushängen lassen und euch sagen , wie genau ihr euren Glauben ausleben sollt . Unser Ziel ist , dass wir gemeinsam erarbeiten , wie ihr mehr Freude in eure Gemeinde kriegt . Dass ihr stabil seid im Glauben , davon geh ich jetzt erst mal aus .
47002001	Ich hab mir darum vorgenommen , nicht noch einmal bei euch reinzuschneien . Ich wollte nicht , dass ihr durch mich schlecht draufkommt .
47002002	Wenn ich euch schon so runterziehe , wer ist dann noch übrig , der mich dann gut draufbringen kann ?
47002003	Darum hab ich mir gesagt : „ Schreib noch mal einen Brief . “ Da können mich die Sachen aus der Distanz nicht mehr so berühren , wie sie es tun würden , wenn ich bei euch wäre . Eigentlich müsstet ihr mich ja super draufbringen . Ihr freut euch doch hoffentlich auch , wenn ich mich freue , oder ?
47002004	Der letzte Brief , den ich euch geschrieben habe , ist mir echt schwer von der Hand gegangen . Ich hatte richtig Herzschmerzen beim Schreiben und musste tierisch abheulen . Ich wollte euch auf keinen Fall verletzen , sondern es sollte rüberkommen , wie sehr ich euch liebe .
47002005	Ich lehn mich jetzt nicht zu weit aus dem Fenster , aber wenn bei euch einer Probleme macht , dann hat er ja nicht mir , sondern vor allem euch wehgetan !
47002006	Dieser Typ , um den es da ging , hat dann ja auch einiges einstecken müssen , lasst es damit mal gut sein .
47002007	Jetzt müsst ihr ihm einfach vergeben und ihn wieder aufbauen , damit er keine Depressionen kriegt , von denen er sich nicht mehr erholt .
47002008	Ich möchte , dass ihr ihm jetzt zeigt , dass alle ihn lieb haben .
47002009	Durch meinen Brief wollte ich auch testen , ob ihr das auch umsetzt , was ich euch sage .
47002010	Wenn ihr diesem Typen vergeben habt , werde ich es auch tun ─ wenn es überhaupt etwas gibt , das ich zu vergeben habe . Ich stehe dabei vor Gott ,
47002011	damit der Satan euch nicht übers Ohr hauen kann . Wir wissen genau , wie seine Taktik funktioniert .
47002012	Als ich in Troas aufgeschlagen bin , hatte ich alle Hände voll zu tun . Es gab tierisch viele Möglichkeiten , die Sache von Jesus Christus Leuten zu erzählen .
47002013	So richtig locker bin ich aber nie geworden , weil ich die ganze Zeit auf Timotheus gewartet habe , der mir von euch erzählen sollte . Darum hab ich mich dann von da verpieselt und bin in Richtung Mazedonien aufgebrochen , damit ich ihn dort treffen würde .
47002014	Ich bin Christus so superdankbar , dass wir seine Siege miterleben und mit ihm feiern ! Egal wo wir hinkommen , wir erzählen überall die gute Nachricht von dem neuen Leben mit Jesus ! Das ist so , als ob einem ein richtig guter Duft in die Nase steigt . Stellt euch mal vor , jemand schmeißt eine Gartenparty und wirft ein paar Holzfällersteaks auf den Grill . Für die meisten ist das echt ein guter Geruch .
47002015	Bei uns kommt dieser köstliche Geruch durch unser Leben mit Jesus zustande . Und Gott steht total da drauf ! Aber nicht alle finden diesen Duft gleich toll .
47002016	Wenn ein Schwein , das sich hinterm Zaun im Schlamm wälzt , den Geruch von Holzfällersteaks in die Nase kriegt , ist das ein Zeichen , dass es bald selbst als Kotelett in der Pfanne enden wird . Genauso riecht dieser Duft , den wir als Christen verbreiten , für manche richtig nach Tod . Und für die Leute , denen Jesus die Rettung bedeutet , ist das wie ein schöner Frühlingsgeruch , der klar macht , wo das Leben längs geht .
47002017	Also , wir scheffeln auf jeden Fall nicht ─ wie viele andere ─ die dicke Kohle durch unseren Predigtjob . Wenn wir predigen , machen wir das superehrlich und mit der Power , die Jesus Christus uns gegeben hat . Wir tun das auch immer mit dem Bewusstsein , dass Gott uns dabei zusieht .
47003001	Machen wir ─ also der Timotheus und ich ─ jetzt eigentlich voll den Lauten ? Bräuchten wir etwa irgend ’ne Referenz von jemandem , so wie das andere anscheinend nötig haben ?
47003002	Die einzige Referenz , die wir euch bieten können , die seid ihr selber ! Dass es euch gibt , müsste eigentlich als Referenz reichen . So wie ihr drauf seid , das ist für uns wie ein Zeugnis , das in unser Herz geschrieben wurde . Jeder , der will , kann das gerne lesen .
47003003	Um mal in dem Bild zu bleiben , ihr seid im Grunde ein Jesus-Brief , den wir geschrieben haben . Und zwar nicht mit Tinte , sondern mit der Power vom heftigen Gott wurde der Brief geschrieben , und auch nicht auf Papier , sondern in das Herz von Menschen .
47003004	Was das angeht , sind wir so supersicher , weil wir durch Jesus einfach ein derbes Vertrauen in Gott haben .
47003005	Wir glauben echt nicht , dass wir es jetzt nun so großartig bringen würden . Alles , was bei euch gegangen ist , hat letztendlich Gott gemacht .
47003006	Nur durch ihn sind wir in der Lage , euch von dem neuen Vertrag zu erzählen , den Gott mit den Menschen geschlossen hat . Dieser Vertrag beruht nicht mehr auf schriftlich verfassten Gesetzen , sondern auf der Kraft , die von Gott kommt .
47003007	Die alten Gesetze hätten das Todesurteil für uns bedeutet , obwohl sie so einen derben Start hingelegt haben . Erinnert euch : Als Mose diese Gesetze von Gott seinen Leuten brachte , leuchtete sein Gesicht so stark , dass ihn keiner ansehen konnte ! Aber wie schnell war dieses Leuchten wieder futsch !
47003008	Das Leuchten von der Kraft Gottes , also seinem Geist , muss dann ja noch viel derber sein , oder ?
47003009	Wenn schon die alten Verträge , die uns ja letztendlich zum Scheitern verurteilt haben , so derbe abgingen , wie wird das dann erst mit dem neuen Vertrag sein ? Durch den neuen Vertrag werden wir sogar von unseren Schulden freigesprochen !
47003010	Verglichen mit dem neuen supergeilen Vertrag ist der alte echt ein Joke !
47003011	Ich wiederhole es noch mal : Wenn der alte Vertrag , der ja schon gegessen ist , so viel Power hatte , wie viel heftiger wird dann der neue Vertrag sein ? !
47003012	Dieser neue Vertrag gibt uns unheimlich viel Vertrauen in die Zukunft , wegen ihm brauchen wir ab jetzt keine Angst mehr zu haben .
47003013	Wir müssen nicht wie Mose ein Tuch über den Kopf ziehen , der das damals getan hat , damit das Volk der Israelis nicht mitkriegte , wie das Leuchten langsam nachließ .
47003014	Dieses Tuch , so scheint mir , hat Gott da irgendwie liegen gelassen . Die sind so blind und schnallen es einfach nicht . Immer wenn aus den alten Schriften vorgelesen wird , kapieren sie nur Bahnhof . Dieses Tuch kann echt nur durch den Glauben an Jesus Christus weggenommen werden .
47003015	Das ist ja bis heute noch so . Immer wenn aus dem Buch vom Mose vorgelesen wird , haben sie Tomaten auf den inneren Augen .
47003016	Wenn sie aber anfangen , sich auf die Suche nach Gott zu machen , dann würde dieses Tuch auch verschwinden , so wie Mose sich auch das Tuch vom Kopf zog , wenn er mit Gott redete .
47003017	Mit Gott ist hier jetzt die Power von Gott gemeint , sein Geist . Wenn der in uns wohnt , haben die alten Gesetze nichts mehr zu sagen .
47003018	Als Christen sind wir so eine Art Spiegel für dieses Leuchten von Gott . Und seine Power sorgt dafür , dass man dieses Leuchten bei uns immer besser sieht .
47004001	Gott und niemand sonst hat uns die Order gegeben , diesen Job zu tun . Darum kommen wir auch nie so schlecht drauf , dass wir den Mut verlieren .
47004002	Wir haben null Bock auf irgendwelche Psychotricks , wir wollen auch niemanden mit tollen Argumenten überzeugen oder nur ’ne halbe Sache über Gott erzählen . Was wir sagen , ist die reine Wahrheit ! Jeder , der nicht link drauf ist , kann das auch bestätigen !
47004003	Gottes coole Nachricht kann nur von den Leuten nicht begriffen werden , die eh verloren sind .
47004004	Satan , der ja in dieser Welt das Sagen hat , kann die Gedanken von den Leuten , die Gott nicht vertrauen , total verwirren . Er hat dafür gesorgt , dass sie überhaupt nicht begreifen , wie toll Gott ist . So können sie überhaupt nicht begreifen , was abgeht , wenn wir von unserer superneuen Neuigkeit reden , dass Jesus wirklich Gott ist , der zu uns auf die Erde runtergekommen ist .
47004005	Es dreht sich nicht um uns , wenn wir predigen , sondern alleine um Jesus Christus , er ist der Chef ! Wir wollen hiermit nur noch mal klar machen , dass wir uns für euch echt den Arsch aufreißen , weil wir euch so tierisch lieb haben !
47004006	Gott hat das mal befohlen : „ Im Dunkel soll es hell werden . “ So hat er es auch in unseren Gedanken hell gemacht . Deshalb können wir jetzt kapieren , wie toll und groß Gott ist und dass Jesus wirklich sein Sohn ist .
47004007	Diesen derben Schatz haben wir in uns armselige Würstchen hineingelegt bekommen , in einen Körper , der so leicht zu zerstören ist . So merkt jeder , dass alles Gute , was von uns kommt , eigentlich von Gott ausgeht .
47004008	Alle wollen was von uns , überall gibt es Probleme , aber wir halten das aus . Wir wissen oft nicht mehr , wo es längs geht , und geben trotzdem nicht auf .
47004009	Menschen jagen uns , aber Gott ist immer für uns da und beschützt uns . Wir werden fertig gemacht , aber wir rappeln uns wieder auf .
47004010	Weil wir uns jeden Tag für Gott gerade machen , durchleben wir dasselbe , was Jesus auch durchlebt hat . Wir kapieren , was der Tod für ihn bedeutet hat . Und so erfahren wir auch körperlich , welche Konsequenzen es hat , mit Jesus zu leben .
47004011	Ja , Leute , so sieht’s aus . Weil wir für Jesus alles geben , sind wir auch ständig Todesgefahren ausgesetzt . Aber genauso wird an uns auch deutlich , dass Jesus den Tod besiegt hat .
47004012	Wir leben also immer im Bewusstsein , jederzeit sterben zu können . Bei euch haben wir aber für einen Durchbruch zu einem echten neuen Leben gesorgt !
47004013	Trotzdem werden wir nie aufhören , weiter Predigten über Gott zu halten . Wir sind nämlich genauso drauf wie einer von den Typen , die die Psalmen geschrieben haben . Der sagt ja : „ Ich vertraue Gott , darum muss ich davon erzählen . “
47004014	Wir sind uns total sicher , dass Gott ─ genauso wie er Jesus aus dem Tod rausgeholt hat ─ uns da auch mal rausholen wird . Und dann werden wir alle zusammen bei Gott abhängen .
47004015	Die ganzen ätzenden Sachen , die wir jetzt durchmachen müssen , ertragen wir für euch . Denn je mehr Leute anfangen , mit Jesus zu leben , desto fetter wird die Anzahl der Leute , die Gott dann laut danke sagen und ihn groß rauskommen lassen !
47004016	Darum sind wir nicht kleinzukriegen ! Klaro , das Ganze geht nicht spurlos an mir vorbei . Aber wenn ich auch körperlich immer schwächer werde , wirkt das Leben , was ich jetzt in Gott habe , jeden Tag neu und erfrischend für mich .
47004017	Die ganzen Probleme , die wir jetzt durchmachen müssen , werden ein Witz sein im Vergleich zu der ewig geilen Party , die wir mit Gott feiern werden !
47004018	Darum lassen wir uns von den Sachen , die gerade ätzend laufen , nicht runterziehen . Wir sehen lieber nach vorne auf das , was vor uns liegt , auch wenn das noch weit entfernt scheint ! Denn die ganzen Probleme werden bald vorbei sein , unsere Freude wird aber ewig anhalten .
47005001	Es ist echt sicher , dass die Tage für uns hier auf dieser Welt gezählt sind . Wenn unser Leben hier zu Ende ist , dann ist das so , als ob wir aus einem alten löcherigen Zelt ausziehen und in einem neuen festen Haus wohnen , einem Haus im Himmel , das nie abgerissen werden kann .
47005002	Wir haben jetzt schon voll Bock , dort zu sein ! Dieses ganze kaputte Leben auf der Erde nervt , wir wollen endlich den neuen Körper anziehen , der im Himmel gemacht wurde .
47005003	Dort werden wir nämlich nicht nackt sein , wir werden einen neuen Körper bekommen , einen Körper von der Marke „ Himmel “ .
47005004	Jetzt sind wir genervt von unserem menschlichen Körper , wir würden am liebsten sofort umziehen und stattdessen den ewigen Körper haben .
47005005	Wir werden da aber noch hinkommen , denn Gott hat schon alles dafür klargemacht . Er hat uns schon eine Anzahlung dafür gegeben : nämlich seine Kraft , seinen Geist .
47005006	Nur deswegen bin ich in der Lage , meinen Job durchzuziehen . Ich weiß zwar : Solange ich in diesem Körper lebe , bin ich von Gott getrennt .
47005007	Noch leben wir ja in der Zeit , wo wir vertrauen und glauben müssen , ohne dass wir es so richtig erleben könnten .
47005008	Ich bin auf jeden Fall gut drauf , ich würde am liebsten jetzt schon meinen Körper verlassen und bei Jesus sein , dann wäre ich endlich at home !
47005009	Aber egal , ob ich jetzt schon bei ihm bin oder nicht , ich will auf jeden Fall radikal das tun , worauf Gott Bock hat .
47005010	Jeder muss irgendwann mal zur großen Gerichtsverhandlung vor Gott antreten . Da kommt alles raus , auch die geheimen Sachen . Und dann kriegt jeder das Urteil für sein Leben , was er verdient hat ─ je nachdem , wie er hier auf der Erde drauf war .
47005011	Weil ich weiß , dass ich mich vor Gott irgendwann für mein Leben verantworten muss , ist es mein Ziel , viele Leute für ihn zu gewinnen . Gott weiß , dass wir nicht rumlügen . Und wenn ihr ehrlich seid , wisst ihr es eigentlich auch .
47005012	Versuch ich jetzt schon wieder , den Dicken raushängen zu lassen ? Nein , null ! Ich will euch nur ein paar Argumente in die Hand geben gegen die Leute , die nur auf Äußerlichkeiten abfahren , aber im Herzen total unehrlich drauf sind . So könnt ihr denen sagen , warum ihr stolz auf uns seid .
47005013	Wenn ich mal total abdrehe , also sozusagen im siebten Himmel schwebe und mich Gott ganz nah fühle ( so was kommt auch bei mir mal vor ) , dann geht das nur Gott etwas an . Wenn ich bei euch war , dann war ich aber immer ganz klar in der Birne ! Ich hab zu euch nur ganz entspannt und klar geredet .
47005014	Alles , was wir an Start bringen , machen wir nur , weil die Liebe von Jesus Christus uns dazu treibt . Ich will nie vergessen , dass einer für alle gestorben ist . Und weil Jesus stellvertretend für alle gehandelt hat , sind auch alle gestorben .
47005015	Er ist für jeden Menschen gestorben , damit jeder , der an ihn glaubt , ein neues Leben von ihm bekommt . In diesem neuen Leben sollen wir nicht unser Ding durchziehen , sondern wir sollen für Jesus leben , der extra dafür gestorben ist und dann wieder auferstanden ist .
47005016	Ich kann jetzt auch bei niemandem mehr einen ganz normalen menschlichen Maßstab anlegen . Auch wenn ich das früher bei Jesus gemacht habe , geht das jetzt nicht mehr .
47005017	Wenn jemand mit Jesus Christus ein neues Leben angefangen hat , dann geht wirklich was total Neues los . Der ganze alte Schrott ist weg , es hat ein neues Leben angefangen !
47005018	Diese neue Chance haben wir alleine von Gott bekommen , er hat uns durch Christus zu sich zurückgeholt . Und Gott möchte , dass wir auch andere Menschen zu ihm bringen , damit ihr Verhältnis mit Gott wieder in Ordnung kommt . Das ist jetzt unser Job .
47005019	Ja , das ist doch genau die Message : Durch Jesus Christus hat Gott eingegriffen , er hat sich mit den Menschen wieder vertragen . Er hat ihnen ihren Mist verziehen und alle Schulden bezahlt . Das ist die supergeile Nachricht , um die es sich dreht : Gott verträgt sich wieder mit den Menschen ! Diese Nachricht dürfen wir weitererzählen .
47005020	Wir sind die Vertreter für Jesus Christus in dieser Welt und Gott benutzt uns , er spricht durch uns zu den Menschen . Und in seinem Auftrag sagen wir allen : „ Bleibt keine Feinde von Gott ! Lehnt das Friedensangebot nicht ab ! “
47005021	Gott hat Jesus verurteilt , obwohl wir eigentlich das Urteil verdient hätten . Jesus hatte keine Schulden bei Gott , er hatte nichts ausgefressen und starb trotzdem für unsern Mist , damit wir durch ihn mit Gott klarkommen können .
47006001	Als Leute , die in Gottes Team spielen , haben Timotheus und ich noch eine wichtige Ansage für euch : Passt auf , dass diese voll gute Tatsache , nämlich dass Gott euch ohne Ende liebt , auch zu Konsequenzen in eurem Leben führt !
47006002	Gott hat mal gesagt : „ Es wird eine Zeit geben , da höre ich auf deine Gebete , einen Tag , da werde ich dir meine Liebe zeigen . “ Und dieser Tag ist heute : Gott hat Bock , euch hier und heute zu helfen .
47006003	Wir versuchen , so zu leben , dass sich keiner unnötig aufregen muss , damit kein schlechtes Licht auf die Sache von Gott fällt .
47006004	Wir sind in einer Dienstbeziehung zu Gott , wir bleiben entspannt bei den ganzen Problemen , die man uns so macht , und ziehen unser Ding einfach durch .
47006005	Man hat uns schon verprügelt und in den Knast geworfen . Wir standen einmal hilflos einer aufgehetzten Meute gegenüber . Wir haben malocht bis zum Umfallen , nächtelang nicht gepennt und nix gegessen .
47006006	Trotzdem haben wir immer durchgezogen . Wir hatten nie irgendwelche Hintergedanken , wir haben die Sache mit Jesus wirklich verstanden , wir waren nett zu allen Leuten , haben die Menschen auch echt geliebt , wir waren geduldig und immer gut drauf . Und das ging nur , weil Gottes Kraft , seine echte Liebe , in uns gewirkt hat .
47006007	Wir haben nichts als die Wahrheit gepredigt , und die Power von Gott war immer dabei . Deshalb waren wir überhaupt in der Lage , die gute Nachricht von Jesus weiterzusagen .
47006008	Wir ziehen unser Ding durch , egal ob Leute uns toll , crazy oder peinlich finden , ob man uns lobt oder Witze über uns macht . Selbst wenn Menschen behaupten , wir wollten nur ablinken : Wir haben es immer ehrlich gemeint .
47006009	Für die Menschen sind wir Nobodys , aber Gott kennt unsere Namen . Wir haben oft unser Leben riskiert und sind trotzdem quicklebendig . Wir wurden derbe verprügelt , aber wir sind wieder aufgestanden .
47006010	Man poliert uns die Fresse , und wir sind trotzdem voller Freude , wir haben keine Kohle und machen trotzdem andere Menschen oberreich , wir besitzen nix ─ und trotzdem gehört uns irgendwie alles .
47006011	Also , liebe Freunde aus Korinth , wir haben uns gerade echt vor euch geöffnet und euch gezeigt , wie sehr wir euch lieben .
47006012	Das beruht wohl nicht auf Gegenseitigkeit , aber ihr habt auf sicher einen Platz in unseren Herzen !
47006013	Ich rede mit euch so , als wärt ihr meine leiblichen Kinder . Bitte vertraut mir !
47006014	Zieht nicht am selben Strang mit Leuten , die Gott nicht kennen ! Es gibt keine Gemeinsamkeiten zwischen den Leuten , die ihr Leben mit Gott in Ordnung gebracht haben , und den Leuten , für die Gottes Regeln total egal sind . Das ist wie Feuer und Wasser : Das geht einfach nicht zusammen .
47006015	Es gibt ja auch keine Gemeinsamkeiten zwischen Jesus Christus und dem Satan , oder ? Was hat denn jemand , der sein Vertrauen auf Gott setzt , mit einem gemeinsam , der Gott nicht vertraut ?
47006016	Welche Gemeinsamkeiten kann es überhaupt geben , wenn man an den Ort denkt , wo Gott angebetet wird , und ihn vergleicht mit dem Ort , wo zu Pseudogöttern gebetet wird ? Hey Leute , in uns wohnt der lebendige Gott ! Er hat mal die Ansage gemacht : „ Ich werde bei ihnen sein und bei ihnen leben . Ich will ihr Gott sein , und sie sollen zu mir gehören . “
47006017	Und dann hat Gott zu seinen Leuten gesagt : „ Passt auf , dass niemand schlechten Einfluss auf euch ausübt . Macht euch dann sofort aus dem Staub . Mit solchem Dreck sollt ihr nichts zu tun haben . Ich will mit euch zusammen sein .
47006018	Ich werde euer Vater sein , und ihr seid meine Kinder ! “ Das sagt Gott , dem nichts unmöglich ist .
47007001	Ihr Lieben , weil Gott uns diese fetten Versprechen gegeben hat , wollen wir uns von ätzenden Sachen fern halten , damit wir unsere Gedanken und unseren Körper nicht mit irgendeinem Mist total versiffen . Wir haben fetten Respekt vor Gott und wollen deshalb so leben , wie er es von uns möchte .
47007002	Bitte , Leute , vertraut uns ! Wir haben niemanden von euch abgelinkt , wir haben auch keine Verwirrung gestiftet oder jemanden bevorzugt .
47007003	Ich will euch ja nicht fertig machen , ich hab ja schon geschrieben , dass wir total Bock auf euch haben und euch sehr lieben . Wir gehören zusammen , ganz egal , was da noch kommt . Versprochen !
47007004	Ich glaube fest an euch , ich bin stolz auf euch und rede auch nur gut über die Gemeinde . Ich bin gut drauf , und das trotz dieser Mega-Probleme .
47007005	In Mazedonien hatten wir eine schlimme Zeit . Alle Leute wollten was von uns , es gab ständig Ärger , und wir waren auch innerlich nicht gut drauf .
47007006	Aber Gott hilft immer , wenn man das Gefühl hat , es geht nicht mehr weiter . Als Titus bei uns aufgeschlagen ist , waren wir voll froh .
47007007	Schon seine Anwesenheit hat uns echt ermutigt . Aber als er mir dann erzählt hat , was bei euch so abgeht , wie sehr ihr mit mir fühlt und wie sehr ihr euch für mich einsetzt , das hat echt gut getan . Und auch , dass ihr euch auf meinen Besuch freut , und wie Leid euch tut , was passiert ist , das war einfach total gut zu hören !
47007008	Mir tut es auch nicht mehr Leid , dass ich euch diesen ersten Brief geschrieben hab , obwohl es am Anfang schon ’ne Zeit lang so war . Mir war klar , dass es erst ätzend für euch sein würde , das alles zu lesen .
47007009	Jetzt bin ich aber froh , dass ich ihn doch abgeschickt habe . Nicht , weil er euch wehgetan hat , sondern weil er am Ende dafür gesorgt hat , dass ihr euer Leben ändern konntet .
47007010	Gott kann sogar ätzende Gefühle benutzen , damit wir unser Leben ändern und wieder alles gut wird . Nur die ätzenden Gefühle , die uns nicht dazu bringen , unser Leben zu ändern , die bringen uns irgendwann um .
47007011	Überlegt doch mal , was bei euch dann abgegangen ist ! Auf einmal habt ihr Ernst gemacht , ihr habt plötzlich durchgezogen und hattet voll Bock auf Gottes Sache . Die Sehnsucht , die ihr nach mir hattet , und die ganze Begeisterung , die plötzlich aufkam ─ das lag daran , dass ihr euch wieder zu Gott umgedreht habt . Und auch dass derjenige bestraft wurde , der bei euch Mist gebaut hat , das kam alles daher . Ihr habt diese Sache damit aus der Welt geschafft , sehr geil !
47007012	Ich hab euch übrigens nicht geschrieben , um festzustellen , wer da jetzt nun Schuld hat und wem Unrecht getan wurde . Ich wollte nur , dass ihr ein klares Statement bei Gott abgeben könnt , dass ihr auf meiner Seite steht .
47007013	Dass dies nun klar ist , hat uns echt gut getan . Außerdem hat es uns echt gut getan , zu sehen , wie Titus bei euch aufgenommen wurde . Er ist durch euch wieder voll gut draufgekommen !
47007014	Ich hatte ihm gesagt , wie stolz ich auf euch bin , und ihr habt mich echt nicht enttäuscht . Danke ! Meine Lobeshymnen haben sich also bewahrheitet , wie ich auch euch immer die Wahrheit gesagt habe .
47007015	Er liebt euch wie blöd , weil er mitbekommen hat , mit wie viel Respekt ihr ihn aufgenommen habt .
47007016	Ich freu mich sehr , dass man sich hundertpro auf euch verlassen kann !
47008001	Also , ihr Lieben , ich will euch noch kurz erzählen , was für geile Sachen Gott in den Gemeinden in der Provinz Mazedonien auf die Beine stellt .
47008002	Obwohl sie echt fiese Probleme hatten , sind sie voll gut drauf . Und obwohl sie selbst auch keine Kohle haben , haben sie eine Menge gespendet .
47008003	Ich bin Zeuge , sie haben echt weit mehr als das gegeben , was sie eigentlich entbehren konnten . Und das total freiwillig , ohne Druck .
47008004	Die haben mir das Geld förmlich aufgedrängt , sie fanden , es wäre geradezu ein Privileg , sich an dieser Spendensammlung für die Jesus-Leute in Jerusalem zu beteiligen .
47008005	Die haben sogar weitaus mehr getan , als wir eigentlich erwartet hatten . Sie haben sich einfach radikal an Gott verschrieben , sie gaben sich Gott hin ─ und auch an uns .
47008006	Nach dieser guten Erfahrung mit dem Spendensammeln hab ich Titus gesagt , er sollte das bei euch auch mal bringen . Er hat damit ja schon angefangen und wird das bestimmt auch bis zum Ende durchziehen .
47008007	Ihr seid in so vielen Dingen fett gesegnet worden , in der Art eures Glaubens und mit euren Predigern . Und dass ihr so viel von Gott geschnallt habt , ist auch ein echter Segen . Es wäre cool , wenn ihr von diesem Segen jetzt was an die Christen in Jerusalem zurückgeben könntet .
47008008	Ich will euch zu nichts zwingen , ja ? Wenn man sich aber die Bereitschaft reinzieht , die andere Gemeinden in Sachen Spenden an den Tag legen , wäre das eine echte Chance zu beweisen , wie groß eure Liebe für die anderen ist .
47008009	Seid so drauf wie Jesus . Er war mega-reich , aber wegen euch ist er bettelarm geworden , nur damit ihr dadurch fett gesegnet werdet !
47008010	Also , wenn ihr mich fragt , dann fangt mit der Spendensammlung gleich heute an und bringt sie diesmal auch zu Ende ( nicht so wie letztes Jahr … ) . Die Idee dazu kam ja schließlich von euch .
47008011	Es soll ja nicht immer bei den Vorsätzen hängen bleiben , gebt also so viel wie geht , ja ?
47008012	Wenn eure Einstellung dabei okay ist , dann ist es eigentlich egal , was am Ende bei rumkommt . Gott weiß genau , wie viel Kohle ihr habt , und er wird den richtigen Maßstab für jeden ansetzen .
47008013	Es wäre nicht gut , wenn ihr dadurch finanzielle Probleme bekommt . Es geht mir nur um eine gerechtere Verteilung .
47008014	Zurzeit habt ihr ja mehr als genug und könnt locker was an die anderen abgeben . Das nächste Mal können die sich dann vielleicht bei euch revanchieren . So kriegt jeder , was er braucht .
47008015	Erinnert ihr euch , was zu dem Thema in dem alten Buch bei Mose steht ? „ Der viel hatte , hatte nicht zu viel , und der wenig hatte , hatte nicht zu wenig . “
47008016	Ich bin total froh über Titus ! Er hat von Gott die gleiche Begeisterung bekommen über das , was bei euch abgeht , wie ich sie auch habe .
47008017	Er war sofort bereit , wieder bei euch vorbeizukommen , ich musste ihn gar nicht groß darum bitten .
47008018	Dazu haben wir noch einen Typen als Begleitung geschickt , der auch bei vielen Gemeinden voll den guten Ruf hat , weil er sehr gut predigen kann .
47008019	Er wurde uns von der Gemeinde aufgedrückt , als Begleitung und Schutz für den Geldtransport nach Jerusalem . Wir wollten das auch , vor allem damit Gott am Ende groß rauskommt und
47008020	keiner glauben könnte , wir wollten die Kohle irgendwie abzocken . Ist immerhin ein ganz schöner Batzen !
47008021	War uns einfach wichtig , dass alles in Ordnung und korrekt abgeht , vor Gott und auch vor den Menschen .
47008022	Ein anderer Typ ist auch noch dabei , den haben wir gründlich abgecheckt , auf ihn könnt ihr euch echt verlassen . Er freut sich da drauf , zu euch zu kommen , er vertraut euch total .
47008023	Wenn jemand Fragen zu Titus hat , könnt ihr sagen , er gehört zu mir und wäre mein Mitarbeiter , er will euch helfen . Die Begleiter wurden von den Gemeinden hier aus der Gegend geschickt , und sie stehen auch total auf Jesus .
47008024	Seid nett zu ihnen und zeigt damit , dass es richtig war , euch so derbe zu loben .
47009001	Über die Spendenaktion für die Jesus-Leute in Jerusalem muss ich nichts Dickes mehr sagen , oder ?
47009002	Mir ist schon klar , dass ihr immer Bock darauf habt zu helfen . Das hab ich auch schon den Freunden in Mazedonien erzählt . Hab denen gesagt , dass ihr schon seit einem Jahr förmlich heiß drauf seid ─ und das hat andere wieder voll motiviert .
47009003	Die Leute , die ich jetzt vorbeischicke , können das dann ja auch abchecken . Sie sollen bezeugen , dass ich keinen Blödsinn geredet hab , als ich von eurer großen Spendenbereitschaft erzählt habe .
47009004	Es wäre superpeinlich , sowohl für mich als für euch , wenn das jetzt nicht klappen würde . Peinlich auch vor den Leuten aus Mazedonien , wenn ich denen erzählen müsste , ich hätte in diesem Punkt wohl zu sehr den Lauten gemacht .
47009005	Darum dachte ich , es wäre vielleicht eine gute Idee , die Jungs vorzuschicken , um so dafür zu sorgen , dass die versprochene Spende auch wirklich da ist . Ich möchte auf jeden Fall , dass ihr die Kohle freiwillig spendet , nicht weil ihr euch unter Druck gesetzt fühlt . Und am besten ist es , wenn ihr dabei nicht so geizig seid , sondern ordentlich was springen lasst .
47009006	Eins ist echt sicher : Wenn jemand nur ein paar Samen auf ein Feld sät , dann wird er auch nur ein paar Pflanzen daraus wachsen sehen . Wenn jemand aber fett Samen ausstreut , der wird auch eine fette Ernte einfahren .
47009007	Jeder bei euch soll echt selber entscheiden , was er spenden möchte . Spendet nichts , wenn ihr nicht wirklich wollt oder nur weil ihr manipuliert wurdet . Gott steht auf Leute , die einfach so spenden , weil sie es gerne tun .
47009008	Er wird euch sowieso mit allem , was ihr braucht , reichlich versorgen . Ihr werdet sogar was übrig haben , womit ihr anderen wieder ’ne Freude machen könnt .
47009009	Im alten Buch steht ja auch schon was zu dem Thema : „ Er hat gesät , er hat den Leuten , die keine Kohle haben , was gegeben , er ist immer fair . “
47009010	Gott gibt einem Bauern genug Samen und versorgt ihn . Und genauso wird er auch euch genug geben . Er wird dafür sorgen , dass eure Spendenbereitschaft sich fett auszahlen wird .
47009011	Ihr werdet immer genug haben , um Sachen dann auch weitergeben zu können . Und wenn wir dann eure Spende an Leute weitergeben , die es brauchen , werden sie sich bei Gott voll dafür bedanken .
47009012	Eure Spende würde dann zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen . Sie würde den Menschen helfen , die die Kohle dringend brauchen , und außerdem würden viele Gott dafür danke sagen .
47009013	Weil ihr so fett gegeben habt , werden die Empfänger Gott loben , weil ihr die Sache mit der neuen Nachricht von Jesus Christus ernst genommen und allen geholfen habt , ohne an euch selbst zu denken .
47009014	Die beten da auch sehr für euch und haben voll die Sehnsucht , euch mal wieder zu treffen , weil man bei euch Gottes totale Liebe so spüren kann .
47009015	Danke Gott ! Du hast uns echt so fett gesegnet !
47010001	Ich will auf diesem Weg noch mal eine persönliche Sache mit euch abklären . Ich hoffe sehr , dass wir das friedlich und entspannt regeln können , ganz nach dem Vorbild von Jesus Christus . Man wirft mir vor , ich würde nur laff drauf sein , wenn ich bei euch bin . Sobald ich aber wieder weg bin , käme ich immer voll hart bei euch rüber .
47010002	Bitte zwingt mich nicht dazu , die harte Schiene mit euch durchzuziehen , wenn ich bei euch bin ! Ich werde den Leuten auf jeden Fall volle Breitseite geben , die mir irgendwelche falschen menschlichen Motive und Verhaltensweisen unterstellen .
47010003	Natürlich bin ich auch nur ein Mensch , aber es geht mir null darum , hier nur mein Ding durchziehen zu wollen !
47010004	Die Mittel , mit denen ich arbeite , sind wie Waffen , die Gott mir gegeben hat . Ich benutze sie , um menschliche , das heißt falsche Vorstellungen zu bekämpfen .
47010005	Wir können damit alles weghauen , was sich in den Köpfen mancher Menschen an Lügen über Gott und seine Wahrheit aufgebaut hat ; einfach alles , was die Betreffenden davon abhält , zu schnallen , wie Gott drauf ist ! Mit dieser Waffe kriegen wir es hin , dass Jesus Christus alle Gedanken gefangen nimmt , die sich gegen ihn richten .
47010006	Ich bin fest entschlossen , diejenigen von euch , die nicht spuren , zur Verantwortung zu ziehen ─ allerdings erst dann , wenn der Rest von euch gelernt hat , Gott zu gehorchen .
47010007	Passt mal auf , ist doch klaro , dass wir genauso zu Jesus gehören wie die Leute bei euch , die das auch von sich behaupten .
47010008	Vielleicht denkt ihr ja auch , ich lass zu sehr meine Vollmacht raushängen , die Gott mir gegeben hat . Hey , diese Power hat Gott mir für euch gegeben , damit ihr weiterkommt im Glauben ! Nicht um euch fertig zu machen oder so . Aber ich werde nicht zulassen , dass meine Arbeit bei euch kaputtgemacht wird .
47010009	Ich will euch jetzt keinen Schiss mit diesem Brief machen .
47010010	Denn wie gesagt , einige haben ja behauptet : „ Per Brief macht Paulus den Lauten , aber wenn er hier ist , dann ist er total laff unterwegs ! “
47010011	Den Leuten kann ich jetzt nur sagen , sie werden sich umgucken , wenn ich da bin .
47010012	Ich würde niemals wagen zu behaupten , dass ich so wichtig bin wie die Typen , die das immer wieder von sich sagen . Die haben anscheinend einen Wichtig-Wettbewerb am Start , voll peinlich !
47010013	Timotheus und ich schätzen uns und unsere Stellung realistisch ein , nicht so wie die . Wir wollen nur so bewertet werden , wie Gott uns sieht , und dazu gehört auch , dass wir einen Auftrag für euch hatten und den erfüllt haben .
47010014	Deshalb sind wir keine durchgeknallten Spinner , wenn wir behaupten , ihr hättet von der Sache mit Jesus zuallererst von uns gehört . Denn das stimmt ja wirklich .
47010015	Wir wollen kein Applaus für irgendetwas , was wir nicht getan haben . Wir hoffen aber , dass ihr stabil im Glauben werdet und wir dadurch noch mehr Möglichkeiten bekommen , Sachen für Gott zu machen .
47010016	So könnten wir dann noch mehr Leuten von der coolen Nachricht von Jesus erzählen , Menschen , die noch weiter weg wohnen und wo noch niemand das vorher tun konnte . Wir reißen uns auch überhaupt nicht darum , irgendwo zu arbeiten , wo schon jemand da gewesen ist , um uns dann mit fremden Federn zu schmücken . Dann kann auch niemand behaupten , er wäre schon vor uns da gewesen .
47010017	Im alten Buch steht dazu : „ Wenn jemand den Lauten macht , soll er das nur mit den Sachen tun , die Gott gemacht hat . “
47010018	Wenn jemand allen Leuten erzählt , wie toll er ist , kannst du es eh echt vergessen . Wenn aber Christus den Leuten erzählt , wie toll jemand ist , das bringt es total !
47011001	Ich hoffe , ihr könnt das ab , wenn ich jetzt noch ein wenig Schwachsinn laber .
47011002	Ich hab euch nämlich total lieb und bin genauso eifersüchtig wie Gott . Ihr seid wie eine Jungfrau , die ich nur einem Typen versprochen habe , nämlich Jesus .
47011003	Zurzeit habe ich aber voll Schiss , das irgendwas dazwischenkommen könnte , dass ihr von der coolen und gesunden Art mit Jesus zu leben wieder wegkommt , dass ihr genauso verführt werdet , wie Eva von der Schlange verführt worden ist .
47011004	Ihr scheint so drauf zu sein , dass ihr ohne großes Nachdenken alles glaubt , was euch die Leute so erzählen ─ selbst wenn sie völlig verrückte Sachen über Jesus erzählen . Auch wenn sie versuchen , euch mit einem anderen Geist abzufüllen als dem , den ihr damals bekommen hattet , nämlich der Power von Gott selbst , scheint es euch egal zu sein .
47011005	Ich finde , ich bin null weniger wert als diese ganzen „ Mega-Apostel “ , vor denen ihr so fett Respekt habt .
47011006	Vielleicht hab ich nicht so die Rhetorik drauf wie die , aber ich weiß , wovon ich rede , und das hab ich euch mehr als einmal auch beweisen können .
47011007	War es vielleicht ein Fehler , dass ich so demütig drauf war und euch extra kostenlos meine Hilfe in Sachen Predigen angeboten hatte ?
47011008	Andere Gemeinden mussten finanziell voll bluten , damit ich bei euch gratis am Start sein konnte .
47011009	Als ich bei euch war und mir die Kohle ausging , um Essen zu kaufen , hab ich nicht rumgenervt . Die Geschwister aus Mazedonien haben mich in der Zeit versorgt , ich hab keinen Cent von euch bekommen , und das will ich auch in Zukunft so halten .
47011010	So sieht’s aus , Leute . Und was ich in eurer Gemeinde geleistet habe , macht mir bei euch in der Gegend so schnell keiner nach !
47011011	Ihr fragt jetzt vielleicht , warum ich das tue ? Womöglich , weil ich euch nicht liebe ? Hey Leute , Gott ist mein Zeuge , ich liebe euch total !
47011012	Trotzdem werde ich auch in Zukunft keine Kohle von euch annehmen . Ich will einfach keinem die Gelegenheit zu der Behauptung geben , er wäre so drauf wie ich !
47011013	Diese Jungs sind total link und sie tun , als ob sie echte Apostel von Jesus wären . Dabei sind sie voll die Pseudo-Apostel .
47011014	Mich kann eh nichts mehr schocken . Schließlich verkauft sich ja sogar Satan als guter Engel .
47011015	Ist also kein Wunder , wenn seine Leute ihm das nachmachen und sich als Leute von Jesus tarnen . Wenn alles vorbei ist , werden sie die Rechnung dafür kriegen .
47011016	Ich wiederhole das noch mal : Glaubt bitte nicht , ich wäre jetzt total durchgeknallt , wenn ich euch das sage . Und selbst wenn , dann hört mir trotzdem zu , vielleicht so , wie ihr auf jemanden hört , der Schwachsinn labert , um ein wenig anzugeben .
47011017	Gott hat keinen Bock auf Angeber , aber ich tue jetzt einfach mal so , als wäre ich total durchgeknallt , ja ? !
47011018	Wenn andere die Angebertour fahren , dann will ich das jetzt auch mal tun .
47011019	Ihr seid ja so schlau , dass ihr jeden Schwachsinn glaubt , den man euch erzählt .
47011020	Ist ja anscheinend total okay für euch , wenn sie euch ausbeuten und ein paar Knebelverträge aufdrücken , man muss bei euch nur selbstbewusst auftreten und euch nebenbei auf die Fresse hauen .
47011021	Tut mir Leid , aber so was bring ich einfach nicht . Aber weil ich jetzt ja hier den Dicken raushängen lassen wollte , sag ich dazu Folgendes :
47011022	Die sagen , sie kämen aus dem Volk von Gott ? Das bin ich auch ! Die sagen , sie hätten einen israelischen Pass ? Den hab ich auch ! Die sagen , sie wären aus der Familie vom Abraham ? Das bin ich auch !
47011023	Die sagen , sie geben alles für Jesus ? ( Ich weiß , das hört sich echt durchgeknallt an , was ich jetzt hier mache . ) Ich habe viel mehr gegeben als sie ! Ich hab alles gegeben , wurde öfter in den Knast geworfen , tierisch oft wurde ich ausgepeitscht , mein Leben stand echt oft auf der Kippe .
47011024	Fünfmal haben die Juden mich zu neununddreißig Schlägen durch die Peitsche verurteilt .
47011025	Dreimal wurde ich mit Stöcken verprügelt , einmal haben Leute versucht , mich mit Steinen zu töten . Dreimal habe ich eine Havarie mit einem Schiff überlebt . Eine ganze Nacht und einen Tag hab ich auf einem Stück Holz auf dem Meer überlebt .
47011026	Viele derbe Reisen liegen hinter mir , tierisch oft hatte ich dabei mit Problemen zu kämpfen . Ob nun durch eine Flut oder weil Ganoven mich überfallen wollten . Egal , ob es jetzt meine Landsleute waren oder Fremde , ob in der Stadt oder auf dem Land oder auf dem Meer , und manchmal auch durch Typen , die sich als Jesus-Leute ausgaben .
47011027	Es gab Situationen , wo ich echt total durch und alle war , wo mir alles wehtat und ich nicht mal pennen konnte . Oft hab ich Kohldampf geschoben und hatte Durst . Ich habe oft freiwillig nichts gegessen , um stattdessen zu beten . Es gab Nächte , wo ich in der Eiseskälte pennen musste .
47011028	Und das ist noch lange nicht alles . Jeden Tag mach ich mir tierische Sorgen um die Gemeinden , die ich betreuen darf .
47011029	Sagt mir jemanden , der jesusmäßig schlecht drauf ist , dann betrifft es mich auch . Sagt mir jemanden , der verführt wurde , ätzende Sachen zu machen , und ich bin sofort auf 180 .
47011030	Wenn ich mich schon mal selbst gut darstellen will , dann sag ich immer nur , wie schwach ich eigentlich bin .
47011031	Gott ist mein Zeuge , er hat das Recht auf jeden Applaus , der Vater von Jesus ist der Größte !
47011032	Als ich in Damaskus festsaß , hatte der Bürgermeister ( der direkt vom König Aretas beauftragt wurde ) die Order gegeben , die ganze Stadt dichtzumachen , damit sie mich weghaften könnten .
47011033	Mir gelang jedoch die Flucht durch ein Fenster in der Stadtmauer . Dort haben mich Freunde in einem großen Korb runtergelassen .
47012001	Dieser Angeberfilm ist echt flach , trotzdem will ich damit weitermachen . Hab ich schon von meinen Visionen geredet , von den Sachen , die ich direkt von Gott bekommen hab ?
47012002	Vor vierzehn Jahren bin ich mal in eine andere Dimension , in den dritten Himmel , versetzt worden . Keine Ahnung , ob das nur in einer Vision war oder ob ich auch körperlich dort gewesen bin . Allein Gott weiß das genau .
47012003	Ich weiß auch nicht , wie ich da überhaupt hingekommen bin , aber Gott weiß das .
47012004	Aber ich bin mir ganz sicher , dass ich im Paradies war und dass ich dort irre Worte gehört habe , Dinge , die Menschen normalerweise gar nicht sagen können .
47012005	Mit dieser Geschichte könnte ich bestimmt Eindruck schinden , aber das werde ich gar nicht erst versuchen . Ich bin nur stolz drauf , eigentlich nichts draufzuhaben .
47012006	Ich hätte echt viele Gründe abzuheben , und es wäre noch nicht mal dumm ─ es würde ja der Wahrheit entsprechen . Aber ich will das nicht . Ich möchte nicht , dass ihr besser von mir denkt . Ihr solltet mich beurteilen nach dem , was ich predige und wie ich lebe .
47012007	Gott hat dafür gesorgt , dass ich mir nichts einbilde auf diese irre Vision , die ich hatte . Und ich hab da auch so ein Problem , das mir echt zu schaffen macht . Ist fast so , als würde ein Bote vom Satan mir ständig in die Fresse hauen , damit ich nicht total abspacke .
47012008	Dreimal hab ich Gott schon gebeten , mir dieses Problem wegzunehmen .
47012009	Er sagt dann aber immer : „ Alles , was du brauchst , ist in meiner Liebe zu dir vorhanden . Ich kann am besten durch Leute wirken , die wissen , dass sie mich brauchen . “ Wenn ich also mit irgendwas angebe , dann damit , dass ich nichts gebacken kriege , wenn ich auf mich allein gestellt bin . Denn das bedeutet , dass Jesus mir mit seiner Kraft hilft .
47012010	Darum gefällt es mir , wenn ich schwach bin , wenn man mich schlägt , wenn es Probleme gibt , man mich verarscht oder verfolgt . Denn wenn ich schwach bin , kann Gott wirklich zeigen , was er draufhat .
47012011	Jetzt habt ihr dafür gesorgt , dass ich wie ein Blödmann vor euch stehe , weil ich mich selbst so derbe gelobt hab . Ich sollte besser mein Maul halten und darauf warten , dass ihr mich lobt . Ich weiß natürlich , dass ich im Vergleich zu den Hyper-Aposteln die letzte Wurst bin , trotzdem kann ich ─ da bin ich mir echt sicher ─ voll gut mithalten mit dem , was ich so tue .
47012012	Als ich bei euch war , hab ich doch bestimmt klar gemacht , dass ich ein echter Apostel bin , der seinen Auftrag von Gott bekommen hat . Das wurde schon durch die vielen heftigen Wunder deutlich , die ich bei euch getan habe .
47012013	Es gibt nur eine Sache , worin mein Besuch bei euch sich von den Besuchen in anderen Gemeinden unterscheidet . Und das ist , dass ich euch kohletechnisch nicht auf der Tasche gelegen hab . Das müsst ihr mir wohl noch „ vergeben “ …
47012014	Bald komme ich zum dritten Mal vorbei ─ wieder kostenlos . Eurer Geld ist mir echt egal , es geht mir um euch ! Außerdem versorgen in der Regel nicht die Kinder die Eltern , sondern umgekehrt .
47012015	Für euch würde ich echt alles geben ! Sogar mein Leben , wenn es sein muss ! Ich find das ziemlich strange : Je mehr ich euch liebe , desto weniger Liebe kommt von euch zurück .
47012016	Ist auch egal ! Ich hab von euch auf jeden Fall keinen Cent bekommen ! Hab ich euch denn vielleicht irgendwo anders ausgetrickst ?
47012017	Wie soll ich das denn bitte angestellt haben ? Hat irgendeiner von den Typen , die ich geschickt habe , euch abgelinkt ?
47012018	Als Titus mit diesem andern Bruder bei euch war , hat der euch vielleicht betrogen ? Nein , auf keinen Fall ! Leute , unser Herz schlägt doch für dieselbe Sache , ja derselbe Geist wirkt in uns , und wir arbeiten für dasselbe Ziel .
47012019	Vermutlich denkt ihr jetzt , wir schreiben diesen Brief , um uns zu verteidigen . Null , das wollen wir echt nicht ! Als Christen sind wir nur Gott Verantwortung schuldig . Und vor ihm steht fest : Wir wollen euch mit alldem nur Mut machen , damit es in eurer Gemeinde gut läuft !
47012020	Ich hab halt einfach Angst , ich komme zu euch und ihr habt euch in der Zwischenzeit irgendwie verändert , ihr seid anders drauf , als letztes Mal . Und dann werdet ihr von meiner Reaktion genauso enttäuscht sein . Hoffentlich ist dann nicht Streit , Eifersucht oder Egoismus und Lästerkram am Start ─ eben ein großes Durcheinander .
47012021	Ich hab echt Angst , ich muss vielen Leuten einen reindrücken . Leuten , die von ihrem ätzenden Lebensstil keinen Abstand genommen haben , die sich durch ihr haltloses , unreines Leben von Gott entfernen und nicht bereit sind , wieder auf ihn zuzugehen .
47013001	Ist jetzt ja das dritte Mal , dass ich bei euch auflaufe . Im alten Buch steht : „ Durch die Aussage von zwei oder drei Zeugen soll jede Sache entschieden werden . “
47013002	Ich hatte schon die Ansage gemacht , dass die mit Konsequenzen rechnen müssen , die bei euch Mist bauen . Wenn ich wieder da bin , werde ich das auch durchziehen .
47013003	Ich werde allen beweisen , dass Jesus Christus durch mich redet . Das tut er sehr krass und völlig ohne Wischiwaschi .
47013004	Obwohl Jesus total schwach war , als er am Kreuz hingerichtet wurde , lebt er jetzt durch die Power Gottes . Wir sind auch schwach drauf , haben aber Gottes Power , und das wird Gott euch beweisen .
47013005	Checkt euch selber , wie stark ist euer Glaube ? Wenn ihr wirklich nicht mehr sagen könntet , dass Jesus Christus bei euch lebt , dann wärt ihr ja durchgefallen .
47013006	Hoffentlich kapiert ihr , dass ich die Prüfung auf jeden Fall bereits bestanden habe .
47013007	Wir , also Timotheus und ich , bitten Gott , dass ihr keinen Mist baut . Und das tun wir nicht , weil wir jetzt gut dastehen wollen , sondern weil wir wollen , dass ihr das Richtige tut , selbst wenn wir dadurch schlechter aussehen .
47013008	Was Gott gesagt hat , steht sowieso felsenfest , da können wir eh nix gegen machen . Aber wir können seine Sache gut nach außen vertreten .
47013009	Ist für uns okay , wenn wir es nicht bringen , Hauptsache ist , dass ihr es packt ! Und dafür beten wir auch , dass ihr euer Leben vor Gott klarkriegt .
47013010	Ich hab euch diese ganzen Sachen jetzt als Vorbereitung auf mein Kommen geschrieben . Ich habe nämlich keine Lust , erst mal nur rummeckern zu müssen , wenn ich da bin . Gott hat mir , wie ihr wisst , eine Riesen-Vollmacht ausgestellt . Und die will ich nicht dazu nutzen , um euch runterzumachen , sondern um euch aufzubauen !
47013011	Noch ein paar Sätze zum Abschluss : Ihr habt echt ’nen Grund , euch zu freuen , also tut das auch ! ! Hört auf , Mist zu bauen ! Nehmt die Sachen ernst , die ich euch geschrieben habe ! Ihr müsst zusammenhalten ! Und vertragt euch gut miteinander ! Dann wird Gott , der die Liebe in Person ist und der peacig unterwegs ist , immer bei euch sein !
47013012	Bei der Begrüßung könnt ihr euch mit einem besonderen Kuss Hallo sagen ! Schöne Grüße von allen Jesus-Leuten !
47013013	
47013014	Ich wünsche euch , dass ihr wisst , dass Jesus Christus euch angenommen hat , er ist unser Chef ! Und dass Gottes Liebe bei euch ist , und dass ihr zusammenkommt durch die Kraft von Gott , seinen heiligen Geist . Euer Paulus
48001001	Absender : Paulus , in seiner Funktion als Apostel , der von Jesus Christus ausgesucht wurde ─ nicht von irgendwelchen Menschen ─ und damit auch von Gott , dem Vater , der Jesus ein für alle Mal aus dem Tod rausgeholt und wieder lebendig gemacht hat ,
48001002	sowie alle Mitarbeiter , die gerade bei mir sind . An : die Jesus-Leute in Galatien .
48001003	Hallo Leute ! Ich wünsche euch Frieden und die Liebe , die man von Gott durch Jesus Christus bekommt . Der steht über allem !
48001004	Jesus hat sich für uns abschlachten lassen ; er ist für den ganzen Dreck gestorben , der uns von Gott trennt . So wollte es Gott , der unser Vater ist . Sein Plan war , dass wir dadurch aus dieser Welt gerettet werden können , in der wir zurzeit leben und die mit Gott nichts zu tun haben will .
48001005	Dass er das getan hat , ist einfach nur geil , dafür kann man ihm nie genug danke sagen ! Auf sicher [ Amen ] !
48001006	Leute , ich kriege es echt nicht gebacken , dass ihr euch von den Sachen , die ich euch erzählt habe , anscheinend so schnell wieder abgewendet habt ! Gott hat euch die Möglichkeit geschenkt , wieder mit ihm klarzukommen . Aber kaum dreht man sich um , wechselt ihr eure Theologie wie ein altes Hemd !
48001007	Diese neue Lehre , von der ihr erzählt , klingt ja erst mal ganz toll , aber sie ist echt Müll ! Sie kommt von Leuten , die euch schräg draufbringen wollen , indem sie die gute Lehre über Jesus Christus völlig umdrehen . Leute , man kann sich die gute Nachricht von Jesus doch nicht einfach so zurechtbasteln , wie man’s gerne hätte . Es gibt nur eine einzige gute Nachricht !
48001008	Wer auch immer euch etwas anderes erzählen will als den Weg zu Gott , den wir euch beschrieben haben , selbst wenn es irgendwelche Engel aus dem Himmel wären oder sogar wir selbst : Der wird schon seine Strafe bekommen !
48001009	Ich schreib das jetzt noch mal , weil es so wichtig ist : Derjenige , der euch eine andere Lehre erzählt als die , die ihr für euch akzeptiert habt , der soll die Krätze kriegen !
48001010	Hey Leute , schreibe ich das jetzt nur , damit mich Menschen anschließend ganz toll finden ? Null , es geht mir nur darum , dass Gott mich toll findet ! Wenn ich dafür leben würde , Applaus von Menschen zu bekommen , dann wäre ich nicht bei Jesus angestellt und würde ihm nicht dienen .
48001011	Freunde , eins ist sicher : Die gute Nachricht , die ich von Gott erzähle , hab ich mir nicht selbst ausgedacht .
48001012	Sie wurde mir übrigens auch nicht von irgendwelchen Leuten beigebracht . Nein , Jesus Christus selber hat sie mir erzählt !
48001013	Ich hoffe , ihr habt nicht vergessen , dass ich als Hardcore-Jude unterwegs war . Ich habe sogar wie blöd alle Christen gejagt , ich wollte sie um alles in der Welt kaputtmachen .
48001014	Ich war so drauf , dass ich in jedem religiösen Wettbewerb den ersten Platz gemacht hätte . Ich tat alles dafür , um so zu leben , wie es die alten Gesetze vorschreiben , nach denen schon unsere Vorfahren gelebt haben .
48001015	Gott hatte aber einen anderen Plan mit mir , schon lange bevor ich überhaupt geboren wurde .
48001016	Ich durfte seinen Sohn Jesus kennen lernen . Er wollte , dass ich allen Menschen erzähle , wie man durch Jesus ein neues Leben bekommen kann . Ich habe seinen Plan sofort durchgezogen , ohne mich da vorher beraten zu lassen .
48001017	Ich bin nicht gleich zu den Aposteln hingegangen , die damals in Jerusalem waren , um mich mit denen zu beraten . Stattdessen bin ich erst mal nach Arabien gezogen und ging dann wieder nach Damaskus zurück .
48001018	Nach drei Jahren bin ich dann nach Jerusalem gegangen , um den Petrus zu treffen und mit ihm Zeit zu verbringen . Ich bin damals zwei Wochen bei ihm geblieben .
48001019	Von den anderen Aposteln hab ich bisher keinen kennen gelernt , außer Jakobus , der ein Bruder von Jesus ist .
48001020	Alles , was ich hier schreibe , ist die volle Wahrheit und nichts als die Wahrheit , Gott ist mein Zeuge .
48001021	Nachdem ich Petrus besucht hatte , bin ich dann Richtung Norden weitergezogen , in die Gebiete Syrien und Zilizien .
48001022	Die Jesus-Leute in Judäa kannten mich noch nicht persönlich .
48001023	Die hatten nur das Gerücht gehört : „ Der Typ , der uns Christen früher polizeilich verfolgt hat und uns vernichten wollte , der erzählt jetzt überall von Jesus ! “
48001024	Alle haben Gott sehr für die Sachen gedankt , die bei mir abgegangen sind .
48002001	Erst vierzehn Jahre später bin ich wieder nach Jerusalem zurückgegangen , diesmal in Begleitung von Barnabas und Titus .
48002002	Gott hatte mir vorher persönlich gesagt , dass ich das machen sollte . Dort erzählte ich dann meine ganze Geschichte und was ich den Menschen , die keine Juden sind , über Jesus sage . Ich wollte einfach sichergehen , dass nicht alles umsonst ist , was ich tue , und dass die anderen Apostel hinter mir stehen .
48002003	Alle Verantwortlichen waren mit meiner Arbeit einverstanden . Es wurde nicht einmal verlangt , dass mein Freund Titus , der aus Griechenland kommt , dieses Beschneidungsritual durchziehen musste .
48002004	Diese ganze Diskussion über diese „ Beschneidung “ wäre vermutlich gar nicht erst aufgekommen , wenn nicht ein paar Pseudos aufgekreuzt wären . Die schleimen sich zuerst mal richtig ein , um uns dann mit ihren Lehren die Freiheit wieder zu klauen , die wir in Jesus gerade bekommen haben . Sie wollen nur , dass wir uns ihren religiösen Gesetzen total unterwerfen .
48002005	Wir sind aber unserer Linie treu geblieben und haben diesen Leuten keine Sekunde nachgegeben . Wir wollten , dass alles bei euch weiter so bleibt , wie es der guten Nachricht entspricht , die ich euch erzählt habe .
48002006	Alle , die in Jerusalem was zu sagen haben ( unabhängig davon , was sie früher mal waren , das ist für Gott eh egal ) , waren mit den Sachen einverstanden , die ich so erzähle .
48002007	Ja , mehr noch , sie waren sich sogar einig , dass Gott mir einen Spezial-Auftrag gegeben hat , nämlich den Menschen , die keine Juden sind , die gute Nachricht von Jesus Christus zu verklickern . Ganz im Gegensatz zu Petrus , der von Gott zwar den gleichen Job bekommen hat ─ aber eben für die Juden .
48002008	Es war für alle offensichtlich , dass Gott mich zu den nichtjüdischen Völkern schickt , wie er Petrus zu den Juden geschickt hat .
48002009	Als Petrus , Johannes und Jakobus klar wurde , dass Gott höchstpersönlich mich für diesen Job besonders begabt hat , umarmten sie mich und Barnabas . Dann wurde verabredet , dass sie sich nach wie vor darum kümmern sollen , die gute Nachricht von Jesus unter den Juden weiterzuerzählen , und wir das bei den andern Nationen tun .
48002010	Nur eine Sache war ihnen noch wichtig : dass wir uns auch um die Jesus-Leute in Jerusalem kümmern , die keine Kohle haben . Das tu ich auch , so gut ich kann .
48002011	Als Petrus dann in Antiochia war , musste ich ihm in einer Diskussion erst mal heftig widersprechen . Er hatte sich meiner Ansicht nach in einer Sache total falsch verhalten .
48002012	Am Anfang hatte er sich nämlich erst mal ganz normal mit den nichtjüdischen Christen unterhalten und mit ihnen was gegessen . Aber als dann ein paar Freunde von Jakobus ankamen , war es ihm anscheinend superpeinlich . Er hatte Schiss , diese jüdischen Christen würden ihn deswegen dissen .
48002013	Und dann fingen die anderen Juden auch plötzlich an rumzuheucheln , sogar Barnabas war durch die Situation plötzlich total komisch unterwegs .
48002014	Als mir klar wurde , dass sie durch diese linke Tour nicht nach der wahren Lehre lebten , die Gott uns beigebracht hatte , stellte ich Petrus öffentlich zur Rede . Ich sagte ihm : „ Wenn du ein Jude bist , der jetzt aber nicht mehr nach den jüdischen Vorschriften lebt , also im Grunde wie ein Nichtjude , warum erwartest du dann von den Nichtjuden , dass sie die jüdischen Gesetze befolgen , obwohl du sie ja selber hinter dir gelassen hast ?
48002015	Mann , wir sind beide als Juden geboren worden , nicht so wie die Nationen ohne Gott .
48002016	Aber wir haben doch inzwischen kapiert , dass wir Gott mit unseren tollen Taten und durch ein striktes Leben nach den Gesetzen nicht beeindrucken können , oder ? ! Warum willst du denn jetzt plötzlich , dass die Nichtjuden auch nach den Gesetzen leben sollen ? Nicht weil wir uns so straight an die Gesetze gehalten haben , sind wir für Gott okay geworden , sondern nur dadurch , dass wir an Jesus Christus glauben ! Auf andere Art kann es doch keiner schaffen ! “
48002017	Als wir Christen geworden sind , haben wir geschnallt , dass wir nur deswegen für Gott okay sind , weil wir unser Vertrauen auf Jesus Christus setzen . Und wir haben uns mit den Nichtjuden zum Essen an einen Tisch gesetzt , weil wir begriffen haben , dass Jesus das von uns so wollte . Warum sind wir dann wieder rückfällig geworden ? Hat uns Jesus damals extra was Falsches gesagt , damit wir richtig rumsündigen , ohne das zu merken ? So ein Blödsinn !
48002018	Nicht Jesus , sondern ich selber liege total daneben , wenn ich versuche , das alte System künstlich am Leben zu halten .
48002019	Unser altes Gesetz hat mir nichts mehr vorzuschreiben . Weil Jesus Christus für mich gestorben ist , gilt für mich die gute Nachricht , dass ich für Gott okay bin .
48002020	Was das alte Gesetz betrifft , bin ich tot , und das , was jetzt in mir lebt , ist Jesus Christus . Ich lebe zwar noch in diesem Körper und in dieser Welt , aber ich lebe dabei total im Vertrauen auf den Sohn Gottes , der mich liebt und der alles für mich gegeben hat .
48002021	Ich bin keiner von der Sorte , die Gottes Gnade einfach zurückweisen . Ist doch klar , wenn es möglich gewesen wäre , durch die Gesetze gerettet zu werden , dann hätte Jesus Christus auch nicht sterben müssen .
48003001	Oh Mann , ihr verpeilten Galater ! Wer hat es geschafft , euch so zu verwirren ? Ihr hattet doch schon längst kapiert , dass wir es nur durch den Tod von Jesus am Kreuz wirklich packen können ! Das hatte ich euch doch deutlich gesagt !
48003002	Ich stell euch noch mal ’ne Frage : Wie habt ihr denn die Kraft von Gott bekommen , wie kam das eigentlich bei euch mit seinem Geist ? War das , weil ihr so straight nach den Gesetzen gelebt habt ? Oder hatte das mehr damit zu tun , dass ihr angefangen habt , Gott zu vertrauen ?
48003003	Seid ihr echt so verpeilt ? Nachdem ihr geistlich angefangen habt , macht ihr jetzt so mal eben aus eigener Kraft weiter ?
48003004	Ihr habt so derbe Sachen mit Gott erlebt , war das alles umsonst ? Das kann doch echt nicht wahr sein !
48003005	Ich frag jetzt noch mal : Hat Gott euch seinen Geist geschenkt und dann so derbe Sachen bei euch gemacht , weil ihr so radikal nach den Gesetzen vom Mose lebt ? Oder hat Gott das getan , weil ihr einfach den Sachen glaubt , die ihr über Jesus Christus gehört habt ?
48003006	Wisst ihr , beim alten Abraham war das ganz ähnlich . „ Abraham hat Gott geglaubt , darum wurde er für Gott okay . “
48003007	Die wirklichen Kinder vom Abraham sind die Leute , die Gott vertrauen .
48003008	Das alte heilige Buch hatte über diese Zeit schon ’ne Ansage gemacht : Es sollte eine Zeit kommen , in der auch die Nichtjuden durch das Vertrauen , was sie in Gott setzen , gerettet werden . Das hatte Gott schon Abraham angekündigt ; er meinte schon vor Ewigkeiten zu ihm : „ Alle Nichtjuden werden von dir profitieren , wenn sie so glauben wie du ! “
48003009	Darum werden alle , die ihr Leben auf Jesus Christus bauen , für Gott okay sein , genau wie Abraham für Gott okay war .
48003010	Alle , die es aber über die Gesetzesschiene probieren und durch ihre tollen Taten Gott beeindrucken wollen , sind weg vom Fenster . In den alten Schriften steht ganz klar : „ Alle , die nicht jeden Punkt des Gesetzes befolgen , sind für immer unten durch . “
48003011	Ist doch total klar , dass es niemand nur durch das Befolgen von Regeln bei Gott packen kann . In den alten Schriften steht auch bei dem Propheten Habakuk : „ Nur durch das Vertrauen auf Gott kann man bei Gott klarkommen . “
48003012	Das Gesetz schert sich um den Glauben aber herzlich wenig , das sagt nur : „ Wer diese Regeln befolgt , der wird durch sie leben . “
48003013	Jesus hat für uns einen Ausweg organisiert , damit wir bei Gott nicht für immer verloren haben . Er hat die Strafe für uns übernommen , da steht ja auch : „ Wer an einem Holzkreuz hängt , der ist verflucht ! “
48003014	Das Versprechen , das Gott Abraham gegeben hat , sollte durch den Tod von Jesus am Kreuz für alle Menschen zugänglich gemacht werden . Dadurch , dass sie Gott wirklich vertrauen , werden sie auch die Kraft von Gott , seinen heiligen Geist , bekommen , das hat er ja versprochen !
48003015	Freunde , ich will euch das noch mal an einem alltäglichen Beispiel erklären : Wenn jemand vor seinem Tod ein Testament geschrieben hat und damit zum Notar gegangen ist , dann ist das Testament rechtsgültig und keiner kann was daran ändern oder es sogar für ungültig erklären .
48003016	Wenn wir uns die Sachen mal genauer ansehen , die Gott Abraham und seiner Familie versprochen hat , dann stellen wir Folgendes fest : Dort steht nicht , dass dieses Versprechen seinen Kindern galt , also mehr als einer Person , dort steht „ seinem Kind “ , und mit diesem Kind ist Jesus gemeint !
48003017	Und das ist genau meine These : Dieser Vertrag , den Gott mit Abraham geschlossen hatte , konnte nicht vierhundertdreißig Jahre später plötzlich aufgehoben werden , als Gott Mose das Gesetz gab . Sonst hätte Gott ja sein Versprechen gebrochen .
48003018	Wenn wir also die Sachen von Gott nur erben , wenn wir die Gesetze nicht brechen , dann wäre Abrahams Vertrag mit Gott ja total egal . Aber Gott hatte Abraham dieses Versprechen gegeben , ohne es an irgendwelche Bedingungen zu knüpfen .
48003019	Was bringen denn nun diese ganzen Gesetze , was soll das ? Die Gesetze waren dafür da , um den Menschen klar zu machen , dass sie es ohne Gott einfach nicht packen . Die Gesetze , die ein paar Engel an Mose weitergaben , der sie dann den Menschen mitteilte , sollten so lange funktionieren , bis Jesus am Start war .
48003020	Als Gott Abraham sein Versprechen gab , war das eine Sache zwischen einem Menschen und dem einen Gott . Deshalb war da auch kein Vermittler notwendig .
48003021	Widerspricht sich das nicht ? Das Versprechen , das Gott uns gibt , und die Sachen , die im Gesetz stehen ? Null , natürlich nicht ! Widersprechen würden es sich , wenn es da im Gesetz eine Zusage geben würde , die uns ein neues Leben garantiert und uns von unserer Schuld freispricht . Tut es aber nicht , denn dann würden wir tatsächlich nur durch das Gesetz mit Gott klarkommen können .
48003022	In den alten Schriften steht aber eindeutig , dass wir alle im Knast der Sünde stecken . Wir sind unfrei und kommen da nur raus , wenn wir unser Vertrauen auf Jesus Christus setzen .
48003023	Das Gesetz sorgte dafür , dass wir in diesem Knast saßen , bis Jesus kommen sollte und mit ihm ein neuer Weg , wie wir für Gott okay werden können .
48003024	Ich will es noch mal anders sagen : Die Gesetze haben im Grunde die Route festgelegt , sie haben uns mit ihren strengen Regeln beigebracht , wo es längs geht .
48003025	Seitdem jetzt das Ding mit dem Glauben funktioniert , müssen wir dieser streng festgelegten Route nicht mehr folgen .
48003026	Denn durch den Glauben an Jesus Christus sind wir alle Teil der Familie von Gott geworden , wir sind seine Kinder .
48003027	Alle , die auf diesen Namen von Jesus getauft wurden , gehören jetzt zu ihm , und das soll sich auch in ihrem Leben zeigen .
48003028	Ein paar Sachen existieren für uns einfach nicht mehr : zum Beispiel der Unterschied zwischen Jude und Nichtjude , zwischen Arbeiter und Unternehmer oder zwischen Mann und Frau . Wir sind jetzt alle eins , weil wir zu Jesus Christus gehören .
48003029	Und alle , die zu Jesus gehören , gehören auch zur Familie vom Abraham und sind damit sozusagen Erben . So ist das einfach .
48004001	Ich nehm noch mal ein Beispiel : Stellt euch vor , ein ziemlich reicher Vater stirbt und seinen ganzen Reichtum erbt ein kleines Kind . Bis das Kind erwachsen ist , hat es aber nichts davon , in diesem Augenblick ist es genauso reich wie ein Sozialhilfeempfänger .
48004002	Es bekommt dann einen Vormund vom Staat zugeteilt und muss tun , was der sagt , bis es so alt ist , wie es der Vater im Testament festgelegt hat .
48004003	Genauso ging das auch bei uns , bevor Jesus da war . Wir waren total unfrei .
48004004	Als aber der Termin gekommen war , an dem Gott das geplant hatte , schickte Gott seinen Sohn bei uns vorbei . Der wurde ganz normal als Mensch geboren und ließ sich sozusagen freiwillig in den Knast einschließen , in dem wir gefangen waren .
48004005	Sein Auftrag war : uns aus diesem Knast rauszuholen , in dem wir durch das Gesetz festsaßen . Gott wollte uns als Kinder in die Familie aufnehmen .
48004006	Und weil wir seine Kinder sind , hat Gott uns seine Kraft gegeben , seinen Geist . Das ist derselbe Geist , den sein Sohn Jesus auch hatte ! Und darum können wir jetzt auch beim Beten „ lieber Papa “ zu ihm sagen .
48004007	Ihr seid nicht mehr im Knast der Gesetze , ihr seid jetzt Kinder von Gott geworden . Und als Kinder habt ihr auch ein Recht bekommen , alles von ihm zu erben , alles , was Gott mal versprochen hat !
48004008	Als ihr noch keine Ahnung von Gott hattet , habt ihr euch in irgendwelchen anderen Religionen getummelt und zu andern Göttern gebetet . Das waren in Wirklichkeit nur so Ersatzgötter , die sich irgendwelche Menschen ausgedacht hatten .
48004009	Jetzt habt ihr Gott aber kennen gelernt ( oder besser gesagt , er hat euch kennen gelernt ) . Ich krieg das echt nicht gerallt , was ihr jetzt noch von diesen armen Luschen-Göttern wollt , die diese Welt euch anbietet ?
48004010	Was soll das , dass ihr euer Leben nach bestimmten Tagen oder Jahreszeiten oder nach irgendwelchen Festen ausrichtet ?
48004011	Ich mach mir ehrlich Sorgen um euch ! Ich hab echt keinen Bock , dass die ganze Arbeit , die ich mit euch hatte , umsonst war .
48004012	Liebe Freunde , tut mir den Gefallen : Macht es so wie ich ! Ihr habt mich ja nie alt aussehen lassen und tut das jetzt doch auch nicht , oder ?
48004013	Könnt ihr euch daran erinnern , dass es mir echt ätzend ging , als ich das erste Mal bei euch über die guten Nachrichten , die durch Jesus gekommen sind , gepredigt habe ?
48004014	Obwohl es für euch nicht so cool war , mich krank zu erleben , habt ihr mich nicht abgelehnt . Ihr habt mich sogar bei euch wohnen lassen und mich versorgt , fast so , als wäre ich ein Engel von Gott , oder sogar , als wäre ich Jesus höchstpersönlich !
48004015	Und was ist da jetzt mit euch los ? Damals hättet ihr euch für mich einen Arm ausgerissen , wenn das nötig gewesen wäre .
48004016	Bin ich denn jetzt plötzlich euer Feind , nur weil ich euch die Wahrheit sage ?
48004017	Wahrscheinlich hat das doch mit diesen falschen Typen zu tun , die sich bei euch einschleimen und so tun , als wollten sie euer Bestes . Dabei wollen sie nur etwas zwischen uns treiben und dafür sorgen , dass ihr das tut , was sie sagen .
48004018	Ich finde das ja erst mal sehr geil , dass ihr alles für Gott geben wollt , auch wenn ich gerade nicht da bin .
48004019	Hey , meine Kinder , ich hab euch echt lieb ! Es ist fast so , als müsste ich noch mal die ganzen Schmerzen einer Geburt mit euch durchmachen . Das wird wohl auch nicht aufhören , bis Jesus ganz von euch aufgesogen wurde und euer Leben ganz kontrolliert .
48004020	Das wäre ein Traum , wenn ich nur bei euch sein könnte ! Dann müsste ich auch nicht so mit euch schimpfen ! Aber im Augenblick weiß ich mit euch echt nicht mehr weiter .
48004021	Ich schreib noch mal was zu den Leuten bei euch , die unbedingt nach dem Gesetz leben wollen . Habt ihr eigentlich echt kapiert , was in den alten Büchern überhaupt drinsteht ?
48004022	In den alten Schriften steht doch die Story von Abraham . Der hatte zwei Söhne , einen von einer Sklavin , den zweiten von seiner richtigen Frau . Diese andere Frau war keine Sklavin , sondern sie war frei zur Welt gekommen .
48004023	Der Sohn von der Sklavin wurde geboren , weil Abraham die Einlösung des Versprechens , was Gott gegeben hatte , mit menschlichen Mitteln erzwingen wollte . Gott hatte ihm ja vorher mal eine große Familie versprochen . Der andere Sohn von der freien Frau wurde geboren , weil Gott sein Versprechen einlösen wollte .
48004024	Diese zwei Frauen sind ein Bild für die zwei Verträge , die Gott mit den Menschen abgeschlossen hat . Der eine war mit der Sklavin Hagar . Er steht für den Vertrag vom Mose , der am Berg Sinai abgeklärt wurde . Nach diesem Vertrag sind wir auch Sklaven und total abhängig von dem Gesetz .
48004025	Hagar ist übrigens der arabische Name für den Berg Sinai . Er steht für unser heutiges Jerusalem , für die Juden , die strikt an den Gesetzen kleben und nie wirklich frei werden , weil sie Jesus nicht vertrauen wollen .
48004026	Sara aber , die andere Frau , die keine Sklavin war , steht aber für die City , das neue Jerusalem im Himmel , für den neuen Vertrag , den Gott mit den Menschen durch Jesus geschlossen hat .
48004027	Der alte Prophet Jesaja hatte auch schon davon gesprochen : „ Du kannst echt glücklich sein , du Frau , die keine Kinder kriegen kann ! Freuen soll sich die Frau , die nie ein Baby haben wird ! Denn obwohl du alleine bist , wirst du mehr Kinder haben als die Frau , die einen Mann abbekommen hat . “
48004028	Das stimmt doch auch für euch , liebe Freunde , oder ? Isaak kam auf die Welt , weil Gott Abraham einen Sohn versprochen hatte , und genauso verdankt ihr euer Leben dem Versprechen , das Gott gegeben hat .
48004029	Trotzdem wurde Isaak ( mit dem das Versprechen eingelöst wurde ) von Ismael ( dem Sohn der Sklavin ) verfolgt . Und das ist heute auch noch der Fall .
48004030	Was sagen nun die alten Schriften dazu ? Ich zitiere : „ Du sollst die Sklavin und ihren Sohn rausschmeißen , denn der Sohn von der Sklavin soll sich nicht gemeinsam mit dem Sohn von der freien Frau das Erbe teilen . “
48004031	Ihr Lieben , hier ist eine Super-Nachricht : Wir sind keine Kinder einer Sklavin . Wir sind Kinder von der Frau , die total frei war , und Gott akzeptiert uns , wenn wir ihm einfach nur vertrauen .
48005001	Erst durch Jesus Christus sind wir wirklich ganz frei geworden . Kämpft jetzt darum , diese Freiheit nicht wieder zu verlieren ! Ihr braucht nicht mehr unter der Fuchtel von den Gesetzen stehen .
48005002	Ich ( Paulus ) geb euch Brief und Siegel : Wenn ihr euch wieder auf das einlassen würdet , was das jüdische religiöse Gesetz euch vorschreibt , wenn ihr euch die Vorhaut abschneiden lasst und so , dann ist alles , was Jesus für euch getan hat , für’n Arsch .
48005003	Ich sag’s noch mal : Wer diese Beschneidung bei sich machen lässt , ist verpflichtet , alles zu tun , was die Gesetze ihm vorschreiben ! Echt alles , von A bis Z !
48005004	Wenn ihr euch dafür entscheidet , dass ihr lieber durch das Befolgen der Gesetze mit Gott klarkommen wollt , dann steht das dermaßen zwischen euch und Jesus , als hättet ihr überhaupt nichts mehr mit ihm zu tun . Dann seid ihr total raus aus dem Liebes-Vertrag , den er mit euch geschlossen hat .
48005005	Wir glauben doch , dass wir nur durch das auf Jesus gesetzte Vertrauen von Gott akzeptiert werden . Durch seinen Geist , seine Power , wurde uns das ja erst klar , jetzt ist das zu unserer berechtigten Hoffnung geworden .
48005006	Für Jesus ist es echt egal , ob wir nun an der Vorhaut beschnitten sind oder nicht . Jesus geht es nur darum , dass wir ihm absolut vertrauen . Und dieses Vertrauen zeigt sich in einer Liebe , die sich selbst nicht mehr so wichtig nimmt .
48005007	Mann , ihr habt doch so einen Traumstart hingelegt ! Was ist da bei euch abgegangen , dass ihr so von der Strecke abgekommen seid ?
48005008	Also , Gott hat da garantiert nichts mit zu tun , denn er will schließlich eure Freiheit !
48005009	Ich hoffe , dass die wenigen , die bei euch falsch gepolt sind , nicht gleich alle anderen anstecken . Nicht wie bei einer Grippe , zuerst ist einer krank und dann bald alle anderen im Freundeskreis auch .
48005010	Aber ich vertrau jetzt mal ganz auf Jesus , er wird schon dafür sorgen , dass ihr die Kurve kriegt . Und macht euch keine Gedanken um so Typen , die euch durcheinander bringen . Um die wird Gott sich kümmern …
48005011	Ihr Lieben , ich hab das Gerücht gehört , dass Leute behaupten , ich würde Christen dringend dazu raten , sich die Vorhaut abschneiden zu lassen . Aber das ist völlig daneben , warum wären dann die Juden immer noch hinter mir her ? Dann brauchte sich ja auch keiner mehr darüber aufzuregen , dass wir alle ausgerechnet durch einen gerettet werden , der hingerichtet worden ist .
48005012	Von mir aus können sich diese Non-Checker auch sonst noch was abschneiden .
48005013	Liebe Leute , Gottes Plan sieht für jeden von euch eine totale Freiheit vor ! Trotzdem solltet ihr diese Freiheit nicht missbrauchen , indem ihr euch ätzenden Sachen ausliefert . Besser wäre , ihr nutzt sie , um euch gegenseitig zu lieben und zu respektieren .
48005014	Man kann nämlich alle Gesetze von Gott in diesem einen Ding zusammenfassen : „ Liebe die Menschen , mit denen du zu tun hast , genauso , wie du dich selber liebst ! “
48005015	Wenn ihr aber wie wild gewordene Hooligans aufeinander losgeht , passt bloß auf , dass ihr dabei nicht selber umgebracht werdet .
48005016	Darum mein Tipp an euch : Gebt die Kontrolle über euer Leben radikal an die Kraft Gottes , an seinen heiligen Geist , ab ! Wenn er den Joystick eueres Lebens voll in der Hand hält , habt ihr kein Problem mehr mit Versuchungen der üblen Sorte .
48005017	Denn unser altes Ich treibt uns förmlich dazu , Mist zu bauen , ganz im Gegensatz zum heiligen Geist . Der heilige Geist will das alte Ich unter Kontrolle bringen , er will uns zu Sachen führen , die unser altes Ich eigentlich nicht will . Da geht voll der Kampf ab in euch und ihr seid dabei total unfrei !
48005018	Wenn aber der heilige Geist den Joystick eures Lebens in der Hand hält , dann steht ihr nicht mehr unter der Fuchtel von diesen alten Gesetzen .
48005019	Gehorcht ihr aber eurem alten Ich , dann kommt nur Mist dabei raus : dreckige Gedanken , abfeiern ohne Grenzen einzuhalten und solchen Sex , auf den Gott keinen Bock hat ;
48005020	auf Sachen plötzlich so abfahren , dass sie viel wichtiger werden als Gott , okkulte Praktiken , immer auf Ärger aus sein , „ Nach mir die Sintflut “ - Einstellung , Intrigen anstiften , streiten ohne Ende , sich als Mittelpunkt der Welt fühlen ,
48005021	anderen nichts Gutes gönnen , Alkoholismus , Drogensucht , Esssucht und solche Sachen . Wer so drauf ist , hat im Land , wo Gott das Sagen hat , nichts zu suchen .
48005022	Die Charaktereigenschaften , die bei euch entstehen , wenn der heilige Geist euern Joystick in der Hand hat , sehen aber ganz anders aus : Liebe , Freude , Frieden , Geduld , anderen verzeihen können , anderen Menschen Gutes gönnen und sich dafür einsetzen , treu sein ,
48005023	nett zu Menschen sein , auf Sachen locker verzichten können und so weiter . Gegen all diese Dinge hat das Gesetz ja auch nichts .
48005024	Alle , die zu Jesus Christus gehören , haben ihr altes Ich ( inklusive den ätzenden Sachen , die daraus hervorgehen ) am Kreuz hingerichtet .
48005025	Wenn wir jetzt wegen dem heiligen Geist überhaupt erst richtig anfangen zu leben , dann sollte er auch wirklich alles in unserem Leben unter Kontrolle haben .
48005026	Dass wir uns auf unsere tollen Taten sonst was einbilden und uns dabei immer mit den anderen vergleichen , also , Leute , das haben wir doch echt nicht mehr nötig !
48006001	Also , Freunde , wenn mal einer aus euer Truppe in seinem Leben total danebenliegt , dann ist es eure Aufgabe , diesen Menschen auf nette Art wieder richtig draufzubringen . Ihr habt ja die Kontrolle von eurem Leben komplett an Gott und seiner Kraft abgegeben und könnt das . Dabei müsst ihr aber total aufpassen , damit ihr nicht selber abrutscht !
48006002	Helft euch gegenseitig , wo ihr Probleme habt , und wo es mal hart auf hart kommt , da seid für den anderen da . Das ist nämlich genau das , was Jesus von euch will .
48006003	Wer meint , er wäre Mr . Richtig-Wichtig , der bescheißt sich nur selber .
48006004	Am besten wäre , wenn ihr euch ständig selber abcheckt , ohne euch dabei mit anderen zu vergleichen .
48006005	Schließlich ist jeder für sich selber verantwortlich .
48006006	Wenn es irgendwelche Leute bei euch gibt , die anderen etwas beibringen , dann gebt ihnen auch dementsprechend Kohle dafür oder auch mal Klamotten oder was zu spachteln .
48006007	Spackt nicht rum , Leute , wenn ihr echt glaubt , man könnte Gott verarschen . Alles , was man tut , hat auch irgendwie Auswirkungen und Konsequenzen !
48006008	Wer sein altes Ding weiter durchzieht und sich dabei auf seine eigenen Fähigkeiten verlässt , der hat für immer sein Leben verloren . Wer aber Gott und seiner Kraft die Kontrolle über sich anvertraut und sich von Gott führen lässt , der wird ohne Ende leben können .
48006009	Darum will ich euch echt anfeuern , weiter Sachen zu machen , die Gott geil findet ! Gebt nicht auf , irgendwann werdet ihr dafür fett absahnen , versprochen !
48006010	Solange das noch geht , lasst uns doch versuchen , für alle Leute da zu sein und ihnen zu helfen , wo es geht . Und ganz besonders natürlich unseren Freunden , die mit uns in der Familie von Gott dabei sind .
48006011	Wie ihr an der veränderten Klaue erkennen könnt , schreib ich den Rest jetzt sogar selber .
48006012	Es gibt Leute , die wollen nur die Superstars sein , und ausgerechnet die wollen euch bequatschen , sich aus religiösen Gründen die Vorhaut abschneiden zu lassen . Aber ihre Motive sind nicht okay , sie haben nur Angst , Probleme zu kriegen , wenn sie öffentlich bekennen , an Jesus Christus zu glauben und mit ihm zu leben .
48006013	Obwohl sie aus religiösen Gründen darauf bestehen , dass sich jeder die Vorhaut abschneiden muss , nehmen sie die religiösen Gesetze für sich selber nicht so genau . Vermutlich wollen sie nur selber den Dicken raushängen lassen , wenn sie euch dazu überreden konnten , das bei euch zu machen .
48006014	Ich werde nicht den dicken Macker markieren . Das Einzige , worauf ich echt stolz bin , ist , dass Jesus für mich am Kreuz gestorben ist . Durch seinen Tod ist die Welt für mich gestorben und ich bin auch tot für die Welt . Sie hat keine Ansprüche mehr an mich .
48006015	Für Gott ist es total egal , ob ich nun beschnitten wurde oder nicht . Wichtig ist nur , ob wir den Neustart mit Jesus erlebt haben !
48006016	Alle , die sich nach diesem neuen Maßstab ausrichten , sollen von Gott fett beschenkt werden , beschenkt nämlich mit Frieden und Liebe ! Und das soll auch für das Volk der Leute aus Israel gelten , auf die er besonders steht !
48006017	Also Leute , haltet die Ohren steif und passt auf euch auf ! Ich will mir nicht wieder so viel Sorgen um euch machen müssen , ja ? ! Ich hab schon genug Sachen für Jesus durchgemacht , die Narben an meinem Körper können das bezeugen .
48006018	Gottes Liebe , seine Gnade , die durch Jesus Christus deutlich wurde , soll euch immer begleiten ! So soll’s sein [ Amen ] ! Bis dann , ihr Lieben ! Euer Paulus
49001001	Absender : Paulus in seiner Funktion als Apostel . Jesus Christus hat ihn für diesen Job ausgesucht . An : alle in Ephesus , die ihr Vertrauen auf Jesus Christus gesetzt haben .
49001002	Hallo Leute ! Ich wünsch euch , dass ihr die Liebe bei euch habt , mit der euch Gott angenommen hat , und den Frieden , der von Gott kommt , unserem Vater , und von Jesus Christus , dem Chef .
49001003	Danke , Gott , danke , Vater von Jesus Christus , du bist der Beste ! Leute , Gott hat uns durch Jesus alle möglichen geistlichen Gaben geschenkt .
49001004	Schon bevor die Welt entstanden ist , hat Gott uns extra ausgesucht . Er wollte , dass wir ihm ganz nahe sind , dass wir etwas Besonderes sind , dass wir heilig und sauber bei ihm sein können !
49001005	Es war sein Plan , dass wir durch Jesus seine Kinder werden können . Das wollte er so , weil er uns so sehr liebt .
49001006	Darum freuen wir uns so sehr . Wir danken ihm für seine Liebe , mit der er uns durch seinen Sohn Jesus freigesprochen hat .
49001007	Seine Liebe zu uns ist so riesengroß , dass er bereit war , unsere Freiheit mit dem Tod seines Sohnes zu bezahlen , damit wir unseren Dreck los sind .
49001008	Seiner Liebe verdanken wir auch , dass wir überhaupt erst erfahren haben , wie wir gerettet werden können , und dass wir verstanden haben , was da geht .
49001009	Sein Plan war von Anfang an , Jesus zu uns zu schicken , und alle , die ihr Vertrauen auf ihn setzen , haben das jetzt begriffen .
49001010	Gott hatte beschlossen , wenn die Zeit reif dafür ist , alles Jesus zu geben , was auf der Erde und im Weltall existiert , damit er darüber das Sagen hat .
49001011	Gott hatte schon immer geplant , dass wir jetzt unsere Erbschaft von ihm bekommen sollen . Er hat sich die Leute ausgesucht , die diese Erbschaft antreten sollen .
49001012	Wir sollen durch das , was wir tun und wie wir drauf sind , Gott am Ende groß rauskommen lassen . Schließlich haben wir ja schon lange auf den Auserwählten gewartet .
49001013	Das gilt jetzt auch für euch , die ihr diese Wahrheit gehört habt , dass Gott euch aus dem Dreck rausholt . Weil ihr das geglaubt habt , verspricht uns Gott , dass wir jetzt zu ihm gehören , und darum habt ihr auch seine Kraft bekommen , die wie ein Versprechen von ihm ist .
49001014	Der heilige Geist , seine besondere Kraft , ist die Garantie , dass wir auch alles bekommen werden , was er uns versprochen hat . Er beweist auch , dass wir jetzt radikal zu ihm gehören , damit er am Ende die Ehre bekommt .
49001015	Seitdem ich von eurem radikalen Vertrauen gehört habe und davon , wie sehr ihr alle andern Christen liebt ,
49001016	bin ich ständig dabei , mich bei Gott dafür zu bedanken ! Ich bete auch ganz oft für euch !
49001017	Ich sag dann Gott , er soll euch helfen den Überblick zu behalten , damit ihr ihn immer besser kennen lernt und er euch zeigt , was er von euch will .
49001018	Er soll eure inneren Augen öffnen , damit ihr kapiert , auf was wir uns freuen können . Er hat uns ausgesucht , er hat uns fette Sachen versprochen , die er uns vererben will , nur weil wir ihm vertrauen .
49001019	Ihr sollt begreifen , wie irre groß seine Möglichkeiten sind , Möglichkeiten , die alle in uns stecken , weil wir ihm vertrauen . Da ist doch immerhin dieselbe Kraft in uns ,
49001020	mit der Jesus den Tod besiegt hat , dieselbe Kraft , die ihm den Platz auf der Ehrentribüne gleich neben Gott sichern konnte .
49001021	Jetzt ist er von Gott zum Chef über die ganze Welt gemacht worden . Er hat die Macht über jede Regierung , über alles , was Macht ausübt , in dieser Welt und in der , die noch kommen wird .
49001022	Gott hat Jesus zum Bestimmer über alles gemacht . Er ist der Chef über die ganze Gemeinde geworden .
49001023	Und diese Gemeinde ist sein Körper , der von ihm , dem Auserwählten , total abgefüllt ist . Und nicht nur das , Jesus füllt sogar das ganze Universum aus .
49002001	Wie sah denn früher euer Leben aus ? Ihr habt Sachen getan , auf die Gott überhaupt keinen Bock hatte , und so wart ihr für ihn im Grunde gestorben .
49002002	Der Dreck , der in der Welt abgeht , war auch euer Dreck . Ihr habt ohne Gott gelebt und wurdet voll kontrolliert vom Satan . Der kontrolliert ja heute auch noch alle Menschen , die ohne Gott leben .
49002003	Wir waren früher alle genauso drauf und haben unser eigenes Ding durchgezogen . Diese Dinge , die uns von Gott trennten , haben uns ein pseudogutes Gefühl gegeben , und das hat unser Leben kontrolliert .
49002004	Aber Gottes leidenschaftliche Liebe für uns ist riesig !
49002005	Darum hat er uns mit Jesus ein wirklich neues Leben geschenkt , und das , obwohl wir durch den ganzen Mist , den wir bauen , für ihn nicht akzeptabel sind ! Haben wir das irgendwie verdient ? Null ! Das ist einfach ein Geschenk , was Gott uns macht !
49002006	Dadurch , dass wir unser Vertrauen auf Jesus setzen , hat er uns jetzt schon mit Jesus aus dem Einfluss des Todes rausgeholt . Wir gehören jetzt zu Jesus und sitzen mit ihm in seinem Himmelsland , ist das nicht irre ?
49002007	Gott will dadurch ein klares Statement abgeben , er will uns durch Jesus seine wahnsinnig große Liebe beweisen , die er für uns hat !
49002008	Wir haben es nämlich null verdient , dass wir aus dem Tod gerettet wurden . Da haben wir auch nichts großartig zu beigetragen . Das wurde nur möglich , weil ihr angefangen habt , Jesus zu vertrauen , und selbst dieser Glauben ist ein Geschenk .
49002009	Dass ihr gerettet worden seid , hat also nichts mit euren tollen Taten zu tun . Das wäre ja auch komisch , dann könnte man sich ja was drauf einbilden .
49002010	Gott hat uns gemacht ! Er hat uns durch Jesus einen kompletten neuen Anfang gegeben . Jetzt sind wir erst in der Lage , Gutes zu tun . Das hatte Gott schon lange so geplant .
49002011	Vergesst bitte nicht , dass ihr nicht zu den jüdischen Leuten dazugehört . Von eurer Geburt her seid ihr eigentlich gar nicht dabei gewesen . Die Juden haben auf euch runtergesehen , obwohl dieses Beschneidungsritual ja nur von einem Menschen gemacht wird . Es ist ein äußerliches Zeichen , weiter nichts .
49002012	Als ihr damals ohne Jesus gelebt habt , wart ihr ausgeschlossen . Ihr hattet auch keine Ahnung von den Versprechen , die Gott seinem Volk gemacht hatte . Ziellos und ohne Hoffnung wart ihr in dieser Welt unterwegs .
49002013	Jetzt gehört ihr aber zu Jesus Christus . Ihr wart mal meilenweit entfernt von Gott , aber jetzt seid ihr , weil Jesus für euch gestorben ist ihm plötzlich sehr nahe .
49002014	Jesus hat uns endlich miteinander versöhnt . Er hat aus beiden Gruppen eine Einheit gemacht , aus Juden und Nichtjuden wurde eine Familie . Er hat die Mauer gesprengt , die zwischen uns und Gott war . Durch ihn haben wir Frieden .
49002015	Er hat mit dem Gesetz und seinen unendlich vielen Regeln Schluss gemacht . Dadurch können wir jetzt zusammenkommen . Er selbst hat für Frieden gesorgt , damit die Juden und Nichtjuden sich in ihm treffen können , und aus den beiden verfeindeten Gruppen ist durch ihn ein neuer Mensch entstanden .
49002016	Beide wurden zusammengetan zu einem Ding , um so mit Gott wieder klarzukommen . Das ging nur durch das , was am Kreuz passiert ist . Dort hat er durch seinen Tod die Feindschaft zwischen Juden und Nichtjuden und sogar die Feindschaft zwischen Gott und Menschen beendet .
49002017	Jesus ist zu uns gekommen , um uns zu erklären , wie man Frieden haben kann . Und das gilt jedem , egal ob er ihm jetzt nahe war ( so wie die Juden ) oder eher fern .
49002018	Durch das , was Jesus Christus für uns getan hat , können wir jetzt alle , egal ob Jude oder nicht , zusammen durch dieselbe Kraft zu Gott kommen .
49002019	Ihr seid jetzt keine Ausländer mehr oder Leute ohne Staatszugehörigkeit , ihr gehört jetzt zum Volk von Gott , ihr seid jetzt Teil der Familie !
49002020	Wir sind wie ein Haus , das auf dem Lehrfundament seiner Botschafter , den Aposteln und den Propheten , gebaut wurde . Jesus ist dabei der Grundstein , an dem sich alles ausrichtet und der alles zusammenhält .
49002021	Dieser Grundstein hält alles zusammen . Das ganze Gebäude wächst zu einem neuen Haus , zu einem Tempel für Gott , zusammen .
49002022	Ihr gehört auch zu diesem Bauwerk , und in diesem Gebäude wohnt Gott mit seiner Kraft .
49003001	Weil ich euch , die ihr keine Juden seid , die guten Nachrichten über Jesus erzählt habe , sitze ich jetzt im Knast fest .
49003002	Ist bei euch bestimmt schon angekommen , dass Gott mir diese spezielle Order gegeben hat , so Leuten wie euch von der Liebe zu erzählen , mit der er die Menschen annimmt .
49003003	Ich hab ja oben schon mal kurz erwähnt , dass Gott mir sein Geheimnis tatsächlich erklärt hat .
49003004	Beim Lesen werdet ihr mitkriegen , worum es dabei vor allem ging .
49003005	Früher hatten die Menschen noch keinen Schnall von den Sachen , die Gott heute durch ausgesuchte Menschen ( wie zum Beispiel Apostel und Propheten ) erklärt hat .
49003006	Dazu gehört auch , dass wir durch Jesus Christus alle zusammen zu einer Familie gehören , Juden wie Nichtjuden , und dass die Nichtjuden genauso einen Anspruch auf die ganzen Versprechen haben , die Gott seinem besonderen Volk auch gegeben hat .
49003007	Diese Nachricht ist voll mein Ding , dafür hat Gott mich eingesetzt . Mit voller Kraft , einfach so , weil er mich liebt , hat er mich dazu ausgesucht .
49003008	Ausgerechnet mich , den letzten von allen Leuten , die zu Jesus gehören , hat Gott ausgesucht , um diesen Job zu erledigen , nämlich den anderen Menschen zu erzählen , was für wahnsinnig fette Sachen durch Jesus möglich geworden sind .
49003009	Er hat mich extra dafür ausgesucht , allen zu erklären , was Gott eigentlich von den Menschen möchte . Das hatte er schon von Anfang an so geplant , aber noch nicht allen erzählt .
49003010	Anhand von dem , was in der Gemeinde abgeht , sollen alle Mächte , die im Universum was zu sagen haben , erkennen , mit was für einer Übersicht Gott alles im Griff hat .
49003011	Das hatte Gott schon vor Ewigkeiten beschlossen , und diesen Plan hat Jesus jetzt umgesetzt .
49003012	Weil wir unser Vertrauen auf ihn gesetzt haben , können wir jetzt entspannt jederzeit zu ihm kommen .
49003013	Darum , Leute : Verliert jetzt nicht den Mut , nur weil ich im Knast sitze ! Dass ich wegen euch ätzende Sachen durchmachen muss , sollte euch eher stolz machen .
49003014	Ich kann immer nur auf den Knien zum Vater kommen ,
49003015	der ja im Grunde der Vater von allem Leben ist .
49003016	Ich bete dafür , dass Gott euch durch seinen Geist innerlich stark macht , denn er kann aus dem Vollen schöpfen .
49003017	Und ich bete dafür , dass Jesus durch das Vertrauen , das ihr in ihn habt , ganz tief in euer Bewusstsein eindringt . Jesus liebt euch total ! In diesem Boden sollen die Wurzeln eures Glaubens wachsen .
49003018	Denn nur so könnt ihr wirklich das ganze Ausmaß der Größe begreifen , mit der Gott euch wirklich liebt .
49003019	Unser Hirn wird das nie schaffen können , das wirklich ganz zu erfassen . Aber je mehr Gott uns erklärt , wie gigantisch groß die Liebe von Jesus Christus für uns ist , desto mehr kommt er mit seinen unvorstellbaren Möglichkeiten in unserm Leben zum Zug .
49003020	Gott kann durch diese powervolle Kraft , die in uns ist , sehr viel mehr tun als das , worum wir ihn bitten , ja sogar mehr , als wir uns überhaupt vorstellen können .
49003021	Dafür können wir alle in der Jesus-Gemeinschaft Gott immer wieder und ohne Ende loben . So ist das richtig , so sollte es sein [ Amen ] .
49004001	Eine Sache ist mir noch superwichtig : Lebt euer Leben so , wie es sich für jemanden gehört , der von Gott extra ausgesucht wurde . Das sag ich jetzt als jemand , der für Jesus im Knast sitzt .
49004002	Geht liebevoll mit den andern um und gebt niemanden so mal eben auf . Helft den anderen , ohne was dafür zurückbekommen zu wollen !
49004003	Die Kraft , die von Gott kommt , hat euch zusammengeschweißt . Achtet darauf , dass das so bleibt , indem ihr untereinander Frieden haltet .
49004004	Gott möchte , dass wir alle zusammenhalten , so als ob wir nur ein einziger Mensch wären . Und in diesem Menschen wirkt eine einzige Kraft , nämlich sein Geist , genau wie wir zusammen auch nur eine einzige Hoffnung haben .
49004005	Es geht nur um einen Meister , einen Glauben , eine Taufe ,
49004006	um den einen Vater , der alles im Blick hat , der in allem lebt und der in jedem von uns ist .
49004007	Jeder von uns wurde von Jesus mit einem neuen Leben beschenkt . Das wird auch in besonderen Begabungen sichtbar , die er an uns ausgeteilt hat .
49004008	Darum steht übrigens auch in den alten Schriften , ich zitiere : „ Er ist in den Himmel zurückgekommen , er hatte ein paar Gefangene dabei , die sich gegen Gott gestellt hatten , und den Menschen hat er Geschenke gemacht . “
49004009	Wenn da steht : „ Er ist in den Himmel zurückgekommen “ , muss das ja bedeuten , dass er vorher hier bei uns auf der Erde war .
49004010	Der zu uns runtergekommen ist , ist derselbe , der auch wieder zu Gott zurückkehren konnte . Und jetzt steht er über allem .
49004011	Einigen hat er die Begabung gegeben , Gemeinden zu starten ( das sind die Apostel ) , von anderen wollte er lieber , dass sie Worte , die direkt von Gott kommen , an andere weitergeben ( Propheten ) . Es gibt wiederum Leute , die haben die Begabung , Nichtchristen von Gott zu erzählen ( Evangelisten ) . Dann gibt es da auch Leute , die sollten Pastoren sein , Seminare geben und Predigten halten ( Hirten und Lehrer ) .
49004012	Sie alle sollen die Christen für ihre Aufgabe fit machen , damit die Gemeinschaft der Leute , die mit Jesus leben , auch stark wird .
49004013	Auf diese Art und Weise werden wir auf der Basis unseres Glaubens immer mehr zusammenwachsen . Wir werden so auch Jesus immer besser verstehen . Unser Ziel sollte sein , starke kompetente Christen zu werden , die in seiner Gemeinschaft leben , damit wir so voll und ganz mit ihm durchstarten können und Christus in uns und der ganzen Gemeinde Gestalt gewinnt .
49004014	Dann sind wir auch keine Babychristen mehr , die sich ständig von irgendwelchen Leuten bequatschen lassen oder durch geschickte Täuschungsmanöver , die sich ein paar linke Menschen ausgedacht haben , reingelegt werden können .
49004015	Lass uns am besten immer bei der Wahrheit bleiben und uns durch die Liebe immer mehr an Jesus orientieren . Er ist ja schließlich der Kopf von unserer Gemeinschaft .
49004016	Durch ihn wird auch alles zusammengehalten . Jeder Teil erfüllt seine besondere Aufgabe , damit der ganze Körper überhaupt funktioniert . So bleibt er gesund und stärkt sich auch selbst , weil er von Liebe zusammengehalten wird .
49004017	Ich will euch noch mal ganz klar machen , dass ihr nichts mehr mit dem Lifestyle der Menschen zu tun haben sollt , die keinen Bock auf Gott haben ! Die sind total schräge drauf .
49004018	Sie leben in Dunkelheit , ihre Gedanken sind finster . Sie haben keine Ahnung von dem Leben mit Gott , weil sie sich für ihn zugemacht haben .
49004019	Ihr Gewissen ist völlig abgestumpft , darum lassen sie sich total gehen , in jeder Hinsicht . Sie geiern förmlich danach , Mist zu bauen . Um diese Gier in sich zu befriedigen , tun sie alles .
49004020	Durch Jesus habt ihr aber gelernt , dass es auch anders geht .
49004021	Was Jesus wirklich möchte , habt ihr doch gehört und verstanden , oder ?
49004022	Ihr sollt euch von den Sachen , die ihr früher gemacht habt , komplett verabschieden . Die ätzenden Dinge , die euch früher kaputtmachen wollten , mit denen habt ihr nichts mehr zu kriegen !
49004023	Gott will euch durch seinen Geist vollkommen anders draufbringen .
49004024	Ihr sollt euch einen komplett neuen Style zulegen . Dieser neue Style ist von Gott selber designed worden . Er ist gerecht und etwas ganz Besonderes , er ist eben heilig .
49004025	Hört auf rumzulügen , erzählt euch die Wahrheit ! Wir gehören doch zusammen zu einer Familie .
49004026	Wenn ihr schlecht drauf seid , passt auf , dass da nichts zwischen euch und Gott kommen kann . Versucht euch noch am gleichen Tag wieder mit den Leuten zu vertragen , mit denen ihr euch gestritten habt .
49004027	Gebt Satan auf keinen Fall irgendeine Möglichkeit , euch auseinander zu bringen .
49004028	Wenn einer von euch früher krumme Dinger gedreht hat , soll er jetzt damit aufhören . Er soll sich mal einen ordentlichen Job suchen , damit er mit dem Geld , das er verdient , Leuten helfen kann , die es nötig haben .
49004029	Hört auch auf , über andere Leute abzulästern ! Wenn ihr was sagt , sollen andere damit etwas anfangen können . Es ist immer besser , Menschen zu ermutigen .
49004030	Ihr solltet auf keinen Fall den Geist von Gott traurig machen ! Er ist eure Garantie , dass ihr irgendwann im Himmel landet .
49004031	Wenn ihr Leuten nicht vergeben könnt oder Angewohnheiten habt wie plötzliche Ausraster , Rumlästern , Wutanfälle , Aggressionen , Frust könnt ihr das alles getrost in die Tonne drücken .
49004032	Geht nett miteinander um , zeigt Mitgefühl und verzeiht euch gegenseitig , wenn ihr euch mal verletzt habt . Hat Jesus ja auch gemacht !
49005001	Lebt am besten so , wie Gott es euch vorgemacht hat ! Ihr seid seine Kinder , die er wie verrückt liebt .
49005002	Liebe soll euer Leben bestimmen , genauso wie das bei Jesus war . Er hat uns so sehr geliebt , dass er bereit war sein Leben für uns zu geben . Und Gott hat das sehr gut gefallen .
49005003	Darum ist es doch irgendwie logisch , dass ihr euch solche Sachen wie ein derbes Partyleben ohne Grenzen oder ätzende Sexsachen echt nicht mehr geben könnt , oder ? Das Gleiche gilt übrigens auch für Rumgeizen und so .
49005004	Was dann auch nicht mehr zu euch passt , ist dummes dreckiges Gelaber . Versucht es doch mal damit , Gott zu danken und ihm zu sagen , wie gut er ist !
49005005	Hey , eins muss euch echt klar sein : In Gottes Land hat keiner Platz , der nur auf Partyleben aus ist , der ständig feiern geht , ohne eine Grenze einzuhalten . Auch für Pornofans oder Geizkragen ist da nichts zu holen , denn das sind ja im Grunde Menschen , die irgendwelche Dinge zu ihrem Gott machen .
49005006	Passt bloß auf , dass ihr euch nicht von irgendeinem süßen Gelaber zu solchen Sachen verführen lasst . Gott hat auf bestimmte Sachen überhaupt keinen Bock , und jeder , der sie trotzdem tut , muss die Konsequenzen selber tragen .
49005007	Also macht einen großen Bogen um solche Leute , ja ? !
49005008	Früher wart ihr noch ziemlich finster drauf , aber jetzt ist das doch anders ! Jesus hat bei euch die Lampen auf hundert gedreht ,
49005009	und dieses Licht , was jetzt in euch strahlt , lässt ehrliche Liebe , einen Sinn für Gerechtigkeit und eine Leidenschaft für die Wahrheit in euch wachsen .
49005010	Versucht doch mal herauszufinden , was Gott eine Freude machen würde !
49005011	Lasst euch nicht einen Zentimeter auf die dunkle Seite der Macht ein , lasst die Finger davon ! Spielt auch nicht damit , sondern geht dagegen vor , bringt sie an die Öffentlichkeit .
49005012	Ich kriege einen roten Kopf , wenn ich nur daran denke , was Menschen so alles hinter verschlossenen Türen für Sachen bringen ! Furchtbar , ich mag das hier gar nicht aussprechen !
49005013	Wenn Gott aber sein Licht da draufwirft , dann kommt alles irgendwann raus !
49005014	Wenn er solche Sachen aufdeckt , dann kann alles auch noch wieder gut werden . Es gibt da ja auch so ein Lied , wo der Text sagt : „ Wach auf , penn nicht mehr so lange , komm von den Toten wieder zurück , dann wird Christus für dich wie ein Licht sein . “
49005015	Passt also ganz genau auf , was ihr so alles bringt im Leben . Checkt euch ständig ab . Ihr sollt nicht so draufkommen wie Menschen , die keine Ahnung von Gott haben . Ihr kennt und liebt ihn !
49005016	Nutzt jede Minute eures Lebens voll aus , denn wir leben in einer üblen Zeit .
49005017	Seid nicht so verpeilt . Versucht zu begreifen , was Gott von euch möchte .
49005018	Hört auf , euch mit Alk breit zu hauen ! Damit macht ihr nur euer Leben kaputt . Lasst euch lieber mit dem heiligen Geist abfüllen .
49005019	Das geht los , wenn ihr anfangt , Gott mit Liedern und Gebeten danke zu sagen ! Macht das mit Musik und macht das aus vollem Herzen .
49005020	Bedankt euch immer und für alles bei Gott und tut das im Namen von Jesus Christus .
49005021	In euren Ehen soll es so laufen , dass jeder über den anderen das Sagen hat , und Christus soll über beide das Sagen haben .
49005022	Ich meine damit , dass sich die Ehefrauen ihren Männern so unterordnen sollen , als würden sie sich Christus unterordnen .
49005023	Der Mann soll der Chef in der Ehe sein , auf die Art , wie Jesus der Chef seiner Gemeinde ist . Und Jesus hat für seine Leute schließlich alles gegeben .
49005024	Genauso wie sich die Gemeinde unter Jesus stellt , sollten sich die Ehefrauen auch unter ihren Mann stellen .
49005025	Und allen Männern , die verheiratet sind , sag ich nur : Liebt eure Frauen so , wie Jesus die Gemeinde liebt . Er hat für die Gemeinde alles gegeben !
49005026	Er wollte , dass sie ganz zu ihm gehört , sauber gewaschen wie durch eine Dusche mit seinen Worten .
49005027	Sein Plan war , dass die Gemeinde wie seine geliebte Ehefrau sein sollte , so schön wie ein Topmodel , ohne Falten und Pickel oder so was , eben einwandfrei und gut .
49005028	Die Männer sind aber genau so gefragt , ihre Frauen zu lieben , so , wie sie sich selbst lieben . Die beiden sind zusammengeschweißt , nichts kann sie mehr auseinander bringen . Wer seine Frau so liebt , zeigt damit , dass er sich selber auch liebt .
49005029	Keiner ist so blöd und hasst seinen eigenen Körper . Er passt auf ihn auf , und genauso passt Jesus auch auf seine Gemeinde auf und sorgt für sie .
49005030	Wir gehören alle total zu ihm . Wir sind miteinander verwachsen , so wie ein Arm zu seinem Körper gehört .
49005031	In den alten Schriften steht ja auch : „ Darum wird ein Mann seine Eltern hinter sich lassen , er wird ausziehen und sich mit seiner Frau zusammentun . Beide werden dann zu einer Einheit . “
49005032	In diesem ganzen Eheding steckt für mich voll ein Geheimnis . Ich sehe da drin ein Bild für die Gemeinschaft zwischen Jesus und seinen Leuten .
49005033	Darum will ich hier noch mal festhalten : Jeder Ehemann soll seine Frau so lieben , wie er sich selber auch liebt . Und für die Ehefrau sollte das Ziel sein , Respekt vor ihrem Mann zu haben .
49006001	Allen Kindern kann ich nur sagen : Hört auf das , was eure Eltern euch sagen . Gott will das von euch .
49006002	„ Du sollst deinem Vater und deiner Mutter mit Achtung begegnen . “ Das ist ein wichtiges Gesetz , und Gott gibt dazu auch gleich ein schönes Versprechen ab :
49006003	„ Wenn du das tust , dann wird es dir gut gehen , und du wirst lange leben . “
49006004	Die Väter sollten bei der Erziehung darauf achten , immer fair zu sein und keinen ungerecht zu behandeln . Das gibt nur böses Blut . Sie sollen ihren Kindern lieber den Weg deutlich machen , den Gott mit ihnen gehen will .
49006005	Tut das , was die Chefs euch auftragen ! Eure Einstellung ihnen gegenüber soll von Respekt geprägt sein . Befolgt ihre Anweisungen loyal , genauso wie ihr die Anweisungen von Jesus befolgt .
49006006	Gebt alles auf der Arbeit , aber tut das nicht , um Menschen zu beeindrucken , sondern tut das als Arbeiter von Jesus , dem ihr radikal dienen wollt .
49006007	Nicht vergessen , Leute : Ihr arbeitet letztendlich nicht für Menschen , sondern immer für Gott .
49006008	Ihr werdet eine gerechte Bezahlung für das bekommen , was ihr getan habt , egal wie jetzt eurer Status in der Gesellschaft ist .
49006009	Das Gleiche gilt übrigens auch für die Chefs . Droht euren Untergebenen nicht ständig mit Strafen und so . Vergesst bitte nicht , dass ihr genau denselben Chef im Himmel sitzen habt wie sie . Und der hat auch keine Lieblingsmenschen .
49006010	Und was ich euch am Ende noch mal sagen will : Ihr müsst stark werden durch Jesus , seine Kraft kann euch stark machen .
49006011	Legt euch das ganze Waffenarsenal zu , das euch Gott zur Verfügung stellt . Damit könnt ihr euch gegen die linken Attacken vom Satan wehren .
49006012	Wir kämpfen ja nicht gegen Menschen , die ihre Muskeln und Fähigkeiten gegen uns einsetzen , sondern gegen übernatürliche Mächte , gegen böse Geister , linke Bazillen aus einer parallelen Dimension , gegen die dunkle Seite der Macht , die diese Welt beherrscht .
49006013	Darum legt euch das gesamte Waffenarsenal zu , das Gott für euch bereitgestellt hat . Damit werdet ihr die linken Attacken der bösen Seite abwehren können , wenn es mal zum Kampf kommt .
49006014	Als Waffengurt könnt ihr die Wahrheit Gottes anziehen und um den Oberkörper eine schusssichere Weste , indem ihr euch immer bewusst macht , dass Jesus euch für Gott okay gemacht hat .
49006015	An die Füße sollen die Boots , die dafür stehen , jedem und überall die gute Nachricht erzählen zu wollen , dass Gott mit den Menschen Frieden geschlossen hat .
49006016	Setzt euer Vertrauen in Gott wie einen Schutzschild ein , der die Laserschüsse vom Feind Satan abfängt .
49006017	Euer Kopf kann durch einen guten Helm geschützt werden , dadurch dass ihr wisst , ihr seid von ihm gerettet worden und darum sicher . Und als Laserschwert könnt ihr die Worte von Gott benutzen . Sein Geist stellt euch dieses Schwert zur Verfügung .
49006018	Hört nie auf zu beten , egal wo ihr auch gerade seid . Betet ständig durch seine Kraft , pennt dabei nicht ein und bleibt wachsam . Und betet auch für die andern Christen in der Welt .
49006019	Und bitte betet auch mal für mich ! Bittet Gott darum , dass er mir die richtigen Worte gibt , wenn ich mich öffentlich zu Jesus stelle und den Leuten die Sache mit Jesus erklären will .
49006020	Ich sitze jetzt deswegen im Knast fest . Betet mit mir , dass ich meinen Job bald wieder volles Rohr weitertun kann , so wie es Gott von mir möchte .
49006021	Tychikus , ein guter Freund von mir , der auch mit zur Jesus-Familie gehört , wird euch alles Weitere von mir erzählen . Er ist ein ganz treuer Mitarbeiter und gibt alles für Gott .
49006022	Er hat den Auftrag von mir bekommen , euch zu erzählen , was bei mir abgeht . Und er soll euch auch gut draufbringen .
49006023	Ich wünsche euch Frieden , liebe Freunde , Liebe und das Vertrauen , das von Gott kommt , dem Vater , und Jesus Christus , dem Chef .
49006024	Gottes Liebe wünsche ich allen , die Jesus Christus lieben ! Euer Paulus
50001001	Absender : Paulus und Timotheus , beide für Jesus Christus unterwegs . An : alle Christen in Philippi , die Leiter der Gemeinde und alle Mitarbeiter .
50001002	Hallo Leute ! Wir wünschen euch Freude und den Frieden , den man durch ein Leben mit Gott bekommt . Beides kommt von Gott , unserem Vater , und von Jesus Christus .
50001003	Jedes Mal , wenn ich an euch denke , bin ich Gott voll dankbar !
50001004	Ich bete zurzeit ständig für euch , und immer wenn ich das tue , muss ich mich erst mal echt freuen .
50001005	Das liegt wohl auch da dran , dass ich bei euch sehen kann , wie ihr euch von Anfang an bis jetzt mit mir zusammen für die gute Nachricht eingesetzt habt .
50001006	Ich bin mir deswegen auch sehr sicher , dass Gott , so wie ihr am Anfang durchgestartet seid , sein Ding mit euch auch bis zum Ende durchziehen wird , bis zu dem Tag , an dem Jesus sein Comeback feiern wird .
50001007	Ist ja auch kein großes Ding , dass ich so von euch denke . Ihr liegt mir einfach ganz besonders am Herzen . Daran wird sich auch so schnell nichts ändern , egal wie die Umstände gerade auch sind . Ich stecke zurzeit im Knast und muss mich vor Gericht dafür verantworten , dass ich die Neuigkeit von Jesus überall weitererzähle . Dadurch , dass ihr für mich betet und hinter mir steht , bekommt ihr auch etwas von den Sachen ab , die Gott mir geschenkt hat .
50001008	Hey , Gott ist mein Zeuge , ich hätte so einen Bock , jetzt bei euch zu sein ! Ich liebe euch mit derselben Liebe , die Jesus für euch hat !
50001009	Ich habe zu Gott gesagt , dass er eure Liebesfähigkeit immer größer und tiefer werden lassen soll . Das passiert in dem Maß , wie ihr peilt , was Gott von euch will , und euer Leben danach ausrichtet .
50001010	Dann seid ihr auch in der Lage herauszufinden , was bei Gott wichtig ist , damit ihr an dem letzten Tag , wenn wir alle vor Gottes Gericht stehen , astrein und ohne Dreck seid .
50001011	Alle die guten Sachen , die Jesus in einem Leben bewirkt , das frei und ohne Schuldbelastung ist , kann man bei euch vorfinden . Und das alles ist da , damit Gott am Ende groß rauskommt , damit klar wird , dass er der Beste ist .
50001012	Freunde , ihr sollt wissen , dass meine Untersuchungshaft sich letztendlich als echte Chance rausgestellt hat , von Jesus zu erzählen .
50001013	Dass ich hier im Knast festsitze , nur weil ich auf Jesus vertraue , ist inzwischen den Römern , die mich gefangen halten , und auch allen anderen hier klar geworden .
50001014	Außerdem haben dadurch , dass ich hier festsitze , irgendwie viele Christen neuen Mut und neue Hoffnung bekommen . Viele treten jetzt noch radikaler in der Öffentlichkeit für Jesus auf und predigen überall von der Sache mit Gott , ohne Angst dabei zu haben .
50001015	Es gibt auch ein paar Leute , die das mit nicht so guten Motiven machen . Einige tun es , weil sie neidisch sind und mir eine erfolgreiche Missionsarbeit einfach nicht gönnen . Andere tun das aber mit einer voll guten Einstellung .
50001016	Die tun es nämlich aus Liebe , weil sie wissen , dass ich gerade nicht kann , weil ich für meinen Glauben verhaftet worden bin und hier festsitze .
50001017	Die anderen machen das aber vor allem , weil sie die großen Helden sein wollen . Sie wollen mir beweisen , dass sie es besser können als ich . Sie sind nicht gerade und wollen mich nur traurig machen .
50001018	Ist mir aber letztendlich total egal ! Hauptsache , es wird von Jesus Christus erzählt . Wie das dann passiert , ob aus guten Motiven oder nur um mal ’ne schöne Geschichte vom Stapel zu lassen , ist mir wurscht . Ich möchte bloß , dass jeder davon hört , wer Jesus Christus überhaupt ist ! Da drüber freue ich mich , und immer , wenn das passiert , werde ich mich auch in Zukunft freuen !
50001019	Weil ich weiß , dass ihr für mich betet , und weil ich spüre , wie der heilige Geist bei mir ist , bin ich mir sicher , dass hier alles für mich klargehen wird .
50001020	Ich hoffe sehr , dass ich das hier durchziehe . Ich möchte aber frei und ohne Probleme so wie früher dafür sorgen , dass Jesus groß rauskommt . Wie das passiert , ist mir letztendlich egal , ob ich dafür nun sterben muss oder am Leben bleibe .
50001021	Denn Jesus Christus bedeutet alles für mich . Er ist der Grund , warum ich lebe , und selbst wenn ich sterbe , hab ich gewonnen , weil ich dann bei ihm bin .
50001022	Wenn es aber so sein soll , dass ich hier auf der Erde weiterlebe , dann nur deshalb , damit ich hier noch mehr für Jesus reißen kann . Darum fällt es mir echt schwer , mich für eins von beiden zu entscheiden .
50001023	Beide Möglichkeiten zecken mich irgendwie an . Auf der einen Seite habe ich Lust zu sterben , um dann bei Jesus zu sein , das wäre total schön !
50001024	Auf der anderen Seite denk ich dann aber auch wieder an euch .
50001025	Ich bin mir aber ziemlich sicher , dass ich am Leben bleiben werde . Ich soll euch weiter supporten , ich will dafür sorgen , dass euer Vertrauen in Gott stark wird und ihr Spaß dabei habt .
50001026	Wenn ich endlich wieder bei euch bin , werdet ihr erst recht auf Jesus Christus abgehen können , weil er wieder so gute Sachen getan hat .
50001027	Passt auf , dass eure ganze Gemeinde so draufkommt , wie es Gottes Sache entspricht ! Egal ob ich bei euch leibhaftig vor Ort bin oder aus der Entfernung zu euch rede , ich möchte auf jeden Fall , dass ihr total zusammenhaltet ! Ihr sollt gemeinsam dafür kämpfen , dass immer mehr Leute ihr Vertrauen auf Jesus setzen !
50001028	Lasst euch kein Stück von den Leuten einschüchtern , die euch ans Bein pinkeln wollen . So werden sie kapieren , dass sie in der Hölle landen . Für euch ist es ein Beweis , dass ihr von Gott gerettet worden seid .
50001029	Ihr habt nicht nur die Chance von Jesus bekommen , mit ihm zu leben , ihr dürft für ihn auch ätzende Sachen durchmachen .
50001030	So seid ihr in demselben Kampf drin wie ich . Und wie der abgeht , habt ihr ja früher schon mal bei mir beobachten können . Jetzt kann ich euch noch mal davon erzählen .
50002001	Ihr seid doch so drauf , dass ihr euch gegenseitig aufbaut . Man kann bei euch doch liebevoll getröstet werden , wenn man das mal braucht . Ihr haltet doch zusammen , weil der heilige Geist das möglich macht . Und ihr spürt das , wenn es anderen schlecht geht und sie Hilfe brauchen .
50002002	Darüber freu ich mich auch ! Total freuen würde ich mich aber , wenn ihr alle dieselbe Denkweise bekommen würdet . Wenn ihr durch die Liebe eng miteinander verbunden seid und ganz fest zusammenhaltet , das wäre echt toll .
50002003	Wenn es am Ende doch immer nur um euch und eure eigenen Interessen geht , dass ihr vielleicht sogar ein Star werden wollt , das wäre nicht gut . Ganz im Gegenteil , Leute , nehmt euch selber nicht so wichtig und lebt immer so , als wären alle anderen wichtiger als ihr selber .
50002004	Denkt nicht immer zuerst an euren Vorteil , sondern lasst die anderen Leute gut aussehen und helft ihnen .
50002005	Ihr sollt so draufkommen wie Jesus !
50002006	Obwohl er alle Möglichkeiten hatte , die einem Gott zur Verfügung stehen , hat er da drauf verzichtet , diese Möglichkeiten auch voll auszuschöpfen .
50002007	Er gab sogar alle seine Rechte auf . Er wurde zu einem Nichts und schlüpfte in die Rolle eines billigen Angestellten , nur um einer von uns zu werden .
50002008	Er schmiss sich in den Dreck und gehorchte Gott bis zum letzten Atemzug , bis zur Hinrichtung am Kreuz .
50002009	Darum hat Gott ihn am Ende auch groß rausgebracht . Er hat ihm eine hohe Stellung gegeben , eine höhere gibt es nicht !
50002010	Alles wird sich einmal vor Jesus hinschmeißen , weil er die absolute Autorität ist . Alles , was aus der übernatürlichen und natürlichen Welt kommt , wird das tun . Sogar alle , die sich im Land der Toten aufhalten ,
50002011	alle werden irgendwann bekennen , dass Jesus Christus über allem steht ! Gott der Vater soll geehrt werden .
50002012	Also ihr Lieben , ihr habt ja immer alles umgesetzt , was ich euch empfohlen habe . Egal ob ich bei euch vor Ort bin oder ob ich gerade nicht da sein kann : Hört auf das , was ich euch sage ! Tut was dafür , dass ihr von Gott gerettet werdet ! Von dem Gott , vor dem man zittern muss .
50002013	Aber dieser Gott sorgt ja für beides bei euch , einmal , dass ihr das überhaupt wollt , und dann , dass ihr es überhaupt schaffen könnt , damit er sich über euch freut .
50002014	Bei allem , was ihr so anpackt , versucht immer gut drauf zu sein und passt auf , nicht ständig ins Grübeln und Zweifeln zu kommen .
50002015	Dann wird euer Leben sauber und mit einer guten Einstellung abgehen . Und das mitten in einer total verdrehten und perversen Welt . Ihr werdet dann strahlen wie ein Stern in einer dunklen Nacht , so sehr werdet ihr auffallen .
50002016	Dazu ist es wichtig , dass ihr an den Worten festhaltet , die euch den Weg zum Leben gezeigt haben . Wenn Jesus dann wiederkommt , kann ich echt stolz auf euch sein . Die ganze Arbeit mit euch hat sich echt gelohnt .
50002017	Selbst wenn ich bei der Arbeit für euch umgebracht werden sollte und mein Blut sozusagen wie ein Opfer für euch vergossen wird , freue ich mich . Ich freu mich nämlich , dass ihr Jesus kennen gelernt habt und jetzt mit ihm lebt !
50002018	Da drüber könnt ihr übrigens auch mal ’ne Runde ausrasten und euch mit mir da drüber freuen !
50002019	Hoffentlich kann ich Timotheus bald bei euch vorbeischicken . Jesus , bitte mach , dass das klappt ! Dann könnte er mir erzählen , was bei euch so abgeht , und mich ein bisschen ermutigen .
50002020	Es gibt echt keinen anderen Menschen , der in vielen Sachen genau so denkt und fühlt wie ich , und Timotheus sorgt sich auch genauso um euch wie ich .
50002021	Überall will jeder nur sein eigenes Ding machen , und keiner kümmert sich da drum , was Jesus eigentlich will .
50002022	Ihr wisst ja , dass man sich auf Timotheus verlassen kann . Wir haben fast eine Vater-Sohn-Beziehung , und genauso treu unterstützt er mich , wenn ich die gute Nachricht überall verbreite .
50002023	Sobald ich endlich weiß , wie es hier weitergeht , schicke ich ihn mal bei euch vorbei .
50002024	Ich vertraue Gott , dass es bald möglich sein wird , persönlich bei euch aufzuschlagen .
50002025	Ich hatte das Gefühl , es wäre eine gute Idee , den Epaphroditus wieder zu euch zurückzuschicken . Er war hier eine große Hilfe für mich und ist mir als Glaubensbruder , Mitarbeiter und Mitkämpfer immer gut zur Hand gegangen .
50002026	Er hatte jetzt aber wirklich Heimweh nach euch allen , schon alleine wegen der Sorgen , die ihr euch wegen seiner Erkrankung gemacht habt .
50002027	Epaphroditus war wirklich kurz davor , zu sterben , so krank war er ! Aber Gott hat ihm ganz lieb geholfen , im Grunde nicht nur ihm , sondern uns beiden . Ich hätte bestimmt voll abgeheult und wäre noch trauriger geworden , als ich eh schon bin .
50002028	Ich hab ihn jetzt , so schnell es geht , wieder zu euch geschickt . Ich hoffe , ihr freut euch , wenn er wieder gesund bei euch ankommt . Für mich bedeutet das auch , eine Sorge weniger zu haben .
50002029	Organisiert ihm einen netten jesusmäßigen Empfang und freut euch mal , dass er kommt ! So Leute wie er haben das echt verdient !
50002030	Er hat für Jesus wirklich alles gegeben und sich für mich sogar einmal in Lebensgefahr begeben . Als ihr nicht da sein konntet , war er zur Stelle .
50003001	Ach übrigens , Leute : Freut euch an Jesus ! Macht mir Spaß , euch immer wieder das Gleiche zu schreiben ! Vielleicht merkt ihr euch das dann auch mal und werdet noch sicherer im Glauben .
50003002	Passt bloß auf vor diesen Heinis , die bei euch alles kaputtmachen wollen ! Sie sind wie schlecht trainierte Bulldogs , die mit ihrer falschen Beschneidungstheologie auf euch losgelassen werden !
50003003	Glaubt denen kein Wort ! Zu Gottes Leuten gehört man nicht durch irgendein äußeres Beschneidungsritual . Wir gehören zu ihm , weil er uns seinen heiligen Geist gegeben hat und wir ihm jetzt dienen . Das hat nichts mit unsern tollen Taten zu tun !
50003004	Wenn jetzt jemand meint , das Beschneidungsding ( und alles , was damit zu tun hat ) wäre nun die Sache schlechthin , auf die es Gott alleine ankommt , dann hätte ich es ja schon lange gepackt !
50003005	Ich wurde exakt am achten Tag nach der Geburt an der Vorhaut beschnitten . Ich komme aus dem Volk Israel , und da sogar aus der Familie vom Benjamin . Ich bin seit meiner Geburt ein Jude , genau wie alle meine Vorfahren das waren . Und dann gehörte ich auch noch zu den streng religiösen Pharisäern , die es mit den Gesetzen von Gott immer ganz genau nehmen .
50003006	Ich habe die Christen früher krass verfolgt und immer alles getan , was die religiösen Gesetze vorgeschrieben haben . Da hab ich nichts anbrennen lassen .
50003007	Aber alles , was mir früher sonst wie wichtig gewesen ist , bedeutet für mich heute nur einen Haufen Scheiße , wenn ich es mit dem vergleiche , was ich jetzt mit Jesus habe !
50003008	Mir ist echt klar geworden , dass im Vergleich mit den unbeschreiblichen geilen Sachen , die ich jetzt mit Jesus habe , mir alles andere in der Welt echt am Arsch vorbeigeht . Solange ich Jesus habe , kannst du mir alles andere echt schenken !
50003009	Ihm will ich mich radikal ausliefern ! Ich werde nicht gut durch das Befolgen von irgendwelchen religiösen Gesetzen . Okay für Gott werde ich alleine dadurch , dass ich mein Vertrauen auf Jesus Christus setze .
50003010	Es geht mir nur um ihn . Ich möchte immer besser kapieren , wie er drauf ist . Ich will ihn immer besser kennen lernen , möchte immer mehr so werden wie er . Die Kraft , die durch seine Auferstehung freigesetzt wurde , will ich auch erleben . Und auch durch die ätzenden Sachen , die er erlebt hat , will ich etwas lernen . Ich möchte sogar seinen Tod sterben und auch in dem Punkt so werden wie er .
50003011	Ich möchte auf jeden Fall dabei sein , wenn alle Menschen , die tot sind , wieder vom Tod auferstehen .
50003012	Mir ist dabei total klar , dass ich noch lange nicht beim Ziel angekommen bin . Aber ich gebe echt alles , um dieses Ziel zu erreichen ! Ich will unbedingt den Preis bekommen , der auf den Sieg ausgeschrieben wurde ! Der Preis soll mir gehören , genauso wie ich jetzt Jesus total gehöre .
50003013	Freunde , ich weiß natürlich , dass ich noch nicht am Ziel angekommen bin . Aber eins kann ich euch versprechen : Ich vergesse alles , was hinter mir liegt , und konzentriere mich nur noch auf dieses Ziel .
50003014	Ich gebe echt alles und laufe mit voller Kraft auf das Ziel zu , um diesen Preis zu bekommen . Dieser Preis , der im Himmel auf mich wartet , ist ein Leben in der Nähe Gottes . Dafür hat Gott uns durch Jesus Christus ausgesucht .
50003015	Wir alle , die wir auf diesem Weg zum Ziel sind , wollen so leben . Falls ihr anderer Meinung seid , wird Gott euch das schon erklären .
50003016	Was ihr jetzt schon im Leben mit Gott gepackt habt , müsst ihr euch echt bewahren .
50003017	Nehmt mich ruhig als euer Vorbild und schaut euch was ab von den Menschen , die so leben wie ich .
50003018	Leute , ich muss echt heulen , wenn ich euch das jetzt schreibe : Ich sag euch doch immer wieder , dass ihr euch in Acht nehmen müsst vor diesen Pseudo-Christen ! Sie gehören zur anderen Seite und sind Feinde von dem , was Jesus am Kreuz für uns getan hat .
50003019	Sie werden ihr Urteil kriegen , wenn sie tot sind . Solange sie sich den Bauch voll schlagen können , ist ihnen alles andere egal . Und auf die peinlichen Sachen , die sie bringen , sind sie sogar noch stolz ! Sie leben voll in der Dimension dieser Welt .
50003020	Wir leben aber in einer anderen Dimension , wir haben einen Pass , auf dem unter der Rubrik „ Nationalität “ bei uns „ Himmel “ steht . Aus dieser Position erwarten wir unseren Helden , Jesus Christus , der uns gerettet hat !
50003021	Er wird dann unseren alten Körper , der nur ein begrenztes Haltbarkeitsdatum hat , verwandeln . Unser neuer Körper wird so werden wie der von Jesus , als er aus dem Tod auferstanden ist . Jesus kann das , er hat das Sagen über alles .
50004001	Also , ihr lieben Geschwister , ich habe echt so einen Bock , euch bald mal wieder zu sehen ! Ich freu mich voll über euch , ihr seid wie ein Hauptgewinn für mich . Bitte zieht mit Jesus voll durch !
50004002	Evodia und Syntyche sollen sich mal endlich einigen . Sie sind sich ja auch da drin einig , Jesus zu vertrauen .
50004003	Vielleicht kannst du , mein Freund , zwischen den beiden vermitteln ? Auf dich konnte ich mich ja immer verlassen . Du hast dich gemeinsam mit Klemens voll für die gute Nachricht von Jesus eingesetzt . Gott hat eure Namen schon längst in sein Buch geschrieben , wo alle drinstehen , die mit ihm leben werden .
50004004	Leute , ihr könnt echt abgehen vor Freude , weil ihr mit Jesus lebt ! Ich schreib das jetzt noch mal : Geht ab vor Freude , weil ihr zu Jesus gehört !
50004005	Alle sollen mitbekommen , wie cool ihr mit den anderen Menschen umgeht , dass ihr nett zueinander seid und so . Jesus kommt bald zurück !
50004006	Leute , macht euch echt nicht über alles den Kopf ! Wenn ihr ein Problem habt , dann geht damit zu Gott . Man kann ihn echt um alles bitten und sich auch bei ihm bedanken .
50004007	Gott kann euch ein entspanntes Leben geben , einen Frieden , den man mit seinem Hirn nicht begreifen kann . Dieser Frieden geht über den Verstand hinaus . Er sorgt dafür , dass wir mit unseren Gefühlen und Gedanken bei Jesus bleiben .
50004008	Eine Sache ist mir noch wichtig , liebe Geschwister : Wenn ihr Richtung in eurem Leben braucht , orientiert euch an den Sachen , die ehrlich sind , gut und gerecht , was für Gott okay ist , was von Liebe geprägt ist . Wenn etwas diesen Richtlinien entspricht , kann man danach wirklich leben .
50004009	Die Sachen , die ich euch beigebracht habe , alles , was ihr bei mir gesehen habt , daran könnt ihr euch orientieren . Der Gott , der uns Frieden gebracht hat , wird euch immer nahe sein .
50004010	Ich hab mich echt voll über eure fette Spende gefreut ! Ich weiß , ihr wolltet mir ja schon die ganze Zeit etwas Geld überweisen , aber wegen ungünstiger Umstände hat das bisher nicht geklappt . Danke , Jesus !
50004011	Ich will euch jetzt nicht rüberbringen , dass ich gleich wieder rumheule . Hab im Lauf der Zeit echt gelernt , immer gut klarzukommen , wie die Umstände auch sein mögen .
50004012	Pupsegal , ob ich jetzt fett Geld habe oder gar nichts , ich kenne beide Situationen und komme so oder so klar . Egal , ob ich jetzt immer genug zu essen habe oder hungern muss , ich kann mich auf die jeweilige Situation gut einstellen .
50004013	Wie ich das mache ? Hey , mir ist nichts unmöglich , weil Jesus mich einfach stark macht !
50004014	Trotzdem vielen Dank für eure Hilfe in dieser Situation .
50004015	Ihr wisst ja , dass ihr die Einzigen wart , die mich damals finanziell unterstützt haben . Als ich von Mazedonien loszog , um eine Predigttour zu starten , wart ihr die Einzigen , von denen ich finanzielle Hilfe angenommen habe . Beruht ja auch auf Gegenseitigkeit , ich hab euch ja schließlich auch was gegeben , oder ? Die coole Nachricht über Jesus Christus !
50004016	Ihr standet ja schon auf meiner Spenderliste , als ich noch in Thessalonich unterwegs war . Da kam die erste Spende rein , später dann ja noch mehr .
50004017	Es geht mir jetzt nicht um die Kohle , nur dass ihr Bescheid wisst . Ich möchte bloß , dass es als ein Ergebnis meiner Arbeit bei euch angesehen wird .
50004018	Alles , was ihr Epaphroditus mitgegeben habt , hab ich bekommen . Hey , das war echt viel mehr , als ich wirklich gebraucht habe , vielen Dank ! Gott findet dieses Opfer , was ihr da gebracht habt , auch supergeil !
50004019	Weil ihm einfach alles gehört , was es gibt , wird er euch auch alles geben , was ihr so zum Leben braucht . So ist mein Gott einfach drauf .
50004020	Er soll immer der Erste sein . Unser Vater ist der Größte , das war er immer schon und wird er auch immer bleiben ! So stimmt es [ Amen ] !
50004021	Schöne Grüße an all die Christen bei euch in Philippi ! Ich soll euch auch von den Glaubensbrüdern hier Grüße ausrichten !
50004022	Auch alle andern Christen von hier richten Grüße aus , ganz besonders soll ich von den Angestellten vom Kaiser grüßen .
50004023	Jesus Christus soll mit seiner Freude und seiner Liebe euch ganz nahe sein . Euer Paulus
51001001	Absender : Paulus , ein von Gott beauftragter Botschafter für die Sache von Jesus , und sein Mitarbeiter Timotheus .
51001002	An : die Christen in Kolossä , die ihr Vertrauen auf Jesus gesetzt haben . Hallo Leute ! Wir wünschen euch , dass ihr Frieden und Freude unter euch habt . Beides bekommt man von Gott , unserem Vater .
51001003	Wenn wir zusammen für euch beten , dann müssen wir Gott , dem Vater von Jesus , erst mal sehr für euch danken !
51001004	Man erzählt sich , dass ihr echt gut mit Jesus Christus unterwegs seid und dass ihr sehr liebevoll mit allen andern Christen umgeht .
51001005	Ihr habt anscheinend begriffen , dass man sich auf den Himmel freuen kann ! Von dieser Hoffnung habt ihr das erste Mal gehört , als man euch die Wahrheit erzählt hat , nämlich die gute neue Nachricht über Jesus .
51001006	Diese Neuigkeit hat sich ja mittlerweile in der ganzen Welt rumgesprochen ! Immer mehr Leute hören davon , und dadurch wachsen viele gute Früchte . Menschen haben angefangen , Gott zu vertrauen . Das war ja bei euch auch so . Schon vom ersten Tag an , als ihr davon gehört hattet , wie sehr Gott die Menschen liebt und dass er ihnen alles verzeihen will , seid ihr da drauf abgegangen .
51001007	Das erste Mal hat Epaphras , ein Mitarbeiter von uns , den wir echt gern haben , euch davon erzählt . Der ist Jesus immer ganz treu gewesen , und das war er auch bei euch .
51001008	Er hat uns auch davon erzählt , dass ihr durch den heiligen Geist ganz eng zusammengerückt seid und ihr euch gegenseitig echt liebt und so .
51001009	Hey , seit wir die ganze Sache über euch gehört haben , beten wir ohne Ende für euch ! Wir bitten Gott immer , dass ihr kapiert , was er von euch will , und dass sein Geist euch weise macht und euch hilft , den Durchblick zu kriegen .
51001010	Dann könnt ihr so leben , wie Gott Bock drauf hat , und viele gute Sachen für ihn machen . Ihr sollt ihn einfach immer besser kennen lernen .
51001011	Bei seiner Power könnt ihr immer wieder neu auftanken und so euren Weg mit ihm gehen , ohne schlaff und genervt zu sein .
51001012	Ihr könnt Gott übrigens echt dankbar sein , er hat euch schließlich schon einen Anteil von seinem Erbe ausgezahlt ! Ihr habt jetzt eine Platzreservierung für sein neues Land in der Tasche .
51001013	Er hat uns aus der Gefangenschaft rausgeholt und von den Handschellen befreit , die die dunkle Seite der Macht angelegt hatte . Und jetzt stehen wir unter der Kontrolle seines geliebten Sohnes Jesus .
51001014	Er hat uns befreit . Unsere Schulden wurden durch ihn erlassen . Das ist doch echt geil , Leute , oder ?
51001015	Jesus ist genauso drauf wie sein Vater . Wenn wir ihn ansehen , erkennen wir auch seinen Vater , den man ja nicht wirklich sehen kann . Jesus war schon da , bevor überhaupt alles in der Welt entstanden ist .
51001016	Durch Jesus ist sogar alles entstanden , was auf der Erde und im Himmel existiert ! Alles , was man sehen kann , und alles , was man nicht sehen kann , alle Regierungen , jede Partei , jeder Regierungschef , jede Macht auf der Welt ist durch ihn und für ihn gemacht worden .
51001017	Jesus Christus war der Erste , der da war . Und nur weil er immer noch da ist , kann alles überhaupt weiterexistieren .
51001018	Er ist der Kopf der Gemeinschaft aller Christen , die sozusagen sein Körper ist . Mit ihm hat alles angefangen ; er war der Erste , der gestorben und dann wieder vom Tod auferstanden ist . Und er soll überall die Nummer eins sein .
51001019	Gott wollte in seinem Sohn komplett anwesend sein .
51001020	Er wollte , dass Jesus dafür sorgt , dass alles wieder gut wird in der Beziehung zwischen Gott und der Erde , dass alle Frieden mit ihm finden können . Und das ist dadurch passiert , dass Jesus am Kreuz verblutet ist .
51001021	Ihr hattet früher auch keine Peilung davon , wer Gott überhaupt ist . So wie ihr damals drauf wart , mit den ganzen linken Sachen , die ihr ständig gebracht habt , seid ihr seine Feinde gewesen .
51001022	Jesus hat zwischen Gott und den Menschen für Frieden gesorgt . Weil er für uns hingerichtet wurde , können wir jetzt total sauber und frei von irgendwelchen Schulden zu ihm kommen .
51001023	Lasst euch dieses Vertrauen in ihn auf keinen Fall wieder wegnehmen ! Bleibt fest und geht keinen Zentimeter von dieser Hoffnung weg . Ihr habt diese gute Nachricht gepredigt bekommen , und sie gilt auch für alle anderen Menschen auf dieser Erde . Gott will auf jeden Fall von mir , Paulus , dass ich genau das überall weitererzähle .
51001024	Auch wenn ich teilweise echt ätzende Sachen erleben muss , mach ich das gerne . Ich freu mich sogar darüber . Es wird bald noch mehr Sachen geben , die ich für Jesus durchmachen muss , das weiß ich irgendwie . Ich leide für seinen Körper ( und damit meine ich seine Gemeinde ) .
51001025	Gott möchte von mir , dass ich für seine Gemeinde da bin ; ich soll ihr ohne Ende und radikal die Worte von Gott erzählen .
51001026	Es geht dabei um ein Geheimnis , von dem keiner wusste , schon solange die Welt besteht . Dieses Geheimnis ist jetzt für euch Christen gelüftet worden .
51001027	Gott hat euch gezeigt , was für ein großes und wunderschönes Geheimnis das ist . Es gilt für alle Menschen , die auf der Erde leben . Dieses Geheimnis ist , dass Jesus Christus lebt ! Er ist aus dem Tod zurückgekommen und lebt jetzt in euch weiter . Er hat euch neue Hoffnung gegeben , und die sagt : Für Gott ist nichts unmöglich ! !
51001028	Von diesem Jesus erzählen wir euch . Mit dem totalen Überblick , den ich von Gott über die Dinge bekommen habe , erkläre ich das jedem Menschen . Ich erzähle euch , worauf ihr aufpassen müsst , damit ihr alles bekommt , was Christus für euch hat . Ihr sollt einfach starke , reife Christen werden .
51001029	Darum geht es mir , dafür gebe ich alles . Ich kämpfe darum mit aller Kraft , die Gott mir zur Verfügung stellt .
51002001	Ich möchte , dass ihr euch darüber im Klaren seid , wie sehr ich für euch kämpfe . Das stimmt übrigens auch für die Gemeinde in Laodizea und für alle anderen Gemeinden , wo ich persönlich noch nicht sein konnte .
51002002	Ich wünsch mir , dass Gott euch mutig macht und euch die Kraft gibt zusammenzuhalten ! Die Kraft dazu kann man in der Liebe von Jesus finden . Ihr sollt begreifen und glauben , welche derben Sachen in diesem Geheimnis stecken . Und dieses Geheimnis ist Christus selber .
51002003	In Jesus finden wir die Antwort auf alle unsere Fragen , er ist die Weisheit selbst .
51002004	Ich schreib das hier noch mal ganz klar auf , damit euch keiner irgendeinen Schwachsinn erzählen kann . Damit mein ich so Sachen , die sich gut anhören , aber total falsch sind .
51002005	Ich bin zwar körperlich weit von euch entfernt , aber in Gedanken bin ich ganz nah bei euch . Ich freue mich voll , wenn ich sehe , wie radikal ihr mit Jesus abgeht und wie gut ihr zusammenhaltet .
51002006	Ihr habt Jesus kennen gelernt und ihn als den Chef in euer Leben gelassen . Also lebt jetzt auch mit ihm und tut , was er euch sagt !
51002007	Wachst in ein Leben mit ihm rein , wie die Wurzeln eines Baumes in die Erde wachsen . Lasst euer Vertrauen in ihn immer stabiler und fester werden , wie die Wurzeln eines Baumes immer dicker und tiefer werden . So ist es euch ja beigebracht worden . Und vergesst dabei nicht , euch bei Gott für die geilen Sachen zu bedanken , die er euch gegeben hat !
51002008	Seht zu , dass euch niemand mit irgendeinem Dünnsinn belabert oder irgendeiner komischen Philosophie . Diese Theorien haben sich immer nur Menschen ausgedacht . Sie haben nur Ideen aus der Welt als Grundlage und keine Ideen von Christus .
51002009	Gott kann man nur in Jesus begreifen , denn Gott lebt in Jesus ─ mit allem , was ihn ausmacht .
51002010	Durch ihn lebt Gott auch in euch . Und Christus hat das Sagen über jede Macht , über alle Kräfte , die es so gibt .
51002011	Weil ihr euer Vertrauen auf Jesus gesetzt habt , konntet ihr euer altes Leben aufgeben . Dadurch seid ihr im Grunde auch „ beschnitten “ . Ich meine das jetzt nicht so wie diese Vorhaut-Beschneidung , die immer von den Juden durchgezogen wird . Es ist eine neue Form dieser „ Beschneidung “ .
51002012	Bei der Taufe ist ja euer bisheriges altes Leben begraben worden . Und dann seid ihr mit Jesus auch wieder neu lebendig geworden . Das hat derselbe Gott gemacht , der ihn auch von den Toten zurück ins Leben geholt und zu einem neuen Leben auferweckt hat .
51002013	Durch den ganzen Mist , den ihr gebaut habt , wart ihr für Gott schon gestorben . Aber durch Jesus hat er euch wieder lebendig gemacht , er hat euch alle Fehler vergeben .
51002014	Da war noch eine fette Rechnung offen , aber er hat alle Schulden für uns bezahlt . Und diese Rechnung hängt jetzt am Kreuz .
51002015	So hat er den dämonischen Mächten ihre ganze böse Macht genommen . Gott hat sie furchtbar alt aussehen lassen , als Jesus am Kreuz den Sieg klargemacht hat !
51002016	Leute , lasst euch bitte nicht durch irgendwelche religiösen Typen schlecht draufbringen . Die wollen euch mit diesen Gesetzen ( zum Beispiel , wann man was essen darf und wann nicht ) nur ein schlechtes Gewissen machen .
51002017	Diese Regeln sind nur ein popeliger Ersatz für das , was auf uns mal wartet , diese Sachen , die in Jesus Christus für uns Wirklichkeit geworden sind .
51002018	Passt auf , dass euch niemand diesen Hauptgewinn wieder wegnehmen kann , und schon gar nicht solche Typen , die mit so einer Pseudo-Demutshaltung rumlaufen , die ganz toll zu Engeln beten und mit ihren Visionen den Dicken raushängen lassen . Solche Menschen haben wirklich keinen Grund , groß anzugeben .
51002019	Sie bauen ihr Leben nicht auf Jesus auf . Dabei ist er doch der Kopf der Gemeinde . Durch ihn wird der ganze Körper erst zusammengehalten ! Alle Gelenke , Muskeln und Bänder wachsen durch Gott zusammen , so wie er es will .
51002020	Als ihr Christen geworden seid , habt ihr diese Welt und ihre Art zu leben hinter euch gelassen . Was wollt ihr dann bitte schön noch mit ihren gesetzlichen Forderungen anfangen ? Haben die denn bei euch noch irgendwas zu melden ?
51002021	„ Anfassen verboten ! “ ─ „ Essen verboten ! “ ─ „ Berühren verboten ! “
51002022	Dabei sind diese Nahrungsmittel zum Essen gemacht worden . Es handelt sich dabei nur um Gesetze , die Menschen sich ausgedacht haben .
51002023	Sie klingen vielleicht erst mal voll gut . Vielleicht geben sie den Leuten , die danach leben , auch so ein Gefühl von Weisheit und Coolness , und sie glauben dann , besonders fromm zu sein . Doch das kommt nur durch einen selbst gebastelten Glauben , es ist total wertlos ! Weil sie mit ihrem Körper radikale Sachen machen , glauben sie , Gott wäre beeindruckt … Dabei kitzeln sie nur ihr eigenes Ego und finden sich im Spiegel ganz toll .
51003001	Wenn ihr jetzt durch Jesus in ein neues Leben durchgestartet seid , streckt euch nur noch nach den Dingen aus , die direkt aus dem Himmel kommen . Sie kommen nämlich von Christus , der dort gleich neben Gott sitzt .
51003002	Sehnt euch nach den Sachen aus dem Himmel und nicht nach den Dingen von der Erde .
51003003	Ihr seid doch schon tot für diese Welt ! Gott hat euch durch Jesus einen Gutschein für ein neues ewiges Leben in die Hand gedrückt , auch wenn man das jetzt noch nicht sehen kann .
51003004	Wenn Jesus Christus , durch den wir ja überhaupt erst leben , wiederkommt , dann werden alle Menschen ganz klar sehen können , dass ihr mit ihm gelebt habt .
51003005	Also verabschiedet euch von den ganzen Dingen , die für diese Welt normal sind ! Hört auf mit Pornos , solchen Sexsachen , die Gott nicht will , und ähnlichen Sünden . Auch mit so Sachen wie Profitgier , dass einem also Geld zum Gott wird . Lasst solche Sachen einfach sein !
51003006	Wer solche Sachen bringt , muss sich nicht wundern , wenn Gott sauer auf ihn ist .
51003007	Ihr wart ja früher auch so unterwegs .
51003008	Jetzt ist das aber zum Glück vorbei ! Darum lasst auch so Dinge wie Wut und Aggression einfach hinter euch ! Menschen ablinken , ablästern und rumfluchen soll bei euch nicht mehr vorkommen , klar ? !
51003009	Hört auf , euch gegenseitig zu belügen . Das gehörte doch zu dem Leben , das ihr eigentlich komplett hinter euch habt , oder ? Dieses alte Leben inklusive der Dinge , die ihr in der Zeit gemacht habt , habt ihr doch wie ein altes T-Shirt weggeworfen .
51003010	Jetzt habt ihr aber ein neues T-Shirt angezogen , weil ihr ganz neue Menschen geworden seid . Diese neue Art von Menschsein wird von Gott organisiert . Und für diesen neuen Mensch hat Gott selbst Modell gestanden .
51003011	Jetzt ist es wurscht , ob du Grieche oder Jude bist , ob bei dir dieses Beschneidungritual durchgezogen wurde oder nicht , ob du ein Penner bist oder ein Universitätsprofessor , ob du Unternehmer bist oder einfacher Arbeiter . Was wirklich alleine zählt , ist : ob du mit Jesus lebst und er in dir ist !
51003012	Weil Gott euch ausgesucht hat , weil ihr etwas ganz Besonderes seid und weil Gott euch ohne Ende liebt , könnt ihr auch anders miteinander umgehen ! Ihr könnt euch wirklich lieben und nett zueinander sein . Ihr müsst euch selber nicht so wichtig nehmen . Achtet lieber darauf , dass andere nicht zu kurz kommen . Und geht entspannt und geduldig miteinander um !
51003013	Streitet euch nicht , und wenn euch jemand geärgert hat oder mies zu euch war , dann seid bereit , ihm das zu vergeben . Das hat Jesus ja schließlich auch getan .
51003014	Hey , Leute , am wichtigsten ist es echt , sich zu lieben ! Wenn ihr die Liebe nicht habt , dann fehlt euch das Beste .
51003015	Jesus hat euch ermöglicht , Frieden mit Gott zu haben . Darum soll dieser Frieden euer ganzes Leben bestimmen . Gott möchte , dass das bei eurer ganzen Gemeinde der Fall ist . Dafür könnt ihr ihm echt danken .
51003016	Sorgt dafür , dass die gute Nachricht von Jesus bei euch immer wieder erzählt wird . Lasst euch erklären , was sie bedeutet . Macht euch gegenseitig Mut , indem ihr zusammen Lieder zu Gott singt , Psalmen betet oder einfach Musik für Gott macht . Ihr habt doch genug Grund dazu , oder ?
51003017	Egal , was ihr macht , ob ihr jetzt gerade redet oder irgendwas arbeitet , nehmt Jesus überallhin mit . Man kann sich bei Gott durch Jesus auch so bedanken .
51003018	Den Frauen kann ich nur den Rat geben , sich unter ihre Männer zu stellen . Jesus will das so .
51003019	Und den Männern kann ich nur den Rat geben , ihre Frauen wirklich zu lieben . Lasst keine negativen Gefühle zwischen euch kommen !
51003020	Für die Kinder gilt , dass sie das tun sollen , was die Eltern ihnen sagen , und zwar in jedem Bereich . Gott möchte das und freut sich darüber .
51003021	Den Vätern kann ich nur sagen , dass sie liebevoll mit ihren Kindern umgehen sollen . Die Kinder brauchen nämlich viel Selbstbewusstsein .
51003022	Wenn jemand einen Chef auf der Arbeit hat , sollte er nicht gegen den aufmucken . Es geht nicht darum , sich bei dem einzuschleimen , sondern darum , seine Arbeit ehrlich und immer im Blick auf Gott durchzuziehen .
51003023	Wenn ihr irgendwas macht , dann tut es für Gott und nicht für Menschen .
51003024	Ihr werdet von Gott eine fette Bezahlung dafür bekommen , nämlich das Erbe , das er versprochen hat ─ nur damit ihr Bescheid wisst ! Gebt alles für Jesus Christus !
51003025	Wer Mist baut , wird dementsprechend eine Rechnung präsentiert bekommen . Total egal , was für ein toller Typ er jetzt gerade ist .
51004001	Wer in einer Firma der Boss ist , sollte immer fair und gerecht mit seinen Mitarbeitern umgehen . Er sollte nie vergessen , dass er über sich auch noch einen Chef sitzen hat : Gott !
51004002	Egal , was passiert , hört nicht auf zu beten ! Bittet ihn und dankt ihm , wo immer es geht .
51004003	Bitte betet auch mal für uns ! Betet dafür , dass Gott uns Gelegenheit gibt , den Menschen von Jesus zu erzählen . Wegen ihm sitze ich ja hier in U-Haft .
51004004	Und betet , dass ich ohne Probleme die Sachen erzählen kann , die ich erzählen soll !
51004005	Denkt erst nach , bevor ihr mit einem Nichtchristen redet . Nutzt die Zeit , so gut es geht !
51004006	Wenn ihr euch unterhaltet , wäre es gut , dabei immer nett zu bleiben . Trotzdem könnt ihr auch mal hier und da ein paar gepfefferte Worte einstreuen , damit ihr für jeden die passende Antwort parat habt .
51004007	Tychikus , der liebe Bruder , wird euch dann erzählen können , was bei mir gerade abgeht . Ich bin total froh , dass ich ihn habe . Er ist ein guter Mitarbeiter für meinen Job mit Gott .
51004008	Ich habe ihn bei euch vorbeigeschickt , damit ihr erfahrt , was hier gerade mit uns los ist . Er kann euch wieder gut draufbringen und euch helfen .
51004009	Onesimus ist auch mit am Start . Er ist ebenfalls einer von der ganz treuen Sorte , ich liebe ihn sehr . Wie gesagt , die beiden werden euch genau erzählen , was hier passiert ist .
51004010	Ich soll noch ein paar Grüße ausrichten . Aristarch , mit dem ich zusammen im Knast bin , richtet Grüße aus und genauso Markus , der Vetter von Barnabas . Ich hab euch ja wegen ihm schon mal was geschrieben . Bitte organisiert ihm einen Pennplatz und seid nett zu ihm , wenn er kommt , ja ? !
51004011	Von Jesus Justus soll ich euch auch Grüße ausrichten . Diese drei ( also Aristarch , Markus und Jesus Justus ) sind die einzigen Juden , die mit mir zusammenarbeiten . Sie helfen mir , wenn ich den Menschen von der guten Nachricht erzähle , die es durch Jesus zu berichten gibt .
51004012	Epaphras , der aus eurer Gegend stammt , lässt euch ebenfalls herzliche Grüße ausrichten . Er lebt echt radikal mit Jesus und betet wie blöd für euch , damit ihr stark in Gott werdet und voll erfüllt seid von dem , was er von euch möchte .
51004013	Ich kann nur bestätigen , dass er wirklich alles gibt und sich mit aller Kraft für euch und die Christen in Laodizea und Hierapolis einsetzt .
51004014	Dann soll ich noch von Lukas grüßen , unserem geliebten Arzt , und von Demas .
51004015	Grüßt bitte auch noch die Glaubensgeschwister aus Laodizea von mir , und da ganz besonders die Nympha und alle , die sich bei ihr zum Hauskreis treffen .
51004016	Wenn ihr diesen Brief gelesen habt , wäre es prima , ihr würdet ihn dann an die Gemeinde in Laodizea weitergeben . Ihr könnt ja tauschen und den Brief lesen , den ich denen geschickt habe , okay ?
51004017	Archippus könnt ihr dies hier noch mal ausrichten : „ Hey du , guck dir mal den Job an , den Gott dir gegeben hat ! Und dann tu ihn auch ! “
51004018	Ich , Paulus , schreib jetzt noch was mit meiner eigenen Klaue dazu : Bitte betet dafür , dass ich bald wieder aus dem Knast rauskomme ! Gott soll euch mit seiner Liebe und Gnade ganz nahe sein ! Euer Paulus
52001001	Absender : Paulus , Silvanus und Timotheus . An : die Christen in Thessalonich , die mit Gott dem Vater und mit Jesus Christus unterwegs sind . Hallo Leute ! Ich wünsch euch , dass Gott mit seiner Gnade und seinem Frieden bei euch ist !
52001002	Immer wenn wir für euch beten , müssen wir Gott erst mal voll danke sagen !
52001003	Wir müssen immer wieder da dran denken , was bei euch der Glaube an Jesus Christus alles bewirkt hat . Dass ihr zum Beispiel alles da dransetzt , Menschen zu lieben , und dass ihr mit so viel Geduld da drauf hofft , dass Jesus Christus bald wiederkommt .
52001004	Wir sind uns ganz sicher , ihr Lieben , dass ihr etwas ganz Besonderes für Gott seid !
52001005	Das kann man allein da dran erkennen , was Gott bei euch alles gebracht hat , als wir euch damals von Jesus erzählt haben . Wir haben euch ja nicht nur mit Worten überzeugt , nein , ihr konntet Gottes Power live erleben ! Seine Kraft kam zu euch runter , sein heiliger Geist , einen besseren Beweis gibt es echt nicht ! Ihr könnt euch da dran erinnern , wie wir drauf waren , als wir bei euch zu Besuch waren , oder ?
52001006	Jetzt habt ihr das umgesetzt , was wir euch beibringen wollten , habt das getan , was Jesus auch getan hat . Und das , obwohl ihr deswegen ätzende Sachen durchmachen musstet . Ihr habt euch dabei sogar gefreut … So was kann nur der heilige Geist machen !
52001007	Alle Christen in Mazedonien reden voll gut über euch , und in der Provinz Achaja habt ihr Heldenstatus .
52001008	Und nicht nur da habt ihr die guten Nachrichten weitererzählt , überall reden die Leute über euer Vertrauen in Gott . Die meisten wissen davon schon , bevor wir es überhaupt berichten können .
52001009	Die erzählen uns dann immer , wie offen und bereit ihr uns aufgenommen habt . Sie erzählen , wie ihr Christen geworden seid , wie ihr eure toten Götzenbilder in die Tonne gedrückt habt und anfingt , an den lebendigen , echten Gott zu glauben . Zu dem gehört ihr ja jetzt total .
52001010	Jeder weiß auch , wie sehr ihr da drauf wartet , dass Jesus , der Sohn Gottes , endlich aus dem Himmel wiederkommt . Gott hat ihn aus dem Tod rausgeholt , und nur durch ihn können wir bei der kommenden letzten Gerichtsverhandlung vor Gott und seinem Zorn bestehen .
52002001	Hey Leute , erinnert ihr euch noch , als wir das erste Mal bei euch gepredigt haben ? Gottes Worte sind eingeschlagen wie eine Bombe , und viele wurden danach Christen .
52002002	Kurz vorher waren wir in Philippi noch gefoltert worden , es ging uns richtig schlecht . Trotzdem hat Gott uns voll ermutigt und die Kraft gegeben , bei euch von seiner Sache zu erzählen , auch wenn sie hart umkämpft war .
52002003	Alles , was wir euch gesagt haben , kam aus guten und reinen Motiven . Wir wollten niemanden linken oder betrügen .
52002004	Gott hat uns für diese Aufgabe extra ausgesucht , er hat uns seine guten Nachrichten anvertraut . Darum reden wir davon , nicht weil wir irgendwelche Menschen damit beeindrucken wollen . Es geht uns alleine um Gott , und er kennt unser Herz , er weiß , was in uns abgeht .
52002005	Ihr wisst auch , dass wir nie versucht haben , uns irgendwie bei euch einzuschleimen ! Und es ging uns auch nicht um unseren eigenen Vorteil , Gott ist da unser Zeuge !
52002006	Wir wollten auch nicht die großen Helden sein , weder für euch noch für andere .
52002007	Hätten wir ja durchaus machen können . Wir sind ja immerhin Apostel mit direkter Order von Jesus Christus . Wir wollten aber eher wie eine Mutter bei euch rüberkommen , die zärtlich ihre Kinder verhätschelt .
52002008	Wir haben euch so tierisch lieb , wir wollten euch nicht nur die Sache von Jesus erklären , sondern wir wollten uns auch höchstpersönlich mit unserem Leben ganz für euch einsetzen .
52002009	Liebe Geschwister , ihr erinnert euch doch bestimmt daran , wie wir uns für euch abgeschuftet haben , oder ? Tag und Nacht waren wir unterwegs , wir haben gearbeitet wie blöd , nur um niemandem zur Last zu fallen .
52002010	Gott hat das gesehen , genauso wie ihr . Wir haben sehr jesusmäßig bei euch gelebt und sehr da drauf geachtet , ein gutes Vorbild zu sein .
52002011	Ihr wisst auch , dass wir eher so eine Vater-Kind-Beziehung zueinander haben ,
52002012	ich habe euch getröstet und erzogen . Ich wollte , dass ihr in der Lage seid , ein Leben zu führen , auf das Gott steht . Er hat euch dazu berufen , bei seiner Sache dabei zu sein , wir sollen mit ihm zusammen sogar Macht ausüben .
52002013	Hey Leute , wir müssen Gott immer wieder dafür danken , wenn wir da drüber nachdenken , was unsere Worte bei euch bewirkt haben ! Es war ja nicht so , dass ihr das Gefühl hattet , hier labert gerade irgend so ein Typ , sondern es war so , dass Gott persönlich zu euch redete . Worte von Gott bewirken immer etwas , wenn man ihnen glaubt .
52002014	Ihr musstet ja auch einiges an Verfolgung durchmachen . Genauso wie die Christen in Judäa , die dort von ihren eigenen Leuten fertig gemacht werden .
52002015	Die Juden haben Jesus umgebracht , genauso wie die Propheten vor vielen Jahren von ihnen getötet wurden . Und jetzt sind sie auch hinter uns her ! Sie haben Probleme mit allen Seiten , mit den Menschen und auch mit Gott .
52002016	Jetzt wollen sie uns auch noch da dran hindern , den nichtjüdischen Völkern von Gott zu erzählen , damit die auch gerettet werden . Damit haben sie das Fass ihrer Sünden langsam zum Überlaufen gebracht . Gott ist stocksauer auf sie .
52002017	Liebe Geschwister aus der Jesus-Familie , wenn ich jetzt auch eine ganze Zeit nicht bei euch sein konnte , haben wir trotzdem ganz viel an euch gedacht . Weil wir auch endlich mal wieder persönlich bei euch reinschneien wollen , haben wir wirklich alles probiert , um das möglich zu machen .
52002018	Ich , Paulus , hatte mir das mehr als einmal fest vorgenommen . Aber dann kam immer der Satan dazwischen .
52002019	Wir haben das aber noch immer auf dem Zettel . Schließlich seid ihr ja mal so was wie unsere Visitenkarte , wenn Jesus wiederkommt . Wir können euch echt stolz vorzeigen , als einen Preis für unsere Arbeit .
52002020	Ehrlich , wir sind echt total stolz auf euch und freuen uns unheimlich über eure Gemeinde !
52003001	Weil wir es einfach nicht länger ausgehalten haben , so ganz ohne die neuesten News von euch , haben wir mal den lieben Timotheus bei euch vorbeigeschickt . Wir konnten selber aus Athen leider nicht verschwinden .
52003002	Timotheus ist voll mit Gott unterwegs , er soll euch gut draufbringen und euer Vertrauen in Gott stärken .
52003003	Wäre ja nicht so toll , wenn bei den ätzenden Sachen , die ihr gerade erlebt , jemand schwach werden würde . Ihr wisst ja , dass diese Schwierigkeiten für uns heutzutage dazugehören , wir sind richtiggehend dazu bestimmt .
52003004	Wir haben euch damals schon vorgewarnt , als wir bei euch waren . Jetzt habt ihr es leider auch selber erlebt .
52003005	Ich konnte es einfach nicht länger aushalten , darum hab ich Timotheus losgeschickt . Ich wollte einfach wissen , ob ihr mit Jesus trotz der Schwierigkeiten durchgezogen habt . Hätte ja auch sein können , dass Satan euch derart anzeckt , dass unsere Arbeit umsonst gewesen wäre .
52003006	War ja aber nicht so . Timotheus hat uns nach seiner Ankunft nur Gutes über euch erzählt ! Er hat geschwärmt von eurem Glauben , dass ihr mit Gott durchzieht und bei euch Liebe ganz groß geschrieben wird . Auch dass ihr uns nicht vergessen habt und ihr euch genauso nach uns sehnt wie wir uns nach euch , hat uns total gefreut .
52003007	Ihr habt uns dadurch wirklich ermutigt . Und das in unsrer harten Situation , in der wir zurzeit stecken , echt toll !
52003008	Weil ihr so ein Vertrauen in Jesus habt , wurden wir voll getröstet .
52003009	Wir können Gott echt nicht genug für euch danken ! Ihr bringt uns immer wieder gut drauf !
52003010	Ständig , eigentlich 24 Stunden am Tag , bitten wir ihn darum , euch endlich mal wieder zu sehen . Wir würden euch so gerne dabei helfen , mit Gott hundertprozentig an den Start zu kommen .
52003011	Gott , der ein Vater für uns ist , und Jesus sollen uns bald wieder zusammenbringen , ja ?
52003012	Ich bete dafür , dass Gott bei euch den Liebespegel zueinander ansteigen lässt . Das wünschen wir uns auch für alle anderen Menschen , genau so eine Art von Liebe , wie wir sie auch für euch empfinden .
52003013	Dadurch könnt ihr eine innere Stärke bekommen . Ihr könnt sauber und ohne Fehler zu unserm Gott kommen , zu unserem Vater . Und so können wir auch Jesus , der über uns das Sagen hat , begegnen , wenn er begleitet von seinen Engeln am Ende der Welt wieder bei uns landen wird . Yeah , so ist es [ Amen ] !
52004001	Also , es gibt da noch eine Sache , um die ich euch echt bitten möchte . Ihr habt ja von uns gehört , wie man als Christ leben soll , um Gott eine Freude zu machen . Wir wissen auch , dass ihr das so weit echt durchzieht . Trotzdem wollen wir euch anfeuern , damit noch nicht zufrieden zu sein !
52004002	Ihr habt ja die Regeln bekommen , die wir euch von Jesus weitererzählt haben .
52004003	Gott möchte , dass wir ganz radikal alleine ihm gehören ! Und da , wo Gott ist , ist für Pornos kein Platz mehr . Das gilt auch für andere ungute Sexsachen .
52004004	Jeder soll nur mit seiner Ehefrau rummachen und liebevoll mit ihr umgehen , so wie Gott es will .
52004005	Unkontrollierte Geilheit und Sexsucht sind Merkmale von Menschen , die keine Ahnung von Gott haben .
52004006	Niemand sollte die Grenzen , die Gott gesteckt hat , einfach übergehen . Das stimmt übrigens auch , wenn ihr geschäftlich miteinander zu tun habt . Wir haben euch schon mal eine Ansage zu dem Thema gemacht : Wer so was tut , muss mit einer harten Gerichtsverhandlung bei Gott rechnen .
52004007	Gott hat uns schließlich nicht dazu ausgesucht , ein hemmungsloses Leben ohne Grenzen zu führen . Er möchte , dass wir ein besonderes Leben führen , etwas Außergewöhnliches , etwas , das ihm Freude macht .
52004008	Wem das scheißegal ist , der macht sich nicht nur selber lächerlich , sondern auch Gott . Sein heiliger Geist lebt ja schließlich in euch !
52004009	Dass wir uns als Christen untereinander lieb haben sollen , muss ich hier jetzt nicht extra noch mal betonen , oder ? Das habt ihr schon begriffen , da hat Gott euch ja selber schon in die Schule genommen .
52004010	Ihr seid ja bekannt dafür , dass ihr den ganzen Glaubensgeschwistern in Mazedonien eure Liebe beweist . Trotzdem könnt ihr da ruhig noch einen drauflegen . Man kann eigentlich nie zu viel lieben .
52004011	Versucht doch mal , ein eher ruhiges und entspanntes Leben zu führen . Seht zu , dass ihr eure eigene Arbeit erledigt . Das haben wir euch auch schon immer gesagt .
52004012	So kann man euch nie etwas vorwerfen und ihr seid auch unabhängiger von anderen Menschen .
52004013	Ich will noch mal was zu dem Thema sagen , was mit den Leuten passiert , die jetzt gestorben sind . Wir möchten auf keinen Fall , dass ihr traurig seid wie die anderen Menschen , die keine Hoffnung auf ein Leben nach dem Tod haben .
52004014	Wir sind fest davon überzeugt , dass Gott alle Menschen aus dem Tod wieder rausholen wird , die ihr Leben auf Jesus Christus gebaut haben . Genauso wie er , Jesus , es ja auch vorgemacht hat .
52004015	Gott hat uns , was das angeht , eine klare Ansage gemacht : Alle , die dann noch am Leben sind , wenn Jesus wiederkommt , werden im Vergleich zu den Toten keinen Vorteil haben .
52004016	Sobald das Signal von dem höchsten Engel überall zu hören ist , wird Jesus aus dem Himmel auf die Erde kommen . Und dann werden zuerst die Toten wieder lebendig werden , die im Vertrauen auf Jesus Christus gestorben sind .
52004017	Danach werden wir , die wir zu dem Zeitpunkt noch leben , Jesus in einer Wolke begegnen und ihn empfangen . Und dann sind wir für immer bei ihm !
52004018	Das könnt ihr ruhig weitererzählen und euch mit diesen Worten wieder gut draufbringen , wenn es euch mal schlecht geht .
52005001	Wann das alles genau abgehen wird , also das Datum und die Uhrzeit , braucht ihr jetzt nicht zu wissen , meine Lieben .
52005002	Ihr habt jetzt ja schon länger gepeilt , dass Jesus dann wiederkommt , wenn absolut keiner damit rechnen wird ! Er kommt so überraschend wie ein Dieb , der nachts in ein Haus einbricht .
52005003	Wenn die Menschen glauben , alles wäre in Butter und sie wären in Sicherheit , dann wird das Ende ganz plötzlich kommen , und die Fluchtwege sind dann alle verstellt . Das ist so , wie wenn eine schwangere Frau plötzlich ihre Wehen kriegt .
52005004	Liebe Geschwister , ihr lebt ja aber zum Glück nicht in der Dunkelheit ! Ihr habt ja davon gehört und seid vorbereitet . Euch kann dieser Tag nicht so überraschen .
52005005	Weil wir mit Jesus leben , gehören wir zu der Familie des Lichts . Wir gehören nicht zur Nacht und zur Dunkelheit .
52005006	Also , pennt nicht rum wie alle anderen Menschen , passt auf , bleibt wach und klar im Kopf !
52005007	Die Penner schlafen nachts und die Süchtigen hauen sich jede Nacht den Kopf breit .
52005008	Wir wollen aber zu den Leuten gehören , die da leben , wo das Licht ist . Wir sind darum immer hellwach , nüchtern und kampfbereit . Für diesen Kampf brauchen wir eine schusssichere Weste , die wir durch das Vertrauen in Gott und in seine Liebe bereits anhaben . Die Hoffnung , dass wir von ihm gerettet worden sind , kann unseren Kopf wie ein Helm in einer Schlacht schützen .
52005009	Gott hat kein Interesse da dran , uns fertig zu machen , er möchte , dass es uns gut geht , dass wir gerettet werden durch Jesus Christus !
52005010	Jesus hat sich für uns hinrichten lassen , damit wir ( egal ob wir jetzt schon tot sind oder nicht ) mit ihm für immer zusammenleben .
52005011	Das dürft ihr nie vergessen , ja ? Erinnert euch gegenseitig da dran ! Damit könnt ihr euch gegenseitig immer wieder hochziehen . Macht ihr ja auch immer , stimmt ‘ s ? !
52005012	Liebe Geschwister , ich hab noch ein paar Bitten an euch . Ich möchte , dass ihr den Leuten , die bei euch Leitungsaufgaben in der Gemeinde übernommen haben , mit Respekt begegnet . Sie haben die Aufgabe bekommen , auf euch aufzupassen .
52005013	Weil sie echt viel für euch tun , könnt ihr ihnen wirklich dankbar sein und sie respektieren . Und streitet euch nicht , sondern habt Frieden untereinander !
52005014	Liebe Leute , tretet den Geschwistern bei euch mal auf die Füße , die ein unordentliches Leben führen und den ganzen Tag nur rumhängen . Bringt die Leute bei euch wieder gut drauf , die traurig sind . Unterstützt die Schwachen und geht geduldig miteinander um .
52005015	Keiner sollte so drauf sein , dass er sich rächt , wenn jemand ätzend zu ihm war . Besser ist es immer , da drum zu kämpfen , gut zu sein . Geht miteinander und auch mit jedem anderen Menschen von außerhalb gut um .
52005016	Seid einfach immer gut drauf !
52005017	Hört nur nicht auf , mit Gott zu reden !
52005018	Und vergesst dabei nicht , ihm für alles zu danken ! Das möchte er von uns .
52005019	Lasst , der Kraft Gottes , seinem Geist , in euch freien Lauf !
52005020	Und wenn er durch einen Propheten zu euch redet , dann nehmt es ernst !
52005021	Scannt alles , löscht den Schrott und behaltet nur die guten Sachen .
52005022	Um linke und böse Dinge macht einen Riesenbogen .
52005023	Ich wünsche mir , dass der Gott , der für Frieden sorgt , euch ganz zu sich zieht . Er soll dafür sorgen , dass ihr ihm immer ähnlicher werdet , eben heilig . Er soll auf euch aufpassen , auf euer Innerstes , euren Geist und auch auf euren Körper . Ich möchte , dass ihr so in einem perfekten Zustand seid , wenn Jesus Christus , der das Sagen über alles hat , endlich wiederkommt .
52005024	Man kann sich auf ihn verlassen , er ist treu . Weil er euch extra ausgesucht hat , wird er auch dafür sorgen .
52005025	Liebe Leute , bitte betet für uns , ja ? !
52005026	Schöne Grüße an alle ! Grüßt sie mit einem Kuss auf die Wange .
52005027	Ich will unbedingt , dass ihr diesen Brief allen vorlest , im Auftrag von Jesus Christus befehle ich euch das !
52005028	Gottes Liebe , seine Gnade , soll durch Jesus Christus bei euch sein . Euer Paulus
53001001	Absender : Paulus , Silvanus und Timotheus . An : die Christen in Thessalonich , die sich für Gott , unseren Vater , entschieden haben und mit Jesus Christus leben , der in dieser Welt das Sagen hat .
53001002	Wir wünschen euch , dass ihr die Gnade von Gott bei euch habt und auch seinen Frieden ! Beides bekommt ihr durch Jesus Christus !
53001003	Hallo ihr Lieben ! Also , eins mal vorweg : Wir danken Gott ohne Ende für euch , und das ist auch echt ganz normal ! Euer Vertrauen in Gott wächst ja immer mehr ! Und ihr geht auch immer liebevoller miteinander um .
53001004	Wir sind voll stolz auf euch und erzählen den anderen Gemeinden immer von euch . Vor allem von eurem großen Vertrauen , das ihr in Gott habt , reden wir . Und wir finden es auch echt beeindruckend , wie geduldig ihr seid , obwohl man euch ständig verfolgt und hinter euch her ist , weil ihr Christen seid .
53001005	Das mit der Verfolgung ist übrigens ein gutes Zeichen . Da dran könnt ihr erkennen , dass ihr richtig liegt . Gott wird euch die Eintrittskarte für sein Land in die Hand drücken . Darum müsst ihr durch diese ätzenden Sachen jetzt durch .
53001006	Gott ist gerecht . Er wird jedem mal die Rechnung präsentieren , der euch jetzt wegen eurem Glauben Probleme macht .
53001007	Aber wartet ab , Leute ! Damit wird Schluss sein , wenn Jesus wiederkommt ! Er wird sich dann als der große Chef zeigen . Begleitet von ein paar powervollen Engeln wird er aus dem Himmel kommen , und dann werdet ihr bei ihm richtig ausruhen können .
53001008	Alles , was sich gegen Gott gestellt hat , wird er dann abfackeln . Alle , die keinen Bock auf Jesus haben und nicht tun , was er will , werden abgestraft .
53001009	Sie werden eine ganz üble Strafe bekommen , denn sie müssen für immer und ewig getrennt von Gott bleiben . Sie werden ausgeschlossen und bleiben vor der Tür von seinem wunderschönen Land .
53001010	Den Menschen , die zu ihm gehören , wird er sich dann in seiner ganzen Power zeigen . Ihr seid dann ja auch dabei , ihr habt ja den Sachen geglaubt , die wir euch erzählt haben .
53001011	Und darum beten wir für euch auch ohne Ende . Wir beten , dass ihr so lebt , wie man es von Leuten erwarten kann , die Gott für etwas ganz Fettes ausgesucht hat . Wir beten auch dafür , dass es bei euch nicht nur bei guten Wünschen bleibt , sondern dass ihr die Sachen auch tut . Alles , was ihr im Vertrauen auf Gott angefangen habt , sollt ihr auch mit Gottes Kraft durchziehen .
53001012	Dann wird Jesus am Ende auch groß rauskommen . Und ihr werdet gut dastehen , weil Gott euch durch Jesus Christus bewiesen hat , wie sehr er euch liebt .
53002001	Also , was jetzt dieses Ding angeht , dass Jesus bald wieder auf die Erde zurückkommt und wir ihm dann immer ganz nahe sein werden , da haben wir noch eine Bitte an euch :
53002002	Liebe Geschwister , bitte lasst euch nicht durcheinander bringen und durch irgendwelche Gerüchte Angst machen . Es gibt ja Leute , die behaupten , der letzte Tag dieser Erde steht schon kurz bevor , das hätte Gott ihnen angeblich in einer Vision gezeigt . Und dann sagen sie , wir hätten das in einem Brief auch geschrieben .
53002003	Lasst euch von solchen Ansagen bloß nicht schräge draufbringen ! Bevor das abgehen wird , muss noch einiges passieren . Viele Menschen werden Gott noch den Rücken zudrehen , bevor Jesus wiederkommt . Und dann wird der Feind Gottes noch seinen Auftritt haben . Das wird ein Mensch sein , der das Böse in Person ist . Er ist ein Kind aus der Hölle .
53002004	Er ist der absolute Feind Gottes . Er wird so tun , als wäre er besser als Gott und hätte mehr zu bieten als das , was Gott uns geben kann . Er wird sich sogar im Gotteshaus selber anbeten lassen , so als wäre er Gott .
53002005	Könnt ihr euch dran erinnern , dass ich euch da drüber schon mal was erzählt habe , als ich bei euch war ?
53002006	Wisst ihr noch , was diesen Feind Gottes überhaupt aufhält , nicht jetzt schon den Lauten zu machen , bevor seine Zeit gekommen ist ?
53002007	Ich mein , man kriegt es schon überall mit , dass sich hier und da die negativen Kräfte rühren , aber so richtig loslegen können sie noch nicht . Sie werden noch aufgehalten .
53002008	Aber dann wird der gesetzlose Feind Gottes seinen Auftritt haben . Jesus wird ihn aber fertig machen , wenn er wiederkommt . Er pustet ihn einfach um , das war ‘ s .
53002009	Gottes Feind , der Antichrist wird aber derbe drauf sein ! Er wird seine Power vom Satan bekommen und in der Lage sein , beeindruckende Wunder zu tun . Wobei diese Wunder auf Lügen aufgebaut sind .
53002010	Weil er die Menschen so gut bequatschen kann , werden viele auf seiner Seite sein . Die sind dann verloren . Sie haben die Wahrheit nicht akzeptiert , obwohl das ihre Rettung hätte sein können .
53002011	Weil sie sich für die Lügen entschieden haben , überlässt sie Gott ihrem Wahnsinn .
53002012	So bekommt jeder das , was er verdient . Die keinen Bock auf die Wahrheit hatten , aber Spaß an der Lüge , müssen die Konsequenzen selber ausbaden .
53002013	Ihr Lieben , wir können gar nicht anders , als uns bei Gott für euch immer wieder zu bedanken ! Gott hat euch als Erste ausgesucht , damit ihr durch seine Kraft in der Lage seid , ein jesusmäßiges Leben zu führen . Darum seid ihr gerettet worden .
53002014	Weil wir euch diese gute Nachricht erzählt haben , hat Gott euch auch dafür ausgesucht , an der Größe von Jesus Christus Anteil zu haben , denn er hat dafür gesorgt , dass wir wieder mit Gott klarkommen .
53002015	Zieht euer Ding mit ihm durch ! Bleibt stabil und fest und haltet euch an die Sachen , die wir euch durch Predigten oder durch Briefe beigebracht haben .
53002016	Jesus Christus , unser Held , und Gott , der ein Vater für uns ist , der uns sehr liebt und uns immer tröstet , wenn wir schlecht drauf sind ,
53002017	wird euch ermutigen . Er wird euch innerlich Kraft geben , damit ihr euch durch gute Taten und Worte öffentlich zu Jesus bekennen könnt .
53003001	Übrigens , liebe Geschwister , es wäre cool , wenn ihr für uns beten würdet ! Bittet Gott da drum , dass die gute Nachricht von Jesus nicht mehr aufzuhalten ist und überall das passiert , was bei euch auch abgegangen ist !
53003002	Bittet Christus auch darum , dass er uns vor Attacken von irgendwelchen linken Typen beschützt , die vom Glauben einfach nichts wissen wollen .
53003003	Gott ist aber treu , er hält zu uns . Und er wird euch auch immer wieder aufbauen und stark machen , um euch vor diesen Angriffen zu schützen .
53003004	Wir vertrauen Christus und auch euch . Ihr werdet schon dafür sorgen , dass ihr euch nach den Sachen richtet , die wir euch beigebracht haben , oder ?
53003005	Jesus soll dafür sorgen , dass ihr die Liebe Gottes und die Geduld Christi immer besser begreift und euer Leben danach ausrichtet .
53003006	Eine Sache , liebe Geschwister , ist uns noch superwichtig ! Wir fordern euch hiermit zu etwas auf , und zwar kraft der Autorität , die Jesus uns gegeben hat : Gebt euch nicht mit Leuten in eurer Gemeinde ab , die nur rumhängen und nicht das tun , was wir euch beigebracht haben !
53003007	Ihr habt doch mitbekommen , wie wir es gemacht haben . Wir haben ja auch nie einfach nur rumgehangen , oder ?
53003008	Haben wir jemals rumgeschnorrt und uns auf Kosten anderer durchgeschlagen ? Null ! Wir haben geschuftet wie blöd , tagsüber und im Nachtdienst haben wir gearbeitet , nur um niemandem auf der Tasche zu liegen .
53003009	Es wäre zwar voll in Ordnung gewesen , wenn wir von euch irgendeine Bezahlung verlangt hätten . Aber wir wollten damit einfach ein Statement abgeben und ein Vorbild für euch sein .
53003010	Wir haben damals schon immer zu euch gesagt : „ Wer nicht arbeiten will , soll auch nichts zu essen kriegen . “
53003011	Jetzt haben wir aber gehört , dass es ein paar Leute bei euch gibt , die wie Penner leben , nicht arbeiten wollen und auch sonst nur Unsinn im Kopf haben .
53003012	Allen , die so drauf sind , befehlen wir hiermit kraft der Autorität von Jesus Christus , sich einen Job zu suchen und für ihren Lebensunterhalt selber zu sorgen !
53003013	Euch bitten wir aber , liebe Geschwister , weiter gute Sachen für Gott zu machen und da auch nicht nachlässig zu werden !
53003014	Falls jemand bei euch sagt , es wäre ihm total egal , was wir euch hier geschrieben haben , dann trefft euch nicht mehr mit dem . So wird ihm sein mieses Verhalten hoffentlich bewusst .
53003015	Behandelt ihn aber nicht so , als wäre er ein Feind . Er ist immer noch ein Bruder , der einfach eure Hilfe braucht .
53003016	Unser Gott , der ein Meister des Friedens ist , soll euch diesen Frieden geben . Und zwar überall und auf jede erdenkliche Art und Weise ! Gott soll mit euch sein !
53003017	Jetzt schreib ich , Paulus , noch mal mit meiner eigenen Klaue einen Gruß drunter ! Ich mach das mit allen Briefen , die von mir kommen , damit ihr sicher wisst , dass die auch von mir sind .
53003018	Die Gnade von unserem Meister Jesus Christus soll bei jedem von euch sein . Euer Paulus
54001001	Absender : Paulus , Botschafter für die Sache von Jesus Christus . Ich bin im Auftrag Gottes unterwegs , der uns gerettet hat , und im Auftrag von Jesus Christus , der unsere Hoffnung ist .
54001002	An : Timotheus . Wir haben eine Vater-Sohn-Beziehung , weil ich dich zu Jesus geführt habe . Lieber Timotheus ! Ich hoffe , es geht dir gut ! Ich wünsche dir die Liebe und den Frieden , die von Gott , unserem Vater , und von unserem Chef Jesus Christus kommen .
54001003	Als ich nach Mazedonien gefahren bin , habe ich dich gebeten , in Ephesus zu bleiben . Du solltest verhindern , dass diese falschen Theorien über das Leben mit Gott weiter die Runde machen .
54001004	Die Leute , die diesen Schwachsinn verbreiten , beschäftigen sich mit irgendwelchen Märchen und Ahnenforschung und verlieren sich dabei total . Das Ganze wirft eher Fragen auf , als welche zu beantworten . Es fördert auf jeden Fall nicht gerade das Vertrauen in Gott .
54001005	Wenn man einen Strich unter das Christentum machen will , so kommt am Ende immer die Liebe raus ! Sie sollte aus einer guten Einstellung , einem reinen Gewissen und einem ehrlichen Glauben wachsen .
54001006	Es gibt da ein paar Leute , die sind von dieser Tatsache weggekommen . Sie verlassen sich jetzt stattdessen auf ihr dünnes Gelaber .
54001007	Sie machen einen auf Super-Bibellehrer . Dabei verstehen sie nur Bahnhof und haben überhaupt keine Peilung von dem , was sie da von sich geben !
54001008	Wir glauben ja , dass die Gesetze gut sind , wenn man sie richtig anwendet .
54001009	Für wen gelten denn diese Gesetze ? Für die Leute , die sowieso schon mit Gott leben und für ihn okay sind ? Nein , sie sind für die Leute gedacht , die keinen Bock auf Gott haben , die ohne irgendwelche Gesetze leben und immer gegen alles sind . Für so Menschen , die immer das Gegenteil von dem tun , was Gott eigentlich will , für unheilige Leute , die über Gott Witze machen , für Leute , die kein Gewissen mehr haben , für Mörder und Gewalttätige ,
54001010	Pornosüchtige , Pädophile , für Leute , die mit Menschen handeln , für Lügner und Typen , die andere rücksichtslos ausbeuten , für Leute , die einen Eid schwören und sich dann nicht dran halten , oder Menschen , die keinen Bock auf die gesunde Lehre über Gott haben .
54001011	So hat Gott es mir beigebracht . Das ist die gute Nachricht , die ich von ihm , dem wahnsinnig coolen Gott , gehört habe !
54001012	Ich kann es manchmal echt nicht fassen und bin Gott so sehr dankbar , dass ausgerechnet ich für seine Sache arbeiten darf . Er hat mich dafür ausgerüstet und mir die Kraft dafür gegeben .
54001013	Früher habe ich über Jesus ja nur abgelästert . Ich habe Jesus und seine Leute verfolgt , sie verprügeln lassen und so . Gott hat mir aber seine Liebe gezeigt , er hat mir diese ganzen Sachen verziehen , weil ich nicht wusste , was ich da tat . Ich hatte ja keine Ahnung .
54001014	Umso stärker hab ich dann seine grenzenlose Liebe erlebt , mit der er mich akzeptiert hat . Und mein Vertrauen zu Jesus ist auch gewachsen .
54001015	Ihr könnt euch hundertprozentig darauf verlassen , dass Jesus Christus zu uns in die Welt gekommen ist , um Menschen zu retten , die ohne Gott leben ! Ich bin da das beste Beispiel für .
54001016	Ich habe Gottes Liebe live erlebt . Jesus Christus hat mit mir unendlich viel Geduld gehabt und wollte damit ein Zeichen setzen , dass wirklich jeder wieder mit Gott klarkommen kann , wenn er es nur will . Sein Angebot für ein Leben , das nie aufhört , gilt allen .
54001017	„ Gott , du bist der Größte , du hast das Sagen über alles , du wirst immer da sein , du bist der einzige Gott . Wir wollen , dass du groß rauskommst , wir wollen dich immer loben ! Genau so ist es richtig [ Amen ] ! “
54001018	Lieber Timotheus , du weißt , dass du für mich so wie ein echter Sohn bist . Ich hab dich sehr lieb ! Ich trau dir das zu , dass du für diese Sache kämpfen wirst . Es gab da ja auch ein paar prophetische Worte , die das bestätigen .
54001019	Halte an deinem Vertrauen in Gott fest und lass dich durch nichts davon abbringen ! Pass auf , dass du keinen Mist baust und so gewissenstechnisch schlecht draufkommst ! Wie du weißt , haben das einige Leute nicht getan und sind so mit ihrem Glauben ziemlich auf der Fresse gelandet .
54001020	Zwei davon sind Hymenäus und Alexander . Ich habe sie aus der Gemeinde rausgeschmissen und sie so dem Satan schutzlos ausgeliefert . Hoffentlich lernen sie da draus und hören jetzt endlich auf , so einen Dünnsinn über Gott zu erzählen .
54002001	Eine Sache , Timotheus , ist superwichtig : Sorg dafür , dass die Gemeinde nicht aufhört zu beten ! Damit meine ich , dass ihr Gott danken , ihn um Sachen bitten und ihn sogar manchmal anbetteln sollt , wenn ihr euch trefft . Betet auch für alle Menschen ,
54002002	für die Regierung und die Parteien , die gerade an der Macht sind . Dann können wir ein entspanntes , ruhiges Leben führen , ein Leben , was die Leute respektieren und wo Gott auch drauf steht .
54002003	Gott will das so , er findet das gut , und er hat uns ja schließlich auch gerettet .
54002004	Gott will nämlich , dass alle Menschen gerettet werden . Er möchte , dass alle die Wahrheit endlich begreifen !
54002005	Es gibt nur einen einzigen Gott . Und es gibt auch nur einen Einzigen , der zwischen ihm und den Menschen vermitteln kann . Jesus Christus hat als Mensch für Frieden zwischen ihm und uns gesorgt .
54002006	Er hat sich für uns abschlachten lassen , damit wir alle frei sein können und wieder mit Gott klarkommen . Damit hat Gott bewiesen , dass er alle Menschen retten will , und auch den genauen Zeitpunkt hatte er vorher beschlossen .
54002007	Für diesen Job hat Gott mich extra ausgesucht . Er hat mir speziell die Order gegeben , diese Sache allen Menschen zu erklären , die keine Juden sind . So ist das , Leute , das ist die Wahrheit , ich erzähle hier keinen Schwachsinn .
54002008	Ich möchte , dass die Männer jeden Streit geregelt haben , bevor sie im Gottesdienst beten . Lasst auch die Zweifel einfach mal beiseite . Dann könnt ihr eure Hände im Gebet zu Gott ausstrecken .
54002009	Die Frauen sollen sich nicht so aufdonnern , wenn sie zum Gottesdienst gehen . Sie gehen ja schließlich nicht zur Modenschau ! Das gilt übrigens auch für die Frisur und den Schmuck , den sie tragen .
54002010	Was eine Frau wirklich schön macht , ist sowieso etwas anderes . Ihre Ausstrahlung , die dadurch kommt , dass sie gute Sachen für Gott macht , die macht sie eh viel schöner .
54002011	Frauen sollen mal lernen , im Gottesdienst nicht die ganze Zeit so rumzuquatschen . Sie sollen tun , was man ihnen sagt .
54002012	Ich will nicht , dass Frauen öffentlich lehren , und sie sollen auch nicht über ihren Mann bestimmen . Ich möchte , dass sie sich zurücknehmen .
54002013	Adam war ja schließlich auch vor der Eva da .
54002014	Schließlich wurde ja auch nicht Adam von der Schlange verführt , sondern Eva . Sie hat das getan , was Gott nicht wollte .
54002015	Die Frau ist als Frau von Gott gemacht worden . Sie kann ja auch Kinder kriegen , dadurch wird sie gerettet werden . Sie soll ihr Vertrauen auf Gott setzen , in seiner Liebe bleiben , mit ihm radikal durchziehen und ein Leben führen , was Gott gut findet .
54003001	Eine Sache stimmt schon mal hundertpro : Wenn jemand eine Gemeinde leiten will , dann geht es da um ein sehr cooles und hohes Amt .
54003002	So ein Gemeindechef muss aber bestimmte Bedingungen erfüllen . Sein Leben muss vor Gott voll okay sein , und er sollte nicht tausend Freundinnen haben , sondern nur eine Frau . Er sollte nüchtern und entspannt sein . Cool drauf sein und nicht schnell wütend werden , das ist auch eine wichtige Eigenschaft . Er sollte freundlich mit Menschen umgehen und auch gerne mal Gäste zu Hause aufnehmen . Und dass er Leuten was beibringen kann , ist auch noch wichtig .
54003003	Es sollte kein Alkoholiker sein oder jemand , der sich mit anderen Sachen breit haut . Jemand , der nicht aggressiv und gewalttätig ist , sondern freundlich und nicht bei jedem Streit dabei . Und er sollte nicht geldgeil sein !
54003004	Er sollte seiner Familie zu Hause ein guter und ordentlicher Vater sein , der Kinder hat , die auch tun , was er sagt .
54003005	Hey , wenn einer es noch nicht mal hinkriegt , sein Familienleben zu regeln , wie soll er dann bitte eine ganze Gemeinde vor Gott regeln können ?
54003006	Es sollte auch kein Frischling sein , der erst ganz kurz mit Jesus lebt , ist ja klar . Sonst bildet der sich auf den Job noch was ein und meint , er wäre jetzt sonst wie toll , und dann wird er bei nächster Gelegenheit vom Satan aufs Kreuz gelegt .
54003007	So ein Gemeindechef muss auch einen guten Ruf bei den Nichtchristen im Ort haben . So könnt ihr verhindern , dass man über ihn ablästert und er so dem Teufel auf den Leim geht .
54003008	Auch die anderen Leute , die in eurer Gemeinde im Dienstleistungssektor arbeiten , sollen Menschen sein , die von allen respektiert werden . Sie sollten unbestechlich und ehrlich sein , keine Alkoholprobleme haben und auch nicht nur auf Kohle aus sein .
54003009	Es wäre wichtig , dass sie ihr Leben so führen , dass es zu der guten Nachricht von Jesus passt .
54003010	Sie sollten auch erst mal eine Probezeit haben , und nur wenn sie ihren Job gut hinkriegen , sollten sie den Dienst ganz übernehmen .
54003011	Die Frauen sollten auch so drauf sein , dass man sie respektieren kann . Sie sollten nicht überall rumtratschen , entspannt sein , und man sollte sich auf sie verlassen können .
54003012	Genauso wie die Gemeindeleiter sollten die Mitarbeiter nur mit einer Frau verheiratet sein . Und sie sollten ebenfalls ihre Familie gut im Griff haben .
54003013	Wer seinen Job gut macht , der wird auch genug Respekt von der Gemeinde bekommen . Und er selber wird immer eine coole Ausstrahlung haben , wie man sie bekommt , wenn man mit Jesus lebt .
54003014	Lieber Timotheus , ich schreib dir das jetzt alles auf , obwohl ich ja stark hoffe , bald persönlich bei dir zu sein .
54003015	Falls sich das aber noch weiter hinauszieht , sollst du wenigstens wissen , wie man sich in der Familie von Gott , in seiner Gemeinde , benehmen soll . Die Gemeinde ist wie ein tragender Betonpfeiler in dem Haus der Wahrheit , in dem Haus von dem lebendigen Gott .
54003016	Jeder hat längst geschnallt , wie giga-groß und besonders dieses Geheimnis ist , das hinter dem Vertrauen in Gott steckt . Jesus Christus ist als ein Normalo in die Welt gekommen . Er wurde aber bestätigt durch die Kraft , die von Gott kommt , durch seinen heiligen Geist . Er wurde sogar von Engeln gesehen , und jetzt erzählen wir auch den nichtjüdischen Menschen von Jesus . Überall setzen die Menschen ihr Vertrauen auf ihn . Er ist jetzt wieder bei Gott in seiner unbeschreiblichen Welt .
54004001	Gottes Geist sagt uns immer wieder , dass noch viele ihm wieder den Rücken zudrehen und nicht mehr mit ihm leben werden , bevor es mit der Welt zu Ende geht . Das kommt vor allem daher , dass sie irgendwelchen Pseudopropheten hinterherlaufen und Sachen glauben , die direkt aus der Hölle kommen .
54004002	Diese Lügenheinis werden nur Dünnsinn verbreiten und sind dabei so verpeilt , dass sie noch nicht mal ein schlechtes Gewissen kriegen .
54004003	Zum Beispiel verbieten sie zu heiraten oder bestimmte Sachen zu essen . Dabei hat Gott doch alle Nahrungsmittel gemacht ! Wir , die ihm total vertrauen und seine Wahrheit begriffen haben , können das alles von ihm genießen !
54004004	Ist doch klar : Alles , was Gott gemacht hat , ist erst mal nur gut ! Und wenn wir das dankbar von ihm annehmen , ist doch alles locker , oder ?
54004005	Es wird dadurch gut , dass Gott gesprochen hat , durch seine Worte . Und es wird dadurch gut , dass wir ihm in einem Gebet dafür danken .
54004006	Lieber Timotheus , wenn du das der Gemeinde so weitersagst , machst du einen guten Job für Jesus . Du hast dich immer an die Worte gehalten , die ich dir beigebracht habe , nämlich Gott zu vertrauen . Und du bist auch immer nach der Lehre vorgegangen , die wirklich gut ist .
54004007	Vergiss das dünne Gelaber von diesen Leuten einfach , ja ? Zieh lieber ganz unabhängig davon mit Gott voll durch !
54004008	Sich fit zu halten und auch mal auf etwas zu verzichten ist ja vielleicht ganz nett , aber das zu tun , was Gott will , bringt es erst wirklich ! Gott hat uns versprochen , dass dann unser Leben gelingen wird und er uns auch das ewige Leben schenkt .
54004009	Das ist hundertprozentig wahr , Leute , da könnt ihr euch drauf verlassen !
54004010	Das treibt uns immer wieder an , dafür kämpfen wir ! Wir haben unsere Hoffnung auf den einen Gott gesetzt , der lebt . Er ist der Held von allen Menschen , aber besonders natürlich der Leute , die ihm vertrauen .
54004011	Das musst du jedem in der Gemeinde verklickern !
54004012	Timotheus , nur weil du ein Jugendlicher bist , hat keiner das Recht , auf dich runterzusehen , ja ? Trotzdem ist es wichtig , dass du für alle ein astreines und vorbildliches Leben führst ! Damit mein ich die Sachen , die du so von dir gibst , und auch , wie du lebst . Geh immer liebevoll mit allen Leuten um . Sei ein Vorbild in Glaubenssachen und lass dich nicht auf irgendwelche Mädchengeschichten ein !
54004013	Mach weiter mit diesen Leseabenden , wo du aus den alten Schriften vorliest . Ermutige die Leute , indem du in Sachen Glauben Unterrichtsstunden gibst . Tu das so lange , bis ich wieder da bin .
54004014	Leb diese Begabung voll aus , die Gott dir gegeben hat ! Gott hat sie dir schließlich durch ein prophetisches Wort zugesagt , als die Ältesten in der Gemeinde für dich gebetet haben .
54004015	Mach dir mal da drüber den Kopf und setz diese Begabung ein , damit alle mitbekommen , was für Fortschritte du mit Gott gemacht hast .
54004016	Pass auf diese Begabungen auf ! Vergiss die Sachen nicht , die Gott dir beigebracht hat . Wenn du so drauf bist , wirst nicht nur du gerettet werden , sondern auch alle anderen , die dir zuhören .
54005001	Wenn es ein Problem mit einem älteren Mann gibt , dann fahr ihn nicht blöd an , sondern rede mit ihm so , als wäre er dein Vater . Mit jüngeren Männern geh so um , als wären sie deine Brüder .
54005002	Ältere Frauen kannst du so behandeln , als wären sie deine Mutter . Bei jüngeren Frauen solltest du ein bisschen aufpassen und Abstand halten , klar ?
54005003	Wenn von einer Frau der Mann gestorben ist , geh respektvoll mit ihr um .
54005004	Gibt es da aber noch Kinder oder Enkel , dann sollten die sich mal um ihre Angehörigen kümmern . Gott steht da drauf , wenn man so seine Dankbarkeit für das , was die getan haben , zeigt .
54005005	Es gibt ja auch solche alleinstehenden Frauen , die ihre Einsamkeit nutzen , indem sie Tag und Nacht zu Gott beten . Sie setzen ihre ganze Hoffnung auf ihn .
54005006	Diejenigen , die dann erst mal richtig die Sau rauslassen und meinen , sie müssten ihr Leben jetzt erst mal ordentlich genießen , haben nichts begriffen . Sie sind im Grunde schon tot .
54005007	Warne die Witwen davor , so draufzukommen , damit man ihnen nichts vorwerfen kann .
54005008	Wenn sich aber jemand nicht um seine Familie kümmert und sie nicht versorgt , der hat im Grunde Jesus verraten . Er verhält sich sogar schlimmer als ein Nichtchrist !
54005009	Eine Witwe , die in das Witwenverzeichnis aufgenommen werden soll , muss mindestens sechzig Jahre alt und darf nur mit einem Mann verheiratet gewesen sein .
54005010	Außerdem sollte sie einen guten Ruf bei euch haben . Hat sie ihre Kinder gut erzogen ? War sie immer gastfreundlich ? Hat sie anderen Mitchristen praktisch geholfen und war sie bereit dazu , auch mal den Boden zu wischen ? Hat sie irgendwie Leuten geholfen , denen es schlecht ging , ohne dabei an sich selbst zu denken ? Hat sie sich da auch mal eingebracht , wo Hilfe nötig war ?
54005011	Junge Witwen sollten erst mal nicht mit in diese Liste aufgenommen werden . Wenn sie irgendwann wieder heiß werden und Lust auf Männer bekommen , könnte die Sache nach hinten losgehen . Wenn sie dann nämlich irgendwann doch wieder heiraten wollen , bringt sie das letztendlich dazu , Jesus den Rücken zuzudrehen .
54005012	Man kann ihnen dann zu Recht vorwerfen , sie hätten ihr Treueversprechen Jesus gegenüber gebrochen .
54005013	Außerdem ist für sie dieses „ Um-die-Häuser-Ziehen “ gar nicht gut . Dort hängen sie rum und labern den ganzen Tag dummes Zeug .
54005014	Darum ist mein Wunsch , dass die jüngeren Frauen , deren Männer gestorben sind , wieder jemanden heiraten . Sie sollen normal Kinder kriegen , sich um den Haushalt kümmern und dem Teufel keine Chance geben .
54005015	Denn einige haben Jesus schon den Rücken gekehrt und laufen jetzt dem Satan nach .
54005016	Wenn eine Christin so eine Witwe in ihrer Verwandtschaft hat , dann soll sie sich auch um sie kümmern . Die Gemeinde soll nicht noch weiter belastet werden , sondern sich um die wirklichen Witwen kümmern , die sonst von keinem versorgt werden .
54005017	Die Männer , die bei euch die Gemeindeleitung übernommen haben , haben doppelte Anerkennung verdient und sollten dafür auch finanziell entschädigt werden . Das betrifft besonders die Leute , die bei euch predigen und lehren .
54005018	In den alten Schriften steht ja auch : „ Du sollst dem Trecker auch immer genug Benzin geben “ , oder : „ Ein Ochse , der bei der Feldarbeit eingesetzt wird , soll dabei auch fressen können . “ Woanders steht auch : „ Jeder , der arbeitet , hat es auch verdient , dafür bezahlt zu werden . “
54005019	Wenn sich jemand bei dir über die Gemeindeleiter beschweren will , dann lass immer ein bis zwei Zeugen mit dazukommen .
54005020	Die Menschen , die bei euch Sachen tun , auf die Gott keinen Bock hat , kannst du vor allen anderen öffentlich anzählen . So sind die anderen Zuhörer auch gewarnt .
54005021	Lieber Timotheus , es ist super-super-wichtig , dass du , wenn so was passiert , keine Vorurteile hast und nicht parteiisch bist ! Gott , Jesus und seine besonderen Engel sind meine Zeugen !
54005022	Setz niemand zu schnell in einen Job in der Gemeinde ein ! Sonst bist du mit schuld , wenn der Sachen macht , auf die Gott keinen Bock hat . Pass lieber auf dich selber auf , was Sünden angeht !
54005023	Und gegen deine Magenprobleme versuch mal , dein Trinkwasser mit etwas Wein zu vermischen . Dann bist du auch nicht mehr so oft krank !
54005024	Übrigens : Bei einigen Menschen stinken ihre Sünden schon zehn Meter gegen den Wind . Jeder kann sie sehen , bevor die Gerichtsverhandlung von Gott überhaupt erst angefangen hat . Bei anderen kann man sie erst später entdecken .
54005025	Genauso ist das auch mit den guten Sachen , die Menschen so bringen . Einiges davon kann man schon jetzt beobachten , anderes wieder nicht . Aber auch diese Dinge werden nicht immer verborgen bleiben .
54006001	Alle , die irgendwo angestellt sind und einen Chef über sich haben , sollten dem Respekt entgegenbringen . Ihr wollt ja nicht , dass die Sache Gottes und unser christlicher Glaube irgendwie durch den Dreck gezogen werden , ist doch klar , oder ?
54006002	Das stimmt auch für den Fall , dass dein Chef auch ein Christ ist und ihr da auf einer Ebene seid . Auch dann sollt ihr alles geben und euch ihm voll unterordnen . Weil er auch an Jesus glaubt und genauso von ihm geliebt wird , wird er auch bereit sein , nett mit euch umzugehen . Das erkläre bitte den Leuten bei euch und erinnere sie immer wieder da dran .
54006003	Falls jemand versuchen sollte , euch etwas anderes beizubringen , könnt ihr das getrost vergessen . Jeden , der sich nicht an die Sachen hält , die Jesus Christus uns beigebracht hat ,
54006004	kann man in die Tonne drücken . Solche Leute sind nur total krank im Kopf , stehen auf endlos lange Diskussionen und so . Bei solchen Gesprächen kommt immer nur das Gleiche raus : Jemand wird neidisch auf die tollen Argumente , man streitet sich nur und lästert rum , oder es kommen wilde Verdächtigungen auf , die total unnötig sind .
54006005	Solche Menschen zoffen sich nur , man könnte glauben , die sind total durchgeknallt ! Haben die denn nie die Wahrheit gehört ? Die machen ja sogar aus Jesus noch eine Geschäftsidee , um Kohle mit ihm zu scheffeln .
54006006	Mit Gott zu leben ist dabei eigentlich schon ein Hauptgewinn , der sollte einem reichen !
54006007	Wir haben ja auch schließlich nichts mit in diese Welt reingebracht , warum sollten wir sie dann mit irgendetwas wieder verlassen ?
54006008	Es sollte uns reichen , wenn wir immer genug zu essen haben und anständige Klamotten zum Anziehen .
54006009	Die Menschen , die um jeden Preis reich werden wollen , fallen oft so schnell auf die Tricks von Satan rein . Geld erzeugt nur uncoole Wünsche , die einen Menschen letztendlich immer ins Unglück und den Tod stürzen .
54006010	Geldgeilheit ist eine Ursache für das Böse . Einige sind da drauf total abgegangen und irgendwann waren sie weg von Gott . Wie viele ätzende Sachen hätten die sich ersparen können !
54006011	Timotheus ! Du darfst da auf keinen Fall mitmachen ! Versuche um jeden Preis , anders draufzukommen als so ! Dein Ziel sollte sein , ein Leben zu führen , was Gott geil findet ! Setz alles daran , dass dir nichts wichtiger ist als Gott ! Versuch immer im Vertrauen auf ihn zu leben ! Liebe , Geduld und Freundlichkeit sollen bei dir am Start sein .
54006012	Kämpfe den guten Kampf und vertraue Gott ! Es ist immer richtig , das zu tun . Pack das ewige Leben , was Gott für dich bereithält , mit beiden Händen . Er hat dich dafür extra ausgesucht ! Das hast du ja vor vielen Zeugen klar gemacht .
54006013	Eine Sache ist mir noch superwichtig , das ist fast ein Befehl , den ich dir hiermit erteile . Und das tue ich mit Gott im Rücken , der alles gemacht hat , und mit Jesus Christus , der sich sogar vor Pontius Pilatus zu Gott bekannt hat :
54006014	Erledige deinen Job so sauber wie möglich ! Halte durch , so lange , bis Jesus wiederkommt !
54006015	Wann die Uhr dafür geschlagen hat , wissen wir noch nicht , das weiß nur Gott . Er ist der Größte , der einzig Gute , er hält den Joystick der Welt in seiner Hand . Er ist der Präsident der Präsidenten , der Oberchef schlechthin !
54006016	Er ist der Einzige , der nie sterben wird . Er wohnt an einem Ort , wo nur Licht ist . Dort kann niemand hinkommen . Keiner hat diesen Ort jemals gesehen , und das wird auch nie passieren . Es ist richtig , wenn alles nur ihm zujubelt . Er soll das Sagen haben über alles , was es gibt ! So soll es sein [ Amen ] !
54006017	Den Leuten , die zurzeit viel Kohle haben , mach mal folgende Ansage : Sie sollen sich bloß nichts auf ihren Reichtum einbilden , denn der ist schneller weg , als sie laufen können . Verlassen kann man sich nur auf Gott , und der hat alles reichlich zur Verfügung . Wir brauchen es nur noch genießen !
54006018	Sie sollen aber einen anderen Reichtum erwerben , indem sie einfach gute Sachen für Gott machen , anderen Menschen gerne was von ihrem Geld abgeben und hilfsbereit sind .
54006019	So können sie sich eine gute Grundlage aneignen , die in der Zukunft Bestand hat . Und nur so kann man sich ein wirkliches Leben abgreifen .
54006020	Man , Timotheus , pass gut auf das auf , was Gott dir gegeben hat ! Mach einen riesen Bogen um die Leute , die nur dumm rumlabern und sich ständig über diese so genannte „ Neue Erkenntnis “ und so streiten .
54006021	Einige haben ja schon gesagt , sie würden jetzt danach leben . Sie sind vom Glauben an Jesus weggekommen . Also , mein Lieber , ich wünsch euch allen die Gnade , die man durch ein Leben mit Gott bekommt ! Dein Paulus
55001001	Absender : Paulus , Apostel von Jesus Christus . Ein Botschafter , der für Gott unterwegs ist , weil er das so wollte . Gott hat mich beauftragt , von dem Leben das nie aufhört zu erzählen , das wir durch Jesus Christus haben .
55001002	An : Timotheus . Hallo Timotheus ! Mann , ich hab dich echt so lieb , als wärst du mein eigener Sohn ! Ich wünsch dir die Gnade , die von Gott kommt , Liebe und Frieden von unserem Vater und von unserm Chef Jesus Christus .
55001003	Ständig muss ich an dich denken , und ich bete auch die ganze Zeit für dich ! Für Gott gebe ich alles , und ich diene ihm schon , solange ich denken kann .
55001004	Wenn ich mich da dran erinnere , wie du bei unserem Abschied geweint hast , dann möchte ich am liebsten gleich wieder umdrehen und bei dir sein ! Mann , das wäre so schön …
55001005	Deine coole Art mit Jesus zu leben werde ich nie vergessen ! Dieses Vertrauen in Gott hast du bestimmt von deiner Mutter Eunike , und die hat es von ihrer Mutter , die hieß Lois . Ich bin mir ganz sicher , dass man diesen Glauben auch in dir findet .
55001006	Wegen deiner Familienwurzeln will ich dich noch mal da dran erinnern , dass du unbedingt diese Begabung , die Gott dir gegeben hat , voll ausschöpfst ! Die hast du ja bekommen , als ich dir die Hände aufgelegt und für dich gebetet habe .
55001007	Diese Kraft , die Gott uns gegeben hat , bewirkt ja nicht , dass wir Angst haben . Ganz im Gegenteil : Sein Geist bewirkt , dass wir mutig sein können . Er gibt uns Kraft , ermöglicht uns zu lieben und hilft uns , alles im Griff zu haben .
55001008	Es muss dir also nicht peinlich sein , vor anderen Menschen klarzustellen , dass du an Jesus glaubst . Und es muss dir auch nicht peinlich sein , zu mir zu gehören , auch wenn ich gerade im Knast sitze . Du kannst ruhig mitleiden , wenn es um die gute Nachricht geht . In dieser Botschaft steckt unheimlich viel Kraft .
55001009	Gott hat uns einfach gerettet . Er hat uns rausgerufen und uns einen besonderen Auftrag gegeben . Da konnten wir gar nichts für , und erarbeitet haben wir uns das auch nicht . Er hat das einfach beschlossen , obwohl wir es nicht verdient hatten . Jesus hat das für uns möglich gemacht , und das war schon lange vorher geplant , bevor diese Welt überhaupt entstanden ist .
55001010	Jetzt ist das aber tatsächlich passiert ! Indem Jesus , unser Retter , zu uns gekommen ist und den Tod besiegt hat , wurde das möglich ! Er hat uns ein neues Leben geschenkt , das nicht mehr vernichtet werden kann !
55001011	Und genau um diese gute Nachricht geht es mir . Die soll ich vertreten und überall erzählen . Ich bringe den Leuten bei , was das konkret bedeutet .
55001012	Das ist auch der Grund , warum ich jetzt im Knast sitze und es mir dreckig geht . Trotzdem ist mir das null peinlich ! Ich weiß genau , auf wen ich mein Vertrauen gesetzt habe , und ich bin mir ganz sicher , dass er auf mich aufpassen wird . Er wird dafür sorgen , dass die Sachen , die er mir gegeben hat , nicht verloren gehen bis zu dem Tag , an dem er wieder auf die Erde zurückkommt .
55001013	Bleibe straight bei den guten Sachen , die ich dir beigebracht habe , Timotheus ! Das waren ja alles Dinge , wo es um die Liebe ging und das Vertrauen , was wir in Jesus Christus finden können .
55001014	Pass auf diese wertvolle Lehre gut auf , die dir Gott durch seinen Geist anvertraut hat , ja ?
55001015	Hast du davon gehört , dass die Christen aus der Provinz Asien keinen Bock mehr auf mich haben ? Selbst Phygelus und Hermogenes gehören dazu !
55001016	Ich wünsche mir von Gott , dass er mit der Familie von Onesiphorus nett umgeht . Er hat mich früher oft so ermutigt , und es war ihm auch nie peinlich , dass ich im Gefängnis sitze .
55001017	Ganz im Gegenteil : Er hat mich in Rom so lange gesucht , bis er mich gefunden hat .
55001018	Ich bete dafür , dass Gott ihn bei der letzten großen Gerichtsverhandlung nicht verurteilt ! Was er in Ephesus alles gerissen hat , weißt du ja noch besser als ich …
55002001	Mein lieber Sohn , ich wünsch mir , dass deine Glaubensmuskeln wachsen und du stark wirst durch Jesus Christus !
55002002	Das , was ich dir in Gegenwart von vielen Leuten beigebracht habe , kannst du jetzt an andere zuverlässige Christen weitergeben . Am besten an Leute , die auch so was wie ’ne Begabung dazu haben , Menschen etwas beizubringen .
55002003	Geh bitte mit mir diesen schweren Weg , wie ein Soldat für Jesus .
55002004	Jeder Berufssoldat darf sich nicht zu viel den Kopf machen über die Sorgen des Alltags , wenn er einen guten Job in der Armee machen will .
55002005	Und auch ein Profifußballer wird nie Meister werden , wenn er sich nicht an die Spielregeln hält .
55002006	Und der Bauer , der vorher viel Arbeit in die Pflanzen gesteckt hat , soll auch das Recht haben , als Erster von den Früchten zu essen .
55002007	Denk mal drüber nach , was ich damit sagen will . Gott wird dir aber schon den Durchblick dafür geben .
55002008	Vergiss bitte eine Sache nicht : Jesus Christus , der Nachkomme vom König David , war tot , aber Gott hat ihn aus dem Tod rausgeholt . Das ist kurz zusammengefasst die gute Nachricht , die ich zu erzählen habe !
55002009	Und dafür muss ich jetzt diesen ganzen Mist ertragen . Ich hänge hier im Gefängnis fest wie ein Schwerverbrecher . Die Worte von Gott kann man aber nicht einsperren , sie sind frei !
55002010	Für die vielen Menschen , die Gott noch retten will , nehme ich diese ganzen Probleme gerne auf mich . Ich wünsche mir einfach , dass noch viele durch Jesus Christus ein cooles neues Leben bekommen , ein Leben , das nie mehr aufhört !
55002011	Das Ding steht nämlich hundert Pro fest : Wenn unser altes Leben durch den Tod von Jesus abgestorben ist , dann werden wir auch mit ihm wieder leben .
55002012	Ertragen wir die ätzenden Sachen mit ihm hier auf der Erde , werden wir mal mit ihm zusammen das Sagen haben . Wenn wir aber so tun , als würden wir ihn nicht kennen , dann kennt er uns auch nicht mehr .
55002013	Aber wenn wir ihm nicht treu sind , dann bleibt er trotzdem uns gegenüber immer treu . So ist er einfach , und er wird sich auch nicht plötzlich ändern .
55002014	Das sind so Sachen , an die du deine Leute unbedingt erinnern musst ! Sag ihnen auch , dass sie bitte nicht ständig in Gottes Namen rumdiskutieren sollen , ja ? Das bringt nämlich gar nichts und verwirrt die Leute eher , als dass es Dinge klärt .
55002015	Kämpfe da drum , deine Sache gottesmäßig durchzuziehen . Lass dir nichts zuschulden kommen und arbeite so , dass du die Worte von Gott den Menschen richtig und deutlich erklärst .
55002016	Mach einen Bogen um Leute , die nur dumm rumlabern ! Das führt auf Dauer nur zu einem schlechten Charakter , der einen von Gott entfernt .
55002017	Wenn die reden , dann breiten sich ihre Worte aus wie Krebs . Zwei , die so drauf sind , sind Hymenäus und Philetus .
55002018	Beiden leben nicht mehr so , wie es zu unserer wahren Lehre passt . Sie glauben , dass diese „ Auferstehungskiste “ schon lange passiert ist . Dadurch bringen sie einige davon weg , Gott so zu vertrauen , wie wir es tun .
55002019	Aber das stahlharte Fundament , was Gott gegossen hat , steht fest . Da drauf ist eingemeißelt : „ Gott kennt alle Menschen , die zu ihm gehören ! “ Genauso steht da drauf : „ Wer mit Jesus Christus lebt und zu ihm gehört , sollte ein Leben führen , was Gott gefällt . “
55002020	Jetzt gibt es ja in jedem Haushalt unterschiedliches Geschirr . Es gibt edles Porzellan und Kristallgläser genauso wie Aldisachen aus Pappe und Plastik . Die einen braucht man , wenn man ein Geschäftsessen zu Hause hat , und die anderen für die Grillparty mit den Nachbarn .
55002021	Wer sich von solchen Labertaschen fern hält , wird so ein edles Porzellan im Haus Gottes sein . Es ist gut und sauber , jederzeit einsatzbereit für den Eigentümer , wenn besondere Gäste kommen .
55002022	Pass auf vor den Sachen , auf die man besonders abfährt , wenn man jung ist ! Mach einen Bogen um diese Dinge ! Kämpfe lieber darum , dass du für Gott immer okay lebst , dass du ihm vertraust , dass du immer liebevoll mit Menschen umgehst , die eine ehrliche Beziehung zu Gott haben , und dass du dich mit niemandem streitest .
55002023	Wenn jemand mit einer dummen Frage kommt , die nur wilde Diskussionen auslösen würde , dann lass dich nicht da drauf ein .
55002024	Wer Gott wirklich dienen will , sollte entspannt drauf sein , er sollte freundlich mit allen Menschen umgehen . Er sollte gut Menschen etwas beibringen können und auch bereit sein , böse Sachen zu ertragen .
55002025	Leute , die ständig streiten wollen , sollte er locker und nett wieder auf die richtige Bahn bringen . Vielleicht ermöglicht Gott ja auch , dass die sich ändern wollen und die Wahrheit erkennen .
55002026	Solche Menschen können aus den Fallen , die Satan aufgestellt hat , befreit werden . In diesem Zustand waren sie ja gefangen und wurden nur für seine Zwecke missbraucht .
55003001	Eine Sache soll dir aber klar sein : Wenn es mit dieser Welt zu Ende geht , werden ganz üble Zeiten anbrechen .
55003002	Die Menschen werden dann nur noch auf sich selbst und ihre Kohle abfahren . Jeder wird dann glauben , er wäre der Größte , und das überall raushängen lassen . Mann / Frau wird über alles ablästern und die Kinder werden ihren Eltern auf der Nase rumtanzen . Dankbarkeit wird ein Fremdwort für viele sein , und man wird das tun , worauf Gott überhaupt nicht steht .
55003003	Viele Leute werden sich nicht mehr lieben können und nur noch rumstreiten . Viele werden sich gegenseitig verraten , hemmungslos leben und in einem Streit einfach brutal zuschlagen . Man wird alles Gute hassen .
55003004	Verrat wird normal sein , Menschen geraten außer Kontrolle . Überall werden plötzlich irgendwelche aufgeblasenen Superspacken rumlaufen , die nur noch Bock auf Spaß haben und keinen Bock mehr auf Gott .
55003005	So Pseudo-Christen , die äußerlich superfromm , aber in Wirklichkeit total schlaff unterwegs sind . Mit solchen Leuten solltest du besser nichts zu tun haben , ja ?
55003006	Das sind nämlich dieselben Typen , die nachts um die Häuser ziehen und versuchen , irgendwelche Weiber ins Bett zu kriegen , eben Frauen , mit denen man so was machen kann . Diese Frauen haben viel Dreck zwischen sich und Gott liegen und werden so ständig dazu getrieben , unbedingt irgendwie Sex haben zu wollen .
55003007	Die sitzen in jedem Seminar und Gottesdienst , um Predigten zu hören , aber lassen nichts wirklich an sich ran , sie verstehen die Wahrheit auch nicht wirklich .
55003008	So wie diese ägyptischen Magier Jannes und Jambres , die nicht auf Mose hören wollten , so wollen diese Leute die Wahrheit auch nicht verstehen . Diese Typen sind echt Psychos , sie haben eine miese Einstellung und sind unfähig , Gott wirklich zu vertrauen .
55003009	Lange werden sie das aber nicht durchhalten . Dass sie so verpeilt sind , wird bald jeder merken . Das war ja bei diesen Magiern in Ägypten damals auch so .
55003010	Timotheus , du bist aber zum Glück nicht so . Du hast dich immer an das gehalten , was ich dir beigebracht habe . Du hast das nachgemacht , was ich dir vorgelebt habe . Du wolltest die Sachen , die ich auch wollte . Du hast dieselbe Geduld und die gleiche Liebe , wie ich sie habe . Du versuchst genauso geduldig zu sein wie ich .
55003011	Und das , obwohl ich so schlimme Sachen in Antiochia , in Ikonion und Lystra durchmachen musste . Oh Mann , wie übel haben die mich verfolgt ! Gott hat mich da zum Glück wieder rausgeholt .
55003012	Trotzdem : Alle , die radikal mit Jesus Christus leben wollen , müssen damit rechnen , Probleme zu kriegen !
55003013	Linke Typen und Leute , die andere nur abziehen , werden mit der Zeit immer schlimmer vorgehen . Sie werden Menschen verführen und kriegen dabei gar nicht mit , dass sie selbst auch betrogen werden .
55003014	Timotheus , zieh die Sachen durch , die du von mir gelernt hast , ja ? Die Dinge , von denen du überzeugt bist . Du weißt ja , von wem die kommen …
55003015	Du hast dich ja schon als Kind mit den alten heiligen Schriften beschäftigt . Du hast da draus gelernt , dass die einzige Chance gerettet zu werden da drin besteht , sein Vertrauen auf Jesus Christus zu setzen .
55003016	Denn alle Schriften , die von Gott inspiriert worden sind , können helfen . Sie sind wichtig , um uns Sachen beizubringen . Sie können uns überführen , wenn wir im Leben mal danebenliegen . Sie zeigen uns den richtigen Weg , sie helfen uns bessere Menschen zu werden , sie erziehen uns , damit wir für Gott okay werden .
55003017	Seine Worte zeigen uns , wie wir als Menschen für Gott perfekt werden können , um Dinge zu tun , die Gott gut findet .
55004001	Timotheus , eine Sache ist mir wirklich superwichtig . Gott ist mein Zeuge und auch Jesus Christus . Er wird einmal wiederkommen , um die große Gerichtsverhandlung abzuhalten . Da kommen dann alle mal dran , die Menschen , die dann noch leben , und die Leute , die schon gestorben sind . Dann wird seine Zeit anbrechen . Also , ich befehle dir hiermit :
55004002	Erzähle den Menschen überall und zu jeder Tageszeit die Sache von Gott ! Tu das mit allen Mitteln , die dir zur Verfügung stehen , überall und zu jeder Zeit . Bedrohe die Leute , zeig ihnen den Weg , hab Geduld dabei , bringe es ihnen einfach bei !
55004003	Denn pass auf , es wird eine Zeit kommen , da werden die Menschen auf diese gesund machende , gute Lehre keinen Bock mehr haben . Sie werden sich stattdessen aus dem Supermarkt der Religionen nur noch das nehmen , was ihnen gerade in den Kram passt . Sie werden nur noch auf das hören , was ihnen gerade gefällt .
55004004	Und weil sie keinen Bock auf die Wahrheit haben , werden sie sich davon abwenden und lieber irgendwelche Märchen und religiösen Spinnereien glauben .
55004005	Bleib einfach immer locker drauf , ertrage die ätzenden Sachen und erledige deine Aufgabe , wie es sich für einen Prediger der guten Nachricht gehört .
55004006	Ich schreib dir das jetzt im Angesicht des Todes . Ich rechne auf jeden Fall damit , bald getötet zu werden .
55004007	Ich kann für mich behaupten , mein Ding mit Gott voll durchgezogen zu haben . Ich habe meine Aufgabe erfüllt und mein Ziel erreicht , ich bin Jesus immer treu geblieben .
55004008	Auf mich wartet ein fetter Pokal , der Preis für den ersten Platz im Kampf um Gerechtigkeit . Der wird mir von Gott , dem gerechten Richter , an diesem letzten Tag überreicht werden . Und ich bin nicht der Einzige , der den absahnen wird . Alle , die wie ich voll sehnsüchtig da drauf warten , dass er wiederkommt , werden den kriegen .
55004009	Bitte komm ganz schnell zu mir !
55004010	Demas hat mich im Stich gelassen . Mit Glauben hat er nichts mehr am Hut , und er ist nach Thessalonich abgehauen . Kreszenz hat sich nach Galatien verpieselt , Titus nach Dalmatien .
55004011	Nur noch der Lukas ist bei mir geblieben . Wenn du kommst , nimm Markus unbedingt mit ! Er ist mir immer eine große Hilfe .
55004012	Tychikus hab ich gesagt , er soll mal nach Ephesus gehen .
55004013	Bitte bring mir mal aus Troas meine Jacke mit , die ich bei Karpus vergessen habe . Auch die Bücher und besonders die Zeitschriften kannst du mir mitbringen , ja ? !
55004014	Alexander , der Schmied , hat mich echt abgelinkt . Gott wird ihn dafür angemessen bestrafen .
55004015	Pass vor dem Typen tierisch auf und mach einen großen Bogen um ihn . Er hat unserer Sache sehr geschadet !
55004016	Bei meiner ersten Gerichtsverhandlung war ich ganz alleine . Alle hatten mich verlassen , aber Gott soll ihnen das verzeihen .
55004017	Jesus war aber die ganze Zeit bei mir und hat mir echt geholfen . Er wollte , dass ich seine gute Nachricht weitergebe , damit alle Menschen , die keine Juden sind , davon hören . Er hat mich aus dieser lebensgefährlichen Lage rausgeholt .
55004018	Gott wird mich jetzt auch aus dieser ätzenden Situation befreien , da bin ich ganz sicher . Er wird mich zu sich nach Hause holen , in sein Land , da , wo er wohnt . Er soll groß rauskommen , er ist der Größte , das war schon immer so und wird auch immer so bleiben ! Yeah , so isses [ Amen ] !
55004019	Schöne Grüße an Priska und Aquila und auch an die Familie des Onesiphorus .
55004020	Erastus ist übrigens in Korinth geblieben . Trophimus musste ich krank in Milet zurücklassen .
55004021	Es wäre einfach super , wenn du es schaffst , vor dem Winter hier zu sein . Bitte beeile dich ! Ich soll Grüße von Eubulus und Pudens ausrichten , auch Linus und Klaudia und die anderen Christen hier grüßen dich !
55004022	Der Meister Jesus Christus soll dir ganz nahe sein . Und seine Liebe und Gnade soll euch begleiten ! Dein Paulus
56001001	Absender : Paulus , ein Angestellter in Gottes Firma , ein Apostel für Jesus Christus . Jesus hat mich beauftragt , den Leuten , die Gott ausgesucht hat , die wichtigen Sachen zu erzählen , damit sie Gott kennen lernen und die Wahrheit begreifen .
56001002	Denn wir haben die Hoffnung , dass das Leben nach dem Tod erst richtig losgeht . Das hat Gott uns vor Ewigkeiten schon versprochen , und der lügt nie .
56001003	Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen , wo alle Menschen von diesem Versprechen hören sollen . Gott hat mir speziell die Order gegeben , da drüber überall zu reden .
56001004	An : Titus . Hallo , lieber Titus ! Dadurch , dass wir gemeinsam unser Vertrauen auf Gott gesetzt haben , bist du für mich wie ein Sohn , den ich sehr liebe . Ich hoffe , es geht dir gut ! Ich wünsch dir , dass du Frieden im Herz hast und eine Portion Freude obendrauf ! Beides bekommst du von Gott , der unser Vater ist , und von Jesus Christus , der uns gerettet hat .
56001005	Ich hab dich ja auf Kreta alleine zurückgelassen , damit du das Ding noch zu Ende bringst , was wir da an den Start gebracht haben . Dein Job war es vor allem , in den jeweiligen Städten Leiter für die Gemeinden zu organisieren .
56001006	Diese Männer sollten einen Lebensstil haben , an dem man nichts zu meckern hat . Sie sollten nur einmal verheiratet sein . Wenn Kinder da sind , sollten die zuverlässig sein und nicht den Ruf haben , ein extremes Partyleben zu führen . Die Kinder sollten auch auf ihre Eltern hören und an Jesus glauben .
56001007	So ein Leiter sollte in jedem Lebensbereich jesusmäßig drauf sein , er trägt ja schließlich die Verantwortung für die Gemeinde von Gott . Darum sollte er nicht immer nur an sich denken , auch nicht so schnell mal eben ausrasten , wenn es Streit gibt . Er sollte kein Alkoholproblem haben und auch kein Hooligan sein , der sich gerne mal prügelt . Es wäre auch wichtig , dass er mit Finanzen gut umgehen kann und nicht geldgeil ist .
56001008	Dann sollte er noch gerne Gäste haben , ein freundlicher Mensch sein und Gerechtigkeit für sich groß schreiben . Ach ja , und er sollte so leben , wie Gott es will , und sich mit wenig zufrieden geben können .
56001009	Wichtig wäre noch , wenn er sich radikal an die Sachen hält , die wir euch beigebracht haben ! Nur so ist er in der Lage , die Gemeinde auf dem richtigen Weg zu halten und die Menschen in ihre Schranken zu weisen , die euch was anderes erzählen wollen als wir .
56001010	Hey Leute , es gibt echt viele Dummschwätzer , Betrüger und Vollspacken , besonders unter den religiösen Juden .
56001011	Denen sollte man am besten mal das Maul stopfen . Die erzählen den größten Schwachsinn und bringen damit ganze Familien total durcheinander . Und dann verlangen sie auch noch richtig Kohle dafür !
56001012	Einer von diesen Männern hat mal geradezu prophetisch gesagt : „ Die Menschen aus Kreta sind totale Lügner ! Und außerdem fett , faul und gefährlich . “
56001013	Und damit hat er Recht . Darum musst du ihnen klare Sachen erzählen , damit ihr Vertrauen auf Gott eine gesunde Basis bekommt .
56001014	Keiner soll diesen jüdischen Märchen , diesen Reinheitsgeboten und Speisevorschriften , glauben und auch nicht auf die Gesetze achten , die ja nur Menschen gemacht haben .
56001015	Wer ein reines Gewissen hat , für den sind alle Sachen erst mal okay . Wenn jemand aber ein schlechtes Gewissen hat und Gott nicht vertraut , dem helfen die Gesetze und Regeln auch nicht mehr . Der ist sowieso dreckig unterwegs und hat auch ein dreckiges Gewissen .
56001016	So ’ne Leute sagen , sie kennen Gott , aber die Sachen , die sie tun , sind total gegen alles , was Gott will . Sie sind ätzend unterwegs , gehorchen nicht und sind noch nicht mal in der Lage , irgendetwas Gutes zu tun .
56002001	Titus , du musst dich unbedingt an die guten Sachen halten die dir beigebracht worden sind !
56002002	Den Senioren in der Gemeinde sag mal , sie sollten die Dinge sachlich beurteilen . Sie sollten sich mal locker machen und so leben , dass man sie ehren kann .
56002003	Die älteren Frauen sollten auch genauso drauf sein . Sie sollten sich so verhalten , wie es für Menschen , die zu Gott gehören , angesagt ist . Sie sollten nicht rumtratschen und sich auch nicht ständig mit Alkohol die Birne zuziehen . Ganz im Gegenteil , sie sollten den Jüngeren gute Sachen beibringen .
56002004	Sie könnten den jüngeren Frauen erzählen , dass sie ihre Männer wirklich lieben sollen und auch ihre Kinder .
56002005	Sie sollten entspannt sein , sich keine dreckigen Sexsachen leisten , ihren Haushalt gut im Griff haben , sich auch so liebevoll verhalten und voll hinter ihrem Ehemann stehen . So kann keiner mehr Witze über das machen , was Gott gesagt hat .
56002006	Den jungen Männern sag mal , sie sollen sich zusammenreißen .
56002007	Titus , du musst in allen Sachen versuchen , ein Vorbild zu sein , vorbildlich in dem , was du tust , und in dem , was du sagst !
56002008	Alles , was aus deinem Mund kommt , sollte der Wahrheit entsprechen und hilfreich sein . So kannst du die Kritiker in ihre Schranken weisen , keiner kann uns dann irgendwelche bösen Sachen unterstellen .
56002009	Allen Angestellten kannst du ausrichten , dass sie sich in jeder Beziehung ihrem Chef unterordnen sollen . Das sollten sie freiwillig tun , nicht unter Druck oder so .
56002010	Bei der Arbeit sollte man keine Sachen abzocken , stattdessen aber einen guten Job abliefern und immer zuverlässig arbeiten . So bekommt die Sache Gottes , der uns gerettet hat , auch einen guten Ruf .
56002011	Dass Gott alle Menschen so sehr liebt , ist für uns durch Jesus deutlich geworden .
56002012	Seine Liebe bringt uns dazu , dass wir uns von den ganzen Dingen distanzieren , die ohne Gott laufen . Wir haben keinen Bock mehr auf die Sachen , die uns diese Welt anbietet , und leben stattdessen so , wie Gott es geil findet .
56002013	Denn wir warten sehnsüchtig da drauf , dass Jesus Christus , unser großer Gott , der uns aus dem Dreck rausgeholt hat , endlich wiederkommt ! Und wenn er kommt , dann kommt er fett , mit seiner ganzen Schönheit und seiner Power .
56002014	Er hat sich für uns abschlachten lassen , damit wir von den ganzen bösen Sachen und von unserer Schuld befreit werden . So sind wir zu seinen Leuten geworden , seinem Volk , und wir sind total bereit , alles für ihn zu geben .
56002015	Das bring den Menschen mal bei , das ist superwichtig für jeden . Alle sollten dich ernst nehmen !
56003001	Erinnere die Christen bei euch da dran , dass sie sich dem Staat und seinen Organen unterordnen sollen . Außerdem sollen sie sich bei sozialen Aktionen und anderen guten Aktivitäten beteiligen .
56003002	Keiner sollte bei euch rumlästern oder sich gerne streiten . Stattdessen sollten sie entspannt miteinander umgehen und immer geschmeidig bleiben .
56003003	Wir waren ja früher kein Stück besser . Wir haben die Sachen getan , auf die Gott überhaupt keinen Bock hat , und uns im Leben total verirrt . Wie ferngesteuert haben wir uns von irgendwelchen Leidenschaften und Wünschen kontrollieren lassen . Unser Leben war bestimmt von Neid und egoistischen , linken Motiven . Wir hassten alle Menschen , und Hass bestimmte auch unsere Beziehungen untereinander .
56003004	Und dann begegnete uns Gott , und wir haben seine Liebe kennen gelernt . Wir erkannten , wie sehr er die Menschen um uns herum liebt .
56003005	Er hat uns da nicht rausgeholt , weil wir ein so tolles vorbildliches Leben geführt haben , sondern nur weil er uns liebt ! Darum hat er uns diesen Neuanfang geschenkt , dieses neue Leben durch die Kraft von Gott , seinem heiligen Geist .
56003006	Diesen Geist hat er uns reichlich gegeben , durch Jesus Christus , der uns gesund gemacht und befreit hat .
56003007	Ohne dass wir es verdient hätten , hat Gott uns unseren Dreck vergeben ! Plötzlich durften wir da drauf hoffen , ein Leben zu bekommen , das nie aufhören wird .
56003008	Da drauf können wir uns ab jetzt sogar hundert Prozent verlassen ! Titus , ich will , dass du diese Sache volles Rohr allen beibringst , damit die Menschen , die Christen geworden sind , da drum kämpfen , einen guten Lifestyle zu haben . Sie sollen sich dadurch auszeichnen , soziale Dinge für andere zu tun . Das ist eine gute Sache , die allen etwas bringt .
56003009	Überall , wo nur dumm rumgelabert wird und man wilde Diskussionen führt über irgendwelche Ahnenforschung oder über Fragen der religiösen Gesetze , hast du nichts zu suchen , ja ? ! Das bringt es nämlich in jeder Hinsicht null !
56003010	Wenn jemand drauf aus ist , die Gemeinde zu spalten , rede mit ihm ein bis zwei Mal . Wenn es das nicht bringt , dann kümmere dich nicht mehr um ihn .
56003011	Auf eine Sache kannst du dich verlassen : Menschen , die so verbohrt und schräge drauf sind , haben durch ihren Dreck eine große Distanz zwischen sich und Gott . Sie haben sich im Grunde schon selbst verurteilt .
56003012	Sobald ich Artemas oder Tychikus zu dir geschickt habe , komm , so schnell es geht , zu mir nach Nikopolis . Ich hab nämlich beschlossen , hier erst mal zu überwintern .
56003013	Zenas , dem Rechtsanwalt , und auch Apollos gib mal alle Sachen mit , die für die lange Reise nötig sind . Sie sollen alles haben , was sie brauchen .
56003014	Ich möchte , dass wir unseren Leuten beibringen , wie wichtig es ist , überall zu helfen , wo es geht . Ihr Leben sollte Auswirkungen haben , es sollten gute Sachen da draus entstehen .
56003015	Ich soll noch Grüße ausrichten von allen Mitarbeitern , die gerade da sind . Schöne Grüße an alle , die uns lieben , weil wir denselben Glauben haben ! Gottes Liebe und Gnade soll euch ganz nahe sein . Dein Paulus
57001001	Absender : Paulus ( ich hänge zurzeit im Knast , wegen der Sache von Jesus Christus ) und Timotheus . An : Philemon , meinen Freund und lieben Mitarbeiter .
57001002	CC : Schwester Aphia und Archippus , der auch für die Sache von Jesus kämpft , und die Hausgemeinde von Philemon .
57001003	Hallo , ihr Lieben ! Wir wünschen euch , dass die Liebe und der Friede bei euch sind . Beides kommt von Gott , von unserem Vater und von dem Meister Jesus Christus !
57001004	Philemon ! Ich muss Gott immer wieder danke sagen , wenn ich für dich bete !
57001005	Man hat mir erzählt , wie du für Jesus abgehst und wie liebevoll du zu den anderen Christen bist .
57001006	Ich bete dafür , dass das Vertrauen in Gott ( was uns beide ja total verbindet ) in dir immer stärker wird . Er soll bewirken , dass du immer mehr kapierst , was für super Sachen wir haben , weil wir mit Jesus Christus leben .
57001007	Mann , Philemon , als du mir gezeigt hast , dass du mich wirklich liebst , hab ich mich echt voll gefreut ! Deine Liebe hat mich getröstet . Es war einfach super , zu sehen , wie du andere Christen wieder gut draufgebracht hast .
57001008	Ich könnte dir von der Position her , die mir Jesus Christus gegeben hat , eigentlich Befehle erteilen . Will ich aber nicht .
57001009	Trotzdem hab ich aber eine Bitte an dich , sozusagen als dein dich liebender Opa Paulus , der für Jesus im Knast festsitzt .
57001010	Es geht um deinen Sklaven Onesimus . Ich habe ihn in der Zeit , die ich im Gefängnis sitze , zu Jesus geführt , er ist sozusagen mein geistliches Baby .
57001011	Kann ja sein , dass er dir früher auf die Nerven gegangen ist , obwohl sein Name ja „ der Nützliche “ bedeutet . Aber inzwischen hat er sich geändert , und jetzt ist er dir und mir nützlich .
57001012	Ich schicke ihn jetzt zu dir zurück , und damit kommt auch mein ganzes Herz zu dir .
57001013	Ich hätte ihn echt tierisch gerne noch bei mir behalten , solange ich noch für die Sache von Jesus im Knast sein muss . Er hätte mir helfen können , so wie du es auch tun würdest .
57001014	Ich wollte ihn nicht einfach hier behalten , ohne dich vorher zu fragen . Wenn man etwas Gutes tut , sollte das immer freiwillig sein und nie erzwungen .
57001015	Kann ja sein , dass er darum eine Zeit lang nicht bei dir sein sollte , damit du ihn dann für immer behalten kannst .
57001016	Dann aber nicht mehr als Sklaven , sondern als einen Bruder aus deiner Familie , den du lieb hast . Das war er auf jeden Fall für mich , und das könnte er ja auch noch viel mehr für dich werden . Bist ja schließlich nicht nur sein Bruder als Mensch , sondern auch sein Bruder durch Jesus geworden .
57001017	Hey , wenn ich dein Freund bin , dann behandle ihn so , wie du mich auch behandeln würdest , ja ? !
57001018	Falls dir durch sein Fehlen irgendein Schaden entstanden ist , dann kannst du mir dafür die Rechnung schicken .
57001019	Ich bezahle dir echt alles , versprochen ! Darauf hast du meine Unterschrift . Ich brauch dir ja wohl nicht zu schreiben , wer hier eigentlich bei wem noch Schulden hat . Wenn ich dir nichts von Jesus erzählt hätte … aber egal .
57001020	Lieber Philemon , ich möchte mich gern über dich freuen ! Mach mir doch mal eine echte Freude durch Jesus !
57001021	Ich habe dir diesen Brief geschrieben , weil ich hoffe , dass du tust , was ich dir sage . Nein , ich bin mir sogar sicher , dass du noch mehr für mich tun wirst als das .
57001022	Mach schon mal ein Bett für mich klar , ja ? Ich hoffe , dass eure Gebete erhört werden und ich bald wieder bei euch sein kann .
57001023	Ich soll noch Grüße von Epaphras ausrichten . Der sitzt mit mir wegen seinem Glauben an Jesus Christus im Knast .
57001024	Markus , Aristarch , Demas und Lukas lassen ebenfalls grüßen !
57001025	Die bedingungslose Liebe , die von Jesus Christus kommt , soll euch ganz nahe sein ! Bis dann ! Dein Paulus
58001001	Gott hat immer schon zu den Menschen gesprochen . Ist schon ewig her , da redete er durch die Propheten auf ganz unterschiedliche Weise zu unseren Vorfahren .
58001002	Jetzt hat er erst vor kurzem durch seinen Sohn zu uns gesprochen ! Seinen Sohn Jesus Christus hat er zum Universalerben über die ganze Welt eingesetzt . Mit ihm zusammen hat er auch die Welt gemacht .
58001003	Sein Sohn hat uns gezeigt , wie Gott wirklich drauf ist . Wie gigantisch groß er ist , konnte man an ihm sehen . Das ganze Universum wird durch ein Wort von ihm zusammengehalten . Nachdem er für uns gestorben ist und dadurch der ganze Dreck von uns abgewaschen wurde , hat er sich auf die Ehrentribüne gleich neben Gott im Himmel gesetzt .
58001004	Jesus hat als Sohn von Gott weit mehr zu sagen als die Engel . Auch seine Unterschrift zählt viel mehr , er hat eine viel größere Vollmacht von Gott ausgestellt bekommen .
58001005	Gott hat zu keinem Engel gesagt , was er zu Jesus gesagt hat : „ Du bist mein Sohn , und heute mach ich dich zum Präsidenten ! “ Oder : „ Ich werde sein Vater sein , und er wird mein Sohn sein . “
58001006	Als Gott seinen einzigen Sohn der Welt vorgestellt hat , meinte er : „ Alle Engel sollen zu ihm beten ! “
58001007	Über die Engel steht da dann : „ Er sorgt dafür , dass sie so schnell fliegen können wie der Wind und dass sie wie eine Flamme ein Feuer anzünden können . “
58001008	Über seinen Sohn steht da aber : „ Gott , du bist und bleibst der Größte ! Da , wo du das Sagen hast , geht es gerecht und fair zu !
58001009	Du stehst da drauf , wenn Sachen gerecht ablaufen , und hasst es , wenn es ungerecht zugeht . Darum hat Gott dich ausgesucht . Du sollst das Sagen haben , du sollst dich tierisch freuen können , mehr als alle anderen . “
58001010	Und in diesem Zitat geht es um Jesus : „ Am Anfang hast du alles gemacht , du hast die Erde und den Himmel geschaffen , das kommt alles von dir .
58001011	Beide werden irgendwann vergammeln , aber du bist immer da .
58001012	Wie einen alten Pulli wirst du sie auf den Müll schmeißen , weil du etwas Neues hast . Aber du bleibst immer gleich , du veränderst dich nicht . Du wirst nie alt werden . “
58001013	Zu welchem Engel hat Gott jemals die Ansage gemacht : „ Setz dich mal neben mich und warte ab , bis ich aus deinen Feinden Kleinholz gemacht habe “ ?
58001014	Engel sind nur so Wesen , die einfach die Aufgabe haben , für Gott da zu sein . Sie sind wie ein Geist , der ausgebildet wurde , um denen eine Hilfe zu sein , die von Gott gerettet und befreit worden sind .
58002001	Darum sag ich euch : Lauscher immer gut auf Empfang stellen ! Sonst könnten wir am Ziel vorbeischießen .
58002002	Alles , was Gott jemals durch einen Engel gesagt hat , war immer sehr radikal , und jeder , der etwas gegen die Gesetze getan hatte , wurde sofort ausnahmslos bestraft .
58002003	Genauso hat heute auch keiner eine Chance bei Gott , der das Angebot , das er uns durch Jesus gemacht hat , einfach ausschlägt . Dieses Angebot wurde uns von den Leuten weitergegeben , die es mit eigenen Ohren gehört haben .
58002004	Gott stellt sich dazu , indem er diese Nachricht mit derben Wundern und vielen anderen übernatürlichen Zeichen bestätigt und dadurch , dass er seinen heiligen Geist austeilt , wie er will .
58002005	Leute , nicht die Engel werden in dieser Welt , die dann mal kommen wird , das Sagen haben !
58002006	In den alten Schriften steht dazu : „ Was für eine Bedeutung haben Menschen überhaupt ? Und wie steht es um den Menschensohn , dass er dir so wichtig ist ?
58002007	Für eine kurze Zeit hast du ihm eine Stellung unter den Engeln gegeben , aber dann hast du ihn fett rauskommen lassen !
58002008	Du hast ihm jede Vollmacht ausgestellt über alles , was es gibt . “ Wenn Gott ihm uneingeschränkte Vollmacht bescheinigt , dann gibt es nichts , worüber er nicht das Sagen hat . Bis jetzt können wir das noch nicht erleben ,
58002009	aber was wir erlebt haben , ist , dass Jesus für eine kurze Zeit eine Stellung sogar unter den Engeln gehabt hat . Dann aber ist er ganz fett rausgekommen , mit allem , was geht , und zwar dadurch , dass er für alle Menschen den Tod durchlebt hat , mit allen ätzenden Sachen , die dazu gehören . Das tat er , weil Gott alle Menschen so sehr liebt .
58002010	Alle Sachen , die es gibt , wurden ursprünglich nur für ihn gemacht , und wegen ihm kann alles überhaupt nur existieren . Gott will seine Kinder zu ihm führen , darum musste Jesus sie retten , und das ging nur dadurch , dass er durch den ganzen Dreck durchging , um so den Weg frei zu machen .
58002011	So kommt es , dass Jesus Christus , der uns den Weg zu Gott frei gemacht hat , und wir Menschen jetzt den gleichen Vater haben . Darum ist es Jesus auch nicht peinlich , uns seine Geschwister zu nennen .
58002012	Er hat gesagt : „ Ich will meinen Geschwistern von dir erzählen , ich will dich vor allen Leuten groß rauskommen lassen . “
58002013	Durch den Mund von Jesaja hat Christus gesagt : „ Ich setze nur auf Gott ! “ , und : „ Hier bin ich mit den Kindern , die Gott mir gegeben hat ! “
58002014	Die Kinder von Gott , also die Leute , die an ihn glauben , sind ja normale Menschen , mit Muskeln und Knochen , darum wurde Jesus auch ganz normal als ein Mensch geboren . Nur so war es möglich , dem Feind Gottes , dem Satan , eine endgültige Niederlage beizupulen . Denn der hatte bis dahin das Sagen über den Tod .
58002015	Nur so konnte er die Leute befreien , die ihr Leben lang irre Angst vor dem Tod hatten .
58002016	Bei Jesus standen natürlich nicht die Engel im Mittelpunkt , sondern die Menschen , die zu Gott gehören .
58002017	Darum musste er genau so werden wie wir , seine Brüder . Nur so konnte er bei Gott die Stellung eines Priesters bekommen . Weil er die Menschen liebte und hundertpro zu Gott stand , hat er sich für die Menschen geopfert , um sie von ihrer Schuld zu befreien .
58002018	Denn was er selber an üblen Sachen durchgemacht hat , da drin kann er uns dann auch helfen , wenn wir mal wieder von Satan unter Beschuss genommen werden .
58003001	Also , liebe Freunde , ihr gehört ja auch alle zu Gott , weil er euch gerufen hat . Guckt darum auf Jesus ! Er wurde von Gott mit dem Auftrag in die Welt geschickt , den Weg zu Gott für die Menschen freizuräumen .
58003002	Auf ihn konnte Gott sich verlassen , er war treu . Gott hatte ihm eine Order gegeben , genauso wie er das mit Mose getan hatte . Und Mose war auch treu , er hat alles für das Volk von Gott getan .
58003003	Jesus steht aber viel höher als Mose ! Das ist so , wie wenn ein Architekt am Ende einen Preis für sein cooles Gebäude gewinnt . Den kriegt ja auch er persönlich und nicht das Haus , das er geplant hat .
58003004	Jedes Haus ist ja mal von jemandem gebaut worden , Gott hat aber alles gemacht , sogar das Material , mit dem das Haus gebaut worden ist .
58003005	Mose war immer straight mit Gott unterwegs , er hat sich gut um das Haus gekümmert . So konnte er als Hinweisschild dienen für die Sachen , die noch passieren sollten .
58003006	Jesus ist aber der Sohn von Gott , und für ihn wurde das ganze Haus überhaupt gebaut . Wir sind dieses Haus , wir , seine Freunde , seine Gemeinde . Und das bleiben wir auch , wenn wir bis zum Ende durchziehen , uns auf Jesus schmeißen und ihm weiter vertrauen .
58003007	Darum sagt uns der heilige Geist jetzt : „ Hört auf das , was ich euch sagen möchte ! Sperrt die Lauscher auf !
58003008	Macht euch nicht total zu , so wie es die Israelis getan haben , als sie in der Wüste auf die Probe gestellt wurden und sie den Aufstand markiert haben .
58003009	Da haben sie vierzig Jahre lang täglich mitbekommen , wie ich sie sicher geführt habe . Eine Aktion nach der nächsten , und trotzdem war es nie genug . Ständig wollten sie einen neuen Beweis .
58003010	Irgendwann hatte ich die Schnauze voll und sagte : ‚ sie sind andauernd total verwirrt , mal wollen sie dies , dann wollen sie das . ‘ Aber immer wenn ich sage , wo es längs geht , dann wollen sie nicht gehen .
58003011	Als ich dann total angefressen war , hab ich mir geschworen : ‚ Sie sollen nirgends Ruhe finden und niemals festen Boden unter die Füße kriegen . ‘ “
58003012	Darum , Leute , passt auf , dass ihr nicht auch so schräge draufkommt und Gott nicht mehr vertraut , wie das euren Vorfahren passiert ist !
58003013	Ermutigt euch gegenseitig jeden Tag , solange Gott noch zu euch redet . Sonst könnte es passieren , dass ihr innerlich hart werdet und wegen der Sachen , die euch von Gott trennen , für ihn nicht mehr erreichbar seid .
58003014	Wenn wir radikal bis zum Ende durchziehen und Gott so treu bleiben , wie wir es am Anfang auch waren , dann werden wir von Jesus alles bekommen , was er auch hat .
58003015	Dabei nie vergessen : „ Heute sollt ihr auf das hören , was er euch zu sagen hat ! Macht euch nicht total zu und stellt euer Herz auf Empfang ─ nicht so wie die Israeliten , als die sogar ’ne Revolte gegen Gott angezettelt haben . “
58003016	Was waren das überhaupt für Leute , die sich gegen Gott gestellt hatten , obwohl sie genau wussten , was er von ihnen wollte ? Waren das nicht genau die gleichen , die Mose aus Ägypten rausgeführt hatte ?
58003017	Und wer hat Gott vierzig Jahre in einer Tour provoziert ? Waren das nicht genau die Leute , die vorher noch Mist gebaut hatten und die dann in der Wüste elendig verreckt sind ?
58003018	Wem hatte Gott denn gedroht , sie würden das versprochene Land nicht erreichen und da endlich zur Ruhe kommen ? Das hat er den Leuten gesagt , die nicht das getan hatten , was er wollte !
58003019	Das alles zeigt uns ganz klar , dass die Leute , die nicht das tun , was Gott von ihnen will , das Ziel nicht erreichen .
58004001	Leute , zieht durch mit Gott ! Gebt alles , lasst euch nicht vom Ziel abbringen ! Wir wollen uns doch irgendwann alle in Gottes Ruhe entspannen können , oder ?
58004002	Gott hat uns genauso wie unseren Vorfahren dieses Versprechen gemacht . Die haben es allerdings nicht gecheckt , sie haben die Worte , die Gott zu ihnen gesprochen hatte , zwar gehört , aber nicht darauf reagiert .
58004003	Wir werden es aber packen . Wir haben gelernt Gott zu vertrauen , darum werden wir entspannt bei Gott landen können . Über die Leute , die Gott nicht glauben , sagt er : „ Ich habe geschworen , als ich supersauer war : Sie sollen nie zur Ruhe kommen , sie sollen sich nicht bei mir entspannen können . “ Und das , obwohl er dieses Friedensangebot schon von Anfang an gemacht hatte .
58004004	Denn er hatte ja irgendwie schon am siebten Tag , als er die Erde gemacht hatte , gesagt : „ Gott entspannt sich am siebten Tag , er ruht sich aus von seiner Arbeit . “
58004005	Trotzdem hatte Gott an einer anderen Stelle die Ansage gemacht : „ Sie sollen sich nie mehr wirklich ausruhen können ! “
58004006	Das bedeutet , dass Gott uns immer noch anbietet , Frieden zu finden , etwas , das uns wirklich entspannt macht . Die Menschen , die dieses Angebot aber früher gehört haben , haben es aber nicht angenommen . Sie haben nicht das getan , was Gott von ihnen wollte .
58004007	Gott hat darum beschlossen , ein neues Date klarzumachen , einen neuen Tag , an dem er sein Versprechen einlösen will . Diese neue Chance ist heute , denn schon der König David meinte mal : „ Wenn ihr heute seine Stimme hört , dann legt los und macht euch nicht zu ! “
58004008	Diesen Frieden konnte man nicht in dem Land Kanaan finden . Dort hatte Josua ja das Volk hingeführt . Wenn man den dort gefunden hätte , könnte David ─ und damit Gott ─ ja nicht von einem „ andern Tag “ gesprochen haben .
58004009	Gottes Volk wartet also immer noch auf die Einlösung dieses Versprechens , es ist noch nicht passiert .
58004010	Wer da angekommen ist , kann sich nämlich total entspannen , er kann von seiner Arbeit ausruhen , genauso wie Gott das am siebten Tag gemacht hat .
58004011	Um diesen Frieden wollen wir kämpfen . Wir müssen aufpassen , dass wir nicht von Jesus wegkommen , nur weil wir so verpeilt sind .
58004012	Gottes Worte sind powervoll , sie haben Auswirkungen . Sie sind schärfer als eine Rasierklinge und gefährlicher als ein Laserschwert . Sie durchdringen unsere geheimsten Gedanken und unsere tiefsten Träume . Sie trennen das , was von uns kommt , und das , was von Gott ist . Sie verurteilen oder bestätigen uns , je nachdem , wie wir leben . Und das tun sie ganz neutral , man kann sie nicht bestechen oder belabern .
58004013	Gott kann alles sehen , du kannst keine Geheimnisse vor ihm haben . Und jeder muss sich für die Sachen , die er tut , vor ihm verantworten .
58004014	Leute , wir haben den besten Priester , den es gibt , Jesus ! Er ist durch den Himmel gezogen , er ist der Sohn von Gott ! Lasst uns ganz nahe bei ihm sein und uns vor allen Leuten radikal zu ihm bekennen .
58004015	Dieser höchste Priester , den es gibt , versteht uns , er weiß , was es bedeutet , auf dieser Welt zu leben , er war selbst da ! Er ist aber bei keiner Versuchung schwach geworden , er hat es gepackt !
58004016	Wir können ohne Angst zu Gott kommen , er liebt uns ! Bei ihm bekommen wir alles , was wir brauchen und wann wir es brauchen , nämlich seine Liebe und seine Zuwendung .
58005001	Wenn einer den Posten vom Oberpriester bekommt , ist es sein Job , andere Menschen vor Gott zu vertreten . Er soll für sie Opferrituale durchziehen , um für die Schulden der Menschen , die sie bei Gott haben , zu bezahlen .
58005002	Weil er einer von ihnen ist , weiß er , was bei Menschen alles abgehen kann . Er hat dieselben Probleme wie sie , er weiß , was es bedeutet , Mist zu bauen und im Dreck zu liegen . Darum geht er relaxt mit ihnen um .
58005003	Und weil er auch nur ein Mensch ist , muss er auch für seine Schulden Opferrituale bringen .
58005004	Für diesen Job kann man sich nicht irgendwo bewerben , man kann auch nichts selbst dazu machen , Gott sucht sich diese Leute aus , so wie damals den Aaron .
58005005	Jesus Christus hat sich auch nicht selber zum Oberpriester ernannt , er wurde von Gott dazu ausgesucht . Gott hat zu ihm gesagt : „ Du bist mein Sohn , ich habe dich ins Leben gerufen . “
58005006	Woanders kann man lesen : „ Du bist mein Priester , so wie Melchisedek es auch war . “
58005007	Als Jesus noch körperlich bei uns war , hat er Gott mal voll verzweifelt und unter Tränen gebeten , ihn aus dem Tod wieder rauszuretten . Und weil Gott immer den ersten Platz in seinem Leben hatte und er radikal für ihn lebte , hat Gott dieses Gebet auch erhört .
58005008	Obwohl Jesus der Sohn von Gott war , musste er auch erst lernen , nur das zu tun , was Gott will , trotz ätzender Sachen , die dabei passieren .
58005009	So wurde er derjenige , der wirklich für Gott durchgezogen hat . Er wurde zum Schlüssel , der die Tür zur Befreiung aufgeschlossen hat . Das gilt für alle , die tun , was er will .
58005010	Gott hat ihm selber den Job des Oberpriesters gegeben , so wie Melchisedek einer war .
58005011	Zu dem Thema gäbe es noch einiges zu sagen , aber ihr kapiert ja anscheinend vieles nicht so richtig . Deshalb fällt es mir auf jeden Fall schwer , das noch deutlicher zu erklären .
58005012	Also , eigentlich seid ihr schon so lange mit Jesus unterwegs , dass ihr bereits den schwarzen Gurt im Glauben haben müsstet . Aber anstatt anderen was beizubringen , seid ihr wieder beim ABC gelandet . Ihr braucht geistliche Babynahrung anstatt Schwarzbrot .
58005013	Wenn ein Mensch aber bei der Babynahrung stehen geblieben ist , dann kann er auch noch nicht so richtig begreifen , worum es im Leben mit Gott eigentlich geht . Er hat die Worte von Gott noch nicht richtig verstanden , er ist ja im Grunde noch ein Babychrist .
58005014	Schwarzbrot ist eher was für Erwachsene , die im Leben genug Erfahrungen gesammelt haben , um zwischen Gut und Schlecht zu unterscheiden .
58006001	Trotzdem wollen wir jetzt mal mit diesen grundsätzlichen Sachen über ein Leben mit Jesus Schluss machen . Lasst uns jetzt mal mehr über die Sachen sprechen , die Christen einfach draufhaben müssen , wenn sie in ihrem Glauben erwachsen geworden sind . Muss doch echt nicht sein , dass man einiges immer wieder neu sagen muss . Zum Beispiel , dass man bestimmte Sachen als Christ einfach nicht mehr macht , weil die eben ätzend sind .
58006002	Ihr braucht es auch echt nicht , wenn man zum hundertsten Mal erzählt , was da mit der Taufe abgeht oder wie man für Leute betet und ihnen die Hand auflegt , was passiert , wenn wir aus dem Tod rausgeholt werden , und was bei dieser letzten Gerichtsverhandlung abgehen wird .
58006003	Darüber werden wir euch irgendwann was erzählen , wenn Gott das will , aber nicht früher .
58006004	Eine Sache ist noch superwichtig , die will ich euch unbedingt noch sagen : Alle , die einmal voll die Erkenntnis über Gott gehabt haben , die ihn auch erleben und spüren konnten , die Erfahrungen mit dem heiligen Geist gemacht haben ,
58006005	die einmal die guten Worte von Gott gehört haben , die uns zeigen , wo es längs geht und was in der zukünftigen Welt alles abgehen wird ─
58006006	alle die , die sich dann trotzdem gegen Christus entschieden haben , für die ist es unmöglich , umzudrehen und zu Gott zurückzukommen ! Sie haben damit im Grunde Jesus ein zweites Mal hingerichtet und dafür gesorgt , dass er wieder verlacht worden ist .
58006007	Wenn ein Mensch so was wie ein guter Boden ist , auf dem ein Bauer Samen sät , und dieser Boden nimmt den Regen auf , alles wächst und der Bauer hat eine fette Ernte , dann ist das Segen von Gott .
58006008	Aber wenn da überall Brennnesseln und Disteln wachsen , dann kann man mit dem Boden nicht so viel anfangen . Der Bauer wird voll sauer sein und alles abfackeln .
58006009	Freunde , wir mussten euch darüber einfach mal reinen Wein einschenken , obwohl wir natürlich nicht glauben , dass das auf euch zutrifft . Wir sind uns total sicher , dass ihr es packen werdet !
58006010	Gott ist gerecht und fair . Er wird es nicht vergessen , wie ihr euch für ihn grade gemacht und geschuftet habt . Er weiß auch , dass ihr gezeigt habt , wie sehr ihr ihn liebt . Alleine schon , dass ihr euch um andere gekümmert habt , die auch zu Gott gehören , hat das ja deutlich gemacht .
58006011	Wir wünschen uns total , dass ihr bis zum Ende voll durchzieht , dass ihr die Hoffnung und euren Einsatz nicht auf der Strecke verliert .
58006012	Nicht , dass ihr irgendwie abschlafft ! Richtet euch nach den Vorbildern von radikalen Christen , die das bekommen haben , was Gott ihnen versprochen hatte , weil sie ihm geglaubt und geduldig darauf gewartet haben .
58006013	Überlegt doch mal : Als Gott dem Obervater Abraham ein Versprechen gegeben hat , wie hat er das gemacht ? Schließlich ist es ja Gott , der da was verspricht , und so nahm er sich selbst als Zeuge für sein Versprechen . Es steht ja keiner über ihm , der das hätte machen können .
58006014	„ Garantiert : Ich werde dich fett segnen ! Du sollst viele Kinder haben ! “
58006015	Ab dann hat Abraham nur noch gewartet , lange gewartet , bis er dann das bekommen hat , was Gott versprochen hatte .
58006016	Wenn man einen Eid ableistet , will man damit klar machen , dass man die reine Wahrheit sagt . Dabei beruft man sich auf eine Autorität , etwas , was über einem steht , um sicherzugehen , dass einem auch geglaubt wird .
58006017	Gott hat auch ein Versprechen mit einem Eid abgesichert . Er wollte , dass die Leute , für die dieses Versprechen gilt , ganz sicher sind , dass er auch dazu steht .
58006018	Gott hat uns beides gegeben , das Versprechen und einen Eid . Man kann sich dabei auf ihn hundert Prozent verlassen , er lügt nie ! Diese Zusage tröstet uns immer , wenn wir Hoffnung brauchen , damit wir unser Ziel auch erreichen .
58006019	Diese Hoffnung ist für uns wie eine Bank , wir können uns voll da drauf verlassen . Sie stützt sich auf ein endloses Vermögen , das im Himmel auf uns wartet .
58006020	Jesus ist dahin schon mal vorgegangen . Er ist unser oberster Priester , und zwar für immer , ganz so , wie es der Oberpriester Melchisedek war .
58007001	Melchisedek war ja ein König von Salem und er war ein Priester für Gott . Als Abraham von einem Krieg nach Hause kam , ging ihm dieser Melchisedek entgegen und segnete ihn .
58007002	Abraham gab ihm daraufhin zehn Prozent von der gesamten Kriegsbeute . Melchisedek bedeutet übrigens „ der König , der gerecht ist “ oder auch „ der König , der Frieden bringt “ .
58007003	Es gibt keine Aufzeichnung von seinen leiblichen Eltern oder sonst irgendwelchen Vorfahren . Man weiß nicht mal , wann er geboren wurde und wo er gestorben ist . Sein Leben hatte sozusagen keinen Anfang und kein Ende , fast so wie Jesus . Er hat seinen Job als Priester darum auch nie verloren .
58007004	Was für einen Einfluss muss der gehabt haben , wenn sogar unser Urvater Abraham , das Gründungsmitglied unserer Familie , ihm zehn Prozent von der Kriegsbeute gab ?
58007005	Jetzt ist das schon so , dass die Familie der Levis , die den Job der Priester bei den Israelis haben , gesetzlich dazu verpflichtet ist , zehn Prozent vom Einkommen der Leute einzuziehen , und das , obwohl ja alle aus der gleichen Familie kommen , nämlich aus der von Abraham .
58007006	Melchisedek gehörte gar nicht zu der Familie , bekam aber trotzdem seinen Anteil von zehn Prozent . Melchisedek segnete Abraham dafür , wobei Abraham ja schon das Versprechen von Gott in der Tasche hatte .
58007007	Jetzt kann man auf jeden Fall festhalten , dass derjenige , der segnet , über dem steht , der gesegnet wird .
58007008	Die jüdischen Priester , die diese zehn Prozent bekommen , sind ganz normale sterbliche Menschen . Melchisedek war das aber nicht , denn er lebte weiter .
58007009	Man könnte sogar sagen , dass Levi , der Priester , sogar selber diese zehn Prozent durch Abraham an Melchisedek abgegeben hat . Und das , obwohl er ja eigentlich selber die zehn Prozent von anderen immer einfordert .
58007010	Levi war zu dieser Zeit noch nicht geboren , aber er war trotzdem irgendwie dabei , weil Abraham ja sein Ur-Vater war , und durch ihn war er dann auch anwesend , als der die zehn Prozent an Melchisedek abgeführt hat .
58007011	Die Priestersippe der Leviten war offensichtlich nicht in der Lage , uns die Vergebung von Gott für unseren Mist zu vermitteln . Dazu gibt es ja auch klare Bestimmungen in unserem Gesetz . Sonst hätte Gott ja auch nicht einen ganz anderen Priester zu uns schicken müssen , einen von der Kategorie „ Melchisedek “ , dann hätte auch ein normaler Priester „ Marke Aaron “ gereicht .
58007012	Wenn jetzt die Bestimmungen über die Priester geändert werden , dann muss natürlich das Gesetz geändert werden .
58007013	Denn der , von dem wir hier die ganze Zeit reden , nämlich Jesus Christus , kommt ja aus einem Teil von unserem Volk , in dem keiner Priester von Beruf werden konnte . Kein einziger von seinen Vorfahren hat mal im Tempel am Altar gearbeitet .
58007014	Wir wissen ja alle , dass er aus der Familie vom Juda kam , und da gab es nie eine Verbindung zu der Familie der Priester . Mose hat da übrigens auch nie was von erwähnt .
58007015	Wenn jetzt Gott einen anderen Priester an den Start bringt , einen von der Sorte eines Melchisedek , dann ist doch ganz klar , dass er damit auch etwas ganz Besonderes vorhatte .
58007016	Jesus wurde ja auch kein Priester , weil er die klassischen Voraussetzungen dafür nicht erfüllt hat , nämlich die Familienzugehörigkeit zu den Levis . Seine Qualifikation kam allein daher , dass er den Tod überwunden hat und ewig weiterlebt !
58007017	Über ihn ist ja auch die Ansage gemacht worden : „ Du sollst ein Priester sein für immer , genauso wie Melchisedek . “
58007018	Die alten Gesetze , die den Rahmen dafür absteckten , wer Priester werden sollte und wer nicht , wurden damit egal . Sie brachten es einfach nicht mehr .
58007019	Das Gesetz , das uns Mose organisiert hatte , konnte uns nicht an das Ziel bringen . Es konnte die Beziehung mit Gott nicht wieder klarkriegen . Jetzt gibt es aber eine neue Hoffnung , eine viel bessere . Sie zeigt uns , wie wir mit Gott wieder Frieden bekommen , wie wir nahe an ihn rankommen können .
58007020	Gott hat Jesus mit einer eidesstattlichen Versicherung in seinem Auftrag als Priester bestätigt . Das hatte es vorher noch nicht gegeben !
58007021	Nur über Jesus hat er gesagt : „ Gott , der über allem steht , hat mit einem Eid etwas fest versprochen , und daran hält er sich auch : ‚ Du wirst für immer und ewig ein Priester sein ! ‘ “
58007022	Jesus hat uns so einen besseren Vertrag ausgehandelt , und er bürgt für diesen Bund mit Gott .
58007023	Als noch der alte Vertrag am Start war , musste es auch viele Priester geben , denn die sterben ja auch irgendwann mal .
58007024	Jesus aber bleibt für immer ein Priester , er lebt ewig weiter , das kann ihm keiner mehr nehmen .
58007025	Darum kann er auch jeden retten , er kann jeden zu Gott führen .
58007026	Er ist der einzige Priester , den wir echt brauchen . Er ist special , er hat alles richtig gemacht , nie Mist gebaut , sich auch nie was bei Gott zu Schulden kommen lassen . Er hat jetzt den höchsten Ehrenplatz auf der Tribüne im Himmel bekommen .
58007027	Er hat es nicht nötig , jeden Tag ein Opferritual in einem Tempel durchzuziehen , wie es die andern Priester machen mussten . Die taten das ja , um für ihre eigenen Schulden und die Schulden der Menschen zu bezahlen . Jesus hat das alles ein für alle Mal am Kreuz erledigt ! Als er sich dort selber geopfert hat , hat er die Schulden aller Menschen für immer bezahlt !
58007028	Das Gesetz vom Mose sah vor , Leute als Priester auszusuchen , die schwach waren und Fehler hatten . Doch dieses Gesetz wurde dadurch abgelöst , dass Gott seinen Sohn mit einem Eid als unseren Oberpriester eingesetzt hat . Und diesen Auftrag wird Jesus ewig haben , denn er macht keine Fehler und ist vollkommen .
58008001	Unser Hauptding , was wir euch noch mal klar machen wollen , ist aber Folgendes : Unser Oberpriester Jesus sitzt jetzt auf der Ehrentribüne direkt neben Gott .
58008002	Dort hat der den Job eines Priesters in diesem krassen , oberheiligen Ort , der von Gott höchstpersönlich , nicht von irgendwelchen Menschen , gemacht worden ist .
58008003	Und genauso wie ein Oberpriester das tut , macht er dort auch Opferrituale und braucht dazu natürlich auch Sachen , die er opfern kann .
58008004	Klar , wenn Jesus hier auf der Erde wäre , dann könnte er diesen Job gar nicht tun , und es wäre auch nicht angesagt , denn es gibt hier ja schon genug Leute , die diese Rituale machen , ganz so wie es die Gesetze wollen .
58008005	Sie erledigen das allerdings nur in einem Tempel , der im Vergleich mit dem himmlischen Tempel von Gott total peinlich rüberkommen muss . Als die Israelis auf dem Weg von Ägypten durch die Wüste wanderten , gab Gott Mose den Auftrag , ein besonderes Zelt zu bauen , das eine Art mobiler Tempel sein sollte . Dabei wies ihn Gott an : „ Pass auf , dass du alles genau nach dem Plan baust , den ich dir auf dem Berg gezeigt habe ! “
58008006	Jesus hat eine viel größere Aufgabe bekommen als alle anderen Priester auf der Erde . Darum hat er auch als Bringer dieses neuen Vertrages zwischen Gott und den Menschen weitaus bessere Konditionen .
58008007	Wenn der erste Vertrag perfekt gewesen wäre , dann wäre es auch nicht angesagt gewesen , ihn zu ersetzen .
58008008	Gott war aber sauer auf seine Leute , als er sagte : „ Es wird ein Tag kommen , an dem ich einen neuen Vertrag mit allen Israelis unterzeichnen werde .
58008009	Dieser Vertrag wird anders sein als der , den ich mit ihren Vorfahren abgeschlossen habe , als ich sie aus Ägypten rausgeholt habe . Sie haben diesen Vertrag gebrochen , darum hab ich mich nicht mehr um sie gekümmert .
58008010	Aber irgendwann werde ich einen neuen Vertrag mit ihnen abschließen . Und dieser Vertrag wird so aussehen : Meine Gesetze sollen direkt in ihr Herz aufgespielt werden , sie werden ihr ganzes Bewusstsein erfüllen . Ich will nahe bei ihnen sein , wir sind ganz eng zusammen , ich bin ihr Gott und sie sind meine Leute .
58008011	Keiner wird dann mehr sagen müssen , wo es längs geht , keiner muss mehr einen Aufruf machen nach dem Motto : ‚ Kapiert doch , wie Gott wirklich drauf ist . ‘ Alle wissen das dann nämlich , alle werden mich gut kennen .
58008012	Ich will sie freisprechen von ihren Schulden , ich werde ihren Dreck einfach vergessen . “
58008013	Wenn Gott von einem neuen Vertrag spricht , dann bedeutet es , dass der erste veraltet ist . Der erste Vertrag ist überholt , er gilt nicht mehr , er ist vorbei .
58009001	Auch im Rahmen des ersten Vertrages gab es bestimmte Regeln und Vorschriften , wie so ein Gottesdienst auszusehen hatte und wie man mit dem oberheiligen Ort in diesem Zelt umgehen sollte .
58009002	Dieses Zelt hatte zwei Räume . Im vorderen Teil standen eine Lampe und ein Tisch . Auf dem Tisch lagen ganz besondere Brote . Diesen Raum nannte man auch „ das Heiligtum “ .
58009003	Dann war da noch ein Raum hinter einem Vorhang . Und dieser Raum war der allerderbste und heiligste Ort schlechthin .
58009004	Hier standen auch die goldenen Altäre und eine Truhe , die total vergoldet war , die nannte man auch „ die Bundeslade “ . Da drin war eine goldene Schüssel , wo dieses Manna drin war , dieses Brot , was Gott seinem Volk mal gesponsert hatte . Dann war da auch noch der Stock vom Aaron , der mal angefangen hatte zu blühen . Und dann waren da auch noch die Tafeln aus Stein , wo der Vertrag mit Gott draufstand .
58009005	Wunderschöne , heftige Engel waren über der Bundeslade angebracht , die mit ihren Flügeln die Lade bedeckten . Sie waren ein Symbol dafür , dass dort Vergebung und Versöhnung passiert . Wir können dieses Thema jetzt nicht ohne Ende bis ins Detail weiterführen .
58009006	Also , im so genannten Heiligtum gab es zwei Räume . Im ersten haben die Priester jeden Tag ihren Job getan .
58009007	Der andere Raum , dieser Ort , wo das derbste Heiligste war , der durfte nur von dem obersten Priester betreten werden , und das auch nur einmal im Jahr . Hier machte er mit Blut von Tieren so ein Opferritual , um für den Mist , den die Leute gebaut hatten , geradezustehen .
58009008	Der heilige Geist wollte damit schon immer klar machen , dass der Weg zum wahren Heiligtum noch nicht sichtbar war , solange dieses Zelt noch benutzt wurde .
58009009	Das erste Zelt ist ein Bild für unsere Zeit , die jetzt abgeht . Die Opfer und die andern Sachen , die dort für Gott verbrannt wurden , können uns auch kein reines Gewissen machen .
58009010	Es handelt sich hierbei ja nur um Regeln , die sich auf das Essen und Trinken und verschiedene Waschrituale beziehen , alles Sachen , die nur äußerlich passieren . Diese Regeln gelten aber nur so lange , bis die richtigen Regeln am Start sind .
58009011	Seitdem Jesus Christus hier ist , gibt es neue Regeln . Er ist der oberste Priester , er steht über allem ! Er lebt im allerderbsten vollkommen heiligen Ort im Himmel , den kein Mensch bauen konnte . Er ist noch nicht mal Teil dieser Welt .
58009012	Jesus hat nur einmal Blut an den allerheiligsten Ort gebracht , und zwar kein Blut von Tieren , sondern sein eigenes Blut . Dadurch hat er uns gerettet , sodass wir nicht mehr weit weg von Gott leben müssen . Die Rettung aus unserem Dreck wurde hier perfekt gemacht , für immer .
58009013	Früher konnten wir uns von unserem Dreck , der uns von Gott weggebracht hat , mit dem Blut von Stieren oder Ziegen und mit der Asche von einem verbrannten Kalb in einem Ritual wieder sauber machen .
58009014	Aber wie viel mehr Kraft hat das Blut von Jesus , das uns von unserem Dreck befreit ! Abgefüllt mit dem heiligen Geist von Gott war er das perfekte Opfer für unsere Sünden . Er macht es möglich , dass wir ein reines Gewissen haben können . Jetzt können wir mit dem lebendigen Gott voll durchstarten !
58009015	So hat Jesus einen neuen Vertrag für uns organisiert , einen Deal zwischen Gott und den Menschen . Er ist gestorben , damit die Schulden bezahlt sind , die wir durch unseren Mist angehäuft haben . Jetzt können alle , die Gott dazu ausgesucht hat , die vom ihm angesagte Erbschaft antreten : das ewige Leben mit Gott .
58009016	Ist doch klar , wo ein Testament eröffnet wurde , muss jemand vorher gestorben sein .
58009017	Ein Testament macht erst dann Sinn , wenn auch jemand gestorben ist , denn solange derjenige lebt , der es ausgestellt hat , ist es ja noch nicht in Kraft getreten .
58009018	Darum musste der erste Vertrag mit Blut als Beweismittel für das Eintreten des Todes besiegelt werden .
58009019	Als Mose dem ganzen Volk die Gesetze vorgelesen hatte , nahm er Blut von Kälbern und Ziegen , vermischte das mit Wasser und besprenkelte damit zuerst das Buch , wo die Gesetze drinstanden , und dann das ganze Volk mit einem Zweig und etwas Wolle .
58009020	Dabei sagte er : „ Dieses Blut ist die Unterschrift von dem Vertrag , den Gott mit euch abgeschlossen hat . “
58009021	Genauso machte er das dann auch mit dem heiligen Zelt und den ganzen Sachen , die man für den Gottesdienst brauchte .
58009022	Nach den Gesetzen , die im alten Vertrag standen , wurde fast alles mit Blut wieder sauber gemacht . Eine Vergebung ohne Blut , dass man mit Gott wieder ins Reine kommt , einfach so ? Das geht gar nicht !
58009023	Das war auch der Grund , warum das Zelt und alles , was da drin war , durch das Blut von Tieren gereinigt wurde . Die Sachen , die dann aber das wirklich Heilige betreffen , die Sachen , die im Himmel abgehen , dafür muss es ein besseres Opfer geben , eins , das mehr Wirkung hat als das von Tieren .
58009024	Jesus Christus ist für uns in den Himmel gegangen , um sich da für uns vor Gott grade zu machen . Er ging nicht in den Tempel , der von Menschen gemacht war , denn der war ja nur so eine Art Schatten von dem , was im Himmel abgeht .
58009025	Er ging auch nicht in den Himmel , um sich immer wieder neu selber zu opfern , so wie es die Priester hier auf der Erde ja jedes Jahr machen . Sie gehen dann in das Heiligtum , um Tiere zu opfern . Er tat es nur einmal .
58009026	Wenn er es jedes Mal wieder neu machen müsste , dann hätte Jesus Christus , seitdem es die Welt gibt , ja immer wieder neu leiden müssen ! Aber er ist jetzt gekommen , in der Zeit , wo es mit der Welt zu Ende geht , um ein für alle Mal alle Schulden zu bezahlen , indem er für alle stirbt !
58009027	Jeder Mensch stirbt ja nur einmal , danach kommt dann gleich die große Gerichtsverhandlung mit Gott .
58009028	Genauso ist Christus nur einmal gestorben . Er tat das , damit viele von ihren Schulden befreit werden , dass viele ihren Dreck loswerden können . Er wird irgendwann wiederkommen , aber diesmal nicht wegen unserem Sündenproblem , sondern um alle zu retten , die dann schon voll sehnsüchtig auf ihn warten .
58010001	Die Gesetze aus dem alten Vertrag zwischen Gott und den Menschen waren tatsächlich nur ein einfacher Vorfilm auf das , was Gott dann tatsächlich mit uns noch vorhatte . Jedes Jahr wurden die Opferrituale durchgezogen , aber sie konnten den Leuten , die sie machten , kein wirklich reines Gewissen geben .
58010002	Hätte sich ja sonst keiner mehr die Mühe für ständig neue Opfer gemacht , wenn das erste schon dafür gesorgt hätte , dass ihre Schulden bei Gott für immer weg wären . Dann hätten sie auch kein schlechtes Gewissen mehr haben brauchen .
58010003	Stattdessen wurden sie aber gerade durch das jährliche Opfern immer wieder neu daran erinnert , dass sie Mist gebaut hatten .
58010004	Das Blut von irgendwelchen Rindern oder Schafen ist nicht wirklich in der Lage , die Trennung zwischen Gott und uns wieder wegzumachen .
58010005	Darum hat Jesus , als er hier war , mal zu Gott gesagt : „ Du wolltest keine Tiere als Opfer von mir haben , du wolltest stattdessen mich opfern .
58010006	Du stehst nicht auf Opfer , wo Sachen verbrannt werden , und die anderen Opfer magst du auch nicht , die man bringt , um seine Schuld bei dir zu bezahlen .
58010007	Darum hab ich dann gesagt : ‚ Hey Gott , da bin ich ! Ich will tun , was du sagst , genau so , wie es in dem alten Buch gesagt wurde . ‘ “
58010008	Vorher hatte Jesus gesagt : „ Du wolltest keine Tieropfer mehr . Du hattest keine Lust mehr auf irgendwelche Sachen , die man dir schenkt , weil man Mist gebaut hat , und das , obwohl die Gesetze das eigentlich vorschreiben . “
58010009	Dann sagte Jesus noch : „ Ich komme jetzt . Ich will tun , was du willst . “ Das bedeutet : Anstelle der alten Opfer opferte Jesus sich selbst , und dadurch hob Jesus den alten Vertrag auf , um selber den neuen einzusetzen .
58010010	Dadurch , dass Jesus Christus sich an diesem Kreuz hat abschlachten lassen , werden wir von Gott ein für alle Mal akzeptiert .
58010011	Ich fass das jetzt noch einmal zusammen : Jeden Tag steht der Priester wieder am Altar und zieht seine Opfer durch , obwohl die unsere Schulden nicht wegnehmen können .
58010012	Jesus hat aber ein blutiges Opfer gebracht , um uns von unserem Dreck zu befreien . Jetzt sitzt er auf der Ehrentribüne , gleich neben Gott .
58010013	Dort wartet er so lange , bis seine Feinde ihm die Füße küssen .
58010014	Denn durch dieses eine Opfer sind alle Menschen , die mit Gott klargekommen sind , am Ziel angelangt .
58010015	Das bestätigt übrigens auch der heilige Geist von Gott . Der sagt nämlich :
58010016	„ Dieser neue Vertrag , den ich an diesem Tag mit meinen Leuten aus Israel unterschreiben werde , der wird sich dadurch auszeichnen , dass er nicht mehr auf Papier , sondern in ihren Willen und Verstand geschrieben ist , in ihr Herz .
58010017	Und ich werde ihren Dreck einfach wegwischen , ich werde ihre Sünden vergessen . “
58010018	Wenn Schulden bezahlt wurden , wenn Sünden vergeben sind , dann braucht da auch keiner mehr ein Opfer dafür durchziehen .
58010019	Darum , meine lieben Freunde , können wir jetzt entspannt in das Allerheiligste im Himmel gehen , weil wir durch die Hinrichtung von Jesus die Freikarte für den Himmel in der Tasche haben . Wir haben bei Gott freien Eintritt !
58010020	Das ist die neue Möglichkeit , die wir jetzt haben . Dadurch , dass Jesus gestorben ist , können wir durch den Eingang gehen , direkt zu Gott .
58010021	Er ist der oberste Priester schlechthin , er wurde als Chef über alle Leute , die zu Gott gehören , eingesetzt .
58010022	Das ist der Grund , warum wir ohne Hintergedanken und mit einem offenen Herzen nahe an Gott rankommen können . Wir können ihm total vertrauen ! Denn durch das blutige Opfer , das Jesus für uns gebracht hat , können wir mit reinem Gewissen und ohne Schuldgefühle zu Gott gehen . Er hat uns total sauber gemacht !
58010023	Haltet an dieser Tatsache , von der wir total überzeugt sind , radikal fest . Gott hält , was er verspricht !
58010024	Feuert euch gegenseitig an , liebevoll miteinander umzugehen ! Ermutigt euch , gute Sachen zu machen !
58010025	Und nicht immer den Gottesdienst schwänzen , ja ? Das haben sich bei euch einige ja schon angewöhnt . Feuert euch auch gegenseitig an , weiter dabeizubleiben , vor allen Dingen , weil ja jeder mitkriegt , dass es mit der Welt langsam zu Ende geht und Jesus bald wiederkommt .
58010026	Wenn wir jetzt noch weiter rumsündigen , obwohl wir schon lange kapiert haben , wo der Hammer hängt , kann uns kein weiteres Opfer mehr von unserem Dreck befreien .
58010027	Dann kann man nur noch auf den üblen Tag warten , an dem die letzte Gerichtsverhandlung abgehen wird . Dann wird Gott alles , was sich ihm in den Weg stellt , niederbrennen .
58010028	Jeder , der ein Gesetz vom Mose gebrochen hatte , wurde nach einer Zeugenbefragung von zwei bis drei Mann hingerichtet , er hatte keine Chance .
58010029	Ich frag mich , wie viel derber die Bestrafung sein wird von demjenigen , der den Sohn von Gott abgewiesen hat ? Was muss mit den Leuten passieren , die das Angebot dieses mit Blut unterzeichneten Vertrages einfach ablehnen ? So einer macht den heiligen Geist ja lächerlich , er hat null begriffen , wie gnädig Gott ist .
58010030	Wir haben den ja kennen gelernt , der mal gesagt hat : „ Ich will mich übel rächen und es denen heimzahlen . “ An einer anderen Stelle heißt es : „ Gott wird seine Leute verurteilen . “
58010031	Es ist total übel , Gott ausgeliefert zu sein , wenn er so drauf ist .
58010032	Denkt noch mal zurück an die Zeit , kurz nachdem ihr Christen geworden seid . Damals musstet ihr schlimme Sachen durchmachen , aber ihr habt es durchgezogen .
58010033	Manchmal wurdet ihr vor allen Leuten lächerlich gemacht , manchmal verprügelt , manchmal habt ihr anderen geholfen , die solche Sachen erlebt haben .
58010034	Ihr habt mit den Leuten gelitten , die in den Knast gesteckt wurden . Als sie eure sämtlichen Sachen einfach mitgenommen haben , wart ihr sogar noch gut drauf , weil ihr wusstet , dass ihr durch Jesus jetzt viel bessere Sachen besitzt , die man euch nie wegnehmen kann .
58010035	Das ist keine billige Hoffnung , die ihr da jetzt habt . Kämpft darum , ihr werdet dafür richtig absahnen !
58010036	Was ihr jetzt braucht , ist vor allem Geduld , damit ihr weiter auf der Spur bleibt ! Dann werdet ihr die Sachen kriegen , die er euch versprochen hat .
58010037	Es dauert nicht mehr lange , Leute , dann wird er wiederkommen . Ich zitiere noch einmal : „ In kurzer Zeit wird der kommen , der bereits angesagt wurde .
58010038	Wer sein Vertrauen auf mich setzt und mir glaubt , wird leben . Aber wer mir den Rücken zudreht , auf den hat Gott keine Lust mehr . “
58010039	Aber zum Glück gehören wir nicht zu den Leuten , die Gott den Rücken zudrehen und dabei kaputtgehen ! Wir bleiben bei ihm , glauben ihm , wir werden ewig leben !
58011001	Wie geht das jetzt überhaupt , zu glauben ? Glauben bedeutet , dass man auf etwas hofft und ganz fest darauf vertraut , dass es auch passiert , und dass man Sachen einfach weiß , obwohl man sie nicht beweisen kann .
58011002	Unsere Vorfahren hatten diese Art von Glauben , darum sind sie unsere Helden .
58011003	Weil wir an Gott glauben und ihm vertrauen , wissen wir , dass alles , was es auf dieser Welt gibt , von ihm gemacht wurde . Er hat einfach gesagt , dass es passieren soll , und so ist das ganze Universum aus dem Nichts entstanden .
58011004	Weil Abel Gott vertraut hat , hat er ein besseres Opfer für Gott gehabt als Kain . Die Geschichte könnt ihr im alten Buch nachlesen . Gott akzeptierte das Opfer von Abel , um klar zu machen , dass er für Gott okay war . Abel ist ja schon lange unter der Erde , aber trotzdem redet er irgendwie immer noch zu uns da drüber , wie man Gott eigentlich vertraut .
58011005	Noch ’ne Geschichte aus dem alten Buch : Weil Henoch Gott vertraute , musste er noch nicht mal sterben . Er bekam ’ne Abkürzung in den Himmel , ohne vorher zu sterben ! Alle haben aber bezeugt , dass Henoch so gelebt hat , wie es Gott gut findet .
58011006	Gott steht nur auf Leute , die ihm felsenfest vertrauen . Wer mit ihm leben will , muss erst mal glauben , dass es ihn überhaupt gibt . Und er muss wissen , dass es sich lohnt , alles zu tun , um ihm nahe zu sein .
58011007	Im Vertrauen auf Gott und was er ihm gesagt hatte , baute der Noah das Riesenschiff , diese Arche . Er wollte sich und seine Familie damit vor der Flut retten . Er tat genau das , was Gott ihm gesagt hatte : Er vertraute ihm . So wurde er gerettet . Und allen anderen , die Gott nicht vertrauten , sprach er damit das Urteil , aber er selbst kriegte von Gott die Belohnung , die den Gerechten für ihr Vertrauen versprochen wurde .
58011008	Reden wir mal vom Abraham . Weil er Gott hundert Prozent vertraute , gehorchte Abraham ihm aufs Wort , als der ihm sagte , er sollte seine Heimat verlassen und in ein anderes Land umziehen . Gott sagte sogar , er sollte dieses neue Land dann mal irgendwann erben . Abraham zog los ohne einen blassen Schimmer , was nun passieren würde .
58011009	Als er in diesem Land , was Gott ihm versprochen hatte , angekommen war , vertraute er darauf , dass Gott ihn versorgen würde . Er war dort ja ein Ausländer und wohnte in einem Wohnheim , genauso wie Isaak und Jakob , für die dasselbe Versprechen galt .
58011010	Abraham vertraute darauf , von seiner provisorischen Wohnung in ein richtiges Haus in einer richtigen Stadt mit einem festen Fundament umzuziehen , einer Stadt , die Gott selbst geplant und gebaut hatte .
58011011	Auch Sara , die Frau vom Abraham , vertraute Gott absolut . Obwohl sie laut einem ärztlichen Attest nicht schwanger werden konnte , bekam sie doch ein Baby vom Abraham , und das , obwohl beide schon im Rentenalter waren . Abraham glaubte einfach , Gott würde sein Versprechen auch halten .
58011012	Und so ist eine ganze Nation aus diesem Mann entstanden , aus einem Abraham , der zu alt war , um Kinder zu zeugen ! Und diese Nation hat so viele Menschen , wie es Sterne im Universum gibt , und so viele Kinder wie Sandkörner am Strand hervorgebracht ─ man kann sie nicht mal mehr zählen .
58011013	Das sind alles Menschen , die sich ganz fest auf Gott verlassen haben . Trotzdem sind sie alle gestorben , ohne zu sehen , was er ihnen versprochen hatte . Aber sie konnten aus der Distanz die Entwicklung beobachten und sich tierisch da drauf freuen , was bald passieren würde . Sie hatten kapiert , dass sie nur Gäste sind auf diesem Planeten , ohne ein Recht etwas zu besitzen .
58011014	Wer sagt , dass er hier nur ein Gast ist , sagt damit ja auch , dass er sein Zuhause noch nicht gefunden hat .
58011015	Das Land , aus dem unsere Vorfahren gekommen waren , war nicht ihr Zuhause , obwohl sie dahin jederzeit hätten zurückkehren können .
58011016	Sie hatten totale Sehnsucht nach einem schöneren Zuhause , einer Wohnung im Himmel ! Darum hat Gott sich auch nicht für sie geschämt . Es war ihm nicht peinlich , ihr Gott zu sein . Er hatte ihnen eine neue Stadt im Himmel schon klargemacht .
58011017	Abraham hatte so einen radikalen Glauben , dass er sogar bereit war , seinen einzigen Sohn abzuschlachten , weil Gott das von ihm wollte .
58011018	Und das , obwohl Gott ihm versprochen hatte : „ Von Isaak , deinem Sohn , soll ein ganzes Volk geboren werden . “
58011019	Abraham glaubte daran , dass Gott Isaak wieder hätte lebendig machen können , wenn er gestorben wäre . Insofern ist Isaak ein Hinweis darauf , dass Gott Tote aufwecken kann .
58011020	Isaak hatte so ein radikales Vertrauen , dass er seinen beiden Söhnen Jakob und Esau viele gute Sachen wünschte und darauf vertraute , dass Gott sie ihnen auch schenken würde .
58011021	Jakob betete kurz vor seinem Tod mit einem radikalen Vertrauen für die beiden Söhne vom Josef . Er stützte sich auf seinen Stock und betete demütig zu Gott .
58011022	Weil Josef radikal Gott vertraute , glaubte er fest daran , dass seine Nachkommen nicht für immer in Ägypten festsitzen würden . Er befahl seinen Leuten sogar , seinen Sarg mitzunehmen , wenn es einmal so weit sein sollte .
58011023	Weil die Eltern vom Mose Gott felsenfest vertrauten , hatten sie keine Angst , gegen den Befehl vom König zu verstoßen , als sie ihr gesundes Kind nach der Geburt drei Monate versteckten , damit er nicht von den Leuten des Königs umgebracht wurde .
58011024	Auch Mose vertraute Gott . Sonst hätte er sich , als er erwachsen war , nicht geweigert , noch länger als Sohn der Tochter vom Pharao gemeldet zu sein .
58011025	Er wollte lieber mit seinen Leuten gemeinsam fertig gemacht werden , als weiter ein Leben ohne Gott zu leben .
58011026	Er hätte lieber auf ein nettes Leben in Ägypten verzichtet , wenn er dafür mit Jesus hätte mitleiden können . Er wusste , Gott würde ihn dafür fett belohnen .
58011027	Weil Mose Gott fest vertraute , haute er später aus Ägypten ab , er ließ sich dabei nicht vom König einschüchtern . Er verlor Gott die ganze Zeit nie aus den Augen , obwohl er ihn ja nicht wirklich sehen konnte .
58011028	Weil Mose Gott fest vertraute , wollte er , dass das Volk Israel das Passa durchzieht . Sie sollten die Türpfosten mit Blut anpinseln , damit der Engel , der in den ägyptischen Familien den ältesten Sohn tötete , nicht auch die Kinder der Israelis umbrachte .
58011029	Weil sie Gott glaubten , gingen sie mitten durch das Rote Meer , so als wäre da eine Sandbank . Als die Ägypter die Verfolgung aufnahmen , sind sie alle ersoffen .
58011030	Weil sie Gott glaubten , marschierten die Israelis sieben Tage lang um Jericho herum , bis die Stadtmauern zusammenkrachten .
58011031	Weil sie Gott fest vertraute , überlebte die Nutte Rahab die Katastrophe in ihrer Stadt . Alle kamen ums Leben , nur sie nicht , weil sie die Späher der Israelis im Krieg freundlich aufnahm .
58011032	Da gibt es noch zig andere , die ich hier nennen könnte . Das würde wahrscheinlich ewig dauern , die ganzen Geschichten über Leute zu erzählen , die Gott vertraut haben . Von Gideon , Barak , Simson , Jeftah , David , Samuel und den ganzen Propheten , alle könnte man hier erwähnen .
58011033	Weil Leute fest an Gott glauben , wurden ganze Regierungen gestürzt . Solche Leute setzten sich für Gerechtigkeit ein , und sie haben erlebt , wie Gott seine Versprechen auch einlöst . Leute wurden davor beschützt , von einem Löwen gefressen zu werden oder
58011034	in einem Feuer zu verbrennen . Sie entkamen dem sicheren Todesurteil , waren todkrank und wurden dann doch wieder gesund . Weil sie sich auf Gott verließen , waren sie echt heldenmäßig unterwegs und vertrieben die schlimmsten Feinde .
58011035	Frauen haben erlebt , wie ihre Verwandten , die schon tot waren , von Gott wieder lebendig gemacht wurden . Andere aber , die Gott auch vertrauten , wurden derbe gefoltert , weil sie lieber sterben wollten , als ihren Glauben zu verraten . Die Hoffnung , wieder neu zum Leben zu kommen , gab ihnen Kraft .
58011036	Andere wurden ausgelacht oder sogar gefoltert .
58011037	Einige wurden mit Steinen erschlagen , andere zersägt , wieder andere wurden geköpft . Andere zogen in Sperrmüllklamotten um die Häuser , hatten tierisch Hunger , wurden gemobbt oder geschlagen .
58011038	Sie hatten kein Zuhause , lebten unter den Brücken und in alten Bruchbuden , und doch waren es Menschen , die echt zu schade waren für diese Welt .
58011039	Diese Menschen hatten eins gemeinsam : Gott freute sich voll über sie , weil sie ihm so sehr vertrauten . Und trotzdem haben sie das Versprechen , das Gott allen gegeben hat , noch nicht zu ihren Lebzeiten erleben können .
58011040	Denn Gottes Plan war besser als das . Er wollte , dass wir alle gemeinsam am Ziel ankommen .
58012001	Weil uns so viele Glaubenshelden dabei zusehen , wie wir unser Leben mit Gott leben , lasst uns alles , was uns dabei behindert und belastet , ablegen ! Wie bei einem Marathonlauf sollten wir alle Sachen , die uns beim Laufen stören , wegschmeißen und das Ding mit Gott einfach durchziehen . Vor allem die Dinge , die zwischen Gott und uns stehen , unsere Sünden , können dabei wie Fesseln wirken und uns daran hindern , unser Ziel zu erreichen , das Ziel , was Gott für uns ausgesucht hat .
58012002	Das kriegen wir nur hin , wenn wir dabei die ganze Zeit Jesus im Blick haben . Mit ihm hat bei uns glaubensmäßig alles angefangen , und mit ihm wird auch alles irgendwann aufhören . Er hat seinen Marathonlauf auch bis zum Ende durchgezogen . Er war sich nicht zu schade , sich an ein Kreuz schlagen zu lassen . Er war bereit sich allen Peinlichkeiten und Demütigungen auszusetzen , anstatt ein lustiges Leben zu haben . Jetzt sitzt er aber auf der Ehrentribüne , auf dem Chefsessel gleich neben Gott .
58012003	Zieht euch rein , was er an Hass und Feindschaft ertragen musste , und das von Leuten , die keine Ahnung von Gott hatten ! Das kann , wenn man euch mal wegen eures Glaubens Probleme macht , euch wieder aufbauen und euch helfen auszuhalten .
58012004	Bisher ging es in diesem Kampf gegen alles , was uns von Gott trennt , noch nicht auf Leben und Tod , oder ?
58012005	Trotzdem werdet ihr schon schlaff und habt anscheinend die Sachen vergessen , die Gott mal zu euch gesprochen hat , weil ihr seine Kinder seid : „ Lieber Sohn , wehre dich nicht , wenn Gott dir was beibringen will ! Gib nicht auf , wenn er Schmerzen zulässt !
58012006	Gerade weil du ihm eben nicht egal bist , nimmt er dich auch hart ran ; weil er dich wie sein Kind liebt , zeigt er dir , wo es längs geht . “
58012007	Wenn ihr durch schlimme Sachen durchmüsst , dann seht da drin eine Trainingsmöglichkeit , die Gott euch gegeben hat . Er will euch was beibringen , er ist wie ein echter Vater . Welcher Sohn wird von seinem Vater nicht mit allen Mitteln erzogen , die ihm zur Verfügung stehen ?
58012008	Wenn er das nicht tun würde , wäre das ja nur ein Zeichen , dass ihr gar nicht wirklich seine Kinder seid .
58012009	Wie war das denn bei unseren normalen Vätern ? Sie haben uns ja auch oft gestraft , und wir hatten Mörder-Respekt vor ihnen . Wenn man das bedenkt , sollten wir nicht auch die Erziehung akzeptieren , die wir von unserem Himmelspapa bekommen ? Die wird uns ja im Leben echt weiterhelfen !
58012010	Unsere normalen Väter haben uns eine Zeit was beigebracht , so gut sie es irgend konnten . Gott aber kennt sich total aus , und sein Ziel ist , dass wir heilig werden , so wie er heilig ist !
58012011	Jetzt schreit aber keiner „ Hurra ! “ , wenn er hart rangenommen wurde , denn das tut meistens echt weh . Aber irgendwann wird sich zeigen , wofür das gut war . Wer auf diese Art und Weise lernt durchzuziehen , weiß , wie man dadurch Frieden kriegen und für Gerechtigkeit sorgen kann .
58012012	Also , Leute : Schlafft nicht rum ! Steht auf und macht mal ein paar Stretching-Übungen !
58012013	Verlauft euch nicht und nehmt den geraden Weg . Dann werden alle Kranken , die hinter euch herhumpeln , es auch noch schaffen : Sie können gesund werden !
58012014	Versucht mit allem , was ihr habt , mit euren Mitmenschen gut klarzukommen , und lebt so , wie Gott es will , sonst werdet ihr ihn nie zu Gesicht bekommen .
58012015	Passt darauf auf , dass keiner von dem guten Weg mit Gott abkommt . Und passt auf , dass sich durch Rumlästern oder negatives Reden kein Gift in eurer Gemeinde ausbreitet , dass Leute deswegen mies draufkommen und dadurch alle anderen mit runterziehen .
58012016	Keiner bei euch soll so sein wie Esau , für den nur materielle Sachen wichtig waren . Für ein lächerliches Mittagessen verkaufte er das gesetzliche Recht , als ältester Sohn alles von seinem Vater zu erben und von ihm besonders gesegnet zu werden .
58012017	Später hat er das tierisch bereut , aber es war zu spät , da konnte er noch so viel rumheulen .
58012018	Was ihr mit Gott erlebt habt , ist viel fetter als das , was die Israelis damals erlebt haben . Als Gott Mose zu sich auf den Berg Sinai rief , um ihm die Gesetze zu geben , durften die Israelis dem Berg nicht mal nahe kommen . Überall blitzte und donnerte es . Die haben am brennenden Berg Sinai Mose gesehen , wie er mit den Gesetzen von Gott wieder ankam .
58012019	Nachdem eine laute Trompete zu hören war , kam eine derbe Stimme , die war so schwer zu ertragen , dass sie bettelten , die sollte bloß wieder aufhören zu reden .
58012020	Sie bekamen irre Angst , als die Stimme sagte : „ Wenn auch nur ein Tier den Berg berühren sollte , muss es sofort getötet werden . “
58012021	Was dort abging , muss so schlimm gewesen sein , dass selbst Mose stammelte : „ Ich mach mir gleich in die Hose , ich zittere vor Angst ! “
58012022	Ihr seid dagegen beim Berg Zion angekommen , in der Stadt , wo der lebendige Gott wohnt , in der sagenumwobenen Stadt Jerusalem , die im Himmel liegt . Da werdet ihr euch mit Tausenden von Engeln treffen und bei einer großen Party für Gott abgehen !
58012023	Ihr gehört zur Familie Gottes , zu seinen besonderen Kindern , die alle den PIN-Code für die Tür zum Himmel in der Tasche haben . Ihr seid bei den anderen Glaubenshelden angekommen , die schon gestorben und jetzt im Himmel am Ziel angekommen sind .
58012024	Ja , ihr seid zu Jesus gekommen , der einen neuen Vertrag organisiert hat , den Gott den Menschen anbietet . Durch seinen Tod sind wir unseren Dreck losgeworden , weil er gelitten und geblutet hat . Und dieses Blut , was da geflossen ist , redet zu uns , und zwar deutlicher als das Blut vom Abel .
58012025	Macht die Lauscher auf und hört auf den , der heute zu euch redet ! Die Israelis haben es nicht gepackt . Als sie keinen Bock auf das hatten , was Gott durch Mose sagte , wurden sie dafür bestraft . Ist doch klar , dass wir noch viel schlimmer bestraft werden , wenn wir nicht einmal auf eine Stimme direkt aus dem Himmel hören .
58012026	Als Gott vom Berg Sinai aus zu den Menschen redete , gab es nur von seiner Stimme ein heftiges Erdbeben der Stärke 12 . Jetzt hat er aber ein neues Versprechen durch die Propheten abgegeben : „ Ich werde noch mal sprechen und mit einem Erdbeben nicht nur die Erde , sondern auch den Himmel durchschütteln . “
58012027	Mit diesem „ noch mal “ wird angedeutet , dass Gott alles , was er gemacht hat , noch einmal total verändern wird . Er will nur das ewig behalten , was nicht mehr zerstört werden kann .
58012028	Auf uns wartet also ein Land , in dem nichts mehr zerstört werden kann ! Dafür können wir Gott echt ohne Ende danken , wir sollten staunend davorstehen und für ihn alles geben , damit er sich an uns freut !
58012029	Weil unser Gott alles von uns will , ist er wie ein hungriges Feuer , das alles verbrennt , was ihm im Weg steht .
58013001	Bleibt weiter dabei , euch gegenseitig wie Geschwister zu lieben !
58013002	Ladet Leute zu euch nach Hause zum Essen ein oder lasst sie ein paar Tage bei euch pennen ; könnte sein , dass da ein Engel drunter ist , ohne dass ihr das merkt ! Ist ja alles schon mal passiert …
58013003	Vergesst die Leute nicht , die im Knast sitzen . Stellt euch vor , ihr wärt da jetzt auch , dann ahnt ihr vielleicht , wie sich das anfühlt . Fühlt mit den Christen , die für ihren Glauben gefoltert werden , das Gleiche kann euch jederzeit auch passieren .
58013004	Beschützt die Ehe als etwas Besonderes , macht nicht mit anderen rum , sondern bleibt euch treu . Gott wird denen , die sexmäßig unsauber leben und ihre Ehe zerstören , auf sicher die Rechnung präsentieren .
58013005	Seid nicht so geldgeil , sondern freut euch an dem , was ihr habt . Gott hat schließlich die Ansage gemacht : „ Du kannst dich auf mich verlassen , ich bin treu . “
58013006	Wir können deswegen ganz locker sagen : „ Gott steht auf meiner Seite , darum habe ich keine Angst . Was können mir Menschen noch antun ? “
58013007	Vergesst nicht die Leiter in euren Gemeinden , die bei euch gepredigt haben und damit Worte von Gott weitersagten . Erinnert euch da dran , wie sie bis zum Schluss mit Gott durchgezogen haben und was da draus dann entstanden ist . Nehmt sie als Vorbild !
58013008	Jesus Christus hat sich nicht verändert und wird es auch nie tun . So wie er gestern drauf war , ist er auch heute , und so wird er auch mit Sicherheit immer bleiben .
58013009	Passt auf , dass ihr nicht von irgendwelchen seltsamen Lehren über Gott durcheinander kommt . Es gibt nichts Besseres als die Liebe von Gott , mit der er euch angenommen hat , und nur dadurch werdet ihr innerlich stark . Vergesst diese ganzen religiösen Speiseregeln einfach , die bringen es echt nicht .
58013010	Wir haben einen Ort gefunden , wo wir zu Gott beten können , und an diesem Ort haben die Priester , die das nach alter Sitte tun wollen , nichts zu suchen .
58013011	Früher hat der oberste Priester das Blut von Tieren als Bezahlung für den Dreck und die Fehler der Menschen in das Heiligtum gebracht . Die Körper der Tiere wurden dabei außerhalb des Camps irgendwo verbrannt .
58013012	Genauso wurde Jesus auch außerhalb der Stadt hingerichtet , er musste bluten , um die Menschen wieder annehmbar für Gott zu machen .
58013013	Lasst uns auch zu ihm rausgehen , vor die Stadt , und es ertragen , wenn man uns wegen unserem Glauben das Leben schwer macht .
58013014	Es gibt für uns im Grunde hier auf der Erde kein wirkliches Zuhause mehr . Wir warten auf die Zukunft , wo eine Stadt im Himmel für uns gebaut wird .
58013015	Wir wollen Jesus ohne Ende dafür danken und ihm zujubeln ! Das tun wir immer dann , wenn wir uns vor allen Leuten auf seine Seite stellen .
58013016	Vergesst nicht , den Leuten zu helfen , denen es dreckig geht . Und teilt die Sachen , die ihr besitzt , mit anderen . Da steht Gott total drauf !
58013017	Tut , was die Leiter eurer Gemeinde euch sagen , und lebt danach . Es ist ihr Job , auf euch aufzupassen , und sie müssen sich dafür auch mal vor Gott verantworten . Sorgt einfach dafür , dass sie das gerne tun , ohne sich ständig den Kopf machen zu müssen . Das wäre auch sicher nicht so toll für euch .
58013018	Bitte betet für uns ! Wir haben ein reines Gewissen , aber wir wollen auch weiter straight mit Gott durchziehen .
58013019	Betet besonders jetzt dafür , dass ich ganz bald wieder bei euch aufschlagen kann .
58013020	Ich wünsche euch , dass der Gott , der Frieden schafft , der unseren Chef Jesus Christus , der wie ein Hirte auf seine Schafe aufpasst , aus dem Tod rausgeholt hat , damit er uns durch seinen Tod und das Blut , was dabei vergossen wurde , einen neuen Vertrag anbieten konnte ─ dass dieser Gott die ganzen Sachen in uns wachsen lässt , die ihm Freude machen , und Jesus Christus , dem wir immer und ohne aufzuhören die Ehre geben , soll uns dabei helfen [ Amen ] !
58013021	
58013022	Ihr Lieben , ich hoffe , ihr sperrt die Ohren auf und hört auf das , was ich euch zu sagen habe . Allzu lang ist dieser Brief ja nicht geworden .
58013023	Wisst ihr eigentlich schon , dass sie unseren Freund Timotheus aus dem Gefängnis entlassen haben ? Wir wollen euch gerne bald zusammen besuchen .
58013024	Schöne Grüße an das Leitungsteam und an eure ganze Gemeinde ! Ich soll noch Grüße von den Christen aus Italien ausrichten !
58013025	Ich wünsche euch , dass ihr versteht , wie sehr Gott euch liebt , und dass er alles verzeihen kann !
59001001	Absender : Jakobus . Ich gebe alles für Gott und für Jesus Christus . Er ist mein Chef . An : Gottes Leute , die überall in der Welt zerstreut sind . Liebe Leute , ich grüße euch !
59001002	Also , eins mal vorweg : Ihr könnt echt abgehen vor Freude , wenn euer Glaube angegriffen wird !
59001003	Wenn ihr diese Prüfungen besteht , werdet ihr stärker als je zuvor ! Dann kann euer Vertrauen in Gott so schnell nichts mehr umhauen .
59001004	Wenn ihr mit ihm trotz aller Probleme durchzieht , dann werdet ihr vollkommen sein , ihr werdet am Ziel ankommen .
59001005	Wenn einer von euch bei einem Problem nicht mehr weiterweiß , dann soll er deswegen bei Gott anklingeln . Für den ist das okay , er hilft immer gerne .
59001006	Wenn du betest , dann mach das voll im Vertrauen auf Gott und zweifle nicht daran , dass er dich auch hört . Wer Zweifel hat , der ist wie eine Welle im Meer . Die werden auch vom Wind immer hin - und hergetrieben .
59001007	Wer so drauf ist , braucht gar nicht erst erwarten , dass Gott ihm etwas gibt .
59001008	Auf einen , der immer zweifelt , kann man sich nicht verlassen . Er denkt mal so und mal so .
59001009	Wenn jemand ganz unten ist , kann er sich freuen , weil er für Gott der Held ist .
59001010	Wenn jemand viel hat , sollte er niemals vergessen , dass Geld das Ende seines Lebens auch kein Stück hinauszögern kann . Wie eine Blume aus dem Blumenladen wird er irgendwann mal verwelken .
59001011	Sobald die Sonne aufgegangen ist und mittags auf die Erde brennt , vertrocknen das Gras und die Blumen . Was vorher noch so schön aussah , ist dann kaputt . Genauso wird das auch jedem passieren , der viel Geld hat .
59001012	Gut drauf kommen die Leute , die wegen ihres Glaubens an Gott Probleme kriegen und ihr Leben trotzdem so durchziehen , wie es Gott gefällt . Sie gehören zu Gottes neuer Welt dazu , er wird ihnen die Goldmedaille umhängen , den Hauptgewinn für das Leben . Das hat Gott den Leuten versprochen , die ihn lieben .
59001013	Gott selbst kann durch das Böse nicht auf Probe gestellt werden , und niemand , der auf die Probe gestellt wird , darf behaupten : Das war Gott . Gott stellt nämlich niemanden auf die Probe , er verführt niemanden dazu , etwas Böses zu tun . Das geht gar nicht .
59001014	Wenn wir verführt werden , dann kommt das immer aus uns selber raus , aus unseren eigenen inneren Wünschen und Gedanken .
59001015	Geben wir dem nach , dann kommt nach dem Wunsch die böse Tat . Und die Konsequenz aus der Tat ist der Tod .
59001016	Lasst euch also nicht für dumm verkaufen , Leute !
59001017	Alles , was gut ist , alles , an dem man nichts aussetzen kann , kommt von Gott . Er ist ein Vater , der einfach nur gut ist . Er ist wie ein Licht , da gibt es keine Dunkelheit mehr .
59001018	Es war seine Idee , uns durch seine Worte einen neuen Anfang zu ermöglichen . So wurden wir die Prototypen für etwas total Neues , das er einfach so gemacht hat .
59001019	Ihr Lieben , ihr dürft dabei eins nicht vergessen : Jeder Mensch sollte immer bereit sein , einem anderen zuzuhören ! Aber pass auf , was du sagst , und pass noch mehr auf , bevor du mal ausrastest .
59001020	Wenn man ausrastet und wütend ist , tut man am Ende immer Sachen , die Gott nicht so toll findet .
59001021	Vermeidet alles , was link und falsch ist , trennt euch davon . Beschäftigt euch stattdessen auf entspannte Art und Weise mit den Worten , die Gott zu euch gesprochen hat . Sie können euch retten .
59001022	Es reicht natürlich nicht , seinen Worten nur zuzuhören , man sollte sie auch befolgen . Wer das nicht tut , linkt sich nur selber .
59001023	Wenn jemand Worte von Gott hört , die Sachen aber nicht umsetzt , der ist wie jemand , der sich morgens im Spiegel ansieht .
59001024	Er hat sich dort zwar gesehen , aber dann ist er weggegangen und hat gleich wieder vergessen , wie er eben noch ausgesehen hat .
59001025	Wenn aber jemand die Sache von der Freiheit , die man durch Jesus bekommt und die unser Leben bestimmt , versteht und danach handelt und sie nicht wieder vergisst , der wird glücklich sein !
59001026	Jemand , der meint , er wäre der Super-Christ , es aber nicht packt , Kontrolle über das zu kriegen , was aus seinem Mund rauskommt , der betrügt sich selber . Seine Art mit Gott zu leben ist nichts wert .
59001027	Wer sich um Obdachlose und Penner kümmert und sich nicht an den Sachen , die in der Welt abgehen , beteiligt , der tut das , worauf Gott der Vater wirklich steht !
59002001	Ihr Lieben ! Vertraut Gott , wie es Jesus auch getan hat . Er ist unser großer fantastischer Chef .
59002002	Stellt euch jetzt mal vor , in eure Gemeinde kommt ein feiner Pinkel im Armani-Anzug und mit einer Rolex am Arm zum Gottesdienst . Und gleich dahinter kommt ein armer Penner zu euch , der sich einen Monat nicht gewaschen hat .
59002003	Wie würdet ihr reagieren ? Der Typ mit viel Kohle würde sofort einen Platz in der ersten Reihe angeboten bekommen ! Der stinkende Penner würde vermutlich einen Platz auf dem Fußboden abkriegen , am besten in irgendeiner Ecke .
59002004	Meint ihr , dass es wirklich okay ist , solche Unterschiede zu machen ? Meint ihr , dass es gut ist , nach diesen Maßstäben zu beurteilen und zu richten ?
59002005	Hört mal gut zu , ihr Lieben ! Hat Gott nicht gerade die Menschen ausgesucht , die nach den Maßstäben der Welt ganz unten sind ? Diese Typen sind für ihn durch ihr Vertrauen reich und wertvoll geworden ! Er will den Menschen alles vererben , was er besitzt , denen , die in ihn verknallt sind .
59002006	Wie kommt es , dass die Penner und die Leute ohne Kohle bei euch nichts zählen ? Wer macht euch denn eigentlich Probleme ? Sind das nicht die Menschen , die eh viel Geld haben ? Das sind doch die Leute , die euch verklagen und vor Gericht zerren !
59002007	Gerade das sind doch die Leute , die sich über Jesus lustig machen . Sie lästern über denjenigen , zu dem ihr gehört .
59002008	Wenn ihr allerdings das wichtigste Gesetz von Gott ernst nehmen würdet , dann wäre das eine gute Entscheidung . „ Liebe die Menschen , mit denen du zu tun hast , so sehr , wie du dich selber liebst . “
59002009	Wenn ihr einen Menschen danach beurteilt , wie wichtig und toll er ist , dann steht das zwischen euch und ihm . Das will Gott nicht , es verstößt gegen seine Gesetze .
59002010	Wenn sich jemand an alle Gesetze hält , aber gegen ein einziges verstößt , dann hat er alle Gesetze gleichzeitig gebrochen .
59002011	Gott hat ja die Ansage gemacht : „ Du sollst deinem Ehepartner treu sein ! “ Aber er sagte auch : „ Du sollst niemanden töten ! “ Wenn du jetzt ehemäßig treu bist , aber jemanden tötest , dann hast du das Gesetz ja trotzdem gebrochen und bist schuldig .
59002012	Darum sollt ihr so reden und handeln wie Menschen , die wissen , dass sie nach diesem Gesetz beurteilt werden , das uns wirklich frei macht .
59002013	Wer selber nichts verzeihen kann , dem wird bei der letzten Gerichtsverhandlung auch nichts verziehen werden . Wer selber viel verzeiht , für den gilt : Die Liebe besiegt sorgar das Gericht .
59002014	Leute , was bringt es denn , wenn jemand sagt , er vertraut Gott , aber es hat überhaupt keine Auswirkung auf sein Leben ?
59002015	Zum Beispiel ist da jemand bei euch in der Gemeinde , der keine Kohle für anständige Klamotten und ein Mittagessen hat .
59002016	Und dann kommt einer von euch bei ihm an und sagt : „ Bist du okay ? Hoffentlich hast du genug zu essen und was zum Anziehen ! “ So was zu reden ist doch total unnötig , wenn er ihm nicht auch etwas anbietet , was ihm wirklich helfen könnte .
59002017	Genauso unnötig ist eine noch so vertrauensvolle Beziehung zu Gott , wenn sie keine Auswirkung auf dein Leben hat . Dann ist die Beziehung schon tot .
59002018	Jetzt könnte jemand vielleicht sagen : „ Dir fällt es leichter , Gott zu vertrauen , ich arbeite dafür sehr viel für ihn . Aber wenn du dir mal anguckst , was ich alles für Gott mache , dann siehst du , wie sehr ich ihm vertraue ! “
59002019	Du vertraust darauf , dass es nur einen einzigen Gott gibt ? Na super , das tun die Dämonen auch , und sie haben Angst vor ihm .
59002020	Schnall doch endlich , du dummer Mensch , dass dein Vertrauen in Gott total umsonst ist , wenn es ohne eine Auswirkung auf dein Handeln bleibt !
59002021	Wie war das denn damals mit Abraham ? Er wurde für Gott okay , weil er bereit war , seinen Sohn Isaak zu opfern .
59002022	Hier kann man ganz gut erkennen , dass Vertrauen auf Gott auch immer Auswirkungen auf das Leben hat . Nur so wurde Abrahams Vertrauen perfekt .
59002023	Es steht ja schon in den alten Büchern drin : „ Abraham hat Gott vertraut . Dadurch ist er für Gott okay geworden . “ So wurde er jemand , den man „ einen Freund von Gott “ genannt hat .
59002024	Ich hoffe , ihr versteht jetzt , dass Menschen nur für Gott okay werden , wenn ihre vertrauensvolle Beziehung zu ihm auch Auswirkungen auf ihr Leben hat .
59002025	Bei der Nutte Rahab war das ja auch so . Sie wurde von Gott angenommen , weil sie in Jericho die Späher der israelischen Armee vor den Soldaten des feindlichen Machthabers versteckt hatte . Sie ermöglichte ihnen eine sichere Flucht .
59002026	Genauso wie ein Körper ohne Seele tot ist , so ist ein Glaube tot , wenn er ohne Auswirkung auf das Leben bleibt .
59003001	Liebe Geschwister , es ist keine gute Idee , wenn so viele bei euch den Job eines Lehrers übernehmen wollen . Alle , die das tun , werden nämlich besonders streng beurteilt werden .
59003002	Jeder von uns macht mal einen Fehler . Wer aber seine Zunge unter Kontrolle hat , der hat auch seinen ganzen Körper im Griff .
59003003	Egal wie groß ein Auto auch ist , gelenkt wird es mit einem einfachen Lenkrad .
59003004	Und auch große Containerschiffe , die riesige Motoren haben , werden vom Steuermann mit einem kleinen Steuer in die Richtung gelenkt , wo er das Schiff haben will .
59003005	Genauso ist es auch mit der Zunge . Sie ist zwar winzig klein , aber sie hat eine unglaubliche Power . Noch ein Beispiel : Mit Feuer ist das genauso , ein Funke genügt und der ganze Wald brennt .
59003006	Die Zunge ist auch so was wie ein Funke . Mit ihr kann eine ganze Welt vergiftet werden . Sie hat die Macht , böse Sachen anzustiften , sie kann eine ganze Welt in Brand stecken , mit dem gleichen Feuer , das auch in der Hölle brennt .
59003007	Die Menschen haben es gelernt , Löwen zu dressieren , Vögeln das Sprechen beizubringen und Delphine aus dem Wasser springen zu lassen ,
59003008	aber die Zunge haben sie nie in den Griff bekommen . Unkontrolliert verbreitet sie ihr tödliches Gift .
59003009	Mit ihr sagen wir Gott , unserem Vater , wie toll er ist , und im nächsten Augenblick verfluchen wir einen Menschen , obwohl der ja nach dem Vorbild von Gott gemacht wurde .
59003010	Gute Wünsche und fiese Aggrosprüche kommen aus demselben Mund . Leute , genau das soll bei euch nicht abgehen !
59003011	Wie ist es denn beim Wasserhahn , kommt da Trinkwasser und gleichzeitig Schmutzwasser raus ?
59003012	Und was meint ihr , können an einem Apfelbaum Birnen wachsen oder an einem Birnbaum Tomaten ? Man kann ja auch nicht aus dem Klo trinken !
59003013	Wenn jemand glaubt , besonders klug zu sein und den Schnall vom Leben zu haben , bei dem sollte man das auch daran erkennen können , wie er sonst so drauf ist , nämlich freundlich .
59003014	Wenn ihr aber voll neidisch seid und Menschen sogar hasst , dann braucht ihr euch auf diese Klugheit echt nichts einzubilden . Tatsächlich lügt ihr euch nur selber in die Tasche .
59003015	So eine Denke hat nichts mit Gott zu tun , sie kommt aus dem Ego , sie ist ätzend , sie kommt sogar direkt aus der Hölle .
59003016	Wo Menschen neidisch aufeinander sind und sich streiten , da ist nur Chaos angesagt und andere schlechte Dinge .
59003017	Die Weisheit , die von Gott kommt , ist sauber und gut . Sie hat das Ziel , dass Menschen sich vertragen und gut zueinander sind , dass sie sich belehren lassen , nicht immer Recht haben müssen und nicht link drauf sind .
59003018	Was daraus wächst , wenn man gerecht zu anderen ist und friedlich miteinander umgeht , kann ich euch auch sagen . Man hat Frieden mit sich und mit Gott .
59004001	Leute , warum streitet ihr euch eigentlich ständig ? Was ist da für ein Kampf bei euch am Start ? Kann es sein , dass ihr eure Gefühle und Leidenschaften einfach nicht im Griff habt und dass ihr euch deswegen so gehen lasst ?
59004002	Ihr wollt immer alles haben und bekommt aber nichts . Ihr seid voll neidisch auf die anderen , und wenn eure Gedanken töten könnten , dann gäbe es bestimmt schon ein paar Leichen bei euch . Streiten ist ja anscheinend normal , ihr bekämpft euch gegenseitig . Das bringt euch alles nichts , ihr müsst mal damit anfangen , richtig zu beten .
59004003	Wenn ihr Gott um Sachen bittet , dann geht es euch immer nur darum , dass euer Ego befriedigt wird und dass ihr selber gut dasteht . Deswegen hört Gott auch nicht auf euch .
59004004	Was ist los mit euch ? Warum betrügt ihr Gott so ? Habt ihr nicht kapiert , dass man sich entscheiden muss ? Entweder du bist ein Freund von Gott oder du bist ein Freund der Leute , die ohne Gott leben . Wenn du bei diesen Freunden total beliebt sein möchtest , dann bist du automatisch ein Feind von Gott .
59004005	Oder meint ihr vielleicht , dass total egal ist , was in den alten Schriften steht ? Da steht : „ Gottes Geist will uns ganz alleine haben , er ist eifersüchtig . Gott hat seinen Geist in uns wohnen lassen . “
59004006	Gott hat Spaß daran , uns fett zu beschenken . Darum sagt er dort : „ Auf die Menschen , die eingebildet und stolz sind , hat Gott keinen Bock , und er stellt sich ihnen entgegen . Aber auf die Leute , die sich anderen unterordnen und sich selbst nicht so wichtig nehmen , auf die steht er total . “
59004007	Macht Gott zur hundertprozentigen Nummer 1 in eurem Leben und tut , was er sagt . Und dem Teufel könnt ihr den dicken Finger zeigen , dann wird er verschwinden .
59004008	Sucht Gott mit allem , was ihr habt ! Geht zu ihm , kommt ihm nahe ! Dann wird er auch zu euch kommen . Wascht den Dreck von euren Händen ! Und wascht eure Gedanken und eure Seele , haltet euer Innerstes sauber , bringt euer Leben in Ordnung ! Damit meine ich vor allem die Leute , die sich nicht wirklich entscheiden können .
59004009	Ihr solltet richtig spüren , wie dreckig es euch geht . Anstatt zu lachen könnt ihr echt weinen , anstatt eine Party zu veranstalten könntet ihr erschrocken und traurig sein .
59004010	Unterwerft euch Gott , macht euch klar , wie winzig ihr für ihn seid . Dann wird er euch aufheben und euch ganz groß machen !
59004011	Ihr Lieben , hört auf damit , über andere abzulästern . Wenn jemand etwas Schlechtes über einen anderen sagt oder ihn verurteilt , macht er das Gesetz schlecht , das Gott aufgestellt hat . Statt das Gesetz zu befolgen , spielt er sich als Richter über das Gesetz auf .
59004012	Das kann aber nur einer , nämlich Gott ! Er hat die Gesetze gemacht und ist gleichzeitig der Richter , der sie auch durchzieht . Nur er kann freisprechen oder verurteilen . Wie bist du denn drauf , dass du glaubst , ein Urteil über den Menschen neben dir fällen zu können ?
59004013	Hier ist eine Ansage für alle , die so was sagen wie : „ Nächste Woche fang ich einen neuen Job in einer anderen Stadt an . Da will ich ein Jahr bleiben und jede Menge Kohle scheffeln . “
59004014	Habt ihr denn nur einen blassen Schimmer davon , was morgen alles passieren wird ? Was geht denn mit eurem Leben wirklich ab ? Ein Leben ist im Grunde doch nur wie der Qualm einer Kippe . Man kann ihn noch kurz sehen , und dann ist er auch schon für immer verschwunden .
59004015	Darum ist es eine gute Einstellung , wenn man sich sagt : „ Wenn Gott will , werde ich leben und dann werde ich auch dieses und jenes tun können ! “
59004016	Jetzt macht mal nicht so den Lauten und überschätzt euch nicht die ganze Zeit ! Sich selbst zu überschätzen ist einfach total schlecht .
59004017	Wenn aber jemand weiß , was gut , ist und was nicht gut ist und sich trotzdem für das Schlechte entscheidet , dann steht das zwischen ihm und Gott . Das ist Sünde .
59005001	Jetzt noch mal ein Wörtchen zu den Leuten , die viel Kohle haben . Ihr werdet noch tierisch abheulen über die üblen Sachen , die ihr erleben werdet !
59005002	Euer ganzes Geld könnt ihr in die Tonne kloppen , eure Klamotten werden irgendwann vergammeln .
59005003	Das ganze Gold , die Aktien und die Sparbücher werden mal verrottet sein , Leute . Der Haufen , der dann übrig bleibt , wird als Beweisstück gegen euch verwendet werden . Die ganzen Reichtümer werden euch auffressen , so wie die Maden eure Leiche fressen . Ihr habt euch nur um euren Profit gesorgt , obwohl ihr wusstet , dass es bald zu Ende geht mit dieser Welt .
59005004	Gott hat den Protest gehört und die Anklagen der Leute , die ihr betrogen habt . Die Arbeiter , denen ihr nicht den korrekten Lohn ausbezahlt habt , die Angestellten , die ihr unter Tarif bezahlt habt ─ Gott hat sie gehört .
59005005	Ihr habt fett gelebt , euch alles gegeben , was es so gibt , euch voll gefressen am Luxus . Ihr habt euch gemästet für den Tag , an dem es zum Schlachten geht .
59005006	Dabei habt ihr die Leute verfolgen lassen , die für Gott okay waren , und die konnten sich noch nicht mal dagegen wehren .
59005007	Liebe Geschwister , lasst euch nicht schlecht draufbringen und zieht mit Gott durch , bis er wiederkommt . Das ist doch beim Bauern auch so , wenn er Sachen gesät hat . Er muss dann erst mal Geduld haben , den Regen abwarten und so , bis die Frucht endlich wächst .
59005008	Genauso müsst ihr auch Geduld haben , ja ? Ermutigt euch gegenseitig ! Es dauert bestimmt nicht mehr lange , dann kommt Jesus wieder !
59005009	Zieht euch mit eurer Ungeduld nicht gegenseitig runter , liebe Geschwister ! Sonst werdet ihr auch bei dem letzten Gericht schlecht aussehen . Gott , der da der Richter sein wird , steht schon in den Startlöchern .
59005010	Ihr könnt euch als Vorbild die Propheten reinziehen . Die haben , obwohl es ihnen voll dreckig ging , auch mit Gott durchgezogen und für ihn gesprochen .
59005011	Diese Menschen waren wirklich gut , da kann man ein Lied von singen ! Sie hatten echt Geduld . Ihr habt ja auch bestimmt vom Hiob gehört , mit irre viel Geduld hat er die ätzenden Sachen ertragen , durch die er durchmusste ! Aber Gott hat ihm ein Happy End geschenkt , weil er ihn so sehr geliebt hat .
59005012	Ach ja , mir ist auch noch wichtig , dass ihr euch auf keinen Fall in leere Versprechungen verstrickt , ja ? Schwört nichts , auch nicht mit Garantieleistung , nach dem Motto : „ Ich schwöre aber auf den Himmel . “ Wenn ihr zu etwas „ ja “ sagt , dann muss man sich auch darauf verlassen können . Und wenn ihr „ nein “ sagt , dann müsst ihr auch ein „ Nein “ meinen . Ansonsten wird Gott euch garantiert dafür verurteilen .
59005013	Geht’s bei euch jemandem so richtig schlecht ? Dann soll er mit Gott drüber reden ! Ist jemand bei euch gut drauf ? Dann soll er Lieder zu Gott singen !
59005014	Ist jemand bei euch krank ? Dann soll er mal die Gemeindeleiter anrufen . Die sollen dann für ihn beten und ihn mit etwas Öl eincremen , als Zeichen dafür , dass sie Gott um Hilfe bitten .
59005015	Wenn sie im festen Vertrauen Gott darum bitten , dass er gesund wird , dann wird Gott ihn auch heilen können . Der Kranke kann sich wieder aufrichten , und falls er Mist gebaut hat und Gott das sagt , kann der ihm das dann auch verzeihen .
59005016	Darum ist es eine gute Idee , wenn ihr auch vor den anderen euren Mist bekennt , damit ihr gesund werdet . Gebete von jemandem , der sein Leben mit Gott in Ordnung gebracht hat , haben eine große Auswirkung .
59005017	Denken wir mal an Elia . Der war auch nur ein Mensch mit allen seinen Schwächen . Trotzdem hat es drei Jahre und sechs Monate lang nicht geregnet , nur weil er ein Gebet gesprochen hatte ! Heftig !
59005018	Und dann hat er noch mal gebetet und es fing an zu schütten ! Alles wurde grün und viele Früchte fingen an zu wachsen .
59005019	Ihr Lieben , wenn sich da einer von euch glaubensmäßig verirrt und von den Sachen wegkommt , die ich euch erzählt habe , und jemand schafft es , ihn wieder zurückzuholen ,
59005020	dann soll dieser eins wissen : Er hat gerade einen Menschen vor dem sicheren Tod gerettet ! Gott hat ihm seine Schuld vergeben . Also , Gottes Segen , euer Jakobus !
60001001	Absender : Petrus , ein Botschafter von Jesus Christus . An : alle Christen , die wie Ausländer überall in den Provinzen Pontus , Galatien , Kappadozien , Asien und Bithynien verstreut leben .
60001002	Liebe Freunde ! Ihr sollt wissen , dass Gott der Vater euch extra schon von Anfang an ausgesucht hat . Ihr seid seine Kinder . Das hat er gemacht , indem er euch ─ durch die Kraft von seinem heiligen Geist ─ dazu gebracht hat , Jesus Christus als euren neuen Chef für euer Leben zu akzeptieren . Weil er am Kreuz für uns einen blutigen Tod gestorben ist , sind wir unseren Dreck auf ewig losgeworden ! Gott soll euch immer mehr von seiner Liebe zeigen , es soll euch richtig gut gehen , das wünsche ich euch .
60001003	Danke , Gott ! Du bist der Vater von unserem Helden Jesus Christus ! Weil er uns ohne Ende liebt , hat er uns eine neue Chance gegeben . Wir können noch mal neu anfangen mit unserem Leben . Das wurde möglich , weil Jesus Christus tot war , dann aber wieder auferstanden ist .
60001004	Dieses Erbe wird uns keiner mehr wegnehmen können und es wird ewig halten . Wir müssen es uns nur noch im Himmel abholen .
60001005	Bis es so weit ist , wird Gott alle Kräfte aufbringen , um euch zu beschützen . Er will , dass ihr es schafft und gerettet werdet , damit am Ende alle erkennen , dass Gott die Macht hat .
60001006	Darauf könnt ihr jetzt schon abgehen ! Auch wenn es gerade noch für eine kurze Zeit ätzend sein mag und ihr hier und da ausgetestet werdet .
60001007	Das passiert nur , damit euer Vertrauen in Gott immer fester und stärker wird . Es soll gereinigt werden , so wie man Gold in einem Ofen zum Schmelzen bringt , um den Schmutz , der da drin ist , zu verbrennen . Dadurch wird es gereinigt . Gott wird euch dafür am letzten Tag loben , ihr werdet dafür einen Preis von ihm bekommen .
60001008	Leider konntet ihr Jesus ja nicht mehr live erleben . Trotzdem seid ihr verknallt in ihn , ihr vertraut Jesus und glaubt ihm , obwohl ihr ihn nicht mit euren eigenen Augen sehen könnt . Ihr werdet aber total abgehen ,
60001009	wenn ihr endlich am Ziel angekommen seid . Das bedeutet nämlich , für immer in Sicherheit zu sein , gerettet durch Gott .
60001010	Schon die alten Propheten wollten das und haben danach geforscht , wie man das hinbekommt . Sie haben es ja schon vorausgesehen , dass Gott diese Rettung aus Liebe möglich machen wird .
60001011	Der Geist Gottes , der die Kraft von Jesus ist , hatte schon immer seine Finger mit im Spiel . Die Propheten hatten kapiert , was für schlimme Sachen Jesus Christus durchmachen muss . Und sie wussten auch schon , wie großartig er am Ende dabei rauskommen würde .
60001012	Es wurde den Propheten klar gesagt , dass sie nicht für sich selber da waren , sondern für euch . Und die Nachricht , die sie zu erzählen hatten , galt auch nicht ihnen . Jetzt ist euch aber die gute Nachricht von einigen Leuten erzählt worden . Und diese Leute haben das mit der Kraft und Vollmacht erzählt , die direkt aus dem Himmel kommt . Was euch im Himmel erwarten wird , ist so irre , dass sogar die Engel gerne mehr davon wüssten .
60001013	Bereitet euch auf diesen Tag einstellungsmäßig vor . Macht euch nicht mit irgendwelchen Sachen zu und peilt euer Leben voll auf diese Hoffnung aus . Gott bietet euch seine Liebe an , das wird sich spätestens dann zeigen , wenn Jesus wiederkommt .
60001014	Weil ihr zu Gottes Familie gehört und seine Kinder seid , tut genau das , was er euch sagt . Leute , lebt nicht mehr so wie früher ! Ihr müsst den schlechten Wünschen in euch nicht mehr nachgeben , so wie das früher der Fall war , klar ?
60001015	Ihr könnt jetzt etwas ganz Besonderes sein und auch einen besonderen Lebensstil hinlegen , wie Jesus das ja auch getan hat . Er hat euch extra dafür ausgesucht .
60001016	Genau das meint Gott auch mit dieser Ansage : „ Ihr sollt heilig sein , denn ich bin auch heilig ! “
60001017	Hey Leute , wenn ihr zu Gott , eurem Vater , betet , macht euch mal klar , dass er jeden nach seinem Verhalten beurteilt . Ihm ist dabei egal , welche Stellung du hier in der Welt hast . Darum passt auf und lebt radikal nach den Sachen , die er euch mit auf den Weg gegeben hat . In dieser Welt sind wir wie Aliens unterwegs .
60001018	Leute , vergesst das nicht : Für Gott war es nicht billig , euch von eurem Dreck zu befreien ! Eure Väter haben euch euren ätzend-sinnlosen Lebensstil vorgelebt , aber davon seid ihr endlich freigekauft worden . Bezahlt wurde nicht mit Dollars oder Aktien ,
60001019	sondern mit dem Leben von Christus . Ein wertvolles Leben , ohne Schulden , sauber und total rein .
60001020	Dass Jesus für uns sterben musste , hatte Gott schon von Anfang so geplant . Schon bevor die Welt überhaupt entstanden ist , war das klar . Und genau jetzt war die Uhr abgelaufen , wegen euch ist er jetzt gekommen .
60001021	Durch Jesus habt ihr angefangen , an Gott zu glauben . Gott hat ihn aus dem Tod geholt und ihn ganz groß rausgebracht . Das hat er getan , damit ihr eure ganze Hoffnung auf Gott setzt und ihm vertraut .
60001022	Nachdem ihr jetzt angefangen habt , mit Jesus zu leben und das zu tun , was er euch sagt , wurdet ihr dadurch ja auch befreit , um eure Geschwister im Glauben zu lieben . Setzt das auch um , habt euch gegenseitig lieb ─ mit einer reinen Einstellung dabei . Und zieht das durch , lasst euch durch nichts davon abbringen , ja ?
60001023	Ihr habt ja einen kompletten Neustart hingelegt , ihr seid wie neugeboren ! Und diese neue Geburt hatte ja nichts mit dem Samen von eurem Vater zu tun . Der Same kam durch Worte , die Gott in euer Leben gesprochen hat , Worte , die immer gelten , die lebendig sind und lebendig bleiben .
60001024	Ich zitier mal aus dem alten Buch . Da steht : „ Alles , was uns als Menschen ausmacht , ist wie Gras . Und alles , was unser Leben ausmacht , ist wie die Schönheit einer Blume . Gras vergammelt irgendwann und Blumen verblühen .
60001025	Aber die Worte , die Gott spricht , bleiben für immer und ewig bestehen ! “ Und genau darum geht es in der guten Nachricht , die euch erzählt worden ist .
60002001	Hört auf damit , andere Menschen abzulinken ! Auch so Sachen wie Leute einfach abziehen , rumschleimen , immer neidisch auf andere sein und ablästern , bis der Arzt kommt , das darf es bei euch echt nicht mehr geben !
60002002	Wie ein Baby frische gute Milch zum Leben braucht , so braucht ihr auch frische Worte von Gott . Dadurch könnt ihr geistlich gesund wachsen und gerettet werden .
60002003	Ihr habt ja schon mal davon probiert und gemerkt , wie lecker das ist und wie sehr Gott uns mag .
60002004	Bei Jesus können wir immer ankommen . Die andern Menschen hatten keinen Bock auf ihn , sie haben es nicht kapiert , wer er ist und welchen Wert er hatte . Er war wie ein lebendiger Ziegelstein , den sie einfach weggeschmissen haben . Aber Gott hatte gerade ihn ausgesucht , er war sehr , sehr wertvoll .
60002005	Ihr seid im Grunde auch so was wie lebendige Ziegelsteine . Gott baut sich mit denen gerade ein ganz spezielles Haus . Gleichzeitig seid ihr die Priester in diesem Haus . Wenn ihr Gott vertraut , dann ist das so , als ob ihr für ihn so Opferrituale veranstaltet . Gott findet das gut , weil ihr das wegen Jesus macht .
60002006	In den alten Schriften steht ja auch : „ Passt auf , ich lege einen sehr wertvollen Grundstein für dieses Haus , das ich Zion nenne , und wer sein Vertrauen auf den Grundstein setzt , der ist in Sicherheit . “
60002007	Für euch , die ihr mit ihm lebt und ihm vertraut , ist dieser Stein superwertvoll . Für die Leute , denen das alles total egal ist , ist dieser Stein wertlos . Ich zitiere mal : „ Der Stein , den die Bauarbeiter weggeworfen haben , der wurde zum Grundstein vom ganzen Haus . Alles musste sich nach ihm ausrichten .
60002008	Er ist ein Stein , über den die Menschen stolpern , sie werden sich über ihn totärgern ! “ Sie stolpern über diesen Stein , weil sie nicht so leben , wie Gott es will , weil sie nicht auf das vertrauen , was er sagt . So musste es ja auch kommen .
60002009	Aber ihr seid von Gott extra ausgesucht worden ! Ihr seid seine Lieblingstruppe , ihr seid wie Priester und Könige , besondere Menschen , die nur ihm gehören ! Er möchte von euch , dass ihr die guten Sachen weitererzählt , die Gott getan hat . Er hat euch aus einem Leben rausgeholt , in dem es nur finster und dunkel war . Dann hat er euch ein neues helles Leben geschenkt , das mitten im Licht ist .
60002010	Früher wart ihr gar nichts , man konnte euch noch nicht mal als Normalos bezeichnen , und jetzt gehört ihr plötzlich zu Gottes Familie . Früher hattet ihr keine Ahnung von Gottes Liebe zu euch , jetzt habt ihr sie am eigenen Leib erfahren .
60002011	Freunde , ihr wisst ja hoffentlich , dass ihr auf dieser Welt wie Aliens seid . Darum passt auf , dass ihr euch nicht von den Versuchungen verführen lasst und von den scheinbar leckeren Sachen , die euch diese Welt ohne Gott anbietet . Sie kämpfen gegen eure Seele .
60002012	Stattdessen sollt ihr so drauf sein , dass sich euer Lebensstil deutlich von den Menschen in der Welt unterscheidet . Weil ihr einfach anders seid , müssen die Menschen das Maul halten , die euch ständig kritisieren , und Gott am letzten Tag , wenn abgerechnet wird , groß rausbringen und ihn verehren .
60002013	Gott möchte , dass ihr euch den staatlichen Mächten unterordnet und auch nach ihren Gesetzen lebt . Das gilt nicht nur für eure Regierung ,
60002014	sondern auch für die Polizei und die anderen Regierungsvertreter . Sie sollen die Leute bestrafen , die gegen ein Gesetz verstoßen haben , und auf der anderen Seite sollen sie die Menschen fördern , die sich sozial verhalten .
60002015	Gott will , dass ihr andere Menschen praktisch unterstützt , damit dadurch allen Kritikern und den anderen Noncheckern das Maul gestopft wird .
60002016	Das ist möglich , weil ihr jetzt durch Jesus befreit worden seid . Nun soll aber bitte keiner diese Freiheit missbrauchen , um damit sein schlechtes Verhalten zu entschuldigen . Er hat euch befreit , damit ihr anschließend bei ihm angestellt seid .
60002017	Werdet nicht arrogant , geht mit andern Menschen respektvoll um . Liebt eure Glaubensgeschwister . Vor Gott sollt ihr auch riesengroßen Respekt haben . Und respektiert auch die Regierung .
60002018	Alle Angestellten und Arbeiter sollten ihren Chefs die nötige Achtung entgegenbringen und tun , was sie sagen . Das betrifft jetzt nicht nur die netten Chefs , sondern auch die Sorte , die etwas seltsam unterwegs sind .
60002019	Es ist ein besonderes Geschenk , wenn jemand es schafft , trotz schlechter Behandlung einfach still zu bleiben , und den schlechten Umgang einfach erträgt . Und das nur , weil man sich Gott gegenüber verantwortlich fühlt .
60002020	Also ehrlich , was ist daran so toll , wenn ihr Probleme bekommt , weil ihr Mist gebaut habt , und das dann einfach aussitzt ? Aber wenn ihr Probleme bekommt , weil ihr was Gutes gemacht habt , dann ist das ein echtes Geschenk von Gott .
60002021	Gott will das von euch , Jesus hat ja auch schlimme Sachen durchgemacht und es trotzdem gepackt . Macht es wie er !
60002022	Er hat nie Mist gebaut und kein einziges Mal gesündigt ! Er hat auch nie gelogen oder so .
60002023	Als er getreten und verarscht wurde , hat er nicht zurückgetreten oder sich verteidigt . Er wusste einfach ganz sicher , dass Gott einmal ein gerechtes Urteil fällen wird .
60002024	Jesus Christus hat unseren Dreck mit hochgenommen an dieses Kreuz , und zwar alles , was uns von Gott trennt . Die Sünden sind jetzt im Müll , sie sind tot und vorbei . Wir können wieder frei sein und so leben , wie Gott es will . Diese Heilung kam durch seine tödlichen Verletzungen am Kreuz .
60002025	Ihr hattet die Richtung verloren und auch so keinen Schnall mehr vom Leben . Völlig ziellos seid ihr rumgelaufen , wie Schafe , die keinen Hirten mehr haben . Aber jetzt habt ihr ihn wiedergefunden : Jesus passt auf euer Innerstes auf , er beschützt eure Seelen .
60003001	So wie wir uns Jesus Christus unterordnen , sollen die Frauen sich auch ganz ihren Männern unterordnen und das tun , was die sagen . Auch wenn einige von den Männern noch keine Christen sind , könntet ihr sie dadurch zu Jesus hinziehen ─ ohne große Reden zu schwingen , einfach durch euer Leben sollen sie überzeugt werden .
60003002	Wenn sie sehen , wie cool ihr drauf seid und wie ihr mit Gott lebt , wird sie das überzeugen .
60003003	Nicht durch Äußerlichkeiten , durch eine tolle Frisur , teuren Schmuck oder schöne Klamotten werdet ihr hübsch .
60003004	Aber solche Sachen , die man nicht sofort sieht , zum Beispiel gute Charaktereigenschaften , freundlich und entspannt zu sein , das macht eine Frau erst wirklich schön . Und für Gott ist das auch lecker .
60003005	Die Frauen von damals wurden dadurch hübsch : Sie haben ihre Hoffnung auf Gott gesetzt und das getan , was die Männer von ihnen wollten .
60003006	Zum Beispiel war da die Sara . Sie hat sich Abraham voll untergeordnet , sie nannte ihn sogar ihren „ Chef “ . Folgt ihrem Beispiel , indem ihr euch nicht von irgendwelchen Drohungen beeindrucken lasst und nur das tut , was gut ist .
60003007	Den Männern kann ich nur noch mal sagen , dass sie im Haushalt einsichtig mit den Frauen umgehen und immer locker bleiben sollen . Leute , die Frauen sind schwächer als ihr , vergesst das nicht ! Frauen haben das Gleiche von Gott bekommen wie die Männer . Beide können glücklich sein , dass Gott ihnen ein Leben geschenkt hat , was nie aufhören wird . Und eins noch , liebe Frauen und Männer : Nichts darf verhindern , dass ihr zusammen betet .
60003008	Schließlich will ich euch noch eine Sache sagen : Haltet zusammen ! Fühlt mit den anderen , wenn einer mal Probleme hat ! Liebt euch so , wie man seine Geschwister liebt ! Seid immer hilfsbereit und gebt nicht so viel an .
60003009	Antwortet nicht auf linke Attacken , versucht immer , nett und freundlich zu bleiben , selbst wenn man euch beleidigt . Wünscht den anderen Christen lieber Gutes , dass Gott sie beschenkt . Gott will euch schließlich auch noch viele gute Sachen geben , das hat er so beschlossen .
60003010	In den alten Schriften steht ja auch : „ Alle , die das Leben lieben und eine gute Zeit haben wollen , sollten aufpassen , was sie sagen . Nicht , dass sie nachher von ihrer eigenen Zunge reingelegt werden .
60003011	Dreht euch um und ändert euer Leben , geht weg vom Bösen und hin zum Guten . Kämpft mit allem was ihr habt um euren Frieden .
60003012	Gott sieht auf die Leute , die okay für ihn leben , und er hört auf ihre Gebete . Wer aber Sachen tut , die Gott nicht will , auf den hat er überhaupt keinen Bock . “
60003013	Keiner kann euch reinlegen , wenn ihr wirklich gute Sachen machen wollt , oder ?
60003014	Und selbst wenn es euch jetzt dreckig gehen sollte , weil ihr so lebt , wie Gott es will , könnt ihr euch trotzdem glücklich schätzen . Habt keine Angst vor ihren Drohungen , und lasst euch dadurch nicht durcheinander bringen , ja ? !
60003015	Jesus soll bei euch das Zentrum sein , er soll das Sagen haben . Seid immer dazu bereit , zu eurem Glauben zu stehen und davon zu erzählen , wenn Menschen mal nachfragen .
60003016	Dabei könnt ihr immer locker drauf sein , vergesst aber nicht , dass ihr euch zum Schluss vor Gott verantworten müsst . Passt da drauf auf , immer ein reines Gewissen zu haben ! Sollen die Typen , die Lügen über euch verbreiten , an ihren Worten ersticken , wenn sie sehen , wie vorbildlich ihr als Christen lebt !
60003017	Ist doch besser , wenn Gott Bock drauf hat , dass ihr wegen wahren , richtigen Sachen Probleme kriegt als wegen falschen , oder ?
60003018	Jesus Christus hat auch für unseren Dreck ein für alle Mal Schlimmes durchmachen müssen . Er , der nicht eine Sache gemacht hat , die Gott nicht will , ist für uns gestorben . Und das , obwohl wir alle so viele Fehler gemacht haben , die zwischen Gott und uns stehen . So hat er es geschafft , euch zu Gott zu bringen . Sein Körper wurde getötet , aber durch Gottes Kraft , durch seinen Geist , wurde er wieder neu lebendig .
60003019	Er ist sogar in die Welt der Toten abgetaucht und hat denen dort erzählt , wie man frei werden kann .
60003020	Er hat das den Menschen erzählt , die noch zu Lebzeiten von Noah auf der Erde waren . Die hatten damals nicht getan , was Gott wollte , aber Gott hatte zum Glück Geduld mit den Menschen . Er wartete auf sie , bis Noah mit der Arche fertig war . Damals wurden nur acht Leute vor den Wassermassen gerettet .
60003021	Das war wie ein Vorbild für die Taufe , die euch ja auch vor dem ewigen Tod gerettet hat . Bei der Taufe geht es ja nicht um eine Reinigung des Körpers . Wir bitten Gott damit , unser Gewissen zu reinigen , weil Jesus von den Toten auferstanden ist .
60003022	Und jetzt sitzt er auf dem Chefsessel , gleich neben Gott im Himmel . Er hat über alle Engel , alle übernatürlichen Mächte und alle Regierungen das Sagen !
60004001	Weil Jesus mit seinem Körper schlimme Sachen für uns durchgemacht hat , sollt ihr auch so draufkommen wie er . Wer körperlich leidet , hat mit den Sachen abgeschlossen , die uns von Gott trennen .
60004002	Ihr solltet die restliche Zeit , die ihr noch habt , dafür nutzen , das zu tun , was Gott will . Ihr solltet nicht mehr das tun , was euer altes Leben von euch verlangt .
60004003	Ist ja schlimm genug , was ihr früher so alles gebracht habt . Da wart ihr noch total ohne Gott unterwegs und habt das Partyding voll durchgezogen . Rumkiffen , Alkohol bis zum Abwinken , Fresssucht , mit Frauen oder Männern rummachen oder irgend so ein ekelhafter Gottesdienst für Dämonen .
60004004	Eure alten Freunde kriegen das jetzt natürlich null auf die Reihe , warum ihr von diesem alten Leben nichts mehr wissen wollt . Darum verarschen sie euch auch .
60004005	Irgendwann werden sie sich dafür aber rechtfertigen müssen . Jesus wird sie danach fragen , wenn es zur letzten großen Gerichtsverhandlung kommt .
60004006	Übrigens ist auch den Menschen , die schon gestorben sind , bereits die gute Nachricht übermittelt worden . Nach menschlichen Maßstäben sind sie bereits verurteilt worden . Aber Gott gibt ihnen die Chance zu einem neuen Leben , das nie aufhört .
60004007	Es dauert nicht mehr lange , dann ist es zu Ende mit dieser Welt . Darum passt auf , Leute , pennt nicht rum und hört nicht auf zu beten .
60004008	Vor allem hört nicht auf damit , euch gegenseitig zu lieben ! Ist ja so , dass „ die Liebe einen viele Fehler und Sünden vergessen lässt “ . ( Um mal aus dem alten Buch zu zitieren … )
60004009	Nehmt gerne Gäste bei euch auf und seid nett zu ihnen .
60004010	Jeder soll bereit sein , anderen mit der Begabung zu helfen , die Gott einem gegeben hat . Geht damit einfach gut und korrekt um , ja ?
60004011	Wenn Gott von jemandem will , dass er predigt , dann soll Gott auch durch ihn sprechen können . Hat jemand die Aufgabe von Gott bekommen , anderen Menschen zu helfen , dann soll er das aus der Kraft und den Möglichkeiten tun , die Gott ihm gegeben hat . So kommt Gott am Ende immer groß raus , er bekommt das Lob dafür durch Jesus Christus . Er ist der Größte , für ihn ist nichts unmöglich , das war schon immer so und wird auch immer so bleiben ! Ganz sicher [ Amen ] !
60004012	Freunde , wundert euch nicht über die heftigen Hassattacken , die gegen euch gefahren werden . Auch wenn das seltsam ist , haben sie einen Zweck : Sie sollen euer Vertrauen in Gott auf die Probe stellen .
60004013	Hey Leute , fühlt euch geehrt , dass ihr für und mit Jesus leidet . Ihr könnt dann auch abgehen vor Freude , wenn er sein fettes Comeback feiern wird !
60004014	Ihr könnt euch sogar freuen , wenn man euch verarscht , nur weil ihr Christen seid ! Das ist nämlich ein gutes Zeichen dafür , dass ihr richtig liegt . Der Geist von Gott ist mit euch .
60004015	Nicht so geil wäre es , wenn ihr schlimme Sachen durchmachen müsst , weil ihr vielleicht jemanden umgebracht habt , was geklaut habt oder solche Sachen . Das gilt auch für jemanden , der sich ständig in fremde Angelegenheiten einmischt .
60004016	Wenn einer aber leidet , weil er ein Christ ist , dann braucht er sich echt nicht zu schämen . Er kann stolz darauf sein , zu Jesus zu gehören .
60004017	Die Gerichtsverhandlung Gottes geht bald los , Leute ! Und Gott fängt bei seinen Leuten damit an . Wenn aber schon wir zum Gericht müssen , wo wir doch seine Kinder sind , wie übel wird es dann erst denen ergehen , die keinen Bock auf Gott hatten und sich nicht auf die gute Nachricht einlassen wollten ?
60004018	Wenn selbst diejenigen , die nach Gottes Maßstab okay gelebt haben , so gerade eben durchkommen , wie wird es dann den Leuten ergehen , die ohne Gott gelebt haben und die ständig nur Mist gebaut haben ?
60004019	Wer ätzende Sachen durchmachen muss , weil Gott das so will , sollte sich nicht davon abbringen lassen , gute Sachen zu tun . Er sollte unbedingt an Gott festhalten und ihm weiter vertrauen !
60005001	Jetzt will ich zum Abschluss noch mal was für die Leiter eurer Gemeinde schreiben . Ich habe ja den gleichen Job wie ihr . Ich kann bezeugen , dass Jesus ganz schlimme Sachen durchmachen musste . Einen kleinen Teil davon erlebe ich auch gerade , werde aber am Ende , wenn er wiederkommt , dafür auch einen Teil von seiner Riesen-Größe erleben , und da freu ich mich schon drauf !
60005002	Ich hab eine Bitte an euch : Passt auf die Gemeinde gut auf , ja ? Sorgt für sie , wie sich ein guter Hirte um seine Schafe kümmert . Tut das freiwillig , nicht weil euch irgendjemand dazu zwingt , da steht Gott voll drauf ! Es geht nicht darum , Kohle zu machen , es geht um das Herz .
60005003	Spielt euch nicht als den großen Superleiter auf , dem alle gehorchen müssen . Leitet dadurch , dass ihr ein Vorbild seid .
60005004	Dann werdet ihr auch den fetten Preis bekommen . Der Oberhirte wird euch einen Orden umhängen , wo draufsteht : „ Ewiges Leben “ .
60005005	Den Jugendlichen bei euch mach ich folgende Ansage : Tut das , was euch die Leiter aus der Gemeinde sagen ! Allen anderen sage ich das : Passt auf , dass ihr nicht arrogant und überheblich werdet ! Arrogante Menschen werden bei Gott nichts erreichen . Demütige Leute liebt Gott besonders , solche Menschen kommen bei ihm gut an .
60005006	Darum sag ich euch : Unterwerft euch Gott radikal , er hat die Macht ! Dann wird er euch groß rausbringen , wenn der Zeitpunkt dafür gekommen ist .
60005007	Schmeißt eure Probleme und Sorgen auf Gott , er wird sich schon da drum kümmern .
60005008	Macht euch locker und bleibt dabei immer hellwach ! Es gibt einen echten Feind , den Teufel ! Der schleicht um uns herum wie ein wildgewordener Kampfhund , jederzeit bereit , einen zu zerfleischen .
60005009	Wehrt seine Angriffe ab , indem ihr fest bei eurem Vertrauen in Gott bleibt . Ihr könnt euch damit trösten , dass alle Christen auf der Welt die gleichen Sachen durchmachen müssen .
60005010	Gott , der euch unwahrscheinlich liebt , hat euch durch Jesus eins versprochen : Diese üble Zeit , in der wir viel leiden müssen , wird nur kurz sein . Dann wird er euch wieder aufbauen und stärken , er wird euch Kraft geben , damit ihr perfekt werdet .
60005011	Denn nur Gott hat die ewige Power , die nie aufhören wird . So ist das [ Amen ] !
60005012	Silvanus war diesmal sozusagen meine Sekretärin , er hat die paar Sätze für euch aufgeschrieben . Er ist ein treuer Glaubensbruder , ich mag ihn sehr ! Ich wollte euch mit diesem Brief ermutigen und euch klar machen , dass Gott euch wirklich liebt und gnädig mit uns umgeht .
60005013	Ich soll euch schöne Grüße von der Gemeinde hier aus „ Babylon “ ausrichten ! Genauso von Markus , der wie ein Sohn für mich geworden ist .
60005014	Ach ja , ihr könnt euch gegenseitig mit einem Kuss begrüßen , als Zeichen , dass ihr zu einer Familie gehört und euch liebt ! Ich wünsche euch den Frieden , der von Gott kommt , weil ihr mit Christus lebt . Euer Petrus
61001001	Absender : Simon Petrus , ein Diener und Botschafter von Jesus Christus . An : alle Leute , die genauso ihr Leben auf Gott gesetzt haben wie wir , einen gerechten Gott , der uns durch Jesus aus unserem Dreck rausgeholt hat !
61001002	Liebe Leute ! Ich wünsch euch , dass die Liebe , die Gott für euch hat , und sein Frieden bei euch vollkommen vorhanden sind . Beides kommt dadurch , dass wir Gott immer besser kennen und verstehen lernen . Das wird durch Jesus möglich , er ist unser Chef .
61001003	Alles , was wir zum Leben brauchen und um so drauf zu sein , wie Gott es gut findet , hat Jesus uns schon lange zur Verfügung gestellt . Durch ihn haben wir Gott kennen gelernt . Er hat uns zu einem neuen Leben bestimmt , durch seine unglaubliche Größe und Stärke .
61001004	So hat er uns die fettesten und allerbesten Sachen versprochen . Er wollte , dass wir bei seinem neuen göttlichen Leben dabei sind , indem wir vor den schlechten Dingen aus der Welt , die uns nur kaputtgemacht haben , fliehen .
61001005	Leute , zeigt Einsatz und kämpft ! Seht zu , dass euer Glauben dazu führt , dass euer Leben für Gott okay ist , und dass dieses Leben dann dazu führt , dass ihr Gott immer besser kennen lernt .
61001006	Und das hat dann die Konsequenz , dass ihr euch immer besser im Griff habt . Und dann bekommt ihr einen langen Atem und müsst nicht immer gleich aufgeben . So bekommt man auch eine echte Liebe zu Gott und man hat mehr Respekt vor ihm .
61001007	Wer Gott liebt , wird auch seine Geschwister lieben , und alle anderen Menschen werden diese Liebe auch spüren .
61001008	Wenn ihr das wirklich durchzieht und diese Liebe unter euch sogar immer mehr wird , dann wird es auch Auswirkungen haben . Ihr werdet dann nämlich immer mehr von Jesus verstehen können .
61001009	Wer aber nicht so drauf ist , hat vermutlich Dreck in der Linse . Er tappt im Dunkeln und hat total vergessen , dass Gott ihn schon längst sauber gemacht hat von seinem alten Mist , seinen früheren Sünden .
61001010	Darum kann ich euch nur eins sagen , Leute , strengt euch an und hängt nicht laff rum . Dass Gott euch ausgesucht hat , dürft ihr nicht vergessen , hört ihr ? Wenn ihr euch da dran haltet , dann bleibt ihr mit Sicherheit immer auf der richtigen Spur .
61001011	Und dann kommt ihr auch sicher irgendwann bei Gott an , die Tür wird euch sperrangelweit offen stehen , und ihr werdet bei Jesus Christus sein , unserem Retter !
61001012	Ich empfinde das als meinen Job , euch immer wieder an diese Sachen zu erinnern , obwohl ihr das ja eigentlich schon lange wisst . Diese Wahrheit hat sich ja bei euch schon rumgesprochen .
61001013	Trotzdem finde ich das wichtig , euch immer wieder da dran zu erinnern . Und solange ich noch lebe , werde ich euch damit auch weiter puschen .
61001014	Jesus hat mir schon klar gemacht , dass ich bald sterben werde .
61001015	Es ist mir aber superwichtig , dass ihr auch , wenn ich mal nicht mehr da bin , euch da dran erinnert und nicht vergesst , was ich euch gesagt habe .
61001016	Hey , wir haben euch doch keine Lügen über Jesus erzählt . Es ist wirklich wahr , dass er zu uns gekommen ist . Wir haben ihn mit eigenen Augen gesehen , als er in seiner ganzen Stärke und unglaublichen Größe vor uns stand .
61001017	Er hat von Gott , unserem Vater , alles bekommen , alle Macht und alle Ehre . Er sagte zum ihm : „ Das ist mein Sohn , ich liebe ihn über alles , ich freue mich sehr über ihn . “
61001018	Wir alle haben diese Stimme aus dem Off gehört , direkt vom Himmel , als wir mit ihm auf diesem heiligen Berg abhingen .
61001019	Umso mehr verlassen wir uns jetzt auch auf die Sachen , die Gott durch seine Propheten versprochen hat . Das solltet ihr mal auch tun . Diese Worte sind im Grunde wie eine Taschenlampe , die uns im Dunkeln den Weg ausleuchtet . Sie leuchtet so lange , bis es wieder Tag wird , bis der Morgenstern es hell macht in unseren Gedanken .
61001020	Die Sachen , die in den alten Schriften stehen , kann man übrigens nicht so mal eben selber auslegen .
61001021	Das haben sich diese Propheten damals alles nie und nimmer selber einfallen lassen , das war Gottes Geist , der da geredet hat . Menschen wurden vom heiligen Geist angestiftet , Dinge auszusprechen , die Gott sagen wollte .
61002001	Damals wie heute gab es immer schon irgendwelche falsche Propheten bei den Israelis , die kranke Lehren über Gott in die Welt setzen . Die werden auch bei euch in der Gemeinde auftauchen . Sie streiten ab , dass Jesus der Sohn Gottes ist , der für sie einen hohen Preis bezahlt hat . Die Folgen davon werden sie bald zu spüren bekommen .
61002002	Trotzdem werden vorher noch viele ihrem schlechten Beispiel folgen . Sie werden deswegen viele Witze über das Leben mit Gott machen .
61002003	Weil sie scharf auf eure Kohle sind , werden sie euch belügen und versuchen , euch auf ihre Seite zu ziehen . Aber sie werden dafür bald vor dem letzten Gericht abgestraft werden , sie werden da dran ersticken und bald am Ende sein .
61002004	Also , Gott hat noch nicht mal die Engel verschont , die sich gegen ihn gestellt hatten . Sie wurden auch bestraft , indem sie in die Dunkelheit geschmissen wurden , in die Hölle , wo sie für immer von Gott getrennt sind . Dort sitzen sie mit Handschellen so lange , bis es zu dieser Gerichtsverhandlung kommt .
61002005	Die Menschen , die auf der Welt lebten , als Noah noch da war , wurden ja auch nicht verschont . Nur Noah wurde mit sieben anderen gerettet , als die große Flut über die Welt schwappte . Alle anderen Menschen , die nicht mit Gott lebten , sind in den Fluten ersoffen .
61002006	Und wie war das mit den Städten Sodom und Gomorra ? Beide wurden von Gott plattgemacht , um die Menschen , die ohne Gott leben , damals wie heute zu warnen .
61002007	Da gab es nur einen , den Lot , der so lebte , wie es für Gott okay war . Lot musste voll leiden wegen diesem ätzenden , grenzenlosen Lebensstil , den die Menschen damals draufhatten .
61002008	Lot , der Gott vertraute , musste sich das jeden Tag reinziehen . Er litt unter den linken Sachen , die die Menschen damals gebracht haben .
61002009	Nicht vergessen , Leute : Gott weiß genau , wie er alle Menschen , die das tun , worauf er Bock hat , aus Prüfungen retten kann . Er kann sie aus der Gefahr und der Versuchung genauso rausholen , wie er die Leute bei der letzten Gerichtsverhandlung bestrafen wird , denen es scheißegal war , was er von den Menschen eigentlich wollte .
61002010	Damit meine ich besonders die Leute , die sich voll von ihren Trieben und ihrer Lust beherrschen lassen . Sie haben keinen Bock da drauf , dass es jemanden gibt , der über sie das Sagen hat . Arrogant und dreist schrecken sie nicht einmal davor zurück , über Engel abzulästern .
61002011	Die Engel sind da ganz anders drauf . Obwohl sie ja viel stärker und mächtiger sind , würden sie nie bei Gott über die Menschen ablästern oder sie verurteilen .
61002012	Diese Typen , von denen ich eben geredet habe , sind wie dumme Viecher , die nur aus dem Grund geboren wurden , um gefangen und geschlachtet zu werden . Sie reden totalen Schwachsinn über Sachen , von denen sie überhaupt keinen blassen Schimmer haben . Sie werden auch an ihrer eigenen Schlechtigkeit ersticken .
61002013	Das wird auf jeden Fall die Folge von ihrem miesen Lebensstil sein , der nichts mit Gott zu tun hat . Die haben sich ja zum Hobby gemacht , schon morgens erst mal ’ne Party zu feiern , und haben ihren Spaß da dran . Die lassen ja sogar noch ihre komischen falschen Lehren vor allen Gästen vom Stapel , wenn sie bei euch mal zum Essen eingeladen wurden .
61002014	Die flirten mit jeder Frau , die ihnen vor die Nase kommt , und wollen am liebsten jede gleich ins Bett kriegen . Die kriegen von Sünde anscheinend den Hals nicht voll . Bei Leuten , die noch nicht so fest im Glauben stehen , schleimen sie erst mal voll rum und versuchen sie negativ zu beeinflussen . Sie sind immer gut da drin , ihre eigenen Interessen durchzusetzen . Ich verfluche solche Leute !
61002015	Sie sind schon lange vom richtigen Weg abgekommen und haben sich total verirrt . Vergleichbar mit Bileam , der ein Sohn von Beor war . Der war ja auch immer für alle Schweinereien zu haben , solange die Kohle stimmte .
61002016	Und er wurde am Ende von einem Esel wegen seinem Mist angezählt ! Der redete zu ihm mit einer menschlichen Stimme und verhinderte so , dass der Prophet um ein Haar riesengroßen Schwachsinn angestellt hätte .
61002017	Diese falschen Lehrer sind so nutzlos wie ein Wasserhahn , wo kein Wasser rauskommt , und so ohne Konturen wie eine Wolke im Sturm . Die finsterste Dunkelheit ist grade gut genug für sie , da gehören sie auf jeden Fall hin !
61002018	Denn sie reden wie Intellektuelle , aber am Ende kommt nur heiße Luft bei rüber . Sie ködern mit ihrem szenemäßigen lockeren Leben Christen an , um sie wieder zu den schlechten Dingen zu verführen , die sie gerade erst hinter sich gelassen hatten .
61002019	Sie versprechen anderen die totale Freiheit , sind aber selber völlig abhängig und süchtig . Wenn jemand von etwas total kontrolliert wird , dann ist er süchtig und abhängig davon .
61002020	Viele haben jetzt Jesus als ihren Chef und Befreier kennen gelernt und damit dem ganzen Dreck aus dieser Welt den Rücken zugedreht . Wenn sie dann aber wieder an den alten Sachen naschen und sich da drin wieder verirren , dann wird alles noch viel schlimmer , als es vorher war .
61002021	Sie wären besser dran , wenn sie nie von Jesus gehört hätten ! Sie haben Jesus erst mal kennen gelernt und sich dann wieder von ihm getrennt . Damit wenden sie sich ja auch gegen die Sachen , die Jesus gesagt hat . Wie übel !
61002022	Auf die Leute trifft das Sprichwort voll zu : „ Der Hund isst seine eigene Kotze ! “ Oder das hier : „ Ein Schwein , frisch gewaschen , wälzt sich erst mal wieder im Schlamm ! “
61003001	Liebe Freunde , das ist jetzt ja schon mein zweiter Brief , den ich an euch schreibe . Ich wollte euch einfach wieder ein paar Sachen in Erinnerung rufen , damit ihr auch in Zukunft weiter mit Jesus straight durchziehen könnt .
61003002	Vergesst nicht , was die Propheten schon vor einiger Zeit angesagt hatten ! Und vergesst nicht , was Jesus euch durch die Apostel klar machen wollte , ja ?
61003003	Vor allem sollt ihr euch da drüber im Klaren sein , dass in dieser letzten Zeit , wo es zu Ende geht mit der Welt , Leute auftreten werden , die über alles und jeden Witze reißen und nur noch das tun , was sie selbst für richtig halten .
61003004	Sie werden sich einen Spaß aus euch machen und so Fragen stellen wie : „ Na , wo ist er denn jetzt , euer Jesus ? Sollte er nicht schon lange wieder da sein ? Unser Opa hat ja auch schon immer auf ihn gewartet . Jetzt ist er tot , und nichts hat sich verändert . Ist ja alles genau so , wie es von Anfang an auch war … “
61003005	Die Leute , die so was sagen , haben keine Ahnung davon , wie es am Anfang auf der Erde ausgesehen hat . Da war nämlich nur der Himmel , die Erde und ganz viel Wasser . Und alles wurde nur dadurch zusammengehalten , weil Gott das so gesagt hatte , durch seine Worte .
61003006	Trotzdem wurde später die Welt durch ganz viel Wasser , nämlich durch die Sintflut , wieder vernichtet .
61003007	Das ganze Universum , wie es jetzt existiert , und auch die Erde wird nur so lange zusammengehalten , wie dieses Wort , was Gott damals ausgesprochen hat , auch wirkt . Beides wird so lange bestehen , bis der Tag kommt , an dem alles im Feuer verbrannt wird . Dieses Feuer wirkt durch die letzte Gerichtsverhandlung , wo alle Menschen , die ohne Gott gelebt haben , einmal verurteilt werden . Sie werden dort drinnen verbrennen .
61003008	Eine Sache soll euch dabei aber ganz klar sein . Für Gott ist ein Tag so lang wie für uns tausend Jahre , und tausend Tage können bei ihm wie ein Tag sein .
61003009	Wenn Gott etwas verspricht , dann tut er das auch , da könnt ihr euch drauf verlassen . Auch wenn es manchmal so aussieht , als würde er alles verzögern . Gott hat Geduld , und er will auf jeden Fall verhindern , dass irgendeiner von euch es nicht packt und verloren geht . Er möchte , dass jeder ein neues Leben mit ihm anfängt .
61003010	Dieser Tag der letzten großen Gerichtsverhandlung wird total unerwartet kommen , fast so wie ein Dieb , der nachts plötzlich in eine Wohnung einbricht . Mit einem Riesenknall wird der Himmel dann explodieren . Alle Bestandteile des Universums werden in der Hitze zerschmelzen . Die Erde und alles , was da drauf ist , wird sich im Feuer einfach auflösen .
61003011	Wenn jetzt schon alles hier in der Welt zu Schrott geht , dann müsst ihr gerade mit Gott durchziehen und jesusmäßig dagegenhalten .
61003012	Seid gespannt auf diesen Tag und lebt so , dass er auch so schnell wie möglich kommen kann . Wie gesagt , an diesem Tag wird das ganze Universum verbrennen , und alle Bestandteile werden sich in diesem Feuer einfach auflösen .
61003013	Wir haben aber alle schon total Bock auf diesen neuen Himmel , der dann kommen wird , und auch auf die ganz neue Erde freuen wir uns wie verrückt ! Gott hat uns das versprochen . Dann wird es endlich gerecht zugehen in der Welt .
61003014	Also , ihr Lieben , in der Zwischenzeit solltet ihr alles da dransetzen , radikal und ohne Fehler so zu leben , dass ihr kein schlechtes Gewissen zu haben braucht .
61003015	Peilt doch endlich , dass Gott voll Geduld mit euch hat , sonst würdet ihr ja nicht gerettet werden , oder ? Das hat euch ja auch schon der liebe Bruder Paulus geschrieben , und der hat auch viel Weisheit von Gott bekommen .
61003016	Er schreibt davon ja immer wieder in allen seinen Briefen . Klar , einige Sachen , die er so schreibt , sind echt schwer zu verstehen . Die Leute , die noch nicht so fest stehen im Glauben und noch nicht so viel von Gott kapieren konnten , haben da ein paar Sachen durcheinander bekommen . Ist ja typisch , machen sie ja auch mit den anderen Briefen und Büchern . Daran werden sie irgendwann noch mal ersticken !
61003017	Also , ihr seid da drauf jetzt ja vorbereitet und habt kapiert , wie irre diese Vollidioten drauf sind , die euch diesen Blödsinn erzählen wollten . Euch können sie nicht mehr so schnell umhauen und verführen .
61003018	Ich wünsche euch , dass ihr immer mehr begreift , wie sehr Gott euch liebt , auch wenn ihr es gar nicht verdient hättet . Das kommt durch unseren Retter Jesus Christus . Er soll der große Held sein , für immer ! Genau , so passt es [ Amen ] ! Euer Petrus
62001001	Jesus Christus war schon immer da ! ! Jetzt haben wir ihn aber auch reden gehört , wir haben ihn mit unseren eigenen Augen gesehen und mit unseren eigenen Händen berühren dürfen . Er hat zu uns geredet und Sachen erzählt , die uns den Weg zu einem neuen , echten Leben zeigen konnten .
62001002	Wir haben das Leben in Person getroffen ! Wir haben alles gesehen und sind Augenzeugen von der ganzen Geschichte . Darum erzählen wir euch , wie man dieses neue Leben bekommen kann , dieses Leben , was nie aufhören wird . Dieses Leben kam von Gott dem Vater , und es ist bei uns vorbeigekommen .
62001003	Wir erzählen euch das , was wir selbst erlebt und gehört haben . Dadurch sind wir glaubensmäßig verbunden . Wir gehören ja in die gleiche Familie von Gott . Wir sind zusammen mit Gott dem Vater und auch mit seinem Sohn Jesus Christus .
62001004	Das schreiben wir euch , damit ihr abgehen könnt vor Freude !
62001005	Das ist die Nachricht , die wir von Jesus gehört haben und an euch weitergeben sollen : Gott ist Licht . Bei ihm gibt es keine Dunkelheit !
62001006	Wenn wir behaupten , wir würden mit Gott leben , und trotzdem noch heimlich Sachen tun , die uns von Gott trennen , dann lügen wir ! Wir sind einfach nicht ehrlich .
62001007	Wenn wir aber so leben , dass Gottes Licht überall bei uns reinleuchten kann , dann sind wir auch ganz eng miteinander verbunden . Weil Jesus für uns verblutet ist , werden wir durch dieses Blut von unseren Fehlern und Sünden sauber gemacht .
62001008	Wenn wir jetzt behaupten , wir hätten nie einen Fehler gemacht und zwischen uns und Gott steht gar nichts , dann belügen wir uns nur selbst . Wir sind dann von der Wahrheit meilenweit entfernt .
62001009	Wenn uns unsere Fehler aber Leid tun , wir unsere Sünden echt bereuen und sie auch nicht verharmlosen , dann kann man sich auf Gott verlassen : Er vergibt uns unseren Mist und macht uns sauber von dem ganzen Dreck , in dem wir gelegen haben .
62001010	Falls jetzt jemand von uns behauptet , er hätte nie einen Fehler gemacht und nie gesündigt , dann machen wir Gott ja zum Lügner . Wir haben dann anscheinend nichts von dem begriffen , was er gesagt hat .
62002001	Liebe Leute , ihr seid echt wie Kinder für mich . Ich schreibe euch heute , weil ich möchte , dass ihr nicht länger so lebt , dass irgendetwas zwischen euch und Gott kommen kann . Sollte aber doch einer Schuld auf sich laden , dann haben wir zum Glück jemand auf unserer Seite , der bei Gott für uns ein gutes Wort einlegt : Jesus Christus .
62002002	Er hat für uns die ganze Rechnung bezahlt , nicht nur für uns , sondern für alle Menschen !
62002003	Dass wir nur das tun , was Gott will , ist ein sicheres Zeichen dafür , dass wir ihn kennen .
62002004	Wenn jemand behauptet : „ Ich kenne Gott ! “ , ihm die Dinge , die Gott von ihm fordert , aber total egal sind , dann ist er ein Lügner .
62002005	Wer sein Leben nach den Worten ausrichtet , die Gott gesprochen hat , und sich da dran hält , bei dem kann man wirklich die ganze Liebe finden , die Gott für die Menschen hat . Da dran kann man auch sehen , ob wir wirklich Christen sind .
62002006	Wer von sich behauptet , er wäre ein Christ , der sollte auch so leben , wie Jesus Christus gelebt hat .
62002007	Was ich euch hier jetzt schreibe , ist ja nichts Neues , ihr Lieben . Es geht nicht um ein neues Gesetz , es geht um ein uraltes Gesetz , dass ihr schon von Anfang an kanntet , ein altes Wort von Gott .
62002008	Und trotzdem ist dieses Gesetz auch neu , denn es hat sich bei Gott und bei euch gezeigt , dass es wahr ist . Die Dunkelheit wird immer weniger , denn Jesus ist das wahre wirkliche Licht .
62002009	Wenn jetzt einer behauptet , dass er in diesem Licht lebt , dabei aber seine Glaubensgeschwister nicht abkann , dann ist das ein Beweis , dass er in Wirklichkeit noch in der Dunkelheit lebt .
62002010	Nur wenn du deine Glaubensgeschwister wirklich liebst , lebst du auch im Hellen , im Licht . Keiner wird durch dich glaubensmäßig schlecht draufkommen .
62002011	Aber jemand , der seine Glaubensgeschwister hasst , lebt in der totalen Dunkelheit und hat keine Peilung , wo es längs geht . Er tappt wie ein Blinder im Dunkeln .
62002012	Meine lieben Kinder ! Ich schreib euch das hier noch mal auf : Jesus Christus hat euch eure Schuld vergeben .
62002013	Den Vätern unter euch möchte ich sagen : Ihr habt diesen Jesus kennen gelernt , und Jesus war schon immer da . Den Jugendlichen bei euch will ich noch mal Folgendes sagen : Leute , ihr habt das Böse besiegt !
62002014	Euch kleinen Kindern hab ich geschrieben , weil ihr den Vater kennen gelernt habt . Und den Vätern hab ich geschrieben , weil ihr den kennt , der schon immer da war . Den Jugendlichen bei euch hab ich geschrieben , weil euer Vertrauen in Gott sehr stark geworden ist . Die Worte von Gott sind bei euch Thema , sie beschäftigen euch . Und ihr habt das Negative hinter euch gelassen , ihr habt es besiegt .
62002015	Leute , liebt nicht die Sachen , die nichts mit Gott zu tun haben ! Wer das tut , kann nicht gleichzeitig Gott lieben .
62002016	Die ganzen Dinge , die aus dieser Welt kommen , sind ätzend . Menschliche Leidenschaften , geil sein auf Macht und Kohle , Arroganz gegenüber anderen , das hat alles mit Gott nichts zu tun , es kommt aus der Welt .
62002017	Die Welt wird an ihren Verführungen noch ersticken . Wer aber das tut , was Gott will , wird ewig leben .
62002018	Liebe Kinder , die letzte Stunde dieser Welt hat schon geschlagen . Ihr habt ja gehört , dass der Antichrist bald seinen Auftritt hat . Sind ja jetzt schon einige auf der Bildfläche aufgetaucht , die man als Antichrist bezeichnen könnte . Das ist ein Zeichen , dass es bald zu Ende geht .
62002019	Diese Typen kommen ja aus unseren eigenen Reihen , haben aber in echt nie zu uns gehört . Wenn sie wirklich Christen gewesen wären , dann wären sie auch bei der Sache dabeigeblieben . Es sollte aber deutlich werden , dass sie alle nichts mit uns zu tun haben .
62002020	Gott hat euch ja zum Glück seine Kraft gegeben , seinen heiligen Geist . Mit ihm habt ihr das kapiert , was ihr über das Leben mit Gott wissen müsst .
62002021	Ich wollte euch jetzt nicht so behandeln , als hättet ihr keine Ahnung von Gott . Ihr kennt die Wahrheit , und ihr wisst auch , dass da kein Platz für irgendwelche komischen Lehren ist .
62002022	Also , wenn jetzt noch irgendjemand behauptet , Jesus wäre nicht der Auserwählte , der Christus , der ist ein Lügner . Wer gegen den Sohn und den Vater ist und keinen Bock auf ihn hat , der ist ein Gegner von Christus , er ist der Antichrist .
62002023	Wer abstreitet , dass Jesus der Sohn von Gott ist , der leugnet damit auch Gott . Wer sich aber öffentlich auf die Seite vom Sohn stellt , der ist auch mit dem Vater zusammen .
62002024	Hey Leute , die Sachen , die ihr am Anfang gelernt habt , die dürft ihr nie vergessen ! Wenn ihr bei den Dingen bleibt , die ihr am Anfang gehört habt , dann bleibt ihr auch immer ganz nah an Jesus und an seinem Vater dran .
62002025	Und die große Sache , die er uns versprochen hat , bleibt ganz sicher : ein Leben , was nie mehr aufhören wird !
62002026	Ich hatte bei den letzten Sachen , die ich euch geschrieben hab , immer diese Leute im Hinterkopf , die euch verführen wollen .
62002027	Also die Kraft von Gott , sein heiliger Geist , den ihr von Jesus bekommen habt , der bleibt auf alle Fälle bei euch ! Ihr habt es deswegen auch nicht nötig , noch irgendwie belehrt zu werden . Der heilige Geist macht das schon . Auf das , was er euch sagt , könnt ihr euch hundert Prozent verlassen , der lügt nicht . Und so wie er es euch auch beibringt , sollt ihr auf jeden Fall auch immer an ihm dranbleiben .
62002028	Meine lieben Kinder ! Lasst nichts zwischen euch und Jesus kommen ! Wenn er dann wiederkommt , muss uns nichts vor ihm peinlich sein , wir müssen uns wegen nichts schämen . Wir können ihm dann ganz offen entgegengehen und brauchen keine Angst zu haben .
62002029	Ihr habt kapiert , dass Jesus Christus sehr gerecht ist . Also ist doch auch klar , dass jeder , der das tut , was er will , zu seiner Familie gehört .
62003001	Kriegt ihr das mit , wie riesengroß die Liebe ist , die Gott für uns hat ? Wir dürfen uns nicht nur seine Kinder nennen , wir sind es auch tatsächlich ! Darum will die Welt auch nichts von uns wissen , weil sie eben Gott nicht kennt .
62003002	Ihr Lieben , wir sind ja schon Gottes Kinder und gehören zu seiner Familie . Man weiß aber noch nicht , wie wir sein werden , wenn Jesus uns vollkommen gemacht hat . Wir werden aber auf jeden Fall so sein , wie er auch ist . Wir werden ihn dann auch richtig sehen können , so wie er wirklich ist !
62003003	Jeder , der diese Hoffnung hat , wird alles dafür geben , radikal für Gott zu leben , genauso wie Jesus es ja auch getan hat .
62003004	Wer Sachen tut , die Gott nicht will , hat augenscheinlich keinen Bock auf das , was Gott sagt , und damit sündigt er .
62003005	Ihr wisst ja , dass Jesus zu uns gekommen ist , um das Problem der Sünde endgültig aus dem Weg zu räumen . Er selber hat aber nie gesündigt .
62003006	Jeder , der ihm ganz nahe ist , kann gar nicht mehr sündigen . Wenn jemand trotzdem weitersündigt , ist er Christus noch nicht richtig begegnet und hat nichts von ihm verstanden .
62003007	Meine lieben Kinder ! Passt auf , dass ihr euch von niemandem verführen und schräge draufbringen lasst ! Nur die Menschen , die für Gott okay leben , richten sich nach dem Vorbild von Jesus . Er hat das getan , was Gott wollte .
62003008	Wer aber ohne Gott lebt und Dinge tut , auf die er überhaupt keinen Bock hat , beweist damit nur , dass sein Leben dem Teufel gehört . Der Teufel hat schon immer solche Sachen gebracht , solange die Welt existiert . Darum ist Jesus Christus auch zu uns gekommen , um das , was der Teufel gebaut hat , wegzusprengen und zu zerstören .
62003009	Wer von Gott einen neuen Anfang geschenkt bekommen hat , der darf einfach keinen Mist mehr bauen . Die Kinder von Gott sind ihm immer ganz nahe , da ist einfach kein Platz mehr für Sünde . Sie gehören ja schließlich in seine Familie , sie sind ein Teil von ihm .
62003010	Jetzt wird auch klar , wer zur Familie von Gott und wer zur Familie vom Teufel gehört , oder ? Alle Menschen , die ungerechte Sachen bringen , die Gott nicht in Ordnung findet , gehören auch nicht zu ihm , und wer seinen Glaubensbruder nicht liebt , schon gar nicht .
62003011	Leute , diese Botschaft habt ihr schon von Anfang an immer wieder gehört : Menschen , die mit Jesus leben , sollen sich gegenseitig lieben .
62003012	Diesen Kain aus dem alten Buch sollten wir uns nie zum Vorbild nehmen . Er kam aus der Familie vom Teufel und ermordete seinen Bruder . Und warum hat er das gemacht ? Er war link unterwegs , aber sein Bruder lebte so , wie Gott es gut findet .
62003013	Leute , wundert euch gar nicht erst , wenn die Nichtchristen um euch herum keinen Bock auf euch haben und euch sogar hassen .
62003014	Wir dürfen einfach nie vergessen , dass wir von Jesus aus einer lebensbedrohlichen Situation gerettet wurden . Wir waren praktisch tot , aber Gott hat uns ein neues Leben geschenkt . Wir werden jetzt nach dem Tod in ein neues Leben gehen , was nie aufhört ! Wir können unsere Glaubensgeschwister wirklich lieben . Wer das aber nicht hinkriegt , muss draußen bleiben . Er wird , wenn er stirbt , für immer tot bleiben .
62003015	Wer seine Glaubensgeschwister sogar hasst , der bringt sie damit um , er ist ein Mörder . Und ihr wisst , was auf Mord steht , oder ? Auf keinen Fall wird er bei dem Leben , bei dem wir für immer ganz nah bei Gott sind , dabei sein können .
62003016	Wir haben echte Liebe erst durch Jesus kennen gelernt und verstanden . Weil er für uns gestorben ist , müssen wir auch bereit sein , für unsere Glaubensgeschwister alles zu geben .
62003017	Wenn jemand viel und reichlich Kohle hat und nichts davon abgeben will , obwohl seine Geschwister gerade tierisch dringend etwas brauchen , wo bleibt denn da bitte die Liebe Gottes ?
62003018	Darum , meine Kinder , sag ich euch noch mal : Liebe hat nichts mit dummem Gelaber zu tun . Liebe zeigt sich in Taten und auch da drin , dass wir uns gegenseitig helfen , so zu leben , wie Gott es okay findet .
62003019	Daran kann man erkennen , ob wir wirklich mit Jesus Christus leben , und nur so können wir letztendlich unser schlechtes Gewissen zum Schweigen bringen .
62003020	Wenn unsere Gefühle uns verdammen , wenn wir uns selber total mies finden , dann können wir uns auf eins verlassen : Gott ist größer als unsere Gefühle ! Er kennt uns in - und auswendig .
62003021	Ihr Lieben , wenn wir uns selber nicht immer fertig machen müssen , können wir doch ganz fröhlich bei Gott sein .
62003022	Egal worum wir ihn bitten : Er wird es uns geben , weil wir das tun , was er will , und so leben , wie er es gut findet .
62003023	Was er von uns will , lässt sich in einem Satz zusammenfassen : Wir sollen an seinen Sohn Jesus Christus glauben , ihm vertrauen und uns gegenseitig lieben . Das hat Jesus uns so gesagt , das ist sein neues Gesetz .
62003024	Wer sich da dran hält , bleibt immer ganz nah an ihm dran , und Gott bleibt auch bei ihm . Als Garantie , dass er in uns bleibt und nicht wieder abhaut , hat er uns seine Kraft , seinen Geist , gegeben .
62004001	Ihr Lieben , eine Sache ist mir noch wichtig . Glaubt nicht alles , was euch einige Typen so erzählen wollen . Überprüft die Einstellung von diesen Menschen , ob das , was sie sagen , wirklich von Gott kommt oder nicht . Es gibt einfach zu viel falsche Propheten in dieser Welt .
62004002	Dass so einer wirklich von Gott kommt und sein Geist in ihm ist , könnt ihr folgendermaßen austesten : Er wird da dran glauben , dass Jesus als ganz normaler Mensch direkt von Gott zu uns gekommen ist .
62004003	Wer das nicht glaubt und nicht dazu steht , hat mit Gottes Geist nichts zu tun . Er kommt sogar von der Gegenseite , vom Antichrist , ihr habt ja auch schon von dem gehört , oder ? Er sollte ja kommen , und jetzt ist er in der Welt .
62004004	Ihr gehört zum Glück zu Gott , meine Lieben ! Ihr habt dieses Spielchen durchschaut , ihr habt solche Leute besiegt ! Denn der Geist Gottes , der in euch wirkt , hat viel mehr Kraft als der Geist von dieser Welt .
62004005	Diese Typen kommen aus der Welt , wo Gott nicht ist , darum reden sie auch wie Leute aus der Welt , und die Welt hört ihnen auch bereitwillig zu .
62004006	Wir gehören aber zu Gott ! Die Menschen , die auch zu ihm gehören , nehmen das ernst , was wir sagen . Jemand , der nicht zu Gott gehört , dem ist das wurstegal . So kann man unterscheiden , wer den Geist der Wahrheit hat und wer den Geist der Lüge , der uns schräge draufbringen will .
62004007	Ihr Lieben , lasst uns mal versuchen , uns wirklich gegenseitig zu lieben ! Gott hat die Liebe schließlich erfunden ! Wer seine Glaubensgeschwister liebt , gehört erst wirklich zur Familie dazu . Es ist ein Beweis dafür , dass er Gott kennt .
62004008	Wer es aber nicht schafft , andere zu lieben , der hat keine Ahnung von Gott . Gott ist nämlich die Liebe in Person .
62004009	Gott hat seine Liebe allen Menschen gezeigt , indem er seinen einzigen Sohn zu uns in die Welt geschickt hat . Er wollte , dass wir durch ihn die Möglichkeit bekommen , wirklich zu leben .
62004010	Und das ist das Besondere an dieser Liebe , dass er uns zuerst geliebt hat und nicht umgekehrt . Er hat seinen Sohn für uns sterben lassen , damit wir mit ihm wieder klarkommen können . Er hat die Distanz weggemacht , indem er uns von unserer Schuld freigesprochen hat .
62004011	Meine Freunde , wenn Gott uns so wahnsinnig liebt , dann sollten wir uns gegenseitig auch lieben .
62004012	Bisher hat niemand Gott wirklich sehen können . Aber wenn wir so eine Atmosphäre der Liebe untereinander haben , kann man erkennen , dass Gott mitten unter uns ist . Er bleibt bei uns , und seine Liebe kommt bei uns voll zum Zug .
62004013	Der Beweis , dass wir mit ihm ganz supereng verbunden sind , ist , dass er uns seinen Geist gegeben hat .
62004014	Wir haben es selber gesehen und könnten als Zeugen dafür auftreten : Der Vater hat seinen Sohn geschickt , um die ganze Welt zu retten .
62004015	Wer das glaubt und sich öffentlich dazu stellt , dass Jesus der Sohn von Gott ist , den kann nichts mehr von Gott trennen !
62004016	Das haben wir kapiert und da drauf vertrauen wir auch ganz fest . Wir vertrauen da drauf , dass Gott uns liebt . Er selber ist die Liebe in Person , und wer eine liebevolle Einstellung zu anderen hat , der lebt in Gott , und Gott lebt in ihm .
62004017	Diese Liebe , die Gott zu uns hat , wurde dadurch perfekt gemacht , dass wir ohne Angst auf den letzten Tag der großen Gerichtsverhandlung zugehen können . Denn wir leben nach seinem Vorbild in dieser Welt .
62004018	Angst und Liebe passen übrigens nicht zusammen . Wo Liebe ist , gibt es keine Angst mehr , die Liebe vertreibt die Angst . Wer Angst hat , fürchtet sich ja vor einer Bestrafung . Wenn jemand Angst hat , ist das nur ein Zeichen , dass er die wirkliche Liebe noch gar nicht kennen gelernt hat .
62004019	Leute , lasst uns lieben , Gott hat uns schließlich als Erster geliebt , er hat es uns vorgemacht .
62004020	Wenn jetzt jemand behauptet : „ Ich liebe Gott ! “ , dabei aber seinen Glaubensbruder hasst , dann kann er nur ein Lügner sein . Wer es nicht schafft , seinen Bruder zu lieben , den man ja wenigstens sehen kann , wie soll er dann bitte in der Lage sein , Gott zu lieben , denn den kann man ja nicht mit seinen eigenen Augen sehen ?
62004021	Das ist ein Gesetz , was wir direkt von Jesus bekommen haben : Wer Gott liebt , der muss auch seinen Bruder lieben !
62005001	Jeder , der das eine glaubt , nämlich dass Jesus der Retter ist , den Gott uns schon vor langer Zeit versprochen hat , der gehört dazu ! Er ist damit ein Teil von der Familie , weil Gott ihn damit neu geboren hat . Und jeder , der seinen Vater liebt , der liebt auch die Geschwister , die mit ihm in dieselbe Familie geboren wurden .
62005002	Ein gutes Zeichen , an dem man erkennen kann , ob man die Geschwister in Gottes Familie liebt , ist Folgendes : dass wir Gott lieben und das tun , was er von uns will .
62005003	Unsere Liebe zu Gott kann man da dran erkennen , ob wir das tun , was er will , und das ist nicht so schwer .
62005004	Alles , was von Gott kommt , ist stärker als das , was aus der Welt kommt . Unser Vertrauen auf Gott , unser Glaube an ihn , sticht alles aus , was die Welt so zu bieten hat . Dieser Glaube , den wir haben , bedeutet , dass uns alle Probleme der Welt nicht mehr von Gott wegbringen können .
62005005	Ist doch klar : Wer sonst sollte es packen , diese Welt mit ihren Problemen zu besiegen , wenn nicht derjenige , der da dran glaubt , dass Jesus der Sohn von Gott ist ? !
62005006	Jesus ist ja zu uns in diese Welt gekommen . Und als er loslegte , hat er sich erst mal nur mit Wasser taufen lassen . Am Ende wurde er hingerichtet und ist verblutet . Der heilige Geist hat das ja auch bestätigt , und der sagt immer die Wahrheit .
62005007	Damit gibt es sozusagen drei Zeugen :
62005008	den Geist , das Wasser und das Blut . Alle drei bestätigen einstimmig , dass es so ist .
62005009	Wenn wir schon bei Gericht Zeugenaussagen von Menschen erst mal als wahr annehmen , wie viel mehr sollten wir dann den Dingen glauben , bei denen Gott selber als Zeuge auftritt . Und Gott hat bezeugt , dass Jesus Christus sein Sohn ist .
62005010	Wer sein Vertrauen auf den Sohn von Gott gesetzt hat , kann das ja auch bestätigen . Wer Gott aber nicht glaubt , macht ihn damit im Grunde zu einem Lügner . Er behauptet dann ja , dass die Sachen , die Gott über Jesus gesagt hat , falsch sind .
62005011	Gott hat aber eine klare Ansage gemacht : Wir werden leben , und dieses Leben liegt in seinem Sohn Jesus Christus .
62005012	Wer mit dem Sohn lebt , der hat das Leben . Wer aber nicht mit dem Sohn lebt , der hat auch das echte Leben nicht .
62005013	Ich schreib euch das jetzt , damit ihr euch da drin ganz sicher sein könnt . Ihr habt das ewige Leben ! Ihr habt ja auf Jesus gesetzt und ihm geglaubt . Er ist der Sohn Gottes .
62005014	Und auf eins können wir uns echt verlassen : Gott gibt uns das , worum wir ihn bitten . Es sollte allerdings dem entsprechen , was okay für ihn ist .
62005015	Wenn wir uns ganz sicher sind , dass er auf unsere Gebete hört , dann wissen wir auch , dass wir das , worum wir ihn bitten , auch bereits haben .
62005016	Wenn einer von euch mitbekommt , dass ein anderer Christ Sachen tut , die Gott nicht will , dann soll er mal für den beten . Gott wird dann dafür sorgen , dass er dieses Leben kriegt , was nie aufhört . Das gilt jetzt nicht für diese Sünde , bei der es keine Chance gibt , dass ihm vergeben wird . So eine tödliche Sünde gibt es , und da sage ich nicht , dass man für den betreffenden Menschen beten soll .
62005017	Jede linke Aktion ist Sünde und trennt uns von Gott . Aber nicht jede Sünde ist in dem Sinne tödlich .
62005018	Eins ist ganz sicher : Wer zu Gottes Familie gehört , der sündigt einfach nicht mehr . Wer dazugehört , der ist ein Kind von Gott , und Gott passt auf ihn auf . Satan darf ihn nicht mal anfassen .
62005019	Wir sind uns ganz sicher , dass wir zu Gott gehören , auch wenn die Welt vom Satan kontrolliert wird .
62005020	Wir sind uns auch ganz sicher , dass Jesus als Sohn von Gott zu uns gekommen ist , er hat uns die Fähigkeit gegeben , Gott überhaupt erst als Gott zu erkennen . Wir sind durch Jesus mit Gott ganz eng verbunden , Jesus selber ist der wahre Gott . Und er ist das Leben in Person , das Leben , das nie mehr aufhört .
62005021	Darum , ihr lieben Kinder , passt auf : Keinem Pseudogott hinterherlaufen ! Euer Johannes
63001001	Absender : Johannes , der „ Alte “ . An : eure Gemeinde und alle , die dazugehören . Hallo ihr ! Ganz ehrlich , Leute , ich liebe euch wie verrückt ! Und damit bin ich nicht alleine . Alle anderen , die die Wahrheit kapiert haben , lieben euch auch .
63001002	Diese Wahrheit kann uns keiner mehr nehmen , sie wird immer weiter in uns wirken .
63001003	Wir haben immer einen Grund uns zu freuen , wir können mit anderen fühlen und einen Frieden in unseren Gedanken haben , der von Gott kommt . Das kommt alles durch den Vater und durch seinen Sohn Jesus Christus . Durch ihn sind wir in der Lage , seine Wahrheit über das Leben zu begreifen und zu verstehen , damit wir erfüllt sind von seiner Liebe .
63001004	Ich bin echt froh , dass ich in eurer Gemeinde einige Leute gefunden habe , denen Gottes Meinung wichtig ist . Gott sagt immer die Wahrheit , und er hat uns gesagt , wie wir leben sollen .
63001005	Ich hab eine wichtige Bitte an euch . Das ist nichts Neues , das haben wir schon von Anfang an immer wieder gesagt : Gott will , dass wir uns gegenseitig lieben sollen !
63001006	Diese Liebe zeigt sich dann auch da drin , dass wir die Dinge tun , die Gott von uns möchte . Wie gesagt , es war schon von Anfang an klar , dass ihr so leben sollt .
63001007	Es wird echt immer schlimmer mit den Betrügern , die den größten Schwachsinn über Gott in der Welt verbreiten . Sie glauben nicht , dass Jesus als ganz normaler Mensch auf die Welt gekommen ist . Leute , diese Typen kommen direkt vom Gegenspieler , vom Antichristen höchstpersönlich ! Der versucht euch nur vom richtigen Weg wegzulocken .
63001008	Passt bloß auf , dass ihr nicht alles wieder verliert , was ihr von Jesus bekommen habt ! Ihr sollt ja die ganze Belohnung am Ende einstreichen können , klar ?
63001009	Jeder , der die Grenze von dem überschreitet , was ihr über Jesus Christus beigebracht bekommen habt , der hat schon verloren . Er hat keine Verbindung mehr zum Vater und zu seinem Sohn .
63001010	Also , falls bei euch irgendjemand reinschneit und euch was anderes erzählen will , dann schmeißt ihn gleich wieder raus . Ihr könnt den erst mal wie Luft behandeln .
63001011	Wer zu solchen Leuten , die andere Christen schräge draufbringen , auch nur „ Hallo “ sagt , hat sich damit schon an ihren linken Machenschaften beteiligt .
63001012	Da gibt es noch einiges , was ich euch unbedingt sagen will . Aber ich hab keine Lust , das jetzt aufs Papier zu drucken . Ich bin ja hoffentlich bald bei euch , und dann können wir diese Sachen auch mal so bequatschen . Das macht sowie so viel mehr Spaß .
63001013	Ich soll noch schöne Grüße von allen Christen hier ausrichten ! Euer Johannes
64001001	Absender : „ Der Alte “ , Johannes . An : Gajus , meinen Freund , den ich voll lieb habe !
64001002	Hallo Gajus ! Ich hoffe , es geht dir gut und du bist körperlich gesund ! Deiner Seele geht es ja schon ganz gut
64001003	Ich hab mich echt voll da drüber gefreut , was mir die Glaubensgeschwister von dir erzählt haben ! Du ziehst die Sache mit Gott anscheinend voll durch und stellst dich radikal dazu , ein Christ zu sein .
64001004	Für mich gibt es nichts Schöneres , als so was zu hören ! Dass meine Leute , die ich zu Jesus geführt habe , mit Gott durchziehen , ist einfach cool zu hören .
64001005	Mein Lieber , ich finde es super , dass du dich so um die Glaubensgeschwister kümmerst , und das , obwohl du sie vorher gar nicht persönlich gekannt hast .
64001006	Die haben uns erzählt , wie liebevoll du drauf gewesen bist . Ist eine gute Idee , wenn du das weiterhin tust . Ich glaube , es ist eine gute Idee , wenn du sie auch anständig mit allem ausstattest , was sie für die Weiterreise noch so brauchen , ja ? Tu das so , wie sie es als Mitarbeiter für Gottes Sache verdient haben .
64001007	Sie sind ja immerhin für Gott unterwegs und akzeptieren in dieser Zeit auch kein Geld von Nichtchristen .
64001008	Ich finde , wir sind es Gott schuldig , solchen Leuten zu helfen . So haben wir auch Aktien da drin , dass Gottes Sache weiter ausgebreitet wird .
64001009	Ich hatte euch einen kurzen Brief geschrieben , aber Diotrephes , der gerne euer Leiter sein will , hat anscheinend keinen Bock auf das , was wir sagen .
64001010	Wenn ich bei euch vorbeikomme , werde ich ihn bloßstellen müssen . Ich werde dann noch mal in Erinnerung bringen , was für Schaden er durch seine linken Kommentare gegen uns angerichtet hat . Dabei ist er selber noch nicht einmal bereit , Geschwister bei sich wohnen zu lassen , und ist auch so alles andere als gastfreundlich . Um das noch zu toppen , schmeißt er sogar die Leute aus der Gemeinde raus , die genau das tun …
64001011	Mein Lieber , bitte sei nicht so wie dieser Typ und mach ihm das nicht nach ! Tu stattdessen gute Sachen , ja ! ? Nur wer gute Sachen tut , gehört zur Familie von Gott . Wer link drauf ist , kann Gott gar nicht kennen .
64001012	Über Demetrius erzählt man sich überall nur gute Geschichten ! Gott hat ihn anscheinend voll bestätigt . Wir bestätigen ihn natürlich auch da drin , und wir erzählen ja keinen Mist .
64001013	Mann , es gäbe echt noch so viele Sachen , die ich dir gerne schreiben würde .
64001014	Aber wir sehen uns hoffentlich bald mal wieder . Dann könnten wir ausführlich quatschen !
64001015	Ich wünsch dir , dass du entspannt bist , weil Gott dir das schenkt . Ich soll noch Grüße von allen Freunden hier ausrichten ! Richte mal jedem Einzelnen von mir Grüße aus ! Bis dann , dein Johannes !
65001001	Absender : Judas , Angestellter von Jesus Christus und ein Bruder von Jakobus . An : alle Menschen , die Gott zu sich gerufen hat . Ihr werdet alle von Gott wahnsinnig geliebt ! Er ist wie ein Vater zu uns . Jesus Christus soll euch beschützen .
65001002	Hallo , liebe Geschwister ! Ich wünsche euch erst mal alles Gute ! Dass Gott euch fett segnet mit seiner Liebe und dass ihr fähig werdet , andere zu lieben . Und dass ihr Frieden in euch habt , das wünsch ich euch auch !
65001003	Ihr Lieben , ich hatte mir eigentlich fest vorgenommen , euch nur positive Sachen zu schreiben . Ich wollte da drüber reden , wie Gott uns gerettet hat und so . Jetzt muss ich euch mit diesem Brief aber eher warnen . Leute , kämpft um euer Vertrauen in Gott , passt auf euren Glauben auf , den schon so viele Menschen vor euch kennen gelernt haben !
65001004	Bei euch haben sich anscheinend ein paar Typen eingeschlichen , die schon längst ihr Urteil gekriegt haben . Schamlos missbrauchen sie die Liebe und die Gnade , die Gott für sie hat . Sie lassen sich total gehen , sündigen rum und verraten damit Jesus Christus , der über alles das Sagen hat .
65001005	Ich will euch noch mal an was erinnern , obwohl ihr das schon lange wisst . Gott hat ja damals das Volk Israel aus Ägypten rausgerettet . Trotzdem mussten später alle sterben , die ihm nicht mehr vertraut haben .
65001006	Gott ist ja auch mit denjenigen Engeln so umgegangen , die ihr eigentliches Zuhause einfach verlassen hatten . Darum hat Gott sie auch mit dicken Stahlfesseln in die Dunkelheit weggeschlossen , bis sie zur letzten großen Gerichtsverhandlung wieder rausgelassen werden .
65001007	Sodom und Gomorra mit den Städten drum herum mussten auch die Konsequenzen ertragen . Sie haben sexmäßig ätzend gelebt . Da ist jeder mit jedem und mit allem im Bett gelandet . Sie sind ein Beispiel dafür , was die Folgen von so einem Lebensstil sind : Schmerzen und Leiden von einem Feuer , das für immer brennen wird .
65001008	Einige verwirrte Typen bei euch sind genauso drauf wie die . Die sind wie ferngesteuert von ihrer Geilheit , lassen sich aber von niemand was sagen . Und dabei berufen sie sich noch auf irgendwelche Träume und lästern nebenbei noch gegen alle übernatürlichen Kräfte ab , aber auch allen anderen Autoritäten zeigen sie den Mittelfinger .
65001009	Das hat sich noch nicht mal der Oberengel Michael getraut . Als der Teufel ihm die Leiche vom Mose abluchsen wollte , sagte er nur : „ Gott soll dich bestrafen ! “ Das war alles , er verurteilte ihn noch nicht mal dafür .
65001010	Diese Leute lästern aber über Sachen ab , wo sie überhaupt keine Ahnung von haben ! Wie dumme Tiere tun sie nur das , was ihr Gefühl ihnen gerade sagt , ohne vorher mal das Hirn einzuschalten . Da dran werden sie selbst kaputtgehen .
65001011	Die sollten echt mal aufpassen ! Die machen es genauso wie Kain , der seinen Bruder ermordet hatte . Oder auch wie Bileam , sie lassen sich einfach für jede Schweinerei kaufen . Oder wie Korach werden sie an ihrer Rebellion selber ersticken .
65001012	Wenn ihr euch zum Essen verabredet , dann kommen sie und fressen sich voll , egal wie peinlich das ist . Und dabei finden sie sich noch ganz toll . Die sind wie kleine nutzlose Wolken , die einfach weggeblasen werden . Oder wie tote Obstbäume , an denen nie wieder was wachsen wird . Die haben es letztes Jahr schon nicht gebracht und werden es dieses Jahr auch nicht bringen . Die sind tot bis in die Wurzel .
65001013	Oder wie die Wellen eines versifften Meeres , wo der Dreck an den Strand gespült wird . Oder sie sind wie Meteoriten , die ihre Bahn verlassen haben und in das unendliche Universum abstürzen , ohne Halt . Solche Menschen werden für immer in der Dunkelheit bleiben .
65001014	Henoch , der in der siebten Generation nach Adam gelebt hat , sagte damals schon voraus : „ Passt auf , da kommt der Herr mit vielen tausend heiligen Engeln .
65001015	Er will über die Menschen ein Gerichtsurteil fällen , und alle Menschen , die ohne Gott gelebt haben , werden verurteilt . Alle , die keinen Bock auf Gott hatten , werden für ihr Handeln ohne Gott bestraft werden . Auch für ihre linken Kommentare , die sie über Gott abgelassen haben , werden sie sich verantworten müssen . “
65001016	Dabei sind diese Menschen überhaupt nicht glücklich mit ihrem Leben . Sie werden voll von ihrer Lust kontrolliert , und was sie so sagen , klingt immer sehr arrogant . Dabei reden sie nur , um sich bei wichtigen Leuten einzuschleimen , und versuchen dabei irgendwie einen Vorteil für sich rauszuholen .
65001017	Meine lieben Freunde , ihr dürft nicht vergessen , was euch die Apostel von Jesus Christus erzählt haben , ja ? !
65001018	Sie sagten euch , dass in der Zeit , wenn es mit der Erde zu Ende gehen wird , überall Leute auftreten , die Gott nur verarschen wollen . Die lassen sich nur von ihrer Geilheit leiten und suchen überall ihren eigenen Vorteil .
65001019	Durch diese Leute kommt es zu Spaltung in der Gemeinde . In ihrem ganzen Leben geht es nur um weltliche Dinge . Mit Gott und seinem Geist haben sie nichts zu tun .
65001020	Meine lieben Freunde , lasst euch von so was nicht runterziehen . Baut euch gegenseitig auf , ermutigt euch in eurem Glauben an Gott . Und betet durch die Kraft vom heiligen Geist .
65001021	Haltet durch ! Das geht , wenn ihr euch bewusst macht , wie sehr Gott euch liebt . Wartet auf den Tag , an dem Jesus Christus euch abholt zu einem Leben , das nie mehr aufhören wird .
65001022	Kümmert euch um die Leute bei euch , die glaubensmäßig noch schwach auf der Brust sind .
65001023	Andere müsst ihr packen und aus der Gefahrenzone rausholen . Rettet sie vor einem üblen Urteil bei der letzten Gerichtsverhandlung von Gott . Auch mit den anderen Menschen sollt ihr liebevoll umgehen , ja ? Passt dabei auf , dass ihr euch nicht selber mit Sünden wieder dreckig macht .
65001024	Gott allein kann auf euch aufpassen , dass ihr nicht ins Stolpern kommt . Wenn Jesus dann sein fettes Comeback feiert , können wir uns vor ihn stellen und uns einfach nur freuen !
65001025	Gott hat uns durch Jesus Christus aus dem Dreck rausgeholt und uns gerettet . Er soll für immer der Größte sein . Er hat einen Anspruch auf Ehre und Ruhm . Er soll das Sagen haben , er soll regieren , wie er es schon immer getan hat und auch immer tun wird ! So ist das und so soll es auch sein [ Amen ] . Euer Judas
66001001	In diesem Buch stehen Visionen , die Johannes gehabt hat . In ihnen erklärt Jesus Christus einige Sachen , die bald passieren müssen . Diese Visionen hat Johannes von einem Engel bekommen .
66001002	Alles , was Gott Johannes dabei gesagt und gezeigt hat , schreibt er hier auf . Jesus Christus ist der Zeuge dafür .
66001003	Wer diese prophetischen Worte liest , ernst nimmt und danach lebt , der kann sich echt glücklich schätzen . Denn das wird alles bald genau so abgehen , wie es hier steht .
66001004	Absender ist Johannes , und er schreibt diesen Brief an die sieben Jesus-Gemeinden in der Provinz Asien . Hallo Leute ! Ich wünsche euch , dass ihr die Liebe und den Frieden , die von Gott kommen , bei euch habt . Er ist da , er war schon immer da , und er wird wiederkommen . Auch von den sieben Engeln , die vor seinem Thron sind , soll ich das ausrichten
66001005	und von Jesus Christus , der ein zuverlässiger Zeuge ist . Er ist der Allererste , der den Tod besiegt hat . Er hat das Sagen über die ganze Erde . Er liebt uns wie verrückt , und er hat uns dadurch , dass er an diesem Kreuz hingerichtet wurde , von dem ganzen Dreck befreit , der uns von Gott getrennt hat .
66001006	Er hat uns zu Königen und Priestern gemacht , die für Gott , seinen Vater , da sind . Er soll groß rauskommen , er soll das Sagen haben , für immer ! Ja , so soll es sein [ Amen ] !
66001007	Passt auf ! Jesus kommt auf einer Wolke wieder zurück , und zwar so , dass es alle sehen können ! Auch die Menschen , die ihn hingerichtet und gefoltert haben , werden das sehen , und es wird ihnen voll Leid tun . Auf sicher [ Amen ] !
66001008	„ Ich bin ganz am Anfang da gewesen , ich bin jetzt da , und ich werde wiederkommen “ , hat Gott gesagt , der der Chef von allem ist . Ihm ist nichts unmöglich .
66001009	Ich heiße Johannes und gehöre auch zur Jesus-Familie . Ich bin mit euch ganz fest verbunden und muss dieselben ätzenden Sachen wie ihr durchmachen , dass wir nämlich als Christen verfolgt werden . Und genauso wie ihr kann ich es kaum abwarten , dass Jesus wiederkommt . Weil ich Menschen von Jesus erzählt habe , hat man mich jetzt auf dieser Insel Patmos kaltgestellt .
66001010	An einem Sonntag passierte mir hier etwas total Abgefahrenes . Beim Beten übernahm plötzlich Gottes Geist die Kontrolle . Ich hörte hinter mir eine extrem laute Stimme , die war so laut wie der Sound von tausend Marshallverstärkern .
66001011	„ Jetzt schreib alles auf , was du siehst , und danach schickst du das Buch an folgende sieben Gemeinden : Ephesus , Smyrna , Pergamon , Thyatira , Sardes , Philadelphia und Laodizea ! “
66001012	Weil ich natürlich sehen wollte , wer mich da gerade zutextet , drehte ich mich um . Na , und da standen erst mal nur sieben Lampen aus Gold .
66001013	In der Mitte zwischen den Lampen stand einer , der sah so aus wie ein Mensch . Er hatte einen langen Mantel an und einen Gürtel aus Gold umgebunden .
66001014	Sein Kopf und seine Haare waren total weiß , so strahlend weiß wie Schnee . Und seine Augen sprühten voll , so als wären sie aus Feuer .
66001015	Seine Füße glühten wie weißer Stahl , der gerade aus dem Schmelzofen kommt , und seine Stimme war mit den Düsen eines Überschalljets zu vergleichen .
66001016	In seiner rechten Hand hatte er sieben Sterne , und aus seinem Mund kam ein rotes Laserschwert . Sein Gesicht leuchtete so hell wie die Sonne .
66001017	Als ich ihn ansah , fiel ich flach auf den Boden vor seine Füße . Dann legte er seine rechte Hand auf meine Schulter und sagte : „ Hab keine Angst ! Ich bin der Erste und der Letzte ,
66001018	und ich bin derjenige , der lebt . Ich war tot , aber jetzt lebe ich , und ich lebe für immer weiter . Ich habe die Kontrolle über den Tod und über das Land , wo die Toten sind .
66001019	Johannes , schreib jetzt alles auf , was du siehst : das , was jetzt passiert , und das , was noch passieren wird .
66001020	Die sieben Sterne in meiner rechten Hand , die du gesehen hast , und die sieben goldenen Lampen haben folgende Bedeutung : Die sieben Sterne sind die Engel von sieben Gemeinden . Und die sieben Lampen sind ein Bild für diese sieben Gemeinden . “
66002001	„ Johannes , schreib mal einen Brief an den Leiter der Gemeinde in Ephesus . Diese Nachricht kommt von demjenigen , der in seiner rechten Hand sieben Sterne hält und der zwischen den sieben goldenen Lampen umhergeht . Er sagte zu eurer Gemeinde Folgendes :
66002002	Mir ist bewusst , dass du gut drauf bist . Ich weiß von den vielen guten Sachen , die du tust , und dass du geduldig bist und ’ne Menge durchgemacht hast . Es war gut , dass du diese fragwürdigen Pseudo-Apostel bei euch als solche erkannt und kaltgestellt hast .
66002003	Du hast wirklich durchgezogen und geduldig schlimme Sachen für mich ertragen .
66002004	Trotzdem gibt es eine Sache , die mir echt wehtut : Du liebst mich nicht mehr so , wie du mich mal geliebt hast !
66002005	Denk doch mal dran , was du eigentlich hinter dir gelassen hast ! Komm jetzt wieder zurück an den Punkt , wo du am Anfang mal warst . Denn wenn du das nicht tust , werde ich dir deine Lampe wegnehmen müssen .
66002006	Eine Sache finde ich aber echt geil an dir : dass du das , was die Nikolaiten gebracht haben , genauso schlimm findest wie ich !
66002007	Macht die Lauscher auf , Freunde , und hört gut zu , was der Geist von Gott seinen Leuten zu sagen hat ! Wer bis zum Ende durchzieht , dem werde ich im Paradies eine ganz besondere Frucht anbieten , und die wächst am Baum des Lebens . “
66002008	„ Johannes , schreib mal bitte einen Brief an den Engel von der Gemeinde in Smyrna : Diese Nachricht kommt von dem , der ganz am Anfang da war und der bis zum Schluss bleiben wird . Er war tot , aber jetzt lebt er wieder .
66002009	Mir sind die üblen Sachen bekannt , die du zurzeit ertragen musst . Ich weiß auch , dass ihr überhaupt kein Geld habt ( auch wenn du trotzdem irgendwie reich bist ) . Ich weiß auch davon , dass Leute über euch ablästern , die sich für superfromme Juden halten , aber in Wirklichkeit bei der Firma vom Satan angestellt sind .
66002010	Du brauchst keine Angst vor den Sachen haben , die noch kommen werden ! Der Satan wird ein paar von euch sogar noch verhaften lassen , um euch auszutesten . Das wird insgesamt zehn Tage lang abgehen . Zieh durch ! Wenn du das packst , dann wirst du am Ende bei der Siegerehrung den ersten Preis bekommen und als Prämie das Leben , das nie aufhört !
66002011	Passt gut auf , was der Geist seinen Leuten sagen will . Wer durchhält und gegen das Böse Siege einfährt , der muss vor dem endgültigen Tod keine Angst mehr haben . “
66002012	„ Jetzt schreib noch mal einen Brief an die Christen in Pergamon : Das kommt von demjenigen , der ein scharfes Laserschwert in der Hand hält .
66002013	Mir ist schon klar , dass du in einer schlimmen Stadt wohnst , wo Satan das Sagen hat und alles beeinflusst . Trotz dieser Situation hast du dich immer ganz treu auf meine Seite gestellt . Du hast nie so getan , als würdest du mich nicht kennen . Und selbst in der Zeit , als Antipas bei euch , in dieser Hochburg vom Satan persönlich , umgebracht wurde , wart ihr mir treu .
66002014	Es gibt aber bei dir etwas , was du ändern musst : Du akzeptierst Menschen bei euch , die immer noch nach der Lehre vom Bileam leben . Bileam brachte den Balak dazu , die Israelis in den Dreck zu reiten . Er verführte sie Fleisch zu essen , das für dämonische Rituale benutzt wurde , und auch zu ätzenden Sexsachen hat er sie verführt , Sachen , die Gott nicht gut findet .
66002015	Und dann gibt es ein paar Leute bei euch , die auf die Theologie der Nikolaiten abfahren .
66002016	Hör auf damit ! Wenn du dich nicht radikal änderst , dann werde ich bei euch vorbeikommen und mit meinem Laserschwert gegen euch kämpfen .
66002017	Passt auf und hört gut zu , was Gott zu euch jetzt sagt ! Wer bis zum Ende durchhält , dem werde ich etwas Besonderes zu essen geben , nämlich Brot , das im Himmel gemacht wurde . Er wird eine Siegerurkunde bekommen , auf der ein neuer Name draufstehen wird . Und dieser Name ist geheim . Nur der , der die Urkunde bekommt , kann ihn lesen . “
66002018	„ Schreib mal an den Engel der Gemeinde in Thyatira : Was jetzt kommt , sagt der Sohn Gottes . Er hat Augen wie ein Flammenwerfer , und seine Füße sind aus glühendem Stahl .
66002019	Ich beobachte dich . Ich sehe , was du tust , und hab auch bemerkt , mit was für einer Liebe du mir dienst und wie groß dein Vertrauen zu mir geworden ist . Auch deine Geduld ist größer geworden . Und du setzt dich jetzt sogar noch mehr ein , als du es je getan hast .
66002020	Es gibt aber eine Sache bei dir , die du ändern musst : Du lässt diese Isebel in Ruhe ihr Ding durchziehen , obwohl sie eine Pseudoprophetin ist . Sie verführt mit den Sachen , die sie erzählt , meine Leute dazu , Mist zu bauen , zum Beispiel von dem Fleisch zu essen , was irgendwelchen Göttern geopfert wurde , und fremdzugehen .
66002021	Ich habe dieser Frau wirklich genug Zeit gegeben , ihr Leben zu ändern . Aber sie will einfach nicht .
66002022	Darum wird sie jetzt krank werden , und alle , die sich auf sie eingelassen haben , werden auch schlimme Sachen durchmachen müssen . Es sei denn , sie sind bereit , sich von ihr zu trennen .
66002023	Ich werde mit ihr kurzen Prozess machen . Ihre Kinder werden sterben , und dann werden hoffentlich alle kapieren , dass ich die Gedanken von jedem Menschen lesen kann und alles abchecke . Jeder wird für das bezahlen müssen , was er verbrochen hat .
66002024	Den Rest der Leute in Thyatira , die dieser falschen Theorie nicht gefolgt sind und sich nicht auf diese Spekulationen über satanische Mächte eingelassen haben , den werde ich in Ruhe lassen .
66002025	Ihr müsst aushalten und dürft das nicht verlieren , was ihr jetzt mit mir habt , und zwar so lange , bis ich wiederkomme .
66002026	Hey , wer bis zum Schluss durchzieht und den dunklen Mächten standhält , wer bis zum Schluss sein Leben danach ausrichtet , was ich will , der wird mal über ganze Nationen das Sagen haben !
66002027	Er wird autoritär regieren und alles weghauen , was sich ihm in den Weg stellt .
66002028	Er wird genau so eine Power haben , wie ich sie von meinem Papa bekommen habe . Und als Zeichen , dass er so mächtig ist , hat er eine Uniform von einem General an .
66002029	Passt gut auf , Leute ! Hört gut zu , was Gott der Gemeinde zu sagen hat . “
66003001	„ Schreib mal dem Engel der Gemeinde in Sardes Folgendes : Jetzt kommt eine Nachricht von dem , der die sieben Geister Gottes unter sich hat und die sieben Sterne in seiner Hand hält . Ich weiß genau , was du so treibst . Ich weiß auch , dass man erzählt , du wärst eine richtig lebendige Gemeinde . Aber in Wirklichkeit bist du tot !
66003002	Jetzt wach endlich auf ! Und weck die anderen Leute in deiner Umgebung auf , die auch noch fest schlafen . Denn so , wie du bis jetzt gelebt hast , bist du bei Gott unten durch .
66003003	Hast du denn schon wieder vergessen , wie alles losging , als du Gott das erste Mal gehört und ihm auch geantwortet hast ? Halte diese Worte fest , verlier sie nicht wieder ! Komm zu mir zurück ! Wenn du nicht aufwachst , dann werde ich ganz plötzlich vor der Tür stehen , unerwartet und so wie ein Dieb .
66003004	Trotzdem gibt es selbst bei euch in Sardes einige , die sich nicht in der Welt dreckig gemacht haben . Sie werden immer bei mir sein und ganz weiße Kleidung tragen , weil sie es wert sind .
66003005	Alle , die durchziehen und so gegen das Böse gewinnen , werden diese weiße Kleidung anziehen . Ich werde ihre Namen nicht aus dem Buch löschen , in dem alle stehen , die leben werden . Ich werde mich vor meinem Vater und seinen Engeln zu ihnen stellen !
66003006	Passt auf , und hört gut zu , was Gott den Gemeinden zu sagen hat ! “
66003007	„ Schreib mal einen Brief an den Engel der Gemeinde in Philadelphia . Dem hab ich Folgendes zu sagen : Diese Nachricht kommt von dem , der heilig ist und nie lügt . Er hat als einer aus der Familie vom David den PIN-Code für die Ewigkeit . Die Tür , die er damit aufmacht , kann keiner mehr schließen , und die Tür , die er verschließt , kann keiner mehr aufmachen .
66003008	Ich weiß , wie du drauf bist , und ich weiß , was du getan hast . Pass auf , ich hab eine Tür für dich aufgeschlossen , die keiner mehr verschließen kann . Du bist klein und hast nicht sehr viel Kraft . Aber du hast dich auf meine Worte verlassen und dich mutig auf meine Seite gestellt , um von mir zu erzählen .
66003009	Pass gut auf , was bald abgehen wird . Es werden Leute zu dir kommen , die behaupten , sie wären superfromm und echte Hardcore-Juden . Aber sie lügen , denn in Wirklichkeit gehören sie zur dunklen Seite , zu den Leuten von Satan . Ich werde diese Menschen dazu bringen , dass sie dich achten und sich dir unterordnen . Sie sollen erkennen , dass ich dich liebe !
66003010	Du hast genau das getan , was ich dir gesagt habe . Du hast durchgehalten . Darum werde ich dir helfen , wenn die schweren Tests kommen , die in der Welt bald abgehen werden .
66003011	Ich werde bald zurückkommen ! Zieh durch und gib nicht auf ! Keiner soll dir den Preis für deinen Sieg mehr abnehmen können .
66003012	Wer bis zum Ende durchhält und so das Böse besiegt , der wird zu einer Stütze im Tempel von Gott werden . Dort wird er immer bleiben können . Ich werde den Namen von meinem Gott auf ihn raufschreiben . Das bedeutet : Er gehört zu Gott . Und ich werde den Namen von der Stadt von meinem Gott auf ihn raufschreiben . Das heißt : Er bekommt einen Pass für dieses neue Jerusalem . Diese Stadt wird Gott selbst auf die Erde bauen . Und schließlich werde ich auch meinen Namen auf ihn raufschreiben .
66003013	Passt auf und hört gut zu , was Gott durch seinen Geist den Gemeinden zu sagen hat . “
66003014	„ An den Engel der Gemeinde von Laodizea schreib mal Folgendes : Was jetzt kommt , ist von dem , der das Versprechen ist , von Christus , dem echten , ehrlichen und treuen Zeugen . Er war schon da , bevor Gott das Universum geschaffen hat .
66003015	Ich kenne dich sehr gut . Ich weiß genau , wie du drauf bist . Du bist nämlich nicht heiß und auch nicht kalt . Wenn du wenigstens eins von beiden wärst !
66003016	Aber du hängst genau in der Mitte , du bist schlaff und lau . Und darum spucke ich dich aus !
66003017	Du lässt den Dicken raushängen , du sagst : ‚ Ich hab so viel Kohle , ich brauche nichts mehr ! ‘ Und dabei kriegst du noch nicht mal mit , wie peinlich du eigentlich bist , dass man Mitleid mit dir haben muss . Du peilst überhaupt nicht , was wirklich Sache bei dir ist . Du bist nämlich total arm und blind und splitternackt !
66003018	Ist es nicht höchste Zeit , dich um Sachen von wirklich bleibendem Wert zu kümmern ? Besorg dir reines Gold , das in meinem Feuer gereinigt wurde ! Nur dieses Gold macht dich wirklich reich , und das bekommst du nur bei mir ! Und lass dich mal neu einkleiden . Ich hab ein paar supersaubere weiße Klamotten für dich , damit du nicht länger nackt rumlaufen musst . Und organisier dir mal Salbe für die Augen , damit die Entzündung weggeht und du wieder besser sehen kannst .
66003019	Ich zeig dir deinen Mist , weil ich dich liebe ! Ich will dich fürs Leben trainieren , darum strafe ich dich .
66003020	Merkst du das nicht ? Pass auf , noch stehe ich vor deiner Tür und rufe dich ! Und wer mich jetzt hört und mir die Tür öffnet , zu dem werde ich reingehen . Zusammen werden wir das Abendmahl feiern .
66003021	Jeder , der es packt und durchzieht und so das Böse besiegt , wird mit mir auf dem Chefsessel des Universums sitzen . Genauso wie ich es gepackt habe , gesiegt habe und mich mit meinem Vater auf den Chefsessel gesetzt habe .
66003022	Passt auf und hört genau hin , was der Geist Gottes seinen Gemeinden sagt . “
66004001	Als ich dann nach oben sah , konnte ich eine große Tür im Himmel sehen , und die stand offen . Dieselbe Stimme , die sich wie der Sound aus einem Marshallverstärker angehört hatte , sagte : „ Komm hierher , nach oben ! Ich will dir zeigen , was in der Zukunft alles abgehen soll ! “
66004002	Plötzlich nahm mich der Geist Gottes irgendwie mit woandershin . Dann sah ich im Himmel einen Thron , wo normal Könige draufsitzen . Da drauf saß einer ,
66004003	der leuchtete wie ein Edelstein , so wie ein Jaspis oder Karneol . Und um den Thron war ein schöner Regenbogen , der die Farben eines Smaragds hatte .
66004004	Um den Thron herum standen in einem Kreis vierundzwanzig weitere Throne . Auf denen saßen vierundzwanzig Älteste , die alle in total weißen Klamotten gestylt waren . Auf dem Kopf hatten sie alle so Kronen aus Gold auf , wie das normal Könige tragen .
66004005	Aus dem großen Thron kamen ständig irgendwie Blitze raus , und man hörte auch Donner und Stimmen . Vor dem Thron standen sieben brennende Fackeln . Das sind die sieben Geister von Gott .
66004006	Direkt vor dem Thron war so ein glänzendes Etwas , das sah aus wie Wasser . Es war durchsichtig wie Glas und strahlte so hell wie ein Kristall . In der Mitte von diesem Kreis und um den Thron herum konnte ich vier lebendige Wesen erkennen . Diese Wesen hatten überall Augen an ihrem Körper kleben .
66004007	Das erste von denen hatte Ähnlichkeit mit einem Löwen . Das zweite sah eher aus wie ein Stier . Und das dritte hatte ein Gesicht wie ein Mensch , während das vierte wie ein Adler aussah , der gerade am Fliegen war .
66004008	Jedes von diesen vier Wesen hatte sechs Flügel , und die waren auch voll mit diesen Augen . Diese vier standen da und sangen vierundzwanzig Stunden immer wieder : „ Heilig Heilig heißt so viel wie „ ganz besonders “ , „ einzigartig “ . Ursprünglich durfte dieses Wort sogar nur für Gott benutzt werden , weil er eben etwas ganz , ganz Besonderes ist . , heilig , heilig ist der Herr Herr ist im Grunde ein Titel so wie Dr . oder Professor . Er sagt aber viel mehr . Nur wenn du über etwas zu bestimmen hast oder da drüber herrschen kannst , dann bist du auch ein „ Herr “ . Dieser Titel wird oft in der Bibel für Jesus verwendet , und wer Jesus als „ Herr “ ansprach , sagte damit : „ Du bist Gott ! “ Meistens wurde das Wort in der Volxbibel mit Chef oder so übersetzt . Hier im letzten Buch soll es mal so da stehen bleiben . , der Gott , dem nichts unmöglich ist . Er war am Anfang da , er ist jetzt immer noch bei uns , und er wird auch immer da sein ! “
66004009	Diese vier Lebewesen standen da und sagten Gott die ganze Zeit danke . Sie lobten ihn mit Liedern , weil er dort saß und regierte und weil er immer schon dort gesessen hatte und auch dort bleiben wird , für immer .
66004010	Diese vierundzwanzig Ältesten knieten sich dabei immer wieder vor ihm hin und beteten zu ihm , dem Gott , der immer existieren wird . Dann legten sie die Kronen , die sie aufhatten , vor seinem Thron ab und sagten :
66004011	„ Du bist es wert , gelobt und geehrt zu werden ! Denn du hast das Sagen über alles , was es gibt ! Du hast alles gemacht , alles kommt von dir . So wie du es geplant hast , ist diese Welt entstanden und auch alles , was auf dieser Welt lebt ! “
66005001	Und dann konnte ich erkennen , dass der Mann , der auf dem Thron saß , in seiner rechten Hand ein Buch hatte . Jedes Blatt und auch der Einband war beschrieben , und drum herum waren sieben Schlösser angebracht .
66005002	Einen sehr starken Engel konnte ich dann sehen , und der brüllte mit einer irre lauten Stimme : „ Wer ist in der Lage und wer hat es verdient , diese Schlösser aufzumachen ? “
66005003	Aber da war keiner , der das konnte . Keiner aus dem Himmel , keiner von der Erde und auch niemand aus dem Gebiet , wo die Toten leben , konnte das bringen .
66005004	Ich fing darum voll an zu weinen , weil das so traurig war . Keiner war da , der gut genug gewesen wäre , das Buch aufzumachen und es zu lesen .
66005005	Aber einer der Ältesten sagte dann zu mir : „ Du brauchst nicht weinen ! Es gibt einen , der hat es geschafft , er hat gesiegt ! Es ist der Löwe , der aus der Familie vom Juda kommt . Er ist aus der Familie vom König David . “
66005006	Und dann sah ich es : In der Mitte von dem Thron stand ein Lamm , das aussah , als hätte man es geschlachtet . Es hatte sieben Hörner und sieben Augen . Diese Augen stehen für die sieben Geister von Gott , die er überall in die ganze Welt geschickt hat . Um den Thron rum standen die vier lebenden Wesen und die vierundzwanzig Ältesten .
66005007	Das Lamm , was für Christus steht , ging dann zu dem Wesen auf dem Thron . Dort bekam es das Buch aus seiner rechten Hand .
66005008	Und in dem Augenblick , als es das Buch in die Hand nahm , fielen die vier Gestalten und auch die vierundzwanzig Ältesten platt vor dem Lamm auf den Boden . Jeder von denen hatte dabei eine Gitarre und eine goldene Schale mit Weihrauch in der Hand . Die steht für die Gebete , die Gottes Leute zu ihm gebracht haben .
66005009	Und alle fingen an , ein ganz neues Lied zu singen , und das ging so : „ Du bist der Einzige , der in der Lage ist , dieses Buch zu nehmen und seine Schlösser zu öffnen . Du bist der Einzige , der das darf , weil du für alle hingerichtet wurdest . Du hast dich geopfert , und dein Blut ist geflossen , damit die Menschen frei sein können . Und zwar alle Menschen aus allen Nationen , ganz egal , wo sie herkommen .
66005010	Du hast sie alle jetzt zu Königen gemacht und zu Priestern . Sie sollen ab jetzt das Sagen über die Erde haben . “
66005011	Anschließend konnte ich Zigtausende von Engeln sehen , ohne Ende viele , und die sangen alle in einem Chor . Sie standen um den Thron , um die vier Wesen und die Ältesten herum .
66005012	Der Song , den ich dann hörte , ging ungefähr so : „ Nur das Lamm , das für alle abgeschlachtet wurde , hat einen Anspruch auf alle Macht und allen Reichtum ! Christus gehört alle Weisheit , alle Ehre , alle Kraft . Er allein soll gelobt werden , er ist einfach alles ! “
66005013	Und dann kamen alle anderen Wesen , die mal gemacht wurden . Alle im Himmel und auf der Erde und auch die Toten , sogar alles , was im Meer lebt , kam an . Alle sangen zusammen diesen Song : „ Lieder , die davon erzählen , wie gut du bist , sollen dir gesungen werden . Anerkennung , Einfluss und Macht über alles , das gehört wirklich dem , der auf dem Thron sitzt , und dem Lamm . Das war schon immer so und wird auch immer so bleiben ! “
66005014	Die vier Wesen sagten nur : „ Das stimmt ! Amen dazu ! “ Und die vierundzwanzig Ältesten legten sich auf den Boden und beteten Gott und das Lamm an .
66006001	Jetzt konnte ich beobachten , wie dieses Lamm das erste Schloss öffnete , mit dem das Buch abgeschlossen war . Und dann hörte ich , wie eins von den vier Wesen anfing , tierisch laut zu brüllen : „ Los jetzt ! “
66006002	Als ich mich umdrehte , war da ein weißes Pferd , auf dem ein Mann saß . Der Typ hielt eine Waffe in der Hand und hatte einen Orden um als Zeichen dafür , dass er zu den Siegern gehörte . Der zog als Sieger los , um noch einmal zu siegen .
66006003	Dann öffnete das Lamm ein zweites Schloss , und ich konnte dabei die Stimme von dem zweiten großen Wesen hören , das genauso rief : „ Los jetzt ! “
66006004	Diesmal kam ein knallrotes Pferd angeritten . Sein Reiter bekam ein riesiges Schwert . Mit diesem Schwert konnte er den Frieden , der noch auf der Erde war , beenden . Er sorgte dafür , dass sich die Menschen wieder gegenseitig abschlachten und Kriege anzetteln .
66006005	Und dann wurde das dritte Schloss aufgemacht . Ich konnte diesmal das dritte Wesen reden hören . Das sagte : „ Los jetzt ! “ Ein schwarzes Pferd erschien plötzlich auf der Bildfläche , und sein Reiter hielt eine Waage in der Hand . Diese Waage steht für eine Inflation .
66006006	Ich konnte eine Stimme hören , die von einem der vier Wesen kam : „ Für 50 Euro kriegst du ein Brötchen , aber ein Handy kostet nur 50 Cent ! “
66006007	Nachdem das vierte Schloss geöffnete wurde , konnte ich das vierte Wesen reden hören : „ Los jetzt ! “
66006008	Und dann sah ich wieder ein Pferd , das die Farbe von Leichentüchern hatte . Und der Typ , der da draufsaß , hieß „ Herr Tod “ , und hinter ihm war sein Reich , der Ort , wo alle Toten sind . Er und seine Leute hatten die Macht über ein Viertel der gesamten Erde . Er löste Kriege aus , Seuchen und Hungersnöte , und er ließ alle möglichen wilden Tiere los .
66006009	Jetzt öffnete das Lamm das fünfte Schloss , mit dem das Buch abgeschlossen war . Plötzlich sah ich viele Menschen , die getötet wurden , weil sie Gott und seinem Wort immer treu geblieben waren und sich immer öffentlich dazu gestellt hatten , zu ihm zu gehören .
66006010	Und die riefen voll laut : „ Wann ist es endlich so weit ? Du bist der einzigartige , heilige Gott , der für die Wahrheit einsteht ! Wann kommt endlich die Gerichtsverhandlung , wo die Menschen , die link zu uns waren und uns getötet haben , verurteilt werden ? “
66006011	Dann bekamen sie so weiße Kleider an , und es wurde gesagt , dass sie noch ein bisschen warten müssten . Denn da waren noch einige aus der Jesus-Familie , die auch noch dazukommen würden , weil sie auch wegen ihres Glaubens getötet würden .
66006012	Dann sah ich zu dem Lamm . Das öffnete in diesem Augenblick das sechste Schloss . Plötzlich gab es ein heftiges Erdbeben und eine totale Sonnenfinsternis , fast so , als hätte jemand ein schwarzes Samttuch über die Sonne gelegt . Und der Mond wurde dabei blutrot .
66006013	Und Meteoriten fielen überall auf die Erde , fast so wie Äpfel , die von einem Baum fallen , wenn der Sturm an den Ästen wackelt .
66006014	Auf einmal wurde alles zusammengeklappt , so wie ein Buch zusammengeklappt wird . Alles verschwand , die Berge und alle Inseln waren auf einmal weg .
66006015	Die Mächtigen auf der Welt , die Regierungsoberhäupter und Präsidenten , kriegten dann total die Panik . Millionäre , Unternehmer und auch Arbeiter hatten Angst und versuchten sich in Bunkern tief unter der Erde zu verstecken .
66006016	Alle schrien : „ Macht die Tür zu , verschließt alles , macht das Licht aus ! Der König , der auf dem Thron sitzt und das Sagen über alles hat , darf uns nicht finden . Und das Lamm , das so einen großen Zorn auf uns hat , auch nicht . Dann ist es uns noch lieber , wenn wir in diesem Bunker ersticken oder er über uns zusammenstürzt .
66006017	Es ist jetzt so weit , die letzte große Gerichtsverhandlung ist angesetzt . Wer wird sie überleben ? “
66007001	Danach konnte ich vier Engel sehen , die sich im äußersten Norden und Süden , Westen und Osten aufgestellt hatten . Sie hielten die Atmosphäre fest , sodass nirgends mehr der Wind wehen konnte , nicht auf dem Meer und auch nicht auf dem Land . Kein Blatt bewegte sich mehr .
66007002	Ein anderer Engel kam aus östlicher Richtung angeflogen , von der Seite , wo die Sonne immer aufgeht . Er hatte den Universal-PIN-Code von Gott in seiner Hand . Und den vier Engeln , die von Gott die Macht bekommen hatten , das Meer und das Land zu zerstören , denen rief er zu :
66007003	„ Moment , wartet noch ! Ihr dürft die Sachen noch nicht alle plattmachen ! Wir wollen erst mal noch allem , was Gott besitzt , den PIN-Code auf die Stirn drücken , damit klar ist , zu wem sie gehören ! “
66007004	Und dann hörte ich , wie viele Menschen diesen Code bekommen sollten . Es waren hundertvierundvierzigtausend . Das waren Leute aus dem Volk Israel .
66007005	Aus jedem Stamm kamen zwölftausend . Zwölf Stämme waren am Start : Juda , Ruben , Gad , Asser , Naftali , Manasse , Simeon , Levi , Issachar , Sebulon , Josef , Benjamin .
66007006	
66007007	
66007008	
66007009	Anschließend konnte ich tierisch viele Leute auf einen Haufen sehen . Es waren zu viele , um sie zu zählen . Sie kamen aus allen Ländern , aus verschiedenen Nationen und Kontinenten auf dieser Welt , mit unterschiedlichen Sprachen . Alle standen vor dem Thron , wo das Lamm draufsaß . Sie waren mit weißen Kleidern gestylt und trugen als Zeichen , dass sie gewonnen hatten , eine Medaille um den Hals .
66007010	Alle riefen auf einmal : „ Der Einzige , der uns retten kann , ist unser Gott ! Er hat den Überblick , er hat die Macht , er hat den PIN-Code für die Tür zum Himmel , er und das Lamm , er und Jesus ! “
66007011	Die Engel standen in einem großen Kreis um den Thron herum . Vor ihnen standen noch die Ältesten und diese vier Wesen . Alle beugten sich gleichzeitig zum Thron und beteten Gott an .
66007012	„ Auf sicher , eins steht fest “ , riefen sie , „ es gibt nur einen , der es verdient hat , dass man zu ihm betet , ihn toll findet , ihm danke sagt . Er ist der Größte , er hat den Überblick , er weiß alles : Das ist unser Gott . Das war schon immer so und wird auch immer so sein [ Amen ] ! “
66007013	Plötzlich beugte sich einer von den Ältesten zu mir rüber und fragte mich : „ Was sind das für welche , die so weiß gestylt hier angekommen sind ? Woher kommen die ? “
66007014	„ Keine Ahnung “ , hörte ich mich antworten , „ aber du weißt es doch bestimmt . Sag es mir bitte ! “ „ Das sind die Christen , die schlimme Sachen durchmachen mussten , weil sie mit Jesus gelebt haben . Sie wurden verfolgt , in den Knast gesteckt , gefoltert und so . Ihre Kleider wurden durch das Blut vom Lamm sauber gemacht .
66007015	Darum stehen sie hier direkt vor dem Thron von Gott , und hier feiern sie Tag und Nacht Gottesdienst . Gott selber wird auf sie aufpassen !
66007016	Sie werden nie wieder Hunger haben müssen oder Durst ! Selbst extreme Sonne oder Hitze wird sie nicht mehr verletzen können .
66007017	Jesus , das Lamm , sitzt auf dem Thron und wird auf sie aufpassen und sie versorgen . Er wird sie wie ein Hirte zu den Wasserquellen führen , wo man das Leben selbst trinken kann . Und Gott höchstpersönlich wird immer bei ihnen sein . Er wird sie trösten , er wird ihre Tränen abtrocknen . “
66008001	Als dieses Lamm dann das siebte Schloss aufmachte , war es im Himmel plötzlich total still . Das ging ungefähr eine halbe Stunde lang .
66008002	Ich konnte die sieben Engel sehen , wie sie vor Gott standen . Jeder von ihnen kriegte eine Posaune in die Hand gedrückt .
66008003	Dann sah ich einen anderen Engel , der hatte so ein Teil in der Hand , womit man Weihrauch abräuchert . Vor dem Altar bekam der sehr viel von dem Weihrauch . Den sollte er erst mal vor dem Thron abfackeln . Dieser Rauch steht dabei für die Gebete , die Gottes Leute sprechen und die bei ihm auch ankommen .
66008004	Und genau das passierte : Der Rauch stieg mit den Gebeten der Menschen auf , die zu Gott gehören . Alles kam dabei aus der Hand von dem Engel .
66008005	Und dann nahm der Engel dieses Teil , wo der Weihrauch drin war , und füllte es mit Feuer von dem Altar . Und dann knallte er das Ganze auf die Erde runter . Plötzlich donnerte und blitzte es , man hörte Stimmen , und auf der Erde gab es heftige Erdbeben .
66008006	Dann machten sich die sieben Engel klar , um in ihre Posaune zu blasen .
66008007	Der erste Engel fing an . Kurz nachdem er in die Posaune geblasen hatte , fielen Hagelkörner gleichzeitig mit Feuer auf die Erde , beides mit Blut vermischt . Ein Drittel der Erde fing voll an zu brennen . Ein Drittel aller Wälder und alles Grünzeug verbrannte .
66008008	Dann blies der zweite Engel in seine Posaune . Etwas , das wie ein brennender Berg aussah , fiel in das Meer rein . Ein Drittel des Meeres wurde dann rot wie Blut .
66008009	Darum starb auch ein Drittel aller Lebewesen , die im Meer waren , und ein Drittel aller Schiffe kenterte in der Welle .
66008010	Dann blies der dritte Engel in seine Posaune . Ein großer Meteorit fiel vom Himmel , der wie eine Fackel brannte . Er stürzte auf die Flüsse und Wasserquellen .
66008011	Dieser Meteorit hatte einen Namen , er hieß „ Bitterkeit “ . Er vergiftete ein ganzes Drittel von den gesamten Wasservorräten auf der Erde . Viele Menschen mussten sterben , weil sie davon trotzdem getrunken hatten .
66008012	Und dann blies der vierte Engel in seine Posaune . Plötzlich wurde das gesamte Licht auf der Erde um ein Drittel runtergedimmt . Die Sonne , der Mond und die Sterne strahlten nicht mehr so hell wie normal , und auch nachts wurde es dadurch um ein Drittel dunkler . An einem Drittel des Tages war es sogar völlig dunkel , und für die Nacht galt dasselbe .
66008013	Dann sah ich nach oben und entdeckte einen , der ganz oben am Himmel flog und ganz laut rief : „ Wie übel ! Passt auf , ihr Menschen auf der Erde ! Es kommen noch drei andere Engel , und die müssen auch noch in ihre Posaune blasen ! “
66009001	Als der fünfte Engel in seine Posaune geblasen hatten , sah ich einen Riesen-Meteoriten , der auf die Erde geknallt war . Der bekam einen Schlüssel , mit dem er die Tür zur Unterwelt aufschloss .
66009002	Er öffnete einen Krater , aus dem schwarzer Rauch rauskam wie aus einem Ofen . Durch den Ruß , der dadurch überall in der Luft war , verdunkelte sich die Sonne . Die ganze Luft war verpestet .
66009003	Dann kamen plötzlich Heuschrecken von überall her . Es waren aber keine normalen Heuschrecken , sondern sie hatten einen Stachel , mit dem sie wie ein Skorpion stechen konnten .
66009004	Und die durften kein Gras essen oder sich von anderem Grünzeug ernähren , auch nicht von Bäumen . Sie waren nur da , um die Menschen anzugreifen , die nicht den PIN-Code Gottes auf der Stirn trugen .
66009005	Es war ihnen gesagt worden , dass sie niemanden töten dürften , aber sie sollten fünf Monate lang den Menschen qualvolle Schmerzen zufügen . Ihre Stiche taten so weh wie der Stich von einem Skorpion .
66009006	Wenn diese Tage da sind , würden viele Menschen gerne Selbstmord begehen , aber sie werden nicht sterben können . Ihr größter Wunsch wird es sein , nicht mehr zu leben , aber der Tod wird unerreichbar sein .
66009007	Diese Heuschrecken sahen aus wie Pferde , die für den Krieg bestimmt waren . Auf ihrem Kopf hatten sie so etwas wie eine goldene Krone , und ihre Gesichter hatten Ähnlichkeit mit dem Gesicht von einem Menschen .
66009008	Sie hatten auch Haare , die so lang waren wie die Haare von manchen Frauen , und die Zähne waren so scharf wie die von einem Löwen .
66009009	Sie hatten so etwas um sich rum , das aussah wie ein Panzer , und ihre Flügel machten ein so lautes Geräusch wie ein Hubschrauber .
66009010	Dann hatten sie Schwänze und Stacheln wie ein Skorpion . Mit dem Gift von dem Stachel konnten sie Menschen fünf Monate lang quälen .
66009011	Ihr Oberhaupt ist ein Engel , der aus der Hölle kommt . Auf Hebräisch heißt er Abaddon und auf Griechisch Apollyon . Übersetzt bedeutet das „ der Zerstörer “ .
66009012	Aber das war noch nicht alles . Nach dieser ersten Katastrophe kommen noch zwei andere .
66009013	Jetzt kam der sechste Engel an die Reihe und blies in seine Posaune . Ich hörte eine Stimme , die aus allen vier Ecken des goldenen Altars kam , wo Gottes Thron steht .
66009014	Die Stimme sagte : „ Lass die vier Engel frei , die an dem Fluss Euphrat gefangen sind ! “
66009015	Und die vier Engel wurden befreit . Es war ihr Tag . Genau für diesen Zeitpunkt waren sie bereitgehalten worden , um loszuziehen und ein Drittel aller Menschen zu töten .
66009016	Sie hatten ein riesengroßes Heer . Zig Millionen berittene Soldaten waren da , das sagte mir jemand .
66009017	Und dann hatte ich folgendes Bild vor meinem inneren Auge : Ich sah die Pferde und ihre Reiter . Die hatten eine Rüstung an , die war feuerrot , tiefblau und schwefelgelb und glänzte . Die Pferde hatten Köpfe wie ein Löwe , und aus ihrem Mund kamen Feuerflammen , Rauch und brennender Schwefel rausgeschossen .
66009018	Mit diesen drei Waffen wurde ein Drittel der Menschheit vernichtet .
66009019	Aber nicht nur das Maul der Pferde war eine tödliche Waffe , sondern auch ihr Schwanz . Der sah aus wie ein Schlangenkopf und konnte auch Menschen verletzen .
66009020	Aber obwohl diese derben Katastrophen passierten , kam keiner von den Überlebenden auf die Idee , sein Leben zu ändern und sich Gott zuzuwenden . Die ganze Zeit beteten sie weiter zu Dämonen und zu ihren selbst gebastelten anderen Göttern aus Gold , Silber , Eisen , Stein und Holz . Und sie kapierten einfach nicht , dass diese Götter tot sind und weder hören noch sehen können !
66009021	Sie änderten ihr Leben nicht , sie kehrten nicht um . Sie hörten nicht auf , sich gegenseitig fertig zu machen , sich zu töten , sich auf okkulte Sachen einzulassen , sexmäßig danebenzuliegen oder sich gegenseitig zu beklauen .
66010001	Dann sah ich einen anderen sehr mächtigen Engel , der aus dem Himmel zu mir runterkam . Um ihn herum war eine Wolke , und auf seinem Kopf war ein Regenbogen . Sein Gesicht leuchtete wie die Sonne und seine Beine sahen aus , als wären sie aus brennendem Phosphor .
66010002	In seiner Hand hielt er ein kleines Buch aufgeschlagen . Mit seinem rechten Fuß stand er auf dem Meer und mit seinem linken auf dem Land .
66010003	Und dann brüllte er los , fast so wie ein Löwe . Als Antwort konnte man sieben Donnerschläge hören .
66010004	Als die sieben Donnerschläge anfingen zu reden , wollte ich das gleich aufschreiben , aber eine Stimme sagte mir : „ Das ist geheim , was die gesagt haben . Erzähl es keinem weiter ! “
66010005	Jetzt hob der Engel , der mit seinen Füßen auf dem Meer und auf dem Festland stand , seine rechte Hand hoch , Richtung Himmel .
66010006	Und dann schwor er einen Eid . Er schwor auf den , der immer schon gelebt hat , immer leben wird und das alles geschaffen hat , den Himmel , die Erde , das Meer : „ Die Zeit ist abgelaufen ! “
66010007	Wenn der siebte Engel seine Posaune bläst , dann wird Gott das durchziehen , was sein geheimer Plan war . Es wird genau so passieren , wie er es seinen Leuten , den Propheten , vorausgesagt hat .
66010008	Dann redete diese Stimme noch mal mit mir : „ Jetzt geh und nimm dieses offene Buch von dem Engel , der auf dem Land und dem Meer gleichzeitig steht ! “
66010009	Also ging ich zu dem Engel hin und fragte ihn , ob ich das kleine Buch haben könnte . Er sagte zu mir : „ Hier , nimm es und iss es auf ! Es schmeckt so süß wie Erdbeermarmelade , aber es wird dir ganz schwer im Magen liegen . “
66010010	Ich nahm das kleine Buch von ihm und aß es auf . Tatsächlich schmeckte es zuckersüß , aber im Bauch bekam ich Magenschmerzen davon .
66010011	Dann meinte irgendjemand zu mir : „ Du wirst noch einige prophetische Worte von Gott bekommen , über Völker und Nationen . Auch über die Machthaber der Welt wird er noch einiges zu sagen haben . “
66011001	Ich bekam dann einen Zollstock in die Hand , und jemand sagte mir : „ Jetzt geh und vermiss den Tempel von Gott und den Altar da drinnen . Zähl auch die Menschen , die sich im Tempel befinden und beten !
66011002	Den Teil , der außerhalb vom eigentlichen Tempel ist , brauchst du nicht auszumessen . Er gehört den anderen Völkern , die keine Juden sind , und sie werden ihn besetzen , wenn sie Gottes heilige Stadt ganze zweiundvierzig Monate verwüsten .
66011003	Meine beiden Propheten werden von mir einen Auftrag bekommen . Sie werden ganz in Schwarz auftreten , als Zeichen der Trauer , und werden 1.260 Tage lang das erzählen , was Gott ihnen gesagt hat .
66011004	Diese beiden Propheten sind die zwei Ölbäume und die zwei Lampen , die vor Gottes Thron stehen , vor dem Herrn der Welt .
66011005	Jeder , der versucht sie anzugreifen , wird mit dem Flammenwerfer aus ihrem Mund niedergemacht . Jeder , der versucht ihnen zu schaden , muss sterben .
66011006	Sie haben die Möglichkeit , dafür zu sorgen , dass es in der Zeit , wo sie reden , so lange nicht mehr regnet , bis sie fertig sind . Und sie können aus Wasser Blut machen und Katastrophen auf die Erde schicken , wenn sie es nur wollen .
66011007	Wenn sie mit ihrem Ding hier fertig sind und das getan haben , was Gott von ihnen wollte , wird das Tier , das direkt aus der Hölle kommt , seinen Auftritt haben . Es wird kommen und gegen sie kämpfen , und das Tier wird siegen und beide Propheten töten .
66011008	Ihre Leichen werden in der Stadt ausgestellt werden , in derselben Stadt , in der ihr Herr gekreuzigt worden ist . Diese Stadt ist sozusagen das neue „ Sodom “ oder das neue „ Ägypten “ .
66011009	Dreieinhalb Tage werden die Leichen von Menschen aus der ganzen Welt besichtigt werden können , weil man verboten hat , sie zu beerdigen .
66011010	Die Menschen auf der Erde werden Partys veranstalten , weil sie sich so über den Tod der zwei Propheten freuen . Sie werden sich Sachen schenken , weil die beiden endlich weg sind . Was die zwei Propheten ihnen gesagt hatten , war nämlich überhaupt nicht nett . Es war total ätzend für die Leute , sich das anzuhören .
66011011	Aber dann sah ich , wie nach dreieinhalb Tagen etwas passierte . Die Kraft Gottes kam auf sie . Sie wurden wieder lebendig und standen plötzlich auf . Alle , die das mitkriegten , waren wie gelähmt vor Angst .
66011012	Eine irre laute Stimme direkt aus dem Himmel sagte dann zu ihnen : „ Kommt her zu mir nach oben ! “ Vor ihren Feinden werden sie dann von einer Wolke umgeben und in den Himmel gezogen .
66011013	Und dann gab es ein schweres Erdbeben der Stärke 12 . Gleich darauf fielen zehn Prozent der Stadt in sich zusammen . Siebentausend Menschen kamen dabei um . Die Überlebenden waren entsetzt und hatten große Angst . Endlich unterwarfen sie sich Gott .
66011014	Trotzdem ist diese schlimme Zeit noch nicht vorbei . Nach dieser zweiten Phase kommt kurz darauf noch eine dritte .
66011015	Als Letztes blies dann der siebte Engel in seine Posaune . Aus dem Himmel konnte man laute Stimmen hören , die sagten : „ Ab jetzt wird Gott die Kontrolle über diese Welt übernehmen , und Christus wird für immer das Sagen haben . “
66011016	Die vierundzwanzig Ältesten , die vor Gott auf ihren Thronen saßen , legten sich vor ihm auf den Boden und beteten ihn an .
66011017	Sie sagten : „ Danke , Gott ! Dir ist wirklich nichts unmöglich ! Du hast gezeigt , was du draufhast ! Du bist immer derselbe , du veränderst dich nie . Und du hast jetzt die Macht übernommen .
66011018	Die Völker hatten keine Lust mehr auf dich , sie wollten dich nicht mehr . Darum wolltest du sie auch nicht mehr und hast sie bestraft . Die Zeit der großen Gerichtsverhandlung ist jetzt da . Du wirst alle auf die Bank setzen , auch die Menschen , die schon tot sind . Jeder wird das bekommen , was er verdient . Die Menschen , die zu dir gehören , wirst du belohnen ─ deine Diener , deine Propheten , alle , die das getan haben , was du willst , angefangen bei den Kleinen bis hin zu den Großen . Aber die Menschen , die die Erde kaputtgemacht haben , wirst du auch kaputtmachen . “
66011019	Jetzt wurde im Himmel der Tempel von Gott aufgemacht . Man konnte die Bundeslade ganz deutlich erkennen , und überall waren Blitze . Man hörte Donner , und es gab einen furchtbaren Hagelsturm und ein heftiges Erdbeben .
66012001	Plötzlich konnte ich am Himmel ein sehr großes Zeichen sehen . Es war eine Frau , die so hell strahlte wie die Sonne , und unter ihren Füßen war der Mond . Auf dem Kopf hatte sie eine Krone , die aus zwölf Sternen bestand .
66012002	Sie war hochschwanger und schrie vor Schmerzen , weil die quälenden Wehen bereits eingesetzt hatten .
66012003	Und dann sah ich noch etwas am Himmel : Es war ein riesengroßer feuerroter Drache , der hatte sieben Köpfe mit zehn Hörnern drauf . Auf jedem Kopf trug er eine Krone .
66012004	Mit seinem Schwanz fegte er ein Drittel der Sterne zusammen und warf sie dann auf die Erde . Dann stellte er sich vor die Frau , die kurz vor der Geburt stand . Er wollte ihr Kind sofort nach der Geburt fressen .
66012005	Die Frau brachte einen Sohn zu Welt . Dieser Junge sollte einmal die Welt beherrschen , radikal und streng . Das Baby wurde aber gerettet und sofort zu Gott und seinem Thron in Sicherheit gebracht .
66012006	Die Frau musste in die Wüste fliehen . Gott hatte da bereits einen Ort für sie klargemacht . 1.260 Tage lang sollte sie da versorgt werden .
66012007	Plötzlich gab es Krieg im Himmel . Michael und seine Engel starteten einen Angriff gegen den Drachen . Der Drache wehrte sich mit seinen dunklen Engeln .
66012008	Aber er verlor den Kampf und durfte nicht länger im Himmel bleiben .
66012009	Der große Drache steht für den Teufel , oder Satan , oder die fiese Schlange , ganz wie man ihn nennen will . Er verführt alle Menschen zum Bösen . Er wurde mit allen Engeln auf die Erde geschmissen .
66012010	Jetzt hörte ich eine irre laute Stimme im Himmel , die rief : „ Jetzt ist es endlich so weit ! Gott hat endgültig gesiegt und für unsere Rettung gesorgt . Seine Stärke und die Macht von seinem Sohn Jesus Christus sind für alle zu sehen . Der Ankläger , der unsere Geschwister jeden Tag und jede Nacht vor Gott beschuldigt hat , ist endgültig rausgeschmissen und auf die Erde geworfen worden .
66012011	Sie haben gegen ihn gewonnen , wegen dem Blut , das das Lamm Jesus vergossen hat , und weil sie alles für Gott gegeben haben . Sie haben sich nicht abbringen lassen , an Gottes Wort festzuhalten , und sogar ihr Leben dafür riskiert . Sie waren bereit , dafür zu sterben .
66012012	Ihr könnt euch freuen und feiern , ihr Himmel und alle , die da drin wohnen . Bloß der Erde und dem Meer wird es übel gehen . Der Satan ist voll wütend zu euch gekommen , und er ist superaufgeheizt und sauer , weil er weiß , dass seine Zeit bald abgelaufen ist . “
66012013	Als der Drache auf der Erde war , jagte er die Frau , die das Baby geboren hatte .
66012014	Aber sie bekam zwei große Adlerflügel und konnte aus ihrem Versteck in der Wüste fliehen . Dreieinhalb Jahre wurde sie versorgt und vor dem Drachen beschützt .
66012015	Aber das Biest gab nicht auf . Eine Riesen-Flutwelle schoss aus seinem Mund raus , die sollte die Frau mitreißen und ertränken .
66012016	Die Frau bekam aber Hilfe von der Erde . Es entstand ein Riss im Boden , und das Wasser von dem Drachen wurde dort reingelenkt .
66012017	Da drüber wurde der Drachen , total sauer , und er erklärte allen anderen den Krieg . Allen , die das tun , was Gott will , und nach seinen Regeln leben . Alle , die zu Jesus gehören , standen auf seiner Liste .
66013001	Und er stellte sich an den Strand vom Meer . Jetzt sah ich vor meinem inneren Auge ein seltsames Tier aus dem Meer auftauchen . Es hatte sieben Köpfe und zehn Hörner , wobei jedes Horn eine Krone aufhatte . Auf den Köpfen standen Ausdrücke und Namen , die Gott lächerlich machen sollten .
66013002	Dieses Tier hatte Ähnlichkeit mit einem Panther , aber es hatte die Füße von einem Bären und den Kopf von einem Löwen . Der Drache übertrug ihm seine gesamte Kraft , er bekam seinen Einfluss und seine Macht .
66013003	Ich konnte erkennen , dass das Tier an einem seiner Köpfe schwer verwundet war . Diese Wunde wurde dann aber geheilt , und alle Welt sah das und bewunderte es sehr .
66013004	Die Menschen fingen an , zu dem Drachen zu beten und ihm zu danken , weil er dem Tier so eine Riesen-Macht übertragen hatte . Auch das Tier wurde angebetet , und man sagte : „ Wer kann es mit diesem Tier überhaupt aufnehmen ? Wer könnte mit ihm überhaupt kämpfen ? “
66013005	Dann wurde dem Tier erlaubt , schreckliche Dinge auszusprechen und gegen Gott abzulästern . Es wurde ihm die Möglichkeit gegeben , zweiundvierzig Monate lang das zu tun , was es wollte .
66013006	Jedes Mal , wenn es den Mund aufmachte , sagte es etwas Ätzendes über Gott . Es lästerte über seinen Namen , machte Witze über ihn und über seinen heiligen Ort und über alle , die im Himmel wohnen .
66013007	Es wurde ihm erlaubt , Krieg gegen die Auserwählten Gottes zu führen und diesen Krieg sogar zu gewinnen . Es bekam die Macht über alle Nationen , alle Völker und alle unterschiedlichen Länder mit ihren unterschiedlichen Sprachen .
66013008	Alle Menschen , die dann auf der Erde leben , werden das Tier ganz toll finden und zu ihm beten . Alle , ausgenommen die Menschen , deren Namen in dem Buch stehen , das es schon so lange gibt , wie es die Welt gibt . Es ist das Lebensbuch des Lammes .
66013009	Passt gut auf und hört zu :
66013010	Die Leute , die dazu bestimmt sind , in den Knast zu wandern , werden das auch tun . Und wer mit einer Waffe umgebracht werden soll , der wird auch so sterben . Jetzt sind Standhaftigkeit und Vertrauen angesagt .
66013011	Dann konnte ich ein anderes Tier sehen , das aus der Erde hochkam . Es hatte zwei Hörner wie ein Lamm , aber eine grausame Stimme wie die eines Drachen .
66013012	Dieses Tier bekam seine Befehle von dem ersten Tier und übte seine Macht unter seinen Augen aus . Es brachte alle Menschen auf der Erde dazu , zu dem ersten Tier , dessen tödliche Wunde verheilt war , zu beten .
66013013	Dieses zweite Tier war in der Lage , viele übernatürliche Sachen zu machen , irre Wunder und so . Vor den Augen der Leute konnte es sogar Feuer vom Himmel auf die Erde regnen lassen .
66013014	Immer wenn das erste Tier dabei war , verführte es die Menschen durch solche Wunder . Und dann wollte es von ihnen , dass sie ein Denkmal für das erste Tier bauten . Ein Denkmal für dieses Tier , das durch das Schwert tödlich getroffen worden war , dann aber wieder lebendig wurde .
66013015	Das war aber noch nicht alles . Es gelang ihm sogar , dieses Denkmal lebendig zu machen . Es konnte dann plötzlich sprechen und ließ jeden töten , der es nicht anbeten wollte .
66013016	Jeder , egal wie alt er war oder wie gebildet oder wie viel Kohle er auf dem Konto hatte , wurde gezwungen , auf der rechten Hand oder auf der Stirn einen Code zu tragen .
66013017	Ohne diesen Code war es nicht mehr möglich , Arbeit zu finden oder etwas einzukaufen . Dieser Code war aber nichts anderes als der Name von dem Tier beziehungsweise eine Zahl , in der sein Name versteckt war .
66013018	Man braucht schon etwas Peilung , um das nachvollziehen zu können . Wer es draufhat , der soll diesen Code knacken . Es ist nämlich die Zahl eines Menschen , und sie lautet 666 .
66014001	Schließlich sah ich das Lamm auf dem Berg Gottes stehen . Um es herum standen 144.000 Menschen . Alle hatten seinen Namen auf der Stirn stehen und den Namen seines Vaters .
66014002	Ich hörte dann eine Stimme aus dem Himmel , die war so laut wie das Rauschen eines Wasserfalls und so extrem wie ein heftiger Donner . Dabei klang sie trotzdem so zärtlich wie ein schönes Lied auf einer Gitarre .
66014003	Diese 144.000 bildeten einen Chor , der ein neues Lied sang . Das taten sie vor dem Thron Gottes und vor den vier Wesen und den vierundzwanzig Ältesten . Aber nur diese 144.000 , die durch das Lamm von der Erde freigekauft wurden , konnten dieses Lied lernen .
66014004	Sie haben durchgezogen , sind Gott immer treu geblieben und haben sich nicht durch Götzendienst dreckig gemacht . Sie sind sauber und folgen dem Lamm überallhin . Sie sind die Ersten , die durch das Opfer von Jesus Christus freigekauft wurden , sie gehören ganz und radikal zu Gott und zu dem Lamm .
66014005	Sie haben immer vorbildlich gelebt , nichts kann man ihnen vorwerfen .
66014006	Ich konnte jetzt einen weiteren Engel erkennen , der mitten durch den Himmel flog . Er hatte die Aufgabe erhalten , allen Menschen , die auf der Erde leben , allen Ländern und Völkern mit ihren unterschiedlichen Sprachen eine ewig richtige und gültige gute Nachricht zu übermitteln .
66014007	Er rief sehr laut : „ Gott soll respektiert und geehrt werden ! Es ist so weit : Jetzt ist die große Gerichtsverhandlung angesetzt . Betet zu dem , der alles gemacht hat , den Himmel und auch die Erde , das Meer und alle Wasserquellen . “
66014008	Dahinter kam dann ein zweiter Engel , der sagte : „ Babylon , die große Hauptstadt , die alle Menschen verführt hat und wo die Sünde wohnt , sie ist gefallen ! “
66014009	Jetzt kam noch ein dritter Engel . Er brüllte voll laut : „ Jeder , der das Tier oder seine Statue angebetet hat , der den Code von dem Tier an seiner Stirn oder an seiner Hand trägt ,
66014010	der muss ohne Ende Gottes Wut ertragen . Da gibt es keine Gnade mehr . In der Gegenwart der Engel und des Lamms werden sie durch Feuer und Schwefel gehen und schlimm leiden müssen .
66014011	Der Qualm , der von dem Ort ausgeht , wo sie gequält werden , wird für immer aufsteigen . So wird es ewig weitergehen , und sie bekommen keine Ruhe . Tag und Nacht wird das so sein , für alle , die zu dem Tier und zu seinem Bild gebetet haben . Das gilt für jeden , der sein Zeichen trägt .
66014012	Nur wer Ausdauer zeigt und bis zum Ende durchzieht , kommt durch . Das sind die , die nach Gottes Gesetzen leben und Jesus vertrauen . “
66014013	Dann kam eine Stimme aus dem Himmel , die sagte zu mir : „ Komm , jetzt schreib das auf : Ab jetzt kann sich jeder freuen , der im Vertrauen auf Gott stirbt ! “ „ Ja “ , sagte der Geist , „ sie können sich endlich von ihrer Maloche und den schlimmen Sachen , die sie durchmachen mussten , erholen . Die Belohnung für ihre Arbeit ist ihnen sicher ! “
66014014	Schließlich sah ich eine ganz weiße Wolke , und auf dieser Wolke saß jemand , der aussah wie ein Mensch . Auf seinem Kopf hatte er eine goldene Krone , ein Zeichen dafür , dass er gesiegt hatte . Und in seiner Hand hielt er den Schlüssel zu einem großen Mähdrescher .
66014015	Nun kam ein Engel aus dem Tempel gelaufen , der rief dann zu dem Menschen : „ Schick den Mähdrescher los ! Es ist Zeit , die Ernte einzufahren . Die Früchte sind überreif ! “
66014016	Und dann legte der Mann , der auf der Wolke saß , los . Er fuhr mit dem Mähdrescher über die Erde und holte die Ernte ein .
66014017	Danach kam ein anderer Engel aus dem Tempel , der hatte ein scharfes Messer , mit dem man Weintrauben aberntet .
66014018	Zu ihm gesellte sich ein neuer Engel , der hatte das Sagen über das Feuer . Der rief dann zu dem anderen Engel : „ Schneide mit dem Messer die Trauben vom Weinstock der Erde runter . Die sind reif ! “
66014019	Jetzt schleuderte der Engel sein Messer auf die Erde und erntete so die Trauben . Die warf er dann in eine große Weinpresse , ein Bild für Gottes Zorn .
66014020	Vor der Stadt wurde der Saft aus den Trauben gepresst . Ein riesiger Strom von Blut floss aus den Trauben raus , zu einem Fluss , der 1.600 Stadien lang war ( das sind so um die 300 Kilometer ) und so tief , dass ein Pferd bis zu den Zügeln da drin versinken würde !
66015001	Danach sah ich am Himmel ein großes Zeichen , das sehr seltsam war . Sieben Engel hielten sieben Katastrophen in ihren Händen , mit denen Gottes Gericht zu Ende gehen sollte .
66015002	Ich konnte so eine Art Meer erkennen . Es war durchsichtig wie Glas und leuchtete dabei wie Feuer . Am Ufer von diesem Meer standen alle , die über das Tier gesiegt , nicht zu seinem Bild gebetet und auch nicht die Zahl seines Namens angenommen hatten . In ihren Händen hielten sie E-Gitarren , die Gott ihnen gegeben hatte .
66015003	Sie sangen das Stück , das schon Mose , der Diener von Gott , gesungen hatte , das auch das Lied von dem Lamm ist : „ Gigantisch und groß ist alles , was du getan hast . Du bist der Chef , dir ist nichts unmöglich ! Alles , was du tust , ist gerecht . Man kann sich auf dich verlassen , du bist der König von allen Menschen !
66015004	Wer sollte dich nicht anerkennen ? Wer sollte deinen Namen nicht toll finden und dich nicht loben ? Nur du bist heilig ! Alle Menschen werden kommen und zu dir beten . Denn dass du gerecht bist , wurde an deinen Taten allen klar gemacht . “
66015005	Und dann konnte ich sehen , wie im Himmel der Tempel , die Stiftshütte , geöffnet wurde !
66015006	Die sieben Engel , die die sieben Katastrophen getragen hatten , kamen aus diesem heiligen Bereich raus . Sie hatten total weiße Kleider an und um die Brust ein Band aus Gold .
66015007	Eins von den vier mächtigen Wesen gab den sieben Engeln sieben goldene Schüsseln . In diesen Schüsseln war der Zorn Gottes , des Gottes , der immer da sein wird .
66015008	Der Tempel war von einer Wolke Gottes eingenebelt , die seine Macht und seine Größe symbolisiert . Niemand konnte in den Tempel gehen , bis die sieben Katastrophen beendet waren .
66016001	Jetzt hörte ich eine irre laute Stimme , die den sieben Engeln zurief : „ Geht los und schüttet über der Erde die sieben Schüsseln aus , die mit Gottes Zorn abgefüllt sind ! “
66016002	Der erste Engel ging dann los und schüttete eine Schüssel über der Erde aus . Sofort bekamen die Menschen , die dieses Zeichen vom Tier trugen und seine Statue angebetet hatten , schlimme bösartige Krebsgeschwüre .
66016003	Der zweite Engel schüttete seine Schüssel in das Meer , und als er das tat , wurde das Wasser blutrot . Alle Pflanzen und Tiere , die im Meer lebten , starben .
66016004	Und der dritte Engel schüttete seine Schüssel über die Flüsse und den Wasserquellen aus , die dann auch blutrot wurden .
66016005	Dabei konnte ich hören , wie der Engel , der das Sagen über das Wasser hatte , meinte : „ Du hast jetzt ein Urteil gefällt . Du bist gerecht , du bist der Heilige , und das warst du auch immer schon .
66016006	Weil sie deine Leute und deine Propheten umgebracht haben und ihr Blut auf der Erde vergossen wurde , hast du ihren Mördern zu Recht dieses Blut zu trinken gegeben . Das haben sie verdient ! “
66016007	Dann hörte ich eine Stimme aus der Richtung vom Altar , die sagte : „ Ja , Gott , dir ist nichts unmöglich . Jedes Urteil , was du fällst , ist auf jeden Fall gerecht und geht in Ordnung ! “
66016008	Jetzt goss der vierte Engel seine Schüssel über die Sonne . Das bewirkte , dass die Strahlen der Sonne die Menschen fast verbrennen konnten .
66016009	Und die Menschen litten unter der starken Sonneneinstrahlung . Trotzdem schlugen sie keine andere Richtung in ihrem Leben ein oder fingen an Gott zu verehren . Ganz im Gegenteil , sie verfluchten seinen Namen sogar .
66016010	Und der fünfte Engel goss seinen Eimer direkt über den Thron von dem Tier . Plötzlich war sein ganzes Gebiet dunkel . Die Menschen , die dort lebten , bissen sich vor Schmerz auf die Zunge .
66016011	Dann verfluchten sie Gott aber wegen dieser Schmerzen und wegen der Krebsgeschwüre , sie weigerten sich , von ihrem falschen Weg umzudrehen .
66016012	Jetzt goss der sechste Engel seinen Eimer in den großen Fluss , den Euphrat . Der trocknete sofort aus . Jetzt konnten die Herrscher aus dem Osten ohne Probleme mit ihrem Heer in das Land einmarschieren .
66016013	Ich konnte dann drei böse Geister sehen , die sahen aus wie Frösche . Sie sprangen aus dem Mund des Drachen , des Tieres und aus dem Mund von dem falschen Propheten .
66016014	Diese Frösche stehen für dämonische Geister , die Wunder tun können und so die Machthaber dieser Erde auf ihre Seite ziehen . Sie motivieren alle , sich mit ihnen zum letzten großen Kampf gegen den großen Gott zu stellen , dem nichts unmöglich ist .
66016015	„ Aber nicht vergessen “ , sagte Jesus Christus plötzlich . „ Ich komme total unerwartet und plötzlich , so wie Einbrecher ! Nur wer wach bleibt und bereit ist , wird an diesem Tag glücklich sein ! Nur wer seine Klamotten in der Nähe hat , muss nicht nackt rumlaufen , das wäre sonst peinlich für ihn . “
66016016	Die fiesen Geister trafen sich dann an einem Ort , der auf Hebräisch Harmagedon heißt .
66016017	Der siebte Engel schüttete jetzt seinen Eimer in die Luft . Plötzlich hörte man eine wahnsinnig laute Stimme , die aus der Richtung vom Thron im Tempel kam . Die sagte : „ Es ist jetzt passiert ! “
66016018	Blitze flashten über den Himmel , Donnerschläge krachten wie Explosionen . Die Erde bebte so heftig , wie es in der Zeit , seit die Menschen da leben , noch nie abgegangen war .
66016019	Die Riesenstadt Babylon wurde in drei Teile gespalten , und die Städte der Leute , die nicht mit Gott lebten , zerbröselten förmlich zu Schutt . Gott hatte die Schuld , die Babylon auf sich geladen hatte , nicht vergessen . Die Stadt musste ihre Suppe auslöffeln . Es traf sie voll , dass Gott sauer auf sie war .
66016020	Die Inseln versanken im Meer , und die Berge wurden von ihm platt gemacht .
66016021	Riesige Hagelkörner , so groß wie Fernseher , fielen vom Himmel auf die Menschen runter . Die Menschen lästerten über Gott und hassten ihn deswegen . Es war eine echt derbe Katastrophe .
66017001	Jetzt kam einer von den sieben Engeln bei mir an , der vorher die sieben Eimer bekommen hatte . Er sagte zu mir : „ Komm mit ! Ich will dir mal zeigen , wie Gott die große Nutte bestraft , die ihren Sitz an den Wasserläufen hat .
66017002	Die Mächtigen , die Leute , die was zu sagen haben , sind ihr hinterhergelaufen und haben sich auf sie eingelassen . Alle Menschen , die auf der Erde leben , haben sich mit ihrer Droge breit gehauen , sie waren total high davon . “
66017003	Jetzt beamte mich ein Engel plötzlich in die Wüste . Ich konnte ein knallrotes Tier erkennen , das aussah wie ein Drache . Es hatte sieben Köpfe und zehn Hörner und war überall vollgekritzelt mit fiesen Worten , die über Gott ablästerten . Auf diesem Tier ritt eine Frau ,
66017004	die dunkel - und grellrote Kleider anhatte . Sie hatte überall superteuren Schmuck aus Gold , Edelsteinen und Perlen umgehängt . In ihrer Hand hielt sie einen Becher , der aus Gold war . Dieser Becher war irgendwie randvoll mit linken Sachen , mit Verführung zu ätzenden Sexsachen und so .
66017005	Auf ihrer Stirn hatte sie einen geheimnisvollen Namen stehen : „ Das große Babylon ! Hier sind alle ätzenden ekligen Sachen auf der Erde zu Hause ! “
66017006	Ich konnte beobachten , wie diese Frau total high wurde von dem Blut der Leute , die zu Gott gehörten und die Jesus treu geblieben waren . Ich konnte echt nicht verstehen , was das bedeuten sollte .
66017007	Der Engel meinte zu mir : „ Warum peilst du das nicht ? Pass mal auf , ich will dir verraten , wer diese Frau ist und was es mit diesem Drachen mit den sieben Köpfen und den zehn Hörnern auf sich hat .
66017008	Der Drache hat mal gelebt , aber jetzt ist er tot . Aber er wird bald aus der Tiefe , aus der Dunkelheit , aus der Hölle hochkommen , und dann wird es endgültig mit ihm zu Ende gehen . Die Menschen auf der Erde , von denen die Namen nicht im Lebensbuch notiert worden sind , werden es zuerst nicht raffen können , wenn das Tier wieder zurückkommen wird . Es war ja mal tot .
66017009	Jetzt ist es angesagt , weise zu sein und sein Hirn zu benutzen . Die sieben Köpfe stehen für sieben Berge , von denen die Frau aus regiert . Sie bedeuten aber auch , dass es da sieben Präsidenten gibt , sieben Könige .
66017010	Fünf von ihnen sind im Krieg gestorben , der sechste ist jetzt an der Regierung , und der siebte wird noch kommen . Aber seine Regierungszeit wird nur kurz sein .
66017011	Dieses knallrote Tier , das mal gelebt hat und dann gestorben ist , steht für den achten König . Er ist genauso drauf wie die sieben anderen . Er wird auch kaputtgehen .
66017012	Die zehn Hörner , die du gesehen hast , stehen für zehn Präsidenten , die noch nicht an der Macht sind . Sie werden mit dem Tier gemeinsame Sache machen , aber nur für kurze Zeit .
66017013	Sie sind sich in allen Sachen einig , haben ein gemeinsames Ziel und stellen sich voll unter die Kontrolle von dem Tier .
66017014	Gemeinsam werden sie gegen das Lamm antreten und kämpfen . Aber das Lamm wird sie besiegen , weil es Jesus ist , der da kämpft . Er ist der Chef von allen Chefs , er ist der Präsident der Präsidenten . Und alle , die auf seiner Seite stehen , werden Siege einfahren , weil sie extra von ihm ausgesucht wurden und weil sie ihm treu waren . “
66017015	Der Engel erklärte mir dann : „ Die Flüsse , an denen du die Nutte gesehen hast , stehen für alle Länder und Völker mit ihren unterschiedlichen Sprachen .
66017016	Das knallrote Tier und seine zehn Hörner ( die stehen für die zehn Präsidenten ) werden die Nutte hassen . Sie werden sie völlig ausrauben , bis sie nichts mehr hat , und sie schließlich auffressen . Ihre Reste wird man dann im Feuer verbrennen .
66017017	Das ist aber alles im Rahmen von Gottes Plan . Sie werden dann alles gemeinsam tun und ihren Einfluss dem Tier überlassen , bis alles so passiert ist , wie Gott es gesagt hat .
66017018	Die Frau , die du gesehen hast , steht für die große Stadt , das Imperium , was über alle Präsidenten herrschen wird . “
66018001	Nachdem diese ganzen Sachen abgegangen waren , konnte ich einen Engel erkennen , wie er aus dem Himmel runterkam . Er hatte sehr große Power , und es ging helles Licht von ihm aus , so stark , dass die ganze Erde hell wurde .
66018002	Er rief volles Rohr : „ Babylon hat verloren ! Die große Stadt kann einpacken ! Nur noch Dämonen können da wohnen , unreine Geister sitzen da fest , und nur Aasgeier suchen da noch was zu fressen .
66018003	Alle Völker haben sich an dieser Stadt bedient . Sie haben sich verführen lassen , sie haben sich breit gemacht , sie waren total bekifft von ihr , sie konnten nicht genug kriegen . Auch die Machthaber dieser Erde haben sich auf sie eingelassen , und die Wirtschaftsbosse sind durch ihren Wohlstand stinkreich geworden . “
66018004	Dann hörte ich eine andere Stimme , die auch aus dem Himmel kam . „ Verschwindet aus der Stadt ! Macht bei dem Mist nicht mit ! Sonst werdet ihr auch bestraft .
66018005	Die Sünden , die sie begeht , sind so gigagroß , dass sie bis zum Himmel stinken . Gott wird sie bald gerecht dafür bestrafen .
66018006	Zahlt ihr das Leiden zurück , was sie euch zugefügt hat ! Verdoppelt es sogar !
66018007	So wie sie einmal alles fett sitzen hatte und im Überfluss leben konnte , so soll sie jetzt auch leiden . Sie denkt ja bei sich : ‚ Och , ich bin ja die Ehefrau von einem Präsidenten , ich werde weiter Macht besitzen . Ich bin keine hilflose Frau , deren Ehemann gestorben ist . Mir kann nichts passieren ! ‘
66018008	Aber an nur einem einzigen Tag wird alles plattgemacht werden . Sie wird hungern , über Tote trauern , sie wird vom Feuer verbrannt werden . Gott , der Chef , wird mit ihr abrechnen , denn ihm stehen alle Möglichkeiten zur Verfügung . “
66018009	Die Mächtigen in der Welt werden traurig sein , die mit ihr rumgemacht haben , und die es mit ihr getrieben haben , werden heulen , wenn sie abgefackelt wird .
66018010	Sie werden sich in die Hose machen vor Angst , sie werden laut losheulen : „ Oh nein , Babylon , du Traumstadt ! In einer Stunde war es schon vorbei mit dir , du hast deine Strafe bekommen ! “
66018011	Auch die Handelskonzerne werden um sie trauern , weil keiner mehr ihr Zeugs kaufen will .
66018012	Sie handelten mit Gold und Silber , mit teurem Schmuck , Edelsteinen , teuren Stoffen , Seide , Mahagoni , Meißener Porzellan , Edelstahl und Marmor .
66018013	Sie hatten teure Gewürze eingekauft , Pflegemittel , Parfüm , Wein und Öl , gutes Mehl vom Feinsten , genügend frisches Fleisch von Rindern und Schafen . Autos , Pferde , sogar Menschen haben sie verkauft .
66018014	Auch diese ganzen Früchte , die du so sehr mochtest , gibt es jetzt nicht mehr . Es ist alles vorbei , der ganze Schnickschnack ist verloren und wird auch nicht zurückkommen .
66018015	Die Unternehmer , die durch den Handel fett Kohle gemacht haben , werden aus Angst vor den Schmerzen auf Abstand gehen . Sie werden weinen und sagen :
66018016	„ Wie schrecklich , wie furchtbar für diese schöne Stadt ! Sie war mal so schön wie eine Frau , die in den besten Klamotten rumgelaufen ist und gut gestylt war , mit schönem Schmuck aus Gold und Edelsteinen und Perlen .
66018017	Und von einer Sekunde auf die andere ist alles vorbei , vernichtet und verloren ! “ Aus einiger Entfernung werden Kapitäne und ihre Steuermänner das Geschehen zusammen mit ihrer Besatzung beobachten können .
66018018	Wenn sie den Qualm von der brennenden Stadt sehen , sagen sie : „ Welche Stadt konnte es mit ihr aufnehmen ? “
66018019	Weil sie so traurig sind , ziehen sie sich schwarze Kleidung über und weinen so laut , dass es jeder hört . „ Wie grausam , wie schrecklich , sie tut uns so Leid ! Wir haben ihre Waren mit Schiffen übers Meer transportiert und weiterverkauft . Und wir haben gut dran verdient ! “
66018020	Aber ich sag nur : „ Himmel , freu dich darüber ! Freut euch , die ihr Gott vertraut ! Freut euch , ihr Apostel und ihr Propheten ! Gott hat sein Ding durchgezogen , er hat sein Urteil vollstreckt . Er hat für Gerechtigkeit gesorgt ! “
66018021	Dann hob ein Engel einen Riesen-Betonklotz hoch und warf ihn ins Meer . Dann sagte er : „ Genau so wie dieser Betonklotz untergeht , wird auch das große Babylon komplett untergehen . Nichts wird mehr davon übrig bleiben .
66018022	Nie wieder wird man da eine Band spielen hören , keine E-Gitarre , keine Sänger , keinen Bass und auch kein Schlagzeug . Es wird auch kein Handwerker mehr da arbeiten , und auch Industrielärm wird nicht mehr zu hören sein .
66018023	Alle Lampen werden ausgehen , für immer . Hier werden auch keine Hochzeitspartys mehr gefeiert . Du warst die stärkste Wirtschaftskraft , du warst die Nummer eins auf der Erde und hast den gesamten Weltmarkt kontrolliert . Mit deinen schönen Spielereien hast du Nationen verführt .
66018024	Du bist schuldig geworden , denn auf deinen Straßen wurden die Propheten ermordet , und das Blut der Menschen , die zu Gott gehören , klebt an deinen Händen . Du bist sogar verantwortlich für den Tod aller Menschen , die auf der Erde ermordet wurden . “
66019001	Danach hörte ich , wie eine riesengroße Menschenmenge anfing im Himmel rumzurufen : „ Yeah , halleluja , Gott ist der Größte ! Er hat gewonnen ! Er macht alles wieder gut !
66019002	Er ist ein unbestechlicher und gerechter Richter . Er hat die große Nutte bestraft , die die Erde mit ihren miesen Geschäften so verdreckt hat . Er hat das Blut seiner Kinder , das an ihren Fingern klebte , gerächt . “
66019003	Immer wieder jubelten sie : „ Halleluja ! Danke , Gott ! Dass diese miese Stadt endlich plattgemacht wurde , zeigt allen , was du draufhast ! “
66019004	Die vierundzwanzig Ältesten und die vier lebendigen Wesen knieten sich vor dem Thron Gottes hin . Sie beteten ihn an und sagten ganz laut : „ Genau so ist es ! Amen ! Gott ist der Größte ! “
66019005	Jetzt hörte ich eine Stimme , die aus der Richtung vom Thron kam und sagte : „ Bedankt euch bei unserem Gott ! Lobt ihn , egal ob ihr jung seid oder alt ! Das gilt für alle , die zu ihm gehören . “
66019006	Dann hörte ich wieder eine Stimme , die war so laut wie tausend Böller oder wie der Bass von tausend Beats . Die Stimme sagte : „ Halleluja ! Sagt Gott , wie gut er ist ! Unser Chef , unser Gott , dem nichts unmöglich ist , hat endgültig die Herrschaft übernommen !
66019007	Lasst uns ’ne Party machen , wir wollen das feiern und uns drüber freuen . Wir wollen Gott dafür danken ! Es ist jetzt für das Lamm an der Zeit zu heiraten . Seine Braut ist schon bereit .
66019008	Sie darf sich jetzt schick machen und ein weißes T-Shirt tragen . “ Das weiße T-Shirt steht für das saubere Leben , das die Christen geführt hatten , die so lebten , wie Gott es gut findet .
66019009	Dann sagte ein Engel zu mir : „ Jetzt schreib mal auf : ‚ Die Leute , die eine Einladung zur Hochzeitsparty vom Lamm haben , können sich freuen ! ‘ “ Und dann meinte er noch : „ Das ist aus zuverlässiger Quelle . Gott selber hat das gesagt ! “
66019010	Ich war so platt , dass ich mich vor den Engel warf und zu ihm beten wollte . Er fand das aber nicht so toll . „ Nein , lass das sein ! Ich bin auch nicht anders als du und deine Familie . Ich bin ein Angestellter , der einen Auftrag von Jesus Christus hat . Zu dem musst du reden ! Wenn einer prophetische Worte hat , dann sind die von ihm ! “
66019011	Plötzlich öffnete sich der Himmel vor meinem inneren Auge . Ich konnte ein weißes Pferd erkennen , auf dem jemand ritt . Der Reiter hieß „ Treue und Ehrlichkeit “ , weil er seine Sache immer gerecht durchzieht . Dafür kämpft er .
66019012	Seine Augen leuchteten wie ein Tausend-Watt-Halogenstrahler , und auf seinem Kopf waren viele kleine Kronen . Er hatte einen geheimen Namen , den nur er allein kannte .
66019013	Er hatte Kleidung an , die total mit Blut verschmiert war . Sein Name war : „ das Wort von Gott “ .
66019014	Die Armee aus dem Himmel zog hinter ihm her , alle auf weißen Pferden . Sie hatten Uniformen aus feinster , ganz reiner Baumwolle an , ebenfalls in Weiß .
66019015	Aus seinem Mund kam ein Laserstrahl , damit besiegte er alle Nationen . Er wird knallhart regieren . Man sagt , es wäre wie bei einer Saftpresse : Genau so würde er die Menschen ausquetschen . Alle würden mitkriegen , wie sauer der große Gott ist .
66019016	Auf der Jacke , die er anhatte , stand ein Name : „ Präsident der Präsidenten , König der Könige , Chef aller Chefs ! “
66019017	Dann sah ich einen Engel , der von der Sonne umstrahlt wurde . Der redete mit den Geiern und sagte zu ihnen : „ Kommt her und bereitet euch auf ein großes Festessen vor .
66019018	Ihr könnt euch an dem Fleisch von Präsidenten bedienen , an den Knochen der Generäle und aller anderen Menschen , die über diese Welt das Sagen haben . Esst von den Leichen der Pferde und ihrer Reiter , das Fleisch von Chefs und ihren Angestellten , von Großen und Kleinen . “
66019019	Dann sah ich , wie das Tier und die Präsidenten ihre Armeen zusammenzogen , um gegen den Reiter auf dem Pferd und seine Armee zu kämpfen .
66019020	Das Tier wurde gefangen genommen und mit ihm dieser falsche Prophet , der im Auftrag von dem Tier die fetten Wunder getan hatte . Damit hatte er ja bewirkt , dass alle verführt wurden . Sie hatten den Code von dem Tier angenommen und zu seinem Denkmal gebetet . Bei lebendigem Leib wurden sie in den Feuersee geworfen .
66019021	Alle anderen wurden durch das Laserschwert getötet , das aus dem Mund von dem Mann kam , der auf dem weißen Pferd saß . Die Geier fraßen sich an dem Fleisch satt .
66020001	Nachdem das alles passiert war , konnte ich einen Engel erkennen , der aus dem Himmel auf die Erde gebeamt wurde . Er hatte große Handschellen in der Hand und in der Tasche den Schlüssel für die Tür zum Abgrund .
66020002	Er schnappte sich den Drachen , diese alte Schlange , also den Teufel beziehungsweise Satan , und fesselte ihn für die nächsten tausend Jahre .
66020003	Der Engel warf ihn dann in den Abgrund und verschloss die Tür , sodass keiner sie mehr knacken konnte . Das Mistvieh konnte jetzt tausend Jahre lang nichts Ätzendes mehr auf der Erde starten . Keiner konnte mehr verführt werden , bis die Zeit vorbei war . Danach muss er aber für kurze Zeit wieder freigelassen werden .
66020004	Dann konnte ich so Throne sehen , also solche Chefsessel , wo Könige draufsitzen . Alle , die von Gott eine Vollmacht ausgestellt bekommen hatten , über andere zu richten , setzten sich dort drauf . Ich konnte Menschen erkennen , die man getötet hatte , weil sie sich öffentlich dazu gestellt hatten , Christen zu sein . Sie waren straight bei ihrer Überzeugung geblieben . Sie hatten auch nie zu dem Tier gebetet , auch nicht zu seinem Denkmal . Sie wurden wieder lebendig und hatten mit Jesus tausend Jahre lang das Sagen über die Welt .
66020005	Die anderen Menschen , die tot sind , wurden erst wieder lebendig , als diese tausend Jahre vorbei waren . Das nennt man übrigens die „ erste Auferstehung “ .
66020006	Glücklich werden alle sein , die von Gott akzeptiert werden und mit dabei sind , wenn Gott sie aus dem Tod rausholt . Der zweite Tod kann bei ihnen nichts mehr ausrichten . Sie werden Priester von Gott sein und tausend Jahre lang mit ihm zusammen das Sagen haben .
66020007	Wenn die tausend Jahre vorbei sind , wird Satan noch mal aus seinem Gefängnis freikommen .
66020008	Er wird alle Menschen auf der Welt überreden , sich um ihn zu sammeln und zum Krieg aufzurüsten . Es werden so viele Soldaten sein , wie es Sand am Meer gibt .
66020009	Ich konnte sehen , wie sie von überall herkamen . Sie umzingelten Gottes Leute und belagerten seine geliebte Stadt . Dann sah ich , wie plötzlich Feuer vom Himmel runterfiel und diese Armee , die von Satan angeführt wurde , vernichtet wurde .
66020010	Der Satan selber , der alle betrogen hatte , wurde dann auch gepackt und zu dem Tier und dem falschen Propheten in einen See aus Feuer geworfen , der mit Schwefel brennt . Dort brennen sie und leiden ohne Ende , bis in die Ewigkeit .
66020011	Dann konnte ich einen weißen Thron erkennen , und ich sah auch denjenigen , der da draufsaß . Sein Blick war so derbe , dass die Erde und der Himmel ihn nicht ertragen konnten . Sie verschwanden einfach .
66020012	Ich sah dann alle Toten vor dem Thron Gottes aufkreuzen . Alle , die mal was zu sagen hatten , waren da , und auch die Nobodys . Dann wurden Bücher aufgeschlagen . Das Buch des Lebens war auch dabei . Jeder bekam ein Gerichtsurteil , das sich nach den Eintragungen richtete , die man in den Büchern fand . Alles , was man mal gemacht hat , stand da drin .
66020013	Alle Toten mussten antreten . Das Meer spuckte seine Toten aus , aber auch die Menschen aus dem Totenreich waren dabei . Jeder bekam ein Urteil nach seinen Taten , so wie er gelebt hatte .
66020014	Und der Tod und sein ganzer Machtbereich wurde verschrottet . Er kam in den Feuersee , und das ist dann der zweite Tod .
66020015	Alle , deren Namen nicht in diesem Buch gefunden wurden , landeten in diesem See aus Feuer , in dem endgültigen Tod .
66021001	Und dann sah ich sie , eine brandneue Erde und einen total neuen Himmel . Die Zeit der ersten Erde mit ihrem Himmel war abgelaufen . Auch das Meer war nicht mehr da .
66021002	Ich konnte sehen , wie die heilige Stadt von Gott langsam aus dem Himmel runtergelassen wurde . Sie war so schön gestylt wie eine Frau , die gerade heiraten will .
66021003	Ich hörte eine krasse Stimme , die aus der Richtung von dem Thron kam . „ Passt auf , hier wird Gott mit den Menschen zusammen wohnen . Sie werden bei ihm abhängen und ganz fest zusammengehören . Sie werden seine Leute sein , und er wird ihr Gott sein .
66021004	Er wird immer für sie da sein und ihre Tränen abwischen . Der Tod wird dort keine Chance mehr haben . Leiden , Schmerzen , Angst : Das wird es dort alles nicht mehr geben ! Das gehört zur ersten Zeit , und die hat jetzt aufgehört . “
66021005	Der Mann , der auf dem Thron saß , sagte dann : „ Pass mal auf , ich werde alles ganz neu machen ! “ Dann meinte er : „ Schreib alles auf ! Denn was ich gesagt habe , ist zuverlässig und wahr ! “
66021006	Dann sagte er noch zu mir : „ Es ist alles genau so passiert , wie es passieren sollte . Ich bin das A und auch das Z , ich war als Erster da , und ich steh auch am Ende . Jeder , der Durst hat , wird von mir aus der Quelle zu trinken bekommen , wo das Leben entspringt . Und zwar umsonst .
66021007	Wer es packt und am Ende siegt , wird das alles bekommen . Ich werde sein Gott sein , und er wird mein Sohn sein .
66021008	Übel wird es aber den anderen ergehen : den Menschen , die feige waren und sich nicht zu mir gestellt haben , als es drauf ankam . Denen , die nicht an mich geglaubt haben , die üble Sachen abgezogen haben , die gemordet und die Ehe gebrochen haben . Übel wird es den Leuten ergehen , die sich auf okkulte Sachen eingelassen haben , die andern Göttern nachgelaufen sind , die nicht straight waren , sondern gelogen haben . Auf die wartet der Feuersee , der mit Schwefel brennt . Das ist der zweite Tod , der sie für immer von mir trennt . “
66021009	Ich sah dann , wie einer von den sieben Engeln , die in ihren Schüsseln die letzten sieben Katastrophen gebracht hatten , zu mir kam und sagte : „ Komm mal mit , ich will dir die Braut zeigen , die das Lamm heiraten wird ! “
66021010	Ich wurde dann vom Geist auf einen großen Berg gebeamt . Er zeigte mir von dort die heilige Stadt Jerusalem , wie sie von Gott aus dem Himmel runterkam .
66021011	Die Stadt strahlte voll , sie hatte so ein Leuchten , wie es nur Gott selber hatte . Sie funkelte wie ein sehr teurer Edelstein , so ein Jaspis , und strahlte so wie ein Kristall .
66021012	Die Stadtmauer war sehr breit und sehr hoch . Sie hatte zwölf Türen , die von zwölf Engeln bewacht wurden . Auf den Türen waren Schilder mit den Namen von den zwölf Stämmen der Israelis angebracht .
66021013	Drei Tore in Richtung Osten , drei Tore in Richtung Westen , drei Tore in Richtung Norden , drei Tore in Richtung Süden .
66021014	Die Mauer von dieser Stadt war auf zwölf Grundsteinen aufgebaut . Die hatten die Namen von den zwölf Aposteln , die zu dem Lamm gehörten .
66021015	Der Engel , mit dem ich redete , hatte in seiner Hand einen goldenen Zollstock . Damit wollte er die Mauern und die Türen ausmessen .
66021016	Die Stadt war viereckig angelegt , so wie ein Quadrat . Der Engel kam dann beim Messen auf schlappe 2.500 Kilometer in allen Richtungen .
66021017	Dann maß er auch noch die Mauern aus und kam auf ungefähr 65 Meter . Er rechnete dabei nach dem Maß der Menschen .
66021018	Die Mauern waren aus Jaspis gemacht , die Stadt bestand aber zu hundert Prozent aus einem Gold , das so durchsichtig wie Glas war .
66021019	Die Grundsteine der Stadt waren mit vielen Edelsteinen geschmückt . Der erste Grundstein war ein Jaspis , der zweite ein Saphir , der dritte ein Chalzedon , der vierte ein Smaragd ,
66021020	der fünfte ein Sardonyx , der sechste ein Karneol , der siebte ein Chrysolith , der achte ein Beryll , der neunte ein Topas , der zehnte ein Chrysopras , der elfte ein Hyazinth , der zwölfte ein Amethyst .
66021021	Die zwölf Tore waren aus zwölf Perlen gemacht , jedes Tor aus einer einzigen Perle ! Die Hauptstraße war aus reinem Gold , so durchsichtig wie Glas .
66021022	In der ganzen Stadt war keine Kirche , kein Tempel zu sehen . Der Tempel war nämlich Gott selber , der große Gott , dem nichts unmöglich ist . Und mit ihm Jesus Christus , er ist das Lamm .
66021023	Die Stadt hatte keine Sonne mehr nötig , keinen Mond und auch keine Straßenlampen , um es hell zu haben , weil Gott so viel von seiner Größe ausstrahlte , dass es einfach so hell war . Diese Lampe war das Lamm .
66021024	In diesem Licht werden alle Menschen auf der Erde leben . Die Mächtigen der Welt werden kommen und ihren Reichtum in die Stadt bringen .
66021025	Es gibt dort keine Nacht mehr und nichts , wovor man Angst haben müsste . Darum werden die Türen niemals verschlossen werden .
66021026	Alles , was die Nationen an wertvollen Sachen besitzen , werden sie in diese Stadt bringen .
66021027	Wer link drauf ist und auf Sünde steht , wer lügt oder andere Sachen macht , die nicht zu einem Leben mit Gott passen , darf niemals in diese Stadt rein . Nur wer in dem Lebensbuch vom Lamm steht , darf dort rein .
66022001	Jetzt zeigte der Engel mir noch einen besonderen Fluss , in dem das Wasser des Lebens floss . Er war so sauber und klar wie ein Kristall und kam direkt aus dem Raum , wo der Thron Gottes steht und wo auch das Lamm ist .
66022002	An beiden Ufern vom Fluss , der an der Straße entlangfloss , stand der Baum des Lebens . Dieser Baum konnte zwölf Mal pro Jahr Früchte tragen , jeden Monat einmal . Die Blätter von dem Baum können alle Völker gesund machen .
66022003	Nie mehr wird wieder irgendwas unter einen Fluch von Gott gestellt werden . Der Thron von Gott und der Thron von dem Lamm werden dort stehen . Und alle , die ihm gehören , werden ihm dort dienen .
66022004	Sie werden Gott in die Augen sehen können , sein Name wird auf ihrer Stirn stehen .
66022005	Es wird dort keine Nacht mehr geben , es wird nie mehr dunkel sein . Man braucht deswegen auch keine Lampe , und auch die Sonne braucht man nicht . Gott wird das Licht machen , und sie werden bis in die Ewigkeit das Sagen haben .
66022006	Dann sagte jemand zu mir : „ Diese Sachen , die ich dir gesagt habe , sind hundertprozentig wahr . Gott , der über alles regiert , hat seinen Propheten gesagt , was in der Zukunft abgehen wird . Er hat seinen Engel geschickt , um das den Leuten , die ihm dienen , zu erzählen .
66022007	Ja , ich werde bald kommen ! Freut euch schon drauf ! Wirklich glücklich werden die Menschen sein , die an dem festhalten , was in diesem Buch vorhergesagt wurde ! “
66022008	Ich bin Johannes , ich hab das alles erlebt . Als das alles abgegangen ist , konnte ich mich erst mal nur vor dem Engel hinknien , um zu ihm zu beten . Er hatte mir diese Sachen gezeigt .
66022009	Das wollte der aber gar nicht . Er sagte : „ Hör auf damit ! Ich diene Gott genauso wie du und deine Geschwister , wie die Propheten und alle anderen , die diese Worte ernst nehmen , die in diesem Buch stehen . Bete zu Gott ! “
66022010	Dann sagte Jesus zu mir : „ Halte diese Worte , die ich dir gesagt habe , jetzt nicht geheim . Es ist bald so weit , dass all das passieren wird .
66022011	Wer jetzt nicht okay für Gott lebt , wird das auch weiterhin tun . Wer für Gott versifft ist , soll weiter ein siffiges Leben führen . Wer ein Leben führt , was Gott gut findet , soll das weiter durchziehen , und wer heilig lebt , soll versuchen , weiter so zu leben .
66022012	Macht euch auf was gefasst ! Ich komme bald wieder zurück , und dann wird abgerechnet . Jeder bekommt , was er verdient .
66022013	Ich bin der Anfang und gleichzeitig auch das Ende , das A und das Z , der Erste , der da war , und der Letzte , der da sein wird .
66022014	Glücklich werden die Leute sein , die ihre Kleidung , ihr Leben , immer sauber gehalten haben . Sie dürfen durch die Tür in die Stadt reingehen . Sie dürfen sich auch an den Früchten bedienen , die am Baum des Lebens wachsen .
66022015	Alle linken Typen müssen vor der Stadt bleiben . Sie dürfen nicht reinkommen . Zum Beispiel Leute , die jemanden ermordet oder Okkultismus betrieben haben , die in solche Sexsachen verstrickt waren , die Gott nicht will , solche Leute , denen irgendwelche Stars oder Götzen wichtiger waren als Gott , die nur rumlügen und es mit der Wahrheit nicht so genau nehmen .
66022016	Ich , Jesus , habe meinen Engel vorbeigeschickt , um euch , den Gemeinden , diese Sachen klar zu machen . Ich bin der Urvater der ganzen Familie vom König David . Ich bin der helle Morgenstern . “
66022017	Der Geist von Gott und seine Braut rufen dich . Sie sagen : „ Jetzt komm ! “ Und alle , die das hören , sollen antworten : „ Ja , komm ! “ Wer Durst hat , der ist eingeladen . Jeder , der will , kann vorbeikommen und sich an dem Wasser des Lebens bedienen ─ es ist umsonst !
66022018	Ich mach jetzt noch mal eine Ansage : Jeder , der diese Worte , diese Prophezeiung , hört , darf sie nicht eigenmächtig ergänzen ! Wer das trotzdem tut , der wird dieselben ätzenden Sachen von Gott abkriegen , die in diesem Buch schon beschrieben wurden .
66022019	Wenn irgendjemand auf die Idee kommt , etwas von diesen Worten wegzulassen , dann wird Gott etwas von seinen Früchten wegnehmen , die für ihn am Baum des Lebens wachsen . Auch sein Anteil an der heiligen Stadt wird dementsprechend reduziert , an der Stadt , die hier beschrieben wurde .
66022020	Der ein Zeuge war für diese ganze Geschichte , sagt : „ Ja , ich werde bald kommen . So soll es sein [ Amen ] ! “ „ Ja , Jesus , komm ! “
66022021	Die Gnade und Liebe von unserem Chef und Gott Jesus Christus soll euch immer begleiten !
