# language_name:        Greek
# closest ISO 639-3:    ell
# ISO_15924:            Grek
# year_short:           1991
# year_long:            
# vernacular_title:     
# english_title:        Compilation of the Greek New Testament by Spyridon Kim. Karalis
# URL:                  https://www.academia.edu/11579792/New_Testament_in_Modern_Greek._Metaglottisis
http://kainidiathiki.agiooros.org/index.php?id=1&bt=Κατα+Ματθαιον&ch=1&ancnew=AM
# copyright_short:      © Diakonia of the Church of Greece 1991
# copyright_long:       The ancient text is copied from the New Testament Apostolic Diakonia of the Church of Greece.
Translation is copied from the "A Compilation of the New Testament" Kim Spirou. Karalis, A '1991 edition.
# notes:                
40001001	[ Η ] βίβλος [ της ] γενεαλογίας [ του ] Ιησού Χριστού , [ του ] γιου του Δαβίδ , γιου [ του ] Αβραάμ .
40001002	[ Ο ] Αβραάμ γέννησε τον Ισαάκ , και [ ο ] Ισαάκ γέννησε τον Ιακώβ , και [ ο ] Ιακώβ γέννησε τον Ιούδα και τους αδελφούς του ,
40001003	και [ ο ] Ιούδας γέννησε το Φάρες και το Ζάρα από τη Θαμάρ , και [ ο ] Φάρες γέννησε τον Εσρώμ , και [ ο ] Εσρώμ γέννησε τον Αράμ ,
40001004	και [ ο ] Αράμ γέννησε τον Αμιναδάβ , και [ ο ] Αμιναδάβ γέννησε το Ναασσών , και [ ο ] Ναασσών γέννησε το Σαλμών ,
40001005	και [ ο ] Σαλμών γέννησε το Βόες από τη Ραχάβ , και [ ο ] Βόες γέννησε τον Ιωβήδ από τη Ρουθ , και [ ο ] Ιωβήδ γέννησε τον Ιεσσαί ,
40001006	και [ ο ] Ιεσσαί γέννησε το Δαβίδ το βασιλιά . Και [ ο ] Δαβίδ γέννησε το Σολομώντα από τη [ γυναίκα ] του Ουρία ,
40001007	και [ ο ] Σολομώντας γέννησε το Ροβοάμ , και [ ο ] Ροβοάμ γέννησε τον Αβιά , και [ ο ] Αβιά γέννησε τον Ασάφ ,
40001008	και [ ο ] Ασάφ γέννησε τον Ιωσαφάτ , και [ ο ] Ιωσαφάτ γέννησε τον Ιωράμ , και [ ο ] Ιωράμ γέννησε τον Οζία ,
40001009	και [ ο ] Οζίας γέννησε τον Ιωαθάμ , και [ ο ] Ιωαθάμ γέννησε τον Αχάζ , και [ ο ] Αχάζ γέννησε τον Εζεκία ,
40001010	και [ ο ] Εζεκίας γέννησε το Μανασσή , και [ ο ] Μανασσής γέννησε τον Αμώς , και [ ο ] Αμώς γέννησε τον Ιωσία ,
40001011	και [ ο ] Ιωσίας γέννησε τον Ιεχονία και τους αδελφούς του κατά τη μετοικεσία στη Βαβυλώνα .
40001012	Μετά λοιπόν τη μετοικεσία στη Βαβυλώνα [ ο ] Ιεχονίας γέννησε το Σαλαθιήλ , και [ ο ] Σαλαθιήλ γέννησε το Ζοροβαβέλ ,
40001013	και [ ο ] Ζοροβαβέλ γέννησε τον Αβιούδ , και [ ο ] Αβιούδ γέννησε [ τον Άβνερ και [ ο ] Άβνερ γέννησε ] τον Ελιακίμ , και [ ο ] Ελιακίμ γέννησε τον Αζώρ ,
40001014	και [ ο ] Αζώρ γέννησε το Σαδώκ , και [ ο ] Σαδώκ γέννησε τον Αχίμ , και [ ο ] Αχίμ γέννησε τον Ελιούδ ,
40001015	και [ ο ] Ελιούδ γέννησε τον Ελεάζαρ , και [ ο ] Ελεάζαρ γέννησε το Ματθάν , και [ ο ] Ματθάν γέννησε τον Ιακώβ ,
40001016	και [ ο ] Ιακώβ γέννησε τον Ιωσήφ τον άντρα [ της ] Μαρίας , από την οποία γεννήθηκε [ ο ] Ιησούς , ο λεγόμενος Χριστός .
40001017	Όλες λοιπόν οι γενιές από [ τον ] Αβραάμ ως [ το ] Δαβίδ [ είναι ] δεκατέσσερις γενιές , και από [ το ] Δαβίδ ως τη μετοικεσία στη Βαβυλώνα [ είναι ] δεκατέσσερις γενιές , και από τη μετοικεσία στη Βαβυλώνα ως το Χριστό [ είναι ] δεκατέσσερις γενιές .
40001018	Και η γέννηση του Ιησού Χριστού έγινε κατ’ αυτόν τον τρόπο : Όταν μνηστεύτηκε η μητέρα του [ η ] Μαρία με τον Ιωσήφ , πριν αυτοί να συνευρεθούν , βρέθηκε να έχει [ παιδί ] στην κοιλιά [ της ] από [ το ] Άγιο Πνεύμα .
40001019	Και [ ο ] Ιωσήφ ο άντρας της , επειδή ήταν δίκαιος και δεν ήθελε να τη διαπομπεύσει , αποφάσισε να την αποδιώξει κρυφά .
40001020	Ενώ λοιπόν σκεφτόταν αυτά , ιδού , άγγελος ΚΥΡΙΟΥ φάνηκε σ’ αυτόν στο όνειρό [ του ] , λέγοντας : « Ιωσήφ , γιε [ του ] Δαβίδ , μη φοβηθείς να παραλάβεις [ τη ] Μαρία τη γυναίκα σου . Γιατί αυτό που μέσα της γεννήθηκε είναι από Πνεύμα Άγιο .
40001021	Και θα γεννήσει γιο , και θα καλέσεις το όνομά του Ιησού , γιατί αυτός θα σώσει το λαό του από τις αμαρτίες τους » .
40001022	Και όλ’ αυτά έχουν γίνει , για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε από τον ΚΥΡΙΟ μέσω του προφήτη , όταν έλεγε :
40001023	Ιδού , η παρθένος θα έχει [ παιδί ] στην κοιλιά και θα γεννήσει γιο και θα καλέσουν το όνομά του Εμμανουήλ , που όταν ερμηνεύεται σημαίνει : Ο Θεός [ είναι ] μαζί μας .
40001024	Και όταν σηκώθηκε ο Ιωσήφ από τον ύπνο , έκανε όπως τον πρόσταξε ο άγγελος του ΚΥΡΙΟΥ και παρέλαβε τη γυναίκα του ,
40001025	και δε γνώριζε αυτήν , ωσότου γέννησε γιο . Και κάλεσε το όνομά του Ιησού .
40002001	Όταν λοιπόν ο Ιησούς γεννήθηκε στη Βηθλεέμ της Ιουδαίας κατά [ τις ] ημέρες του βασιλιά Ηρώδη , ιδού μάγοι από [ τα ] ανατολικά παρουσιάστηκαν στα Ιεροσόλυμα ,
40002002	λέγοντας : « Πού είναι ο βασιλιάς των Ιουδαίων που γεννήθηκε ; Γιατί είδαμε τον αστέρα του στην ανατολή και ήρθαμε να τον προσκυνήσουμε » .
40002003	Όταν όμως [ το ] άκουσε ο βασιλιάς Ηρώδης , ταράχτηκε και όλα [ τα ] Ιεροσόλυμα μαζί του .
40002004	Και αφού σύναξε όλους τους αρχιερείς και [ τους ] γραμματείς του λαού , ζητούσε να μάθει από αυτούς πού γεννιέται ο Χριστός .
40002005	Αυτοί του είπαν : « Στη Βηθλεέμ της Ιουδαίας . Γιατί έτσι είναι γραμμένο μέσω του προφήτη :
40002006	Κι εσύ Βηθλεέμ , γη [ του ] Ιούδα , καθόλου ελάχιστη δεν είσαι μεταξύ των ηγεμονικών [ πόλεων του ] Ιούδα . Γιατί από σένα θα εξέλθει ηγέτης , που θα ποιμάνει το λαό μου τον Ισραήλ » .
40002007	Τότε [ ο ] Ηρώδης κάλεσε κρυφά τους μάγους και εξακρίβωσε από αυτούς το χρόνο που φαινόταν ο αστέρας .
40002008	Κατόπιν τους έστειλε στη Βηθλεέμ και είπε : « Πορευτείτε και εξετάστε ακριβώς για το παιδί . Και όταν [ το ] βρείτε , να μου [ το ] αναγγείλετε , για να έρθω κι εγώ να το προσκυνήσω » .
40002009	Αυτοί , αφού άκουσαν το βασιλιά , έφυγαν . Και ιδού , ο αστέρας που είδαν στην ανατολή προχωρούσε μπροστά τους , ωσότου ήρθε και στάθηκε πάνω [ εκεί ] όπου ήταν το παιδί .
40002010	Όταν είδαν λοιπόν τον αστέρα , χάρηκαν με πάρα πολύ μεγάλη χαρά .
40002011	Και ήρθαν στην οικία και είδαν το παιδί μαζί με [ τη ] Μαρία , τη μητέρα του . Και αφού έπεσαν , το προσκύνησαν και άνοιξαν τους θησαυρούς τους και του πρόσφεραν δώρα : χρυσό και λιβάνι και σμύρνα .
40002012	Και επειδή έλαβαν χρησμό [ από το Θεό ] κατά [ το ] όνειρο να μην επιστρέψουν προς [ τον ] Ηρώδη , αναχώρησαν από άλλη οδό για τη χώρα τους .
40002013	Όταν λοιπόν αυτοί αναχώρησαν , ιδού , άγγελος ΚΥΡΙΟΥ φάνηκε κατά [ το ] όνειρο στον Ιωσήφ , λέγοντας : « Σήκω , παράλαβε το παιδί και τη μητέρα του και φεύγε για [ την ] Αίγυπτο · και να είσαι εκεί ωσότου σου πω . Γιατί μέλλει [ ο ] Ηρώδης να ζητά το παιδί , για να το σκοτώσει » .
40002014	Εκείνος αφού σηκώθηκε , παράλαβε νύχτα το παιδί και τη μητέρα του και αναχώρησε για [ την ] Αίγυπτο .
40002015	Και ήταν εκεί ως το θάνατο [ του ] Ηρώδη — για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε από [ τον ] ΚΥΡΙΟ μέσω του προφήτη , όταν έλεγε : Από [ την ] Αίγυπτο κάλεσα τον Υιό μου .
40002016	Τότε [ ο ] Ηρώδης , επειδή είδε ότι εμπαίχτηκε από τους μάγους , θύμωσε πολύ και απέστειλε και σκότωσε όλα τα [ αρσενικά ] παιδιά που [ ήταν ] στη Βηθλεέμ και σε όλα τα όριά της , [ όσα ήταν ] από δύο ετών και κάτω , σύμφωνα με το χρόνο που εξακρίβωσε από τους μάγους .
40002017	Τότε εκπληρώθηκε αυτό που ειπώθηκε μέσω [ του ] Ιερεμία του προφήτη , όταν έλεγε :
40002018	Φωνή στη Ραμά ακούστηκε , κλάμα και οδυρμός πολύς . [ Η ] Ραχήλ [ είναι ] που κλαίει τα τέκνα της , και δεν ήθελε να παρηγορηθεί , επειδή δεν υπάρχουν .
40002019	Και όταν πέθανε ο Ηρώδης , ιδού , άγγελος ΚΥΡΙΟΥ φάνηκε κατά [ τη διάρκεια ενός ] ονείρου στον Ιωσήφ ,
40002020	λέγοντας : « Σήκω9 , παράλαβε το παιδί και τη μητέρα του και πήγαινε στη γη Ισραήλ . Γιατί έχουν πεθάνει αυτοί που ζητούν τη ζωή του παιδιού » .
40002021	Εκείνος , αφού σηκώθηκε , παράλαβε το παιδί και τη μητέρα του και εισήλθε στη γη Ισραήλ .
40002022	Αλλά όταν άκουσε ότι [ ο ] Αρχέλαος βασιλεύει στην Ιουδαία αντί για τον πατέρα του [ τον ] Ηρώδη , φοβήθηκε να πάει εκεί . Και επειδή έλαβε χρησμό [ από το Θεό ] κατά [ τη διάρκεια ενός ] ονείρου , αναχώρησε για τα μέρη της Γαλιλαίας ,
40002023	και ήρθε και κατοίκησε σε [ μια ] πόλη που λέγεται Ναζαρέτ — για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε μέσω των προφητών , ότι θα κληθεί Ναζωραίος .
40003001	Τις ημέρες λοιπόν εκείνες , παρουσιάζεται [ ο ] Ιωάννης ο Βαπτιστής κηρύττοντας στην έρημο της Ιουδαίας
40003002	και λέγοντας : « Μετανοείτε · γιατί έχει πλησιάσει η βασιλεία των ουρανών » .
40003003	Γιατί γι’ αυτόν είναι που ειπώθηκε μέσω [ του ] Ησαΐα του προφήτη , όταν έλεγε : Φωνή [ ενός ] που φωνάζει δυνατά : « Στην έρημο ετοιμάστε την οδό [ του ] ΚΥΡΙΟΥ , ίσια κάνετε τα μονοπάτια του » .
40003004	Αυτός λοιπόν ο Ιωάννης είχε το ένδυμά του από τρίχες καμήλας και ζώνη δερμάτινη γύρω από τη μέση του , ενώ η τροφή του ήταν ακρίδες και μέλι άγριο .
40003005	Τότε πορεύονταν έξω προς αυτόν [ τα ] Ιεροσόλυμα και όλη η Ιουδαία και όλα τα περίχωρα του Ιορδάνη ,
40003006	και βαφτίζονταν στον Ιορδάνη ποταμό από αυτόν , αφού εξομολογούνταν τις αμαρτίες τους .
40003007	Και επειδή είδε πολλούς από τους Φαρισαίους και [ τους ] Σαδδουκαίους να έρχονται για το βάφτισμά του , τους είπε : « Γεννήματα εχιδνών , ποιος σας υπέδειξε , για να ξεφύγετε από τη μελλοντική οργή ;
40003008	Κάντε λοιπόν καρπό άξιο της μετάνοιας
40003009	και μη νομίσετε [ ότι μπορείτε ] να λέτε μέσα σας : “ Πατέρα έχουμε τον Αβραάμ ” . Γιατί σας λέω ότι δύναται ο Θεός από τους λίθους τούτους να εγείρει τέκνα στον Αβραάμ .
40003010	Ήδη , λοιπόν , το πελέκι βρίσκεται κοντά στη ρίζα των δέντρων . Επομένως , κάθε δέντρο που δεν κάνει καρπό καλό κόβεται εντελώς και ρίχνεται στη φωτιά .
40003011	Εγώ , βέβαια , σας βαφτίζω μέσα σε νερό για μετάνοια , αλλά αυτός που έρχεται ύστερα από εμένα είναι ισχυρότερός μου , του οποίου δεν είμαι ικανός να βαστάξω τα υποδήματα . Αυτός θα σας βαφτίσει μέσα σε Πνεύμα Άγιο και σε φωτιά .
40003012	Αυτού το φτυάρι [ είναι ] στο χέρι του , [ για να λιχνίσει ] , και θα καθαρίσει εντελώς το αλώνι του και θα συνάξει το σιτάρι του στην αποθήκη , ενώ το άχυρο θα [ το ] κατακάψει με φωτιά άσβεστη » .
40003013	Τότε παρουσιάζεται ο Ιησούς από τη Γαλιλαία στον Ιορδάνη προς τον Ιωάννη , για να βαφτιστεί από αυτόν .
40003014	Αλλά ο Ιωάννης τον εμπόδιζε [ επίμονα ] λέγοντας : « Εγώ έχω ανάγκη από σένα να βαφτιστώ , κι εσύ έρχεσαι προς εμένα ; »
40003015	Αποκρίθηκε τότε ο Ιησούς και είπε προς αυτόν : « Άφησε τώρα [ αυτά ] , γιατί έτσι πρέπει , για να εκπληρώσουμε όλη [ τη ] δικαιοσύνη » . Τότε [ ο Ιωάννης ] τον αφήνει .
40003016	Και μόλις βαφτίστηκε ο Ιησούς , ευθύς ανέβηκε από το νερό . Και ιδού , ανοίχτηκαν σ’ αυτόν οι ουρανοί , και είδε το Πνεύμα του Θεού να κατεβαίνει σαν περιστέρι και να έρχεται πάνω του .
40003017	Και ιδού , φωνή από τους ουρανούς που λέει : « Αυτός είναι ο Υιός μου ο αγαπητός , στον οποίο ευαρεστήθηκα » .
40004001	Τότε ο Ιησούς φέρθηκε πάνω στην έρημο από το Πνεύμα , για να πειραχτεί από το Διάβολο .
40004002	Και αφού νήστεψε σαράντα ημέρες και σαράντα νύχτες , ύστερα πείνασε .
40004003	Τότε προσήλθε ο Πειραχτής και του είπε : « Αν Υιός είσαι του Θεού , πες ώστε οι λίθοι αυτοί να γίνουν άρτοι » .
40004004	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : « Είναι γραμμένο : Με άρτο μόνο δε θα ζήσει ο άνθρωπος , αλλά με κάθε λόγο που βγαίνει από [ το ] στόμα [ του ] Θεού » .
40004005	Τότε τον παραλαβαίνει ο Διάβολος και [ τον μεταφέρει ] στην άγια πόλη και τον έστησε πάνω στο πτερύγιο του ναού
40004006	και του λέει : « Αν είσαι Υιός του Θεού , ρίξε [ τον ] εαυτό σου κάτω . Γιατί είναι γραμμένο : Στους αγγέλους του θα δώσει εντολή για σένα και πάνω στα χέρια [ τους ] θα σε σηκώσουν , μην τυχόν σκοντάψεις σε λίθο το πόδι σου » .
40004007	Του είπε ο Ιησούς : « Πάλι είναι γραμμένο : Δε θα πειράξεις [ τον ] ΚΥΡΙΟ το Θεό σου » .
40004008	Πάλι τον παραλαβαίνει ο Διάβολος σε όρος πολύ ψηλό και του δείχνει όλες τις βασιλείες του κόσμου και τη δόξα τους ,
40004009	και του είπε : « Αυτά όλα θα σου [ τα ] δώσω , αν πέσεις και με προσκυνήσεις » .
40004010	Τότε του λέει ο Ιησούς : « Πήγαινε Σατανά . Γιατί είναι γραμμένο : ΚΥΡΙΟ το Θεό σου να προσκυνήσεις και αυτόν μόνο να λατρέψεις » .
40004011	Τότε τον αφήνει ο Διάβολος , και ιδού άγγελοι πλησίασαν και τον υπηρετούσαν .
40004012	Όταν άκουσε λοιπόν [ ο Ιησούς ] ότι [ ο ] Ιωάννης παραδόθηκε [ στη φυλακή ] , αναχώρησε για τη Γαλιλαία .
40004013	Και αφού εγκατέλειψε τη Ναζαρέτ , ήρθε και κατοίκησε στην Καπερναούμ , την παραθαλάσσια , μέσα στα όρια [ της γης ] [ των φυλών ] Ζαβουλών και Νεφθαλίμ .
40004014	Για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε μέσω [ του ] Ησαΐα του προφήτη , όταν έλεγε :
40004015	Γη [ του ] Ζαβουλών και γη [ του ] Νεφθαλίμ , [ η ] οδός [ δίπλα στη ] θάλασσα , πέρα από τον Ιορδάνη , [ η ] Γαλιλαία των εθνικών —
40004016	ο λαός που κάθεται στο σκοτάδι , είδε μεγάλο φως , και σ’ αυτούς που κάθονται σε χώρα και σε σκιά θανάτου φως ανάτειλε γι’ αυτούς .
40004017	Από τότε άρχισε ο Ιησούς να κηρύττει και να λέει : « Μετανοείτε · γιατί έχει πλησιάσει η βασιλεία των ουρανών » .
40004018	Περπατώντας λοιπόν δίπλα στη λίμνη της Γαλιλαίας , είδε δύο αδελφούς , [ το ] Σίμωνα , το λεγόμενο Πέτρο , και [ τον ] Ανδρέα τον αδελφό του να ρίχνουν [ το ] δίχτυ στη λίμνη · γιατί ήταν ψαράδες .
40004019	Και τους λέει : « Ελάτε πίσω μου , και θα σας κάνω ψαράδες ανθρώπων » .
40004020	Εκείνοι αμέσως άφησαν τα δίχτυα και τον ακολούθησαν .
40004021	Και αφού προχώρησε από εκεί , είδε άλλους δύο αδελφούς , [ τον ] Ιάκωβο το [ γιο ] του Ζεβεδαίου και [ τον ] Ιωάννη τον αδελφό του , να διορθώνουν τα δίχτυα τους μέσα στο πλοίο μαζί με [ το ] Ζεβεδαίο τον πατέρα τους , και τους κάλεσε .
40004022	Εκείνοι αμέσως άφησαν το πλοίο και τον πατέρα τους , και τον ακολούθησαν .
40004023	Και περιόδευε σε όλη τη Γαλιλαία διδάσκοντας στις συναγωγές τους και κηρύττοντας το ευαγγέλιο της βασιλείας και θεραπεύοντας κάθε νόσο και κάθε αδυναμία στο λαό .
40004024	Και ήρθε μακριά η φήμη του σε όλη τη Συρία . Και έφεραν προς αυτόν όλους όσοι ήταν σε κακή κατάσταση από ποικίλες νόσους και υπέφεραν από βασανιστικές ασθένειες και δαιμονισμένους και σεληνιασμένους και παράλυτους , και τους θεράπευσε .
40004025	Και τον ακολούθησαν πολλά πλήθη από τη Γαλιλαία και [ τη ] Δεκάπολη και [ τα ] Ιεροσόλυμα και [ την ] Ιουδαία και πέρα από τον Ιορδάνη .
40005001	Και όταν είδε τα πλήθη , ανέβηκε στο όρος και , αφού κάθισε , τον πλησίασαν οι μαθητές του .
40005002	Και [ τότε ] άνοιξε το στόμα του και τους δίδασκε λέγοντας :
40005003	« Μακάριοι οι φτωχοί στο πνεύμα , γιατί δική τους είναι η βασιλεία των ουρανών .
40005004	Μακάριοι όσοι πενθούν , γιατί αυτοί θα παρηγορηθούν .
40005005	Μακάριοι οι πράοι , γιατί αυτοί θα κληρονομήσουν τη γη .
40005006	Μακάριοι όσοι πεινούν και διψούν τη δικαιοσύνη , γιατί αυτοί θα χορταστούν .
40005007	Μακάριοι οι ελεήμονες , γιατί αυτοί θα ελεηθούν .
40005008	Μακάριοι οι καθαροί στην καρδιά , γιατί αυτοί θα δουν το Θεό .
40005009	Μακάριοι οι ειρηνοποιοί , γιατί αυτοί θα κληθούν γιοι Θεού .
40005010	Μακάριοι οι καταδιωγμένοι εξαιτίας δικαιοσύνης , γιατί δική τους είναι η βασιλεία των ουρανών .
40005011	Μακάριοι είστε , όταν σας βρίσουν και [ σας ] καταδιώξουν και πούνε κάθε κακό [ πράγμα ] εναντίον σας , λέγοντας ψέματα εξαιτίας μου .
40005012	Χαίρετε και αγαλλιάζετε , γιατί ο μισθός σας [ είναι ] πολύς στους ουρανούς . Γιατί έτσι καταδίωξαν τους προφήτες που [ ήταν ] πριν από εσάς » .
40005013	« Εσείς είστε το αλάτι της γης . Αν όμως το αλάτι αλλοιωθεί , με τι θα ξαναγίνει αλμυρό ; Σε τίποτα δεν αξίζει πια παρά [ μόνο ] , αφού πεταχτεί έξω , να καταπατιέται από τους ανθρώπους .
40005014	Εσείς είστε το φως του κόσμου . Δε δύναται πόλη να κρυφτεί , όταν βρίσκεται πάνω σε όρος .
40005015	Ούτε ανάβουν λύχνο και τον θέτουν κάτω από το μόδι , αλλά πάνω στο λυχνοστάτη και [ έτσι ] λάμπει σε όλους όσοι [ είναι ] μέσα στην οικία .
40005016	Έτσι ας λάμψει το φως σας μπροστά στους ανθρώπους , για να δουν τα καλά σας έργα και να δοξάσουν τον Πατέρα σας που [ είναι ] στους ουρανούς » .
40005017	« Μη νομίσετε ότι ήρθα να καταλύσω το νόμο ή τους προφήτες . Δεν ήρθα να καταλύσω , αλλά να συμπληρώσω .
40005018	Γιατί αλήθεια σας λέω : ωσότου παρέλθει ο ουρανός και η γη , ένα γιώτα ή μια κεραία δε θα παρέλθει από το νόμο , ωσότου όλα γίνουν .
40005019	Όποιος λοιπόν παραβεί μία από τις πολύ μικρές αυτές εντολές και διδάξει έτσι τους ανθρώπους , πολύ μικρός θα κληθεί στη βασιλεία των ουρανών . Όποιος όμως [ τις ] εφαρμόσει και [ τις ] διδάξει , αυτός μεγάλος θα κληθεί στη βασιλεία των ουρανών .
40005020	Γιατί σας λέω ότι αν δεν περισσέψει η δικαιοσύνη σας περισσότερο [ εκείνης ] των γραμματέων και [ των ] Φαρισαίων , δε θα εισέλθετε στη βασιλεία των ουρανών » .
40005021	« Ακούσατε ότι ειπώθηκε στους αρχαίους : Μη φονεύσεις , και , “ όποιος φονεύσει θα είναι ένοχος στο δικαστήριο ” .
40005022	Εγώ όμως σας λέω ότι καθένας που οργίζεται με τον αδελφό του ένοχος θα είναι στο δικαστήριο . Και όποιος πει στον αδελφό του : “ Ρακά ” , ένοχος θα είναι στο συνέδριο . Όποιος όμως πει : “ Μωρέ ” , ένοχος θα είναι για τη γέεννα της φωτιάς .
40005023	Αν προσφέρεις , λοιπόν , το δώρο σου πάνω στο θυσιαστήριο κι εκεί θυμηθείς ότι ο αδελφός σου έχει κάτι εναντίον σου ,
40005024	άφησε εκεί το δώρο σου μπροστά στο θυσιαστήριο και πήγαινε , πρώτα συμφιλιώσου με τον αδελφό σου , και τότε έλα και πρόσφερε το δώρο σου .
40005025	Να είσαι ευνοϊκός με τον αντίδικό σου γρήγορα , ωσότου είσαι μαζί του στο δρόμο , μην τυχόν σε παραδώσει ο αντίδικος στον κριτή και ο κριτής στο δεσμοφύλακα και ριχτείς στη φυλακή .
40005026	Αλήθεια σου λέω , δε θα εξέλθεις από εκεί , ωσότου αποδώσεις τον τελευταίο κοδράντη » .
40005027	« Ακούσατε ότι ειπώθηκε : Μη μοιχέψεις .
40005028	Εγώ όμως σας λέω ότι καθένας που βλέπει γυναίκα , με σκοπό να επιθυμήσει αυτήν , ήδη μοίχεψε [ με ] αυτή μέσα στην καρδιά του .
40005029	Και αν ο οφθαλμός σου ο δεξιός σε σκανδαλίζει , βγάλε τον και ρίξε [ τον ] [ μακριά ] από εσένα . Γιατί σε συμφέρει να χαθεί ένα από τα μέλη σου και να μη ριχτεί όλο το σώμα σου στη γέεννα .
40005030	Και αν το δεξί σου χέρι σε σκανδαλίζει , κόψε το εντελώς και ρίξε [ το ] [ μακριά ] από εσένα . Γιατί σε συμφέρει να χαθεί ένα από τα μέλη σου και να μην πάει όλο το σώμα σου στη γέεννα » .
40005031	« Ειπώθηκε επίσης : Όποιος αποδιώξει τη γυναίκα του ας της δώσει έγγραφο διαζυγίου .
40005032	Κι εγώ σας λέω ότι καθένας που αποδιώχνει τη γυναίκα του εκτός από λόγο πορνείας / την κάνει να μοιχευτεί . Και όποιος νυμφευτεί αποδιωγμένη , μοιχεύεται » .
40005033	« Πάλι ακούσατε ότι ειπώθηκε στους αρχαίους : Μην επιορκήσεις , αλλά να αποδώσεις στον ΚΥΡΙΟ τους όρκους σου .
40005034	Εγώ όμως σας λέω να μην ορκιστείτε καθόλου . Μήτε στον ουρανό , γιατί είναι θρόνος του Θεού ·
40005035	μήτε στη γη , γιατί είναι υποπόδιο των ποδιών του · μήτε στα Ιεροσόλυμα , γιατί είναι πόλη του μεγάλου βασιλιά ·
40005036	μήτε στο κεφάλι σου να ορκιστείς , γιατί δε δύνασαι μία τρίχα να κάνεις λευκή ή μαύρη .
40005037	Ας είναι λοιπόν ο λόγος σας , ναι [ και να εννοεί ] ναι , όχι [ και να εννοεί ] όχι . Ενώ ό,τι [ είναι ] περισσότερο από αυτά προέρχεται από τον Πονηρό » .
40005038	« Ακούσατε ότι ειπώθηκε : Οφθαλμός αντί για οφθαλμό και δόντι αντί για δόντι .
40005039	Εγώ όμως σας λέω να μην αντισταθείτε στον κακό [ άνθρωπο ] · αλλά σε όποιον σε χαστουκίζει στο δεξί [ μέρος ] [ του ] σαγονιού σου στρέψε του και το άλλο .
40005040	Και σ’ αυτόν που θέλει να δικαστεί μ’ εσένα και να πάρει το πουκάμισό σου άσε του και το πανωφόρι .
40005041	Και με όποιον σε αγγαρέψει ένα μίλι , πήγαινε μαζί του δύο .
40005042	Σ’ όποιον σου ζητάει δώσε , και αυτόν που θέλει από εσένα να δανειστεί μην [ τον ] αποστραφείς » .
40005043	« Ακούσατε ότι ειπώθηκε : Να αγαπήσεις τον πλησίον σου και να μισήσεις τον εχθρό σου .
40005044	Εγώ όμως σας λέω , αγαπάτε τους εχθρούς σας και προσεύχεστε για όσους σας καταδιώκουν ,
40005045	για να γίνετε γιοι του Πατέρα σας που [ είναι ] στους ουρανούς , γιατί τον ήλιο του [ τον ] ανατέλλει πάνω σε κακούς και καλούς και βρέχει πάνω σε δίκαιους και άδικους .
40005046	Γιατί αν αγαπήσετε όσους σας αγαπούν , ποιο μισθό [ θέλετε να ] έχετε ; Και οι τελώνες το ίδιο δεν κάνουν ;
40005047	Και αν χαιρετήσετε τους αδελφούς σας μόνο , τι περισσότερο κάνετε ; Και οι εθνικοί το ίδιο δεν κάνουν ;
40005048	Να είστε λοιπόν εσείς τέλειοι όπως ο Πατέρας σας ο ουράνιος είναι τέλειος » .
40006001	« Προσέχετε μάλιστα τη δικαιοσύνη σας να μην [ την ] κάνετε μπροστά στους ανθρώπους , για να σας δουν [ με θαυμασμό ] . Ειδεμή , βέβαια , μισθό δεν έχετε από τον Πατέρα σας που [ είναι ] στους ουρανούς .
40006002	Όταν λοιπόν κάνεις ελεημοσύνη , μη σαλπίσεις μπροστά σου όπως ακριβώς κάνουν οι υποκριτές στις συναγωγές και στα δρομάκια , για να δοξαστούν από τους ανθρώπους . Αλήθεια σας λέω , έχουν πάρει πλήρως το μισθό τους .
40006003	Εσύ , όμως , όταν κάνεις ελεημοσύνη , ας μη γνωρίζει το αριστερό σου τι κάνει το δεξί σου [ χέρι ] ,
40006004	για να γίνεται η ελεημοσύνη σου στα κρυφά . Και ο Πατέρας σου που βλέπει στα κρυφά θα σου αποδώσει » .
40006005	« Και όταν προσεύχεστε , μην είστε όπως οι υποκριτές . Επειδή τους αρέσει να προσεύχονται στημένοι [ όρθιοι ] στις συναγωγές και στις γωνίες των πλατειών , για να φανούν στους ανθρώπους . Αλήθεια σας λέω , έχουν πάρει πλήρως το μισθό τους .
40006006	Εσύ όμως , όταν προσεύχεσαι , είσελθε στο απόμερό σου δωμάτιο και , αφού κλείσεις τη θύρα σου , προσευχήσου στον Πατέρα σου που είναι στα κρυφά . Και ο Πατέρας σου που βλέπει στα κρυφά θα σου αποδώσει .
40006007	Και όταν προσεύχεστε , μην περιττολογήσετε όπως ακριβώς οι εθνικοί , γιατί [ αυτοί ] νομίζουν ότι με την πολυλογία τους θα εισακουστούν .
40006008	Μη λοιπόν ομοιωθείτε με αυτούς . Γιατί ξέρει ο Πατέρας σας αυτά που έχετε ανάγκη , προτού εσείς [ τα ] ζητήσετε από αυτόν .
40006009	Έτσι , λοιπόν , εσείς να προσεύχεστε : Πατέρα μας που [ είσαι ] στους ουρανούς , ας αγιαστεί το όνομά σου ·
40006010	ας έρθει η βασιλεία σου , ας γίνει το θέλημά σου , όπως στον ουρανό [ έτσι ] και πάνω στη γη .
40006011	Τον άρτο μας για την ερχόμενη ημέρα , δώσε μας σήμερα .
40006012	Και άφησε από εμάς τις οφειλές μας , όπως κι εμείς αφήσαμε από τους οφειλέτες μας .
40006013	Και μη μας φέρεις μέσα σε πειρασμό , αλλά σώσε μας από τον Πονηρό . [ Γιατί δική σου είναι η βασιλεία και η δύναμη και η δόξα στους αιώνες . Αμήν . ]
40006014	Γιατί αν αφήσετε στους ανθρώπους παραπτώματα αυτών , θα [ τα ] αφήσει και σ’ εσάς ο Πατέρας σας ο ουράνιος .
40006015	Αν όμως δεν [ τα ] αφήσετε στους ανθρώπους , ούτε ο Πατέρας σας θα αφήσει τα δικά σας παραπτώματα » .
40006016	« Και όταν νηστεύετε , μη γίνεστε όπως οι υποκριτές σκυθρωποί · γιατί αφήνουν άπλυτα τα πρόσωπά τους , για να φανούν στους ανθρώπους πως νηστεύουν . Αλήθεια σας λέω , έχουν πάρει πλήρως το μισθό τους .
40006017	Εσύ , όμως , όταν νηστεύεις , άλειψε [ σαπουνίζοντας ] το κεφάλι σου και νίψε το πρόσωπό σου ,
40006018	για να μη φανείς στους ανθρώπους πως νηστεύεις , αλλά στον Πατέρα σου που [ είναι ] στα κρυφά . Και ο Πατέρας σου που βλέπει στα κρυφά θα σου αποδώσει » .
40006019	« Μη θησαυρίζετε για σας θησαυρούς πάνω στη γη , όπου σκόρος και σκουριά [ τους ] αφανίζουν και όπου κλέφτες κάνουν διάρρηξη και [ τους ] κλέβουν .
40006020	Αλλά θησαυρίζετε για σας θησαυρούς στον ουρανό , όπου ούτε σκόρος ούτε σκουριά [ τους ] αφανίζουν και όπου κλέφτες δεν κάνουν διάρρηξη ούτε [ τους ] κλέβουν .
40006021	Γιατί όπου είναι ο θησαυρός σου , εκεί θα είναι και η καρδιά σου » .
40006022	« Ο λύχνος του σώματος είναι ο οφθαλμός . Αν λοιπόν είναι ο οφθαλμός σου είναι γενναιόδωρος , όλο το σώμα σου θα είναι φωτεινό .
40006023	Αν όμως ο οφθαλμός σου είναι φιλάργυρος , όλο το σώμα σου θα είναι σκοτεινό . Αν λοιπόν το φως που [ βρίσκεται ] μέσα σου είναι σκοτάδι , πόσο [ μεγάλο θα είναι ] το σκοτάδι ! »
40006024	« Κανείς δε δύναται σε δύο κυρίους να υπηρετεί ως δούλος . Γιατί ή τον ένα θα μισήσει και τον άλλο θα αγαπήσει , ή στον ένα θα προσκολληθεί και τον άλλο θα καταφρονήσει . Δε δύναστε να υπηρετείτε ως δούλοι στο Θεό και στο Μαμμωνά » .
40006025	« Γι’ αυτό σας λέω : μη μεριμνάτε για τη ζωή σας , τι [ θα ] φάτε ή τι [ θα ] πιείτε , μήτε για το σώμα σας τι [ θα ] ντυθείτε . Η ζωή δεν είναι πιο πολύ από την τροφή και το σώμα από το ένδυμα ;
40006026	Παρατηρήστε τα πετεινά του ουρανού , γιατί δε σπέρνουν ούτε θερίζουν ούτε συνάγουν σε αποθήκες , και [ όμως ] ο Πατέρας σας ο ουράνιος τα τρέφει . Εσείς δε διαφέρετε περισσότερο από αυτά ;
40006027	Και ποιος από εσάς μεριμνώντας δύναται να προσθέσει στο ανάστημά του έναν πήχη ;
40006028	Και για ένδυμα τι μεριμνάτε ; Μάθετε ακριβώς πώς αυξάνουν τα κρίνα του αγρού : δεν κοπιάζουν ούτε γνέθουν .
40006029	Σας λέω όμως ότι ούτε [ ο ] Σολομώντας με όλη τη δόξα του δεν ντύθηκε όπως ένα από αυτά .
40006030	Αν λοιπόν το χορτάρι του αγρού , που σήμερα υπάρχει και αύριο ρίχνεται στο φούρνο , ο Θεός έτσι [ το ] ντύνει , δε [ θα ντύσει ] πολύ περισσότερο εσάς ολιγόπιστοι ;
40006031	Μη λοιπόν μεριμνήσετε λέγοντας : “ Τι [ θα ] φάμε ” ; ή “ Τι [ θα ] πιούμε ” ; ή “ Τι [ θα ] ντυθούμε ” ;
40006032	Γιατί όλα αυτά [ τα ] επιζητούν οι εθνικοί . Ξέρει βέβαια ο Πατέρας σας ο ουράνιος ότι χρειάζεστε όλα αυτά .
40006033	Αλλά ζητάτε πρώτα τη βασιλεία του Θεού και τη δικαιοσύνη του και όλα αυτά θα σας προστεθούν .
40006034	Μη λοιπόν μεριμνήσετε για το αύριο , γιατί το αύριο θα μεριμνήσει για [ τον ] εαυτό του · αρκετή για την ημέρα η κακοπάθειά της » .
40007001	« Μην κρίνετε , για να μην κριθείτε .
40007002	Γιατί με όποια κρίση κρίνετε θα κριθείτε , και με όποιο μέτρο μετράτε , θα μετρηθεί σ’ εσάς .
40007003	Και γιατί βλέπεις την αγκίδα που [ είναι ] μέσα στο μάτι του αδελφού σου , ενώ το δοκάρι μέσα στο δικό σου μάτι δεν παρατηρείς ;
40007004	Ή πώς θα πεις στον αδελφό σου : “ Άφησε να βγάλω την αγκίδα από το μάτι σου ” , ενώ ιδού , το δοκάρι [ είναι ] μέσα στο μάτι το δικό σου ;
40007005	Υποκριτή , βγάλε πρώτα από το μάτι το δικό σου το δοκάρι , και τότε θα δεις καθαρά , για να βγάλεις την αγκίδα από το μάτι του αδελφού σου .
40007006	Μη δώσετε το άγιο στα σκυλιά , μήτε να ρίξετε τα μαργαριτάρια σας μπροστά στους χοίρους , μην τυχόν τα καταπατήσουν με τα πόδια τους και [ μετά ] στραφούν και σας ξεσκίσουν » .
40007007	« Ζητάτε και θα σας δοθεί , ερευνάτε και θα βρείτε , κρούετε και θα σας ανοιχτεί .
40007008	Γιατί καθένας που ζητά λαβαίνει και όποιος ερευνά βρίσκει και σ’ όποιον κρούει θα [ του ] ανοιχτεί .
40007009	Ή ποιος άνθρωπος είναι από εσάς , που [ αν του ] ζητήσει ο γιος του άρτο , μήπως θα του δώσει [ ένα ] λίθο ;
40007010	Ή και [ αν ] ζητήσει ψάρι , μήπως θα του δώσει [ ένα ] φίδι ;
40007011	Αν λοιπόν εσείς που είστε κακοί ξέρετε δοσίματα αγαθά να δίνετε στα παιδιά σας , πόσο μάλλον ο Πατέρας σας που [ είναι ] στους ουρανούς θα δώσει αγαθά σε όσους του ζητούν ! »
40007012	« Όλα όσα θέλετε , λοιπόν , να κάνουν σ’ εσάς οι άνθρωποι , έτσι κι εσείς να κάνετε σ’ αυτούς · γιατί αυτός είναι ο νόμος και οι προφήτες » .
40007013	« Εισέλθετε από τη στενή πύλη · γιατί πλατιά η πύλη και ευρύχωρη η οδός που οδηγεί στην απώλεια και πολλοί είναι που εισέρχονται από αυτή .
40007014	Τι στενή [ που είναι ] η πύλη και θλιμμένη η οδός που οδηγεί στη ζωή , και λίγοι είναι εκείνοι που τη βρίσκουν ! »
40007015	« Προσέχετε από τους ψευδοπροφήτες , οι οποίοι έρχονται προς εσάς με ενδύματα προβάτων , ενώ από μέσα είναι λύκοι άρπαγες .
40007016	Από τους καρπούς τους θα τους αναγνωρίσετε . Μήπως μαζεύουν από αγκάθια σταφύλια ή από τριβόλια σύκα ;
40007017	Έτσι , κάθε δέντρο αγαθό κάνει καρπούς καλούς , ενώ το σάπιο δέντρο κάνει καρπούς κακούς .
40007018	Δε δύναται δέντρο αγαθό να κάνει καρπούς κακούς ούτε δέντρο σάπιο να κάνει καρπούς καλούς .
40007019	Κάθε δέντρο που δεν κάνει καλό καρπό κόβεται εντελώς και ρίχνεται στη φωτιά .
40007020	Άρα , βεβαίως , από τους καρπούς τους θα τους αναγνωρίσετε » .
40007021	« Καθένας που μου λέει “ Κύριε , Κύριε ” δε θα εισέλθει στη βασιλεία των ουρανών , αλλά αυτός που κάνει το θέλημα του Πατέρα μου που [ είναι ] στους ουρανούς .
40007022	Πολλοί θα μου πουν εκείνη την ημέρα : “ Κύριε , Κύριε , στο δικό σου όνομα δεν προφητέψαμε και στο δικό σου όνομα [ δε ] βγάλαμε δαιμόνια και στο δικό σου όνομα [ δεν ] κάναμε πολλές [ θαυματουργικές ] δυνάμεις ” ;
40007023	Και τότε θα τους ομολογήσω : “ Ποτέ δε σας γνώρισα · αποχωρείτε από εμένα οι εργαζόμενοι την ανομία ” » .
40007024	« Καθένας λοιπόν που ακούει τούτους τους λόγους μου και τους εφαρμόζει θα ομοιωθεί με φρόνιμο άνθρωπο , ο οποίος οικοδόμησε την οικία του πάνω στο βράχο .
40007025	Και κατέβηκε η βροχή και ήρθαν οι ποταμοί και έπνευσαν οι άνεμοι και έπεσαν πάνω στην οικία εκείνη , αλλά δεν έπεσε , γιατί είχε θεμελιωθεί πάνω στο βράχο .
40007026	Και καθένας που ακούει τους λόγους μου τούτους και δεν τους εφαρμόζει θα ομοιωθεί με άνθρωπο μωρό , ο οποίος οικοδόμησε την οικία του πάνω στην άμμο .
40007027	Και κατέβηκε η βροχή και ήρθαν οι ποταμοί και έπνευσαν οι άνεμοι και χτύπησαν πάνω στην οικία εκείνη · και έπεσε , και η πτώση της ήταν μεγάλη » .
40007028	Και συνέβηκε , όταν τελείωσε ο Ιησούς τους λόγους αυτούς , να εκπλήττονται τα πλήθη για τη διδαχή του .
40007029	Γιατί τους δίδασκε [ συνεχώς ] όπως [ ένας ] που έχει εξουσία , και όχι όπως οι γραμματείς τους .
40008001	Και όταν αυτός κατέβηκε από το όρος , τον ακολούθησαν πλήθη πολλά .
40008002	Και ιδού , [ ένας ] λεπρός πλησίασε και τον προσκυνούσε λέγοντας : « Κύριε , αν θέλεις δύνασαι να με καθαρίσεις » .
40008003	Και [ αυτός ] εξέτεινε το χέρι [ του ] και τον άγγιξε λέγοντας : « Θέλω , καθαρίσου » . Και αμέσως καθαρίστηκε η λέπρα του .
40008004	Και [ τότε ] του λέει ο Ιησούς : « Κοίτα να μην [ το ] πεις σε κανέναν , αλλά πήγαινε , δείξε [ τον ] εαυτό σου στον ιερέα και πρόσφερε το δώρο που πρόσταξε [ ο ] Μωυσής , ως μαρτυρία σ’ αυτούς » .
40008005	Και όταν αυτός εισήλθε στην Καπερναούμ , πλησίασε σ’ αυτόν [ ένας ] εκατόνταρχος παρακαλώντας τον
40008006	και λέγοντας : « Κύριε , ο δούλος μου έχει πέσει παράλυτος στην οικία [ μου ] και βασανίζεται φοβερά » .
40008007	Τότε [ ο Ιησούς ] τού λέει : « Εγώ , αφού έρθω , θα τον θεραπεύσω » .
40008008	Αλλά αποκρίθηκε ο εκατόνταρχος και είπε : « Κύριε , δεν είμαι ικανός να εισέλθεις κάτω από τη στέγη μου . Αλλά πες [ το ] μόνο με λόγια , και θα γιατρευτεί ο δούλος μου .
40008009	Γιατί κι εγώ είμαι άνθρωπος κάτω από εξουσία , έχοντας κάτω από [ τον ] εαυτό μου στρατιώτες , και λέω σε τούτον : “ Πήγαινε ” , και πηγαίνει . Και στον άλλο : “ Έλα ” , και έρχεται . Και στο δούλο μου : “ Κάνε αυτό ” , και [ το ] κάνει » .
40008010	Όταν [ το ] άκουσε τότε ο Ιησούς , θαύμασε και είπε σ’ όσους τον ακολουθούσαν : « Αλήθεια σας λέω , σε κανέναν δε βρήκα τόσο πολλή πίστη μέσα στο [ λαό ] Ισραήλ .
40008011	Σας λέω μάλιστα ότι πολλοί από ανατολικά και δυτικά θα έρθουν και θα καθίσουν , [ για να φάνε ] μαζί με [ τον ] Αβραάμ και [ τον ] Ισαάκ και [ τον ] Ιακώβ μέσα στη βασιλεία των ουρανών ,
40008012	ενώ οι γιοι της βασιλείας θα πεταχτούν έξω στο σκότος το εξώτερο . Εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών » .
40008013	Και [ μετά ] είπε ο Ιησούς στον εκατόνταρχο : « Πήγαινε , ας γίνει σ’ εσένα όπως πίστεψες » . Και ο δούλος του γιατρεύτηκε εκείνη την ώρα .
40008014	Και όταν ο Ιησούς ήρθε στην οικία [ του ] Πέτρου , είδε την πεθερά [ του ] πεσμένη [ στο κρεβάτι ] και με πυρετό .
40008015	Και [ τότε ] άγγιξε το χέρι της και την άφησε ο πυρετός , και σηκώθηκε και τον διακονούσε .
40008016	Όταν λοιπόν βράδιασε , έφεραν προς αυτόν πολλούς δαιμονισμένους . Και έβγαλε τα πνεύματα με [ το ] λόγο [ του ] και θεράπευσε όλους όσοι ήταν σε κακή κατάσταση ,
40008017	για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε μέσω του προφήτη Ησαΐα , όταν έλεγε : Αυτός έλαβε τις ασθένειές μας και βάσταξε τις νόσους [ μας ] .
40008018	Όταν λοιπόν ο Ιησούς είδε πλήθος γύρω του , διέταξε να πάνε αντίπερα [ στη λίμνη ] .
40008019	Τότε πλησίασε ένας γραμματέας και του είπε : « Δάσκαλε , θα σε ακολουθήσω όπου [ κι ] αν πηγαίνεις » .
40008020	Και ο Ιησούς του λέει : « Οι αλεπούδες έχουν φωλιές και τα πετεινά του ουρανού προσωρινές κατοικίες , αλλά ο Υιός του ανθρώπου δεν έχει πού να γείρει το κεφάλι [ του ] » .
40008021	Και άλλος από τους μαθητές του του είπε : « Κύριε , επίτρεψέ μου πρώτα να πάω και να θάψω τον πατέρα μου » .
40008022	Αλλά ο Ιησούς του λέει : « Ακολούθα με και άφησε τους νεκρούς να θάψουν τους δικούς τους νεκρούς » .
40008023	Και όταν αυτός μπήκε στο πλοίο , τον ακολούθησαν οι μαθητές του .
40008024	Και ιδού , έγινε μεγάλη τρικυμία στη λίμνη , ώστε το πλοίο να καλύπτεται από τα κύματα · αυτός όμως κοιμότανε .
40008025	Και πλησίασαν και τον ξύπνησαν λέγοντας : « Κύριε , σώσε [ μας ] , χανόμαστε » .
40008026	Και τους λέει : « Γιατί είστε δειλοί , ολιγόπιστοι ; » Τότε , αφού σηκώθηκε , επιτίμησε τους ανέμους και τη θάλασσα , και έγινε γαλήνη μεγάλη .
40008027	Οι άνθρωποι τότε θαύμασαν λέγοντας : « Τι είδους είναι αυτός που και οι άνεμοι και η θάλασσα τον υπακούνε ; »
40008028	Και όταν αυτός ήρθε αντίπερα [ στη λίμνη ] , στη χώρα των Γαδαρηνών , τον συνάντησαν δύο δαιμονισμένοι που εξέρχονταν από τα μνήματα , πολύ επικίνδυνοι , ώστε να μην μπορεί κανείς να περάσει από εκείνη την οδό .
40008029	Και ιδού , έκραξαν λέγοντας : « Τι [ σχέση έχουμε ] εμείς κι εσύ , Υιέ του Θεού ; Ήρθες εδώ πριν από [ τον καθορισμένο ] καιρό , για να μας βασανίσεις ; »
40008030	Ήταν λοιπόν μακριά από αυτούς [ μια ] αγέλη πολλών χοίρων που έβοσκε .
40008031	Και οι δαίμονες τον παρακαλούσαν λέγοντας : « Αν μας βγάλεις , απόστειλέ μας στην αγέλη των χοίρων » .
40008032	Και τους είπε : « Πηγαίνετε » . Εκείνοι , αφού εξήλθαν , πήγαν στους χοίρους . Και ιδού , όρμησε όλη η αγέλη κάτω στον γκρεμό , στη λίμνη , και πέθαναν μέσα στα νερά .
40008033	Και αυτοί που [ τους ] έβοσκαν έφυγαν και , όταν πήγαν στην πόλη , [ τα ] ανάγγειλαν όλα , και όσα [ συνέβηκαν ] με τους δαιμονισμένους .
40008034	Και ιδού , όλη η πόλη εξήλθε για να συναντήσει τον Ιησού και , όταν τον είδαν , τον παρακάλεσαν να φύγει από τα όριά τους .
40009001	Και αφού μπήκε σε πλοίο , διαπέρασε [ τη λίμνη ] και ήρθε στη δική του πόλη .
40009002	Και ιδού , έφεραν προς αυτόν [ έναν ] παράλυτο βαλμένο πάνω σ’ [ ένα ] κρεβάτι . Και όταν είδε ο Ιησούς την πίστη τους , είπε στον παράλυτο : « Έχε θάρρος , τέκνο [ μου ] , σου αφήνονται οι αμαρτίες » .
40009003	Και ιδού , μερικοί από τους γραμματείς είπαν μέσα τους : « Αυτός βλαστημά » .
40009004	Και επειδή είδε ο Ιησούς τις σκέψεις τους , είπε : « Γιατί σκέφτεστε κακά μέσα στις καρδιές σας ;
40009005	Γιατί , τι είναι ευκολότερο , να πω : “ Σου αφήνονται οι αμαρτίες ” , ή να πω : “ Σήκω και περπάτα ” ;
40009006	Αλλά για να μάθετε ότι εξουσία έχει ο Υιός του ανθρώπου πάνω στη γη να αφήνει αμαρτίες » — τότε λέει στον παράλυτο : « Σήκω , πάρε το κρεβάτι σου και πήγαινε στον οίκο σου » .
40009007	Και [ εκείνος ] σηκώθηκε και έφυγε για τον οίκο του .
40009008	Και όταν [ το ] είδαν τα πλήθη , φοβήθηκαν και δόξασαν το Θεό που έδωσε τέτοια εξουσία στους ανθρώπους .
40009009	Και περνώντας ο Ιησούς εκεί κοντά , είδε [ έναν ] άνθρωπο να κάθεται στο τελωνείο , που [ τον ] έλεγαν Ματθαίο , και του λέει : « Ακολούθα με » . Και σηκώθηκε και τον ακολούθησε .
40009010	Και τότε ιδού , συνέβηκε , ενώ αυτός ξάπλωνε [ , για να φάει ] μέσα στην οικία , να έρθουν πολλοί τελώνες και αμαρτωλοί και να ξαπλώσουν , [ για να φάνε ] μαζί με τον Ιησού και τους μαθητές του .
40009011	Και όταν [ το ] είδαν οι Φαρισαίοι , έλεγαν στους μαθητές του : « Γιατί μαζί με τους τελώνες και [ τους ] αμαρτωλούς τρώει ο δάσκαλός σας ; »
40009012	Εκείνος , επειδή [ το ] άκουσε , είπε : « Δεν έχουν ανάγκη οι υγιείς από γιατρό , αλλά οι ασθενείς .
40009013	Πηγαίνετε , λοιπόν , και μάθετε τι σημαίνει : Έλεος θέλω και όχι θυσία . Γιατί δεν ήρθα να καλέσω δίκαιους , αλλά αμαρτωλούς » .
40009014	Τότε πλησιάζουν σ’ αυτόν οι μαθητές [ του ] Ιωάννη λέγοντας : « Γιατί εμείς και οι Φαρισαίοι νηστεύουμε πολύ , ενώ οι μαθητές σου δε νηστεύουν ; »
40009015	Και τους είπε ο Ιησούς : « Μήπως δύνανται οι καλεσμένοι στο γάμο να πενθούν , εφόσον μαζί τους είναι ο γαμπρός ; Θα έρθουν όμως ημέρες , όταν αφαιρεθεί από αυτούς ο γαμπρός , και τότε θα νηστέψουν .
40009016	Και κανείς δε βάζει μπάλωμα από ασυρρίκνωτο [ καινούργιο ] ύφασμα πάνω σε ρούχο παλιό . Γιατί τραβάει το συμπλήρωμά του το ρούχο , και χειρότερο σχίσιμο γίνεται .
40009017	Ούτε βάζουν κρασί νέο σε ασκιά παλιά . Ειδεμή , σπάζουν βέβαια τα ασκιά , και το κρασί χύνεται έξω και τα ασκιά χάνονται . Αλλά κρασί νέο βάζουν σε ασκιά καινούργια , και [ έτσι ] και τα δύο συντηρούνται » .
40009018	Αυτά ενώ τους έλεγε , ιδού , ένας άρχοντας ήρθε και τον προσκυνούσε λέγοντας : « Η θυγατέρα μου πριν από λίγο πέθανε . Αλλά έλα και θέσε το χέρι σου πάνω της και θα ζήσει » .
40009019	Τότε σηκώθηκε ο Ιησούς και τον ακολούθησε και [ μαζί ] οι μαθητές του .
40009020	Και ιδού , [ μια ] γυναίκα που αιμορραγούσε δώδεκα έτη , αφού πλησίασε από πίσω [ του ] , άγγιξε το κράσπεδο του ρούχου του .
40009021	Γιατί έλεγε μέσα της : « Αν μόνο αγγίξω το ρούχο του , θα σωθώ » .
40009022	Και ο Ιησούς , αφού στράφηκε και την είδε , είπε : « Έχε θάρρος θυγατέρα [ μου ] · η πίστη σου σε έχει σώσει » . Και σώθηκε η γυναίκα από την ώρα εκείνη .
40009023	Και ο Ιησούς ήρθε στην οικία του άρχοντα και , όταν είδε τους αυλητές και το πλήθος να θορυβεί ,
40009024	έλεγε : « Αναχωρείτε , γιατί δεν πέθανε το κοριτσάκι αλλά κοιμάται » . Και τον περιγελούσαν .
40009025	Όταν λοιπόν βγήκε έξω το πλήθος , εισήλθε και κράτησε το χέρι της , και σηκώθηκε το κοριτσάκι .
40009026	Και εξήλθε η φήμη αυτή σε όλη εκείνη την περιοχή .
40009027	Και καθώς περνούσε από εκεί ο Ιησούς , τον ακολούθησαν δύο τυφλοί κράζοντας και λέγοντας : « Ελέησέ μας , γιε [ του ] Δαβίδ » .
40009028	Και όταν ήρθε στην οικία , πλησίασαν σε αυτόν οι τυφλοί και τους λέει ο Ιησούς : « Πιστεύετε ότι δύναμαι αυτό να [ το ] κάνω ; » Του λένε : « Ναι , Κύριε » .
40009029	Τότε άγγιξε τους οφθαλμούς τους λέγοντας : « Κατά την πίστη σας ας γίνει σ’ εσάς » .
40009030	Και ανοίχτηκαν οι οφθαλμοί τους . Τότε τους μίλησε αυστηρά ο Ιησούς λέγοντας : « Κοιτάτε κανείς να μην [ το ] μάθει » .
40009031	Αυτοί , όταν εξήλθαν [ από την οικία ] , τον διαφήμισαν σε όλη την περιοχή εκείνη .
40009032	Και ενώ αυτοί εξέρχονταν , ιδού , έφεραν προς αυτόν [ έναν ] άνθρωπο κωφάλαλο δαιμονισμένο .
40009033	Και όταν βγήκε το δαιμόνιο , μίλησε ο κωφάλαλος . Και θαύμασαν τα πλήθη λέγοντας : « Ποτέ δε φάνηκε έτσι , στο [ λαό ] Ισραήλ ! »
40009034	Αλλά οι Φαρισαίοι έλεγαν : « Μέσω του άρχοντα των δαιμονίων βγάζει τα δαιμόνια » .
40009035	Και ο Ιησούς περιήλθε όλες τις πόλεις και τα χωριά , διδάσκοντας στις συναγωγές τους και κηρύττοντας το ευαγγέλιο της βασιλείας και θεραπεύοντας κάθε νόσο και κάθε αδυναμία .
40009036	Και όταν είδε τα πλήθη , σπλαχνίστηκε αυτά , γιατί ήταν τυραννισμένα και σκορπισμένα σαν πρόβατα που δεν έχουν ποιμένα .
40009037	Τότε λέει στους μαθητές του : « Αφενός ο θερισμός [ είναι ] πολύς , αφετέρου οι εργάτες λίγοι .
40009038	Δεηθείτε , λοιπόν , στον Κύριο του θερισμού , για να βγάλει εργάτες στο θερισμό του » .
40010001	Και αφού προσκάλεσε τους δώδεκα μαθητές του , τους έδωσε εξουσία στα ακάθαρτα πνεύματα , ώστε να τα βγάζουν , και να θεραπεύουν κάθε νόσο και κάθε αδυναμία .
40010002	Τα ονόματα , λοιπόν , των δώδεκα αποστόλων είναι αυτά : πρώτος [ ο ] Σίμωνας , ο λεγόμενος Πέτρος , και [ ο ] Ανδρέας ο αδελφός του , και [ ο ] Ιάκωβος ο [ γιος ] του Ζεβεδαίου και [ ο ] Ιωάννης ο αδελφός του ,
40010003	[ ο ] Φίλιππος και [ ο ] Βαρθολομαίος , [ ο ] Θωμάς και [ ο ] Ματθαίος ο τελώνης , [ ο ] Ιάκωβος ο [ γιος ] του Αλφαίου και [ ο ] Θαδδαίος ,
40010004	[ ο ] Σίμωνας ο Καναναίος και [ ο ] Ιούδας ο Ισκαριώτης , ο οποίος και τον παράδωσε .
40010005	Τούτους τους δώδεκα απέστειλε ο Ιησούς και τους παράγγειλε λέγοντας : « Σε οδό εθνών μην πηγαίνετε και σε πόλη Σαμαρειτών μην εισέλθετε .
40010006	Αλλά πορεύεστε μάλλον προς τα πρόβατα τα χαμένα του οίκου Ισραήλ .
40010007	Και καθώς πορεύεστε , να κηρύττετε λέγοντας : “ Έχει πλησιάσει η βασιλεία των ουρανών ” .
40010008	Ασθενείς θεραπεύετε , νεκρούς εγείρετε , λεπρούς καθαρίζετε , δαιμόνια βγάζετε · δωρεάν λάβατε , δωρεάν δώστε .
40010009	Μην κατέχετε χρυσά [ νομίσματα ] μήτε αργυρά μήτε χάλκινα στις ζώνες σας ·
40010010	μην [ έχετε ] σακίδιο στο δρόμο μήτε δυο πουκάμισα μήτε υποδήματα μήτε ραβδί . Γιατί ο εργάτης [ είναι ] άξιος της τροφής του .
40010011	Σ’ όποια λοιπόν πόλη ή χωριό εισέλθετε , εξετάστε ποιος μέσα σ’ αυτήν είναι άξιος · κι εκεί μείνετε , ωσότου εξέλθετε [ για να φύγετε ] .
40010012	Και όταν εισέρχεστε σ’ [ εκείνη ] την οικία , χαιρετήστε την .
40010013	Και αφενός , αν είναι άξια η οικία , ας έρθει η ειρήνη σας σ’ αυτήν · αφετέρου , αν δεν είναι άξια , η ειρήνη σας προς εσάς ας επιστρέψει .
40010014	Και σε όποιον δε σας δεχτεί μήτε ακούσει τα λόγια σας , όταν βγαίνετε έξω από την οικία ή την πόλη εκείνη , τινάξτε [ του ] μακριά τη σκόνη των ποδιών σας .
40010015	Αλήθεια σας λέω , περισσότερη ανεκτικότητα θα υπάρχει για [ τη ] χώρα [ των ] Σοδόμων και [ των ] Γομόρρων κατά [ την ] ημέρα [ της ] κρίσης παρά για την πόλη εκείνη » .
40010016	« Ιδού , εγώ σας αποστέλλω σαν πρόβατα στο μέσο λύκων . Να γίνεστε λοιπόν φρόνιμοι σαν τα φίδια και άκακοι σαν τα περιστέρια .
40010017	Προσέχετε μάλιστα από τους ανθρώπους · γιατί θα σας παραδώσουν σε συνέδρια , και θα σας μαστιγώσουν στις συναγωγές τους .
40010018	Αλλά και μπροστά σε ηγεμόνες και σε βασιλιάδες θα οδηγηθείτε εξαιτίας μου , για [ να δώσετε ] μαρτυρία σ’ αυτούς και στα έθνη .
40010019	Όταν λοιπόν σας παραδώσουν , μη μεριμνήσετε πώς ή τι θα μιλήσετε . Γιατί θα σας δοθεί εκείνη την ώρα τι να μιλήσετε .
40010020	Γιατί δεν είστε εσείς που [ θα ] μιλάτε , αλλά το Πνεύμα του Πατέρα σας , που [ θα ] μιλάει μέσα από εσάς .
40010021	Θα παραδώσει , λοιπόν , [ ο ] αδελφός [ τον ] αδελφό σε θάνατο και [ ο ] πατέρας [ το ] παιδί , και θα επαναστατήσουν παιδιά ενάντια σε γονείς και θα τους θανατώσουν .
40010022	Και θα είστε μισούμενοι από όλους για το όνομά μου . Αλλά όποιος υπομείνει ως [ το ] τέλος , αυτός θα σωθεί .
40010023	Και όταν σας καταδιώκουν στη μια πόλη , φεύγετε στην άλλη . Γιατί αλήθεια σας λέω , δε θα τελειώσετε τις πόλεις του Ισραήλ , ωσότου έρθει ο Υιός του ανθρώπου .
40010024	Δεν υπάρχει μαθητής πάνω από το δάσκαλό [ του ] ούτε δούλος πάνω από τον κύριό του .
40010025	Αρκετό [ είναι ] στο μαθητή να γίνει όπως ο δάσκαλός του και ο δούλος όπως ο κύριός του . Αν τον οικοδεσπότη αποκάλεσαν Βεελζεβούλ , πόσο μάλλον τους οικιακούς του ! »
40010026	« Μη λοιπόν τους φοβηθείτε · γιατί τίποτα δεν υπάρχει καλυμμένο που δε θα αποκαλυφτεί και κρυφό που δε θα γνωριστεί .
40010027	Ό,τι σας λέω στο σκοτάδι πέστε [ το ] στο φως · και ό,τι ακούτε στο αυτί κηρύξτε [ το ] από τα δώματα επάνω .
40010028	Και μη φοβάστε από εκείνους που σκοτώνουν το σώμα , ενώ την ψυχή δε δύνανται να σκοτώσουν . Αλλά να φοβάστε μάλλον εκείνον που δύναται και ψυχή και σώμα να καταστρέψει μέσα στη γέεννα .
40010029	Δυο σπουργίτια δεν πουλιούνται για [ ένα ] ασσάριο ; Και [ όμως ] ένα από αυτά δε θα πέσει στη γη χωρίς [ τη θέληση ] του Πατέρα σας .
40010030	Σ’ εσάς , όμως , και οι τρίχες της κεφαλής [ σας ] όλες είναι αριθμημένες .
40010031	Μη λοιπόν φοβάστε · από πολλά σπουργίτια διαφέρετε εσείς » .
40010032	« Καθέναν , λοιπόν , που θα [ με ] ομολογήσει [ ζώντας ] μέσα σ’ εμένα μπροστά στους ανθρώπους , θα [ τον ] ομολογήσω κι εγώ [ ζώντας ] μέσα σ’ αυτόν μπροστά στον Πατέρα μου που [ είναι ] στους ουρανούς .
40010033	Όποιον όμως με αρνηθεί μπροστά στους ανθρώπους , θα αρνηθώ κι εγώ αυτόν μπροστά στον Πατέρα μου που [ είναι ] στους ουρανούς » .
40010034	« Μη νομίσετε ότι ήρθα να βάλω ειρήνη πάνω στη γη . Δεν ήρθα να βάλω ειρήνη αλλά μάχαιρα .
40010035	Γιατί ήρθα να διχάσω άνθρωπο κατά του πατέρα του και θυγατέρα κατά της μητέρας της και νύφη κατά της πεθεράς της .
40010036	Και εχθροί του ανθρώπου [ θα είναι ] οι οικιακοί του .
40010037	Όποιος αγαπάει πατέρα ή μητέρα περισσότερο από εμένα δεν μου είναι άξιος , και όποιος αγαπάει γιο ή θυγατέρα περισσότερο από εμένα δεν μου είναι άξιος .
40010038	Και όποιος δε λαβαίνει το σταυρό του και ακολουθεί πίσω μου δεν μου είναι άξιος .
40010039	Όποιος βρει τη ζωή του θα τη χάσει , και όποιος χάσει τη ζωή του για χάρη μου θα τη βρει » .
40010040	« Όποιος δέχεται εσάς δέχεται εμένα · και όποιος δέχεται εμένα , δέχεται αυτόν που με απέστειλε .
40010041	Όποιος δέχεται προφήτη , γιατί [ είναι ] προφήτης , θα λάβει μισθό προφήτη · και όποιος δέχεται δίκαιο , γιατί [ είναι ] δίκαιος , θα λάβει μισθό δικαίου .
40010042	Και όποιος δώσει να πιει σε έναν από τους μικρούς αυτούς μόνο [ ένα ] ποτήρι κρύο [ νερό ] γιατί [ είναι ] μαθητής μου , αλήθεια σας λέω , δε θα χάσει το μισθό του » .
40011001	Και όταν τελείωσε ο Ιησούς να διατάζει τους δώδεκα μαθητές του , συνέβηκε να φύγει από εκεί και πήγε για να διδάσκει και να κηρύττει στις πόλεις τους .
40011002	Και ο Ιωάννης , όταν άκουσε μέσα στη φυλακή τα έργα του Χριστού , έστειλε [ μήνυμα ] με τους μαθητές του
40011003	και του είπε : « Εσύ είσαι ο ερχόμενος ή άλλον να προσδοκούμε ; »
40011004	Τότε αποκρίθηκε ο Ιησούς και τους είπε : « Πηγαίνετε και αναγγείλετε στον Ιωάννη αυτά που ακούτε και βλέπετε :
40011005	τυφλοί αποκτούν το φως τους και χωλοί περπατούν , λεπροί καθαρίζονται και κουφοί ακούν , και νεκροί εγείρονται και φτωχοί ευαγγελίζονται .
40011006	Και μακάριος είναι αυτός που δε [ θα ] σκανδαλιστεί με εμένα » .
40011007	Και ενώ αυτοί πορεύονταν , άρχισε ο Ιησούς να λέει στα πλήθη για [ τον ] Ιωάννη : « Τι εξήλθατε στην έρημο να δείτε [ με θαυμασμό ] ; Καλάμι που σαλεύεται από άνεμο ;
40011008	[ Όχι , βέβαια . ] Αλλά τι εξήλθατε να δείτε ; Άνθρωπο με μαλακά [ ρούχα ] ντυμένο ; Ιδού , αυτοί που φορούν τα μαλακά είναι στους οίκους των βασιλιάδων .
40011009	Αλλά τι εξήλθατε να δείτε ; Προφήτη ; Ναι , σας λέω , και περισσότερο από προφήτη .
40011010	Αυτός είναι για τον οποίο έχει γραφτεί : Ιδού , εγώ αποστέλλω τον αγγελιοφόρο μου πριν από [ το ] πρόσωπό σου , ο οποίος θα παρασκευάσει την οδό σου μπροστά σου .
40011011	Αλήθεια σας λέω : δεν έχει εγερθεί μεταξύ [ των ] γεννημένων από γυναίκες μεγαλύτερος από [ τον ] Ιωάννη το Βαπτιστή . Αλλά ο μικρότερος στη βασιλεία των ουρανών είναι μεγαλύτερος από αυτόν .
40011012	Και από τις ημέρες [ του ] Ιωάννη του Βαπτιστή ως τώρα η βασιλεία των ουρανών παραβιάζεται και βίαιοι την αρπάζουν .
40011013	Γιατί όλοι οι προφήτες και ο νόμος ως [ τον ] Ιωάννη προφήτεψαν .
40011014	Και αν θέλετε , δεχτείτε [ το ] : αυτός είναι ο Ηλίας που μέλλει να έρχεται .
40011015	Όποιος έχει αυτιά ας ακούει .
40011016	Με τι λοιπόν να παρομοιάσω τη γενιά αυτή ; Είναι όμοια με παιδιά που κάθονται στις αγορές , τα οποία [ παίζοντας ] φωνάζουν στα άλλα
40011017	και λένε : “ Σας παίξαμε αυλό και δε χορέψατε , θρηνήσαμε και δε χτυπήσατε [ τα στήθη σας ] ” .
40011018	Γιατί ήρθε [ ο ] Ιωάννης που μήτε τρώει μήτε πίνει , και λένε : “ Δαιμόνιο έχει ” .
40011019	Ήρθε ο Υιός του ανθρώπου που τρώει και πίνει , και λένε : “ Ιδού άνθρωπος φαγάς και οινοπότης , φίλος τελωνών και αμαρτωλών ” . Και δικαιώθηκε η σοφία από τα έργα της » .
40011020	Τότε άρχισε να επιτιμά τις πόλεις στις οποίες έγιναν οι περισσότερες [ θαυματουργικές ] δυνάμεις του , επειδή δε μετανόησαν :
40011021	« Αλίμονο σ’ εσένα Χοραζίν · αλίμονο σ’ εσένα Βηθσαϊδά . Γιατί αν μέσα στην Τύρο και στη Σιδώνα γίνονταν οι [ θαυματουργικές ] δυνάμεις που έγιναν σ’ εσάς , από καιρό θα είχαν μετανοήσει με σάκο και στάχτη .
40011022	Όμως σας λέω : για [ την ] Τύρο και [ για τη ] Σιδώνα θα υπάρχει περισσότερη ανεκτικότητα κατά [ την ] ημέρα [ της ] κρίσης παρά για σας .
40011023	Κι εσύ Καπερναούμ , μήπως ως [ τον ] ουρανό θα υψωθείς ; Ως [ τον ] άδη θα κατεβείς ! Γιατί αν στα Σόδομα γίνονταν οι [ θαυματουργικές ] δυνάμεις που έγιναν σ’ εσένα , θα έμεναν μέχρι σήμερα .
40011024	Όμως σας λέω ότι για [ τη ] χώρα [ των ] Σοδόμων περισσότερη ανεκτικότητα θα υπάρχει κατά [ την ] ημέρα [ της ] κρίσης παρά για σένα » .
40011025	Κατ’ εκείνον τον καιρό έλαβε το λόγο ο Ιησούς και είπε : « Ομολογώ [ τη ] [ δόξα ] σου , Πατέρα , Κύριε του ουρανού και της γης , γιατί έκρυψες αυτά από σοφούς και συνετούς και τα αποκάλυψες σε νήπια .
40011026	Ναι , Πατέρα , γιατί έτσι ευαρεστήθηκες .
40011027	Όλα μου παραδόθηκαν από τον Πατέρα μου , και κανείς δε γνωρίζει καλά τον Υιό παρά [ μόνο ] ο Πατέρας , ούτε τον Πατέρα γνωρίζει κανείς καλά παρά [ μόνο ] ο Υιός και αυτός στον οποίο θέλει ο Υιός να [ τον ] αποκαλύψει .
40011028	Ελάτε προς εμένα όλοι όσοι κοπιάζετε και είστε φορτωμένοι , κι εγώ θα σας αναπαύσω .
40011029	Σηκώστε το ζυγό μου πάνω σας και μάθετε από εμένα , γιατί πράος είμαι και ταπεινός στην καρδιά , και θα βρείτε ανάπαυση στις ψυχές σας .
40011030	Γιατί ο ζυγός μου είναι απαλός και το φορτίο μου ελαφρό » .
40012001	Κατ’ εκείνον τον καιρό πορεύτηκε ο Ιησούς το Σάββατο μέσα από τα σπαρτά . Οι μαθητές του , λοιπόν , πείνασαν και άρχισαν να μαδούν στάχυα και να [ τα ] τρώνε .
40012002	Αλλά οι Φαρισαίοι , όταν [ τους ] είδαν , του είπαν : « Ιδού , οι μαθητές σου κάνουν αυτό που δεν επιτρέπεται να κάνουν [ το ] Σάββατο » .
40012003	Εκείνος τους είπε : « Δε διαβάσατε τι έκανε [ ο ] Δαβίδ , όταν πείνασε [ αυτός ] και όσοι [ ήταν ] μαζί του ;
40012004	Πώς εισήλθε στον οίκο του Θεού και τους άρτους της προθέσεως έφαγαν , που δεν επιτρεπόταν σ’ αυτόν να φάει ούτε σ’ όσους [ ήταν ] μαζί του παρά μόνο στους ιερείς ;
40012005	Ή δε διαβάσατε μέσα στο νόμο ότι τα Σάββατα οι ιερείς μέσα στο ναό βεβηλώνουν το Σάββατο και είναι αθώοι ;
40012006	Σας λέω , λοιπόν , ότι [ κάτι ] μεγαλύτερο από το ναό είναι εδώ .
40012007	Και αν είχατε γνωρίσει τι σημαίνει : Έλεος θέλω και όχι θυσία , δε θα καταδικάζατε τους αθώους .
40012008	Γιατί ο Υιός του ανθρώπου είναι Κύριος του Σαββάτου » .
40012009	Και αφού έφυγε από εκεί , ήρθε στη συναγωγή τους .
40012010	Και ιδού [ ένας ] άνθρωπος που είχε ξερό χέρι . Τότε τον επερώτησαν λέγοντας : « Άραγε επιτρέπεται να θεραπεύσει [ κανείς ] τα Σάββατα ; » — για να τον κατηγορήσουν .
40012011	Εκείνος είπε σ’ αυτούς : « Ποιος άνθρωπος είναι από εσάς που θα έχει ένα πρόβατο και , αν αυτό πέσει το Σάββατο μέσα σε βόθρο , δε θα το κρατήσει και [ δε ] θα [ το ] σηκώσει ;
40012012	Πόσο λοιπόν διαφέρει [ ο ] άνθρωπος από [ το ] πρόβατο ! Ώστε επιτρέπεται το Σάββατο να κάνει [ κανείς ] καλό » .
40012013	Τότε λέει στον άνθρωπο : « Έκτεινε το χέρι σου » . Και [ το ] εξέτεινε και αποκαταστάθηκε υγιές όπως το άλλο .
40012014	Και όταν εξήλθαν οι Φαρισαίοι , έκαναν συμβούλιο [ αποφασίζοντας ] εναντίον του , για να τον σκοτώσουν .
40012015	Ο Ιησούς , λοιπόν , επειδή [ το ] γνώρισε , αναχώρησε από εκεί . Και τον ακολούθησαν πλήθη πολλά , και τους θεράπευσε όλους ,
40012016	αλλά τους επιτίμησε να μην τον κάνουν φανερό ,
40012017	για να εκπληρωθεί εκείνο που ειπώθηκε μέσω [ του ] Ησαΐα του προφήτη , όταν έλεγε :
40012018	Ιδού ο δούλος μου που διάλεξα , ο αγαπητός μου στον οποίο ευαρεστήθηκε η ψυχή μου . Θα θέσω το Πνεύμα μου πάνω του και [ δίκαιη ] κρίση στα έθνη θ’ αναγγείλει .
40012019	Δε θα φιλονικήσει ούτε θα κραυγάσει , ούτε θ’ ακούσει κανείς στους πλατιούς [ δρόμους ] τη φωνή του .
40012020	Καλάμι συντριμμένο δε θα σπάσει και φιτίλι που καπνίζει δε θα σβήσει , ωσότου κάνει τη [ δίκαιη ] κρίση να νικήσει .
40012021	Και στο όνομά του έθνη θα ελπίζουν .
40012022	Τότε έφεραν προς αυτόν [ ένα ] δαιμονισμένο τυφλό και κωφάλαλο . Και τον θεράπευσε , ώστε ο κωφάλαλος να μιλάει και να βλέπει .
40012023	Και έμεναν εκστατικά όλα τα πλήθη και έλεγαν : « Μήπως αυτός είναι ο γιος [ του ] Δαβίδ ; »
40012024	Αλλά οι Φαρισαίοι , όταν [ το ] άκουσαν , είπαν : « Αυτός δε βγάζει τα δαιμόνια παρά [ μόνο ] μέσω του Βεελζεβούλ , [ του ] άρχοντα των δαιμονίων » .
40012025	Και [ ο Ιησούς ] , επειδή ήξερε τις σκέψεις τους , τους είπε : « Κάθε βασιλεία , όταν χωριστεί κατά του εαυτού της , ερημώνεται · και κάθε πόλη ή οικία , όταν χωριστεί κατά [ του ] εαυτού της , δε θα σταθεί .
40012026	Και αν ο Σατανάς βγάζει το Σατανά , χωρίστηκε κατά [ του ] εαυτού του . Πώς λοιπόν θα σταθεί η βασιλεία του ;
40012027	Και αν εγώ μέσω [ του ] Βεελζεβούλ βγάζω τα δαιμόνια , οι [ πνευματικοί ] γιοι σας μέσω ποιανού [ τα ] βγάζουν ; Γι’ αυτό , αυτοί θα είναι κριτές σας .
40012028	Αν όμως με Πνεύμα Θεού εγώ βγάζω τα δαιμόνια , άρα έφτασε σ’ εσάς η βασιλεία του Θεού .
40012029	Ή πώς δύναται κάποιος να εισέλθει στην οικία του ισχυρού και να αρπάξει τα σκεύη του , αν δε δέσει πρώτα τον ισχυρό ; Και τότε την οικία του θα λεηλατήσει .
40012030	Όποιος δεν είναι μαζί μου είναι εναντίον μου , και όποιος δε συνάζει μαζί μου σκορπίζει .
40012031	Γι’ αυτό σας λέω , κάθε αμαρτία και βλαστήμια θα αφεθεί στους ανθρώπους , αλλά η βλαστήμια στο Πνεύμα δε θα αφεθεί .
40012032	Και σ’ όποιον πει λόγια κατά του Υιού του ανθρώπου θα του αφεθεί . Σ’ όποιον όμως πει κατά του Πνεύματος του Αγίου , δεν θα του αφεθεί ούτε σε τούτον τον αιώνα ούτε στο μελλοντικό » .
40012033	« Ή κάμετε το δέντρο καλό και τον καρπό του καλό , ή κάμετε το δέντρο σάπιο και τον καρπό του σάπιο . Γιατί το δέντρο γνωρίζεται από τον καρπό .
40012034	Γεννήματα εχιδνών , πώς δύναστε να μιλάτε καλά , ενώ είστε κακοί ; Γιατί το στόμα μιλά από το περίσσευμα της καρδιάς .
40012035	Ο αγαθός άνθρωπος βγάζει αγαθά από τον αγαθό θησαυρό [ του ] , και ο κακός άνθρωπος βγάζει κακά από τον κακό θησαυρό [ του ] .
40012036	Σας λέω , λοιπόν , ότι για κάθε ανωφελή λόγο που θα μιλήσουν οι άνθρωποι θα αποδώσουν λόγο γι’ αυτόν κατά [ την ] ημέρα της κρίσης .
40012037	Γιατί από τα λόγια σου θα δικαιωθείς και από τα λόγια σου θα καταδικαστείς » .
40012038	Τότε έλαβαν το λόγο μερικοί από τους γραμματείς και [ από τους ] Φαρισαίους , λέγοντας : « Δάσκαλε , θέλουμε [ κάποιο ] σημείο να δούμε από εσένα » .
40012039	Εκείνος αποκρίθηκε και τους είπε : « [ Μια ] γενιά κακή και μοιχαλίδα επιζητά σημείο , αλλά σημείο δε θα της δοθεί παρά [ μόνο ] το σημείο [ του ] Ιωνά του προφήτη .
40012040	Γιατί όπως ακριβώς ήταν [ ο ] Ιωνάς μέσα στην κοιλιά του κήτους τρεις ημέρες και τρεις νύχτες , έτσι θα είναι ο Υιός του ανθρώπου μέσα στην καρδιά της γης τρεις ημέρες και τρεις νύχτες .
40012041	Άντρες Νινευίτες θα αναστηθούν κατά την κρίση μαζί με αυτήν τη γενιά και θα την κατακρίνουν , γιατί μετανόησαν στο κήρυγμα [ του ] Ιωνά , και ιδού , περισσότερο [ του ] Ιωνά [ είναι ] εδώ .
40012042	[ Η ] βασίλισσα [ του ] νότου θα εγερθεί κατά την κρίση μαζί με αυτήν τη γενιά και θα την κατακρίνει , γιατί ήρθε από τα πέρατα της γης , για να ακούσει τη σοφία [ του ] Σολομώντα , και ιδού , περισσότερο [ του ] Σολομώντα [ είναι ] εδώ » .
40012043	« Όταν λοιπόν το ακάθαρτο πνεύμα εξέλθει από τον άνθρωπο , περνά μέσα από άνυδρους τόπους , ζητώντας ανάπαυση , αλλά δε βρίσκει .
40012044	Τότε λέει : “ θα επιστρέψω Στον οίκο μου απ’ όπου εξήλθα ” . Και όταν έρθει , [ τον ] βρίσκει αδειανό , σκουπισμένο και κοσμημένο .
40012045	Τότε πορεύεται και παραλαβαίνει μαζί του εφτά άλλα πνεύματα χειρότερα από [ τον ] εαυτό του και , αφού εισέλθουν , κατοικούν εκεί . Και γίνεται η τελευταία [ κατάσταση ] του ανθρώπου εκείνου χειρότερη από την πρώτη . Έτσι θα συμβεί και στη γενιά αυτήν την κακή » .
40012046	Ενώ ακόμη αυτός μιλούσε στα πλήθη , ιδού , η μητέρα και οι αδελφοί του είχαν σταθεί έξω , ζητώντας να του μιλήσουν .
40012047	Είπε τότε κάποιος σ’ αυτόν : « Ιδού , η μητέρα σου και οι αδελφοί σου έξω έχουν σταθεί ζητώντας να σου μιλήσουν » .
40012048	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε σ’ αυτόν που του [ το ] έλεγε : « Ποια είναι η μητέρα μου και ποιοι είναι οι αδελφοί μου ; »
40012049	Και αφού εξέτεινε το χέρι του πάνω στους μαθητές του , είπε : « Ιδού η μητέρα μου και οι αδελφοί μου .
40012050	Γιατί όποιος [ κι ] αν κάνει το θέλημα του Πατέρα μου που [ είναι ] στους ουρανούς , αυτός μου είναι αδελφός και αδελφή και μητέρα » .
40013001	Εκείνη την ημέρα εξήλθε ο Ιησούς από την οικία και καθόταν δίπλα στη λίμνη .
40013002	Τότε συνάχτηκαν κοντά του πλήθη πολλά , ώστε αυτός [ αναγκάστηκε ] να μπει σε πλοίο και να καθίσει , και όλο το πλήθος είχε σταθεί στο γιαλό .
40013003	Και τους μίλησε πολλά με παραβολές , λέγοντας : « Ιδού , εξήλθε ο σπορέας για να σπείρει .
40013004	Και ενώ έσπερνε , μερικοί [ σπόροι ] έπεσαν δίπλα στην οδό και , αφού ήρθαν τα πετεινά , τους κατάφαγαν .
40013005	Άλλοι όμως έπεσαν πάνω στα πετρώδη [ εδάφη ] όπου δεν είχε γη πολλή , και αμέσως φύτρωσαν επειδή δεν είχε βάθος [ η ] γη .
40013006	Και όταν [ ο ] ήλιος ανάτειλε , κάηκαν και , επειδή δεν είχαν ρίζα , ξεράθηκαν .
40013007	Και άλλοι έπεσαν στα αγκάθια , και μεγάλωσαν τα αγκάθια και τους έπνιξαν .
40013008	Άλλοι όμως έπεσαν στη γη την καλή και έδιναν καρπό , ο ένας εκατό , ο άλλος εξήντα [ και ] ο άλλος τριάντα .
40013009	Όποιος έχει αυτιά ας ακούει » .
40013010	Και [ τότε ] πλησίασαν οι μαθητές και του είπαν : « Γιατί τους μιλάς με παραβολές ; »
40013011	Εκείνος αποκρίθηκε και τους είπε : « Επειδή σ’ εσάς έχει δοθεί να γνωρίσετε τα μυστήρια της βασιλείας των ουρανών , αλλά σ’ εκείνους δεν έχει δοθεί .
40013012	Γιατί σ’ όποιον έχει θα του δοθεί και θα [ του ] περισσέψει · σ’ όποιον όμως δεν έχει , και αυτό που έχει θα αφαιρεθεί από αυτόν .
40013013	Γι’ αυτό με παραβολές τους μιλάω , επειδή ενώ βλέπουν , δε βλέπουν , και ενώ ακούν , δεν ακούν ούτε καταλαβαίνουν .
40013014	Και [ έτσι ] εκπληρώνεται σ’ αυτούς η προφητεία [ του ] Ησαΐα που λέει : Με [ την ] ακοή θ’ ακούτε αλλά δε θα καταλάβετε , και βλέποντας θα βλέπετε αλλά δε θα δείτε .
40013015	Γιατί πάχυνε η καρδιά του λαού τούτου και με τ’ αυτιά [ τους ] βαριάκουσαν και τους οφθαλμούς τους έκλεισαν , μην τυχόν δουν με τους οφθαλμούς και με τ’ αυτιά ακούσουν , και με την καρδιά καταλάβουν και επιστρέψουν και τους γιατρέψω .
40013016	Όμως οι δικοί σας οφθαλμοί [ είναι ] μακάριοι γιατί βλέπουν και τα αυτιά σας γιατί ακούνε .
40013017	Γιατί αλήθεια σας λέω ότι πολλοί προφήτες και δίκαιοι επιθύμησαν να δουν αυτά που βλέπετε , αλλά δεν [ τα ] είδαν · και να ακούσουν αυτά που ακούτε , αλλά δεν [ τα ] άκουσαν » .
40013018	« Εσείς λοιπόν ακούστε την παραβολή εκείνου που έσπειρε :
40013019	Σε καθέναν που ακούει το λόγο της βασιλείας και δεν καταλαβαίνει έρχεται ο Πονηρός και αρπάζει το σπαρμένο μέσα στην καρδιά του : αυτός είναι που σπάρθηκε δίπλα στην οδό .
40013020	Εκείνος που σπάρθηκε στα πετρώδη [ εδάφη ] , αυτός είναι που ακούει το λόγο και ευθύς τον λαβαίνει με χαρά .
40013021	Δεν έχει όμως ρίζα μέσα του αλλά είναι πρόσκαιρος και , όταν γίνει θλίψη ή διωγμός εξαιτίας του λόγου , ευθύς σκανδαλίζεται .
40013022	Εκείνος που σπάρθηκε στα αγκάθια , είναι αυτός που ακούει το λόγο , αλλά η μέριμνα του αιώνα και η απάτη του πλούτου συμπνίγουν το λόγο και γίνεται άκαρπος .
40013023	Εκείνος που σπάρθηκε στην καλή γη , είναι αυτός που ακούει το λόγο και [ τον ] καταλαβαίνει , ο οποίος πράγματι καρποφορεί και κάνει ο ένας εκατό , ο άλλος εξήντα [ και ] ο άλλος τριάντα » .
40013024	Άλλη παραβολή τους παρέθεσε λέγοντας : « Η βασιλεία των ουρανών ομοιώθηκε με άνθρωπο που έσπειρε καλό σπόρο στον αγρό του .
40013025	Ενώ όμως οι άνθρωποι κοιμούνταν , ήρθε ο εχθρός του και έσπειρε από πάνω ζιζάνια ανάμεσα στο σιτάρι και έφυγε .
40013026	Όταν λοιπόν βλάστησαν τα φυτά και έκαναν καρπό , τότε φάνηκαν και τα ζιζάνια .
40013027	Πλησίασαν τότε οι δούλοι του οικοδεσπότη και του είπαν : “ Κύριε , δεν έσπειρες καλό σπόρο στον αγρό σου ; Από πού λοιπόν έχει ζιζάνια ” ;
40013028	Εκείνος τους είπε : “ [ Κάποιος ] άνθρωπος εχθρός [ το ] έκανε αυτό ” . Και οι δούλοι τού λένε : “ Θέλεις λοιπόν να πάμε και να τα μαζέψουμε ” ;
40013029	Εκείνος [ τους ] λέει : “ Όχι , μην τυχόν μαζεύοντας τα ζιζάνια ξεριζώσετε συγχρόνως [ μαζί ] με αυτά [ και ] το σιτάρι .
40013030	Αφήστε να αυξάνουν μαζί και τα δύο ως το θερισμό , και κατά τον καιρό του θερισμού θα πω στους θεριστές : ‘ Μαζέψτε πρώτα τα ζιζάνια και δέστε τα σε δέσμες , για να τα κατακάψετε , αλλά το σιτάρι να το συνάξετε στη αποθήκη μου’ ” » .
40013031	Άλλη παραβολή τους παρέθεσε , λέγοντας : « Η βασιλεία των ουρανών είναι όμοια με κόκκο σιναπιού , που έλαβε [ ένας ] άνθρωπος και τον έσπειρε στον αγρό του .
40013032	Ο οποίος , βέβαια , είναι μικρότερος από όλους τους σπόρους , όταν όμως αυξηθεί , είναι [ το ] μεγαλύτερο από τα λάχανα και γίνεται δέντρο , ώστε να έρθουν τα πετεινά του ουρανού και να φωλιάζουν στα κλαδιά του » .
40013033	Τους είπε [ και ] άλλη παραβολή : « Η βασιλεία των ουρανών είναι όμοια με προζύμι που έλαβε [ μια ] γυναίκα και το έκρυψε μέσα σε είκοσι πέντε κιλά αλεύρι , ωσότου ζυμώθηκε όλο » .
40013034	Όλα αυτά [ τα ] μίλησε ο Ιησούς με παραβολές στα πλήθη και χωρίς παραβολή δεν τους μιλούσε τίποτα .
40013035	Για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε μέσω του προφήτη , όταν έλεγε : Θα ανοίξω με παραβολές το στόμα μου , θα μιλήσω δυνατά [ για πράγματα ] κρυμμένα από [ τη ] δημιουργία [ του ] κόσμου .
40013036	Τότε άφησε τα πλήθη και ήρθε στην οικία . Και τον πλησίασαν οι μαθητές του λέγοντας : « Διασαφήνισέ μας την παραβολή των ζιζανίων του αγρού » .
40013037	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : « Αυτός που σπέρνει τον καλό σπόρο είναι ο Υιός του ανθρώπου ,
40013038	και ο αγρός είναι ο κόσμος , και ο καλός σπόρος , αυτοί είναι οι γιοι της βασιλείας . Ενώ τα ζιζάνια είναι οι γιοι του Πονηρού ,
40013039	και ο εχθρός που τα έσπειρε είναι ο Διάβολος , και ο θερισμός είναι [ η ] συντέλεια [ του ] αιώνα και οι θεριστές είναι άγγελοι .
40013040	Όπως ακριβώς , λοιπόν , μαζεύονται τα ζιζάνια και κατακαίγονται σε φωτιά , έτσι θα είναι κατά τη συντέλεια του αιώνα .
40013041	Θα αποστείλει ο Υιός του ανθρώπου τους αγγέλους του , και θα μαζέψουν από τη βασιλεία του όλα τα σκάνδαλα και όσους πράττουν την ανομία
40013042	και θα τους ρίξουν στο καμίνι της φωτιάς . Εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών .
40013043	Τότε οι δίκαιοι θα ακτινοβολήσουν σαν τον ήλιο μέσα στη βασιλεία του Πατέρα τους . Όποιος έχει αυτιά ας ακούει » .
40013044	« Η βασιλεία των ουρανών είναι όμοια με θησαυρό κρυμμένο μέσα στον αγρό , που [ τον ] βρήκε [ ένας ] άνθρωπος και [ τον ] έκρυψε , και από τη χαρά του πηγαίνει και πουλά όλα όσα έχει και αγοράζει εκείνο τον αγρό .
40013045	Πάλι , η βασιλεία των ουρανών είναι όμοια μ’ [ έναν ] άνθρωπο έμπορο που ζητά καλά μαργαριτάρια .
40013046	Και όταν βρήκε ένα πολύτιμο μαργαριτάρι , έφυγε και πούλησε όλα όσα είχε και το αγόρασε .
40013047	Πάλι , η βασιλεία των ουρανών είναι όμοια με δίχτυ που ρίχτηκε στη θάλασσα και σύναξε [ ψάρια ] από κάθε γένος .
40013048	Το οποίο , όταν γέμισε , [ το ] ανέβασαν στο γιαλό και , αφού κάθισαν , μάζεψαν τα καλά σε αγγεία , ενώ τα άχρηστα [ τα ] έριξαν έξω .
40013049	Έτσι θα γίνει κατά τη συντέλεια του αιώνα : θα εξέλθουν οι άγγελοι και θα ξεχωρίσουν τους κακούς μέσα από τους δίκαιους
40013050	και θα τους ρίξουν στο καμίνι της φωτιάς . Εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών » .
40013051	« Έχετε καταλάβει όλα αυτά ; » Του λένε : « Ναι » .
40013052	Εκείνος τους είπε : « Γι’ αυτό κάθε γραμματέας που μαθήτεψε στη βασιλεία των ουρανών είναι όμοιος με άνθρωπο οικοδεσπότη , ο οποίος βγάζει από το θησαυρό του καινούργια και παλιά » .
40013053	Και συνέβηκε , όταν τέλειωσε ο Ιησούς αυτές τις παραβολές , να αναχωρήσει από εκεί .
40013054	Και αφού ήρθε στην πατρίδα του , τους δίδασκε στη συναγωγή τους , ώστε αυτοί να εκπλήσσονται και να λένε : « Από πού [ έρχονται ] σε τούτον αυτή η σοφία και οι [ θαυματουργικές ] δυνάμεις ;
40013055	Δεν είναι αυτός ο γιος του ξυλουργού ; Δε λέγεται η μητέρα του Μαριάμ και οι αδελφοί του Ιάκωβος και Ιωσήφ και Σίμωνας και Ιούδας ;
40013056	Και οι αδελφές του δεν είναι όλες κοντά μας ; Από πού λοιπόν [ ήρθαν ] σε τούτον όλα αυτά ; »
40013057	Και σκανδαλίζονταν με αυτόν . Τότε ο Ιησούς τους είπε : « Δεν υπάρχει προφήτης ατίμητος παρά [ μόνο ] στην πατρίδα [ του ] και στην οικία του » .
40013058	Και δεν έκανε εκεί πολλές [ θαυματουργικές ] δυνάμεις εξαιτίας της απιστίας τους .
40014001	Εκείνον τον καιρό άκουσε [ ο ] Ηρώδης ο τετράρχης τη φήμη [ του ] Ιησού
40014002	και είπε στους δούλους του : « Αυτός είναι [ ο ] Ιωάννης ο Βαπτιστής . Αυτός αναστήθηκε από τους νεκρούς , και γι’ αυτό οι [ θαυματουργικές ] δυνάμεις ενεργούν μέσω αυτού » .
40014003	Γιατί ο Ηρώδης , αφού συνέλαβε τον Ιωάννη , τον έδεσε και [ τον ] έβαλε μέσα στη φυλακή εξαιτίας [ της ] Ηρωδιάδας , της γυναίκας [ του ] Φιλίππου του αδελφού του .
40014004	Γιατί ο Ιωάννης του έλεγε : « Δεν σου επιτρέπεται να την έχεις » .
40014005	Και ενώ ήθελε να τον σκοτώσει , φοβήθηκε το πλήθος , επειδή τον θεωρούσαν προφήτη .
40014006	Όταν λοιπόν έγιναν [ τα ] γενέθλια του Ηρώδη , χόρεψε η θυγατέρα της Ηρωδιάδας στο μέσο και άρεσε στον Ηρώδη .
40014007	Γι’ αυτό [ της ] υποσχέθηκε με όρκο να της δώσει ό,τι [ κι ] αν ζητήσει .
40014008	Εκείνη , αφού καθοδηγήθηκε από τη μητέρα της , είπε : « Δώσε μου εδώ , πάνω σε [ ένα ] πιάτο το κεφάλι [ του ] Ιωάννη του Βαπτιστή » .
40014009	Και παρόλο που λυπήθηκε ο βασιλιάς , [ όμως ] εξαιτίας των όρκων και γι’ αυτούς που κάθονταν μαζί [ στο ] [ τραπέζι ] , διέταξε να [ της ] δοθεί .
40014010	Και έστειλε και αποκεφάλισε τον Ιωάννη μέσα στη φυλακή .
40014011	Και έφεραν το κεφάλι του πάνω σε [ ένα ] πιάτο και δόθηκε στο κορίτσι , και [ το ] έφερε στη μητέρα της .
40014012	Και αφού πλησίασαν οι μαθητές του , σήκωσαν το πτώμα και το έθαψαν , και [ μετά ] ήρθαν και [ το ] ανάγγειλαν στον Ιησού .
40014013	Όταν λοιπόν [ το ] άκουσε ο Ιησούς , αναχώρησε από εκεί με πλοίο σε έρημο τόπο ιδιαιτέρως . Και μόλις [ το ] άκουσαν τα πλήθη , τον ακολούθησαν πεζή από τις πόλεις .
40014014	Και όταν εξήλθε , είδε πολύ πλήθος και τους σπλαχνίστηκε και θεράπευσε τους αρρώστους τους .
40014015	Όταν λοιπόν βράδιασε , τον πλησίασαν οι μαθητές λέγοντας : « Ο τόπος είναι έρημος και η ώρα ήδη πέρασε . Απόλυσε τα πλήθη , για να πάνε στα χωριά και να αγοράσουν τρόφιμα για [ τους ] εαυτούς τους » .
40014016	Ο Ιησούς όμως τους είπε : « Δεν έχουν ανάγκη να φύγουν · δώστε τους εσείς να φάνε » .
40014017	Εκείνοι του λένε : « Δεν έχουμε εδώ παρά [ μόνο ] πέντε άρτους και δύο ψάρια » .
40014018	Αυτός είπε : « Φέρτε μου εδώ αυτά » .
40014019	Και διέταξε τα πλήθη να καθίσουν πάνω στο χορτάρι , έλαβε τους πέντε άρτους και τα δύο ψάρια , σήκωσε πάνω το βλέμμα στον ουρανό και ευλόγησε [ το Θεό ] και , αφού [ τα ] έκοψε [ με τα χέρια ] , έδωσε στους μαθητές τούς άρτους και οι μαθητές στα πλήθη .
40014020	Και έφαγαν όλοι και χόρτασαν , και σήκωσαν το περίσσευμα των κομματιών , δώδεκα κοφίνια γεμάτα .
40014021	Και αυτοί που έτρωγαν ήταν περίπου πέντε χιλιάδες άντρες , χωρίς [ να ] [ μετρηθούν ] γυναίκες και παιδιά .
40014022	Και αμέσως ανάγκασε τους μαθητές να μπουν στο πλοίο και να πάνε πριν από αυτόν στην [ όχθη ] αντίπερα , ωσότου να απολύσει τα πλήθη .
40014023	Και αφού απόλυσε τα πλήθη , ανέβηκε στο όρος ιδιαιτέρως για να προσευχηθεί . Και όταν βράδιασε , ήταν μόνος εκεί .
40014024	Και το πλοίο ήδη απείχε πολλά χιλιόμετρα από την ξηρά και βασανιζόταν από κύματα , γιατί ο άνεμος ήταν αντίθετος .
40014025	Κατά τα ξημερώματα , λοιπόν , ήρθε προς αυτούς περπατώντας πάνω στη λίμνη .
40014026	Και οι μαθητές , επειδή τον είδαν να περπατάει πάνω στη λίμνη , ταράχτηκαν λέγοντας ότι είναι φάντασμα , και έκραξαν από το φόβο .
40014027	Ευθύς όμως τους μίλησε ο Ιησούς λέγοντας : « Έχετε θάρρος , εγώ είμαι · μη φοβάστε » .
40014028	Του αποκρίθηκε τότε ο Πέτρος και είπε : « Κύριε , αν είσαι εσύ , διάταξέ με να έρθω προς εσένα πάνω στα νερά » .
40014029	Εκείνος είπε : « Έλα » . Και αφού ο Πέτρος κατέβηκε από το πλοίο , περπάτησε πάνω στα νερά και ήρθε προς τον Ιησού .
40014030	Βλέποντας όμως τον άνεμο ισχυρό , φοβήθηκε και , επειδή άρχισε να καταποντίζεται , φώναξε λέγοντας : « Κύριε , σώσε με » .
40014031	Αμέσως τότε ο Ιησούς , αφού έκτεινε το χέρι , τον έπιασε και του λέει : « Ολιγόπιστε , γιατί δίστασες ; »
40014032	Και μόλις αυτοί ανέβηκαν στο πλοίο , κόπασε ο άνεμος .
40014033	Εκείνοι μέσα στο πλοίο τον προσκύνησαν λέγοντας : « Αληθινά είσαι Υιός Θεού » .
40014034	Και αφού διαπέρασαν [ τη λίμνη ] , ήρθαν στην ξηρά , στη Γεννησαρέτ .
40014035	Και μόλις τον αναγνώρισαν οι άνθρωποι του τόπου εκείνου , απέστειλαν [ μηνυτές ] σ’ όλα εκείνα τα περίχωρα , και έφεραν προς αυτόν όλους όσοι ήταν σε κακή κατάσταση
40014036	και τον παρακαλούσαν μόνο να αγγίξουν το κράσπεδο του ρούχου του . Και όσοι άγγιξαν διασώθηκαν .
40015001	Τότε πλησιάζουν στον Ιησού Φαρισαίοι και γραμματείς από [ τα ] Ιεροσόλυμα , λέγοντας :
40015002	« Γιατί οι μαθητές σου παραβαίνουν την παράδοση των πρεσβυτέρων ; Επειδή δε νίβουν τα χέρια τους όταν τρώνε άρτο » .
40015003	Εκείνος αποκρίθηκε και τους είπε : « Γιατί κι εσείς παραβαίνετε την εντολή του Θεού για τη δική σας παράδοση ;
40015004	Γιατί ο Θεός είπε : Τίμα τον πατέρα [ σου ] και τη μητέρα [ σου ] , και : Όποιος κακολογεί πατέρα ή μητέρα οπωσδήποτε να θανατώνεται .
40015005	Εσείς όμως λέτε : “ Όποιος πει στον πατέρα [ του ] ή στη μητέρα [ του ] : Δίνω δώρο [ στο ναό ] ό,τι [ είχες ] να ωφεληθείς από εμένα ,
40015006	[ μπορεί να ] μην τιμήσει τον πατέρα του ” . Και [ έτσι ] ακυρώσατε το λόγο του Θεού για τη δική σας παράδοση .
40015007	Υποκριτές , καλά προφήτεψε για σας [ ο ] Ησαΐας όταν έλεγε :
40015008	Ο λαός αυτός με τα χείλη με τιμά , αλλά η καρδιά τους μακριά απέχει από μένα .
40015009	Και μάταια με σέβονται , διδάσκοντας διδασκαλίες , [ που είναι ] εντολές ανθρώπων » .
40015010	Και αφού προσκάλεσε το πλήθος , τους είπε : « Ακούτε και να καταλαβαίνετε :
40015011	αυτό που εισέρχεται στο στόμα δεν κάνει ακάθαρτο τον άνθρωπο , αλλά αυτό που βγαίνει από το στόμα , τούτο κάνει ακάθαρτο τον άνθρωπο » .
40015012	Τότε πλησίασαν οι μαθητές και του λένε : « Ξέρεις ότι οι Φαρισαίοι σκανδαλίστηκαν , όταν άκουσαν [ αυτόν ] το λόγο ; »
40015013	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : « Κάθε φυτεία που δε φύτεψε ο Πατέρας μου ο ουράνιος θα ξεριζωθεί .
40015014	Αφήστε τους · είναι τυφλοί , οδηγοί τυφλών . Και αν τυφλός οδηγεί τυφλό , και οι δύο θα πέσουν σε λάκκο » .
40015015	Αποκρίθηκε τότε ο Πέτρος και του είπε : « Εξήγησέ μας αυτήν την παραβολή » .
40015016	Εκείνος είπε : « Ακόμα τώρα κι εσείς είστε ασύνετοι ;
40015017	Δε νοείτε ότι καθετί που μπαίνει στο στόμα προχωρεί στην κοιλιά και ρίχνεται έξω στο αποχωρητήριο ;
40015018	Αλλά εκείνα που βγαίνουν από το στόμα εξέρχονται από την καρδιά , και εκείνα κάνουν ακάθαρτο τον άνθρωπο .
40015019	Γιατί από την καρδιά εξέρχονται διαλογισμοί κακοί , φόνοι , μοιχείες , πορνείες , κλοπές , ψευδομαρτυρίες , βλαστήμιες .
40015020	Αυτά είναι που κάνουν ακάθαρτο τον άνθρωπο , αλλά το να φάει [ κανείς ] με άνιφτα χέρια δεν κάνει ακάθαρτο τον άνθρωπο » .
40015021	Και αφού ο Ιησούς εξήλθε από εκεί , αναχώρησε για τα μέρη [ της ] Τύρου και [ της ] Σιδώνας .
40015022	Και ιδού , [ μια ] γυναίκα Χαναναία από τα όρια εκείνα εξήλθε και έκραζε λέγοντας : « Ελέησέ με , Κύριε , γιε [ του ] Δαβίδ . Η θυγατέρα μου υποφέρει βαριά από δαιμόνιο » .
40015023	Εκείνος δεν της αποκρίθηκε λέξη . Τότε πλησίασαν οι μαθητές του και τον παρακαλούσαν λέγοντας : « Διώξε την , γιατί κράζει από πίσω μας » .
40015024	Αυτός αποκρίθηκε και είπε : « Δεν αποστάλθηκα παρά [ μόνο ] στα πρόβατα τα χαμένα [ του ] οίκου Ισραήλ » .
40015025	Εκείνη ήρθε και τον προσκυνούσε λέγοντας : « Κύριε , βοήθα με » .
40015026	Αυτός αποκρίθηκε και είπε : « Δεν είναι καλό να λάβει [ κανείς ] τον άρτο των παιδιών και να [ τον ] ρίξει στα σκυλάκια » .
40015027	Εκείνη είπε : « Ναι , Κύριε , γιατί και τα σκυλάκια τρώνε από τα ψίχουλα που πέφτουν από το τραπέζι των κυρίων τους » .
40015028	Τότε ο Ιησούς αποκρίθηκε και της είπε : « Ω γυναίκα , μεγάλη η πίστη σου · ας γίνει σ’ εσένα όπως θέλεις » . Και γιατρεύτηκε η θυγατέρα της από την ώρα εκείνη .
40015029	Και όταν ο Ιησούς έφυγε από εκεί , ήρθε δίπλα στη λίμνη της Γαλιλαίας και , αφού ανέβηκε στο όρος , καθόταν εκεί .
40015030	Τότε τον πλησίασαν πλήθη πολλά , έχοντας μαζί τους χωλούς , τυφλούς , κουλούς , κωφάλαλους και άλλους πολλούς , και τους έριξαν κοντά στα πόδια του και τους θεράπευσε .
40015031	Ώστε το πλήθος θαύμασε , βλέποντας κωφάλαλους να μιλούν , κουλούς υγιείς και χωλούς να περπατούν και τυφλούς να βλέπουν . Και δόξασαν το Θεό [ του ] Ισραήλ .
40015032	Τότε ο Ιησούς προσκάλεσε τους μαθητές του και είπε : « Σπλαχνίζομαι το πλήθος , γιατί ήδη τρεις ημέρες μένουν κοντά μου και δεν έχουν τι να φάνε . Και δε θέλω να τους απολύσω νηστικούς , μήπως εξαντληθούν στο δρόμο » .
40015033	Και του λένε οι μαθητές : « Από πού [ να βρεθούν ] στην ερημιά άρτοι τόσο πολλοί για μας , ώστε να χορτάσει τόσο πολύ πλήθος ; »
40015034	Και λέει σ’ αυτούς ο Ιησούς : « Πόσους άρτους έχετε ; » Εκείνοι είπαν : « Εφτά , και λίγα ψαράκια » .
40015035	Τότε παράγγειλε στο πλήθος να ξαπλώσει πάνω στη γη
40015036	και έλαβε τους εφτά άρτους και τα ψάρια και , αφού ευχαρίστησε [ το Θεό ] , [ τους ] έκοψε [ με τα χέρια ] και έδινε στους μαθητές , και οι μαθητές στα πλήθη .
40015037	Και έφαγαν όλοι και χόρτασαν . Και σήκωσαν το περίσσευμα των κομματιών , εφτά μεγάλα καλάθια γεμάτα .
40015038	Και εκείνοι που έτρωγαν ήταν τέσσερις χιλιάδες άντρες , χωρίς [ να μετρηθούν ] γυναίκες και παιδιά .
40015039	Και αφού απόλυσε τα πλήθη , μπήκε στο πλοίο και ήρθε στα όρια [ της περιοχής ] Μαγαδάν .
40016001	Και [ τότε ] πλησίασαν οι Φαρισαίοι και [ οι ] Σαδδουκαίοι , για να τον πειράξουν , και του ζήτησαν να τους επιδείξει [ κάποιο ] σημείο από τον ουρανό .
40016002	Εκείνος αποκρίθηκε και τους είπε : « Όταν βραδιάζει λέτε : “ [ Ο ] καιρός [ θα είναι ] καλός , γιατί ο ουρανός είναι φλογοκόκκινος ” .
40016003	Και [ το ] πρωί [ λέτε ] : “ Σήμερα [ θα έχουμε ] κακοκαιρία , γιατί ο ουρανός είναι φλογοκόκκινος και συννεφιασμένος ” . Πράγματι , την όψη του ουρανού γνωρίζετε να [ τη ] διακρίνετε , τα σημεία όμως των καιρών δε δύναστε ;
40016004	[ Μια ] γενιά κακή και μοιχαλίδα επιζητά σημείο , αλλά δε θα της δοθεί σημείο παρά [ μόνο ] το σημείο [ του ] Ιωνά » . Και αφού τους εγκατέλειψε , έφυγε .
40016005	Και όταν ήρθαν οι μαθητές στην αντίπερα [ όχθη ] , ξέχασαν να λάβουν άρτους .
40016006	Και ο Ιησούς τους είπε : « Κοιτάτε και προσέχετε από το προζύμι των Φαρισαίων και [ των ] Σαδδουκαίων » .
40016007	Εκείνοι διαλογίζονταν μέσα τους λέγοντας : « Άρτους δε λάβαμε » .
40016008	Επειδή [ το ] κατάλαβε τότε ο Ιησούς , είπε : « Τι διαλογίζεστε μέσα σας , ολιγόπιστοι , ότι άρτους δεν έχετε ;
40016009	Ακόμα δε νοείτε ούτε θυμάστε τους πέντε άρτους των πέντε χιλιάδων και πόσα κοφίνια λάβατε ;
40016010	Ούτε τους εφτά άρτους των τεσσάρων χιλιάδων και πόσα μεγάλα καλάθια λάβατε ;
40016011	Πώς δε νοείτε ότι δε σας είπα για άρτους ; Αλλά να προσέχετε από το προζύμι των Φαρισαίων και [ των ] Σαδδουκαίων » .
40016012	Τότε αντιλήφτηκαν ότι δεν είπε να προσέχουν από το προζύμι των άρτων , αλλά από τη διδαχή των Φαρισαίων και [ των ] Σαδδουκαίων .
40016013	Και όταν ήρθε ο Ιησούς στα μέρη της Καισάρειας [ του ] Φιλίππου , ρωτούσε τους μαθητές του λέγοντας : « Ποιος λένε οι άνθρωποι πως είναι ο Υιός του ανθρώπου ; »
40016014	Εκείνοι είπαν : « Μερικοί [ λένε ] [ ο ] Ιωάννης ο Βαπτιστής , και άλλοι [ ο ] Ηλίας , άλλοι πάλι [ ο ] Ιερεμίας ή ένας από τους προφήτες » .
40016015	Τους λέει : « Κι εσείς ποιος λέτε πως είμαι ; »
40016016	Αποκρίθηκε λοιπόν [ ο ] Σίμωνας Πέτρος και είπε : « Εσύ είσαι ο Χριστός , ο Υιός του Θεού του ζωντανού » .
40016017	Αποκρίθηκε τότε ο Ιησούς και του είπε : « Μακάριος είσαι , Σίμωνα Βαριωνά , γιατί σάρκα και αίμα δεν σου [ το ] αποκάλυψε , αλλά ο Πατέρας μου που [ είναι ] στους ουρανούς .
40016018	Κι εγώ λοιπόν σου λέω ότι εσύ είσαι Πέτρος , και πάνω σ’ αυτήν την πέτρα θα οικοδομήσω την Εκκλησία μου και [ οι ] πύλες [ του ] άδη δε θα υπερισχύσουν εναντίον της .
40016019	Θα σου δώσω τα κλειδιά της βασιλείας των ουρανών , και ό,τι δέσεις πάνω στη γη θα είναι δεμένο στους ουρανούς και ό,τι λύσεις πάνω στη γη θα είναι λυμένο στους ουρανούς » .
40016020	Τότε διέταξε αυστηρά στους μαθητές να μην πουν σε κανέναν ότι αυτός είναι ο Χριστός .
40016021	Από τότε άρχισε ο Ιησούς να δείχνει στους μαθητές του ότι πρέπει αυτός να πάει στα Ιεροσόλυμα και να πάθει πολλά από τους πρεσβυτέρους και [ από ] [ τους ] αρχιερείς και [ από τους ] γραμματείς , και να σκοτωθεί και την τρίτη ημέρα να εγερθεί .
40016022	Και αφού τον πήρε κατά μέρος ο Πέτρος , άρχισε να τον επιτιμά λέγοντας : « Ευμένεια σ’ εσένα , Κύριε · [ καθόλου ] να μη σου γίνει αυτό » .
40016023	Εκείνος , αφού στράφηκε , είπε στον Πέτρο : « Πήγαινε πίσω μου , Σατανά . Σκάνδαλο είσαι για μένα , γιατί δε φρονείς τα [ πράγματα ] του Θεού , αλλά τα [ πράγματα ] των ανθρώπων » .
40016024	Τότε ο Ιησούς είπε στους μαθητές του : « Αν κάποιος θέλει πίσω μου να έρθει , ας απαρνηθεί [ τον ] εαυτό του και ας σηκώσει το σταυρό του και ας με ακολουθεί .
40016025	Γιατί όποιος θέλει να σώσει τη ζωή του θα τη χάσει . Όποιος όμως χάσει τη ζωή του εξαιτίας μου θα τη βρει .
40016026	Γιατί τι θα ωφεληθεί ο άνθρωπος αν όλο τον κόσμο κερδίσει , αλλά την ψυχή του ζημιωθεί ; Ή τι θα δώσει ο άνθρωπος αντάλλαγμα για την ψυχή του ;
40016027	Γιατί μέλλει ο Υιός του ανθρώπου να έρχεται μέσα στη δόξα του Πατέρα του μαζί με τους αγγέλους του , και τότε θα αποδώσει σε καθέναν κατά τις πράξεις του .
40016028	Αλήθεια σας λέω ότι είναι μερικοί από αυτούς που έχουν σταθεί εδώ οι οποίοι δε θα γευτούν θάνατο , ωσότου δουν τον Υιό του ανθρώπου να έρχεται μέσα στη βασιλεία του » .
40017001	Και μετά έξι ημέρες παραλαβαίνει ο Ιησούς τον Πέτρο και [ τον ] Ιάκωβο και [ τον ] Ιωάννη τον αδελφό του και τους φέρνει πάνω σ’ [ ένα ] όρος ψηλό ιδιαιτέρως .
40017002	Και μεταμορφώθηκε μπροστά τους , και έλαμψε το πρόσωπό του όπως ο ήλιος , και τα ρούχα του έγιναν λευκά όπως το φως .
40017003	Και ιδού , φανερώθηκαν σ’ αυτούς [ ο ] Μωυσής και [ ο ] Ηλίας συνομιλώντας μαζί του .
40017004	Έλαβε τότε το λόγο ο Πέτρος και είπε στον Ιησού : « Κύριε , είναι καλό για μας εδώ να είμαστε . Αν θέλεις , θα κάνω εδώ τρεις σκηνές , μία για σένα και μία για [ το ] Μωυσή και μία για [ τον ] Ηλία » .
40017005	Ενώ ακόμα αυτός μιλούσε , ιδού , νεφέλη φωτεινή τους επισκίασε , και ιδού φωνή από τη νεφέλη που έλεγε : « Αυτός είναι ο Υιός μου ο αγαπητός , στον οποίο ευαρεστήθηκα · ακούτε αυτόν » .
40017006	Και όταν [ το ] άκουσαν οι μαθητές , έπεσαν με [ το ] πρόσωπό τους [ στη γη ] και φοβήθηκαν πάρα πολύ .
40017007	Τότε πλησίασε ο Ιησούς και , αφού τους άγγιξε , είπε : « Σηκωθείτε και μη φοβάστε » .
40017008	Όταν λοιπόν σήκωσαν πάνω τα μάτια τους , δεν είδαν κανέναν παρά μόνο [ τον ] ίδιο [ τον ] Ιησού .
40017009	Και ενώ αυτοί κατέβαιναν από το όρος , τους έδωσε εντολή ο Ιησούς λέγοντας : « Σε κανέναν να μην πείτε το όραμα , ωσότου ο Υιός του ανθρώπου να εγερθεί από [ τους ] νεκρούς » .
40017010	Και τον ρώτησαν οι μαθητές : « Γιατί λοιπόν οι γραμματείς λένε ότι [ ο ] Ηλίας πρέπει να έρθει πρώτα ; »
40017011	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : « [ Ο ] Ηλίας βέβαια έρχεται και θα [ τα ] αποκαταστήσει όλα .
40017012	Σας λέω , όμως , ότι [ ο ] Ηλίας ήδη ήρθε και δεν τον αναγνώρισαν , αλλά έκαναν σ’ αυτόν όσα θέλησαν . Έτσι και ο Υιός του ανθρώπου μέλλει να πάσχει από αυτούς » .
40017013	Τότε κατάλαβαν οι μαθητές ότι τους μίλησε για [ τον ] Ιωάννη το Βαπτιστή .
40017014	Και όταν ήρθαν προς το πλήθος , πλησίασε σ’ αυτόν [ ένας ] άνθρωπος γονατίζοντας [ μπροστά ] του
40017015	και λέγοντας : « Κύριε , ελέησέ μου το γιο , γιατί σεληνιάζεται και υποφέρει άσχημα . Γιατί πολλές φορές πέφτει στη φωτιά και πολλές φορές στο νερό .
40017016	Και τον έφερα προς τους μαθητές σου , αλλά δεν μπόρεσαν να τον θεραπεύσουν .
40017017	Αποκρίθηκε τότε ο Ιησούς και είπε : « Ω γενιά άπιστη και διεστραμμένη , ως πότε μαζί σας θα είμαι ; Ως πότε θα σας ανέχομαι ; Φέρτε μου αυτόν εδώ » .
40017018	Και επιτίμησε αυτό ο Ιησούς και εξήλθε από αυτόν το δαιμόνιο και θεραπεύτηκε το παιδί από την ώρα εκείνη .
40017019	Τότε πλησίασαν οι μαθητές στον Ιησού ιδιαιτέρως και [ του ] είπαν : « Γιατί εμείς δεν μπορέσαμε να το βγάλουμε ; »
40017020	Εκείνος λέει σ’ αυτούς : « Εξαιτίας της ολιγοπιστίας σας . Γιατί αλήθεια σας λέω , αν έχετε πίστη σαν κόκκο σιναπιού , θα πείτε στο όρος ετούτο : “ Μετακινήσου από εδώ εκεί ” , και θα μετακινηθεί · και τίποτε δε θα σας είναι αδύνατο .
40017021	[ Αλλά τούτο το γένος δε βγαίνει παρά μόνο με προσευχή και νηστεία ] » .
40017022	Όταν λοιπόν αυτοί συγκεντρώθηκαν στη Γαλιλαία , τους είπε ο Ιησούς : « Ο Υιός του ανθρώπου μέλλει να παραδοθεί σε χέρια ανθρώπων ,
40017023	και θα τον σκοτώσουν , και την τρίτη ημέρα θα εγερθεί » . Και [ οι μαθητές ] λυπήθηκαν πάρα πολύ .
40017024	Όταν λοιπόν ήρθαν στην Καπερναούμ , πλησίασαν αυτοί που λαβαίνουν τα δίδραχμα στον Πέτρο και [ τον ] ρώτησαν : « Ο δάσκαλός σας δεν πληρώνει φόρο τα δίδραχμα ; »
40017025	[ Εκείνος ] λέει : « Ναι » . Και όταν ήρθε στην οικία , τον πρόφτασε ο Ιησούς λέγοντας : « Τι νομίζεις Σίμωνα ; Οι βασιλιάδες της γης από ποιους λαβαίνουν τέλη ή φόρο ; Από τους γιους τους ή από τους ξένους ; »
40017026	Και όταν απάντησε : « Από τους ξένους » , του είπε ο Ιησούς : « Άρα , βεβαίως , ελεύθεροι είναι οι γιοι .
40017027	Για να μην τους σκανδαλίσουμε , όμως , πήγαινε στη θάλασσα , ρίξε αγκίστρι , και σήκωσε το πρώτο ψάρι που [ θα ] ανεβεί και , αφού ανοίξεις το στόμα του , θα βρεις ένα τετράδραχμο . Εκείνο λάβε [ το ] και δώσε [ το ] σ’ αυτούς για μένα και για σένα » .
40018001	Εκείνη την ώρα πλησίασαν οι μαθητές στον Ιησού λέγοντας : « Ποιος είναι άραγε μεγαλύτερος στη βασιλεία των ουρανών ; »
40018002	Και [ αυτός ] , αφού προσκάλεσε [ ένα ] παιδί , το έστησε στο μέσο τους
40018003	και είπε : « Αλήθεια σας λέω , αν δε στραφείτε και [ δε ] γίνετε σαν τα παιδιά , δεν θα εισέλθετε στη βασιλεία των ουρανών .
40018004	Όποιος , λοιπόν , ταπεινώσει [ τον ] εαυτό του σαν τούτο το παιδί , αυτός είναι ο μεγαλύτερος στη βασιλεία των ουρανών .
40018005	Και όποιος δεχτεί ένα τέτοιο παιδί στο όνομά μου δέχεται εμένα » .
40018006	« Όποιος όμως σκανδαλίσει έναν από τους μικρούς αυτούς που πιστεύουν σ’ εμένα , τον συμφέρει να κρεμαστεί μυλόπετρα γύρω από τον τράχηλό του και να καταποντιστεί στο πέλαγος της θάλασσας .
40018007	Αλίμονο στον κόσμο από τα σκάνδαλα . Γιατί [ είναι ] ανάγκη να έρθουν τα σκάνδαλα , όμως αλίμονο στον άνθρωπο μέσω του οποίου έρχεται το σκάνδαλο .
40018008	Και αν το χέρι σου ή το πόδι σου σε σκανδαλίζει , κόψε το εντελώς και ρίξε [ το ] [ μακριά ] από εσένα . Είναι καλό για σένα να εισέλθεις στη ζωή κουλός ή χωλός , παρά να έχεις δύο χέρια ή δύο πόδια και να ριχτείς στη φωτιά την αιώνια .
40018009	Και αν ο οφθαλμός σου σε σκανδαλίζει , βγάλε τον και ρίξε [ τον ] [ μακριά ] από εσένα . Είναι καλό για σένα να εισέλθεις μονόφθαλμος στη ζωή παρά να έχεις δύο οφθαλμούς και να ριχτείς στη γέεννα της φωτιάς » .
40018010	« Κοιτάτε να μην καταφρονήσετε έναν από τους μικρούς αυτούς . Γιατί σας λέω ότι οι άγγελοί τους στους ουρανούς διαπαντός βλέπουν το πρόσωπο του Πατέρα μου που [ είναι ] στους ουρανούς .
40018011	[ Γιατί ήρθε ο Υιός του ανθρώπου να σώσει το χαμένο . ]
40018012	Τι νομίζετε ; Αν κάποιος άνθρωπος έχει εκατό πρόβατα και πλανηθεί ένα από αυτά , δε θα αφήσει τα ενενήντα εννέα πάνω στα όρη και [ δε ] [ θα ] πάει να ζητά το πλανεμένο ;
40018013	Και αν συμβεί να το βρει , αλήθεια σας λέω ότι χαίρει γι’ αυτό περισσότερο παρά για τα ενενήντα εννέα που δεν έχουν πλανηθεί .
40018014	Έτσι δεν είναι θέλημα του Πατέρα σας που [ είναι ] στους ουρανούς να χαθεί ένα από τα μικρά αυτά » .
40018015	« Και αν αμαρτήσει [ σ’ εσένα ] ο αδελφός σου , πήγαινε και έλεγξέ τον [ όταν θα είστε ] μεταξύ [ σας ] εσύ και αυτός μόνοι . Αν σε ακούσει , κέρδισες τον αδελφό σου .
40018016	Και αν δεν ακούσει , παράλαβε μαζί σου ακόμα έναν ή δύο , για να σταθεί κάθε λόγος από [ το ] στόμα δύο ή τριών μαρτύρων .
40018017	Αν όμως τους παρακούσει , πες [ το ] στην εκκλησία · αν τότε και την εκκλησία παρακούσει , ας είναι για σένα όπως ακριβώς ο εθνικός και ο τελώνης .
40018018	Αλήθεια σας λέω : όσα δέσετε πάνω στη γη θα είναι δεμένα στον ουρανό , και όσα λύσετε πάνω στη γη θα είναι λυμένα στον ουρανό .
40018019	Πάλι αλήθεια σας λέω ότι , αν δύο από εσάς συμφωνήσουν πάνω στη γη για κάθε πράγμα που θα ζητήσουν , θα τους γίνει από τον Πατέρα μου που [ είναι ] στους ουρανούς .
40018020	Γιατί όπου είναι δύο ή τρεις συναγμένοι στο δικό μου όνομα , εκεί είμαι , στο μέσο αυτών » .
40018021	Τότε [ τον ] πλησίασε ο Πέτρος και του είπε : « Κύριε , πόσες φορές θα αμαρτήσει σ’ εμένα ο αδελφός μου και θα του αφήσω ; Ως εφτά φορές ; »
40018022	Του λέει ο Ιησούς : « Δε σου λέω ως εφτά φορές , αλλά ως εβδομήντα φορές εφτά .
40018023	Γι’ αυτό ομοιώθηκε η βασιλεία των ουρανών με [ έναν ] άνθρωπο βασιλιά , ο οποίος θέλησε να λογαριαστεί με τους δούλους του .
40018024	Και όταν αυτός άρχισε να [ το ] κάνει , έφεραν προς αυτόν έναν οφειλέτη δέκα χιλιάδων ταλάντων .
40018025	Μην έχοντας όμως αυτός να [ τα ] αποδώσει , διέταξε ο κύριος να πουληθεί αυτός και η γυναίκα [ του ] και τα παιδιά [ του ] και όλα όσα έχει , και να αποδοθούν [ τα χρήματα ] .
40018026	Έπεσε λοιπόν ο δούλος και τον προσκυνούσε λέγοντας : “ Μακροθύμησε προς εμένα , και όλα θα σου [ τα ] αποδώσω ” .
40018027	[ Τον ] σπλαχνίστηκε τότε ο κύριος εκείνου του δούλου και τον απόλυσε και του άφησε το δάνειο .
40018028	Όταν όμως εξήλθε εκείνος ο δούλος , βρήκε έναν από τους σύνδουλούς του που του όφειλε εκατό δηνάρια και , αφού τον κράτησε , [ τον ] έπνιγε λέγοντας : “ Απόδωσε ό,τι [ μου ] οφείλεις ” .
40018029	Έπεσε , λοιπόν , [ στα πόδια του ] ο σύνδουλός του και τον παρακαλούσε λέγοντας : “ Μακροθύμησε προς εμένα , και θα σου [ τα ] αποδώσω ” .
40018030	Εκείνος δεν ήθελε , αλλά πήγε και τον έριξε στη φυλακή , ωσότου αποδώσει το οφειλόμενο .
40018031	Όταν είδαν λοιπόν οι σύνδουλοί του αυτά που έγιναν , λυπήθηκαν πάρα πολύ και ήρθαν και εξήγησαν λεπτομερώς στον κύριό τους όλα όσα έγιναν .
40018032	Τότε , τον προσκάλεσε ο κύριός του και του λέει : “ Δούλε κακέ , όλη την οφειλή εκείνη σου άφησα , επειδή με παρακάλεσες .
40018033	Δεν έπρεπε κι εσύ να ελεήσεις το σύνδουλό σου όπως κι εγώ σε ελέησα ” ;
40018034	Και επειδή οργίστηκε ο κύριός του , τον παράδωσε στους βασανιστές , ωσότου αποδώσει όλο το οφειλόμενο [ χρέος ] .
40018035	Έτσι και ο Πατέρας μου ο ουράνιος θα κάνει σ’ εσάς , αν δεν αφήσετε [ τις αμαρτίες ] καθένας [ σας ] στον αδελφό του [ μέσα ] από τις καρδιές σας » .
40019001	Και όταν τέλειωσε ο Ιησούς αυτά τα λόγια , αναχώρησε από τη Γαλιλαία και ήρθε στα όρια της Ιουδαίας πέρα από τον Ιορδάνη .
40019002	Και τον ακολούθησαν πολλά πλήθη και τους θεράπευσε εκεί .
40019003	Και [ τότε ] τον πλησίασαν Φαρισαίοι , για να τον πειράξουν , και έλεγαν : « Άραγε επιτρέπεται σ’ [ έναν ] άνθρωπο να αποδιώξει τη γυναίκα του για οποιαδήποτε αιτία ; »
40019004	Εκείνος αποκρίθηκε και [ τους ] είπε : « Δε διαβάσατε ότι ο Κτίστης από [ την ] αρχή τούς έκανε αρσενικό και θηλυκό ;
40019005	Και είπε : Γι’ αυτό θα εγκαταλείψει [ ο ] άνθρωπος τον πατέρα [ του ] και τη μητέρα [ του ] και θα κολληθεί στη γυναίκα του , και θα είναι οι δύο μία σάρκα .
40019006	Ώστε δεν είναι πια δύο , αλλά μία σάρκα . Ό,τι λοιπόν ο Θεός συνέζευξε ο άνθρωπος ας μην [ το ] χωρίζει » .
40019007	Του λένε : « Γιατί τότε [ ο ] Μωυσής έδωσε εντολή να δώσει έγγραφο διαζυγίου και να την αποδιώξει ; »
40019008	Τους απαντά : « [ Ο ] Μωυσής σύμφωνα με τη σκληροκαρδία σας σας επέτρεψε να αποδιώξετε τις γυναίκες σας · από [ την ] αρχή όμως δεν έχει γίνει έτσι .
40019009	Σας λέω μάλιστα ότι όποιος αποδιώξει τη γυναίκα του , όχι εξαιτίας πορνείας , και νυμφευτεί άλλη μοιχεύεται » .
40019010	Του λένε οι μαθητές του : « Αν είναι έτσι η αιτία [ διαζυγίου ] τού άντρα με τη γυναίκα , δε συμφέρει [ σε κάποιον ] να νυμφευτεί » .
40019011	Εκείνος τους είπε : « Σε όλους δε χωρά αυτός ο λόγος , αλλά [ μόνο ] σ’ αυτούς στους οποίους έχει δοθεί .
40019012	Γιατί είναι ευνούχοι που από [ την ] κοιλιά της μητέρας [ τους ] γεννήθηκαν έτσι , και είναι ευνούχοι που ευνουχίστηκαν από τους ανθρώπους , και είναι ευνούχοι που ευνούχισαν [ τους ] εαυτούς τους για τη βασιλεία των ουρανών . Σ’ όποιον δύναται να χωρά [ ο λόγος ] , [ ] ας χωρά » .
40019013	Τότε προσφέρθηκαν σ’ αυτόν παιδιά , για να επιθέσει σ’ αυτά τα χέρια και να προσευχηθεί · αλλά οι μαθητές τούς επιτίμησαν .
40019014	Ο Ιησούς όμως είπε : « Αφήστε τα παιδιά και μην τα εμποδίζετε να έρθουν προς εμένα , γιατί για τέτοιους είναι η βασιλεία των ουρανών » .
40019015	Και αφού επέθεσε τα χέρια σ’ αυτά , έφυγε από εκεί .
40019016	Και ιδού , ένας τον πλησίασε και [ του ] είπε : « Δάσκαλε , τι αγαθό να κάνω , για να έχω ζωή αιώνια ; »
40019017	Εκείνος του είπε : « Τι με ρωτάς για το αγαθό ; Ένας είναι ο Αγαθός . Αν όμως θέλεις να εισέλθεις στη ζωή , τήρησε τις εντολές » .
40019018	Του λέει : « Ποιες ; » Και ο Ιησούς είπε : « Το μη φονεύσεις , μη μοιχέψεις , μην κλέψεις , μην ψευδομαρτυρήσεις ,
40019019	τίμα τον πατέρα [ σου ] και τη μητέρα [ σου ] , και να αγαπήσεις τον πλησίον σου σαν [ τον ] εαυτό σου » .
40019020	Του λέει ο νεαρός : « Όλα αυτά [ τα ] φύλαξα . [ Σε ] τι ακόμα υστερώ ; »
40019021	Του είπε ο Ιησούς : « Αν θέλεις να είσαι τέλειος , πήγαινε , πούλησε τα υπάρχοντά σου και δώσε [ τα ] στους φτωχούς , και θα έχεις θησαυρό στους ουρανούς , και έλα ακολούθα με » .
40019022	Όταν άκουσε όμως ο νεαρός [ αυτόν ] το λόγο , έφυγε λυπημένος · γιατί είχε κτήματα πολλά .
40019023	Ο Ιησούς , τότε , είπε στους μαθητές του : « Αλήθεια σας λέω ότι πλούσιος θα εισέλθει δύσκολα στη βασιλεία των ουρανών .
40019024	Και πάλι σας λέω , ευκολότερο είναι [ μια ] καμήλα να περάσει από τρύπα βελόνας παρά πλούσιος να εισέλθει στη βασιλεία του Θεού » .
40019025	Και όταν το άκουσαν οι μαθητές , εκπλήττονταν πάρα πολύ , λέγοντας : « Ποιος άραγε δύναται να σωθεί ; »
40019026	Αφού τους κοίταξε τότε μέσα [ στα μάτια ] ο Ιησούς , τους είπε : « Για τους ανθρώπους αυτό είναι αδύνατο , αλλά για το Θεό όλα είναι δυνατά » .
40019027	Τότε έλαβε το λόγο ο Πέτρος και του είπε : « Ιδού , εμείς [ τα ] αφήσαμε όλα και σε ακολουθήσαμε · τι άραγε θα συμβεί σ’ εμάς ; »
40019028	Και ο Ιησούς τους είπε : « Αλήθεια σας λέω ότι εσείς που με ακολουθήσατε , κατά την παλιγγενεσία , όταν καθίσει ο Υιός του ανθρώπου πάνω [ στο ] θρόνο [ της ] δόξας του , θα καθίσετε κι εσείς πάνω σε δώδεκα θρόνους , κρίνοντας τις δώδεκα φυλές του Ισραήλ .
40019029	Και καθένας που άφησε οικίες ή αδελφούς ή αδελφές ή πατέρα ή μητέρα ή παιδιά ή αγρούς , εξαιτίας του ονόματός μου , εκατονταπλάσια θα λάβει και θα κληρονομήσει ζωή αιώνια .
40019030	Πολλοί όμως πρώτοι θα είναι τελευταίοι και τελευταίοι πρώτοι » .
40020001	« Γιατί η βασιλεία των ουρανών είναι όμοια με άνθρωπο οικοδεσπότη , που εξήλθε μόλις [ ήρθε ] [ το ] πρωί , για να μισθώσει εργάτες για τον αμπελώνα του .
40020002	Και αφού συμφώνησε με τους εργάτες από [ ένα ] δηνάριο την ημέρα , τους απέστειλε στον αμπελώνα του .
40020003	Και όταν εξήλθε γύρω στις εννιά [ η ] ώρα [ το ] [ πρωί ] , είδε άλλους να έχουν σταθεί στην αγορά αργοί
40020004	και σ’ εκείνους είπε : “ Πηγαίνετε κι εσείς στον αμπελώνα , και ό,τι είναι δίκαιο θα σας δώσω ” .
40020005	Εκείνοι έφυγαν . Πάλι , λοιπόν , όταν εξήλθε γύρω στις δώδεκα , και κατά τις τρεις [ η ] ώρα , έκανε ομοίως .
40020006	Και κατά τις πέντε , όταν εξήλθε , βρήκε άλλους να έχουν σταθεί και τους λέει : “ Γιατί έχετε σταθεί εδώ όλη την ημέρα αργοί ” ;
40020007	Του λένε : “ Γιατί κανείς δε μας μίσθωσε ” . Τους λέει : “ Πηγαίνετε κι εσείς στον αμπελώνα ” .
40020008	Και όταν έγινε βράδυ , λέει ο κύριος του αμπελώνα στον επίτροπό του : “ Κάλεσε τους εργάτες και απόδωσε σ’ αυτούς το μισθό , αφού αρχίσεις από τους τελευταίους έως τους πρώτους ” .
40020009	Τότε ήρθαν οι [ εργαζόμενοι ] γύρω στις πέντε [ η ] ώρα και έλαβαν από [ ένα ] δηνάριο .
40020010	Και όταν ήρθαν οι πρώτοι , νόμισαν ότι θα λάβουν περισσότερο · αλλά έλαβαν από [ ένα ] δηνάριο και αυτοί .
40020011	Και όταν [ το ] έλαβαν , γόγγυζαν κατά του οικοδεσπότη ,
40020012	λέγοντας : “ Αυτοί οι τελευταίοι μια ώρα έκαναν , και τους έκανες ίσους μ’ εμάς , που βαστάξαμε το βάρος της ημέρας και τον καύσωνα ” .
40020013	Εκείνος αποκρίθηκε σ’ έναν από αυτούς και είπε : “ Σύντροφε , δε σε αδικώ . Δε συμφώνησες με εμένα για [ ένα ] δηνάριο ;
40020014	Πάρε το δικό σου και πήγαινε . Θέλω όμως σ’ αυτόν τον τελευταίο να δώσω όπως και σ’ εσένα .
40020015	Ή δε μου επιτρέπεται να κάνω ό,τι θέλω με τα δικά μου [ χρήματα ] ; [ ] Ή ο οφθαλμός σου είναι κακός , επειδή εγώ είμαι αγαθός ” ;
40020016	Έτσι θα γίνουν οι τελευταίοι πρώτοι και οι πρώτοι τελευταίοι » .
40020017	Και ανεβαίνοντας ο Ιησούς στα Ιεροσόλυμα , παράλαβε τους δώδεκα μαθητές ιδιαιτέρως και κατά το δρόμο τούς είπε :
40020018	« Ιδού , ανεβαίνουμε στα Ιεροσόλυμα και ο Υιός του ανθρώπου θα παραδοθεί στους αρχιερείς και στους γραμματείς , και θα τον καταδικάσουν σε θάνατο
40020019	και θα τον παραδώσουν στους εθνικούς , για να [ τον ] εμπαίξουν και να [ τον ] μαστιγώσουν και να [ τον ] σταυρώσουν · και την τρίτη ημέρα θα εγερθεί » .
40020020	Τότε τον πλησίασε η μητέρα των γιων [ του ] Ζεβεδαίου μαζί με τους γιους της , προσκυνώντας και ζητώντας κάτι από αυτόν .
40020021	Εκείνος της είπε : « Τι θέλεις ; » Του λέει : « Πες ώστε να καθίσουν αυτοί οι δύο γιοι μου ένας από [ τα ] δεξιά σου και ένας από [ τα ] αριστερά σου κατά τη βασιλεία σου » .
40020022	Αποκρίθηκε τότε ο Ιησούς και είπε : « Δεν ξέρετε τι ζητάτε . Μπορείτε να πιείτε το ποτήρι που εγώ μέλλω να πιω ; » Του λένε : « Μπορούμε » .
40020023	Τους λέει : « Το ποτήρι μου βέβαια θα [ το ] πιείτε , αλλά το να καθίσετε από [ τα ] δεξιά μου και από [ τα ] αριστερά [ μου ] δεν ανήκει σ’ εμένα να δώσω αυτό , αλλά [ θα δοθεί ] σ’ αυτούς που έχει ετοιμαστεί από τον Πατέρα μου » .
40020024	Και όταν [ το ] άκουσαν οι δέκα , αγανάκτησαν για τους δύο αδελφούς .
40020025	Αλλά ο Ιησούς τους προσκάλεσε και είπε : « Ξέρετε ότι οι άρχοντες των εθνών κατακυριαρχούν σ’ αυτά και οι μεγάλοι τα κατεξουσιάζουν .
40020026	Δεν θα είναι έτσι μεταξύ σας , αλλά όποιος θέλει μεταξύ σας να γίνει μεγάλος θα είναι διάκονός σας ,
40020027	και όποιος θέλει μεταξύ σας να είναι πρώτος θα είναι δούλος σας .
40020028	Όπως ακριβώς ο Υιός του ανθρώπου δεν ήρθε για να διακονηθεί , αλλά για να διακονήσει και να δώσει τη ζωή του λύτρο στη θέση πολλών » .
40020029	Και ενώ αυτοί έβγαιναν από [ την ] Ιεριχώ , τον ακολούθησε πλήθος πολύ .
40020030	Και ιδού , δύο τυφλοί που κάθονταν δίπλα στην οδό , όταν άκουσαν ότι ο Ιησούς περνάει από εκεί , έκραξαν λέγοντας : « Ελέησέ μας , Κύριε , γιε [ του ] Δαβίδ » .
40020031	Το πλήθος τότε τους επιτίμησε για να σωπάσουν . Εκείνοι περισσότερο έκραξαν λέγοντας : « Ελέησέ μας , Κύριε , γιε [ του ] Δαβίδ » .
40020032	Και στάθηκε ο Ιησούς , τους φώναξε και είπε : « Τι θέλετε να σας κάνω ; »
40020033	Του λένε : « Κύριε , να ανοιχτούν οι οφθαλμοί μας » .
40020034	[ Τους ] σπλαχνίστηκε τότε ο Ιησούς και άγγιξε τα μάτια τους , και αμέσως ξαναείδαν και τον ακολούθησαν .
40021001	Και όταν πλησίασαν στα Ιεροσόλυμα και ήρθαν στη Βηθφαγή , στο Όρος των Ελαιών , τότε [ ο ] Ιησούς απέστειλε δύο μαθητές ,
40021002	λέγοντάς τους : « Πηγαίνετε στο χωριό που είναι απέναντί σας , και αμέσως θα βρείτε [ μια ] όνο δεμένη και [ ένα ] πουλάρι μαζί της · αφού [ τα ] λύσετε , να μου [ τα ] φέρετε .
40021003	Και αν κάποιος σας πει κάτι , θα πείτε : “ Ο Κύριος έχει ανάγκη αυτά ” . Και ευθύς θα τα αποστείλει » .
40021004	Και αυτό έχει γίνει , για να εκπληρωθεί εκείνο που ειπώθηκε μέσω του προφήτη , όταν έλεγε :
40021005	Πέστε στη θυγατέρα Σιών , Ιδού , ο βασιλιάς σου έρχεται σ’ εσένα πράος και ανεβασμένος πάνω σε όνο και πάνω σε πουλάρι γέννημα υποζυγίου .
40021006	Αφού πήγαν , λοιπόν , οι μαθητές και έκαναν καθώς τους διέταξε ο Ιησούς ,
40021007	έφεραν την όνο και το πουλάρι , και έθεσαν πάνω τους τα ρούχα και [ εκείνος ] κάθισε πάνω τους .
40021008	Και το μεγαλύτερο [ μέρος του ] πλήθους έστρωσαν τα δικά τους ρούχα στην οδό , ενώ άλλοι έκοβαν κλαδιά από τα δέντρα και [ τα ] έστρωναν στην οδό .
40021009	Και τα πλήθη που προπορεύονταν από αυτόν και αυτά που [ τον ] ακολουθούσαν φώναζαν λέγοντας : « Ωσαννά στο γιο [ του ] Δαβίδ . Ευλογημένος ο ερχόμενος στο όνομα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ . Ωσαννά στους ύψιστους [ ουρανούς ] » .
40021010	Και όταν αυτός εισήλθε στα Ιεροσόλυμα , σείστηκε όλη η πόλη λέγοντας : « Ποιος είναι αυτός ; »
40021011	Και τα πλήθη έλεγαν : « Αυτός είναι ο προφήτης Ιησούς που [ κατάγεται ] από [ τη ] Ναζαρέτ της Γαλιλαίας » .
40021012	Και εισήλθε [ ο ] Ιησούς στο ναό και έβγαλε όλους όσοι πουλούσαν και αγόραζαν μέσα στο ναό , και αναποδογύρισε τα τραπέζια των αργυραμοιβών [ όπως ] και τα καθίσματα αυτών που πουλούσαν τα περιστέρια ,
40021013	και τους λέει : « Είναι γραμμένο : Ο οίκος μου θα κληθεί οίκος προσευχής , εσείς όμως τον κάνετε σπήλαιο ληστών » .
40021014	Τότε τον πλησίασαν τυφλοί και χωλοί μέσα στο ναό , και τους θεράπευσε .
40021015	Και όταν είδαν οι αρχιερείς και οι γραμματείς τα θαυμάσια που έκανε και τα παιδιά που φώναζαν μέσα στο ναό και έλεγαν : « Ωσαννά στο γιο [ του ] Δαβίδ » , αγανάκτησαν
40021016	και του είπαν : « Ακούς τι λένε αυτοί ; » Και ο Ιησούς τους λέει : « Ναι . Ποτέ δε διαβάσατε ότι από στόμα νηπίων και [ βρεφών ] που θηλάζουν κατάρτισες αίνο ; »
40021017	Και αφού τους εγκατέλειψε , βγήκε έξω από την πόλη , στη Βηθανία , και διανυχτέρευε εκεί .
40021018	Και [ το ] πρωί , επιστρέφοντας στην πόλη , πείνασε .
40021019	Και όταν είδε μια συκιά στο δρόμο , ήρθε κοντά της , αλλά τίποτα δε βρήκε σ’ αυτήν παρά φύλλα μόνο , και της λέει : « Ποτέ πια από εσένα καρπός να μη γίνει στον αιώνα » . Και ξεράθηκε αμέσως η συκιά .
40021020	Και όταν [ το ] είδαν οι μαθητές , θαύμασαν λέγοντας : « Πώς αμέσως ξεράθηκε η συκιά ; »
40021021	Αποκρίθηκε τότε ο Ιησούς και τους είπε : « Αλήθεια σας λέω , αν έχετε πίστη και δεν αμφιβάλλετε , όχι μόνο το [ θαύμα ] της συκιάς θα κάνετε , αλλά και αν στο όρος ετούτο πείτε : “ Σήκω και πέσε στη θάλασσα ” , θα γίνει .
40021022	Και όλα όσα ζητήσετε στην προσευχή πιστεύοντας , θα [ τα ] λάβετε » .
40021023	Και όταν ήρθε αυτός στο ναό , τον πλησίασαν , ενώ δίδασκε , οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι του λαού , λέγοντας : « Με ποια εξουσία αυτά [ τα ] κάνεις ; Και ποιος σου έδωσε την εξουσία αυτή ; »
40021024	Αποκρίθηκε τότε ο Ιησούς και τους είπε : « Θα σας ρωτήσω κι εγώ ένα λόγο , που αν μου απαντήσετε , θα σας πω κι εγώ με ποια εξουσία αυτά [ τα ] κάνω :
40021025	Το βάφτισμα [ του ] Ιωάννη από πού ήταν ; Από [ τον ] ουρανό ή από [ τους ] ανθρώπους ; » Εκείνοι διαλογίζονταν μεταξύ τους και έλεγαν : « Αν πούμε : “ Από [ τον ] ουρανό ” , θα μας πει : “ Γιατί λοιπόν δεν πιστέψατε σ’ αυτόν ” ;
40021026	Αν όμως πούμε : “ Από [ τους ] ανθρώπους ” , φοβόμαστε το πλήθος , γιατί όλοι ως προφήτη έχουν τον Ιωάννη » .
40021027	Και αποκρίθηκαν στον Ιησού και [ του ] είπαν : « Δεν ξέρουμε » . Και αυτός τους είπε : « Ούτε εγώ σας λέω με ποια εξουσία αυτά [ τα ] κάνω » .
40021028	« Τι λοιπόν νομίζετε ; [ Ένας ] άνθρωπος είχε δύο παιδιά . Και πλησίασε στο πρώτο και είπε : “ Παιδί [ μου ] , πήγαινε σήμερα , εργάζου στον αμπελώνα ” .
40021029	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : “ Δε θέλω ” . Ύστερα , όμως , μεταμελήθηκε και πήγε .
40021030	Πλησίασε τότε στον άλλο και [ του ] είπε όμοια . Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : “ Εγώ [ θα πάω ] , κύριε ” . Αλλά δεν πήγε .
40021031	Ποιος από τους δύο έκανε το θέλημα του πατέρα ; » [ Του ] λένε : « Ο πρώτος » . Τους λέει ο Ιησούς : « Αλήθεια σας λέω ότι οι τελώνες και οι πόρνες προηγούνται από εσάς στη βασιλεία του Θεού .
40021032	Γιατί ήρθε ο Ιωάννης προς εσάς [ βαδίζοντας ] σε οδό δικαιοσύνης και δεν τον πιστέψατε · αλλά οι τελώνες και οι πόρνες πίστεψαν σ’ αυτόν . Εσείς , όμως , παρόλο που [ το ] είδατε , ούτε ύστερα μεταμεληθήκατε , για να πιστέψετε σ’ αυτόν » .
40021033	« Άλλη παραβολή ακούστε : Ήταν [ ένας ] άνθρωπος οικοδεσπότης , ο οποίος φύτεψε αμπελώνα και τον περιέβαλε [ με ] φράχτη και έσκαψε σ’ αυτόν πατητήρι και οικοδόμησε πύργο και τον νοίκιασε σε γεωργούς και αποδήμησε .
40021034	Όταν λοιπόν πλησίασε ο καιρός των καρπών , απέστειλε τους δούλους του προς τους γεωργούς να λάβουν τους καρπούς του .
40021035	Και αφού έπιασαν οι γεωργοί τους δούλους του , έναν έδειραν , άλλον σκότωσαν , άλλον λιθοβόλησαν .
40021036	Πάλι απέστειλε άλλους δούλους περισσότερους από τους πρώτους και έκαναν σ’ αυτούς ομοίως .
40021037	Ύστερα , λοιπόν , απέστειλε προς αυτούς το γιο του λέγοντας : “ Θα ντραπούν το γιο μου ” .
40021038	Οι γεωργοί , όμως , όταν είδαν το γιο , είπαν μεταξύ τους : “ Αυτός είναι ο κληρονόμος . Ελάτε να τον σκοτώσουμε και να έχουμε την κληρονομιά του ” .
40021039	Και αφού τον έπιασαν , τον έβγαλαν έξω από τον αμπελώνα και [ τον ] σκότωσαν .
40021040	Όταν λοιπόν έρθει ο κύριος του αμπελώνα , τι θα κάνει στους γεωργούς εκείνους ; »
40021041	Του λένε : « [ Τους ] κακούς , κακώς θα τους εξολοθρέψει και τον αμπελώνα θα [ τον ] νοικιάσει σε άλλους γεωργούς , που θα του αποδώσουν τους καρπούς στους καιρούς τους » .
40021042	Τους λέει ο Ιησούς : « Ποτέ δε διαβάσατε στις Γραφές , Λίθο που αποδοκίμασαν οι οικοδόμοι , αυτός έγινε ακρογωνιαίος [ λίθος ] . Από [ τον ] ΚΥΡΙΟ έγινε αυτός και είναι θαυμαστός στα μάτια μας ;
40021043	Γι’ αυτό σας λέω ότι θα αφαιρεθεί από εσάς η βασιλεία του Θεού και θα δοθεί σε έθνος που [ θα ] κάνει τους καρπούς της .
40021044	Και όποιος πέσει πάνω στο λίθο αυτό θα συντριφτεί · ενώ πάνω σ’ όποιον πέσει θα τον θρυμματίσει » .
40021045	Και όταν άκουσαν οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι τις παραβολές του , κατάλαβαν ότι γι’ αυτούς [ τις ] λέει .
40021046	Και ενώ ζητούσαν να τον συλλάβουν , φοβήθηκαν τα πλήθη , επειδή τον είχαν για προφήτη .
40022001	Τότε έλαβε πάλι το λόγο ο Ιησούς και τους είπε με παραβολές λέγοντας :
40022002	« Η βασιλεία των ουρανών ομοιώθηκε μ’ [ έναν ] άνθρωπο βασιλιά , ο οποίος έκανε γάμους στο γιο του .
40022003	Και απέστειλε τους δούλους του να καλέσουν τους καλεσμένους στους γάμους , αλλά δεν ήθελαν να έρθουν .
40022004	Πάλι απέστειλε άλλους δούλους λέγοντας : “ Πείτε στους καλεσμένους : Ιδού , έχω ετοιμάσει το γεύμα μου , οι ταύροι μου και τα θρεφτάρια [ είναι ] σφαγμένα και [ είναι ] όλα έτοιμα · ελάτε στους γάμους ” .
40022005	Εκείνοι αμέλησαν και έφυγαν , [ ο ] ένας στο δικό του αγρό , [ ο ] άλλος στο εμπόριό του .
40022006	Και οι υπόλοιποι , αφού συνέλαβαν τους δούλους του , [ τους ] κακομεταχειρίστηκαν και [ τους ] σκότωσαν .
40022007	Τότε ο βασιλιάς οργίστηκε και , αφού έστειλε τα στρατεύματά του , εξολόθρεψε τους φονιάδες εκείνους και την πόλη τους έκαψε .
40022008	Τότε λέει στους δούλους του : “ Ο γάμος βέβαια είναι έτοιμος , αλλά οι καλεσμένοι δεν ήταν άξιοι .
40022009	Πηγαίνετε , λοιπόν , στις διακλαδώσεις των οδών και όσους βρείτε καλέστε [ τους ] στους γάμους ” .
40022010	Και αφού εξήλθαν οι δούλοι εκείνοι στους δρόμους , σύναξαν όλους όσους βρήκαν , κακούς και καλούς . Και γέμισε ο γάμος από ξαπλωμένους , [ για να φάνε ] .
40022011	Όταν εισήλθε όμως ο βασιλιάς , για να δει εκείνους που κάθονταν , [ για να φάνε ] , είδε εκεί [ έναν ] άνθρωπο που δεν ήταν ντυμένος [ με ] ένδυμα γάμου ,
40022012	και του λέει : “ Σύντροφε , πώς εισήλθες εδώ μην έχοντας ένδυμα γάμου ” ; Εκείνος αποστομώθηκε .
40022013	Τότε ο βασιλιάς είπε στους διακόνους : “ Δέστε του πόδια και χέρια και πετάξτε τον έξω στο σκότος το εξώτερο ” — εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών .
40022014	Γιατί πολλοί είναι κλητοί , αλλά λίγοι εκλεκτοί » .
40022015	Τότε πήγαν οι Φαρισαίοι και έκαναν συμβούλιο , για να τον παγιδέψουν με λόγια .
40022016	Και αποστέλλουν σ’ αυτόν τους μαθητές τους μαζί με τους Ηρωδιανούς , λέγοντας : « Δάσκαλε , ξέρουμε ότι είσαι ειλικρινής και διδάσκεις την οδό του Θεού με αλήθεια και δε σε μέλει για κανέναν · γιατί δε βλέπεις σε πρόσωπο ανθρώπων .
40022017	Πες μας , λοιπόν , τι νομίζεις ; επιτρέπεται να δώσει [ κανείς ] φόρο στον Καίσαρα ή όχι » ;
40022018	Επειδή όμως ο Ιησούς κατάλαβε την πονηριά τους , είπε : « Τι με πειράζετε , υποκριτές ;
40022019	Επιδείξτε μου το νόμισμα του φόρου » . Εκείνοι έφεραν προς αυτόν [ ένα ] δηνάριο .
40022020	Και τους λέει : « Ποιανού [ είναι ] η εικόνα αυτή και η επιγραφή ; »
40022021	Του λένε : « [ Του ] Καίσαρα » . Τότε τους λέει : « Αποδώστε λοιπόν τα [ πράγματα του ] Καίσαρα στον Καίσαρα , και τα [ πράγματα ] του Θεού στο Θεό » .
40022022	Και όταν άκουσαν [ αυτό ] , θαύμασαν και , αφού τον άφησαν , έφυγαν .
40022023	Εκείνη την ημέρα τον πλησίασαν Σαδδουκαίοι , οι οποίοι λένε πως δεν υπάρχει ανάσταση , και τον επερώτησαν :
40022024	« Δάσκαλε , [ ο ] Μωυσής είπε : Αν κάποιος πεθάνει μην έχοντας παιδιά , να νυμφευτεί ο αδελφός του τη γυναίκα του και να φέρει απογόνους στον αδελφό του .
40022025	Ήταν λοιπόν μεταξύ μας εφτά αδελφοί . Και ο πρώτος , αφού νυμφεύτηκε , πέθανε , και μην έχοντας απογόνους άφησε τη γυναίκα του στον αδελφό του .
40022026	Όμοια και ο δεύτερος και ο τρίτος , ως τους εφτά .
40022027	Και ύστερα απ’ όλους πέθανε η γυναίκα .
40022028	Κατά την ανάσταση , λοιπόν , ποιανού από τους εφτά θα είναι γυναίκα ; Γιατί όλοι την είχαν » .
40022029	Αποκρίθηκε τότε ο Ιησούς και τους είπε : « Πλανάστε , επειδή δεν ξέρετε τις Γραφές μήτε τη δύναμη του Θεού .
40022030	Γιατί κατά την ανάσταση ούτε νυμφεύονται ούτε παντρεύονται , αλλά είναι σαν άγγελοι στον ουρανό .
40022031	Όσον αφορά όμως την ανάσταση των νεκρών , δε διαβάσατε αυτό που ειπώθηκε σ’ εσάς από το Θεό , όταν έλεγε :
40022032	Εγώ είμαι ο Θεός [ του ] Αβραάμ και ο Θεός [ του ] Ισαάκ και ο Θεός [ του ] Ιακώβ ; Δεν είναι Θεός νεκρών , αλλά ζωντανών » .
40022033	Και όταν άκουσαν τα πλήθη , εκπλήσσονταν για τη διδαχή του .
40022034	Όταν λοιπόν οι Φαρισαίοι άκουσαν ότι αποστόμωσε τους Σαδδουκαίους , συνάχτηκαν στο ίδιο [ μέρος ] ,
40022035	και [ τον ] επερώτησε ένας από αυτούς , νομικός , για να τον πειράξει :
40022036	« Δάσκαλε , ποια εντολή [ είναι ] μεγάλη μέσα στο νόμο ; »
40022037	Εκείνος του είπε : « Να αγαπήσεις ΚΥΡΙΟ το Θεό σου με όλη την καρδιά σου και με όλη την ψυχή σου και με όλη τη διάνοιά σου .
40022038	Αυτή είναι η μεγάλη και πρώτη εντολή .
40022039	Και δεύτερη , όμοια με αυτή : Να αγαπήσεις τον πλησίον σου σαν [ τον ] εαυτό σου .
40022040	Σε αυτές τις δύο εντολές κρέμεται όλος ο νόμος και οι προφήτες » .
40022041	Και ενώ ήταν συναγμένοι οι Φαρισαίοι , τους επερώτησε ο Ιησούς :
40022042	« Τι νομίζετε για το Χριστό ; Ποιανού είναι γιος ; » Του απαντούν : « Του Δαβίδ » .
40022043	Τους λέει : « Πώς λοιπόν [ ο ] Δαβίδ μέσω [ του ] Πνεύματος τον καλεί Κύριο , λέγοντας :
40022044	Είπε [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ στον Κύριό μου : “ Κάθου από [ τα ] δεξιά μου , ωσότου θέσω τους εχθρούς σου κάτω από τα πόδια σου ” ;
40022045	Αν λοιπόν [ ο ] Δαβίδ τον καλεί “ Κύριο ” , πώς είναι γιος του ; »
40022046	Και κανείς δεν μπορούσε να του αποκριθεί λόγο , ούτε τόλμησε κανείς από εκείνη την ημέρα να τον επερωτήσει πια .
40023001	Τότε ο Ιησούς μίλησε στα πλήθη και στους μαθητές του ,
40023002	λέγοντας : « Πάνω στην καθέδρα του Μωυσή κάθισαν οι γραμματείς και οι Φαρισαίοι .
40023003	Όλα όσα σας πουν , λοιπόν , κάντε και τηρείτε , αλλά κατά τα έργα τους μην κάνετε · γιατί λένε και δεν κάνουν .
40023004	Δένουν , μάλιστα , βαριά και δυσβάστακτα φορτία , και [ τα ] θέτουν πάνω στους ώμους των ανθρώπων , αλλά αυτοί με το δάχτυλό τους δε θέλουν να τα κουνήσουν .
40023005	Και όλα τα έργα τους [ τα ] κάνουν , για να τους δουν [ με θαυμασμό ] οι άνθρωποι . Γιατί πλαταίνουν τα φυλαχτά τους και μεγαλώνουν τα κράσπεδα ,
40023006	και αγαπούν το πρώτο κάθισμα στα δείπνα και τις πρωτοκαθεδρίες στις συναγωγές
40023007	και τους χαιρετισμούς στις αγορές και να καλούνται από τους ανθρώπους : “ Ραβί ” .
40023008	Εσείς όμως μην κληθείτε “ Ραβί ” — γιατί ένας είναι ο δικός σας δάσκαλος , ενώ εσείς όλοι είστε αδελφοί .
40023009	Και “ πατέρα ” σας μην καλέσετε [ κάποιον ] πάνω στη γη , γιατί ένας είναι ο δικός σας ο Πατέρας , ο ουράνιος .
40023010	Μήτε κληθείτε “ καθοδηγητές ” , γιατί καθοδηγητής σας είναι ένας , ο Χριστός .
40023011	Αλλά ο μεγαλύτερός σας να είναι διάκονός σας .
40023012	Όποιος , λοιπόν , υψώσει [ τον ] εαυτό του θα ταπεινωθεί και όποιος ταπεινώσει [ τον ] εαυτό του θα υψωθεί .
40023013	[ Αλίμονο όμως σ’ εσάς , γραμματείς και Φαρισαίοι υποκριτές , γιατί κατατρώτε τις οικίες των χηρών και για πρόφαση κάνετε μακριές προσευχές · γι’ αυτό θα λάβετε περισσότερη καταδίκη . ]
40023014	Και αλίμονο σ’ εσάς , γραμματείς και Φαρισαίοι υποκριτές , γιατί κλείνετε τη βασιλεία των ουρανών μπροστά στους ανθρώπους . Γιατί εσείς δεν εισέρχεστε ούτε εκείνους που [ θέλουν ] να εισέλθουν [ τους ] αφήνετε να εισέλθουν .
40023015	Αλίμονο σ’ εσάς , γραμματείς και Φαρισαίοι υποκριτές , γιατί γυρνάτε τη θάλασσα και την ξηρά για να κάνετε έναν προσήλυτο και , όταν γίνει , τον κάνετε γιο [ της ] γέεννας διπλά από εσάς .
40023016	Αλίμονο σ’ εσάς , οδηγοί τυφλοί , που λέτε : “ Όποιος ορκιστεί στο ναό δεν είναι τίποτα . Όποιος όμως ορκιστεί στον χρυσό του ναού οφείλει [ να εκτελέσει ] ” .
40023017	Μωροί και τυφλοί , γιατί ποιος είναι μεγαλύτερος , ο χρυσός ή ο ναός που αγίασε τον χρυσό ;
40023018	Και [ λέτε επίσης ] : “ Όποιος ορκιστεί στο θυσιαστήριο δεν είναι τίποτα . Όποιος όμως ορκιστεί στο δώρο που [ είναι ] πάνω σ’ αυτό οφείλει [ να εκτελέσει ] ” .
40023019	Τυφλοί , γιατί ποιο [ είναι ] μεγαλύτερο , το δώρο ή το θυσιαστήριο που αγιάζει το δώρο ;
40023020	Όποιος λοιπόν ορκίστηκε στο θυσιαστήριο ορκίζεται σ’ αυτό και σε όλα όσα [ είναι ] πάνω του .
40023021	Και όποιος ορκίστηκε στο ναό ορκίζεται σ’ αυτόν και σ’ Εκείνον που τον κατοικεί .
40023022	Και όποιος ορκίστηκε στον ουρανό ορκίζεται στο θρόνο του Θεού και σ’ Εκείνον που κάθεται πάνω του .
40023023	Αλίμονο σ’ εσάς , γραμματείς και Φαρισαίοι υποκριτές , γιατί δίνετε τα δέκατα το δυόσμο και τον άνηθο και το κύμινο και αφήσατε τα σπουδαιότερα του νόμου : τη [ δίκαιη ] κρίση και το έλεος και την πίστη . Αυτά λοιπόν έπρεπε να κάνετε , κι εκείνα να μην αφήνετε .
40023024	Οδηγοί τυφλοί , που διυλίζετε το κουνούπι , αλλά καταπίνετε την καμήλα .
40023025	Αλίμονο σ’ εσάς , γραμματείς και Φαρισαίοι υποκριτές , γιατί καθαρίζετε το απέξω του ποτηριού και του πιάτου , ενώ από μέσα είναι γεμάτα από αρπαγή και ακράτεια .
40023026	Φαρισαίε τυφλέ , καθάρισε πρώτα το εντός του ποτηριού , για να γίνει και το έξω του καθαρό .
40023027	Αλίμονο σ’ εσάς , γραμματείς και Φαρισαίοι υποκριτές , γιατί μοιάζετε με τάφους ασβεστωμένους , οι οποίοι απέξω βέβαια φαίνονται ωραίοι , αλλά από μέσα είναι γεμάτοι από οστά νεκρών και από κάθε ακαθαρσία .
40023028	Έτσι κι εσείς απέξω βέβαια φαίνεστε στους ανθρώπους δίκαιοι , αλλά από μέσα είστε γεμάτοι υποκρισία και ανομία .
40023029	Αλίμονο σ’ εσάς , γραμματείς και Φαρισαίοι υποκριτές , γιατί οικοδομείτε τους τάφους των προφητών και κοσμείτε τα μνήματα των δικαίων ,
40023030	και λέτε : “ Αν ήμασταν στις ημέρες των πατέρων μας , δε θα ήμασταν με αυτούς συμμέτοχοι στο αίμα των προφητών [ που έχυσαν ] ” .
40023031	Ώστε μαρτυρείτε για [ τους ] εαυτούς σας ότι είστε γιοι εκείνων που φόνευσαν τους προφήτες .
40023032	Και εσείς συμπληρώστε το μέτρο [ της ανομίας ] των πατέρων σας .
40023033	Φίδια , γεννήματα εχιδνών , πώς θα αποφύγετε την κρίση της γέεννας ;
40023034	Γι’ αυτό , ιδού , εγώ αποστέλλω προς εσάς προφήτες και σοφούς και γραμματείς . Από αυτούς [ άλλους ] θα σκοτώσετε και θα σταυρώσετε , και από αυτούς [ άλλους ] θα μαστιγώσετε στις συναγωγές σας και θα καταδιώξετε από πόλη σε πόλη ·
40023035	για να έρθει πάνω σας κάθε αίμα δίκαιο που χύνεται πάνω στη γη , από το αίμα [ του ] Άβελ του δίκαιου ως το αίμα [ του ] Ζαχαρία , [ του ] γιου [ του ] Βαραχία , που φονεύσατε μεταξύ του ναού και του θυσιαστηρίου .
40023036	Αλήθεια σας λέω , θα έρθουν όλα αυτά πάνω στη γενιά αυτή » .
40023037	« Ιερουσαλήμ Ιερουσαλήμ — που σκοτώνει τους προφήτες και λιθοβολεί τους απεσταλμένους προς αυτήν — πόσες φορές θέλησα να συνάξω στο ίδιο μέρος τα τέκνα σου με [ τον ] τρόπο που [ η ] όρνιθα συνάζει στο ίδιο μέρος τους νεοσσούς της κάτω από τις φτερούγες [ της ] , αλλά δεν [ το ] θελήσατε .
40023038	Ιδού , αφήνεται σ’ εσάς ο οίκος σας έρημος .
40023039	Γιατί σας λέω , δε θα με δείτε από τώρα , ωσότου πείτε : Ευλογημένος ο ερχόμενος στο όνομα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ » .
40024001	Και όταν εξήλθε ο Ιησούς από το ναό , πορευόταν , και πλησίασαν οι μαθητές του , για να του επιδείξουν τα οικοδομήματα του ναού .
40024002	Εκείνος αποκρίθηκε και τους είπε : « Δε βλέπετε όλα αυτά ; Αλήθεια σας λέω , δε θα αφεθεί εδώ λίθος πάνω σε λίθο που δε θα καταστραφεί » .
40024003	Ενώ , λοιπόν , αυτός καθόταν πάνω στο Όρος των Ελαιών , τον πλησίασαν οι μαθητές ιδιαιτέρως , λέγοντας : « Πες μας , πότε θα γίνουν αυτά και ποιο το σημείο της δικής σου παρουσίας και [ της ] συντέλειας του αιώνα ; »
40024004	Τότε αποκρίθηκε ο Ιησούς και τους είπε : « Προσέχετε μη σας πλανήσει κανείς .
40024005	Γιατί πολλοί θα έρθουν με το όνομά μου , λέγοντας : “ Εγώ είμαι ο Χριστός ” , και πολλούς θα πλανήσουν .
40024006	Θα μέλλετε , λοιπόν , να ακούτε πολέμους και φήμες πολέμων . Κοιτάτε , μη θορυβείστε · γιατί πρέπει να γίνουν , αλλά ακόμα δεν είναι το τέλος .
40024007	Γιατί θα εγερθεί έθνος εναντίον έθνους και βασιλεία εναντίον βασιλείας , και θα γίνουν πείνες και σεισμοί κατά τόπους .
40024008	Αλλά όλα αυτά [ είναι ] αρχή ωδίνων .
40024009	Τότε θα σας παραδώσουν σε θλίψη και θα σας σκοτώσουν , και θα είστε μισούμενοι από όλα τα έθνη για το όνομά μου .
40024010	Και τότε θα σκανδαλιστούν πολλοί , και θα προδώσουν ο ένας τον άλλο , και θα μισήσουν ο ένας τον άλλο .
40024011	Και πολλοί ψευδοπροφήτες θα εγερθούν και θα πλανήσουν πολλούς .
40024012	Και επειδή θα πληθυνθεί η ανομία , θα ψυχραθεί η αγάπη των πολλών .
40024013	Αλλά εκείνος που [ θα ] υπομείνει ως [ το ] τέλος , αυτός θα σωθεί .
40024014	Και θα κηρυχτεί αυτό το ευαγγέλιο της βασιλείας σε όλη την οικουμένη για μαρτυρία σε όλα τα έθνη , και τότε θα έρθει το τέλος » .
40024015	« Όταν λοιπόν δείτε το βδέλυγμα της ερημώσεως , που ειπώθηκε μέσω [ του ] Δανιήλ του προφήτη , να έχει σταθεί σε τόπο άγιο — ο αναγνώστης ας εννοήσει —
40024016	τότε όσοι [ είναι ] στην Ιουδαία ας φεύγουν στα όρη ,
40024017	όποιος [ είναι ] πάνω στο δώμα ας μην κατεβεί , για να πάρει τα [ πράγματα ] από την οικία του .
40024018	Και όποιος [ είναι ] στον αγρό ας μην επιστρέψει πίσω , για να πάρει το πανωφόρι του .
40024019	Αλίμονο όμως σε όσες έχουν [ παιδιά ] στην κοιλιά και σε όσες θηλάζουν εκείνες τις ημέρες .
40024020	Προσεύχεστε μάλιστα να μη γίνει η φυγή σας [ το ] χειμώνα μήτε [ το ] Σάββατο .
40024021	Γιατί θα γίνει τότε θλίψη μεγάλη , τέτοια που δεν έχει γίνει από την αρχή [ του ] κόσμου ως τώρα , ούτε θα γίνει [ ξανά ] .
40024022	Και αν δε συντομεύονταν οι ημέρες εκείνες , δε θα σωζόταν καμιά σάρκα . Για τους εκλεκτούς , όμως , θα συντομευτούν οι ημέρες εκείνες .
40024023	Τότε , αν κάποιος σας πει : “ Ιδού , εδώ ο Χριστός ” ή “ εδώ ” , μην [ το ] πιστέψετε .
40024024	Γιατί θα εγερθούν ψευδόχριστοι και ψευδοπροφήτες και θα δώσουν σημεία μεγάλα και τέρατα , ώστε να πλανήσουν , αν [ είναι ] δυνατό , και τους εκλεκτούς .
40024025	Ιδού , σας [ τα ] έχω προείπει .
40024026	Αν λοιπόν σας πουν : “ Ιδού , στην έρημο είναι ” , μην εξέλθετε . “ Ιδού , στα απόμερα δωμάτια ” , μην [ το ] πιστέψετε .
40024027	Γιατί όπως ακριβώς η αστραπή εξέρχεται από [ τα ] ανατολικά και φαίνεται ως [ τα ] δυτικά , έτσι θα είναι η παρουσία του Υιού του ανθρώπου .
40024028	Όπου είναι το πτώμα , εκεί θα συναχτούν οι αετοί .
40024029	« Και αμέσως μετά τη θλίψη των ημερών εκείνων ο ήλιος θα σκοτεινιάσει και η σελήνη δε θα δώσει το φεγγοβόλημά της , και οι αστέρες θα πέσουν από τον ουρανό και οι δυνάμεις των ουρανών θα σαλευτούν .
40024030	Και τότε θα φανεί το σημείο του Υιού του ανθρώπου στον ουρανό , και τότε θα θρηνήσουν όλες οι φυλές της γης [ του Ισραήλ ] και θα δουν τον Υιό του ανθρώπου ερχόμενο πάνω στις νεφέλες του ουρανού με δύναμη και δόξα πολλή .
40024031	Και θα αποστείλει τους αγγέλους του με σάλπιγγα μεγάλη , και θα συνάξουν στο ίδιο μέρος τους εκλεκτούς του από τους τέσσερις ανέμους , από τα άκρα των ουρανών ως τα [ άλλα ] άκρα αυτών » .
40024032	« Από τη συκιά , λοιπόν , μάθετε την παραβολή . Όταν ήδη το κλαδί της γίνει απαλό και τα φύλλα ξεφυτρώνουν , γνωρίζετε ότι [ είναι ] κοντά το θέρος .
40024033	Έτσι κι εσείς , όταν [ τα ] δείτε όλα αυτά , να γνωρίζετε ότι είναι κοντά , στις θύρες .
40024034	Αλήθεια σας λέω ότι δε θα παρέλθει η γενιά αυτή , ωσότου γίνουν όλα αυτά .
40024035	Ο ουρανός οι η γη θα παρέλθουν , οι λόγοι μου όμως δε θα παρέλθουν » .
40024036	« Όσον αφορά όμως εκείνη την ημέρα και [ την ] ώρα κανείς δεν [ τις ] ξέρει , ούτε οι άγγελοι των ουρανών ούτε ο Υιός παρά ο Πατέρας μόνος .
40024037	Γιατί όπως ακριβώς [ ήταν ] οι ημέρες του Νώε , έτσι θα είναι η παρουσία του Υιού του ανθρώπου .
40024038	Γιατί όπως ήταν κατά τις ημέρες εκείνες πριν από τον κατακλυσμό , που έτρωγαν και έπιναν , που νυμφεύονταν και πάντρευαν , μέχρι [ την ] ημέρα που εισήλθε [ ο ] Νώε στην κιβωτό ,
40024039	και δεν κατάλαβαν , ωσότου ήρθε ο κατακλυσμός και τους πήρε όλους , έτσι θα είναι και η παρουσία του Υιού του ανθρώπου .
40024040	Τότε δύο [ άντρες ] θα είναι στον αγρό , ένας παραλαμβάνεται και ένας αφήνεται .
40024041	Δύο [ γυναίκες ] που [ θα ] αλέθουν στο μύλο , μία παραλαμβάνεται και μία αφήνεται .
40024042	Αγρυπνείτε , λοιπόν , γιατί δεν ξέρετε ποια ημέρα ο Κύριός σας έρχεται .
40024043	Και εκείνο ας γνωρίζετε : ότι αν ήξερε ο οικοδεσπότης ποια ώρα της νύχτας έρχεται ο κλέφτης , θα αγρυπνούσε και δε θα άφηνε να διαρρήξουν την οικία του .
40024044	Γι’ αυτό κι εσείς να είστε έτοιμοι , γιατί [ την ] ώρα που δε νομίζετε έρχεται ο Υιός του ανθρώπου » .
40024045	« Ποιος είναι άραγε ο πιστός και φρόνιμος δούλος , τον οποίο κατάστησε ο κύριος [ επιστάτη ] πάνω στο υπηρετικό προσωπικό του , για να δώσει σ’ αυτούς την τροφή στον [ κατάλληλο ] καιρό ;
40024046	Μακάριος εκείνος ο δούλος που , όταν έρθει ο κύριός του , θα [ τον ] βρει να κάνει έτσι .
40024047	Αλήθεια σας λέω ότι πάνω σε όλα τα υπάρχοντά του θα τον καταστήσει [ επιστάτη ] .
40024048	Αν όμως πει εκείνος ο κακός δούλος μέσα στην καρδιά του : “ Αργεί ο κύριός μου ” ,
40024049	και αρχίσει να χτυπάει τους σύνδουλούς του , και να τρώει και να πίνει μαζί μ’ εκείνους που μεθούν ,
40024050	θα έρθει ο κύριος εκείνου του δούλου [ την ] ημέρα που δεν προσδοκά και [ την ] ώρα που δε γνωρίζει ,
40024051	και θα τον κόψει στα δύο και το μερίδιό του θα [ το ] θέσει μαζί με τους υποκριτές . Εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών » .
40025001	« Τότε θα ομοιωθεί η βασιλεία των ουρανών με δέκα παρθένες που , αφού έλαβαν τις δικές τους λαμπάδες , εξήλθαν σε προϋπάντηση του νυμφίου .
40025002	Πέντε λοιπόν από αυτές ήταν μωρές και πέντε φρόνιμες .
40025003	Γιατί οι μωρές , ενώ έλαβαν τις λαμπάδες τους , δεν έλαβαν μαζί τους λάδι .
40025004	Οι φρόνιμες , όμως , έλαβαν λάδι μέσα στα αγγεία μαζί με τις δικές τους λαμπάδες .
40025005	Επειδή λοιπόν αργούσε ο νυμφίος , νύσταξαν όλες και κοιμούνταν .
40025006	Αλλά στο μέσο [ της ] νύχτας έχει γίνει [ μια ] κραυγή : “ Ιδού ο νυμφίος , εξέρχεστε προς συνάντησή του ” .
40025007	Τότε σηκώθηκαν όλες οι παρθένες εκείνες και κόσμησαν τις δικές τους λαμπάδες .
40025008	Και οι μωρές είπαν στις φρόνιμες : “ Δώστε σ’ εμάς από το λάδι σας , γιατί οι λαμπάδες μας σβήνουν ” .
40025009	Αποκρίθηκαν τότε οι φρόνιμες λέγοντας : “ [ Όχι , ] μήπως δεν αρκέσει για μας και για σας . Πηγαίνετε μάλλον προς αυτούς που πουλούν και αγοράστε για [ τους ] εαυτούς σας ” .
40025010	Ενώ όμως αυτές έφευγαν , για να αγοράσουν , ήρθε ο νυμφίος , και οι έτοιμες εισήλθαν μαζί του στους γάμους και κλείστηκε η θύρα .
40025011	Ύστερα , λοιπόν , έρχονται και οι υπόλοιπες παρθένες λέγοντας : “ Κύριε , κύριε , άνοιξέ μας ” .
40025012	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : “ Αλήθεια σας λέω , δεν σας ξέρω ” .
40025013	Αγρυπνείτε , λοιπόν , γιατί δεν ξέρετε την ημέρα ούτε την ώρα » .
40025014	« Γιατί [ θα συμβεί ] όπως ακριβώς [ σ’ έναν ] άνθρωπο που αποδημούσε και κάλεσε τους δικούς του δούλους και τους παράδωσε τα υπάρχοντά του .
40025015	Και στον έναν έδωσε πέντε τάλαντα και στον άλλο δύο και στον άλλο ένα , σε καθέναν κατά τη δική του ικανότητα , και [ μετά ] αποδήμησε . Αμέσως
40025016	πήγε αυτός που έλαβε τα πέντε τάλαντα , εργάστηκε με αυτά και κέρδισε άλλα πέντε .
40025017	Ομοίως αυτός [ που έλαβε ] τα δύο κέρδισε άλλα δύο .
40025018	Αλλά εκείνος που έλαβε το ένα , πήγε , έσκαψε στη γη και έκρυψε το χρήμα του κυρίου του .
40025019	Μετά λοιπόν από πολύ χρόνο , έρχεται ο κύριος εκείνων των δούλων και κάνει λογαριασμό μαζί τους .
40025020	Τότε πλησίασε αυτός που έλαβε τα πέντε τάλαντα και πρόσφερε άλλα πέντε τάλαντα , λέγοντας : “ Κύριε , πέντε τάλαντα μου παράδωσες . Δες , άλλα πέντε τάλαντα κέρδισα ” .
40025021	Του είπε ο Κύριός του : “ Εύγε , δούλε αγαθέ και πιστέ · σε λίγα ήσουν πιστός , πάνω σε πολλά θα σε καταστήσω . Είσελθε στη χαρά του Κυρίου σου ” .
40025022	Πλησίασε τότε και αυτός [ που έλαβε ] τα δύο τάλαντα και είπε : “ Κύριε , δύο τάλαντα μου παράδωσες . Δες , άλλα δύο τάλαντα κέρδισα ” .
40025023	Του είπε ο κύριός του : “ Εύγε , δούλε αγαθέ και πιστέ · σε λίγα ήσουν πιστός , πάνω σε πολλά θα σε καταστήσω . Είσελθε στη χαρά του Κυρίου σου ” .
40025024	Πλησίασε τότε κι εκείνος που είχε λάβει το ένα τάλαντο και είπε : “ Κύριε , σε γνώρισα ότι είσαι σκληρός άνθρωπος , που θερίζεις όπου δεν έσπειρες και συνάζεις απ’ όπου δε σκόρπισες .
40025025	Και επειδή φοβήθηκα , πήγα και έκρυψα το τάλαντό σου στη γη . Δες , έχεις το δικό σου ” .
40025026	Αποκρίθηκε τότε ο κύριός του και του είπε : “ Πονηρέ δούλε και οκνηρέ , ήξερες ότι θερίζω όπου δεν έσπειρα και συνάζω απ’ όπου δε σκόρπισα ;
40025027	Έπρεπε λοιπόν να βάλεις τα χρήματά μου στους τραπεζίτες και , όταν [ θα ] ερχόμουν , εγώ θα έπαιρνα το δικό μου [ χρήμα ] μαζί με τόκο .
40025028	Πάρτε λοιπόν από αυτόν το τάλαντο και δώστε [ το ] σ’ εκείνον που έχει τα δέκα τάλαντα .
40025029	Γιατί σε καθέναν που έχει θα [ του ] δοθεί και θα [ του ] περισσέψει . Αλλά σε όποιον δεν έχει , και αυτό που έχει θα αφαιρεθεί από αυτόν .
40025030	Και τον άχρηστο δούλο πετάξτε τον έξω στο σκότος το εξώτερο . Εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών ” » .
40025031	« Όταν λοιπόν έρθει ο Υιός του ανθρώπου μέσα στη δόξα του και όλοι οι άγγελοι μαζί του , τότε θα καθίσει πάνω στο θρόνο [ της ] δόξας του .
40025032	Και όλα τα έθνη θα συναχτούν μπροστά του , και θα τους ξεχωρίσει μεταξύ τους όπως ακριβώς ο ποιμένας ξεχωρίζει τα πρόβατα από τα κατσίκια .
40025033	Και θα στήσει αφενός τα πρόβατα από [ τα ] δεξιά του , αφετέρου τα κατσίκια από [ τα ] αριστερά του .
40025034	Τότε θα πει ο βασιλιάς σ’ αυτούς που [ είναι ] από [ τα ] δεξιά του : “ Ελάτε οι ευλογημένοι του Πατέρα μου , κληρονομήστε την ετοιμασμένη για σας βασιλεία από [ την ] αρχή [ της δημιουργίας του ] κόσμου .
40025035	Γιατί πείνασα και μου δώσατε να φάω , δίψασα και μου δώσατε να πιω , ήμουν ξένος και με περιμαζέψατε ,
40025036	γυμνός και με ντύσατε , ασθένησα και με επισκεφτήκατε , ήμουν σε φυλακή και ήρθατε προς εμένα ” .
40025037	Τότε θα του αποκριθούν οι δίκαιοι λέγοντας : “ Κύριε , πότε σε είδαμε να πεινάς και [ σε ] θρέψαμε , ή να διψάς και [ σου ] δώσαμε να πιεις ;
40025038	Και πότε σε είδαμε ξένο και [ σε ] περιμαζέψαμε , ή γυμνό και [ σε ] ντύσαμε ;
40025039	Και πότε σε είδαμε να είσαι ασθενής ή σε φυλακή και ήρθαμε προς εσένα ” ;
40025040	Και αφού αποκριθεί ο βασιλιάς , θα τους πει : “ Αλήθεια σας λέω , εφόσον [ το ] κάνατε σε έναν από αυτούς τους αδελφούς μου τους ασήμαντους , σ’ εμένα το κάνατε ” .
40025041	Τότε θα πει και σ’ αυτούς που [ θα είναι ] από [ τα ] αριστερά [ του ] : “ Φύγετε από εμένα οι καταραμένοι , στη φωτιά την αιώνια , την ετοιμασμένη για το Διάβολο και τους αγγέλους του .
40025042	Γιατί πείνασα και δε μου δώσατε να φάω , δίψασα και δε μου δώσατε να πιω ,
40025043	ήμουν ξένος και δε με περιμαζέψατε , γυμνός και δε με ντύσατε , ασθενής και σε φυλακή και δε μ’ επισκεφτήκατε ” .
40025044	Τότε θα αποκριθούν και αυτοί λέγοντας : “ Κύριε , πότε σε είδαμε να πεινάς ή να διψάς ή ξένο ή γυμνό ή ασθενή ή σε φυλακή και δε σε διακονήσαμε ” ;
40025045	Τότε θα αποκριθεί σ’ αυτούς λέγοντας : “ Αλήθεια σας λέω , εφόσον δεν [ το ] κάνατε σε έναν από αυτούς τους ασήμαντους , ούτε σ’ εμένα [ το ] κάνατε ” .
40025046	Και θα πάνε αυτοί σε κόλαση αιώνια , ενώ οι δίκαιοι σε ζωή αιώνια » .
40026001	Και όταν τελείωσε ο Ιησούς όλα τα λόγια αυτά , είπε στους μαθητές του :
40026002	« Ξέρετε ότι μετά δύο ημέρες είναι το Πάσχα , και ο Υιός του ανθρώπου παραδίνεται για να σταυρωθεί » .
40026003	Τότε συγκεντρώθηκαν οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι του λαού στην αυλή του αρχιερέα του λεγόμενου Καϊάφα
40026004	και έκαναν συμβούλιο , [ αποφασίζοντας ] να συλλάβουν τον Ιησού με δόλο και να [ τον ] σκοτώσουν .
40026005	Και έλεγαν : « Όχι κατά την εορτή , για να μη γίνει θόρυβος στο λαό » .
40026006	Και όταν ο Ιησούς ήταν στη Βηθανία , στην οικία [ του ] Σίμωνα του λεπρού ,
40026007	τον πλησίασε [ μια ] γυναίκα έχοντας αλαβάστρινο [ δοχείο με ] μύρο πολύτιμο και [ το ] κατάχυσε πάνω στο κεφάλι [ του ] , ενώ αυτός ξάπλωνε , [ για να φάει ] .
40026008	Όταν [ το ] είδαν όμως οι μαθητές , αγανάκτησαν λέγοντας : « Γιατί αυτή η σπατάλη ;
40026009	Επειδή μπορούσε τούτο [ το μύρο ] να πουληθεί για πολλά [ χρήματα ] και να δοθούν στους φτωχούς » .
40026010	Αλλά επειδή [ το ] κατάλαβε ο Ιησούς , τους είπε : « Τι ενοχλείτε τη γυναίκα ; Διότι έκανε σ’ εμένα [ ένα ] καλό έργο .
40026011	Γιατί πάντοτε τους φτωχούς [ τους ] έχετε μαζί σας , εμένα όμως δε [ με ] έχετε πάντοτε .
40026012	Επειδή , όταν αυτή έβαλε το μύρο τούτο πάνω στο σώμα μου , [ το ] έκανε για τον ενταφιασμό μου .
40026013	Αλήθεια σας λέω , όπου κι αν κηρυχτεί το ευαγγέλιο αυτό , σε όλο τον κόσμο , θα διαλαληθεί στη μνήμη της και ό,τι έκανε αυτή » .
40026014	Τότε πήγε ένας από τους δώδεκα προς τους αρχιερείς , ο λεγόμενος Ιούδας Ισκαριώτης ,
40026015	και είπε : « Τι θέλετε να μου δώσετε , κι εγώ να σας τον παραδώσω ; » Εκείνοι του ζύγισαν τριάντα αργύρια .
40026016	Και από τότε ζητούσε ευκαιρία για να τον παραδώσει .
40026017	Και την πρώτη [ ημέρα ] [ της εορτής ] των Αζύμων πλησίασαν οι μαθητές τον Ιησού , λέγοντας : « Πού θέλεις να σου ετοιμάσουμε να φας το Πάσχα ; »
40026018	Εκείνος είπε : « Πηγαίνετε στην πόλη προς τον δείνα και πείτε του : “ Ο δάσκαλος λέει : ‘ Ο καιρός μου είναι κοντά · σ’ εσένα θα κάνω το Πάσχα μαζί με τους μαθητές μου’ ” » .
40026019	Και έκαναν οι μαθητές όπως τους πρόσταξε ο Ιησούς και ετοίμασαν το Πάσχα .
40026020	Και όταν βράδιασε , ξάπλωνε , [ για να φάει ] μαζί με τους δώδεκα .
40026021	Και ενώ αυτοί έτρωγαν , είπε : « Αλήθεια σας λέω ότι ένας από εσάς θα με προδώσει » .
40026022	Τότε λυπήθηκαν πάρα πολύ και άρχισαν να του λένε καθένας ξεχωριστά : « Μήπως εγώ είμαι , Κύριε ; »
40026023	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : « Αυτός που βούτηξε μαζί μου το χέρι στο βαθύ πιάτο , αυτός θα με προδώσει .
40026024	Ο Υιός του ανθρώπου , βέβαια , πηγαίνει καθώς είναι γραμμένο γι’ αυτόν , αλίμονο όμως στον άνθρωπο εκείνο μέσω του οποίου ο Υιός του ανθρώπου προδίνεται . [ Θα ] ήταν καλό γι’ αυτόν αν ο εκείνος άνθρωπος δεν είχε γεννηθεί » .
40026025	Έλαβε τότε το λόγο ο Ιούδας , που τον πρόδωσε , και είπε : « Μήπως εγώ είμαι , ραβί ; » Του λέει : « Εσύ [ το ] είπες » .
40026026	Ενώ λοιπόν αυτοί έτρωγαν , έλαβε ο Ιησούς άρτο και ευλόγησε [ το Θεό ] , [ τον ] έκοψε [ με τα χέρια ] και , αφού [ τον ] έδωσε στους μαθητές , είπε : « Λάβετε , φάτε , τούτο είναι το σώμα μου » .
40026027	Και αφού έλαβε ποτήρι και ευχαρίστησε [ το Θεό ] , τους [ το ] έδωσε λέγοντας : « Πιείτε όλοι από αυτό ,
40026028	γιατί τούτο είναι το αίμα μου της διαθήκης , που χύνεται χάρη πολλών για άφεση αμαρτιών .
40026029	Και σας λέω : δε θα πιω από τώρα από τούτο το γέννημα της αμπέλου ως την ημέρα εκείνη , όταν [ θα ] το πίνω μαζί σας καινούργιο μέσα στη βασιλεία του Πατέρα μου » .
40026030	Και αφού ύμνησαν , εξήλθαν στο Όρος των Ελαιών .
40026031	Τότε τους λέει ο Ιησούς : « Όλοι εσείς θα σκανδαλιστείτε με εμένα τη νύχτα αυτή , γιατί είναι γραμμένο : Θα χτυπήσω τον ποιμένα και θα διασκορπιστούν τα πρόβατα του ποιμνίου .
40026032	Αλλά μετά την έγερσή μου θα πάω πριν από εσάς στη Γαλιλαία » .
40026033	Έλαβε το λόγο τότε ο Πέτρος και του είπε : « [ Ακόμα κι ] αν όλοι σκανδαλιστούν με εσένα , εγώ ποτέ δε θα σκανδαλιστώ » .
40026034	Του είπε ο Ιησούς : « Αλήθεια σου λέω ότι αυτήν τη νύχτα , πριν [ ο ] πετεινός λαλήσει , τρεις φορές θα με απαρνηθείς » .
40026035	Του λέει ο Πέτρος : « Κι αν χρειαστεί μαζί σου να πεθάνω , δεν θα σε απαρνηθώ » . Όμοια είπαν και όλοι οι μαθητές .
40026036	Τότε έρχεται μαζί τους ο Ιησούς σε [ μια ] περιοχή που λέγεται Γεθσημανή και λέει στους μαθητές : « Καθίστε εδώ , ωσότου πάω εκεί και προσευχηθώ » .
40026037	Και αφού παράλαβε τον Πέτρο και τους δυο γιους [ του ] Ζεβεδαίου , άρχισε να λυπάται και να αδημονεί .
40026038	Τότε τους λέει : « Περίλυπη είναι η ψυχή μου , ως [ το ] θάνατο . Μείνετε εδώ και αγρυπνείτε μαζί μου » .
40026039	Και αφού προχώρησε [ σε ] μικρή [ απόσταση ] , έπεσε [ κάτω ] με [ το ] πρόσωπό του προσευχόμενος και λέγοντας : « Πατέρα μου , αν είναι δυνατό , ας παρέλθει από εμένα το ποτήρι αυτό . Όμως , όχι όπως εγώ θέλω , αλλά όπως εσύ » .
40026040	Και έρχεται προς τους μαθητές και τους βρίσκει να κοιμούνται , και λέει στον Πέτρο : « Έτσι , δεν μπορέσατε μία ώρα να αγρυπνήσετε μαζί μου ;
40026041	Αγρυπνείτε και προσεύχεστε , για να μην εισέλθετε σε πειρασμό . Το πνεύμα [ είναι ] βεβαίως πρόθυμο , αλλά η σάρκα ασθενής » .
40026042	Πάλι για δεύτερη φορά έφυγε και προσευχήθηκε λέγοντας : « Πατέρα μου , αν δε δύναται αυτό να παρέλθει αν δεν το πιω , ας γίνει το θέλημά σου » .
40026043	Και ήρθε πάλι και τους βρήκε να κοιμούνται , γιατί ήταν τα μάτια τους βαριά [ από τη νύστα ] .
40026044	Και αφού τους άφησε , πάλι έφυγε και προσευχήθηκε για τρίτη φορά και είπε πάλι τα ίδια λόγια .
40026045	Τότε έρχεται προς τους μαθητές και τους λέει : « Κοιμάστε λοιπόν και αναπαύεστε ! Ιδού , έχει πλησιάσει η ώρα και ο Υιός του ανθρώπου παραδίνεται σε χέρια αμαρτωλών .
40026046	Σηκώνεστε , ας πηγαίνουμε . Ιδού , έχει πλησιάσει αυτός που με παραδίνει » .
40026047	Και ενώ αυτός ακόμα μιλούσε , ιδού , ήρθε [ ο ] Ιούδας , ένας από τους δώδεκα , και μαζί του όχλος πολύς με μάχαιρες και ξύλα από [ μέρους ] των αρχιερέων και [ των ] πρεσβυτέρων του λαού .
40026048	Εκείνος μάλιστα που [ θα ] τον παράδινε τους έδωσε σημείο λέγοντας : « Όποιον φιλήσω , αυτός είναι · κρατήστε τον » .
40026049	Και αμέσως πλησίασε τον Ιησού και είπε : « Χαίρε , ραβί » , και τον καταφίλησε .
40026050	Ο Ιησούς τότε του είπε : « Σύντροφε , γι’ αυτό παρευρίσκεσαι ; » Τότε πλησίασαν και έβαλαν τα χέρια πάνω στον Ιησού και τον συνέλαβαν .
40026051	Και ιδού , ένας από αυτούς [ που ] [ ήταν ] μαζί με [ τον ] Ιησού έκτεινε το χέρι και τράβηξε τη μάχαιρά του και , αφού χτύπησε το δούλο τού αρχιερέα , του αφαίρεσε το αυτί .
40026052	Τότε του λέει ο Ιησούς : « Γύρισε πίσω τη μάχαιρά σου στο μέρος της · γιατί όλοι όσοι έλαβαν μάχαιρα θα χαθούν με μάχαιρα .
40026053	Ή νομίζεις ότι δε δύναμαι να παρακαλέσω τον Πατέρα μου και θα μου παρατάξει τώρα περισσότερες από δώδεκα λεγεώνες αγγέλων ;
40026054	Πώς λοιπόν θα εκπληρωθούν οι Γραφές ότι έτσι πρέπει να γίνει ; »
40026055	Εκείνη την ώρα είπε ο Ιησούς στους όχλους : « Σαν ενάντια σε ληστή εξήλθατε με μάχαιρες και ξύλα για να με συλλάβετε ; Κάθε ημέρα μέσα στο ναό καθόμουν διδάσκοντας , και δε με κρατήσατε .
40026056	Αλλά όλα αυτά έχουν γίνει , για να εκπληρωθούν οι Γραφές των προφητών » . Τότε όλοι οι μαθητές τον άφησαν και έφυγαν .
40026057	Εκείνοι , αφού κράτησαν τον Ιησού , [ τον ] οδήγησαν προς [ τον ] Καϊάφα τον αρχιερέα όπου συνάχτηκαν οι γραμματείς και οι πρεσβύτεροι .
40026058	Και ο Πέτρος τον ακολουθούσε από μακριά ως την αυλή του αρχιερέα και , αφού εισήλθε μέσα , καθόταν μαζί με τους υπηρέτες , για να δει το τέλος .
40026059	Οι αρχιερείς , λοιπόν , και όλο το συνέδριο ζητούσαν ψευδομαρτυρία κατά του Ιησού , για να τον θανατώσουν .
40026060	Αλλά δε βρήκαν , αν και προσήλθαν πολλοί ψευδομάρτυρες . Ύστερα , λοιπόν , προσήλθαν δύο
40026061	και είπαν : « Αυτός είπε : “ Δύναμαι να καταστρέψω το ναό του Θεού και μέσα σε τρεις ημέρες να τον οικοδομήσω ” » .
40026062	Και [ τότε ] σηκώθηκε ο αρχιερέας και του είπε : « Τίποτα δεν αποκρίνεσαι ; Τι μαρτυρούν αυτοί εναντίον σου ; »
40026063	Αλλά ο Ιησούς σιωπούσε . Και ο αρχιερέας είπε σ’ αυτόν : « Σ’ εξορκίζω απέναντι στο Θεό το ζωντανό , για να μας πεις αν εσύ είσαι ο Χριστός , ο Υιός του Θεού » .
40026064	Του λέει ο Ιησούς : « Εσύ [ το ] είπες . Όμως σας λέω : από τώρα θα δείτε τον Υιό του ανθρώπου να κάθεται από [ τα ] δεξιά της Δύναμης και να έρχεται πάνω στις νεφέλες του ουρανού » .
40026065	Τότε ο αρχιερέας ξέσχισε τα ρούχα του λέγοντας : « Βλαστήμησε · τι ανάγκη έχουμε ακόμη από μάρτυρες ; Να , τώρα ακούσατε τη βλαστήμια ·
40026066	τι νομίζετε ; » Εκείνοι αποκρίθηκαν και είπαν : « Είναι ένοχος θανάτου » .
40026067	Τότε έφτυσαν στο πρόσωπό του και τον κολάφισαν , άλλοι [ τον ] ράπισαν ,
40026068	λέγοντας : « Προφήτεψέ μας , Χριστέ , ποιος είναι αυτός που σε χτύπησε ; »
40026069	Και ο Πέτρος καθόταν έξω στην αυλή . Και τον πλησίασε μία μικρή δούλη λέγοντας : « Και εσύ ήσουν μαζί με [ τον ] Ιησού το Γαλιλαίο » .
40026070	Εκείνος [ το ] αρνήθηκε μπροστά σε όλους λέγοντας : « Δεν ξέρω τι λες » .
40026071	Και όταν εξήλθε στο προαύλιο , τον είδε [ μια ] άλλη και λέει σ’ εκείνους που [ ήταν ] εκεί : « Αυτός ήταν μαζί με [ τον ] Ιησού το Ναζωραίο » .
40026072	Και πάλι αρνήθηκε με όρκο : « Δεν ξέρω τον άνθρωπο » .
40026073	Μετά από λίγο , λοιπόν , πλησίασαν εκείνοι που είχαν σταθεί [ εκεί ] και είπαν στον Πέτρο : « Αλήθεια , κι εσύ είσαι από αυτούς , γιατί και η λαλιά σου σε φανερώνει » .
40026074	Τότε άρχισε να αναθεματίζει και να ορκίζεται : « Δεν ξέρω τον άνθρωπο » . Και αμέσως [ ένας ] πετεινός λάλησε .
40026075	Και [ τότε ] θυμήθηκε ο Πέτρος το λόγο [ του ] Ιησού , που [ του ] είχε πει : « Πριν [ ο ] πετεινός λαλήσει , τρεις φορές θα με απαρνηθείς » . Και αφού βγήκε έξω , έκλαψε πικρά .
40027001	Και όταν έγινε πρωί , έκαναν συμβούλιο [ αποφασίζοντας ] όλοι οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι του λαού κατά του Ιησού , ώστε να τον θανατώσουν .
40027002	Και αφού τον έδεσαν , [ τον ] οδήγησαν και [ τον ] παράδωσαν στον Πιλάτο , τον ηγεμόνα .
40027003	Τότε , όταν είδε [ ο ] Ιούδας , που τον παράδωσε , ότι καταδικάστηκε , μεταμελήθηκε και επέστρεψε τα τριάντα αργύρια στους αρχιερείς και [ στους ] πρεσβυτέρους ,
40027004	λέγοντας : « Αμάρτησα , γιατί παράδωσα αίμα αθώο » . Εκείνοι [ του ] είπαν : « Τι [ σχέση έχει αυτό ] μ’ εμάς ; Εσένα θα αφορά » .
40027005	Και αφού έριξε τα αργύρια στο ναό , αναχώρησε και πήγε και κρεμάστηκε .
40027006	Οι αρχιερείς , τότε , έλαβαν τα αργύρια και είπαν : « Δεν επιτρέπεται να τα βάλουμε στο θησαυροφυλάκιο [ του ναού ] , επειδή είναι τιμή αίματος » .
40027007	Και αφού έκαναν συμβούλιο , [ αποφάσισαν και ] αγόρασαν από αυτά τον αγρό του κεραμέα για ταφή των ξένων .
40027008	Γι’ αυτό καλέστηκε ο αγρός εκείνος , “ Αγρός Αίματος ” , ως τη σημερινή [ ημέρα ] .
40027009	Τότε εκπληρώθηκε εκείνο που ειπώθηκε μέσω [ του ] Ιερεμία του προφήτη , όταν έλεγε : Και έλαβαν τα τριάντα αργύρια , την τιμή εκείνου που είχαν εκτιμήσει , του οποίου την τιμή καθόρισαν [ μερικοί ] από [ τους ] γιους Ισραήλ ,
40027010	και τα έδωσαν στον αγρό του κεραμέα , καθώς με πρόσταξε ο ΚΥΡΙΟΣ .
40027011	Τότε ο Ιησούς στάθηκε μπροστά στον ηγεμόνα . Και τον επερώτησε ο ηγεμόνας λέγοντας : « Εσύ είσαι ο βασιλιάς των Ιουδαίων ; » Και ο Ιησούς είπε : « Εσύ [ το ] λες » .
40027012	Και ενώ τον κατηγορούσαν οι αρχιερείς και [ οι ] πρεσβύτεροι , τίποτα δεν αποκρίθηκε .
40027013	Τότε του λέει ο Πιλάτος : « Δεν ακούς πόσα μαρτυρούν εναντίον σου ; »
40027014	Και δεν του αποκρίθηκε ούτε σε ένα λόγο , ώστε θαύμαζε ο ηγεμόνας πολύ .
40027015	Κατά [ την ] εορτή , λοιπόν , συνήθιζε ο ηγεμόνας να απολύει ένα φυλακισμένο για το πλήθος , όποιον ήθελαν .
40027016	Και είχαν τότε [ ένα ] διαβόητο φυλακισμένο , που λεγόταν [ Ιησούς ] Βαραββάς .
40027017	Ενώ , λοιπόν , αυτοί ήταν συναγμένοι , τους είπε ο Πιλάτος : « Ποιον θέλετε να σας απολύσω , [ τον ] [ Ιησού το ] Βαραββά ή [ τον ] Ιησού το λεγόμενο Χριστό ; »
40027018	Γιατί ήξερε ότι τον παράδωσαν από φθόνο .
40027019	Και ενώ αυτός καθόταν πάνω στο βήμα , απέστειλε [ μήνυμα ] προς αυτόν η γυναίκα του λέγοντας : « Τίποτε [ να μην υπάρχει ανάμεσα ] σ’ εσένα και στον δίκαιο εκείνο · γιατί πολλά έπαθα σήμερα στο όνειρό [ μου ] εξαιτίας του » .
40027020	Αλλά οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι έπεισαν τους όχλους να ζητήσουν το Βαραββά , ενώ τον Ιησού να [ τον ] θανατώσουν .
40027021	Έλαβε τότε το λόγο ο ηγεμόνας και τους είπε : « Ποιον από τους δύο θέλετε να σας απολύσω ; » Εκείνοι είπαν : « Το Βαραββά » .
40027022	Τους λέει ο Πιλάτος : « Τι λοιπόν να κάνω [ τον ] Ιησού , το λεγόμενο Χριστό ; » Λένε όλοι : « Να σταυρωθεί » .
40027023	Εκείνος είπε : « Γιατί , τι κακό έκανε ; » Εκείνοι περισσότερο έκραζαν λέγοντας : « Να σταυρωθεί » .
40027024	Όταν είδε λοιπόν ο Πιλάτος ότι τίποτα δεν ωφελεί , αλλά μάλλον θόρυβος γίνεται , αφού έλαβε νερό , ένιψε τα χέρια [ του ] απέναντι στον όχλο λέγοντας : « Αθώος είμαι από το αίμα τούτου · εσάς θα αφορά » .
40027025	Και αποκρίθηκε όλος ο λαός και είπε : « Το αίμα αυτού πάνω σ’ εμάς και πάνω στα παιδιά μας » .
40027026	Τότε τους απόλυσε το Βαραββά , ενώ τον Ιησού , αφού [ τον ] μαστίγωσε , [ τον ] παράδωσε για να σταυρωθεί .
40027027	Τότε οι στρατιώτες του ηγεμόνα παραλάβανε τον Ιησού στο πραιτώριο και σύναξαν γύρω του όλη τη στρατιωτική μονάδα .
40027028	Και αφού τον έγδυσαν , τον περιέβαλαν [ με ] κόκκινη χλαμύδα .
40027029	Και έπλεξαν στεφάνι από αγκάθια και [ το ] έθεσαν πάνω στο κεφάλι του και [ του έδωσαν ] καλάμι στο δεξί του [ χέρι ] . Και γονάτισαν μπροστά του και τον ενέπαιξαν λέγοντας : « Χαίρε , βασιλιά των Ιουδαίων » .
40027030	Και αφού έφτυσαν σ’ αυτόν , έλαβαν το καλάμι και χτυπούσαν στο κεφάλι του .
40027031	Και όταν τον ενέπαιξαν , τον έγδυσαν από τη χλαμύδα και τον έντυσαν τα ρούχα του και τον οδήγησαν για να [ τον ] σταυρώσουν .
40027032	Καθώς εξέρχονταν , τότε , βρήκαν [ έναν ] άνθρωπο Κυρηναίο με [ το ] όνομα Σίμωνας . Τούτον αγγάρεψαν , για να σηκώσει το σταυρό του .
40027033	Και όταν ήρθαν σ’ [ έναν ] τόπο λεγόμενο Γολγοθά , που σημαίνει “ Κρανίου Τόπος ” ,
40027034	του έδωσαν να πιει κρασί ανακατεμένο με χολή . Και όταν γεύτηκε , δε θέλησε να πιει .
40027035	Τον σταύρωσαν , τότε , και διαμοιράστηκαν τα ιμάτιά του ρίχνοντας κλήρο ,
40027036	και καθισμένοι τον φύλαγαν εκεί .
40027037	Και έθεσαν πάνω από το κεφάλι του την αιτία [ της καταδίκης ] του γραμμένη : “ Αυτός είναι [ ο ] Ιησούς , ο βασιλιάς των Ιουδαίων ” .
40027038	Τότε σταυρώνονται μαζί του δύο ληστές , ένας από [ τα ] δεξιά και ένας από [ τα ] αριστερά [ του ] .
40027039	Εκείνοι που πορεύονταν δίπλα [ του ] τον βλαστημούσαν κουνώντας τα κεφάλια τους
40027040	και λέγοντας : « Εσύ που καταστρέφεις το ναό και σε τρεις ημέρες [ τον ] οικοδομείς , σώσε [ τον ] εαυτό σου , αν είσαι Υιός του Θεού , και κατέβα από το σταυρό » .
40027041	Όμοια και οι αρχιερείς [ τον ] ενέπαιζαν μαζί με τους γραμματείς και [ τους ] πρεσβυτέρους και έλεγαν :
40027042	« Άλλους έσωσε , [ τον ] εαυτό του δε δύναται να σώσει . Είναι βασιλιάς [ του ] Ισραήλ , ας κατεβεί τώρα από το σταυρό και θα πιστέψουμε σε αυτόν .
40027043	Έχει πεποίθηση στο Θεό · ας [ τον ] σώσει τώρα αν τον θέλει . Γιατί είπε : “ Είμαι Υιός [ του ] Θεού ” » .
40027044	Το ίδιο μάλιστα τον έβριζαν και οι ληστές που σταυρώθηκαν μαζί του .
40027045	Από [ τις ] δώδεκα [ η ] ώρα [ το μεσημέρι ] έγινε λοιπόν σκοτάδι πάνω σε όλη τη γη ως [ τις ] τρεις [ η ] ώρα [ το απόγευμα ] .
40027046	Και γύρω στις τρεις [ η ] ώρα αναβόησε ο Ιησούς με φωνή μεγάλη λέγοντας : « Ηλι Ηλι λεμα σαβαχθανι ; » , τουτέστι : « Θεέ μου , Θεέ μου , γιατί με εγκατέλειψες ; »
40027047	Τότε μερικοί από εκείνους που είχαν σταθεί εκεί , όταν άκουσαν , έλεγαν : « Αυτός φωνάζει [ τον ] Ηλία » .
40027048	Και αμέσως έτρεξε ένας από αυτούς και έλαβε [ ένα ] σφουγγάρι και [ το ] γέμισε με ξίδι και [ το ] έθεσε γύρω από [ ένα ] καλάμι και του έδινε να πιει .
40027049	Αλλά οι υπόλοιποι έλεγαν : « Άφησε , ας δούμε αν έρχεται [ ο ] Ηλίας να τον σώσει » .
40027050	Και ο Ιησούς , αφού πάλι έκραξε με φωνή μεγάλη , άφησε το πνεύμα .
40027051	Και ιδού , το καταπέτασμα του ναού σχίστηκε από πάνω ως κάτω στα δύο , και η γη σείστηκε και οι βράχοι σχίστηκαν ,
40027052	και τα μνήματα ανοίχτηκαν και πολλά σώματα κοιμισμένων αγίων εγέρθηκαν
40027053	και , αφού εξήλθαν από τα μνήματα , μετά την έγερσή του εισήλθαν στην άγια πόλη και εμφανίστηκαν σε πολλούς .
40027054	Ο εκατόνταρχος τότε και αυτοί που φύλαγαν μαζί του τον Ιησού , όταν είδαν το σεισμό και όσα έγιναν , φοβήθηκαν πάρα πολύ , λέγοντας : « Αλήθεια , Υιός Θεού ήταν αυτός » .
40027055	Και ήταν εκεί πολλές γυναίκες από μακριά που έβλεπαν , οι οποίες ακολούθησαν τον Ιησού από τη Γαλιλαία και τον διακονούσαν .
40027056	Μεταξύ των οποίων ήταν [ η ] Μαρία η Μαγδαληνή και [ η ] Μαρία , η μητέρα του Ιακώβου και [ του ] Ιωσήφ , και η μητέρα των γιων [ του ] Ζεβεδαίου .
40027057	Όταν λοιπόν βράδιασε , ήρθε [ ένας ] άνθρωπος πλούσιος από [ την ] Αριμαθαία [ με ] το όνομα Ιωσήφ , που και αυτός μαθήτεψε στον Ιησού .
40027058	Αυτός πλησίασε τον Πιλάτο και [ του ] ζήτησε το σώμα του Ιησού . Τότε ο Πιλάτος διέταξε να [ του ] αποδοθεί .
40027059	Και όταν έλαβε το σώμα ο Ιωσήφ , το τύλιξε μέσα σ’ [ ένα ] σεντόνι καθαρό
40027060	και το έθεσε μέσα στο καινούργιο μνήμα του που λατόμησε στο βράχο . Και αφού κύλησε [ ένα ] λίθο μεγάλο στη θύρα του μνήματος , έφυγε .
40027061	Ήταν τότε εκεί [ η ] Μαριάμ η Μαγδαληνή και η άλλη Μαρία καθισμένες απέναντι στον τάφο .
40027062	Και την επόμενη ημέρα , που είναι μετά την [ ημέρα της ] παρασκευής , συνάχτηκαν οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι μπροστά [ στον ] Πιλάτο
40027063	λέγοντας : « Κύριε , θυμηθήκαμε ότι εκείνος ο πλάνος είπε , ενώ ακόμα ζούσε : “ Θα εγερθώ μετά τρεις ημέρες ” .
40027064	Διάταξε λοιπόν να ασφαλιστεί ο τάφος ως την τρίτη ημέρα , μην τυχόν έρθουν οι μαθητές του και τον κλέψουν και πουν στο λαό : “ Εγέρθηκε από τους νεκρούς ” — και θα είναι η τελευταία πλάνη χειρότερη από την πρώτη » .
40027065	Τους είπε ο Πιλάτος : « Έχετε φρουρά · πηγαίνετε , ασφαλίστε όπως ξέρετε » .
40027066	Εκείνοι πορεύτηκαν και ασφάλισαν τον τάφο , αφού σφράγισαν το λίθο μαζί με τη φρουρά .
40028001	Και αργά τη νύχτα [ το ] Σάββατο , ενώ φώτιζε η πρώτη [ ημέρα ] μετά [ το ] Σάββατο , ήρθε [ η ] Μαριάμ η Μαγδαληνή και η άλλη Μαρία , για να δουν τον τάφο .
40028002	Και ιδού , έγινε σεισμός μεγάλος . Γιατί άγγελος ΚΥΡΙΟΥ , αφού κατέβηκε από [ τον ] ουρανό και πλησίασε , κύλησε μακριά το λίθο και καθόταν επάνω του .
40028003	Και ήταν η όψη του σαν αστραπή και το ένδυμά του λευκό σαν χιόνι .
40028004	Και από το φόβο του ταράχτηκαν οι φύλακες και έγιναν σαν νεκροί .
40028005	Έλαβε το λόγο τότε ο άγγελος και είπε στις γυναίκες : « Μη φοβάστε εσείς , γιατί ξέρω ότι ζητάτε [ τον ] Ιησού το σταυρωμένο .
40028006	Δεν είναι εδώ , γιατί εγέρθηκε καθώς είπε . Ελάτε , δείτε τον τόπο όπου βρισκόταν ξαπλωμένος .
40028007	Και γρήγορα πηγαίνετε και πείτε στους μαθητές του ότι εγέρθηκε από τους νεκρούς . Και ιδού , πηγαίνει πριν από εσάς στη Γαλιλαία · εκεί θα τον δείτε . Ιδού , σας [ το ] είπα » .
40028008	Τότε έφυγαν γρήγορα από το μνήμα με φόβο και χαρά μεγάλη και έτρεξαν να [ το ] αναγγείλουν στους μαθητές του .
40028009	Και ιδού , [ ο ] Ιησούς τις προϋπάντησε λέγοντας : « Χαίρετε » . Εκείνες πλησίασαν και του κράτησαν τα πόδια και τον προσκύνησαν .
40028010	Τότε ο Ιησούς τους λέει : « Μη φοβάστε · πηγαίνετε , αναγγείλετε στους αδελφούς μου να φύγουν για τη Γαλιλαία , κι εκεί θα με δουν » .
40028011	Και ενώ αυτές πορεύονταν , ιδού , μερικοί [ στρατιώτες ] της φρουράς ήρθαν στην πόλη και ανάγγειλαν στους αρχιερείς όλα όσα έγιναν .
40028012	Και αφού συνάχτηκαν μαζί με τους πρεσβυτέρους και έκαναν συμβούλιο , έλαβαν αργύρια αρκετά και [ τα ] έδωσαν στους στρατιώτες ,
40028013	λέγοντας : « Πείτε : “ Οι μαθητές του ήρθαν νύχτα και τον έκλεψαν , ενώ εμείς κοιμόμασταν ” .
40028014	Και αν ακουστεί αυτό μπροστά στον ηγεμόνα , εμείς θα τον καθησυχάσουμε και εσάς θα κάνουμε αμέριμνους » .
40028015	Εκείνοι , αφού έλαβαν τα αργύρια , έκαναν όπως τους δασκάλεψαν . Και διαδόθηκε η φήμη αυτού του λόγου σε Ιουδαίους μέχρι τη σημερινή ημέρα .
40028016	Και οι έντεκα μαθητές πορεύτηκαν στη Γαλιλαία , στο όρος που τους διέταξε ο Ιησούς
40028017	και , όταν τον είδαν , [ τον ] προσκύνησαν · άλλοι δίστασαν .
40028018	Τότε πλησίασε ο Ιησούς και τους μίλησε , λέγοντας : « Μου δόθηκε κάθε εξουσία στον ουρανό και πάνω στη γη .
40028019	Πορευτείτε , λοιπόν , και μαθητέψτε όλα τα έθνη , βαφτίζοντας αυτούς στο όνομα του Πατέρα και του Υιού και του Αγίου Πνεύματος ,
40028020	διδάσκοντας αυτούς να τηρούν όλα όσα σας έδωσα εντολή . Και ιδού , εγώ είμαι μαζί σας όλες τις ημέρες ως τη συντέλεια του αιώνα » .
41001001	Αρχή του ευαγγελίου [ του ] Ιησού Χριστού , Υιού [ του ] Θεού .
41001002	Καθώς είναι γραμμένο στον Ησαΐα τον προφήτη : Ιδού , αποστέλλω τον αγγελιοφόρο μου πριν από [ το ] πρόσωπό σου ο οποίος θα παρασκευάσει την οδό σου .
41001003	Φωνή [ ενός ] που φωνάζει δυνατά στην έρημο : « Ετοιμάστε την οδό [ του ] ΚΥΡΙΟΥ , ίσια κάνετε τα μονοπάτια του » ,
41001004	παρουσιάστηκε [ ο ] Ιωάννης που βάφτιζε στην έρημο και κήρυττε βάφτισμα μετάνοιας σε άφεση αμαρτιών .
41001005	Και πορευόταν έξω προς αυτόν όλη η χώρα [ της ] Ιουδαίας και οι Ιεροσολυμίτες όλοι , και βαφτίζονταν από αυτόν στον Ιορδάνη ποταμό , αφού εξομολογούνταν τις αμαρτίες τους .
41001006	Και ήταν ο Ιωάννης ντυμένος [ με ρούχο ] από τρίχες καμήλας και με ζώνη δερμάτινη γύρω από τη μέση του και έτρωγε ακρίδες και μέλι από αγριομέλισσες .
41001007	Και κήρυττε λέγοντας : « Έρχεται ο ισχυρότερός μου ύστερα από εμένα , του οποίου δεν είμαι ικανός να σκύψω και να λύσω το λουρί των υποδημάτων του .
41001008	Εγώ σας βάφτισα σε νερό , αυτός όμως θα σας βαφτίσει μέσα σε Πνεύμα Άγιο » .
41001009	Και κατ’ εκείνες τις ημέρες ήρθε [ ο ] Ιησούς από [ τη ] Ναζαρέτ της Γαλιλαίας και βαφτίστηκε στον Ιορδάνη από [ τον ] Ιωάννη .
41001010	Και ευθύς , ανεβαίνοντας από το νερό , είδε να σχίζονται οι ουρανοί και το Πνεύμα σαν περιστέρι να κατεβαίνει σ’ αυτόν .
41001011	Και [ μια ] φωνή έγινε από τους ουρανούς : « Εσύ είσαι ο Υιός μου ο αγαπητός , σ’ εσένα ευαρεστήθηκα » .
41001012	Και ευθύς το Πνεύμα τον βγάζει στην έρημο .
41001013	Και πειραζόταν [ συνεχώς ] στην έρημο σαράντα ημέρες από το Σατανά . Και ήταν μαζί με τα θηρία και οι άγγελοι τον διακονούσαν .
41001014	Μετά λοιπόν την παράδοση του Ιωάννη [ στη φυλακή ] , ήρθε ο Ιησούς στη Γαλιλαία κηρύττοντας το ευαγγέλιο του Θεού
41001015	και λέγοντας : « Έχει συμπληρωθεί ο καιρός και έχει πλησιάσει η βασιλεία του Θεού . Μετανοείτε και πιστεύετε στο ευαγγέλιο » .
41001016	Και βαδίζοντας δίπλα στη λίμνη της Γαλιλαίας , είδε [ το ] Σίμωνα και [ τον ] Ανδρέα , τον αδελφό [ του ] Σίμωνα , να ρίχνουν δίχτυα μέσα στη λίμνη · γιατί ήταν ψαράδες .
41001017	Και τους είπε ο Ιησούς : « Ελάτε πίσω μου , και θα σας κάνω να γίνετε ψαράδες ανθρώπων » .
41001018	Και ευθύς άφησαν τα δίχτυα και τον ακολούθησαν .
41001019	Και αφού προχώρησε λίγο , είδε [ τον ] Ιάκωβο , το [ γιο ] του Ζεβεδαίου , και [ τον ] Ιωάννη τον αδελφό του , και αυτούς μέσα στο πλοίο να διορθώνουν τα δίχτυα ,
41001020	και ευθύς τους κάλεσε . Και άφησαν τον πατέρα τους [ το ] Ζεβεδαίο μέσα στο πλοίο μαζί με τους μισθωτούς και έφυγαν [ ακολουθώντας ] πίσω του .
41001021	Και μπαίνουν στην Καπερναούμ . Και ευθύς τα Σάββατα εισήλθε στη συναγωγή και δίδασκε .
41001022	Και εκπλήττονταν για τη διδαχή του · γιατί τους δίδασκε [ συνεχώς ] όπως [ ένας ] που έχει εξουσία , και όχι όπως οι γραμματείς .
41001023	Και ευθύς ήταν στη συναγωγή τους [ ένας ] άνθρωπος με πνεύμα ακάθαρτο και έκραξε δυνατά
41001024	λέγοντας : « Τι [ σχέση έχουμε ] εμείς κι εσύ , Ιησού Ναζαρηνέ ; Ήρθες για να μας καταστρέψεις ; Σε ξέρω ποιος είσαι : ο Άγιος του Θεού » .
41001025	Και επιτίμησε αυτό ο Ιησούς λέγοντας : « Φιμώσου και έξελθε από αυτόν » .
41001026	Και αφού τον σπάραξε το πνεύμα το ακάθαρτο και φώναξε με φωνή μεγάλη , εξήλθε από αυτόν .
41001027	Και θαμπώθηκαν [ από θαυμασμό ] όλοι , ώστε να συζητούν μεταξύ τους , λέγοντας : « Τι είναι αυτό ; Διδαχή καινούργια με εξουσία ! Και τα πνεύματα τα ακάθαρτα διατάζει , και τον υπακούν » .
41001028	Και εξήλθε η φήμη του ευθύς παντού σε όλα τα περίχωρα της Γαλιλαίας .
41001029	Και ευθύς από τη συναγωγή μόλις εξήλθαν , ήρθαν στην οικία [ του ] Σίμωνα και [ του ] Ανδρέα , μαζί με [ τον ] Ιάκωβο και [ τον ] Ιωάννη .
41001030	Η πεθερά , όμως , [ του ] Σίμωνα ήταν κατάκοιτη με πυρετό · και ευθύς του λένε γι’ αυτήν .
41001031	Και πλησίασε και τη σήκωσε , αφού [ την ] κράτησε από το χέρι · και την άφησε ο πυρετός και τους διακονούσε .
41001032	Όταν λοιπόν βράδιασε , όταν έδυσε ο ήλιος , έφεραν προς αυτόν όλους όσοι ήταν σε κακή κατάσταση και τους δαιμονισμένους .
41001033	Και ήταν όλη η πόλη συναγμένη στο ίδιο μέρος μπροστά στη θύρα .
41001034	Και θεράπευσε πολλούς που ήταν σε κακή κατάσταση από ποικίλες νόσους , και έβγαλε πολλά δαιμόνια , και δεν άφηνε να μιλούν τα δαιμόνια , γιατί τον ήξεραν .
41001035	Και [ το ] πρωί , μέσα σε πολύ βαθιά νύχτα , αφού σηκώθηκε , εξήλθε και πήγε σε έρημο τόπο , κι εκεί προσευχόταν .
41001036	Και έτρεξε πίσω του [ ο ] Σίμωνας και όσοι [ ήταν ] μαζί του ,
41001037	και τον βρήκαν και του λένε : « Όλοι σε ζητούν » .
41001038	Και τους λέει : « Ας πηγαίνουμε αλλού , στις γειτονικές κωμοπόλεις , για να κηρύξω και εκεί · γιατί γι’ αυτό εξήλθα » .
41001039	Και ήρθε κηρύττοντας στις συναγωγές τους σε όλη τη Γαλιλαία και βγάζοντας τα δαιμόνια .
41001040	Και έρχεται προς αυτόν [ ένας ] λεπρός , παρακαλώντας τον γονατιστός και λέγοντάς του : « Αν θέλεις , δύνασαι να με καθαρίσεις » .
41001041	Και επειδή [ τον ] σπλαχνίστηκε , εξέτεινε το χέρι του , [ τον ] άγγιξε και του λέει : « Θέλω , καθαρίσου » .
41001042	Και ευθύς έφυγε από αυτόν η λέπρα και καθαρίστηκε .
41001043	Και [ τότε ] του μίλησε αυστηρά και ευθύς τον έβγαλε έξω
41001044	και του λέει : « Κοίτα να μην πεις τίποτα σε κανέναν , αλλά πήγαινε , δείξε [ τον ] εαυτό σου στον ιερέα και πρόσφερε για τον καθαρισμό σου αυτά που πρόσταξε [ ο ] Μωυσής , ως μαρτυρία σ’ αυτούς » .
41001045	Εκείνος , όταν εξήλθε , άρχισε να διακηρύττει πολλά και να διαφημίζει το γεγονός , ώστε αυτός να μη δύναται πια να εισέλθει σε [ καμιά ] πόλη φανερά , αλλά ήταν έξω σε έρημους τόπους · και έρχονταν προς αυτόν από παντού .
41002001	Και όταν εισήλθε πάλι στην Καπερναούμ ύστερα από [ μερικές ] ημέρες , ακούστηκε ότι είναι μέσα σ’ [ έναν ] οίκο .
41002002	Και συνάχτηκαν πολλοί , ώστε να μη χωρούν πια μήτε στα [ μέρη ] μπροστά στη θύρα · και τους μιλούσε το λόγο [ του Θεού ] .
41002003	Και έρχονται φέρνοντας προς αυτόν [ έναν ] παράλυτο που τον σήκωναν τέσσερις .
41002004	Και επειδή δεν μπορούσαν να [ τον ] φέρουν προς αυτόν εξαιτίας του πλήθους , αφαίρεσαν τη στέγη [ της οικίας ] όπου ήταν και , αφού έκαναν άνοιγμα , κατεβάζουν το κρεβάτι όπου ο παράλυτος ήταν κατάκοιτος .
41002005	Και όταν είδε ο Ιησούς την πίστη τους , λέει στον παράλυτο : « Τέκνο [ μου ] , σου αφήνονται οι αμαρτίες » .
41002006	Ήταν τότε μερικοί από τους γραμματείς εκεί , που κάθονταν και διαλογίζονταν μέσα στις καρδιές τους :
41002007	« Γιατί αυτός έτσι μιλάει ; Βλαστημά . Ποιος δύναται να αφήνει αμαρτίες παρά [ μόνο ] ένας , ο Θεός ; »
41002008	Και ευθύς , επειδή κατάλαβε καλά ο Ιησούς στο πνεύμα του ότι έτσι διαλογίζονται μέσα τους , τους λέει : « Γιατί διαλογίζεστε αυτά μέσα στις καρδιές σας ;
41002009	Τι είναι ευκολότερο , να πω στον παράλυτο : “ Σου αφήνονται οι αμαρτίες ” , ή να πω : “ Σήκω και πάρε το κρεβάτι σου και περπάτα ” ;
41002010	Αλλά για να μάθετε ότι εξουσία έχει ο Υιός του ανθρώπου να αφήνει αμαρτίες πάνω στη γη » — λέει στον παράλυτο :
41002011	« Σου λέω , σήκω , πάρε το κρεβάτι σου και πήγαινε στον οίκο σου » .
41002012	Και [ εκείνος ] σηκώθηκε και ευθύς πήρε το κρεβάτι [ του ] και εξήλθε [ από την οικία ] μπροστά σε όλους , ώστε να μένουν εκστατικοί όλοι και να δοξάζουν το Θεό λέγοντας : « Έτσι δεν είδαμε ποτέ ! »
41002013	Και εξήλθε πάλι δίπλα στη λίμνη . Και όλο το πλήθος ερχόταν προς αυτόν και τους δίδασκε .
41002014	Και προχωρώντας εκεί κοντά είδε [ το ] Λευί , το [ γιο ] του Αλφαίου , να κάθεται στο τελωνείο και του λέει : « Ακολούθα με » . Και σηκώθηκε και τον ακολούθησε .
41002015	Και αυτός κάθεται , [ για να φάει ] μέσα στην οικία του , και πολλοί τελώνες και αμαρτωλοί κάθισαν , [ για να φάνε ] μαζί με τον Ιησού και τους μαθητές του . Ήταν πράγματι πολλοί και τον ακολουθούσαν .
41002016	Και οι γραμματείς των Φαρισαίων , όταν είδαν ότι τρώει μαζί με τους αμαρτωλούς και [ τους ] τελώνες , έλεγαν στους μαθητές του : « Τρώει μαζί με τους τελώνες και [ τους ] αμαρτωλούς ; »
41002017	Και επειδή [ το ] άκουσε ο Ιησούς , τους λέει : « Δεν έχουν ανάγκη οι υγιείς από γιατρό , αλλά οι ασθενείς . Δεν ήρθα να καλέσω δίκαιους , αλλά αμαρτωλούς » .
41002018	Και οι μαθητές [ του ] Ιωάννη και οι Φαρισαίοι νήστευαν . Και έρχονται και του λένε : « Γιατί οι μαθητές [ του ] Ιωάννη και οι μαθητές των Φαρισαίων νηστεύουν , ενώ οι δικοί σου μαθητές δε νηστεύουν ; »
41002019	Και τους είπε ο Ιησούς : « Μήπως δύνανται οι καλεσμένοι στο γάμο , ενώ ο γαμπρός είναι μαζί τους , να νηστεύουν ; Όσο χρόνο έχουν το γαμπρό μαζί τους δε δύνανται να νηστεύουν .
41002020	Θα έρθουν όμως ημέρες , όταν αφαιρεθεί από αυτούς ο γαμπρός , και τότε θα νηστέψουν κατ’ εκείνη την ημέρα .
41002021	Κανείς δε ράβει μπάλωμα από ασυρρίκνωτο [ καινούργιο ] ύφασμα πάνω σε ρούχο παλιό . Ειδεμή , τραβάει το συμπλήρωμα από αυτό , το καινούργιο από το παλιό , και γίνεται χειρότερο σχίσιμο .
41002022	Και κανείς δε βάζει κρασί νέο σε ασκιά παλιά . Ειδεμή , το κρασί θα σπάσει τα ασκιά , και χάνεται το κρασί και τα ασκιά . Αλλά κρασί νέο [ βάζουν ] σε ασκιά καινούργια » .
41002023	Και το Σάββατο αυτός προχωρούσε μέσα από τα σπαρτά , και οι μαθητές του άρχισαν να κάνουν δρόμο μαδώντας τα στάχυα .
41002024	Και οι Φαρισαίοι του έλεγαν : « Δες τι κάνουν το Σάββατο , [ πράγμα ] που δεν επιτρέπεται ! »
41002025	Και τους λέει : « Ποτέ δε διαβάσατε τι έκανε [ ο ] Δαβίδ , όταν είχε ανάγκη και πείνασε αυτός και όσοι [ ήταν ] μαζί του ;
41002026	Πώς εισήλθε στον οίκο του Θεού επί Αβιάθαρ [ του ] αρχιερέα και έφαγε τους άρτους της προθέσεως , τους οποίους δεν επιτρέπεται να φάνε παρά [ μόνο ] οι ιερείς , και έδωσε και σ’ όσους ήταν μαζί του ; »
41002027	Και τους έλεγε : « Το Σάββατο έγινε για τον άνθρωπο και όχι ο άνθρωπος για το Σάββατο .
41002028	Ώστε Κύριος είναι ο Υιός του ανθρώπου και του Σαββάτου » .
41003001	Και εισήλθε πάλι στη συναγωγή . Και ήταν εκεί [ ένας ] άνθρωπος έχοντας ξεραμένο το χέρι .
41003002	Και τον παρατηρούσαν αν θα τον θεραπεύσει το Σάββατο , για να τον κατηγορήσουν .
41003003	Και λέει στον άνθρωπο που είχε το ξερό χέρι : « Σήκω στο μέσο » .
41003004	Και τους ρωτά : « Επιτρέπεται [ κανείς ] το Σάββατο να κάνει αγαθό ή να κακοποιήσει , να σώσει ζωή ή να σκοτώσει ; » Εκείνοι σιωπούσαν .
41003005	Και αφού τους κοίταξε γύρω με οργή , λυπημένος συγχρόνως για την πώρωση της καρδιάς τους , λέει στον άνθρωπο : « Έκτεινε το χέρι [ σου ] » . Και το εξέτεινε και αποκαταστάθηκε το χέρι του .
41003006	Και όταν εξήλθαν οι Φαρισαίοι , ευθύς έκαναν συμβούλιο μαζί με τους Ηρωδιανούς [ αποφασίζοντας ] εναντίον του , για να τον σκοτώσουν .
41003007	Και ο Ιησούς αναχώρησε προς τη λίμνη μαζί με τους μαθητές του , και πολύ πλήθος [ τους ] ακολούθησε από τη Γαλιλαία και από την Ιουδαία
41003008	και από [ τα ] Ιεροσόλυμα και από την Ιδουμαία και πέρα από τον Ιορδάνη , και πολύ πλήθος [ που κατοικούσε ] γύρω από [ την ] Τύρο και [ τη ] Σιδώνα ήρθε προς αυτόν , επειδή άκουγαν όσα έκανε .
41003009	Και είπε στους μαθητές του να παραμένει κοντά του [ ένα ] πλοιάριο , εξαιτίας του πλήθους , για να μην τον συνθλίβουν .
41003010	Γιατί πολλούς θεράπευσε , ώστε έπεφταν πάνω του για να τον αγγίξουν όσοι είχαν μάστιγες .
41003011	Και τα πνεύματα τα ακάθαρτα , όταν τον έβλεπαν , έπεφταν μπροστά του και έκραζαν λέγοντας : « Εσύ είσαι ο Υιός του Θεού » .
41003012	Και πολύ τα επιτιμούσε , για να μην τον κάνουν φανερό .
41003013	Και ανεβαίνει στο όρος και προσκαλεί όσους ήθελε αυτός , και πήγαν προς αυτόν .
41003014	Και διόρισε δώδεκα , τους οποίους και ονόμασε “ αποστόλους ” , για να είναι μαζί του και για να τους αποστέλλει να κηρύττουν
41003015	και να έχουν εξουσία να βγάζουν τα δαιμόνια .
41003016	Και διόρισε τους δώδεκα , και επέθεσε στο Σίμωνα [ το ] όνομα Πέτρος ,
41003017	και [ στον ] Ιάκωβο , το [ γιο ] του Ζεβεδαίου , και [ στον ] Ιωάννη τον αδελφό του Ιακώβου τους επέθεσε τότε [ τα ] ονόματα Βοανηργές , που σημαίνει “ Γιοι Βροντής ” .
41003018	Και [ διάλεξε ] [ επίσης ] [ τον ] Ανδρέα και [ το ] Φίλιππο και [ το ] Βαρθολομαίο και [ το ] Ματθαίο και [ το ] Θωμά και [ τον ] Ιάκωβο , το [ γιο ] του Αλφαίου , και [ το ] Θαδδαίο και [ το ] Σίμωνα τον Καναναίο
41003019	και [ τον ] Ιούδα Ισκαριώτη , ο οποίος και τον παράδωσε .
41003020	Και έρχεται σ’ [ έναν ] οίκο · και συνέρχεται πάλι το πλήθος , ώστε αυτοί να μη δύνανται μήτε άρτο να φάνε .
41003021	Και όταν το άκουσαν οι δικοί του , εξήλθαν για να τον κρατήσουν · γιατί έλεγαν ότι ήταν εκτός [ εαυτού ] .
41003022	Και οι γραμματείς που κατέβηκαν από [ τα ] Ιεροσόλυμα έλεγαν ότι έχει [ το ] Βεελζεβούλ , και ότι μέσω του άρχοντα των δαιμονίων βγάζει τα δαιμόνια .
41003023	Και τους προσκάλεσε και τους έλεγε με παραβολές : « Πώς δύναται Σατανάς να βγάζει Σατανά ;
41003024	Και αν [ μια ] βασιλεία χωριστεί κατά [ του ] εαυτού της , εκείνη η βασιλεία δε δύναται να σταθεί .
41003025	Και αν [ μια ] οικία χωριστεί κατά [ του ] εαυτού της , εκείνη η οικία δε θα δυνηθεί να σταθεί .
41003026	Και αν ο Σατανάς σηκώθηκε κατά [ του ] εαυτού του και χωρίστηκε , δε δύναται να σταθεί , αλλά έχει τέλος .
41003027	Αλλά δε δύναται κανείς να εισέλθει στην οικία του ισχυρού και να λεηλατήσει τα σκεύη του , αν πρώτα δε δέσει τον ισχυρό , και τότε την οικία του θα [ τη ] λεηλατήσει .
41003028	Αλήθεια σας λέω ότι όλα τα αμαρτήματα και οι βλαστήμιες θα αφεθούν στους γιους των ανθρώπων , όσα [ κι ] αν βλαστημήσουν .
41003029	Όποιος όμως βλαστημήσει [ ενάντια ] στο Πνεύμα το Άγιο , δεν έχει άφεση στον αιώνα , αλλά είναι ένοχος αιώνιου αμαρτήματος » .
41003030	Γιατί έλεγαν : « Έχει πνεύμα ακάθαρτο » .
41003031	Και έρχεται η μητέρα του και οι αδελφοί του και , αφού στάθηκαν έξω , απέστειλαν [ μήνυμα ] προς αυτόν καλώντας τον .
41003032	Και γύρω του καθόταν πλήθος , και του λένε : « Ιδού , η μητέρα σου και οι αδελφοί σου και οι αδελφές σου σε ζητούν έξω » .
41003033	Και [ τότε ] αποκρίθηκε και τους λέει : « Ποια είναι η μητέρα μου και [ ποιοι ] οι αδελφοί μου ; »
41003034	Και αφού κοίταξε ολόγυρα προς αυτούς που κάθονταν γύρω του κυκλικά , λέει : « Να η μητέρα μου και οι αδελφοί μου .
41003035	Γιατί όποιος [ κι ] αν κάνει το θέλημα του Θεού , αυτός είναι αδελφός μου και αδελφή και μητέρα » .
41004001	Και άρχισε πάλι να διδάσκει δίπλα στη λίμνη . Και συνάζεται κοντά του πλήθος πάρα πολύ , ώστε αυτός [ αναγκάστηκε ] να μπει σ’ [ ένα ] πλοίο και να καθίσει στη λίμνη , και όλο το πλήθος ήταν κοντά στη λίμνη , στην ξηρά .
41004002	Και τους δίδασκε πολλά με παραβολές και τους έλεγε στη διδαχή του :
41004003	« Ακούτε : ιδού , εξήλθε ο σπορέας για να σπείρει .
41004004	Και συνέβηκε , ενώ έσπερνε , ένας [ σπόρος ] να πέσει δίπλα στην οδό και ήρθαν τα πετεινά και τον κατάφαγαν .
41004005	Και άλλος έπεσε πάνω στο πετρώδες [ έδαφος ] όπου δεν είχε γη πολλή και ευθύς φύτρωσε , επειδή δεν είχε βάθος [ η ] γη .
41004006	Και όταν ανάτειλε ο ήλιος , κάηκε και , επειδή δεν είχε ρίζα , ξεράθηκε .
41004007	Και άλλος έπεσε στα αγκάθια , και μεγάλωσαν τα αγκάθια και τον συνέπνιξαν , και δεν έδωσε καρπό .
41004008	Και άλλοι έπεσαν στη γη την καλή και έδιναν καρπό που μεγάλωνε , και οι [ σπόροι ] αυξάνονταν και έφερε [ ο ] ένας τριάντα και [ ο ] άλλος εξήντα και [ ο ] άλλος εκατό » .
41004009	Και έλεγε : « Αυτός που έχει αυτιά για να ακούει ας ακούει » .
41004010	Και όταν έμεινε μόνος , τον ρωτούσαν εκείνοι που [ ήταν ] γύρω του μαζί με τους δώδεκα [ για ] τις παραβολές .
41004011	Και τους έλεγε : « Σ’ εσάς έχει δοθεί το μυστήριο της βασιλείας του Θεού . Αλλά σ’ εκείνους , τους έξω , τα πάντα γίνονται με παραβολές ,
41004012	για να βλέπουν συνεχώς αλλά να μη δουν , και ν’ ακούν συνεχώς αλλά να μην καταλαβαίνουν , μην τυχόν επιστρέψουν [ στο Θεό ] και αφεθεί σ’ αυτούς [ η αμαρτία ] » .
41004013	Και τους λέει : « Δεν καταλαβαίνετε την παραβολή αυτή , και [ τότε ] πώς όλες τις παραβολές θα καταλάβετε ;
41004014	Ο σπορέας σπέρνει το λόγο .
41004015	Και αυτοί είναι όσοι [ έπεσαν ] δίπλα στην οδό : [ είναι οι ] [ άνθρωποι ] όπου σπέρνεται ο λόγος , αλλά όταν [ τον ] ακούσουν , ευθύς έρχεται ο Σατανάς και αφαιρεί το λόγο τον σπαρμένο σ’ αυτούς .
41004016	Και όσοι σπέρνονται στα πετρώδη [ εδάφη ] είναι αυτοί που , όταν ακούσουν το λόγο , ευθύς με χαρά τον λαβαίνουν ,
41004017	όμως δεν έχουν ρίζα μέσα τους αλλά είναι πρόσκαιροι . Έπειτα , όταν γίνει θλίψη ή διωγμός εξαιτίας του λόγου , ευθύς σκανδαλίζονται .
41004018	Και άλλοι είναι που σπέρνονται στα αγκάθια : αυτοί είναι όσοι το λόγο [ τον ] άκουσαν ,
41004019	αλλά οι μέριμνες του αιώνα και η απάτη του πλούτου και οι επιθυμίες που μπαίνουν μέσα [ τους ] για τα λοιπά [ πράγματα ] συμπνίγουν το λόγο και γίνεται άκαρπος .
41004020	Και όσοι σπάρθηκαν στη γη την καλή είναι εκείνοι οι οποίοι ακούνε το λόγο και [ τον ] παραδέχονται και καρποφορούν , [ ο ] ένας τριάντα και [ ο ] άλλος εξήντα και [ ο ] άλλος εκατό » .
41004021	Και τους έλεγε : « Μήπως φέρεται ο λύχνος για να τεθεί κάτω από το μόδι ή κάτω από το κρεβάτι ; Δε [ φέρεται ] για να τεθεί πάνω στο λυχνοστάτη ;
41004022	Γιατί δεν υπάρχει κρυφό που να μη φανερωθεί , ούτε έγινε απόκρυφο παρά για να έρθει στο φανερό .
41004023	Αν κάποιος έχει αυτιά για να ακούει ας ακούει » .
41004024	Και τους έλεγε : « Προσέχετε τι ακούτε . Με όποιο μέτρο μετράτε θα μετρηθεί σ’ εσάς και θα σας προστεθεί .
41004025	Γιατί σ’ όποιον έχει θα του δοθεί · αλλά σ’ όποιον δεν έχει , και αυτό που έχει θα αφαιρεθεί από αυτόν » .
41004026	Και έλεγε : « Έτσι είναι η βασιλεία του Θεού : όπως [ ένας ] άνθρωπος [ που ] έριξε το σπόρο στη γη
41004027	και κοιμάται και σηκώνεται νύχτα και ημέρα , και ο σπόρος βλασταίνει και μεγαλώνει με τρόπο που αυτός δεν ξέρει .
41004028	Αυτόματα η γη καρποφορεί , πρώτα χορτάρι , έπειτα στάχυ , έπειτα πλήρες σιτάρι μέσα στο στάχυ .
41004029	Όταν λοιπόν παραδοθεί ο καρπός [ ώριμος ] , ευθύς αποστέλλει το δρεπάνι , γιατί έχει έρθει ο θερισμός » .
41004030	Και έλεγε : « Πώς να παρομοιάσουμε τη βασιλεία του Θεού ή με ποια παραβολή να την παραθέσουμε ;
41004031	[ Είναι ] σαν κόκκος σιναπιού που , όταν σπαρθεί στη γη , είναι μικρότερος από όλους τους σπόρους που [ βρίσκονται ] στη γη .
41004032	Και όταν σπαρθεί , αυξάνει και γίνεται [ το ] μεγαλύτερο από όλα τα λάχανα , και κάνει μεγάλα κλαδιά , ώστε τα πετεινά του ουρανού να δύνανται να φωλιάζουν κάτω από τη σκιά του » .
41004033	Και με τέτοιες πολλές παραβολές τους μιλούσε το λόγο [ του Θεού ] , καθώς μπορούσαν να ακούνε .
41004034	Και χωρίς παραβολή δεν τους μιλούσε , αλλά ιδιαιτέρως στους δικούς του μαθητές [ τα ] επέλυε όλα .
41004035	Και τους λέει εκείνη την ημέρα , όταν βράδιασε : « Ας περάσουμε αντίπερα [ στη λίμνη ] » .
41004036	Και αφού άφησαν το πλήθος , παραλαβαίνουν αυτόν όπως ήταν μέσα στο πλοίο · και άλλα πλοία ήταν μαζί του .
41004037	Και γίνεται λαίλαπα μεγάλη από άνεμο και τα κύματα ρίχνονταν πάνω στο πλοίο , ώστε ήδη το πλοίο να γεμίζει [ νερά ] .
41004038	Αλλά αυτός ήταν στην πρύμη πάνω στο προσκεφάλι και κοιμόταν . Και τον ξυπνούν και του λένε : « Δάσκαλε , δε σε μέλει που χανόμαστε ; »
41004039	Και αφού σηκώθηκε , επιτίμησε τον άνεμο και είπε στη θάλασσα : « Σώπα , φιμώσου » . Και κόπασε ο άνεμος και έγινε μεγάλη γαλήνη .
41004040	Και τους είπε : « Γιατί είστε δειλοί ; Ακόμα δεν έχετε πίστη ; »
41004041	Και φοβήθηκαν με φόβο μεγάλο και έλεγαν ο ένας προς τον άλλο : « Ποιος άραγε είναι αυτός που και ο άνεμος και η θάλασσα τον υπακούνε ; »
41005001	Και ήρθαν αντίπερα στη λίμνη , στη χώρα των Γερασηνών .
41005002	Και όταν αυτός εξήλθε από το πλοίο , ευθύς [ ένας ] άνθρωπος με πνεύμα ακάθαρτο τον συνάντησε από τα μνήματα ,
41005003	που την κατοίκησή [ του την ] είχε στα μνήματα . Και εκτός από αυτό , κανείς δεν μπορούσε να τον δέσει ούτε με αλυσίδα ,
41005004	γιατί πολλές φορές τον είχαν δέσει με ποδόδεσμα και με αλυσίδες , αλλά οι αλυσίδες διασπάστηκαν από αυτόν και τα ποδόδεσμα είχαν συντριφτεί , και κανείς δεν μπορούσε να τον δαμάσει .
41005005	Και διαπαντός , νύχτα και ημέρα έκραζε [ συνεχώς ] στα μνήματα και στα όρη , και κατάκοβε [ τον ] εαυτό του με λίθους .
41005006	Και όταν είδε τον Ιησού από μακριά , έτρεξε και τον προσκύνησε
41005007	και , αφού έκραξε με φωνή μεγάλη , [ του ] λέει : « Τι [ σχέση έχουμε ] εγώ κι εσύ , Ιησού , Υιέ του Θεού του ύψιστου ; Σε ορκίζω στο Θεό , μη με βασανίσεις » .
41005008	Γιατί [ ο Ιησούς ] του έλεγε : « Πνεύμα ακάθαρτο , έξελθε από τον άνθρωπο » .
41005009	Και τον επερωτούσε : « Τι όνομα έχεις ; » Και του λέει : « Λεγεώνα [ είναι ] [ το ] όνομά μου , γιατί είμαστε πολλοί » .
41005010	Και τον παρακαλούσε πολύ να μην τα αποστείλει έξω από τη χώρα .
41005011	Ήταν λοιπόν εκεί κοντά στο όρος [ μια ] μεγάλη αγέλη χοίρων που έβοσκε .
41005012	Και τον παρακάλεσαν λέγοντας : « Στείλε μας στους χοίρους , για να εισέλθουμε σ’ αυτούς » .
41005013	Και τους [ το ] επέτρεψε . Και αφού εξήλθαν τα πνεύματα τα ακάθαρτα , εισήλθαν στους χοίρους και όρμησε η αγέλη κάτω στον γκρεμό , στη λίμνη , [ ήταν ] περίπου δύο χιλιάδες , και πνίγονταν μέσα στη λίμνη .
41005014	Και αυτοί που τους έβοσκαν έφυγαν και [ το ] ανάγγειλαν στην πόλη και στους αγρούς . Και ήρθαν , για να δουν τι είναι το γεγονός ,
41005015	και έρχονται προς τον Ιησού και βλέπουν τον δαιμονισμένο να κάθεται ντυμένος και σώφρονας , αυτός που είχε τον Λεγεώνα , και φοβήθηκαν .
41005016	Και εκείνοι που [ το ] είδαν τους διηγήθηκαν πώς έγινε στο δαιμονισμένο και αναφορικά με τους χοίρους .
41005017	Και άρχισαν να τον παρακαλούν να φύγει από τα όριά τους .
41005018	Και καθώς αυτός έμπαινε στο πλοίο , τον παρακαλούσε ο [ πρώην ] δαιμονισμένος να μένει μαζί του .
41005019	Όμως δεν τον άφησε , αλλά του λέει : « Πήγαινε στον οίκο σου , προς τους δικούς σου , και ανάγγειλέ τους όσα ο ΚΥΡΙΟΣ σου έχει κάνει και [ πώς ] σε ελέησε » .
41005020	Και [ εκείνος ] έφυγε και άρχισε να κηρύττει στη Δεκάπολη όσα του έκανε ο Ιησούς , και όλοι θαύμαζαν .
41005021	Και αφού διαπέρασε ο Ιησούς [ τη λίμνη ] αντίπερα με το πλοίο πάλι , συνάχτηκε πλήθος πολύ κοντά του , και ήταν δίπλα στη λίμνη .
41005022	Και έρχεται ένας από τους αρχισυνάγωγους με [ το ] όνομα Ιάιρος και , όταν τον είδε , πέφτει μπροστά στα πόδια του
41005023	και τον παρακαλεί πολύ λέγοντας : « Η μικρή θυγατέρα μου είναι στα τελευταία της · να έρθεις και να επιθέσεις σε αυτήν τα χέρια , για να σωθεί και να ζήσει » .
41005024	Και [ ο Ιησούς ] έφυγε μαζί του . Και τον ακολουθούσε πλήθος πολύ και τον συνέθλιβαν .
41005025	Και [ μια ] γυναίκα που είχε ροή αίματος δώδεκα έτη ,
41005026	και που έπαθε πολλά από πολλούς γιατρούς , και που δαπάνησε όλα τα υπάρχοντά της , και που τίποτα δεν ωφελήθηκε , αλλά μάλλον ήρθε στο χειρότερο ,
41005027	όταν άκουσε για τον Ιησού , ήρθε μέσα στο πλήθος από πίσω [ του ] και άγγιξε το ρούχο του .
41005028	Γιατί έλεγε : « Αν αγγίξω και μόνο τα ρούχα του , θα σωθώ » .
41005029	Και ευθύς ξεράθηκε η πηγή του αίματός της και κατάλαβε στο σώμα [ της ] ότι έχει γιατρευτεί από τη μάστιγά [ της ] .
41005030	Και ευθύς ο Ιησούς , επειδή κατανόησε μέσα του τη δύναμη που εξήλθε από αυτόν , στράφηκε πίσω στο πλήθος και έλεγε : « Ποιος μου άγγιξε τα ρούχα ; »
41005031	Και του έλεγαν οι μαθητές του : « Βλέπεις το πλήθος να σε συνθλίβει και λες : “ Ποιος με άγγιξε ” ; »
41005032	Και έβλεπε γύρω , για να δει εκείνη που έκανε αυτό .
41005033	Τότε η γυναίκα , που φοβήθηκε και έτρεμε , επειδή ήξερε αυτό που είχε γίνει σ’ αυτήν , ήρθε και έπεσε μπροστά στα [ πόδια ] του και του είπε όλη την αλήθεια .
41005034	Εκείνος της είπε : « Θυγατέρα [ μου ] , η πίστη σου σε έχει σώσει · πήγαινε με ειρήνη και να είσαι υγιής από τη μάστιγά σου » .
41005035	Ενώ αυτός μιλούσε ακόμη , έρχονται από [ την οικία ] του αρχισυνάγωγου λέγοντας : « Η θυγατέρα σου πέθανε · τι ενοχλείς ακόμα το δάσκαλο ; »
41005036	Αλλά ο Ιησούς παραμέλησε τα λόγια που λέγονταν και λέει στον αρχισυνάγωγο : « Μη φοβάσαι , μόνο πίστευε » .
41005037	Και δεν άφησε κανέναν να ακολουθήσει μαζί του παρά [ μόνο ] τον Πέτρο και [ τον ] Ιάκωβο και [ τον ] Ιωάννη , τον αδελφό [ του ] Ιακώβου .
41005038	Και έρχονται στον οίκο του αρχισυνάγωγου , και βλέπει [ το ] θόρυβο και αυτούς που έκλαιγαν και αλάλαζαν πολύ
41005039	και , όταν εισήλθε , τους λέει : « Τι θορυβείστε και κλαίτε ; Το παιδί δεν πέθανε αλλά κοιμάται » .
41005040	Και τον περιγελούσαν . Αυτός , όμως , αφού [ τους ] έβγαλε όλους , παραλαβαίνει τον πατέρα του παιδιού και τη μητέρα κι εκείνους που [ ήταν ] μαζί του , και μπαίνει [ εκεί ] όπου ήταν το παιδί .
41005041	Και αφού κράτησε το χέρι του παιδιού , της λέει : « Ταλιθα κουμ » , που όταν ερμηνεύεται σημαίνει : « Κοριτσάκι , σου λέω , σήκω » .
41005042	Και ευθύς σηκώθηκε το κοριτσάκι και περπατούσε · γιατί ήταν δώδεκα ετών . Και έμειναν εκστατικοί ευθύς από μεγάλη κατάπληξη .
41005043	Και τους διέταξε αυστηρά να μη μάθει κανείς αυτό , και είπε να της δώσουν να φάει .
41006001	Και εξήλθε από εκεί και έρχεται στην πατρίδα του , και τον ακολουθούν οι μαθητές του .
41006002	Και όταν ήρθε [ το ] Σάββατο , άρχισε να διδάσκει στη συναγωγή . Και πολλοί , καθώς άκουγαν , εκπλήσσονταν και έλεγαν : « Από πού [ έρχονται ] σε τούτον αυτά , και τι σοφία [ είναι ] αυτή που δόθηκε σε τούτον , και [ από πού έρχονται ] οι δυνάμεις τέτοιου είδους που γίνονται με τα χέρια του ;
41006003	Δεν είναι αυτός ο ξυλουργός , ο γιος της Μαρίας και [ ο ] αδελφός [ του ] Ιακώβου και [ του ] Ιωσή και [ του ] Ιούδα και [ του ] Σίμωνα ; Και δεν είναι οι αδελφές του εδώ κοντά μας ; » Και σκανδαλίζονταν σ’ αυτόν .
41006004	Και τους έλεγε ο Ιησούς : « Δεν υπάρχει προφήτης ατίμητος παρά [ μόνο ] στην πατρίδα του και στους συγγενείς του και στην οικία του » .
41006005	Και δεν μπορούσε εκεί να κάνει καμιά [ θαυματουργική ] δύναμη παρά [ μόνο ] επέθεσε τα χέρια σε λίγους αρρώστους και [ τους ] θεράπευσε .
41006006	Και θαύμαζε για την απιστία τους . Και περιερχόταν γύρω τα χωριά διδάσκοντας .
41006007	Και προσκαλεί τους δώδεκα και άρχισε να τους αποστέλλει δύο-δύο , και τους έδινε εξουσία στα πνεύματα τα ακάθαρτα
41006008	και τους παράγγειλε να μην παίρνουν τίποτα στο δρόμο παρά μόνο ραβδί , μήτε άρτο , μήτε σακίδιο , μήτε χαλκό στη ζώνη ,
41006009	« αλλά να έχετε δεμένα κάτω [ από τα πόδια σας ] σανδάλια και να μην ντυθείτε δύο πουκάμισα » .
41006010	Και τους έλεγε : « Όπου εισέλθετε σε οικία , εκεί μένετε , ωσότου εξέλθετε [ για να φύγετε ] από εκεί .
41006011	Και όποιος τόπος δε σας δεχτεί μήτε σας ακούσουν , όταν βγαίνετε από εκεί , τινάξτε μακριά το χώμα που [ είναι ] κάτω από τα πόδια σας ως μαρτυρία σ’ αυτούς » .
41006012	Και [ εκείνοι ] , όταν εξήλθαν , κήρυξαν να μετανοούν ,
41006013	και έβγαζαν πολλά δαιμόνια , και άλειφαν με λάδι πολλούς αρρώστους και [ τους ] θεράπευαν .
41006014	Και άκουσε ο βασιλιάς Ηρώδης , γιατί έγινε φανερό το όνομά του . Και έλεγαν ότι [ ο ] Ιωάννης που βαφτίζει έχει εγερθεί από [ τους ] νεκρούς και γι’ αυτό ενεργούν οι [ θαυματουργικές ] δυνάμεις μέσω αυτού .
41006015	Άλλοι όμως έλεγαν ότι είναι [ ο ] Ηλίας . Και άλλοι έλεγαν ότι [ είναι ] προφήτης όπως ένας από τους προφήτες .
41006016	Όταν [ το ] άκουσε λοιπόν ο Ηρώδης έλεγε : « Αυτός που εγώ αποκεφάλισα , [ ο ] Ιωάννης , αυτός εγέρθηκε » .
41006017	Γιατί ο ίδιος ο Ηρώδης , αφού απέστειλε [ στρατιώτες ] , κράτησε τον Ιωάννη και τον έδεσε μέσα στη φυλακή εξαιτίας [ της ] Ηρωδιάδας , της γυναίκας [ του ] Φιλίππου του αδελφού του , επειδή την νυμφεύτηκε .
41006018	Γιατί έλεγε ο Ιωάννης στον Ηρώδη : « Δεν σου επιτρέπεται να έχεις τη γυναίκα του αδελφού σου » .
41006019	Και η Ηρωδιάδα [ το ] κρατούσε μέσα [ της ] [ εναντίον ] του και ήθελε να τον σκοτώσει , αλλά δεν μπορούσε .
41006020	Γιατί ο Ηρώδης φοβόταν τον Ιωάννη , επειδή ήξερε πως αυτός [ είναι ] άντρας δίκαιος και άγιος , και τον συντηρούσε · και όταν [ κάποτε ] τον άκουσε , απορούσε πολύ , αλλά τον άκουγε ευχάριστα .
41006021	Και ήρθε [ η ] κατάλληλη ημέρα [ για την Ηρωδιάδα ] όταν [ ο ] Ηρώδης στα γενέθλιά του έκανε δείπνο στους μεγιστάνες του και στους χιλίαρχους και στους πρώτους της Γαλιλαίας .
41006022	Και αφού εισήλθε η θυγατέρα αυτής της Ηρωδιάδας και χόρεψε , άρεσε στον Ηρώδη και σ’ αυτούς που κάθονταν μαζί , [ για να φάνε ] . Είπε [ τότε ] ο βασιλιάς στο κορίτσι : « Ζήτησέ μου ό,τι [ κι ] αν θέλεις και θα σου [ το ] δώσω » .
41006023	Και της ορκίστηκε πολλά : « Ό,τι [ κι ] αν μου ζητήσεις θα σου [ το ] δώσω , έως [ το ] μισό του βασιλείου μου » .
41006024	Και [ αυτή ] εξήλθε και είπε στη μητέρα της : « Τι να ζητήσω ; » Εκείνη απάντησε : « Το κεφάλι [ του ] Ιωάννη που βαφτίζει » .
41006025	Και [ το κορίτσι ] εισήλθε ευθύς βιαστικά προς το βασιλιά και ζήτησε λέγοντας : « Θέλω τώρα αμέσως να μου δώσεις πάνω σε [ ένα ] πιάτο το κεφάλι [ του ] Ιωάννη του Βαπτιστή » .
41006026	Και παρόλο που έγινε περίλυπος ο βασιλιάς , εξαιτίας των όρκων και [ εξαιτίας ] των ξαπλωμένων [ για να φάνε ] , δε θέλησε να αθετήσει [ το λόγο του ] σ’ αυτήν .
41006027	Και ευθύς απέστειλε ο βασιλιάς [ ένα ] δήμιο και διέταξε να φέρουν το κεφάλι του . Και [ εκείνος ] πήγε και τον αποκεφάλισε μέσα στη φυλακή
41006028	και έφερε το κεφάλι του πάνω σε [ ένα ] πιάτο και το έδωσε στο κορίτσι , και το κορίτσι το έδωσε στη μητέρα της .
41006029	Και όταν το άκουσαν οι μαθητές του , ήρθαν και σήκωσαν το πτώμα του και το έθεσαν σ’ [ ένα ] μνήμα .
41006030	Και συνάζονται οι απόστολοι κοντά στον Ιησού και του ανάγγειλαν όλα όσα έκαναν και όσα δίδαξαν .
41006031	Και τους λέει : « Ελάτε εσείς οι ίδιοι ιδιαιτέρως σε έρημο τόπο και αναπαυτείτε λίγο » . Γιατί ήταν πολλοί αυτοί που πηγαινοέρχονταν , και ούτε να φάνε δεν ευκαιρούσαν .
41006032	Και έφυγαν με το πλοίο σε έρημο τόπο ιδιαιτέρως .
41006033	Και τους είδαν να πηγαίνουν και τους αναγνώρισαν πολλοί , και μαζί έτρεξαν εκεί πεζή από όλες τις πόλεις , και ήρθαν πριν από αυτούς .
41006034	Και όταν εξήλθε , είδε πολύ πλήθος και τους σπλαχνίστηκε , γιατί ήταν σαν πρόβατα που δεν έχουν ποιμένα , και άρχισε να τους διδάσκει πολλά .
41006035	Και όταν ήδη είχε περάσει πολλή ώρα , αφού τον πλησίασαν οι μαθητές του , έλεγαν : « Ο τόπος είναι έρημος και ήδη πολλή ώρα [ έχει περάσει ] .
41006036	Απόλυσέ τους , για να πάνε στους γύρω αγρούς και στα χωριά και να αγοράσουν για [ τους ] εαυτούς τους κάτι να φάνε » .
41006037	Εκείνος αποκρίθηκε και τους είπε : « Δώστε τους εσείς να φάνε » . Και του λένε : « Να φύγουμε και να αγοράσουμε άρτους [ αξίας ] διακοσίων δηναρίων και να τους δώσουμε να φάνε ; »
41006038	Εκείνος τους απαντάει : « Πόσους άρτους έχετε ; Πηγαίνετε να δείτε » . Και αφού [ το ] έμαθαν , [ του ] λένε : « Πέντε , και δύο ψάρια » .
41006039	Και τους διέταξε να ξαπλώσουν όλοι ομάδες ομάδες πάνω στο χλωρό χορτάρι .
41006040	Και ξάπλωσαν παρέες παρέες από εκατό και από πενήντα [ άτομα ] .
41006041	Και αφού έλαβε τους πέντε άρτους και τα δύο ψάρια , σήκωσε πάνω το βλέμμα στον ουρανό , ευλόγησε [ το Θεό ] και κατέκοψε τους άρτους [ με τα ] [ χέρια ] και [ τα ] έδινε στους μαθητές του , για να [ τα ] παραθέσουν σ’ αυτούς · και τα δύο ψάρια [ τα ] μοίρασε σε όλους .
41006042	Και έφαγαν όλοι και χόρτασαν ,
41006043	και σήκωσαν δώδεκα κοφίνια γεμάτα από κομμάτια , και από τα ψάρια .
41006044	Και αυτοί που έφαγαν τους άρτους ήταν πέντε χιλιάδες άντρες .
41006045	Και ευθύς ανάγκασε τους μαθητές του να μπουν στο πλοίο και να πάνε πριν [ από αυτόν ] στην [ όχθη ] αντίπερα , στη Βηθσαϊδά , ωσότου αυτός να απολύσει το πλήθος .
41006046	Και αφού τους αποχαιρέτησε , έφυγε στο όρος για να προσευχηθεί .
41006047	Και όταν βράδιασε , ήταν το πλοίο στο μέσο της λίμνης και αυτός μόνος [ του ] στην ξηρά .
41006048	Και όταν τους είδε να βασανίζονται , ενώ κωπηλατούσαν , γιατί ήταν ο άνεμος ενάντιος σε αυτούς , έρχεται προς αυτούς κατά τα ξημερώματα περπατώντας πάνω στη λίμνη και ήθελε να τους προσπεράσει .
41006049	Εκείνοι , επειδή τον είδαν πάνω στη λίμνη να περπατάει , νόμισαν ότι είναι φάντασμα και έκραξαν δυνατά .
41006050	Γιατί όλοι τον είδαν και ταράχτηκαν . Εκείνος ευθύς μίλησε μαζί τους και τους λέει : « Έχετε θάρρος , εγώ είμαι · μη φοβάστε » .
41006051	Και ανέβηκε κοντά τους στο πλοίο και κόπασε ο άνεμος · και πολύ περισσότερο μέσα τους έμεναν εκστατικοί .
41006052	Γιατί δεν είχαν καταλάβει [ ό,τι έγινε ] με τους άρτους , αλλά ήταν η καρδιά τους πωρωμένη .
41006053	Και αφού διαπέρασαν [ τη λίμνη ] , ήρθαν στην ξηρά , στη Γεννησαρέτ , και προσορμίστηκαν .
41006054	Και όταν αυτοί εξήλθαν από το πλοίο , ευθύς μόλις [ οι άνθρωποι ] τον αναγνώρισαν ,
41006055	έτρεξαν γύρω σ’ όλη την περιοχή εκείνη και άρχισαν να μεταφέρουν πάνω στα κρεβάτια εκείνους που ήταν σε κακή κατάσταση , [ εκεί ] όπου άκουγαν ότι βρίσκεται .
41006056	Και όπου [ και ] αν έμπαινε , σε χωριά ή σε πόλεις ή σε αγρούς , έθεταν στις αγορές τούς ασθενείς και τον παρακαλούσαν να αγγίξουν έστω και το κράσπεδο του ρούχου του . Και όσοι τον άγγιξαν σώζονταν .
41007001	Και συνάζονται κοντά του οι Φαρισαίοι και μερικοί από τους γραμματείς που ήρθαν από [ τα ] Ιεροσόλυμα .
41007002	Και όταν είδαν μερικούς από τους μαθητές του ότι με ακάθαρτα χέρια , τουτέστι άνιφτα , τρώνε τους άρτους
41007003	— γιατί οι Φαρισαίοι και όλοι οι Ιουδαίοι αν δε νίψουν τα χέρια με πυγμή , δεν τρώνε , κρατώντας την παράδοση των πρεσβυτέρων ·
41007004	και [ γυρνώντας ] από [ την ] αγορά , αν δε λουστούν , δεν τρώνε . Και άλλα πολλά είναι που παράλαβαν να κρατούν , πλύσεις ποτηριών και σκευών και χάλκινων [ αντικειμένων ] και κρεβατιών —
41007005	τότε τον ρωτούν οι Φαρισαίοι και οι γραμματείς : « Γιατί δεν περπατούν οι μαθητές σου κατά την παράδοση των πρεσβυτέρων , αλλά με ακάθαρτα χέρια τρώνε τον άρτο ; »
41007006	Εκείνος τους είπε : « Καλά προφήτεψε ο Ησαΐας για σας τους υποκριτές , όπως είναι γραμμένο : Αυτός ο λαός με τα χείλη με τιμά , αλλά η καρδιά τους απέχει μακριά από εμένα .
41007007	Και μάταια με σέβονται , διδάσκοντας διδασκαλίες , [ που είναι ] εντολές ανθρώπων .
41007008	Αφήσατε την εντολή του Θεού και κρατάτε την παράδοση των ανθρώπων » .
41007009	Και τους έλεγε : « Καλώς αθετείτε την εντολή του Θεού , για να στήσετε την παράδοσή σας .
41007010	Γιατί [ ο ] Μωυσής είπε : Τίμα τον πατέρα σου και τη μητέρα σου , και , Όποιος κακολογεί πατέρα ή μητέρα οπωσδήποτε να θανατώνεται .
41007011	Εσείς όμως λέτε : “ Αν [ ένας ] άνθρωπος πει στον πατέρα [ του ] ή στη μητέρα [ του ] : ‘ Κορβάν’ — που σημαίνει δώρο — ‘ [ στο ] [ ναό δίνω ] ό,τι [ είχες ] από εμένα να ωφεληθείς’ ” ,
41007012	δεν τον αφήνετε πια τίποτα να κάνει στον πατέρα [ του ] ή στη μητέρα [ του ] ,
41007013	ακυρώνοντας το λόγο του Θεού για τη δική σας παράδοση που παραδώσατε . Και παρόμοια τέτοια πολλά κάνετε » .
41007014	Και αφού προσκάλεσε πάλι το πλήθος , τους έλεγε : « Ακούστε με όλοι και καταλάβετε :
41007015	Τίποτα δεν υπάρχει έξω από τον άνθρωπο που μπαίνει σ’ αυτόν , το οποίο δύναται να τον κάνει ακάθαρτο . Αλλά εκείνα που βγαίνουν από τον άνθρωπο είναι που κάνουν ακάθαρτο τον άνθρωπο .
41007016	[ Αν κάποιος έχει αυτιά για να ακούει , ας ακούει . ] »
41007017	Και όταν εισήλθε σ’ [ έναν ] οίκο [ μακριά ] από το πλήθος , τον ρωτούσαν οι μαθητές του [ για ] την παραβολή .
41007018	Και τους λέει , [ δηλώνοντας ] καθαρά όλα τα φαγητά : « Έτσι κι εσείς είστε ασύνετοι ; Δε νοείτε ότι καθετί που απέξω μπαίνει στον άνθρωπο δε δύναται να τον κάνει ακάθαρτο ,
41007019	γιατί δεν μπαίνει στην καρδιά του αλλά στην κοιλιά , και βγαίνει στο αποχωρητήριο ; »
41007020	Έλεγε μάλιστα : « Ό,τι βγαίνει από τον άνθρωπο , εκείνο κάνει ακάθαρτο τον άνθρωπο .
41007021	Γιατί μέσα από την καρδιά των ανθρώπων βγαίνουν οι διαλογισμοί οι κακοί , πορνείες , κλοπές , φόνοι ,
41007022	μοιχείες , πλεονεξίες , κακίες , δόλος , ασέλγεια , οφθαλμός κακός , βλαστήμια , υπερηφάνεια , αφροσύνη .
41007023	Όλα αυτά τα κακά βγαίνουν από μέσα και κάνουν ακάθαρτο τον άνθρωπο » .
41007024	Και αφού σηκώθηκε από εκεί , πήγε στα όρια [ της ] Τύρου . Και όταν εισήλθε σε [ μια ] οικία , δεν ήθελε να γνωρίσει κανέναν , όμως δεν μπόρεσε να διαφύγει την προσοχή .
41007025	Αλλά ευθύς μόλις άκουσε [ μια ] γυναίκα γι’ αυτόν , της οποίας η μικρή θυγατέρα της είχε πνεύμα ακάθαρτο , ήρθε και έπεσε μπροστά στα πόδια του .
41007026	Και η γυναίκα ήταν Ελληνίδα , Συροφοινίκισσα στο γένος . Και τον παρακαλούσε να βγάλει το δαιμόνιο από τη θυγατέρα της .
41007027	Και [ εκείνος ] της έλεγε : « Άφησε πρώτα να χορτάσουν τα παιδιά , γιατί δεν είναι καλό να λάβει [ κανείς ] τον άρτο των παιδιών και να [ τον ] ρίξει στα σκυλάκια » .
41007028	Εκείνη αποκρίθηκε και του λέει : « Κύριε , και τα σκυλάκια κάτω από το τραπέζι τρώνε από τα ψίχουλα των παιδιών » .
41007029	Και [ τότε ] της είπε : « Γι’ αυτόν το λόγο [ που είπες ] , πήγαινε · το δαιμόνιο έχει εξέλθει από τη θυγατέρα σου » .
41007030	Και [ εκείνη ] έφυγε για τον οίκο της και βρήκε το παιδί πεσμένο στο κρεβάτι και το δαιμόνιο να έχει εξέλθει .
41007031	Και πάλι εξήλθε από τα όρια [ της ] Τύρου και ήρθε διαμέσου [ της ] Σιδώνας στη λίμνη της Γαλιλαίας , [ περνώντας ] μέσα από τα όρια [ της ] Δεκάπολης .
41007032	Και του φέρνουν [ έναν ] κουφό και που με δυσκολία μιλούσε και τον παρακαλούν να επιθέσει σ’ αυτόν το χέρι .
41007033	Και τον πήρε κατά μέρος , [ μακριά ] από το πλήθος ιδιαιτέρως , έβαλε τα δάχτυλά του στα αυτιά του και , αφού έφτυσε , άγγιξε τη γλώσσα του .
41007034	Και αφού σήκωσε το βλέμμα στον ουρανό , στέναξε και του λέει : « Εφφαθα » , που σημαίνει : “ Ανοίξου εντελώς ” .
41007035	Και αμέσως ανοίχτηκαν τα αυτιά του και λύθηκε το δέσιμο της γλώσσας του και μιλούσε ορθά .
41007036	Και τους παράγγειλε να μην [ το ] λένε σε κανέναν . Αλλά όσο τους [ το ] παράγγελλε , τόσο αυτοί [ το ] διακήρυτταν περισσότερο .
41007037	Και εκπλήττονταν υπερβολικά , λέγοντας : « Όλα καλά [ τα ] έχει κάνει · και τους κουφούς [ τους ] κάνει να ακούν και τους άλαλους να λαλούν » .
41008001	Εκείνες τις ημέρες , επειδή πάλι ήταν πολύ πλήθος και δεν είχαν τι να φάνε , προσκάλεσε τους μαθητές και τους λέει :
41008002	« Σπλαχνίζομαι το πλήθος , γιατί ήδη τρεις ημέρες μένουν κοντά μου και δεν έχουν τι να φάνε .
41008003	Και αν τους απολύσω νηστικούς για τον οίκο τους , θα εξαντληθούν κατά το δρόμο . Και [ μάλιστα ] μερικοί από αυτούς έχουν έρθει από μακριά » .
41008004	Και του αποκρίθηκαν οι μαθητές του : « Από πού θα δυνηθεί κανείς να χορτάσει με άρτους τούτους εδώ στην ερημιά ; »
41008005	Και τους ρωτούσε : « Πόσους άρτους έχετε ; » Εκείνοι είπαν : « Εφτά » .
41008006	Και παραγγέλλει στο πλήθος να ξαπλώσει πάνω στη γη . Και αφού έλαβε τους εφτά άρτους και ευχαρίστησε [ το Θεό ] , [ τους ] έκοψε [ με τα χέρια ] και έδινε στους μαθητές του για να [ τους ] παραθέτουν , και [ τους ] παράθεσαν στο πλήθος .
41008007	Και είχαν λίγα ψαράκια . Και αφού τα ευλόγησε , είπε και αυτά να παραθέσουν .
41008008	Και έφαγαν και χόρτασαν , και σήκωσαν περισσεύματα κομματιών , εφτά μεγάλα καλάθια .
41008009	Και ήταν περίπου τέσσερις χιλιάδες . Και [ μετά ] τους απόλυσε .
41008010	Και ευθύς μπήκε στο πλοίο μαζί με τους μαθητές του και ήρθε στα μέρη Δαλμανουθά .
41008011	Και εξήλθαν οι Φαρισαίοι και άρχισαν να συζητούν με αυτόν , ζητώντας από αυτόν [ κάποιο ] σημείο από τον ουρανό , για να τον πειράξουν .
41008012	Και αφού αναστέναξε με το πνεύμα του , λέει : « Γιατί η γενιά αυτή ζητά σημείο ; Αλήθεια σας λέω , δε θα δοθεί στη γενιά αυτή σημείο » .
41008013	Και τους άφησε , πάλι μπήκε [ στο πλοίο ] και έφυγε στην αντίπερα [ όχθη ] .
41008014	Και ξέχασαν να λάβουν άρτους , και δεν είχαν μαζί τους παρά [ μόνο ] έναν άρτο στο πλοίο .
41008015	Και τους παράγγελλε λέγοντας : « Κοιτάτε , προσέχετε από το προζύμι των Φαρισαίων και από το προζύμι [ του ] Ηρώδη » .
41008016	Και [ αυτοί ] διαλογίζονταν μεταξύ τους ότι δεν έχουν άρτους .
41008017	Και επειδή [ το ] κατάλαβε , τους λέει : « Τι διαλογίζεστε ότι δεν έχετε άρτους ; Ακόμα δε νοείτε ούτε καταλαβαίνετε ; Πωρωμένη έχετε την καρδιά σας ;
41008018	Οφθαλμούς αν και έχετε δε βλέπετε , και αυτιά αν και έχετε δεν ακούτε ; Και δε θυμάστε ,
41008019	όταν τους πέντε άρτους έκοψα [ με τα χέρια ] στους πέντε χιλιάδες , πόσα κοφίνια σηκώσατε γεμάτα με κομμάτια ; » Του λένε : « Δώδεκα » .
41008020	« Όταν [ έκοψα ] τους εφτά [ άρτους ] στους τέσσερις χιλιάδες , πόσα μεγάλα καλάθια σηκώσατε γεμάτα κομμάτια ; » Και του λένε : « Εφτά » .
41008021	Και τους έλεγε : « Ακόμα δεν καταλαβαίνετε ; »
41008022	Και έρχονται στη Βηθσαϊδά . Και του φέρνουν [ έναν ] τυφλό και τον παρακαλούν να τον αγγίξει .
41008023	Και έπιασε το χέρι του τυφλού και τον έφερε έξω από το χωριό και , αφού έφτυσε στα μάτια του , επέθεσε τα χέρια σ’ αυτόν και τον ρωτούσε : « Βλέπεις τίποτα ; »
41008024	Κι [ εκείνος ] είδε προς τα πάνω και έλεγε : « Βλέπω τους ανθρώπους · σαν δέντρα [ τους ] βλέπω να περπατούν » .
41008025	Έπειτα πάλι έθεσε τα χέρια [ του ] πάνω στους οφθαλμούς του , και είδε καθαρά και [ η όρασή του ] αποκαταστάθηκε και [ τα ] έβλεπε όλα με ευκρίνεια μακριά .
41008026	Και τον απέστειλε στον οίκο του λέγοντας : « Μήτε στο χωριό να μην εισέλθεις » .
41008027	Και εξήλθαν ο Ιησούς και οι μαθητές του στα χωριά της Καισάρειας [ του ] Φιλίππου . Και στο δρόμο ρωτούσε τους μαθητές του και τους έλεγε : « Ποιος λένε οι άνθρωποι πως είμαι ; »
41008028	Εκείνοι του απάντησαν : « [ Ο ] Ιωάννης ο Βαπτιστής , και άλλοι [ ο ] Ηλίας , άλλοι πάλι ότι [ είσαι ] ένας από τους προφήτες » .
41008029	Και αυτός τους ρωτούσε : « Κι εσείς ποιος λέτε πως είμαι ; » Αποκρίθηκε ο Πέτρος και του λέει : « Εσύ είσαι ο Χριστός » .
41008030	Και [ τότε ] τους επιτίμησε , για να μη λένε σε κανέναν γι’ αυτό .
41008031	Και άρχισε να τους διδάσκει ότι ο Υιός του ανθρώπου πρέπει να πάθει πολλά και να αποδοκιμαστεί από τους πρεσβυτέρους και από τους αρχιερείς και από τους γραμματείς , και να σκοτωθεί και μετά τρεις ημέρες να αναστηθεί .
41008032	Και με παρρησία μιλούσε το λόγο . Και αφού ο Πέτρος τον πήρε κατά μέρος , άρχισε να τον επιτιμά .
41008033	Εκείνος , αφού στράφηκε πίσω και είδε τους μαθητές του , επιτίμησε τον Πέτρο και λέει : « Πήγαινε πίσω μου , Σατανά , γιατί δε φρονείς τα [ πράγματα ] του Θεού , αλλά τα [ πράγματα ] των ανθρώπων » .
41008034	Και [ τότε ] προσκάλεσε το πλήθος μαζί με τους μαθητές του και τους είπε : « Αν κάποιος θέλει να [ με ] ακολουθεί πίσω μου , ας απαρνηθεί [ τον ] εαυτό του και ας σηκώσει το σταυρό του και ας με ακολουθεί .
41008035	Γιατί όποιος θέλει να σώσει τη ζωή του θα τη χάσει . Όποιος όμως χάσει τη ζωή του εξαιτίας μου και [ εξαιτίας ] του ευαγγελίου θα τη σώσει .
41008036	Γιατί τι ωφελεί [ τον ] άνθρωπο να κερδίσει όλο τον κόσμο αλλά να ζημιωθεί την ψυχή του ;
41008037	Γιατί τι [ μπορεί ] να δώσει ο άνθρωπος αντάλλαγμα για την ψυχή του ;
41008038	Γιατί όποιος ντραπεί εμένα και τους δικούς μου λόγους μέσα σ’ αυτήν τη γενιά τη μοιχαλίδα και αμαρτωλή , και ο Υιός του ανθρώπου θα ντραπεί [ γι’ ] αυτόν , όταν έρθει μέσα στη δόξα του Πατέρα του μαζί με τους άγιους αγγέλους » .
41009001	Και τους έλεγε : « Αλήθεια σας λέω ότι υπάρχουν μερικοί εδώ από αυτούς που έχουν σταθεί οι οποίοι δε θα γευτούν θάνατο , ωσότου δουν τη βασιλεία του Θεού να έχει έρθει με δύναμη » .
41009002	Και μετά έξι ημέρες παραλαβαίνει ο Ιησούς τον Πέτρο και τον Ιάκωβο και τον Ιωάννη , και τους φέρνει μόνους ιδιαιτέρως πάνω σ’ [ ένα ] όρος ψηλό . Και μεταμορφώθηκε μπροστά τους ,
41009003	και τα ρούχα του έγιναν αστραφτερά , πάρα πολύ λευκά , τέτοια που βαφέας πάνω στη γη δε δύναται να [ τα ] λευκάνει έτσι .
41009004	Και φανερώθηκε σ’ αυτούς [ ο ] Ηλίας μαζί με [ το ] Μωυσή και συνομιλούσαν με τον Ιησού .
41009005	Και έλαβε το λόγο ο Πέτρος και λέει στον Ιησού : « Ραβί , είναι καλό για μας να είμαστε εδώ · ας κάνουμε λοιπόν τρεις σκηνές , μία για σένα και μία για [ το ] Μωυσή και μία για [ τον ] Ηλία » .
41009006	Γιατί δεν ήξερε τι να μιλήσει , επειδή ήταν καταφοβισμένοι .
41009007	Τότε ήρθε [ μια ] νεφέλη που τους επισκίαζε , και ήρθε [ μια ] φωνή από τη νεφέλη : « Αυτός είναι ο Υιός μου ο αγαπητός , ακούτε αυτόν » .
41009008	Και ξαφνικά , όταν είδαν τριγύρω , δεν είδαν πια κανέναν , αλλά μόνο τον Ιησού μαζί τους .
41009009	Και ενώ αυτοί κατέβαιναν από το όρος , τους διέταξε να μη διηγηθούν σε κανέναν όσα είδαν , παρά [ μόνο ] όταν ο Υιός του ανθρώπου αναστηθεί από [ τους ] νεκρούς .
41009010	Και [ αυτόν ] το λόγο [ τον ] κράτησαν μεταξύ τους , συζητώντας τι σημαίνει το να αναστηθεί [ κανείς ] από [ τους ] νεκρούς .
41009011	Και τον επερωτούσαν λέγοντας : « Γιατί λένε οι γραμματείς ότι [ ο ] Ηλίας πρέπει να έρθει πρώτα ; »
41009012	Εκείνος τους είπε : « [ Ο ] Ηλίας , βέβαια , αφού έρθει πρώτα , θα [ τα ] αποκαταστήσει όλα . Και πώς είναι γραμμένο για τον Υιό του ανθρώπου ότι πολλά [ πρέπει ] να πάθει και να εξουθενωθεί ;
41009013	Αλλά σας λέω ότι και [ ο ] Ηλίας έχει έρθει και του έκαναν όσα ήθελαν , καθώς είναι γραμμένο γι’ αυτόν » .
41009014	Και όταν ήρθαν προς τους [ άλλους ] μαθητές , είδαν πολύ πλήθος γύρω τους και γραμματείς να συζητούν με αυτούς .
41009015	Και ευθύς όλο το πλήθος , όταν τον είδαν , έμειναν έκθαμβοι και τον χαιρετούσαν τρέχοντας προς αυτόν .
41009016	Και τους ρώτησε : « Τι συζητάτε με αυτούς ; »
41009017	Και του αποκρίθηκε ένας από το πλήθος : « Δάσκαλε , έφερα το γιο μου προς εσένα , που έχει πνεύμα άλαλο .
41009018	Και όπου τον κατακυριέψει τον ρίχνει κάτω , και αφρίζει και τρίζει τα δόντια [ του ] και ξεραίνεται . Και είπα στους μαθητές σου να το βγάλουν , αλλά δεν μπόρεσαν » .
41009019	Εκείνος τους αποκρίθηκε και λέει : « Ω γενιά άπιστη , ως πότε θα είμαι μαζί σας ; Ως πότε θα σας ανέχομαι ; Φέρτε τον προς εμένα » .
41009020	Και τον έφεραν προς αυτόν . Και όταν τον είδε το πνεύμα , ευθύς τον σπάραξε δυνατά και , αφού έπεσε στη γη , κυλιόταν αφρίζοντας .
41009021	Και ρώτησε [ ο Ιησούς ] τον πατέρα του : « Πόσος χρόνος είναι που αυτό του έχει γίνει ; » Εκείνος απάντησε : « Από [ την ] παιδική ηλικία .
41009022	Και πολλές φορές τον έριξε και στη φωτιά και στα νερά , για να τον σκοτώσει . Αλλά αν κάτι δύνασαι , βοήθησέ μας και σπλαχνίσου μας » .
41009023	Τότε ο Ιησούς του είπε : « [ Λες ] το “ αν δύνασαι ” ! Όλα [ είναι ] δυνατά σ’ αυτόν που πιστεύει » .
41009024	Ευθύς έκραξε ο πατέρας του παιδιού [ με δάκρυα ] και έλεγε : « Πιστεύω · βοήθα με στην απιστία » .
41009025	Όταν είδε τότε ο Ιησούς ότι εκεί έτρεχε και μαζευόταν πλήθος , επιτίμησε το πνεύμα το ακάθαρτο λέγοντάς του : « Άλαλο και κουφό πνεύμα , εγώ σε διατάζω , έξελθε από αυτόν και μην εισέλθεις πια σ’ αυτόν » .
41009026	Και αφού έκραξε και σπάραξε πολύ , εξήλθε . Και έγινε σαν νεκρός , ώστε οι περισσότεροι να λένε ότι πέθανε .
41009027	Αλλά ο Ιησούς , αφού κράτησε το χέρι του , τον σήκωσε και στάθηκε όρθιος .
41009028	Και όταν εισήλθε σ’ [ έναν ] οίκο , οι μαθητές του τον επερωτούσαν ιδιαιτέρως : « Γιατί εμείς δε δυνηθήκαμε να το βγάλουμε ; »
41009029	Και τους είπε : « Αυτό το γένος δε δύναται να εξέλθει με τίποτα παρά [ μόνο ] με προσευχή [ και νηστεία ] » .
41009030	Και αφού εξήλθαν από εκεί , πορεύονταν διαμέσου της Γαλιλαίας , και δεν ήθελε να [ το ] γνωρίσει κανείς .
41009031	Γιατί δίδασκε τους μαθητές του και τους έλεγε : « Ο Υιός του ανθρώπου θα παραδοθεί σε χέρια ανθρώπων και θα τον σκοτώσουν και , αφού σκοτωθεί , μετά τρεις ημέρες θα αναστηθεί » .
41009032	Εκείνοι δεν καταλάβαιναν [ αυτόν ] το λόγο και φοβούνταν να τον επερωτήσουν .
41009033	Και ήρθαν στην Καπερναούμ . Και όταν ήταν στην οικία , τους ρωτούσε : « Τι συνδιαλεγόσασταν στο δρόμο ; »
41009034	Εκείνοι σιωπούσαν · γιατί συνδιαλέχτηκαν στο δρόμο μεταξύ τους ποιος [ είναι ] μεγαλύτερος .
41009035	Και αφού κάθισε , φώναξε τους δώδεκα και τους λέει : « Αν κάποιος θέλει να είναι πρώτος , θα είναι τελευταίος όλων και διάκονος όλων » .
41009036	Και αφού έλαβε [ ένα ] παιδί , το έστησε στο μέσο τους και το αγκάλιασε και τους είπε :
41009037	« Όποιος δεχτεί ένα τέτοιο παιδί στο όνομά μου δέχεται εμένα . Και όποιος δέχεται εμένα , δε δέχεται εμένα , αλλά αυτόν που με απέστειλε » .
41009038	Του είπε ο Ιωάννης : « Δάσκαλε , είδαμε κάποιον στο όνομά σου να βγάζει δαιμόνια και τον εμποδίζαμε , γιατί δε μας ακολουθούσε » .
41009039	Ο Ιησούς όμως είπε : « Μην τον εμποδίζετε . Γιατί δεν υπάρχει κανείς που θα κάνει [ μια θαυματουργική ] δύναμη στο όνομά μου και θα δυνηθεί γρήγορα να με κακολογήσει ·
41009040	επειδή όποιος δεν είναι εναντίον μας είναι με το μέρος μας .
41009041	Γιατί , όποιος σας δώσει να πιείτε [ ένα ] ποτήρι νερό στο όνομά [ μου ] , επειδή είστε [ του ] Χριστού , αλήθεια σας λέω ότι δε θα χάσει το μισθό του » .
41009042	« Και όποιος σκανδαλίσει έναν από τους μικρούς αυτούς που πιστεύουν σ’ εμένα , είναι πιο καλό γι’ αυτόν αν τοποθετηθεί [ μια ] μυλόπετρα γύρω από τον τράχηλό του και ριχτεί στη θάλασσα .
41009043	Και αν σε σκανδαλίζει το χέρι σου , απόκοψέ το . Είναι καλό για σένα να εισέλθεις κουλός στη ζωή παρά να έχεις τα δύο χέρια και να πας στη γέεννα , στη φωτιά την άσβεστη ,
41009044	[ όπου το σκουλήκι τους δεν πεθαίνει και η φωτιά δε σβήνει ] .
41009045	Και αν το πόδι σου σε σκανδαλίζει , απόκοψέ το . Είναι καλό για σένα να εισέλθεις χωλός στη ζωή παρά να έχεις τα δύο πόδια και να ριχτείς στη γέεννα , [ στη φωτιά την άσβεστη ,
41009046	όπου το σκουλήκι τους δεν πεθαίνει και η φωτιά δε σβήνει ] .
41009047	Και αν ο οφθαλμός σου σε σκανδαλίζει , βγάλε τον . Είναι καλό για σένα να εισέλθεις μονόφθαλμος στη βασιλεία του Θεού παρά να έχεις δύο οφθαλμούς και να ριχτείς στη γέεννα ,
41009048	όπου το σκουλήκι τους δεν πεθαίνει και η φωτιά δε σβήνει .
41009049	Γιατί καθένας με φωτιά θα αλατιστεί .
41009050	[ Είναι ] καλό το αλάτι · αν όμως το αλάτι γίνει ανάλατο , με τι θα το αρτύσετε ; Να έχετε μέσα σας αλάτι και να ειρηνεύετε μεταξύ σας » .
41010001	Και αφού σηκώθηκε από εκεί , έρχεται στα όρια της Ιουδαίας και πέρα από τον Ιορδάνη , και συμπορεύονται πάλι πλήθη προς αυτόν και , καθώς συνήθιζε , πάλι τους δίδασκε .
41010002	Και πλησίασαν Φαρισαίοι και τον επερωτούσαν αν επιτρέπεται σ’ [ έναν ] άντρα να αποδιώξει [ τη ] γυναίκα [ του ] , για να τον πειράξουν .
41010003	Εκείνος αποκρίθηκε και τους είπε : « Τι εντολή σας έδωσε [ ο ] Μωυσής ; »
41010004	Εκείνοι είπαν : « [ Ο ] Μωυσής επέτρεψε να γράψει [ κανείς ] έγγραφο διαζυγίου και να [ την ] αποδιώξει » .
41010005	Ο Ιησούς όμως τους είπε : « Σύμφωνα με τη σκληροκαρδία σας έγραψε σ’ εσάς αυτήν την εντολή .
41010006	Αλλά από την αρχή [ της ] κτίσης ο Θεός τούς έκανε αρσενικό και θηλυκό .
41010007	Γι’ αυτό θα εγκαταλείψει [ ο ] άνθρωπος τον πατέρα του και τη μητέρα [ του ] και θα προσκολληθεί στη γυναίκα του ,
41010008	και οι δύο θα είναι μία σάρκα . Ώστε δεν είναι πια δύο , αλλά μία σάρκα .
41010009	Αυτό λοιπόν που ο Θεός συνέζευξε ο άνθρωπος ας μην [ το ] χωρίζει » .
41010010	Και στην οικία πάλι οι μαθητές τον επερωτούσαν γι’ αυτό .
41010011	Και τους λέει : « Όποιος αποδιώξει τη γυναίκα του και νυμφευτεί άλλη μοιχεύεται πάνω σ’ αυτήν .
41010012	Και αν αυτή αποδιώξει τον άντρα της και παντρευτεί άλλον μοιχεύεται » .
41010013	Και προσέφεραν σ’ αυτόν παιδιά , για να τα αγγίξει · αλλά οι μαθητές τούς επιτίμησαν .
41010014	Όταν όμως [ το ] είδε ο Ιησούς , αγανάκτησε και τους είπε : « Αφήστε τα παιδιά να έρχονται προς εμένα , μην τα εμποδίζετε , γιατί για τέτοιους είναι η βασιλεία του Θεού .
41010015	Αλήθεια σας λέω , όποιος δε δεχτεί τη βασιλεία του Θεού σαν παιδί , δε θα εισέλθει σ’ αυτήν » .
41010016	Και αφού τα αγκάλιασε , τα ευλογούσε πολύ , θέτοντας τα χέρια πάνω τους .
41010017	Και ενώ έβγαινε στο δρόμο , ένας [ άνθρωπος ] έτρεξε προς [ αυτόν ] και γονάτισε [ μπροστά ] του και τον ρωτούσε : « Δάσκαλε αγαθέ , τι να κάνω , για να κληρονομήσω ζωή αιώνια ; »
41010018	Ο Ιησούς τότε του είπε : « Τι με λες αγαθό ; Κανείς δεν [ είναι ] αγαθός παρά [ μόνο ] ένας , ο Θεός .
41010019	Τις εντολές [ τις ] ξέρεις : Μη φονεύσεις , μη μοιχέψεις , μην κλέψεις , μην ψευδομαρτυρήσεις , μην αποστερήσεις , τίμα τον πατέρα σου και τη μητέρα [ σου ] » .
41010020	Εκείνος του είπε : « Δάσκαλε , αυτά όλα [ τα ] φύλαξα από [ τη ] νεότητά μου » .
41010021	Ο Ιησούς τότε , αφού τον κοίταξε μέσα [ στα μάτια ] , τον αγάπησε και του είπε : « [ Σε ] ένα υστερείς : πήγαινε , όσα έχεις πούλησε και δώσε [ τα ] στους φτωχούς , και θα έχεις θησαυρό στον ουρανό , και έλα ακολούθα με » .
41010022	Εκείνος σκυθρώπιασε γι’ [ αυτόν ] το λόγο και έφυγε λυπημένος · γιατί είχε αποκτήματα πολλά .
41010023	Και αφού κοίταξε γύρω ο Ιησούς , λέει στους μαθητές του : « Πόσο δύσκολα εκείνοι που έχουν τα χρήματα θα εισέλθουν στη βασιλεία του Θεού ! »
41010024	Οι μαθητές τότε θαμπώνονταν [ από κατάπληξη ] για τα λόγια του . Αλλά ο Ιησούς πάλι αποκρίθηκε και τους λέει : « Τέκνα [ μου ] , πόσο είναι δύσκολο να εισέλθει [ κανείς ] στη βασιλεία του Θεού !
41010025	Είναι ευκολότερο [ μια ] καμήλα να περάσει από την τρύπα της βελόνας παρά πλούσιος να εισέλθει στη βασιλεία του Θεού » .
41010026	Εκείνοι περισσότερο εκπλήττονταν λέγοντας μεταξύ τους : « Και ποιος δύναται να σωθεί ; »
41010027	Αφού τους κοίταξε μέσα [ στα μάτια ] ο Ιησούς , τους λέει : « Για [ τους ] ανθρώπους είναι αδύνατο , αλλά όχι για [ το ] Θεό · γιατί όλα [ είναι ] δυνατά για το Θεό » .
41010028	Άρχισε να του λέει ο Πέτρος : « Ιδού , εμείς [ τα ] αφήσαμε όλα και σε έχουμε ακολουθήσει » .
41010029	Είπε ο Ιησούς : « Αλήθεια σας λέω , κανείς δεν υπάρχει που [ να ] άφησε οικία ή αδελφούς ή αδελφές ή μητέρα ή πατέρα ή παιδιά ή αγρούς , εξαιτίας μου και εξαιτίας του ευαγγελίου ,
41010030	[ που ] να μη λάβει εκατό φορές περισσότερα τώρα , σε τούτο τον καιρό , οικίες και αδελφούς και αδελφές και μητέρες και παιδιά και αγρούς μαζί με διωγμούς , και στον αιώνα τον ερχόμενο ζωή αιώνια .
41010031	Πολλοί όμως πρώτοι θα είναι τελευταίοι και οι τελευταίοι πρώτοι » .
41010032	Ανέβαιναν λοιπόν το δρόμο προς [ τα ] Ιεροσόλυμα , και προχωρούσε [ συνεχώς ] μπροστά τους ο Ιησούς , και θαμπώνονταν [ από κατάπληξη ] , ενώ όσοι ακολουθούσαν φοβούνταν . Και αφού παράλαβε πάλι τους δώδεκα , άρχισε να τους λέει όσα έμελλαν να του συμβαίνουν :
41010033	« Ιδού , ανεβαίνουμε στα Ιεροσόλυμα , και ο Υιός του ανθρώπου θα παραδοθεί στους αρχιερείς και στους γραμματείς , και θα τον καταδικάσουν σε θάνατο και θα τον παραδώσουν στους εθνικούς
41010034	και θα τον εμπαίξουν και θα τον φτύσουν και θα τον μαστιγώσουν και θα τον σκοτώσουν , και μετά τρεις ημέρες θα αναστηθεί » .
41010035	Και πηγαίνουν προς αυτόν [ ο ] Ιάκωβος και [ ο ] Ιωάννης , οι γιοι του Ζεβεδαίου , και του λένε : « Δάσκαλε , θέλουμε αυτό που [ θα ] σου ζητήσουμε να μας [ το ] κάνεις » .
41010036	Εκείνος τους είπε : « Τι θέλετε εγώ να σας κάνω ; »
41010037	Εκείνοι του είπαν : « Δώσε μας ώστε να καθίσουμε ένας από [ τα ] δεξιά σου και ένας από [ τα ] αριστερά σου κατά τη δόξα σου » .
41010038	Ο Ιησούς τότε τους είπε : « Δεν ξέρετε τι ζητάτε . Μπορείτε να πιείτε το ποτήρι που εγώ θα πιω ή το βάφτισμα που εγώ θα βαφτιστώ να βαφτιστείτε ; »
41010039	Εκείνοι του απάντησαν : « Μπορούμε » . Ο Ιησούς τότε τους είπε : « Το ποτήρι που εγώ θα πιω θα πιείτε και το βάφτισμα που εγώ θα βαφτιστώ θα βαφτιστείτε ,
41010040	αλλά το να καθίσετε από [ τα ] δεξιά μου ή από [ τα ] αριστερά [ μου ] δεν ανήκει σ’ εμένα να [ το ] δώσω , αλλά [ θα δοθεί ] σ’ αυτούς που έχει ετοιμαστεί » .
41010041	Και όταν [ το ] άκουσαν οι δέκα , άρχισαν να αγανακτούν για [ τον ] Ιάκωβο και [ τον ] Ιωάννη .
41010042	Και αφού τους προσκάλεσε ο Ιησούς , τους λέει : « Ξέρετε ότι εκείνοι που φαίνονται να κυβερνούν τα έθνη τα κατακυριεύουν και οι μεγάλοι από αυτούς τα κατεξουσιάζουν .
41010043	Δεν [ θα ] γίνεται έτσι όμως μεταξύ σας , αλλά όποιος θέλει να γίνει μεγάλος μεταξύ σας θα είναι διάκονός σας ,
41010044	και όποιος θέλει να είναι πρώτος μεταξύ σας θα είναι δούλος όλων .
41010045	Γιατί και ο Υιός του ανθρώπου δεν ήρθε για να διακονηθεί , αλλά για να διακονήσει και να δώσει τη ζωή του λύτρο στη θέση πολλών » .
41010046	Και έρχονται στην Ιεριχώ . Και ενώ έβγαινε από την Ιεριχώ αυτός και οι μαθητές του και αρκετό πλήθος , ο γιος του Τιμαίου , ο Βαρτίμαιος , ένας τυφλός ζητιάνος , καθόταν δίπλα στο δρόμο .
41010047	Και όταν άκουσε ότι ο Ιησούς ο Ναζαρηνός είναι , άρχισε να κράζει και να λέει : « Γιε του Δαβίδ , Ιησού , ελέησέ με » .
41010048	Και πολλοί τον επιτιμούσαν για να σωπάσει . Εκείνος όμως πολύ περισσότερο έκραζε : « Γιε του Δαβίδ , ελέησέ με » .
41010049	Και τότε στάθηκε ο Ιησούς και είπε : « Φωνάξτε τον » . Και φωνάζουν τον τυφλό λέγοντάς του : « Έχε θάρρος , σήκω , σε φωνάζει » .
41010050	Εκείνος , αφού πέταξε το πανωφόρι του , αναπήδησε και ήρθε προς τον Ιησού .
41010051	Και του απεύθυνε το λόγο ο Ιησούς και του είπε : « Τι θέλεις να σου κάνω ; » Ο τυφλός τότε του απάντησε : « Ραβουνί , να ξαναδώ » .
41010052	Και ο Ιησούς του είπε : « Πήγαινε , η πίστη σου σε έχει σώσει » . Και ευθύς ξαναείδε και τον ακολουθούσε στο δρόμο .
41011001	Και όταν πλησίαζαν στα Ιεροσόλυμα , στη Βηθφαγή και [ στη ] Βηθανία , προς το Όρος των Ελαιών , αποστέλλει δύο από τους μαθητές του
41011002	και τους λέει : « Πηγαίνετε στο χωριό που [ είναι ] απέναντί σας , και ευθύς μπαίνοντας σ’ αυτό θα βρείτε [ ένα ] πουλάρι δεμένο πάνω στο οποίο κανείς ακόμα από [ τους ] ανθρώπους δεν κάθισε . Λύστε το και φέρτε [ το ] .
41011003	Και αν κάποιος σας πει : “ Γιατί κάνετε αυτό ” ; Πέστε : “ Ο Κύριος έχει ανάγκη αυτό ” , και ευθύς θα το αποστείλει πάλι εδώ » .
41011004	Και έφυγαν και βρήκαν [ ένα ] πουλάρι δεμένο κοντά σε [ μια ] θύρα έξω στο σταυροδρόμι και το λύνουν .
41011005	Και μερικοί από αυτούς που είχαν σταθεί εκεί , τους έλεγαν : « Τι κάνετε , που λύνετε το πουλάρι ; »
41011006	Εκείνοι τους απάντησαν καθώς είπε ο Ιησούς , και τους άφησαν .
41011007	Και φέρνουν το πουλάρι προς τον Ιησού και βάζουν πάνω του τα ρούχα τους και [ εκείνος ] κάθισε πάνω του .
41011008	Και πολλοί τα ρούχα τους έστρωσαν στην οδό , και άλλοι στοίβες [ κλαδιών με φύλλα ] , αφού [ τα ] έκοψαν από τους αγρούς .
41011009	Και αυτοί που προπορεύονταν και εκείνοι που ακολουθούσαν φώναζαν : « Ωσαννά . Ευλογημένος ο ερχόμενος στο όνομα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ .
41011010	Ευλογημένη η ερχόμενη βασιλεία του πατέρα μας Δαβίδ . Ωσαννά στους ύψιστους [ ουρανούς ] » .
41011011	Και εισήλθε στα Ιεροσόλυμα στο ναό και , αφού κοίταξε τριγύρω όλα , επειδή ήδη είχε γίνει βράδυ , εξήλθε στη Βηθανία μαζί με τους δώδεκα .
41011012	Και την επόμενη ημέρα , αφού εξήλθαν αυτοί από [ τη ] Βηθανία , πείνασε .
41011013	Και όταν είδε [ μια ] συκιά από μακριά που είχε φύλλα , ήρθε [ κοντά της ] μήπως κάτι βρει σ’ αυτήν , αλλά όταν ήρθε σ’ αυτήν , τίποτα δε βρήκε παρά [ μόνο ] φύλλα . Γιατί δεν ήταν ο καιρός [ των ] σύκων .
41011014	Και απευθύνθηκε σ’ αυτήν και [ της ] είπε : « Ποτέ πια στον αιώνα από εσένα κανείς να μη φάει καρπό » . Και άκουγαν οι μαθητές του .
41011015	Και έρχονται στα Ιεροσόλυμα . Και αφού εισήλθε στο ναό , άρχισε να βγάζει εκείνους που πουλούσαν και εκείνους που αγόραζαν μέσα στο ναό , και τα τραπέζια των αργυραμοιβών και τα καθίσματα αυτών που πουλούσαν τα περιστέρια [ τα ] αναποδογύρισε ,
41011016	και δεν άφηνε να μεταφέρει κανείς σκεύος διαμέσου του ναού .
41011017	Και δίδασκε και τους έλεγε : « Δεν είναι γραμμένο ότι ο οίκος μου θα κληθεί οίκος προσευχής για όλα τα έθνη ; Εσείς όμως τον έχετε κάνει σπήλαιο ληστών » .
41011018	Και [ το ] άκουσαν οι αρχιερείς και οι γραμματείς και ζητούσαν πώς να τον σκοτώσουν . Γιατί τον φοβούνταν , επειδή όλο το πλήθος έμενε έκπληκτο από τη διδαχή του .
41011019	Και όταν έγινε βράδυ , έβγαιναν έξω από την πόλη .
41011020	Και καθώς περνούσαν πρωί [ εκεί ] κοντά , είδαν τη συκιά ξεραμένη από [ τις ] ρίζες .
41011021	Και θυμήθηκε ο Πέτρος και του λέει : « Ραβί , δες , η συκιά που καταράστηκες έχει ξεραθεί » .
41011022	Και αποκρίθηκε ο Ιησούς και τους λέει : « Έχετε πίστη Θεού .
41011023	Αλήθεια σας λέω ότι όποιος πει στο όρος τούτο : “ Σήκω και πέσε στη θάλασσα ” , και δεν αμφιβάλει μέσα στην καρδιά του , αλλά πιστεύει ότι αυτό που λαλεί γίνεται , θα του γίνει .
41011024	Γι’ αυτό σας λέω , όλα όσα προσεύχεστε και ζητάτε , πιστεύετε ότι [ τα ] λάβατε , και θα σας γίνουν .
41011025	Και όταν στέκεστε προσευχόμενοι , ας αφήνετε αν κάτι έχετε εναντίον κάποιου , για να αφήσει σ’ εσάς και ο Πατέρας σας που [ είναι ] στους ουρανούς τα δικά σας παραπτώματα .
41011026	[ Αν όμως εσείς δεν αφήνετε , ούτε ο Πατέρας σας που είναι στους ουρανούς θα αφήσει τα δικά σας παραπτώματα ] » .
41011027	Και έρχονται πάλι στα Ιεροσόλυμα . Και ενώ αυτός περπατούσε στο ναό , έρχονται προς αυτόν οι αρχιερείς και οι γραμματείς και οι πρεσβύτεροι
41011028	και του έλεγαν : « Με ποια εξουσία αυτά [ τα ] κάνεις ; Ή ποιος σου έδωσε την εξουσία αυτή , για να κάνεις αυτά ; »
41011029	Ο Ιησούς τότε τους είπε : « Θα σας επερωτήσω ένα λόγο , και αποκριθείτε μου και θα σας πω με ποια εξουσία αυτά [ τα ] κάνω :
41011030	Το βάφτισμα [ του ] Ιωάννη από [ τον ] ουρανό ήταν ή από [ τους ] ανθρώπους ; Αποκριθείτε μου » .
41011031	Και διαλογίζονταν μεταξύ τους λέγοντας : « Αν πούμε : “ Από τον ουρανό ” , θα πει : “ Γιατί λοιπόν δεν πιστέψατε σ’ αυτόν ” ;
41011032	Αλλά να πούμε : “ Από [ τους ] ανθρώπους ” ; — φοβούνταν το πλήθος · γιατί όλοι θεωρούσαν τον Ιωάννη ότι ήταν όντως προφήτης .
41011033	Και αποκρίθηκαν στον Ιησού και [ του ] λένε : « Δεν ξέρουμε » . Και ο Ιησούς τους λέει : « Ούτε εγώ σας λέω με ποια εξουσία αυτά [ τα ] κάνω » .
41012001	Και άρχισε με παραβολές να τους μιλά : « [ Ένας ] άνθρωπος φύτεψε αμπελώνα και [ τον ] περιέβαλε με φράχτη και έσκαψε δεξαμενή κάτω [ από το πατητήρι ] και οικοδόμησε πύργο και τον νοίκιασε σε γεωργούς και αποδήμησε .
41012002	Και απέστειλε προς τους γεωργούς [ ένα ] δούλο στον [ κατάλληλο ] καιρό , για να λάβει από τους γεωργούς [ μέρος ] από τους καρπούς του αμπελώνα .
41012003	Και [ εκείνοι , ] αφού τον έπιασαν [ , τον ] έδειραν και [ τον ] απέστειλαν με άδεια [ χέρια ] .
41012004	Και πάλι απέστειλε προς αυτούς άλλο δούλο · κι εκείνον τον χτύπησαν στο κεφάλι και τον ατίμασαν .
41012005	Και άλλον απέστειλε · κι εκείνον σκότωσαν , και πολλούς άλλους , που άλλους [ τους ] έδερναν και άλλους [ τους ] σκότωναν .
41012006	Ακόμη είχε ένα γιο αγαπητό . Τον απέστειλε τελευταίο προς αυτούς , λέγοντας : “ Θα ντραπούν το γιο μου ” .
41012007	Εκείνοι όμως οι γεωργοί είπαν μεταξύ τους : “ Αυτός είναι ο κληρονόμος . Ελάτε να τον σκοτώσουμε , και δική μας θα είναι η κληρονομιά ” .
41012008	Και αφού τον έπιασαν , τον σκότωσαν και τον έβγαλαν έξω από τον αμπελώνα .
41012009	Τι λοιπόν θα κάνει ο Κύριος του αμπελώνα ; Θα έρθει και θα εξολοθρέψει τους γεωργούς και θα δώσει τον αμπελώνα σε άλλους .
41012010	Ούτε τη Γραφή αυτή διαβάσατε : Λίθο που αποδοκίμασαν οι οικοδόμοι , αυτός έγινε ακρογωνιαίος [ λίθος ] .
41012011	Από [ τον ] ΚΥΡΙΟ έγινε αυτός και είναι θαυμαστός στα μάτια μας ; »
41012012	Και ζητούσαν να τον κρατήσουν , αλλά φοβήθηκαν το πλήθος , γιατί κατάλαβαν ότι γι’ αυτούς είπε την παραβολή . Και αφού τον άφησαν , έφυγαν .
41012013	Και αποστέλλουν προς αυτόν μερικούς από τους Φαρισαίους και τους Ηρωδιανούς , για να τον παγιδεύσουν από [ ένα ] λόγο [ του ] .
41012014	Και αφού ήρθαν , του λένε : « Δάσκαλε , ξέρουμε ότι είσαι αληθινός και δε σε μέλει για κανέναν · γιατί δε βλέπεις σε πρόσωπο ανθρώπων , αλλά διδάσκεις αληθινά την οδό του Θεού . Επιτρέπεται να δώσει [ κανείς ] φόρο στον Καίσαρα ή όχι ; Να δώσουμε ή να μη δώσουμε ; »
41012015	Εκείνος , επειδή κατάλαβε την υποκρισία τους , τους είπε : « Τι με πειράζετε ; Φέρτε μου [ ένα ] δηνάριο για να [ το ] δω » .
41012016	Εκείνοι έφεραν . Και τους λέει : « Ποιανού [ είναι ] η εικόνα αυτή και η επιγραφή ; » Εκείνοι του είπαν : « [ Του ] Καίσαρα » .
41012017	Ο Ιησούς τότε τους είπε : « Τα [ πράγματα του ] Καίσαρα αποδώστε στον Καίσαρα και τα [ πράγματα ] του Θεού στο Θεό » . Και [ εκείνοι ] θαύμαζαν πολύ με αυτόν .
41012018	Και έρχονται Σαδδουκαίοι προς αυτόν , οι οποίοι λένε πως δεν υπάρχει ανάσταση , και τον επερωτούσαν :
41012019	« Δάσκαλε , [ ο ] Μωυσής μάς έγραψε ότι αν [ ο ] αδελφός κάποιου πεθάνει και εγκαταλείψει γυναίκα και δεν αφήσει τέκνο , να λάβει ο αδελφός του τη γυναίκα [ του ] και να φέρει απογόνους στον αδελφό του .
41012020	Ήταν εφτά αδελφοί . Και ο πρώτος έλαβε γυναίκα και πεθαίνοντας δεν άφησε απογόνους .
41012021	Και ο δεύτερος έλαβε αυτήν και πέθανε , χωρίς να αφήσει απογόνους · και ο τρίτος ομοίως ·
41012022	και οι εφτά δεν άφησαν απογόνους . Τελευταία απ’ όλους πέθανε και η γυναίκα .
41012023	Κατά την ανάσταση , όταν αναστηθούν , ποιανού από αυτούς θα είναι γυναίκα ; Γιατί [ και ] οι εφτά την είχαν γυναίκα » .
41012024	Τους είπε ο Ιησούς : « Γι’ αυτό δεν πλανάστε , επειδή δεν ξέρετε τις Γραφές μήτε τη δύναμη του Θεού ;
41012025	Γιατί όταν αναστηθούν από [ τους ] νεκρούς , ούτε νυμφεύονται ούτε παντρεύονται , αλλά είναι σαν άγγελοι στους ουρανούς .
41012026	Όσον αφορά όμως τους νεκρούς ότι εγείρονται , δε διαβάσατε στο βιβλίο του Μωυσή , [ εκεί όπου μιλάει ] για τη βάτο , πώς του είπε ο Θεός λέγοντας Εγώ [ είμαι ] ο Θεός [ του ] Αβραάμ και ο Θεός [ του ] Ισαάκ και ο Θεός [ του ] Ιακώβ ;
41012027	Δεν είναι Θεός νεκρών , αλλά ζωντανών · πολύ πλανάστε » .
41012028	Και αφού πλησίασε ένας από τους γραμματείς που τους άκουσε να συζητούν , επειδή είδε ότι καλά τους αποκρίθηκε , τον επερώτησε : « Ποια εντολή είναι πρώτη απ’ όλες ; »
41012029	Αποκρίθηκε ο Ιησούς : « Πρώτη είναι : Άκου Ισραήλ , ΚΥΡΙΟΣ ο Θεός μας είναι ένας ΚΥΡΙΟΣ .
41012030	Και να αγαπήσεις Κύριο το Θεό σου με όλη την καρδιά σου και με όλη την ψυχή σου και με όλη τη διάνοιά σου και με όλη την ισχύ σου .
41012031	Δεύτερη [ είναι ] αυτή : Να αγαπήσεις τον πλησίον σου σαν [ τον ] εαυτό σου . Άλλη εντολή μεγαλύτερη από αυτές δεν υπάρχει » .
41012032	Και του είπε ο γραμματέας : « Καλά , δάσκαλε , είπες αληθινά ότι ένας είναι [ ο Θεός ] και δεν είναι άλλος εκτός από αυτόν .
41012033	Και το να αγαπάει [ κανείς ] αυτόν με όλη την καρδιά [ του ] και με όλη τη σύνεση και με όλη την ισχύ [ του ] , και το να αγαπάει [ κανείς ] τον πλησίον [ του ] σαν [ τον ] εαυτό του περισσότερο είναι απ’ όλα τα ολοκαυτώματα και [ τις ] θυσίες » .
41012034	Και ο Ιησούς , επειδή είδε ότι συνετά αποκρίθηκε , του είπε : « Δεν είσαι μακριά από τη βασιλεία του Θεού » . Και κανείς πια δεν τολμούσε να τον επερωτήσει .
41012035	Και έλαβε το λόγο ο Ιησούς και έλεγε διδάσκοντας στο ναό : « Πώς λένε οι γραμματείς ότι ο Χριστός είναι γιος [ του ] Δαβίδ ;
41012036	Αυτός [ ο ] Δαβίδ είπε μέσω του Πνεύματος του Αγίου : Είπε [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ στον Κύριό μου : “ Κάθου από τα δεξιά μου , ωσότου θέσω τους εχθρούς σου κάτω από τα πόδια σου ” .
41012037	Αυτός [ ο ] Δαβίδ τον λέει “ Κύριο ” . Τότε από πού είναι γιος του ; » Και το πολύ πλήθος τον άκουγε ευχάριστα .
41012038	Και στη διδαχή του έλεγε : « Προσέχετε από τους γραμματείς που θέλουν να περπατούν με στολές και [ θέλουν ] χαιρετισμούς στις αγορές
41012039	και πρωτοκαθεδρίες στις συναγωγές και [ τα ] πρώτα καθίσματα στα δείπνα ,
41012040	οι οποίοι κατατρώνε τις οικίες των χηρών και για πρόφαση κάνουν μακριές προσευχές . Αυτοί θα λάβουν περισσότερη καταδίκη » .
41012041	Και αφού κάθισε απέναντι από το θησαυροφυλάκιο , κοιτούσε πώς το πλήθος ρίχνει χάλκινα [ νομίσματα ] στο θησαυροφυλάκιο . Και πολλοί πλούσιοι έριχναν πολλά .
41012042	Και ήρθε μια χήρα φτωχή και έριξε δύο λεπτά , που είναι [ ένας ] κοδράντης .
41012043	Και [ τότε ] προσκάλεσε τους μαθητές του και τους είπε : « Αλήθεια σας λέω ότι αυτή η φτωχή η χήρα έριξε περισσότερο απ’ όλους όσοι ρίχνουν [ χρήματα ] στο θησαυροφυλάκιο .
41012044	Γιατί όλοι έριξαν από το περίσσευμά τους , αυτή όμως από το υστέρημά της , όλα όσα είχε έριξε , όλη την περιουσία της » .
41013001	Και ενώ έβγαινε έξω από το ναό , του λέει ένας από τους μαθητές του : « Δάσκαλε , δες τι είδους λίθοι και τι είδους οικοδομές ! »
41013002	Και ο Ιησούς του είπε : « Βλέπεις αυτές τις μεγάλες οικοδομές ; Δε θα αφεθεί εδώ λίθος πάνω σε λίθο που δε θα καταστραφεί » .
41013003	Και ενώ καθόταν αυτός στο Όρος των Ελαιών απέναντι από το ναό , τον επερωτούσαν ιδιαιτέρως [ ο ] Πέτρος και [ ο ] Ιάκωβος και [ ο ] Ιωάννης και [ ο ] Ανδρέας :
41013004	« Πες μας , πότε θα γίνουν αυτά και ποιο το σημείο όταν μέλλουν όλα αυτά να συντελεστούν ; »
41013005	Ο Ιησούς τότε άρχισε να τους λέει : « Προσέχετε μη σας πλανήσει κανείς .
41013006	Πολλοί θα έρθουν με το όνομά μου λέγοντας ότι εγώ είμαι και πολλούς θα πλανήσουν .
41013007	Όταν λοιπόν ακούσετε πολέμους και φήμες πολέμων , μη θορυβείστε · πρέπει να γίνουν , αλλά ακόμα δεν [ είναι ] το τέλος .
41013008	Γιατί θα εγερθεί έθνος εναντίον έθνους και βασιλεία εναντίον βασιλείας , θα γίνουν σεισμοί κατά τόπους , θα γίνουν πείνες · αρχή ωδίνων [ θα είναι ] αυτά .
41013009	Και να προσέχετε εσείς [ τους ] εαυτούς σας . Θα σας παραδώσουν σε συνέδρια , και θα δαρθείτε σε συναγωγές , και θα σταθείτε μπροστά σε ηγεμόνες και σε βασιλιάδες εξαιτίας μου , για [ να δώσετε ] μαρτυρία σ’ αυτούς .
41013010	Και το ευαγγέλιο πρέπει πρώτα να κηρυχτεί σε όλα τα έθνη .
41013011	Και όταν σας οδηγούν για να σας παραδώσουν , μη μεριμνάτε από πριν τι θα μιλήσετε , αλλά ό,τι σας δοθεί εκείνη την ώρα , αυτό να μιλάτε · γιατί δεν είστε εσείς που [ θα ] μιλάτε , αλλά το Πνεύμα το Άγιο .
41013012	Και θα παραδώσει [ ο ] αδελφός [ τον ] αδελφό σε θάνατο και [ ο ] πατέρας [ το ] παιδί , και θα επαναστατήσουν παιδιά ενάντια σε γονείς και θα τους θανατώσουν .
41013013	Και θα είστε μισούμενοι από όλους για το όνομά μου . Αλλά εκείνος που [ θα ] υπομείνει ως [ το ] τέλος , αυτός θα σωθεί » .
41013014	« Όταν όμως δείτε το βδέλυγμα της ερημώσεως να έχει σταθεί [ εκεί ] όπου δεν πρέπει — ο αναγνώστης ας εννοήσει — τότε όσοι [ είναι ] στην Ιουδαία ας φεύγουν στα όρη ,
41013015	και όποιος [ είναι ] πάνω στο δώμα ας μην κατεβεί μήτε να εισέλθει , για να πάρει κάτι από την οικία του .
41013016	Και όποιος [ είναι ] στον αγρό ας μην επιστρέψει προς τα πίσω , για να πάρει το πανωφόρι του .
41013017	Αλίμονο όμως σε όσες έχουν [ παιδιά ] στην κοιλιά και σε όσες θηλάζουν εκείνες τις ημέρες .
41013018	Προσεύχεστε μάλιστα να μη γίνει [ το ] χειμώνα .
41013019	Γιατί εκείνες τις ημέρες θα γίνει τέτοια θλίψη που δεν έχει γίνει τέτοιου είδους από [ την ] αρχή [ της ] κτίσης που έκτισε ο Θεός ως τώρα , και δε θα γίνει [ ξανά ] .
41013020	Και αν δε συντόμευε [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ τις ημέρες , δε θα σωζόταν καμιά σάρκα . Αλλά για τους εκλεκτούς που εξέλεξε συντόμεψε τις ημέρες .
41013021	Και τότε αν κάποιος σας πει : “ Να , εδώ ο Χριστός ” , “ Να , εκεί ” , μην πιστεύετε .
41013022	Γιατί θα εγερθούν ψευδόχριστοι και ψευδοπροφήτες και θα δώσουν σημεία και τέρατα με σκοπό να αποπλανούν , αν [ είναι ] δυνατό , τους εκλεκτούς .
41013023	Εσείς λοιπόν προσέχετε . Σας [ τα ] έχω προειπεί όλα » .
41013024	« Αλλά εκείνες τις ημέρες , μετά τη θλίψη εκείνη , ο ήλιος θα σκοτεινιάσει και η σελήνη δε θα δώσει το φεγγοβόλημά της
41013025	και οι αστέρες θα πέφτουν [ συνεχώς ] από τον ουρανό και οι δυνάμεις που [ είναι ] στους ουρανούς θα σαλευτούν .
41013026	Και τότε θα δουν τον Υιό του ανθρώπου ερχόμενο μέσα σε νεφέλες με δύναμη πολλή και δόξα .
41013027	Και τότε θα αποστείλει τους αγγέλους και θα συνάξει στο ίδιο μέρος τους εκλεκτούς του από τους τέσσερις ανέμους , από [ το ] άκρο [ της ] γης μέχρι [ το ] άκρο [ του ] ουρανού » .
41013028	« Από τη συκιά , λοιπόν , μάθετε την παραβολή . Όταν ήδη το κλαδί της απαλό γίνει και ξεφυτρώνουν τα φύλλα , γνωρίζετε ότι είναι κοντά το θέρος .
41013029	Έτσι κι εσείς , όταν δείτε αυτά να γίνονται , να γνωρίζετε ότι είναι κοντά , στις θύρες .
41013030	Αλήθεια σας λέω ότι δε θα παρέλθει η γενιά αυτή , μέχρις ότου γίνουν όλα αυτά .
41013031	Ο ουρανός και η γη θα παρέλθουν , οι λόγοι μου όμως δε θα παρέλθουν » .
41013032	« Όσον αφορά όμως την ημέρα εκείνη ή την ώρα κανείς δεν [ τις ] ξέρει , ούτε οι άγγελοι στον ουρανό ούτε ο Υιός παρά [ μόνο ] ο Πατέρας .
41013033	Προσέχετε , αγρυπνείτε . Γιατί δεν ξέρετε πότε [ θα ] είναι ο καιρός .
41013034	[ Θα συμβεί ] όπως [ σ’ έναν ] άνθρωπο απόδημο , που άφησε την οικία του και έδωσε στους δούλους του την εξουσία , σε καθέναν το έργο του , και στο θυρωρό έδωσε εντολή να αγρυπνεί .
41013035	Αγρυπνείτε , λοιπόν , γιατί δεν ξέρετε πότε έρχεται ο κύριος της οικίας , ή βράδυ ή μεσάνυχτα ή κατά του πετεινού το λάλημα ή πρωί .
41013036	Μήπως , όταν έρθει ξαφνικά , σας βρει να κοιμάστε .
41013037	Και ό,τι λέω σ’ εσάς , [ το ] λέω σε όλους : αγρυπνείτε » .
41014001	Ήταν τότε το Πάσχα και [ η εορτή ] των Αζύμων , μετά δύο ημέρες . Και ζητούσαν οι αρχιερείς και οι γραμματείς πώς να τον κρατήσουν και να [ τον ] σκοτώσουν με δόλο .
41014002	Γιατί έλεγαν : « Όχι κατά την εορτή , μήπως γίνει θόρυβος από το λαό » .
41014003	Και όταν αυτός ήταν στη Βηθανία , στην οικία [ του ] Σίμωνα του λεπρού , ενώ καθόταν , [ για να φάει ] , ήρθε [ μια ] γυναίκα έχοντας αλαβάστρινο [ δοχείο ] [ με ] μύρο από υγρό πολυτελές νάρδο . Αφού σύντριψε το αλαβάστρινο [ δοχείο ] , [ το ] κατάχυσε στο κεφάλι του .
41014004	Ήταν όμως μερικοί που αγανακτούσαν μέσα τους , [ λέγοντας ] : « Γιατί έχει γίνει αυτή η απώλεια του μύρου ;
41014005	Επειδή αυτό το μύρο μπορούσε να πουληθεί πάνω από τριακόσια δηνάρια και να δοθεί στους φτωχούς » . Και την επέπλητταν με θυμό .
41014006	Αλλά ο Ιησούς είπε : « Αφήστε την . Τι την ενοχλείτε ; Έκανε σ’ εμένα [ ένα ] καλό έργο .
41014007	Γιατί πάντοτε τους φτωχούς [ τούς ] έχετε μαζί σας και , όταν θέλετε , δύναστε να τους κάνετε καλό , εμένα όμως δε [ με ] έχετε πάντοτε .
41014008	Ό,τι είχε έκανε . Πρόλαβε να μυρώσει το σώμα μου για τον ενταφιασμό [ μου ] .
41014009	Και αλήθεια σας λέω , όπου [ κι ] αν κηρυχτεί το ευαγγέλιο σε όλο τον κόσμο , και ό,τι έκανε αυτή θα διαλαληθεί στη μνήμη της » .
41014010	Και [ ο ] Ιούδας Ισκαριώτης , ο ένας από τους δώδεκα , πήγε προς τους αρχιερείς , για να τους τον παραδώσει .
41014011	Εκείνοι , όταν [ το ] άκουσαν , χάρηκαν , και του υποσχέθηκαν να του δώσουν αργυρά [ νομίσματα ] . Και ζητούσε ευκαιρία πώς να τον παραδώσει .
41014012	Και την πρώτη ημέρα [ της εορτής ] των Αζύμων , όταν θυσίαζαν το Πάσχα , του λένε οι μαθητές του : « Πού θέλεις να πάμε και να ετοιμάσουμε , για να φας το Πάσχα ; »
41014013	Και αποστέλλει δύο από τους μαθητές του και τους λέει : « Πηγαίνετε στην πόλη και θα σας συναντήσει [ ένας ] άνθρωπος , βαστάζοντας στάμνα με νερό . Ακολουθήστε τον
41014014	και , όπου εισέλθει , πείτε στον οικοδεσπότη ότι ο δάσκαλος λέει : “ Πού είναι το κατάλυμά μου όπου το Πάσχα [ θα ] φάω μαζί με τους μαθητές μου ” ;
41014015	Και αυτός θα σας δείξει ανώγι μεγάλο , στρωμένο έτοιμο · και εκεί ετοιμάστε για μας » .
41014016	Και εξήλθαν οι μαθητές και ήρθαν στην πόλη και βρήκαν καθώς τους είπε και ετοίμασαν το Πάσχα .
41014017	Και όταν βράδιασε , έρχεται μαζί με τους δώδεκα .
41014018	Και ενώ αυτοί ξάπλωναν και έτρωγαν , ο Ιησούς είπε : « Αλήθεια σας λέω ότι ένας από εσάς θα με προδώσει · εκείνος που τρώει μαζί μου » .
41014019	[ Αυτοί ] άρχισαν να λυπούνται και να του λένε ένας-ένας : « Μήπως εγώ ; »
41014020	Εκείνος τους είπε : « [ Είναι ] ένας από τους δώδεκα , αυτός που βουτά μαζί μου στο βαθύ πιάτο .
41014021	Γιατί ο Υιός του ανθρώπου , βέβαια , πηγαίνει καθώς είναι γραμμένο γι’ αυτόν , αλίμονο όμως στον άνθρωπο εκείνο μέσω του οποίου ο Υιός του ανθρώπου προδίδεται · [ θα ήταν ] καλό γι’ αυτόν αν εκείνος ο άνθρωπος δεν είχε γεννηθεί » .
41014022	Και ενώ αυτοί έτρωγαν , έλαβε άρτο , αφού ευλόγησε [ το Θεό ] , [ τον ] έκοψε [ με τα χέρια ] και τους [ τον ] έδωσε και είπε : « Λάβετε , τούτο είναι το σώμα μου » .
41014023	Και αφού έλαβε ποτήρι , ευχαρίστησε [ το Θεό ] , τους [ το ] έδωσε και ήπιαν όλοι από αυτό .
41014024	Και τους είπε : « Τούτο είναι το αίμα μου , της διαθήκης , που χύνεται υπέρ πολλών .
41014025	Αλήθεια σας λέω ότι δε θα πιω πια από το γέννημα της αμπέλου ως την ημέρα εκείνη , όταν [ θα ] το πίνω καινούργιο μέσα στη βασιλεία του Θεού » .
41014026	Και αφού ύμνησαν , εξήλθαν στο Όρος των Ελαιών .
41014027	Και τους λέει ο Ιησούς : « Όλοι θα σκανδαλιστείτε , γιατί είναι γραμμένο : Θα χτυπήσω τον ποιμένα και τα πρόβατα θα διασκορπιστούν .
41014028	Αλλά μετά την έγερσή μου θα πάω πριν από εσάς στη Γαλιλαία » .
41014029	Ο Πέτρος όμως του είπε : « Αν και όλοι [ μπορεί να ] σκανδαλιστούν αλλά όχι εγώ » .
41014030	Και του λέει ο Ιησούς : « Αλήθεια σου λέω ότι εσύ σήμερα , αυτήν τη νύχτα , πριν [ ο ] πετεινός λαλήσει δύο φορές , τρεις θα με απαρνηθείς » .
41014031	Εκείνος ακόμη περισσότερο έλεγε : « [ Κι ] αν χρειαστεί να πεθάνω μαζί σου , δε θα σε απαρνηθώ » . Ομοίως μάλιστα και όλοι έλεγαν .
41014032	Και έρχονται σε [ μια ] περιοχή που [ έχει ] το όνομα Γεθσημανή και λέει στους μαθητές του : « Καθίστε εδώ , ωσότου προσευχηθώ » .
41014033	Και παραλαβαίνει μαζί του τον Πέτρο και τον Ιάκωβο και τον Ιωάννη , και άρχισε να μένει έκθαμβος και να αδημονεί .
41014034	Και τους λέει : « Περίλυπη είναι η ψυχή μου , ως [ το ] θάνατο . Μείνετε εδώ και αγρυπνείτε » .
41014035	Και αφού προχώρησε [ σε ] μικρή [ απόσταση ] , έπεφτε στη γη και προσευχόταν για να παρέλθει από αυτόν , αν ήταν δυνατό , [ εκείνη ] η ώρα .
41014036	Και έλεγε : « Αββά , Πατέρα , όλα [ είναι ] δυνατά σ’ εσένα . Απομάκρυνε αυτό το ποτήρι από εμένα · αλλά όχι ό,τι εγώ θέλω , αλλά ό,τι εσύ » .
41014037	Και έρχεται και τους βρίσκει να κοιμούνται , και λέει στον Πέτρο : « Σίμωνα , κοιμάσαι ; Δεν μπόρεσες μια ώρα να αγρυπνήσεις ;
41014038	Αγρυπνείτε και προσεύχεστε , για να μην έρθετε σε πειρασμό . Το πνεύμα [ είναι ] βεβαίως πρόθυμο , αλλά η σάρκα ασθενής » .
41014039	Και πάλι έφυγε και προσευχήθηκε και είπε τα ίδια λόγια .
41014040	Και πάλι ήρθε και τους βρήκε να κοιμούνται , γιατί τα μάτια τους ήταν πολύ βαριά [ από τη νύστα ] και δεν ήξεραν τι να του αποκριθούν .
41014041	Και έρχεται για τρίτη φορά και τους λέει : « Κοιμάστε λοιπόν και αναπαύεστε · φτάνει . Ήρθε η ώρα , ιδού , παραδίνεται ο Υιός του ανθρώπου στα χέρια των αμαρτωλών .
41014042	Σηκώνεστε , ας πηγαίνουμε . Ιδού , αυτός που θα με παραδώσει έχει πλησιάσει » .
41014043	Και ευθύς , ενώ αυτός μιλούσε ακόμα , παρουσιάζεται [ ο ] Ιούδας , ένας από τους δώδεκα , και μαζί του όχλος με μάχαιρες και ξύλα από [ μέρους ] των αρχιερέων και των γραμματέων και των πρεσβυτέρων .
41014044	Αυτός που [ θα ] τον παράδινε είχε δώσει μάλιστα σύνθημα σ’ αυτούς λέγοντας : « Όποιον φιλήσω , αυτός είναι · κρατήστε τον και οδηγείτε τον [ στο δικαστήριο ] με ασφάλεια » .
41014045	Και αφού ήρθε , ευθύς πλησίασε σε αυτόν και του λέει : « Ραβί » , και τον καταφίλησε .
41014046	Εκείνοι έβαλαν τα χέρια πάνω του και τον κράτησαν .
41014047	Ένας τότε , κάποιος από αυτούς που είχαν σταθεί [ εκεί ] κοντά , αφού τράβηξε τη μάχαιρα , χτύπησε το δούλο του αρχιερέα και του αφαίρεσε το αυτί .
41014048	Και έλαβε το λόγο ο Ιησούς και τους είπε : « Σαν ενάντια σε ληστή εξήλθατε με μάχαιρες και ξύλα , για να με συλλάβετε ;
41014049	Κάθε ημέρα ήμουν κοντά σας , διδάσκοντας μέσα στο ναό , και δε με κρατήσατε . Αλλά [ αυτό έγινε ] , για να εκπληρωθούν οι Γραφές » .
41014050	Και [ τότε ] τον άφησαν και έφυγαν όλοι .
41014051	Και κάποιος νεαρός ακολουθούσε μαζί του περιτυλιγμένος με σεντόνι πάνω στο γυμνό [ του σώμα ] · και τον κρατούν .
41014052	Εκείνος εγκατέλειψε το σεντόνι και έφυγε γυμνός .
41014053	Και οδήγησαν τον Ιησού προς τον αρχιερέα , και συνέρχονται όλοι οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι και οι γραμματείς .
41014054	Και ο Πέτρος από μακριά τον ακολούθησε ως μέσα στην αυλή του αρχιερέα , και καθόταν μαζί με τους υπηρέτες και θερμαινόταν κοντά στο φως [ της φωτιάς ] .
41014055	Οι αρχιερείς , λοιπόν , και όλο το συνέδριο ζητούσαν μαρτυρία κατά του Ιησού , για να τον θανατώσουν , και δεν εύρισκαν .
41014056	Γιατί πολλοί ψευδομαρτυρούσαν εναντίον του , αλλά οι μαρτυρίες δεν ήταν σύμφωνες .
41014057	Και μερικοί , αφού σηκώθηκαν , ψευδομαρτυρούσαν εναντίον του λέγοντας :
41014058	« Εμείς τον ακούσαμε να λέει : “ Εγώ θα καταστρέψω το ναό τούτο το χειροποίητο και μέσα σε τρεις ημέρες άλλο αχειροποίητο θα οικοδομήσω ” » .
41014059	Αλλά ούτε έτσι δεν ήταν σύμφωνη η μαρτυρία τους .
41014060	Και [ τότε ] σηκώθηκε ο αρχιερέας στο μέσο και επερώτησε τον Ιησού λέγοντας : « Δεν αποκρίνεσαι τίποτα ; Τι μαρτυρούν αυτοί εναντίον σου ; »
41014061	Εκείνος σιωπούσε και δεν αποκρίθηκε τίποτα . Πάλι ο αρχιερέας τον επερωτούσε και λέει σ’ αυτόν : « Εσύ είσαι ο Χριστός , ο Υιός του Ευλογητού ; »
41014062	Ο Ιησούς τότε είπε : « Εγώ είμαι , και θα δείτε τον Υιό του ανθρώπου από [ τα ] δεξιά να κάθεται της Δύναμης και να έρχεται μαζί με τις νεφέλες του ουρανού » .
41014063	Ο αρχιερέας τότε , αφού ξέσχισε τους χιτώνες του , λέει : « Τι ανάγκη έχουμε ακόμα από μάρτυρες ;
41014064	Ακούσατε τη βλαστήμια . Τι σας φαίνεται ; » Εκείνοι όλοι τον κατάκριναν πως είναι ένοχος θανάτου .
41014065	Και άρχισαν μερικοί να τον φτύνουν και να περικαλύπτουν το πρόσωπό του και να τον χαστουκίζουν και να του λένε : « Προφήτεψε » . Και οι υπηρέτες τον πήραν στα χαστούκια .
41014066	Και ενώ ο Πέτρος ήταν κάτω στην αυλή , έρχεται μία από τις μικρές δούλες του αρχιερέα
41014067	και , όταν είδε τον Πέτρο να θερμαίνεται , τον κοίταξε μέσα [ στα μάτια ] και [ του ] λέει : « Κι εσύ μαζί με το Ναζαρηνό ήσουν , τον Ιησού » .
41014068	Εκείνος [ το ] αρνήθηκε λέγοντας : « Ούτε ξέρω ούτε καταλαβαίνω εσύ τι λες » . Και βγήκε έξω στο προαύλιο . Και λάλησε [ ένας ] πετεινός .
41014069	Και η μικρή δούλη , όταν τον είδε , άρχισε πάλι να λέει σ’ όσους είχαν σταθεί εκεί : « Αυτός είναι από αυτούς » .
41014070	Εκείνος πάλι αρνιόταν . Και μετά από λίγο , πάλι όσοι είχαν σταθεί εκεί , έλεγαν στον Πέτρο : « Αλήθεια , από αυτούς είσαι , γιατί είσαι και Γαλιλαίος » .
41014071	Εκείνος άρχισε να αναθεματίζει και να ορκίζεται : « Δεν ξέρω τον άνθρωπο τούτον που λέτε » .
41014072	Και ευθύς για δεύτερη φορά [ ένας ] πετεινός λάλησε . Και θυμήθηκε ο Πέτρος το λόγο καθώς του είπε ο Ιησούς : « Πριν ο πετεινός λαλήσει δύο φορές , τρεις θα με απαρνηθείς » — και αφού έπεσε πάνω [ στη γη ] , έκλαιγε .
41015001	Και ευθύς [ το ] πρωί έκαναν συμβούλιο οι αρχιερείς μαζί με τους πρεσβυτέρους και [ τους ] γραμματείς και όλο το συνέδριο [ και ] , αφού έδεσαν τον Ιησού , [ τον ] έφεραν και [ τον ] παρέδωσαν στον Πιλάτο .
41015002	Και τον επερώτησε ο Πιλάτος : « Εσύ είσαι ο βασιλιάς των Ιουδαίων ; » Εκείνος του αποκρίθηκε και λέει : « Εσύ [ το ] λες » .
41015003	Και οι αρχιερείς τον κατηγορούσαν πολλά .
41015004	Ο Πιλάτος λοιπόν πάλι τον επερωτούσε λέγοντας : « Δεν αποκρίνεσαι τίποτα ; Δες πόσα σε κατηγορούν » .
41015005	Αλλά ο Ιησούς τίποτα πια δεν αποκρίθηκε , ώστε θαύμαζε ο Πιλάτος .
41015006	Κατά [ την ] εορτή , λοιπόν , τους απέλυε ένα φυλακισμένο , όποιον ζητούσαν .
41015007	Ήταν τότε φυλακισμένος ο λεγόμενος Βαραββάς μαζί με τους στασιαστές , οι οποίοι κατά τη στάση είχαν κάνει φόνο .
41015008	Και όταν ανέβηκε το πλήθος , άρχισε να [ του ] ζητά καθώς τους έκανε .
41015009	Ο Πιλάτος τότε τους αποκρίθηκε λέγοντας : « Θέλετε να σας απολύσω το βασιλιά των Ιουδαίων ; »
41015010	Γιατί γνώριζε ότι από φθόνο τον είχαν παραδώσει οι αρχιερείς .
41015011	Αλλά οι αρχιερείς ξεσήκωσαν το πλήθος , για να τους απολύσει μάλλον το Βαραββά .
41015012	Ο Πιλάτος τότε , πάλι έλαβε το λόγο και τους έλεγε : « Τι θέλετε λοιπόν να κάνω αυτόν που λέτε “ βασιλιά των Ιουδαίων ” ; »
41015013	Εκείνοι πάλι έκραξαν : « Σταύρωσέ τον » .
41015014	Ο Πιλάτος όμως τους έλεγε : « Γιατί , τι κακό έκανε ; » Εκείνοι περισσότερο έκραξαν : « Σταύρωσέ τον » .
41015015	Ο Πιλάτος , λοιπόν , θέλοντας να ικανοποιήσει τον όχλο , τους απόλυσε το Βαραββά και παράδωσε τον Ιησού , αφού τον μαστίγωσε , για να σταυρωθεί .
41015016	Οι στρατιώτες τότε τον οδήγησαν μέσα στην [ εσωτερική ] αυλή , το οποίο είναι [ το ] πραιτώριο , και συγκαλούν όλη τη στρατιωτική μονάδα .
41015017	Και τον ντύνουν με πορφύρα και του θέτουν γύρω [ από το κεφάλι ] [ ένα ] αγκάθινο στεφάνι που έπλεξαν .
41015018	Και άρχισαν να τον χαιρετούν : « Χαίρε , βασιλιά των Ιουδαίων » .
41015019	Και χτυπούσαν το κεφάλι του με καλάμι και τον έφτυναν και , αφού έπεσαν στα γόνατα , τον προσκυνούσαν .
41015020	Και όταν τον ενέπαιξαν , τον έγδυσαν από την πορφύρα και τον έντυσαν με τα ρούχα του . Και τον οδηγούν έξω για να τον σταυρώσουν .
41015021	Και αγγαρεύουν κάποιον που περνούσε από εκεί κοντά , [ το ] Σίμωνα [ τον ] Κυρηναίο , που ερχόταν από [ την ] εξοχή , τον πατέρα [ του ] Αλέξανδρου και [ του ] Ρούφου , για να σηκώσει το σταυρό του .
41015022	Και τον φέρνουν πάνω στον τόπο [ του ] Γολγοθά , που ερμηνεύεται , “ Κρανίου Τόπος ” .
41015023	Και του έδιναν κρασί με σμύρνα · αλλά αυτός δεν [ το ] έλαβε .
41015024	Και τον σταυρώνουν και διαμοιράζονται τα ιμάτιά του , ρίχνοντας κλήρο γι’ αυτά τι κανείς θα πάρει .
41015025	Ήταν τότε εννιά [ η ] ώρα [ το πρωί ] , και τον σταύρωσαν .
41015026	Και ήταν η επιγραφή της αιτίας [ της καταδίκης ] του γραμμένη από πάνω [ του ] : “ Ο βασιλιάς των Ιουδαίων ” .
41015027	Και μαζί του σταυρώνουν δύο ληστές , έναν από [ τα ] δεξιά και έναν από [ τα ] αριστερά του .
41015028	[ Και εκπληρώθηκε η Γραφή που λέει : Και μαζί με άνομους λογαριάστηκε . ]
41015029	Και εκείνοι που πορεύονταν δίπλα [ του ] τον βλαστημούσαν κουνώντας τα κεφάλια τους και λέγοντας : « Α , εσύ που καταστρέφεις το ναό και [ τον ] οικοδομείς σε τρεις ημέρες ,
41015030	σώσε [ τον ] εαυτό σου και κατέβα από το σταυρό » .
41015031	Όμοια και οι αρχιερείς [ τον ] ενέπαιζαν μεταξύ τους μαζί με τους γραμματείς και έλεγαν : « Άλλους έσωσε , [ τον ] εαυτό του δε δύναται να σώσει .
41015032	Ο Χριστός , ο βασιλιάς του Ισραήλ , ας κατεβεί τώρα από το σταυρό , για να δούμε και να πιστέψουμε » . Και αυτοί που ήταν σταυρωμένοι μαζί του τον έβριζαν .
41015033	Και όταν έγινε δώδεκα [ η ] ώρα [ το μεσημέρι ] , έγινε σκοτάδι πάνω σε όλη τη γη ως τις τρεις [ η ] ώρα [ το απόγευμα ] .
41015034	Και στις τρεις [ η ] ώρα βόησε ο Ιησούς με φωνή μεγάλη : « Ελωι ελωι λεμα σαβαχθανι ; » , που όταν ερμηνεύεται σημαίνει : « Θεέ μου , Θεέ μου , γιατί με εγκατέλειψες ; »
41015035	Και μερικοί από αυτούς που είχαν σταθεί [ εκεί ] κοντά , όταν άκουσαν , έλεγαν : « Δες , [ τον ] Ηλία φωνάζει » .
41015036	Έτρεξε τότε κάποιος και , αφού γέμισε [ ένα ] σφουγγάρι με ξίδι , το έθεσε γύρω από [ ένα ] καλάμι και του έδινε να πιει λέγοντας : « Αφήστε , ας δούμε αν έρχεται [ ο ] Ηλίας να τον κατεβάσει » .
41015037	Και ο Ιησούς , αφού άφησε [ να ] [ βγει ] φωνή μεγάλη , εξέπνευσε .
41015038	Και το καταπέτασμα του ναού σχίστηκε στα δύο από πάνω ως κάτω .
41015039	Όταν είδε τότε ο εκατόνταρχος , που είχε σταθεί απέναντί του , ότι έτσι εξέπνευσε , είπε : « Αλήθεια , αυτός ο άνθρωπος ήταν Υιός Θεού » .
41015040	Και ήταν και γυναίκες από μακριά που κοιτούσαν , μεταξύ των οποίων και [ η ] Μαρία η Μαγδαληνή και [ η ] Μαρία , η [ μητέρα ] [ του ] Ιακώβου του μικρού και [ του ] Ιωσή , και [ η ] Σαλώμη ,
41015041	οι οποίες , όταν [ ο Ιησούς ] ήταν στη Γαλιλαία , τον ακολουθούσαν και τον διακονούσαν . [ Ήταν επίσης ] και πολλές άλλες που ανέβηκαν μαζί του στα Ιεροσόλυμα .
41015042	Και όταν ήδη έγινε βράδυ , επειδή ήταν Παρασκευή , που είναι [ η ] προηγούμενη [ ημέρα του ] Σαββάτου ,
41015043	ήρθε [ ο ] Ιωσήφ , που [ καταγόταν ] από [ την ] Αριμαθαία , σεβαστό μέλος του Συνεδρίου , που κι αυτός περίμενε τη βασιλεία του Θεού , ο οποίος τόλμησε , εισήλθε [ και παρουσιάστηκε ] μπροστά στον Πιλάτο και ζήτησε το σώμα του Ιησού .
41015044	Αλλά ο Πιλάτος θαύμασε [ απορώντας ] αν είχε ήδη πεθάνει και , αφού προσκάλεσε τον εκατόνταρχο , τον ρώτησε αν πέθανε από ώρα .
41015045	Και όταν [ το ] έμαθε από τον εκατόνταρχο , δώρισε το πτώμα στον Ιωσήφ .
41015046	Και [ εκείνος ] αφού αγόρασε [ ένα ] σεντόνι , τον κατέβασε [ από το σταυρό ] , [ τον ] τύλιξε στο σεντόνι και τον έθεσε μέσα σε μνήμα που ήταν λατομημένο στο βράχο . Και [ μετά ] κύλησε [ ένα ] λίθο πάνω στη θύρα του μνήματος .
41015047	Τότε η Μαρία η Μαγδαληνή και [ η ] Μαρία η [ μητέρα του ] Ιωσή κοιτούσαν πού έχει τεθεί .
41016001	Και όταν πέρασε το Σάββατο , [ η ] Μαρία η Μαγδαληνή και [ η ] Μαρία η [ μητέρα ] του Ιακώβου και [ η ] Σαλώμη αγόρασαν αρώματα , για να έρθουν και να τον αλείψουν .
41016002	Και πολύ πρωί , την πρώτη [ ημέρα μετά ] το Σάββατο έρχονται στο μνήμα , όταν ανάτειλε ο ήλιος .
41016003	Και έλεγαν μεταξύ τους : « Ποιος θα μας κυλήσει μακριά το λίθο από τη θύρα του μνήματος ; »
41016004	Και όταν σήκωσαν το βλέμμα τους , βλέπουν ότι έχει κυληστεί μακριά ο λίθος · ήταν πράγματι πάρα πολύ μεγάλος .
41016005	Και αφού εισήλθαν στο μνήμα , είδαν [ ένα ] νεαρό να κάθεται στα δεξιά ντυμένο με στολή λευκή και έμειναν έκθαμβες .
41016006	Εκείνος τους λέει : « Μη μένετε έκθαμβες . [ Τον ] Ιησού ζητάτε , το Ναζαρηνό , το σταυρωμένο . Εγέρθηκε , δεν είναι εδώ . Να ο τόπος όπου τον έθεσαν .
41016007	Αλλά πηγαίνετε , πείτε στους μαθητές του και στον Πέτρο ότι πηγαίνει πριν από εσάς στη Γαλιλαία · εκεί θα τον δείτε καθώς σας είπε » .
41016008	Και [ εκείνες ] εξήλθαν και έφυγαν από το μνήμα , γιατί τις κατείχε τρόμος και έκσταση . Και σε κανέναν δεν είπαν τίποτα · γιατί φοβούνταν . [ Όλα λοιπόν όσα τους είχαν παραγγελθεί ανάγγειλαν σύντομα σ’ εκείνους που βρίσκονταν γύρω από τον Πέτρο . Και ύστερα από αυτά και ο ίδιος ο Ιησούς από την ανατολή μέχρι τη δύση απέστειλε έξω μέσω αυτών το ιερό και άφθαρτο κήρυγμα της αιώνιας σωτηρίας . Αμήν . ]
41016009	[ Αφού λοιπόν αναστήθηκε πρωί [ την ] πρώτη [ ημέρα ] [ μετά το ] Σάββατο , φάνηκε πρώτα στη Μαρία τη Μαγδαληνή από την οποία είχε βγάλει εφτά δαιμόνια .
41016010	Εκείνη πορεύτηκε και [ το ] ανάγγειλε σ’ αυτούς που ήταν μαζί του , οι οποίοι πενθούσαν και έκλαιγαν .
41016011	Κι εκείνοι , όταν άκουσαν ότι ζει και [ ότι ] αυτή τον είδε , απίστησαν .
41016012	Και μετά από αυτά , φανερώθηκε με άλλη μορφή σε δύο από αυτούς καθώς περπατούσαν , ενώ πορεύονταν σε [ ένα ] αγρόκτημα .
41016013	Κι εκείνοι έφυγαν και [ το ] ανάγγειλαν στους υπόλοιπους · ούτε σ’ εκείνους πίστεψαν .
41016014	Και ύστερα , ενώ αυτοί ξάπλωναν , [ για να φάνε ] , φανερώθηκε στους έντεκα και κατηγόρησε την απιστία τους και [ τη ] σκληροκαρδία [ τους ] , γιατί δεν πίστεψαν σ’ εκείνους που τον είδαν εγερμένο .
41016015	Και τους είπε : « Πορευτείτε σε όλο τον κόσμο και κηρύξετε το ευαγγέλιο σε όλη την κτίση .
41016016	Όποιος πιστέψει και βαφτιστεί θα σωθεί , όποιος όμως απιστήσει θα κατακριθεί .
41016017	Και αυτά [ τα θαυματουργικά ] σημεία θα συνοδεύουν εκείνους που [ θα ] πιστέψουν : θα βγάζουν δαιμόνια στο όνομά μου , θα μιλούν καινούργιες γλώσσες
41016018	και [ στα χέρια [ τους ] ] [ ] θα σηκώνουν φίδια , και αν πιουν κάτι θανάσιμο , δε [ θα ] τους βλάψει · θα θέτουν [ τα ] χέρια πάνω σε αρρώστους και θα γίνονται καλά » .
41016019	Αφενός λοιπόν , μετά την ομιλία [ του ] σ’ αυτούς , ο Κύριος Ιησούς αναλήφτηκε στον ουρανό και κάθισε από [ τα ] δεξιά του Θεού .
41016020	Αφετέρου εκείνοι εξήλθαν και κήρυξαν παντού , ενώ ο Κύριος συνεργούσε και επιβεβαίωνε το λόγο μέσω των [ θαυματουργικών ] σημείων που επακολουθούσαν . ]
42001001	Επειδή , πράγματι , πολλοί επιχείρησαν να συντάξουν [ μια ] διήγηση για τα πράγματα που [ συνέβηκαν ] μεταξύ μας με πλήρη βεβαιότητα ,
42001002	καθώς μας [ τα ] παράδωσαν όσοι από [ την ] αρχή έγιναν αυτόπτες [ μάρτυρες ] και υπηρέτες του [ θείου ] λόγου ,
42001003	[ γι’ αυτό ] φάνηκε καλό και σ’ εμένα , που [ τα ] παρακολούθησα όλα από την αρχή ακριβώς , να σου [ τα ] γράψω με τη σειρά , εξοχότατε Θεόφιλε ,
42001004	για να γνωρίσεις καλά με ασφάλεια [ την αλήθεια ] για όσα λόγια κατηχήθηκες .
42001005	Υπήρξε κατά τις ημέρες [ του ] Ηρώδη , [ του ] βασιλιά της Ιουδαίας , κάποιος ιερέας με [ το ] όνομα Ζαχαρίας από [ την ] ιερατική τάξη [ του ] Αβιά , και είχε γυναίκα από τις θυγατέρες [ του ] Ααρών και το όνομά της [ ήταν ] Ελισάβετ .
42001006	Ήταν μάλιστα δίκαιοι και οι δύο απέναντι στο Θεό , και πορεύονταν άμεμπτοι σε όλες τις εντολές και τις δίκαιες διατάξεις του ΚΥΡΙΟΥ .
42001007	Αλλά δεν είχαν παιδί , καθότι η Ελισάβετ ήταν στείρα , και οι δυο τους ήταν προχωρημένοι στην ηλικία .
42001008	Συνέβηκε τότε , ενώ αυτός ιεράτευε απέναντι στο Θεό κατά τη [ χρονική ] σειρά της ιερατικής τάξης του ,
42001009	να [ του ] λάχει [ με ] [ κλήρο ] να θυμιάσει σύμφωνα με τη συνήθεια του ιερατείου , αφού εισέλθει στο ναό του ΚΥΡΙΟΥ .
42001010	Και όλο το πλήθος του λαού προσευχόταν [ συνέχεια ] έξω την ώρα του θυμιάματος .
42001011	Του φανερώθηκε τότε άγγελος ΚΥΡΙΟΥ , έχοντας σταθεί από [ τα ] δεξιά του θυσιαστηρίου του θυμιάματος .
42001012	Και ταράχτηκε [ ο ] Ζαχαρίας , όταν [ τον ] είδε , και φόβος έπεσε πάνω του .
42001013	Είπε τότε ο άγγελος προς αυτόν : « Μη φοβάσαι , Ζαχαρία , γιατί εισακούστηκε η δέησή σου , και η γυναίκα σου [ η ] Ελισάβετ θα σου γεννήσει γιο και θα καλέσεις το όνομά του Ιωάννη .
42001014	Και θα είναι για σένα χαρά και αγαλλίαση , και πολλοί θα χαρούν για τη γέννησή του .
42001015	Γιατί θα είναι μεγάλος μπροστά στον ΚΥΡΙΟ , και κρασί και σίκερα δε θα πιει , και με Πνεύμα Άγιο θα γεμίσει από [ την ] κοιλιά [ της ] μητέρας του ακόμη ,
42001016	και πολλούς από τους γιους Ισραήλ θα [ τους κάνει ] να επιστρέψουν στον ΚΥΡΙΟ το Θεό τους .
42001017	Και αυτός θα έρθει προηγουμένως μπροστά σ’ Αυτόν με [ το ] πνεύμα και [ με τη ] δύναμη [ του ] Ηλία , για να στρέψει πίσω [ τις ] καρδιές [ των ] πατέρων στα παιδιά [ τους ] και [ τους ] απειθείς στη φρόνηση [ των ] δικαίων , για να ετοιμάσει στον ΚΥΡΙΟ λαό προπαρασκευασμένο » .
42001018	Και είπε ο Ζαχαρίας προς τον άγγελο : « Από τι θα γνωρίσω αυτό ; Γιατί εγώ είμαι ηλικιωμένος και η γυναίκα μου προχωρημένη στην ηλικία » .
42001019	Και [ τότε ] αποκρίθηκε ο άγγελος και του είπε : « Εγώ είμαι [ ο ] Γαβριήλ που έχω σταθεί μπροστά στο Θεό και αποστάλθηκα να μιλήσω προς εσένα και να σου ευαγγελίσω αυτά .
42001020	Και ιδού , [ θα ] είσαι σιωπηλός και δε [ θα ] μπορείς να μιλήσεις μέχρι [ την ] ημέρα που [ θα ] γίνουν αυτά , επειδή δεν πίστεψες στους λόγους μου , οι οποίοι θα εκπληρωθούν στον καιρό τους » .
42001021	Και ο λαός προσδοκούσε το Ζαχαρία και θαύμαζαν [ απορώντας ] για το χρόνο [ που ] αυτός [ καθυστερούσε ] μέσα στο ναό .
42001022	Όταν λοιπόν εξήλθε , δεν μπορούσε να τους μιλήσει , και κατάλαβαν ότι [ μια ] οπτασία είχε δει μέσα στο ναό . Και αυτός τους έκανε νεύματα και παράμενε μουγκός .
42001023	Και συνέβηκε , μόλις συμπληρώθηκαν οι ημέρες της λειτουργίας του , να φύγει για τον οίκο του .
42001024	Μετά λοιπόν από αυτές τις ημέρες , συνέλαβε [ η ] Ελισάβετ η γυναίκα του και έκρυβε γύρω [ της ] επιμελώς [ τον ] εαυτό της [ για ] πέντε μήνες , λέγοντας :
42001025	« Έτσι μου έχει κάνει [ ο ] ΚΥΡΙΟς κατά [ τις ] ημέρες που έριξε το βλέμμα του πάνω μου , για να αφαιρέσει [ την ] ντροπή μου μεταξύ των ανθρώπων » .
42001026	Και στο μήνα [ της ] τον έκτο , αποστάλθηκε ο άγγελος Γαβριήλ από το Θεό σε [ μια ] πόλη της Γαλιλαίας , που [ έχει ] όνομα Ναζαρέτ ,
42001027	σε [ μια ] παρθένα μνηστευμένη με άντρα , που [ είχε το ] όνομα Ιωσήφ , από [ τον ] οίκο Δαβίδ · και το όνομα της παρθένας [ ήταν ] Μαριάμ .
42001028	Και αφού εισήλθε [ και ] [ παρουσιάστηκε ] προς αυτήν , είπε : « Χαίρε , κεχαριτωμένη , ο Κύριος [ είναι ] μαζί σου . [ Ευλογημένη εσύ μεταξύ [ των ] γυναικών ] » .
42001029	Εκείνη ταράχτηκε πολύ από τα λόγια [ αυτά ] και διαλογιζόταν τι είδους [ μπορεί ] να είναι αυτός ο χαιρετισμός .
42001030	Και ο άγγελος της είπε : « Μη φοβάσαι , Μαριάμ , γιατί βρήκες χάρη μπροστά στο Θεό .
42001031	Και ιδού , θα συλλάβεις στην κοιλιά και θα γεννήσεις γιο και θα καλέσεις το όνομά του Ιησού .
42001032	Αυτός θα είναι μεγάλος και θα κληθεί Υιός [ του ] Υψίστου και θα του δώσει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ ο Θεός το θρόνο [ του ] Δαβίδ του πατέρα του ,
42001033	και θα βασιλέψει πάνω στον οίκο Ιακώβ στους αιώνες και δε θα υπάρχει τέλος στη βασιλεία του » .
42001034	Είπε τότε [ η ] Μαριάμ προς τον άγγελο : « Πώς θα γίνει αυτό , αφού δε γνωρίζω άντρα ; »
42001035	Και αποκρίθηκε ο άγγελος και της είπε : « Πνεύμα Άγιο θα έρθει πάνω σου και δύναμη Υψίστου θα σε επισκιάσει · γι’ αυτό και το άγιο που θα γεννηθεί θα κληθεί Υιός Θεού .
42001036	Και ιδού , [ η ] Ελισάβετ η συγγενής σου έχει συλλάβει και αυτή γιο στα γηρατειά της , και αυτός είναι [ ο ] έκτος μήνας [ της εγκυμοσύνης ] αυτής που την αποκαλούν στείρα .
42001037	Γιατί δε θα είναι αδύνατος κανένας λόγος [ που προέρχεται ] από το Θεό » .
42001038	Είπε τότε [ η ] Μαριάμ : « Ιδού η δούλη [ του ] ΚΥΡΙΟΥ · είθε να μου γίνει κατά το λόγο σου » . Και έφυγε από αυτήν ο άγγελος .
42001039	Σηκώθηκε τότε [ η ] Μαριάμ κατά τις ημέρες αυτές και πορεύτηκε στην ορεινή [ περιοχή ] βιαστικά σε [ μια ] πόλη [ της φυλής του ] Ιούδα ,
42001040	και εισήλθε στον οίκο [ του ] Ζαχαρία και χαιρέτησε την Ελισάβετ .
42001041	Και συνέβηκε , μόλις άκουσε το χαιρετισμό της Μαρίας η Ελισάβετ , να σκιρτήσει το βρέφος μέσα στην κοιλιά της , και η Ελισάβετ γέμισε Πνεύμα Άγιο .
42001042	Και φώναξε με κραυγή μεγάλη και είπε : « Ευλογημένη εσύ μεταξύ [ των ] γυναικών και ευλογημένος ο καρπός της κοιλιάς σου .
42001043	Και πώς μου [ έγινε ] αυτό , να έρθει η μητέρα του Κυρίου μου προς εμένα ;
42001044	Γιατί ιδού , μόλις ήρθε η φωνή του χαιρετισμού σου στα αυτιά μου , σκίρτησε με αγαλλίαση το βρέφος μέσα στην κοιλιά μου .
42001045	Και μακάρια αυτή που πίστεψε ότι θα υπάρξει τέλεια πραγματοποίηση σε όσα της έχουν ειπωθεί από [ τον ] ΚΥΡΙΟ » .
42001046	Και είπε [ η ] Μαριάμ :
42001047	« Μεγαλύνει η ψυχή μου τον ΚΥΡΙΟ , και αγαλλίασε το πνεύμα μου στο Θεό το σωτήρα μου
42001048	γιατί επέβλεψε στην ταπείνωση της δούλης του . Γιατί ιδού , από τώρα θα με μακαρίζουν όλες οι γενιές ,
42001049	επειδή μου έκανε μεγάλα [ πράγματα ] ο Δυνατός . Και άγιο [ είναι ] το όνομά του ,
42001050	και το έλεός του [ διαρκεί ] σε γενεές και γενεές σ’ εκείνους που τον φοβούνται .
42001051	Έκανε [ έργα ] κραταιά με [ το ] βραχίονά του : Διασκόρπισε [ όσους ήταν ] περήφανοι στη διάνοια [ της ] καρδιάς τους .
42001052	Καθαίρεσε δυνάστες από θρόνους και ύψωσε ταπεινούς ,
42001053	πεινασμένους γέμισε με αγαθά και πλούσιους εξαπέστειλε κενούς .
42001054	Βοήθησε [ τον ] Ισραήλ [ το ] δούλο του , [ δείχνοντας ] πως θυμήθηκε [ το ] έλεος ,
42001055	καθώς μίλησε προς τους πατέρες μας , στον Αβραάμ και στο σπέρμα του στον αιώνα » .
42001056	Έμεινε λοιπόν [ η ] Μαριάμ μαζί της περίπου τρεις μήνες , και [ κατόπιν ] επέστρεψε στον οίκο της .
42001057	Και για την Ελισάβετ συμπληρώθηκε ο χρόνος του τοκετού της και γέννησε γιο .
42001058	Και οι γείτονες και οι συγγενείς της άκουσαν ότι μεγάλυνε [ ο ] Κύριος το έλεός του σ’ αυτήν και τη συνέχαιραν .
42001059	Και συνέβηκε την ημέρα την όγδοη να έρθουν να κάνουν περιτομή στο παιδί και [ ήθελαν να ] το καλέσουν με το όνομα του πατέρα του , Ζαχαρία .
42001060	Και [ τότε ] αποκρίθηκε η μητέρα του και είπε : « Όχι , αλλά θα κληθεί Ιωάννης » .
42001061	Και είπαν προς αυτήν : « Κανείς δεν είναι από τους συγγενείς σου που καλείται με το όνομα τούτο » .
42001062	Έγνεφαν τότε στον πατέρα του για το πώς θα ήθελε να το καλέσουν .
42001063	Και [ εκείνος ] , αφού ζήτησε πινακίδιο , έγραψε λέγοντας : « Ιωάννης είναι [ το ] όνομά του » . Και θαύμασαν όλοι .
42001064	Ανοίχτηκε τότε αμέσως το στόμα του και η γλώσσα του , και μιλούσε ευλογώντας το Θεό .
42001065	Και έπεσε φόβος πάνω σε όλους τους γείτονές τους , και σε όλη την ορεινή [ περιοχή ] της Ιουδαίας διαλαλούνταν όλα τα λόγια αυτά ,
42001066	και [ τα ] έθεσαν όλοι όσοι [ τα ] άκουσαν μέσα στην καρδιά τους , λέγοντας : « Τι άραγε θα γίνει τούτο το παιδί ; » Και πράγματι , [ το ] χέρι [ του ] ΚΥΡΙΟΥ ήταν μαζί του .
42001067	Και [ ο ] Ζαχαρίας , ο πατέρας του , γέμισε Πνεύμα Άγιο και προφήτεψε λέγοντας :
42001068	« Ευλογητός [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ , ο Θεός του Ισραήλ , γιατί επισκέφτηκε και έκανε λύτρωση στο λαό του ,
42001069	και ύψωσε κέρατο σωτηρίας για μας μέσα στον οίκο [ του ] Δαβίδ [ του ] δούλου του ,
42001070	καθώς μίλησε μέσω [ του ] στόματος των άγιων προφητών του [ πριν ] από αιώνες ,
42001071	σωτηρία από [ τους ] εχθρούς μας και από [ το ] χέρι όλων αυτών που μας μισούν ·
42001072	για να κάνει έλεος στους πατέρες μας και να θυμηθεί [ την ] άγιά του διαθήκη ,
42001073	όρκο που έδωσε προς [ τον ] Αβραάμ τον πατέρα μας , να μας δώσει [ τη δυνατότητα ] ,
42001074	αφού σωθούμε από [ το ] χέρι [ των ] εχθρών , άφοβα να τον λατρεύουμε
42001075	με οσιότητα και [ με ] δικαιοσύνη , όλες τις ημέρες [ της ] [ ζωής ] μας μπροστά του .
42001076	Κι εσύ λοιπόν , παιδί , προφήτης [ του ] Υψίστου θα κληθείς · γιατί θα προπορευτείς μπροστά από [ τον ] ΚΥΡΙΟ , για να ετοιμάσεις [ τις ] οδούς του ,
42001077	για να δώσεις γνώση σωτηρίας στο λαό του με άφεση [ των ] αμαρτιών τους ,
42001078	χάρη στα [ γεμάτα ] έλεος σπλάχνα [ του ] Θεού μας , με τα οποία θα μας επισκεφτεί ανατολή από ψηλά ,
42001079	για να φωτίσει αυτούς που κάθονται μέσα στο σκοτάδι και στη σκιά του θανάτου , για να κατευθύνει τα πόδια μας στην οδό [ της ] ειρήνης » .
42001080	Και το παιδί μεγάλωνε και δυνάμωνε στο πνεύμα , και ήταν στις ερήμους ως [ την ] ημέρα [ της ] ανάδειξής του μπροστά στο [ λαό ] Ισραήλ .
42002001	Συνέβηκε λοιπόν κατά τις ημέρες εκείνες να εξέλθει διάταγμα από [ τον ] Καίσαρα Αύγουστο , για να απογραφεί όλη η οικουμένη .
42002002	Αυτή ήταν [ η ] πρώτη απογραφή , όταν ηγεμόνευε στη Συρία [ ο ] Κυρήνιος .
42002003	Και πήγαιναν όλοι να απογραφούν , καθένας στη δική του πόλη .
42002004	Ανέβηκε τότε και [ ο ] Ιωσήφ από τη Γαλιλαία , από [ την ] πόλη Ναζαρέτ στην Ιουδαία , στην πόλη [ του ] Δαβίδ , που καλείται Βηθλεέμ , επειδή αυτός ήταν από [ τον ] οίκο και [ την ] πατριά [ του ] Δαβίδ ,
42002005	για να απογραφεί μαζί με [ τη ] Μαριάμ που [ ήταν ] μνηστευμένη με αυτόν , η οποία ήταν έγκυος .
42002006	Συνέβηκε τότε , ενώ αυτοί ήταν εκεί , να συμπληρωθούν οι ημέρες του τοκετού της ,
42002007	και γέννησε το γιο της τον πρωτότοκο , και τον σπαργάνωσε και τον ξάπλωσε μέσα σε [ μια ] φάτνη , γιατί δεν υπήρχε γι’ αυτούς τόπος μέσα στο κατάλυμα .
42002008	Και ήταν [ κάποιοι ] ποιμένες στην περιοχή αυτή , που έμεναν στους αγρούς και φύλαγαν σκοπιές τη νύχτα για το ποίμνιό τους .
42002009	Και [ τότε ] άγγελος Κυρίου στάθηκε [ ξαφνικά ] μπροστά τους και δόξα ΚΥΡΙΟΥ έλαμψε γύρω τους , και φοβήθηκαν με μεγάλο φόβο .
42002010	Και ο άγγελος είπε σ’ αυτούς : « Μη φοβάστε , γιατί ιδού , ευαγγελίζομαι σ’ εσάς χαρά μεγάλη , που θα είναι για όλο το λαό ,
42002011	γιατί γεννήθηκε για σας σήμερα Σωτήρας , που είναι Χριστός ΚΥΡΙΟΣ , στην πόλη [ του ] Δαβίδ .
42002012	Και αυτό [ θα ] [ είναι ] το σημείο για σας : θα βρείτε βρέφος σπαργανωμένο και ξαπλωμένο μέσα σε φάτνη » .
42002013	Και ξαφνικά φάνηκε μαζί με τον άγγελο [ ένα ] πλήθος ουράνιας στρατιάς , αινώντας το Θεό και λέγοντας :
42002014	« Δόξα στο Θεό στους ύψιστους [ ουρανούς ] και πάνω στη γη ειρήνη στους ανθρώπους [ της ] ευαρέσκειάς [ του ] » .
42002015	Και μόλις οι άγγελοι έφυγαν από αυτούς στον ουρανό , οι ποιμένες είπαν μεταξύ τους : « Ας περάσουμε , λοιπόν , ως [ τη ] Βηθλεέμ και ας δούμε το πράγμα τούτο που έχει γίνει , τον οποίο ο ΚΥΡΙΟΣ μας γνώρισε » .
42002016	Και αφού έσπευσαν , ήρθαν και βρήκαν τη Μαριάμ και τον Ιωσήφ , και το βρέφος ξαπλωμένο μέσα στη φάτνη .
42002017	Και όταν [ το ] είδαν , έκαναν γνωστό το λόγο που τους ειπώθηκε για το παιδί τούτο .
42002018	Και όλοι όσοι άκουσαν θαύμασαν γι’ αυτά που ειπώθηκαν από τους ποιμένες προς αυτούς .
42002019	Και η Μαριάμ διατηρούσε όλα αυτά τα λόγια , βάζοντάς τα μαζί μέσα στην καρδιά της .
42002020	Και επέστρεψαν οι ποιμένες δοξάζοντας και αινώντας το Θεό για όλα όσα άκουσαν και είδαν καθώς ειπώθηκαν προς αυτούς .
42002021	Και όταν συμπληρώθηκαν οχτώ ημέρες [ από τη γέννηση ] , για να τον περιτέμνουν , τότε καλέστηκε το όνομά του Ιησούς , αυτό που ονομάστηκε από τον άγγελο προτού συλληφθεί αυτός μέσα στην κοιλιά .
42002022	Και όταν συμπληρώθηκαν οι ημέρες του καθαρισμού τους κατά το νόμο [ του ] Μωυσή , τον ανέβασαν στα Ιεροσόλυμα , για να τον παρουσιάσουν στον ΚΥΡΙΟ
42002023	— καθώς είναι γραμμένο στο νόμο [ του ] ΚΥΡΙΟΥ : Κάθε αρσενικό που διανοίγει μήτρα , θα ονομαστεί άγιο για τον ΚΥΡΙΟ —
42002024	και να δώσουν θυσία σύμφωνα με αυτό που έχει ειπωθεί μέσα στο νόμο [ του ] ΚΥΡΙΟΥ , [ ένα ] ζευγάρι τρυγόνια ή δύο νεοσσούς περιστεριών .
42002025	Και ιδού [ ένας ] άνθρωπος ήταν στην Ιερουσαλήμ που [ είχε ] όνομα Συμεών , και ο άνθρωπος αυτός [ ήταν ] δίκαιος και ευλαβής και περίμενε [ την ] παρηγοριά του [ λαού ] Ισραήλ , και ήταν επάνω του Πνεύμα Άγιο .
42002026	Και του είχε δοθεί χρησμός από το Πνεύμα το Άγιο ότι δε θα δει [ το ] θάνατο πριν δει τον Χριστό [ του ] ΚΥΡΙΟΥ .
42002027	Και ήρθε με [ έμπνευση ] του Πνεύματος στο ναό . Και ενώ οι γονείς εισήγαγαν το παιδί , [ τον ] Ιησού , για να κάνουν αυτοί σύμφωνα με ό,τι στο νόμο [ είναι ] συνηθισμένο γι’ αυτό ,
42002028	τότε αυτός το δέχτηκε στην αγκαλιά [ του ] και ευλόγησε το Θεό και είπε :
42002029	« Τώρα απολύεις το δούλο σου , Δεσπότη , κατά το λόγο σου με ειρήνη ·
42002030	γιατί είδαν τα μάτια μου τη σωτηρία σου ,
42002031	που ετοίμασες απέναντι στο πρόσωπο όλων των λαών ,
42002032	φως για αποκάλυψη στα έθνη και δόξα [ του ] λαού σου Ισραήλ » .
42002033	Και ο πατέρας του και η μητέρα του θαύμαζαν για όσα λέγονταν γι’ αυτό .
42002034	Και τους ευλόγησε [ ο ] Συμεών και είπε προς [ τη ] Μαριάμ τη μητέρα του : « Ιδού , αυτός είναι τοποθετημένος για πτώση και ανόρθωση πολλών μέσα στο [ λαό ] Ισραήλ και για σημείο αντιλεγόμενο
42002035	— και σ’ εσένα μάλιστα την ίδια , ρομφαία θα διαπεράσει την ψυχή [ σου ] — για να αποκαλυφτούν διαλογισμοί από πολλές καρδιές » .
42002036	Και ήταν [ κάποια ] Άννα , προφήτισσα , θυγατέρα [ του ] Φανουήλ , από [ τη ] φυλή Ασήρ . Αυτή ήταν πολύ προχωρημένη στην ηλικία , η οποία έζησε με [ τον ] άντρα [ της ] εφτά έτη από [ τον ] [ καιρό ] της παρθενίας της ,
42002037	και αυτή [ έμεινε ] [ μετά ] χήρα έως ογδόντα τεσσάρων ετών . Αυτή δεν απομακρυνόταν από το ναό , και με νηστείες και με δεήσεις λάτρευε [ το Θεό ] νύχτα και ημέρα .
42002038	Και αυτήν την ώρα πλησίασε και ομολογούσε [ τη δόξα ] του Θεού και μιλούσε γι’ αυτό [ το παιδί ] σε όλους όσοι περίμεναν [ τη ] λύτρωση [ της ] Ιερουσαλήμ .
42002039	Και μόλις [ αυτοί ] τέλεσαν όλα τα [ πράγματα ] κατά το νόμο [ του ] ΚΥΡΙΟΥ , επέστρεψαν στη Γαλιλαία , στη δική τους πόλη , [ τη ] Ναζαρέτ .
42002040	Και το παιδί μεγάλωνε και δυνάμωνε , γεμίζοντας με σοφία , και ήταν πάνω του [ η ] χάρη [ του ] Θεού .
42002041	Και πορεύονταν οι γονείς του κάθε χρόνο στην Ιερουσαλήμ , στην εορτή του Πάσχα .
42002042	Και όταν έγινε δώδεκα ετών , αυτοί ανέβηκαν κατά το έθιμο της εορτής
42002043	και , όταν τελείωσαν οι ημέρες , ενώ αυτοί επέστρεφαν , παράμεινε το παιδί [ ο ] Ιησούς στην Ιερουσαλήμ , και δεν [ το ] κατάλαβαν οι γονείς του .
42002044	Επειδή νόμισαν , λοιπόν , ότι αυτός είναι στην συνοδεία , βάδισαν [ απόσταση ] δρόμου [ μιας ] ημέρας και τον αναζητούσαν μεταξύ των συγγενών και των γνωστών
42002045	και , επειδή δεν [ τον ] βρήκαν , επέστρεψαν στην Ιερουσαλήμ αναζητώντας τον .
42002046	Και συνέβηκε μετά τρεις ημέρες να τον βρουν στο ναό να κάθεται στο μέσο των δασκάλων και να τους ακούει και να τους επερωτά .
42002047	Και έμεναν εκστατικοί όλοι όσοι τον άκουγαν για τη σύνεση και τις αποκρίσεις του .
42002048	Και όταν τον είδαν [ οι γονείς του ] , έμειναν έκπληκτοι , και είπε προς αυτόν η μητέρα του : « Παιδί [ μου ] , γιατί μας έκανες έτσι ; Ιδού , ο πατέρας σου κι εγώ με μεγάλο πόνο σε ζητούσαμε » .
42002049	Και είπε προς αυτούς : « Γιατί με ζητούσατε ; Δεν ξέρατε ότι πρέπει να είμαι στα [ πράγματα ] του Πατέρα μου ; »
42002050	Αλλά αυτοί δεν κατάλαβαν το λόγο που τους μίλησε .
42002051	Και κατέβηκε μαζί τους και ήρθε στη Ναζαρέτ και υποτασσόταν [ συνεχώς ] σ’ αυτούς . Και η μητέρα του διατηρούσε όλα τα λόγια [ αυτά ] μέσα στην καρδιά της .
42002052	Και [ ο ] Ιησούς πρόκοβε στη σοφία και στη σωματική ανάπτυξη και στη χάρη μπροστά στο Θεό και στους ανθρώπους .
42003001	Στο δέκατο πέμπτο έτος , λοιπόν , της ηγεμονίας [ του ] Καίσαρα Τιβέριου , όταν ηγεμόνευε [ ο ] Πόντιος Πιλάτος στην Ιουδαία , και ήταν τετράρχης της Γαλιλαίας [ ο ] Ηρώδης , και [ ο ] Φίλιππος ο αδελφός του ήταν τετράρχης της Ιτουραίας και [ της ] χώρας [ της ] Τραχωνίτιδας , και [ ο ] Λυσανίας ήταν τετράρχης της Αβιληνής ,
42003002	επί αρχιερέα Άννα και Καϊάφα , ήρθε λόγος Θεού στον Ιωάννη το γιο [ του ] Ζαχαρία στην έρημο .
42003003	Και [ ο Ιωάννης ] ήρθε σε όλα τα περίχωρα του Ιορδάνη , κηρύττοντας βάφτισμα μετάνοιας σε άφεση αμαρτιών ,
42003004	όπως είναι γραμμένο στο βιβλίο [ των ] λόγων [ του ] Ησαΐα του προφήτη : Φωνή [ ενός ] που φωνάζει δυνατά στην έρημο : « Ετοιμάστε την οδό [ του ] ΚΥΡΙΟΥ , ίσια κάνετε τα μονοπάτια του .
42003005	Κάθε φαράγγι θα γεμίσει και κάθε όρος και λόφος θα ταπεινωθεί , και τα στραβά θα γίνουν ίσια και οι τραχιές οδοί λείες .
42003006	Και κάθε σάρκα θα δει τη σωτηρία του Θεού » .
42003007	Έλεγε λοιπόν στα πλήθη που έβγαιναν , για να βαφτιστούν από αυτόν : « Γεννήματα εχιδνών , ποιος σας υπέδειξε , για να ξεφύγετε από τη μελλοντική οργή ;
42003008	Κάντε λοιπόν καρπούς άξιους της μετάνοιας και μην αρχίσετε να λέτε μέσα σας : “ Πατέρα έχουμε τον Αβραάμ ” . Γιατί σας λέω ότι ο Θεός δύναται από τους λίθους τούτους να εγείρει τέκνα στον Αβραάμ .
42003009	Ήδη , λοιπόν , και το πελέκι βρίσκεται κοντά στη ρίζα των δέντρων . Επομένως , κάθε δέντρο που δεν κάνει καλό καρπό κόβεται εντελώς και ρίχνεται στη φωτιά » .
42003010	Και τα πλήθη τον επερωτούσαν λέγοντας : « Τι λοιπόν να κάνουμε ; »
42003011	Αφού αποκρίθηκε , τότε , τους έλεγε : « Όποιος έχει δύο χιτώνες ας δώσει σ’ αυτόν που δεν έχει , και όποιος έχει τροφές ας κάνει ομοίως » .
42003012	Ήρθαν τότε και τελώνες να βαφτιστούν και είπαν προς αυτόν : « Δάσκαλε , τι να κάνουμε ; »
42003013	Εκείνος είπε προς αυτούς : « Τίποτα περισσότερο να μην εισπράττετε παρά ό,τι σας έχουν διατάξει » .
42003014	Τον επερωτούσαν τότε και οι στρατευόμενοι λέγοντας : « Τι να κάνουμε κι εμείς ; » Και είπε σ’ αυτούς : « Κανέναν να μην εκβιάσετε μήτε να συκοφαντήσετε , αλλά να αρκείστε στο μισθό σας » .
42003015	Ενώ ο λαός προσδοκούσε , λοιπόν , και διαλογίζονταν όλοι μέσα στις καρδιές τους για τον Ιωάννη μήπως αυτός είναι ο Χριστός ,
42003016	έλαβε το λόγο και είπε σ’ όλους ο Ιωάννης : « Εγώ , βέβαια , σας βαφτίζω σε νερό . Έρχεται όμως ο ισχυρότερός μου , του οποίου δεν είμαι ικανός να λύσω το λουρί των υποδημάτων του · αυτός θα σας βαφτίσει μέσα σε Πνεύμα Άγιο και σε φωτιά .
42003017	Αυτού το φτυάρι [ είναι ] στο χέρι του , [ για να λιχνίσει και ] να καθαρίσει εντελώς το αλώνι του και να συνάξει το σιτάρι στην αποθήκη του , ενώ το άχυρο θα [ το ] κατακάψει με φωτιά άσβεστη » .
42003018	Πράγματι , λοιπόν , και με πολλά άλλα πρότρεπε και ευαγγέλιζε το λαό .
42003019	Αλλά ο Ηρώδης ο τετράρχης , επειδή ελεγχόταν από αυτόν για [ την ] Ηρωδιάδα , τη γυναίκα του αδελφού του , και για όλα όσα κακά έκανε ο Ηρώδης ,
42003020	πρόσθεσε και αυτό πάνω σε όλα και κατέκλεισε τον Ιωάννη στη φυλακή .
42003021	Συνέβηκε , λοιπόν , όταν βαφτίστηκε όλος ο λαός , και μόλις [ ο ] Ιησούς βαφτίστηκε και προσευχόταν , να ανοιχτεί ο ουρανός
42003022	και να κατεβεί το Πνεύμα το Άγιο με σωματική μορφή σαν περιστέρι πάνω του , και να γίνει φωνή από [ τον ] ουρανό : « Εσύ είσαι ο Υιός μου ο αγαπητός , σ’ εσένα ευαρεστήθηκα » .
42003023	Και αυτός ήταν [ ο ] Ιησούς , που άρχιζε περίπου τριάντα ετών , όντας γιος , όπως νόμιζαν , [ του ] Ιωσήφ , του Ηλί ,
42003024	του Μαθθάτ , του Λευί , του Μελχί , του Ιανναί , του Ιωσήφ ,
42003025	του Ματταθία , του Αμώς , του Ναούμ , του Εσλί , του Ναγγαί ,
42003026	του Μάαθ , του Ματταθία , του Σεμεΐν , του Ιωσήχ , του Ιωδά ,
42003027	του Ιωανάν , του Ρησά , του Ζοροβαβέλ , του Σαλαθιήλ , του Νηρί ,
42003028	του Μελχί , του Αδδί , του Κωσάμ , του Ελμαδάμ , του Ηρ ,
42003029	του Ιησού , του Ελιέζερ , του Ιωρίμ , του Μαθθάτ , του Λευί ,
42003030	του Συμεών , του Ιούδα , του Ιωσήφ , του Ιωνάμ , του Ελιακίμ ,
42003031	του Μελεά , του Μεννά , του Ματταθά , του Ναθάμ , του Δαβίδ ,
42003032	του Ιεσσαί , του Ιωβήδ , του Βοόζ , του Σαλά , του Ναασσών ,
42003033	του Αμιναδάβ , του Αδμίν , του Αρνίο , του Εσρώμ , του Φάρες , του Ιούδα ,
42003034	του Ιακώβ , του Ισαάκ , του Αβραάμ , του Θάρα , του Ναχώρ ,
42003035	του Σερούχ , του Ραγαύ , του Φάλεκ , του Έβερ , του Σαλά ,
42003036	του Καϊνάμ , του Αρφαξάδ , του Σημ , του Νώε , του Λάμεχ ,
42003037	του Μαθουσάλα , του Ενώχ , του Ιάρετ , του Μαλελεήλ , του Καϊνάμ ,
42003038	του Ενώς , του Σηθ , του Αδάμ , του Θεού .
42004001	[ Ο ] Ιησούς , λοιπόν , πλήρης Πνεύματος Αγίου επέστρεψε από τον Ιορδάνη και φερόταν με το Πνεύμα στην έρημο ,
42004002	και για σαράντα ημέρες πειραζόταν από το Διάβολο . Και εκείνες τις ημέρες δεν έφαγε τίποτε , αλλά πείνασε όταν αυτές συντελέστηκαν .
42004003	Του είπε τότε ο Διάβολος : « Αν είσαι Υιός του Θεού , πες στο λίθο τούτο να γίνει άρτος » .
42004004	Και ο Ιησούς αποκρίθηκε προς αυτόν : « Είναι γραμμένο : Με άρτο μόνο δε θα ζήσει ο άνθρωπος » .
42004005	Και αφού τον έφερε πάνω , του έδειξε όλες τις βασιλείες της οικουμένης σε [ μια ] στιγμή [ του ] χρόνου ,
42004006	και ο Διάβολος του είπε : « Σ’ εσένα θα δώσω όλη αυτήν την εξουσία και τη δόξα τους , γιατί έχει παραδοθεί σ’ εμένα και τη δίνω σ’ όποιον θέλω .
42004007	Αν λοιπόν εσύ προσκυνήσεις μπροστά μου , θα είναι όλη δική σου » .
42004008	Και [ τότε ] αποκρίθηκε ο Ιησούς και του είπε : « Είναι γραμμένο : ΚΥΡΙΟ το Θεό σου να προσκυνήσεις και αυτόν μόνο να λατρέψεις » .
42004009	Τον έφερε τότε στην Ιερουσαλήμ και τον έστησε πάνω στο πτερύγιο του ναού και του είπε : « Αν είσαι Υιός του Θεού , ρίξε [ τον ] εαυτό σου από εδώ κάτω ·
42004010	γιατί είναι γραμμένο : Στους αγγέλους του θα δώσει εντολή για σένα , να σε διαφυλάξουν ,
42004011	καί : πάνω στα χέρια [ τους ] θα σε σηκώσουν , μην τυχόν σκοντάψεις σε λίθο το πόδι σου » .
42004012	Και ο Ιησούς αποκρίθηκε και είπε σ’ αυτόν : « Έχει ειπωθεί : Δε θα πειράξεις ΚΥΡΙΟ το Θεό σου » .
42004013	Και αφού τέλειωσε κάθε πειρασμό , ο Διάβολος απομακρύνθηκε από αυτόν μέχρι [ τον κατάλληλο ] καιρό .
42004014	Και [ μετά ] , ο Ιησούς επέστρεψε με τη δύναμη του Πνεύματος στη Γαλιλαία . Και φήμη εξήλθε γι’ αυτόν σε όλα τα περίχωρα .
42004015	Και αυτός δίδασκε μέσα στις συναγωγές τους και δοξαζόταν από όλους .
42004016	Και ήρθε στη Ναζαρέτ , όπου ήταν αναθρεμμένος , και εισήλθε κατά τη συνήθειά του την ημέρα του Σαββάτου στη συναγωγή και σηκώθηκε να διαβάσει .
42004017	Και του δόθηκε [ το ] βιβλίο του προφήτη Ησαΐα και , αφού ξετύλιξε το βιβλίο , βρήκε το μέρος όπου ήταν γραμμένο :
42004018	Πνεύμα ΚΥΡΙΟΥ [ είναι ] πάνω μου . Γι’ αυτό με έχρισε , για να ευαγγελίσω φτωχούς . Με έχει αποστείλει , για να κηρύξω σε αιχμαλώτους άφεση , και σε τυφλούς ανάβλεψη , να αποστείλω όσους έχουν κατάγματα με άφεση ,
42004019	να κηρύξω έτος ΚΥΡΙΟΥ ευπρόσδεκτο .
42004020	Και αφού τύλιξε το βιβλίο , το απόδωσε στον υπηρέτη και κάθισε · και όλων τα μάτια μέσα στη συναγωγή τον ατένιζαν [ συνεχώς ] .
42004021	Άρχισε τότε να λέει προς αυτούς : « Σήμερα αυτή η γραφή έχει εκπληρωθεί στα αυτιά σας » .
42004022	Και όλοι μαρτυρούσαν [ καλά ] γι’ αυτόν και θαύμαζαν [ απορώντας ] για τα λόγια της χάρης που έβγαιναν από το στόμα του και έλεγαν : « Αυτός δεν είναι γιος [ του ] Ιωσήφ ; »
42004023	Και είπε προς αυτούς : « Πάντως θα μου πείτε αυτήν την παροιμία : “ Γιατρέ , θεράπευσε [ τον ] εαυτό σου ” . “ Όσα ακούσαμε ότι έγιναν στην Καπερναούμ κάνε κι εδώ στην πατρίδα σου ” » .
42004024	Είπε τότε : « Αλήθεια σας λέω ότι κανείς προφήτης δεν είναι δεκτός στην πατρίδα του .
42004025	Αλήθεια σας λέω , επίσης , πολλές χήρες ήταν κατά τις ημέρες [ του ] Ηλία μέσα στο [ λαό ] Ισραήλ , όταν κλείστηκε ο ουρανός για τρία έτη και έξι μήνες , μόλις έγινε μεγάλος λιμός σε όλη τη χώρα ,
42004026	και σε καμιά από αυτές δε στάλθηκε [ ο ] Ηλίας παρά [ μόνο ] στα Σάρεπτα της Σιδωνίας σε [ μια ] γυναίκα χήρα .
42004027	Και πολλοί λεπροί ήταν στο [ λαό ] Ισραήλ επί Ελισαίου του προφήτη , αλλά κανείς από αυτούς δεν καθαρίστηκε παρά [ μόνο ] [ ο ] Νεεμάν ο Σύρος » .
42004028	Και γέμισαν όλοι με θυμό μέσα στη συναγωγή όταν άκουσαν αυτά
42004029	και , αφού σηκώθηκαν , τον έβγαλαν έξω από την πόλη και τον έφεραν ως [ την ] κορυφογραμμή του όρους πάνω στο οποίο η πόλη τους οικοδομήθηκε , ώστε να τον γκρεμίσουν κάτω .
42004030	Αυτός , όμως , πέρασε διαμέσου αυτών και πορευόταν .
42004031	Και [ μετά ] κατέβηκε στην Καπερναούμ , [ μια ] πόλη της Γαλιλαίας · και τους δίδασκε [ συνεχώς ] τα Σάββατα .
42004032	Και εκπλήττονταν για τη διδαχή του , γιατί ο λόγος του ήταν με εξουσία .
42004033	Και μέσα στη συναγωγή ήταν [ ένας ] άνθρωπος που είχε ακάθαρτο δαιμονικό πνεύμα και έκραξε δυνατά με μεγάλη φωνή :
42004034	« Ε , τι [ σχέση έχουμε ] εμείς κι εσύ , Ιησού Ναζαρηνέ ; Ήρθες , για να μας καταστρέψεις ; Σε ξέρω ποιος είσαι : ο Άγιος του Θεού » .
42004035	Και ο Ιησούς το επιτίμησε , λέγοντας : « Φιμώσου και έξελθε από αυτόν » . Και [ τότε ] , αφού το δαιμόνιο τον έριξε στο μέσο , εξήλθε από αυτόν , χωρίς καθόλου να τον βλάψει .
42004036	Και όλοι θαμπώθηκαν [ από θαυμασμό ] και συνομιλούσαν μεταξύ τους , λέγοντας : « Τι λόγος [ είναι ] αυτός που με εξουσία και δύναμη διατάζει τα ακάθαρτα πνεύματα και εξέρχονται ; »
42004037	Και έβγαινε φήμη γι’ αυτόν σε κάθε τόπο των περιχώρων .
42004038	Σηκώθηκε τότε από τη συναγωγή και εισήλθε στην οικία του Σίμωνα . [ Η ] πεθερά όμως του Σίμωνα υπόφερε από μεγάλο πυρετό , και τον παρακάλεσαν γι’ αυτή .
42004039	Και αφού στάθηκε από πάνω της , επιτίμησε τον πυρετό και την άφησε · [ εκείνη , ] τότε , αμέσως σηκώθηκε και τους διακονούσε .
42004040	Όταν λοιπόν έδυε ο ήλιος , όλοι όσοι είχαν ασθενείς με ποικίλες νόσους τους έφεραν προς αυτόν . Εκείνος έθεσε τα χέρια πάνω σε καθέναν από αυτούς χωριστά , και τους θεράπευε .
42004041	Επιπλέον , και δαιμόνια εξέρχονταν από πολλούς , κραυγάζοντας και λέγοντας : « Εσύ είσαι ο Υιός του Θεού » . Και [ εκείνος ] [ τα ] επιτιμούσε και δεν τα άφηνε να μιλούν , γιατί ήξεραν ότι αυτός είναι ο Χριστός .
42004042	Όταν λοιπόν ξημέρωσε , εξήλθε και πορεύτηκε σε έρημο τόπο . Και τα πλήθη τον επιζητούσαν και ήρθαν ως αυτού [ που βρισκόταν ] και ήθελαν να τον κρατήσουν , για να μη φύγει [ μακριά ] τους .
42004043	Εκείνος είπε προς αυτούς : « Πρέπει να ευαγγελίσω τη βασιλεία του Θεού και στις άλλες πόλεις , επειδή γι’ αυτό αποστάλθηκα » .
42004044	Και κήρυττε [ συνεχώς ] στις συναγωγές της Ιουδαίας .
42005001	Συνέβηκε , λοιπόν , ενώ το πλήθος έπεφτε πάνω του και άκουγε το λόγο του Θεού , και αυτός είχε σταθεί κοντά στη λίμνη Γεννησαρέτ ,
42005002	τότε να δει δύο πλοία να έχουν σταθεί κοντά στη λίμνη . Και οι ψαράδες , αφού αποβιβάστηκαν από αυτά , έπλεναν τα δίχτυα .
42005003	Μπήκε τότε σ’ ένα από τα πλοία , αυτό που ήταν [ του ] Σίμωνα , και τον παρακάλεσε να απομακρυνθεί λίγο από την ξηρά · και αφού κάθισε , δίδασκε τα πλήθη από το πλοίο .
42005004	Και μόλις έπαψε να μιλά , είπε προς το Σίμωνα : « Ξαναφέρε [ το πλοίο ] στα βαθιά και ρίξτε τα δίχτυα σας για ψάρεμα » .
42005005	Και αποκρίθηκε [ ο ] Σίμωνας και είπε : « Επιστάτη , όλη [ τη ] νύχτα κοπιάσαμε και δεν πιάσαμε τίποτα · αλλά για το λόγο σου θα ρίξω τα δίχτυα » .
42005006	Και αφού έκαναν αυτό , συνέκλεισαν [ στα δίχτυα ] πολύ πλήθος ψαριών , έσπαγαν μάλιστα τα δίχτυα τους .
42005007	Και [ τότε ] έκαναν νεύματα στους συνεταίρους [ τους ] στο άλλο πλοίο , για να έρθουν να λάβουν μέρος [ στην εργασία ] μαζί τους . Και [ εκείνοι ] ήρθαν και γέμισαν και τα δύο πλοία , ώστε [ σχεδόν ] να βυθίζονται αυτά .
42005008	Όταν [ το ] είδε τότε [ ο ] Σίμωνας Πέτρος , έπεσε μπροστά στα γόνατα [ του ] Ιησού λέγοντας : « Έξελθε [ από το πλοίο και φύγε ] από εμένα , γιατί είμαι άντρας αμαρτωλός , Κύριε » .
42005009	Γιατί τον κυρίεψε κατάπληξη , [ όπως ] και όλους εκείνους που [ ήταν ] μαζί του , για το ψάρεμα των ψαριών που έπιασαν ,
42005010	και όμοια και [ τον ] Ιάκωβο και [ τον ] Ιωάννη , [ τους ] γιους [ του ] Ζεβεδαίου , που ήταν συνέταιροι με το Σίμωνα . Και είπε προς το Σίμωνα ο Ιησούς : « Μη φοβάσαι · από τώρα ανθρώπους θα ψαρεύεις ζωντανούς [ συνεχώς ] » .
42005011	Και αφού κατέβασαν [ τα ] πλοία στη στεριά , τα άφησαν όλα και τον ακολούθησαν .
42005012	Και συνέβηκε , ενώ αυτός ήταν σε μια από τις πόλεις , τότε ιδού , [ ένας ] άντρας [ να είναι ] γεμάτος λέπρα . Όταν είδε λοιπόν τον Ιησού , έπεσε με [ το ] πρόσωπο [ κάτω ] και τον παρακάλεσε λέγοντας : « Κύριε , αν θέλεις , δύνασαι να με καθαρίσεις » .
42005013	Και [ εκείνος ] εξέτεινε το χέρι [ του ] και τον άγγιξε λέγοντας : « Θέλω , καθαρίσου » — και αμέσως η λέπρα έφυγε από αυτόν .
42005014	Και αυτός του παράγγειλε να μην [ το ] πει σε κανέναν , αλλά [ του ] [ είπε ] : « Φύγε και δείξε [ τον ] εαυτό σου στον ιερέα και πρόσφερε για τον καθαρισμό σου καθώς πρόσταξε [ ο ] Μωυσής , ως μαρτυρία σ’ αυτούς » .
42005015	Και η φήμη γι’ αυτόν διαδιδόταν περισσότερο και μαζεύονταν πλήθη πολλά , για να τον ακούνε και να θεραπεύονται από τις ασθένειές τους .
42005016	Αυτός όμως αποσυρόταν [ συνεχώς ] στις ερήμους και προσευχόταν [ συνεχώς ] .
42005017	Και συνέβηκε σε μια από [ εκείνες ] τις ημέρες : τότε αυτός δίδασκε [ συνεχώς ] , και κάθονταν Φαρισαίοι και νομοδιδάσκαλοι που είχαν έρθει από κάθε χωριό της Γαλιλαίας και [ της ] Ιουδαίας και [ από την ] Ιερουσαλήμ . Και δύναμη ΚΥΡΙΟΥ ήταν [ μαζί του ] , ώστε να γιατρεύει .
42005018	Και ιδού άντρες που έφεραν πάνω στο κρεβάτι [ έναν ] άνθρωπο που ήταν παράλυτος , και ζητούσαν να τον φέρουν μέσα και να τον θέσουν μπροστά του .
42005019	Και επειδή δε βρήκαν από ποια [ είσοδο ] να τον φέρουν μέσα εξαιτίας του πλήθους , αφού ανέβηκαν στο δώμα , τον κατέβασαν διαμέσου των κεραμιδιών μαζί με το κρεβατάκι [ του ] στο μέσο , μπροστά στον Ιησού .
42005020	Και [ αυτός ] , όταν είδε την πίστη τους , είπε : « Άνθρωπε , σου έχουν αφεθεί οι αμαρτίες σου » .
42005021	Και οι γραμματείς και οι Φαρισαίοι άρχισαν να διαλογίζονται , λέγοντας : « Ποιος είναι αυτός που λαλεί βλαστήμιες ; Ποιος δύναται να αφήσει αμαρτίες παρά μόνο ο Θεός ; »
42005022	Επειδή όμως ο Ιησούς κατάλαβε καλά τους διαλογισμούς τους , αποκρίθηκε και είπε προς αυτούς : « Τι διαλογίζεστε μέσα στις καρδιές σας ;
42005023	Τι είναι ευκολότερο , να πω : “ Σου έχουν αφεθεί οι αμαρτίες σου ” , ή να πω : “ Σήκω και περπάτα ” ;
42005024	Αλλά για να μάθετε ότι ο Υιός του ανθρώπου έχει εξουσία να αφήνει αμαρτίες πάνω στη γη » — είπε στον παράλυτο : « Σου λέω , σήκω και , αφού πάρεις το κρεβατάκι σου , πήγαινε στον οίκο σου » .
42005025	Και αμέσως σηκώθηκε μπροστά τους , πήρε [ αυτό ] πάνω στο οποίο ήταν κατάκοιτος και έφυγε για τον οίκο του δοξάζοντας το Θεό .
42005026	Και [ τότε ] έκπληξη [ τους ] κατέλαβε όλους και δόξαζαν το Θεό και γέμισαν με φόβο λέγοντας : « Είδαμε παράδοξα [ πράγματα ] σήμερα » .
42005027	Και μετά από αυτά εξήλθε [ από την οικία ] και είδε [ έναν ] τελώνη με [ το ] όνομα Λευίς να κάθεται στο τελωνείο , και του είπε : « Ακολούθα με » .
42005028	Και [ αυτός ] , αφού [ τα ] εγκατέλειψε όλα , σηκώθηκε και τον ακολουθούσε .
42005029	Και [ ο ] Λευίς τού έκανε μεγάλη υποδοχή μέσα στην οικία του , και ήταν πολύ πλήθος τελωνών και άλλων που ήταν μαζί τους καθισμένοι , [ για να φάνε ] .
42005030	Και οι Φαρισαίοι και οι γραμματείς τους γόγγυζαν προς τους μαθητές του , λέγοντας : « Γιατί τρώτε και πίνετε μαζί με τους τελώνες και [ τους ] αμαρτωλούς ; »
42005031	Και αποκρίθηκε ο Ιησούς και είπε προς αυτούς : « Δεν έχουν ανάγκη οι υγιείς από γιατρό , αλλά οι ασθενείς .
42005032	Δεν έχω έρθει να καλέσω δίκαιους , αλλά αμαρτωλούς σε μετάνοια » .
42005033	Εκείνοι είπαν προς αυτόν : « Οι μαθητές [ του ] Ιωάννη νηστεύουν συχνά και κάνουν δεήσεις , όμοια κι εκείνοι των Φαρισαίων , ενώ οι δικοί σου τρώνε και πίνουν » .
42005034	Ο Ιησούς τότε είπε προς αυτούς : « Μήπως μπορείτε να κάνετε να νηστέψουν τους καλεσμένους στο γάμο , ενώ ο γαμπρός είναι μαζί τους ;
42005035	Θα έρθουν όμως ημέρες και , όταν ο γαμπρός αφαιρεθεί από αυτούς , τότε θα νηστέψουν εκείνες τις ημέρες » .
42005036	Έλεγε μάλιστα και παραβολή προς αυτούς : « Κανείς μπάλωμα από καινούργιο ρούχο , αφού [ το ] σχίσει , δεν [ το ] βάζει πάνω σε ρούχο παλιό . Ειδεμή , βέβαια , και το καινούργιο θα σχίσει [ το παλιό ] και στο παλιό δε θα ταιριάξει το μπάλωμα που [ προέρχεται ] από το καινούργιο .
42005037	Και κανείς δε βάζει κρασί νέο σε ασκιά παλιά . Ειδεμή , θα σπάσει βέβαια το κρασί το νέο τα ασκιά , και αυτό θα χυθεί έξω και τα ασκιά θα πάνε χαμένα .
42005038	Αλλά κρασί νέο πρέπει να βάζουν σε ασκιά καινούργια .
42005039	Και κανείς , όταν πιει παλιό , δε θέλει νέο . Γιατί λέει : “ Το παλιό είναι καλό ” » .
42006001	Συνέβηκε λοιπόν [ ένα ] Σάββατο να πορεύεται μέσα από τα σπαρτά και μαδούσαν οι μαθητές του και έτρωγαν τα στάχυα , αφού [ τα ] έτριβαν με τα χέρια .
42006002	Μερικοί τότε από τους Φαρισαίους είπαν : « Γιατί κάνετε αυτό που δεν επιτρέπεται το Σάββατο ; »
42006003	Και ο Ιησούς αποκρίθηκε προς αυτούς και είπε : « Δε διαβάσατε ούτε αυτό που έκανε [ ο ] Δαβίδ , όταν πείνασε αυτός και όσοι ήταν μαζί του ;
42006004	Πώς εισήλθε στον οίκο του Θεού και έλαβε και έφαγε τους άρτους της προθέσεως και έδωσε σ’ αυτούς που [ ήταν ] μαζί του , τους οποίους δεν επιτρέπεται να φάνε παρά μόνο οι ιερείς ; »
42006005	Και τους έλεγε : « Κύριος είναι του Σαββάτου ο Υιός του ανθρώπου » .
42006006	Συνέβηκε μάλιστα άλλο Σάββατο να εισέλθει αυτός στη συναγωγή και να διδάσκει . Και ήταν [ ένας ] άνθρωπος εκεί , και το χέρι του το δεξί ήταν ξερό .
42006007	Τον παρατηρούσαν λοιπόν οι γραμματείς και οι Φαρισαίοι , [ για να δουν ] αν θεραπεύει το Σάββατο , ώστε να βρουν [ κάτι ] να τον κατηγορούν .
42006008	Αλλά αυτός ήξερε τους διαλογισμούς τους , και είπε στον άντρα που είχε ξερό το χέρι : « Σήκω και στάσου στο μέσο » . Και [ αυτός ] σηκώθηκε και στάθηκε .
42006009	Είπε τότε ο Ιησούς προς αυτούς : « Σας ρωτώ αν επιτρέπεται [ κανείς ] το Σάββατο να αγαθοποιήσει ή να κακοποιήσει , να σώσει ζωή ή να καταστρέψει ; »
42006010	Και αφού κοίταξε γύρω όλους αυτούς , του είπε : « Έκτεινε το χέρι σου » . Εκείνος [ το ] έκανε και αποκαταστάθηκε το χέρι του .
42006011	Αυτοί όμως έγιναν έξω φρενών και συζητούσαν μεταξύ τους τι θα μπορούσαν να κάνουν στον Ιησού .
42006012	Συνέβηκε λοιπόν κατά τις ημέρες αυτές να εξέλθει στο όρος , για να προσευχηθεί , και διανυχτέρευε στην προσευχή του Θεού .
42006013	Και όταν ξημέρωσε , φώναξε τους μαθητές του κοντά [ του ] , και εξέλεξε από αυτούς δώδεκα , τους οποίους και ονόμασε αποστόλους :
42006014	[ το ] Σίμωνα , τον οποίο και ονόμασε Πέτρο , και [ τον ] Ανδρέα τον αδελφό του , και [ τον ] Ιάκωβο και [ τον ] Ιωάννη και [ το ] Φίλιππο και [ το ] Βαρθολομαίο
42006015	και [ το ] Ματθαίο και [ το ] Θωμά και [ τον ] Ιάκωβο [ το γιο του ] Αλφαίου και [ το ] Σίμωνα , που καλείται Ζηλωτής ,
42006016	και [ τον ] Ιούδα [ το γιο του ] Ιακώβου και [ τον ] Ιούδα Ισκαριώτη , ο οποίος έγινε προδότης .
42006017	Και όταν κατέβηκε μαζί τους , στάθηκε σε τόπο πεδινό και [ μαζί ] πολύ πλήθος μαθητών του , και πολύ πλήθος του λαού από όλη την Ιουδαία και [ την ] Ιερουσαλήμ και την παραλιακή [ χώρα της ] Τύρου και [ της ] Σιδώνας ,
42006018	οι οποίοι ήρθαν να τον ακούσουν και να γιατρευτούν από τις νόσους τους . Και εκείνοι που ενοχλούνταν από πνεύματα ακάθαρτα θεραπεύονταν .
42006019	Και όλο το πλήθος ζητούσε να τον αγγίζει , γιατί δύναμη εξερχόταν από αυτόν και [ τους ] γιάτρευε όλους .
42006020	Και αυτός , αφού σήκωσε τους οφθαλμούς του στους μαθητές του , έλεγε : Μακάριοι οι φτωχοί , γιατί δική σας είναι η βασιλεία του Θεού .
42006021	Μακάριοι όσοι πεινάτε τώρα , γιατί θα χορτάσετε . Μακάριοι όσοι κλαίτε τώρα , γιατί θα γελάσετε .
42006022	Μακάριοι είστε , όταν σας μισήσουν οι άνθρωποι και όταν σας αφορίσουν και [ σας ] βρίσουν και βγάλουν το όνομά σας ως κακό εξαιτίας του Υιού του ανθρώπου .
42006023	Χαρείτε εκείνη την ημέρα και σκιρτήσετε , γιατί ιδού , ο μισθός σας [ είναι ] πολύς στον ουρανό . Γιατί κατά τον ίδιο [ τρόπο ] έκαναν στους προφήτες οι πατέρες τους .
42006024	Όμως αλίμονο σ’ εσάς τους πλούσιους , γιατί έχετε πάρει πλήρως την παρηγοριά σας .
42006025	Αλίμονο σ’ εσάς που [ είστε ] χορτασμένοι τώρα , γιατί θα πεινάσετε . Αλίμονο , όσοι γελάτε τώρα , γιατί θα πενθήσετε και θα κλάψετε .
42006026	Αλίμονο όταν πουν καλά [ λόγια ] για σας όλοι οι άνθρωποι · γιατί κατά τα ίδια έκαναν στους ψευδοπροφήτες οι πατέρες τους » .
42006027	« Αλλά σ’ εσάς λέω που ακούτε : αγαπάτε τους εχθρούς σας , κάνετε καλό σ’ αυτούς που σας μισούν ,
42006028	ευλογείτε αυτούς που σας καταριούνται , προσεύχεστε γι’ αυτούς που σας βλάπτουν .
42006029	Σ’ όποιον σε χτυπά στη [ μια πλευρά του ] σαγονιού [ σου ] πάρεχε και την άλλη , και από αυτόν που σου παίρνει το πανωφόρι μην [ τον ] εμποδίσεις [ να πάρει ] και το πουκάμισο .
42006030	Σε καθέναν που σου ζητάει δίνε , και από όποιον παίρνει τα δικά σου , πίσω μην [ τα ] ζητάς .
42006031	Και καθώς θέλετε να κάνουν σ’ εσάς οι άνθρωποι , κάνετε σ’ αυτούς ομοίως .
42006032	Και αν αγαπάτε όσους σας αγαπούν , ποια χάρη έχετε ; Γιατί και οι αμαρτωλοί αγαπούν όσους τους αγαπούν .
42006033	Και βέβαια , αν αγαθοποιείτε όσους σας αγαθοποιούν , ποια χάρη έχετε ; Και οι αμαρτωλοί το ίδιο κάνουν .
42006034	Και αν δανείσετε [ σ’ εκείνους ] από τους οποίους ελπίζετε να [ τα ] λάβετε , ποια χάρη έχετε ; Και αμαρτωλοί σε αμαρτωλούς δανείζουν , για να λάβουν πίσω τα ίσα .
42006035	Αλλά όμως αγαπάτε τους εχθρούς σας και αγαθοποιείτε και δανείζετε χωρίς καθόλου να απελπίζετε [ τους ανθρώπους ] · και θα είναι ο μισθός σας πολύς , και θα είστε γιοι [ του ] Υψίστου , γιατί αυτός είναι ευεργετικός στους αχάριστους και κακούς .
42006036	Γίνεστε οικτίρμονες καθώς και ο Πατέρας σας είναι οικτίρμονας » .
42006037	« Και μην κρίνετε , και δε θα κριθείτε · και μην καταδικάζετε , και δε θα καταδικαστείτε . Ελευθερώνετε [ από κατάκριση ] και θα ελευθερωθείτε .
42006038	Δίνετε και θα σας δοθεί · μέτρο καλό , πιεσμένο , κουνημένο , που να ξεχύνεται θα δώσουν στην αγκαλιά σας . Γιατί με όποιο μέτρο μετράτε θα μετρηθεί αντίστοιχα σ’ εσάς » .
42006039	Είπε μάλιστα και [ μια ] παραβολή σ’ αυτούς : « Μήπως δύναται τυφλός να οδηγεί τυφλό ; Δε θα πέσουν και οι δύο σε βόθρο ;
42006040	Δεν υπάρχει μαθητής πάνω από το δάσκαλό [ του ] · και κάθε καταρτισμένος θα είναι όπως ο δάσκαλός του .
42006041	Και γιατί βλέπεις την αγκίδα που [ είναι ] μέσα στο μάτι του αδελφού σου , ενώ το δοκάρι που [ είναι ] μέσα στο δικό σου μάτι δεν παρατηρείς ;
42006042	Πώς δύνασαι να λες στον αδελφό σου : “ Αδελφέ , άφησε να βγάλω την αγκίδα που [ είναι ] μέσα στο μάτι σου ” , ενώ ο ίδιος το δοκάρι μέσα στο μάτι σου δεν βλέπεις ; Υποκριτή , βγάλε πρώτα το δοκάρι από το μάτι σου , και τότε θα δεις καθαρά την αγκίδα που [ είναι ] μέσα στο μάτι του αδελφού σου , για να [ τη ] βγάλεις » .
42006043	« Γιατί δεν υπάρχει δέντρο καλό που να κάνει καρπό σάπιο , ούτε πάλι δέντρο σάπιο που να κάνει καρπό καλό .
42006044	Γιατί κάθε δέντρο γνωρίζεται από το δικό του καρπό . Γιατί από αγκάθια δε μαζεύουν σύκα ούτε από βάτο τρυγούν σταφύλια .
42006045	Ο αγαθός άνθρωπος από τον αγαθό θησαυρό της καρδιάς [ του ] προφέρει το αγαθό , και ο κακός από τον κακό προφέρει το κακό . Γιατί από το περίσσευμα [ της ] καρδιάς μιλά το στόμα του » .
42006046	« Και τι με καλείτε : “ Κύριε , Κύριε ” , και δεν κάνετε όσα λέω ;
42006047	Καθένας που έρχεται προς εμένα και ακούει τα λόγια μου και τα εφαρμόζει θα σας υποδείξω με ποιον είναι όμοιος :
42006048	όμοιος είναι με άνθρωπο που οικοδομεί οικία , ο οποίος έσκαψε και βάθυνε και έθεσε θεμέλιο πάνω στο βράχο . Και όταν έγινε πλημμύρα , όρμησε ο ποταμός πάνω στην οικία εκείνη , αλλά δεν μπόρεσε να τη σαλέψει , γιατί οικοδομήθηκε καλά .
42006049	Αλλά εκείνος που άκουσε και δεν εφάρμοσε είναι όμοιος με άνθρωπο που οικοδόμησε οικία πάνω στη γη χωρίς θεμέλια . Σ’ αυτήν [ την οικία ] όρμησε πάνω ο ποταμός και ευθύς κατάπεσε , και το ρήγμα της οικίας εκείνης έγινε μεγάλο » .
42007001	Όταν συμπλήρωσε όλα τα λόγια του [ που έπρεπε να πει ] στα αυτιά του λαού , εισήλθε στην Καπερναούμ .
42007002	Και [ ο ] δούλος κάποιου εκατόνταρχου , που ήταν σε κακή κατάσταση , έμελλε να πεθάνει , ο οποίος του ήταν πολύτιμος .
42007003	Όταν άκουσε λοιπόν για τον Ιησού , απέστειλε προς αυτόν πρεσβυτέρους των Ιουδαίων , παρακαλώντας τον για να έρθει να διασώσει το δούλο του .
42007004	Εκείνοι , αφού παρουσιάστηκαν στον Ιησού , τον παρακαλούσαν επιμόνως λέγοντας : « Άξιος είναι [ αυτός ] στον οποίο θα παράσχεις τούτο .
42007005	Γιατί αγαπά το έθνος μας και τη συναγωγή αυτός [ την ] οικοδόμησε σ’ εμάς » .
42007006	Ο Ιησούς τότε προχωρούσε μαζί τους . Αλλά ενώ ήδη δεν απείχε μακριά από την οικία [ του ] , έστειλε φίλους ο εκατόνταρχος , λέγοντάς του : « Κύριε , μην ενοχλείσαι , γιατί δεν είμαι ικανός να εισέλθεις κάτω από τη στέγη μου .
42007007	Γι’ αυτό ούτε [ τον ] εαυτό μου δε θεώρησα άξιο να έρθει προς εσένα · αλλά πες [ ένα ] λόγο και ας γιατρευτεί ο δούλος μου .
42007008	Γιατί κι εγώ είμαι άνθρωπος υποτασσόμενος σε εξουσία , έχοντας κάτω από [ τον ] εαυτό μου στρατιώτες , και λέω σε τούτον : “ Πήγαινε ” , και πηγαίνει . Και στον άλλο : “ Έλα ” , και έρχεται . Και στο δούλο μου : “ Κάνε αυτό ” , και [ το ] κάνει » .
42007009	Όταν άκουσε τότε αυτά ο Ιησούς , τον θαύμασε και στράφηκε στο πλήθος που τον ακολουθούσε και είπε : « Σας λέω , ούτε μέσα στο [ λαό ] Ισραήλ δε βρήκα τόσο πολλή πίστη » .
42007010	Και όταν επέστρεψαν στον οίκο αυτοί που στάλθηκαν , βρήκαν το δούλο να είναι υγιής .
42007011	Και συνέβηκε αμέσως μετά [ ο Ιησούς ] να πάει σε [ μια ] πόλη που καλείται Ναΐν και πήγαιναν μαζί του οι μαθητές του και πλήθος πολύ .
42007012	Μόλις λοιπόν πλησίασε στην πύλη της πόλης , τότε ιδού , έφερναν έξω [ έναν ] πεθαμένο , μονογενή γιο της μητέρας του , και αυτή ήταν χήρα . Και αρκετό πλήθος της πόλης ήταν μαζί της .
42007013	Και όταν την είδε ο Κύριος , τη σπλαχνίστηκε και τής είπε : « Μην κλαις » .
42007014	Και αφού πλησίασε , άγγιξε τη σορό , και εκείνοι που [ τη ] βάσταζαν στάθηκαν · και είπε : « Νεαρέ , σου λέω , σήκω » .
42007015	Και ανακάθισε ο νεκρός και άρχισε να μιλά , και τον έδωσε στη μητέρα του .
42007016	Κατέλαβε τότε φόβος όλους και δόξαζαν το Θεό , λέγοντας : « Προφήτης μεγάλος εγέρθηκε μεταξύ μας » , και : « Επισκέφτηκε ο Θεός το λαό του » .
42007017	Και εξήλθε αυτή η φήμη σε όλη την Ιουδαία γι’ αυτόν και σε όλα τα περίχωρα .
42007018	Και ανάγγειλαν στον Ιωάννη οι μαθητές του για όλα αυτά . Και αφού προσκάλεσε κάποιους , δύο από τους μαθητές του , ο Ιωάννης
42007019	[ τούς ] έστειλε προς τον Κύριο , λέγοντας : « Εσύ είσαι ο ερχόμενος ή άλλον να προσδοκούμε ; »
42007020	Παρουσιάστηκαν λοιπόν προς αυτόν οι άντρες και είπαν : « [ Ο ] Ιωάννης ο Βαπτιστής μάς απέστειλε προς εσένα λέγοντας : “ Εσύ είσαι ο ερχόμενος ή άλλον να προσδοκούμε ” ; »
42007021	Εκείνη την ώρα θεράπευσε πολλούς από νόσους και μάστιγες και πνεύματα κακά και χάρισε [ το ] [ φως ] σε πολλούς τυφλούς , ώστε να βλέπουν .
42007022	Και [ τότε ] αποκρίθηκε και τους είπε : « Πάτε και αναγγείλτε στον Ιωάννη αυτά που είδατε και ακούσατε : τυφλοί αποκτούν το φως τους , χωλοί περπατούν , λεπροί καθαρίζονται και κουφοί ακούν , νεκροί εσκίρονται , φτωχοί ευαγγελίζονται .
42007023	Και μακάριος είναι αυτός που δε [ θα ] σκανδαλιστεί με εμένα » .
42007024	Και όταν έφυγαν οι αγγελιοφόροι [ του ] Ιωάννη , άρχισε να λέει προς τα πλήθη για [ τον ] Ιωάννη : « Τι εξήλθατε στην έρημο να δείτε [ με θαυμασμό ] ; Καλάμι που σαλεύεται από [ τον ] άνεμο ;
42007025	[ Όχι , βέβαια . ] Αλλά τι εξήλθατε να δείτε ; Άνθρωπο με μαλακά ρούχα ντυμένο ; Ιδού , αυτοί που ζουν με λαμπρά ρούχα και με τρυφηλή [ ζωή ] είναι στους βασιλικούς [ οίκους ] .
42007026	Αλλά τι εξήλθατε να δείτε ; Προφήτη ; Ναι , σας λέω , και περισσότερο από προφήτη .
42007027	Αυτός είναι για τον οποίο έχει γραφτεί : Ιδού , αποστέλλω τον αγγελιοφόρο μου πριν από [ το ] πρόσωπό σου , ο οποίος θα παρασκευάσει την οδό σου μπροστά σου .
42007028	Σας λέω : δεν είναι κανένας μεγαλύτερος από [ τον ] Ιωάννη μεταξύ [ των ] γεννημένων από γυναίκες . Αλλά ο μικρότερος στη βασιλεία του Θεού είναι μεγαλύτερος από αυτόν » .
42007029	Και όταν [ το ] άκουσε όλος ο λαός και οι τελώνες , δικαίωσαν το Θεό , επειδή βαφτίστηκαν το βάφτισμα [ του ] Ιωάννη .
42007030	Ενώ οι Φαρισαίοι και οι νομικοί απορρίψανε τη βουλή του Θεού για [ τους ] εαυτούς τους , επειδή δε βαφτίστηκαν από αυτόν .
42007031	« Με τι λοιπόν να παρομοιάσω τους ανθρώπους της γενιάς αυτής και με τι είναι όμοιοι ;
42007032	Είναι όμοιοι με παιδιά που κάθονται στην αγορά και φωνάζουν το ένα προς το άλλο [ παίζοντας ] , τα οποία λένε : “ Σας παίξαμε αυλό και δε χορέψατε , θρηνήσαμε και δεν κλάψατε ” .
42007033	Γιατί έχει έρθει [ ο ] Ιωάννης ο Βαπτιστής , που δεν τρώει άρτο μήτε πίνει κρασί , και λέτε : “ Δαιμόνιο έχει ” .
42007034	Έχει έρθει ο Υιός του ανθρώπου , που τρώει και πίνει , και λέτε : “ Ιδού άνθρωπος φαγάς και οινοπότης , φίλος τελωνών και αμαρτωλών ” .
42007035	Και δικαιώθηκε η σοφία από όλα τα τέκνα της » .
42007036	Τον παρακαλούσε τότε κάποιος από τους Φαρισαίους να φάει μαζί του . Και αφού εισήλθε στον οίκο του Φαρισαίου , κάθισε , [ για να φάει ] .
42007037	Και ιδού [ μια ] γυναίκα που ήταν αμαρτωλή μέσα στην πόλη , και που έμαθε ότι γευματίζει στην οικία του Φαρισαίου , αφού έφερε αλαβάστρινο [ δοχείο ] [ με ] μύρο
42007038	και στάθηκε πίσω , κλαίγοντας κοντά στα πόδια του , με τα δάκρυά [ της ] άρχισε να βρέχει τα πόδια του και με τις τρίχες της κεφαλής της [ τα ] σκούπιζε , και καταφιλούσε τα πόδια του και [ τα ] άλειφε με το μύρο .
42007039	Όταν είδε τότε [ αυτά ] ο Φαρισαίος που τον κάλεσε , είπε μέσα του : « Αυτός , αν ήταν προφήτης , θα γνώριζε ποια και τι είδους είναι η γυναίκα που τον αγγίζει , γιατί είναι αμαρτωλή » .
42007040	Και αποκρίθηκε ο Ιησούς και είπε προς αυτόν : « Σίμωνα , έχω κάτι να σου πω » . Εκείνος του λέει : « Δάσκαλε , πες [ το ] » .
42007041	« Κάποιος δανειστής είχε δύο χρεοφειλέτες : ο ένας όφειλε πεντακόσια δηνάρια , και ο άλλος πενήντα .
42007042	Επειδή δεν είχαν να αποδώσουν [ το ] [ χρέος ] , [ το ] χάρισε και στους δύο . Ποιος λοιπόν από αυτούς θα τον αγαπήσει περισσότερο ; »
42007043	Αποκρίθηκε [ ο ] Σίμωνας και είπε : « Υποθέτω , αυτός στον οποίο χάρισε τα περισσότερα » . Εκείνος είπε σ’ αυτόν : « Ορθά έκρινες » .
42007044	Και αφού στράφηκε προς τη γυναίκα , είπε στο Σίμωνα : « Βλέπεις αυτήν τη γυναίκα ; Εισήλθα στην οικία σου , νερό δε μου έδωσες για [ τα ] πόδια . Αυτή , όμως , με τα δάκρυά [ της ] μου έβρεξε τα πόδια και με τα μαλλιά της [ τα ] σκούπισε .
42007045	Φίλημα δε μου έδωσες . Αυτή , όμως , από [ τη στιγμή ] που εισήλθα δε σταμάτησε να μου καταφιλά τα πόδια .
42007046	Με λάδι το κεφάλι μου δεν [ το ] άλειψες . Αυτή , όμως , με μύρο άλειψε τα πόδια μου .
42007047	Γι’ αυτό , σου λέω , έχουν αφεθεί οι αμαρτίες της οι πολλές , [ και αυτό φαίνεται από το ] ότι [ με ] αγάπησε πολύ · σ’ όποιον όμως λίγο αφήνεται , λίγο αγαπά » .
42007048	Είπε τότε σ’ αυτήν : « Σου έχουν αφεθεί οι αμαρτίες » .
42007049	Και εκείνοι που κάθονταν μαζί [ του για να φάνε ] άρχισαν να λένε μεταξύ τους : « Ποιος είναι αυτός που αφήνει και αμαρτίες ; »
42007050	Είπε τότε προς τη γυναίκα : « Η πίστη σου σε έχει σώσει · πήγαινε με ειρήνη » .
42008001	Και τότε , συνέβηκε στη συνέχεια αυτός να περιοδεύει από πόλη σε πόλη και από χωριό σε χωριό , κηρύττοντας και ευαγγελιζόμενος τη βασιλεία του Θεού . Και [ ήταν ] οι δώδεκα μαζί του ,
42008002	και μερικές γυναίκες που ήταν θεραπευμένες από πνεύματα κακά και [ από ] ασθένειες , [ η ] Μαρία , που καλείται Μαγδαληνή , από την οποία είχαν εξέλθει εφτά δαιμόνια ,
42008003	και [ η ] Ιωάννα , [ η ] γυναίκα [ του ] Χουζά , [ του ] επιτρόπου [ του ] Ηρώδη , και [ η ] Σουσάνα και άλλες πολλές , οι οποίες τους διακονούσαν από τα υπάρχοντά τους .
42008004	Και καθώς μαζευόταν πολύ πλήθος και πήγαιναν προς αυτόν από διάφορες πόλεις , [ τους ] είπε με παραβολή [ τα εξής ] :
42008005	« Εξήλθε ο σπορέας για να σπείρει το σπόρο του . Και ενώ αυτός έσπερνε , ένας [ σπόρος ] έπεσε δίπλα στην οδό και καταπατήθηκε , και τον κατάφαγαν τα πετεινά του ουρανού .
42008006	Και άλλος κατάπεσε πάνω στην πέτρα και , όταν φύτρωσε , ξεράθηκε , επειδή δεν είχε υγρασία .
42008007	Και άλλος έπεσε στο μέσο των αγκαθιών και , όταν τα αγκάθια φύτρωσαν μαζί [ του ] , τον απόπνιξαν .
42008008	Και άλλος έπεσε στη γη την αγαθή και , όταν φύτρωσε , έκανε καρπό εκατονταπλάσιο » . Λέγοντας αυτά , φώναζε : « Όποιος έχει αυτιά για να ακούει ας ακούει » .
42008009	Τον ρωτούσαν λοιπόν οι μαθητές του τι μπορεί να σημαίνει αυτή η παραβολή .
42008010	Εκείνος είπε : « Σ’ εσάς έχει δοθεί να γνωρίσετε τα μυστήρια της βασιλείας του Θεού , αλλά στους λοιπούς [ λέγονται ] με παραβολές , για να μη βλέπουν βλέποντας και να μην καταλαβαίνουν ακούγοντας » .
42008011	« Αυτή λοιπόν είναι [ η ερμηνεία ] της παραβολής : Ο σπόρος είναι ο λόγος του Θεού .
42008012	Οι [ σπόροι ] δίπλα στην οδό είναι εκείνοι που άκουσαν . Έπειτα έρχεται ο Διάβολος και αφαιρεί το λόγο από την καρδιά τους , για να μην πιστέψουν και σωθούν .
42008013	Εκείνοι [ που έπεσαν ] πάνω στην πέτρα [ είναι ] αυτοί που , όταν ακούσουν , με χαρά δέχονται το λόγο , αλλά αυτοί δεν έχουν ρίζα , οι οποίοι πιστεύουν πρόσκαιρα και απομακρύνονται σε καιρό πειρασμού .
42008014	Εκείνο όμως που έπεσε στα αγκάθια , αυτοί είναι όσοι άκουσαν , αλλά επειδή πορεύονται κάτω από [ τις ] μέριμνες και [ τον ] πλούτο και [ τις ] ηδονές του βίου , συμπνίγονται και δε φέρουν [ καρπό ] σε πλήρη ωριμότητα .
42008015	Εκείνο [ που έπεσε ] στην καλή γη είναι αυτοί οι οποίοι με καρδιά καλή και αγαθή , όταν ακούσουν το λόγο , [ τον ] κατέχουν και καρποφορούν με υπομονή » .
42008016	« Κανείς , λοιπόν , όταν ανάψει λύχνο , δεν τον καλύπτει με σκεύος ή [ τον ] θέτει κάτω από [ το ] κρεβάτι , αλλά [ τον ] θέτει πάνω στο λυχνοστάτη , για να βλέπουν το φως όσοι μπαίνουν [ μέσα ] .
42008017	Γιατί δεν υπάρχει κρυφό που δε θα γίνει φανερό ούτε απόκρυφο που να μη γνωριστεί και να [ μην ] έρθει στο φανερό .
42008018	Προσέχετε λοιπόν πώς ακούτε . Γιατί σ’ όποιον έχει θα του δοθεί · αλλά σ’ όποιον δεν έχει , και αυτό που νομίζει ότι έχει θα αφαιρεθεί από αυτόν » .
42008019	Παρουσιάστηκαν τότε προς αυτόν η μητέρα [ του ] και οι αδελφοί του , αλλά δεν μπορούσαν να πάνε κοντά του εξαιτίας του πλήθους .
42008020	Του αναγγέλθηκε λοιπόν : « Η μητέρα σου και οι αδελφοί σου έχουν σταθεί έξω θέλοντας να σε δουν » .
42008021	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε προς αυτούς : « Μητέρα μου και αδελφοί μου είναι αυτοί : όσοι ακούν και εφαρμόζουν το λόγο του Θεού » .
42008022	Συνέβηκε , λοιπόν , σε μια από τις ημέρες [ εκείνες ] , τότε αυτός να μπει σε πλοίο [ όπως ] και οι μαθητές του και είπε προς αυτούς : « Ας περάσουμε αντίπερα στη λίμνη » . Και ανοίχτηκαν [ στο πέλαγος ] .
42008023	Ενώ λοιπόν αυτοί έπλεαν , αποκοιμήθηκε . Και κατέβηκε λαίλαπα ανέμου στη λίμνη και συνέχιζαν να γεμίζουν με [ νερά ] και κινδύνευαν .
42008024	Πλησίασαν τότε και τον ξύπνησαν λέγοντας : « Επιστάτη , επιστάτη , χανόμαστε » . Εκείνος , αφού σηκώθηκε , επιτίμησε τον άνεμο και την ταραχή του νερού · και έπαψαν και έγινε γαλήνη .
42008025	Τους είπε τότε : « Πού [ είναι ] η πίστη σας ; » Φοβήθηκαν λοιπόν και θαύμασαν , λέγοντας ο ένας προς τον άλλο : « Ποιος άραγε είναι αυτός που και τους ανέμους διατάζει και το νερό , και [ αυτά ] τον υπακούνε ; »
42008026	Και εισέπλευσαν στη χώρα των Γερασηνών , που είναι αντίπερα από τη Γαλιλαία .
42008027	Όταν λοιπόν αυτός εξήλθε στη ξηρά , τον συνάντησε κάποιος άντρας από την πόλη που είχε δαιμόνια . Και για αρκετό χρόνο δεν ντύθηκε ρούχο και δεν έμενε σε οικία αλλά στα μνήματα .
42008028	Όταν είδε λοιπόν τον Ιησού , έκραξε δυνατά και έπεσε μπροστά του και είπε με φωνή μεγάλη : « Τι [ σχέση έχουμε ] εγώ κι εσύ , Ιησού , Υιέ του Θεού του ύψιστου ; Σε παρακαλώ , μη με βασανίσεις »
42008029	— γιατί παράγγειλε στο πνεύμα το ακάθαρτο να εξέλθει από τον άνθρωπο . Επειδή από πολλά χρόνια [ το δαιμόνιο ] τον είχε αφαρπάξει , και τον έδεναν με αλυσίδες και τον φύλαγαν με ποδόδεσμα , και [ αυτός ] σπάζοντας τα δεσμά φερόταν από το δαιμόνιο στις ερήμους .
42008030	Τον επερώτησε τότε ο Ιησούς : « Τι όνομα έχεις ; » Εκείνος είπε : « Λεγεώνα » , γιατί πολλά δαιμόνια εισήλθαν σ’ αυτόν .
42008031	Και τον παρακαλούσαν να μην τα διατάξει να πάνε στην άβυσσο .
42008032	Ήταν τότε εκεί [ μια ] αγέλη αρκετών χοίρων που έβοσκε στο όρος . Και τον παρακάλεσαν να τα επιτρέψει να εισέλθουν σ’ εκείνους · και [ το ] επέτρεψε σ’ αυτά .
42008033	Αφού , λοιπόν , τα δαιμόνια εξήλθαν από τον άνθρωπο , εισήλθαν στους χοίρους , και όρμησε η αγέλη κάτω στο γκρεμό , στη λίμνη , και πνίγηκε .
42008034	Και όταν αυτοί που [ τους ] έβοσκαν είδαν το γεγονός , έφυγαν και [ το ] ανάγγειλαν στην πόλη και στους αγρούς .
42008035	Εξήλθαν , τότε , για να δουν το γεγονός , και ήρθαν προς τον Ιησού . Και βρήκαν τον άνθρωπο από τον οποίο εξήλθαν τα δαιμόνια να κάθεται ντυμένος και σώφρονας δίπλα στα πόδια του Ιησού , και φοβήθηκαν .
42008036	Εκείνοι που [ το ] είδαν ανάγγειλαν τότε σ’ αυτούς πώς σώθηκε ο δαιμονισμένος .
42008037	Και [ τότε ] τον παρακάλεσε όλο το πλήθος της περιοχής των Γερασηνών να φύγει από αυτούς , γιατί τους κατείχε μεγάλος φόβος . Και αυτός , αφού μπήκε σ’ [ ένα ] πλοίο , επέστρεψε .
42008038	Τον παρακαλούσε όμως ο άντρας από τον οποίο είχαν εξέλθει τα δαιμόνια να μένει μαζί του . Αλλά [ ο Ιησούς ] του είπε να φύγει , λέγοντας :
42008039	« Επίστρεφε στον οίκο σου και να διηγείσαι όσα σου έκανε ο Θεός » . Και [ εκείνος ] έφυγε και πήγε σε όλη την πόλη , διακηρύττοντας όσα του έκανε ο Ιησούς .
42008040	Ενώ λοιπόν επέστρεφε ο Ιησούς , τον υποδέχτηκε το πλήθος · γιατί όλοι τον προσδοκούσαν [ συνεχώς ] .
42008041	Και ιδού , ήρθε [ ένας ] άντρας που [ είχε ] [ το ] όνομα Ιάϊρος , και αυτός ήταν άρχοντας της συναγωγής . Και αφού έπεσε δίπλα στα πόδια του Ιησού , τον παρακαλούσε να εισέλθει στον οίκο του ,
42008042	γιατί είχε [ μια ] θυγατέρα μονογενή , περίπου δώδεκα ετών , και αυτή πέθαινε . Ενώ λοιπόν αυτός πήγαινε , τα πλήθη τον συνέπνιγαν .
42008043	Και [ μια ] γυναίκα που είχε ροή αίματος από δώδεκα έτη , η οποία σε γιατρούς κατανάλωσε όλη την περιουσία [ της ] και δεν μπόρεσε από κανέναν να θεραπευτεί ,
42008044	αφού πλησίασε από πίσω [ του ] , άγγιξε το κράσπεδο του ρούχου του και αμέσως σταμάτησε η ροή του αίματός της .
42008045	Και είπε ο Ιησούς : « Ποιος [ είναι ] αυτός που με άγγιξε ; » Ενώ λοιπόν όλοι αρνούνταν , είπε ο Πέτρος : « Επιστάτη , τα πλήθη σε συμπιέζουν και σε συνθλίβουν » .
42008046	Ο Ιησούς όμως είπε : « Με άγγιξε κάποιος , γιατί εγώ κατάλαβα ότι δύναμη έχει εξέλθει από εμένα » .
42008047	Όταν είδε λοιπόν η γυναίκα ότι δε διέφυγε την προσοχή , τρέμοντας ήρθε και έπεσε μπροστά του και διηγήθηκε μπροστά σε όλο το λαό για ποια αιτία τον άγγιξε και πώς γιατρεύτηκε αμέσως .
42008048	Εκείνος της είπε : « Θυγατέρα [ μου ] , η πίστη σου σε έχει σώσει · πήγαινε με ειρήνη » .
42008049	Ενώ αυτός μιλούσε ακόμη , έρχεται κάποιος από [ την ] [ οικία ] του αρχισυνάγωγου λέγοντας : « Η θυγατέρα σου έχει πεθάνει · μην ενοχλείς πια το δάσκαλο » .
42008050	Αλλά ο Ιησούς , όταν άκουσε , του αποκρίθηκε : « Μη φοβάσαι , μόνο πίστεψε , και θα σωθεί » .
42008051	Όταν ήρθε λοιπόν στην οικία , δεν άφησε κανέναν να εισέλθει μαζί του παρά [ μόνο τον ] Πέτρο και [ τον ] Ιωάννη και [ τον ] Ιάκωβο και τον πατέρα του παιδιού και την μητέρα [ του ] .
42008052	Και όλοι έκλαιγαν και τη θρηνούσαν . Αυτός είπε : « Μην κλαίτε , γιατί δεν πέθανε αλλά κοιμάται » .
42008053	Και τον περιγελούσαν , γιατί ήξεραν ότι πέθανε .
42008054	Αυτός , όμως , αφού κράτησε το χέρι της , φώναξε λέγοντας : « Κορίτσι , σήκω » .
42008055	Και επέστρεψε το πνεύμα της και σηκώθηκε αμέσως , και [ ο Ιησούς ] διέταξε να της δώσουν να φάει .
42008056	Και έμειναν εκστατικοί οι γονείς της . Εκείνος τους παράγγειλε να μην πουν σε κανέναν το γεγονός .
42009001	Αφού συγκάλεσε τότε τους δώδεκα , τους έδωσε δύναμη και εξουσία πάνω σ’ όλα τα δαιμόνια , και να θεραπεύουν [ τις ] νόσους ,
42009002	και τους απέστειλε να κηρύττουν τη βασιλεία του Θεού και να γιατρεύουν τους ασθενείς ,
42009003	και είπε προς αυτούς : « Τίποτα μην παίρνετε στην οδό , μήτε ράβδο μήτε σακίδιο μήτε άρτο μήτε χρήματα μήτε να έχετε από δύο πουκάμισα .
42009004	Και σ’ όποια οικία εισέλθετε , εκεί μένετε και από εκεί να εξέρχεστε .
42009005	Και σε όσους δε σας δέχονται , όταν εξέρχεστε από εκείνη την πόλη , αποτινάζετε τη σκόνη από τα πόδια σας ως μαρτυρία εναντίον τους » .
42009006	Όταν εξέρχονταν , λοιπόν , περνούσαν από χωριό σε χωριό ευαγγελιζόμενοι και θεραπεύοντας παντού .
42009007	Άκουσε τότε [ ο ] Ηρώδης ο τετράρχης όλα αυτά που γίνονταν και απορούσε πολύ , επειδή μερικοί έλεγαν ότι [ ο ] Ιωάννης εγέρθηκε από [ τους ] νεκρούς
42009008	και μερικοί ότι φάνηκε [ ο ] Ηλίας , άλλοι πάλι ότι αναστήθηκε κάποιος προφήτης από τους αρχαίους .
42009009	Είπε τότε [ ο ] Ηρώδης : « [ Τον ] Ιωάννη εγώ [ τον ] αποκεφάλισα . Ποιος είναι λοιπόν αυτός για τον οποίο ακούω τέτοια [ πράγματα ] ; » Και ζητούσε να τον δει .
42009010	Και όταν επέστρεψαν οι απόστολοι , του διηγήθηκαν όσα έκαναν . Και [ ο Ιησούς ] , αφού τους παράλαβε , αναχώρησε ιδιαιτέρως σε [ μια ] πόλη που καλείται Βηθσαϊδά .
42009011	Αλλά τα πλήθη , όταν το έμαθαν , τον ακολούθησαν . Και τους δέχτηκε και τους μιλούσε για τη βασιλεία του Θεού , και γιάτρευε όσους είχαν ανάγκη θεραπείας .
42009012	Η ημέρα όμως άρχισε να γέρνει · [ τον ] πλησίασαν τότε οι δώδεκα και του είπαν : « Απόλυσε το πλήθος , για να πορευτούν στα γύρω χωριά και στους αγρούς και να έχουν κατάλυμα και να βρουν τρόφιμα , γιατί εδώ είμαστε σε έρημο τόπο » .
42009013	Είπε τότε προς αυτούς : « Δώστε τους εσείς να φάνε » . Εκείνοι είπαν : « Δεν υπάρχουν σ’ εμάς περισσότερο από πέντε άρτους και δύο ψάρια , εκτός [ κι ] αν εμείς πορευτούμε να αγοράσουμε για όλο το λαό τούτο τροφές » .
42009014	Γιατί ήταν περίπου πέντε χιλιάδες άντρες . Είπε τότε προς τους μαθητές του : « [ Βάλτε τους ] να κατακλιθούν σε ομάδες περίπου ανά πενήντα » .
42009015	Και έκαναν έτσι και τους [ έβαλαν να ] κατακλιθούν όλους .
42009016	Αφού έλαβε τότε τους πέντε άρτους και τα δύο ψάρια , σήκωσε πάνω το βλέμμα [ του ] στον ουρανό και τα ευλόγησε και [ τα ] κατάκοψε [ με τα χέρια ] και έδινε στους μαθητές να [ τα ] παραθέσουν στο πλήθος .
42009017	Και έφαγαν και χόρτασαν όλοι , και σήκωσαν [ σε ] δώδεκα κοφίνια ό,τι περίσσεψε σ’ αυτούς από [ τα ] κομμάτια .
42009018	Και συνέβηκε να είναι μαζί του [ και ] οι μαθητές , ενώ αυτός ήταν μόνος του και προσευχόταν . Και τους ρώτησε λέγοντας : « Ποιος με λένε τα πλήθη πως είμαι ; »
42009019	Εκείνοι αποκρίθηκαν και είπαν : « [ Ο ] Ιωάννης ο Βαπτιστής , και άλλοι [ ο ] Ηλίας , άλλοι πάλι ότι αναστήθηκε κάποιος προφήτης από τους αρχαίους » .
42009020	Είπε τότε σ’ αυτούς : « Κι εσείς ποιος λέτε πως είμαι ; » [ Ο ] Πέτρος , λοιπόν , αποκρίθηκε και είπε : « Ο Χριστός του Θεού » .
42009021	Εκείνος , αφού τους επιτίμησε , παράγγειλε σε κανέναν να μη λένε αυτό
42009022	και είπε ότι πρέπει ο Υιός του ανθρώπου να πάθει πολλά και να αποδοκιμαστεί από τους πρεσβυτέρους και [ τους ] αρχιερείς και [ τους ] γραμματείς και να σκοτωθεί , και την τρίτη ημέρα να εγερθεί .
42009023	Έλεγε λοιπόν προς όλους : « Αν κάποιος θέλει να έρχεται πίσω μου , ας αρνηθεί τον εαυτό του και ας σηκώσει το σταυρό του κάθε ημέρα και ας με ακολουθεί .
42009024	Γιατί όποιος θέλει να σώσει τη ζωή του θα τη χάσει . Όποιος όμως χάσει τη ζωή του εξαιτίας μου , αυτός θα τη σώσει .
42009025	Γιατί τι ωφελείται ο άνθρωπος αν κερδίσει όλο τον κόσμο , αλλά χάσει ή ζημιωθεί [ τον ] εαυτό του ;
42009026	Γιατί όποιος ντραπεί εμένα και τους δικούς μου λόγους , [ γι’ ] αυτόν θα ντραπεί ο Υιός του ανθρώπου , όταν έρθει μέσα στη δόξα [ τη δική ] του και του Πατέρα [ του ] και των άγιων αγγέλων .
42009027	Σας λέω όμως αληθινά : είναι μερικοί που έχουν σταθεί εδώ οι οποίοι δε θα γευτούν θάνατο , ωσότου δουν τη βασιλεία του Θεού » .
42009028	Και συνέβηκε μετά τα λόγια αυτά [ να περάσουν ] περίπου οχτώ ημέρες , και [ τότε ] παράλαβε [ τον ] Πέτρο και [ τον ] Ιωάννη και [ τον ] Ιάκωβο και ανέβηκε στο όρος για να προσευχηθεί .
42009029	Και ενώ αυτός προσευχόταν , έγινε η όψη του προσώπου του διαφορετική και ο ιματισμός του [ έγινε ] λευκός και αστραφτερός .
42009030	Και ιδού , δύο άντρες συνομιλούσαν με αυτόν , οι οποίοι ήταν [ ο ] Μωυσής και [ ο ] Ηλίας ,
42009031	που εμφανίστηκαν με δόξα και έλεγαν για την έξοδό του [ από τον κόσμο ] , την οποία έμελλε να εκπληρώνει στην Ιερουσαλήμ .
42009032	Αλλά ο Πέτρος και όσοι [ ήταν ] μαζί του , κοιμούνταν με βαρύ ύπνο . Όταν όμως ξύπνησαν εντελώς , είδαν τη δόξα του και τους δύο άντρες που είχαν σταθεί μαζί του .
42009033	Και συνέβηκε , καθώς αυτοί χωρίζονταν από αυτόν , να πει ο Πέτρος προς τον Ιησού : « Επιστάτη , είναι καλό για μας εδώ να είμαστε · ας κάνουμε λοιπόν τρεις σκηνές , μία για σένα και μία για [ το ] Μωυσή και μία για [ τον ] Ηλία » — μην ξέροντας τι λέει .
42009034	Ενώ λοιπόν έλεγε αυτά , έγινε νεφέλη και τους επισκίαζε . Φοβήθηκαν , τότε , καθώς εισήλθαν στη νεφέλη .
42009035	Και [ μια ] φωνή έγινε από τη νεφέλη που έλεγε : « Αυτός είναι ο Υιός μου ο εκλεγμένος , αυτόν να ακούτε » .
42009036	Και καθώς έγινε η φωνή , βρέθηκε [ ο ] Ιησούς μόνος . Και αυτοί σώπασαν και σε κανέναν δεν ανάγγειλαν εκείνες τις ημέρες τίποτα απ’ όσα είχαν δει .
42009037	Συνέβηκε , τότε , την επόμενη ημέρα , όταν αυτοί κατέβηκαν από το όρος , να τον συναντήσει πολύ πλήθος .
42009038	Και ιδού , [ ένας ] άντρας από το πλήθος φώναξε λέγοντας : « Δάσκαλε , σε παρακαλώ να επιβλέψεις στο γιο μου , γιατί μού είναι μονογενής .
42009039	Και ιδού , [ ένα ] πνεύμα τον καταλαμβάνει και ξαφνικά κράζει και τον σπαράζει με αφρό και αποχωρεί με δυσκολία από αυτόν , αφού τον συντρίβει .
42009040	Και παρακάλεσα τους μαθητές σου να το βγάλουν , αλλά δεν μπόρεσαν » .
42009041	Ο Ιησούς , τότε , αποκρίθηκε και είπε : « Ω γενιά άπιστη και διεστραμμένη , ως πότε θα είμαι κοντά σας και θα σας ανέχομαι ; Οδήγησε προς [ τα ] εδώ το γιο σου » .
42009042	Και ενώ αυτός πλησίαζε ακόμη , τον έριξε κάτω το δαιμόνιο και [ τον ] σπάραξε δυνατά . Επιτίμησε τότε ο Ιησούς το πνεύμα το ακάθαρτο και γιάτρεψε το παιδί και το απόδωσε στον πατέρα του .
42009043	Και εκπλήσσονταν όλοι για τη μεγαλειότητα του Θεού . Ενώ λοιπόν όλοι θαύμαζαν για όλα όσα έκανε , είπε προς τους μαθητές του :
42009044	« Βάλτε εσείς στ’ αυτιά σας τα λόγια αυτά : πράγματι , ο Υιός του ανθρώπου μέλλει να παραδίνεται σε χέρια ανθρώπων » .
42009045	Εκείνοι δεν καταλάβαιναν αυτόν το λόγο και ήταν καλυμμένος γι’ αυτούς , για να μην τον κατανοήσουν . Και φοβούνταν να τον ρωτήσουν για το λόγο αυτό .
42009046	Εισήλθε κάποτε [ μια ] σκέψη σ’ αυτούς : το ποιος από αυτούς θα μπορούσε να είναι μεγαλύτερος .
42009047	Ο Ιησούς , τότε , επειδή ήξερε το διαλογισμό της καρδιάς τους , αφού πήρε [ ένα ] παιδί , το έστησε δίπλα του
42009048	και τους είπε : « Όποιος δεχτεί τούτο το παιδί στο όνομά μου δέχεται εμένα . Και όποιος δεχτεί εμένα δέχεται αυτόν που με απέστειλε . Γιατί όποιος είναι μικρότερος μεταξύ όλων σας , αυτός είναι μεγάλος » .
42009049	Αποκρίθηκε τότε [ ο ] Ιωάννης και [ του ] είπε : « Επιστάτη , είδαμε κάποιον να βγάζει δαιμόνια στο όνομά σου και τον εμποδίζαμε , γιατί δεν ακολουθεί μαζί μας » .
42009050	Είπε όμως προς αυτόν ο Ιησούς : « Μην [ τον ] εμποδίζετε · επειδή όποιος δεν είναι εναντίον σας είναι με το μέρος σας » .
42009051	Συνέβηκε λοιπόν , ενώ συμπληρώνονταν οι ημέρες της αναλήψεώς του , τότε αυτός να πάρει τη σταθερή απόφαση να πορευτεί στην Ιερουσαλήμ .
42009052	Και απέστειλε αγγελιοφόρους πριν από [ το ] πρόσωπό του . Και [ αυτοί ] πορεύτηκαν και εισήλθαν σ’ [ ένα ] χωριό Σαμαρειτών , ώστε να του ετοιμάσουν [ κατάλυμα ] .
42009053	Αλλά δεν τον δέχτηκαν , γιατί το πρόσωπό του πορευόταν στην Ιερουσαλήμ .
42009054	Όταν [ το ] είδαν τότε οι μαθητές Ιάκωβος και Ιωάννης , είπαν : « Κύριε , θέλεις να πούμε να κατεβεί φωτιά από τον ουρανό και να τους αφανίσει [ όπως και [ ο ] Ηλίας έκανε ] ; »
42009055	Στράφηκε τότε και τους επιτίμησε [ και είπε : « Δεν ξέρετε ποιανού πνεύματος είστε εσείς .
42009056	Γιατί ο Υιός του ανθρώπου δεν ήρθε , για να καταστρέψει ψυχές ανθρώπων , αλλά για να σώσει » ] . Και πορεύτηκαν σε άλλο χωριό .
42009057	Και ενώ αυτοί βάδιζαν στο δρόμο , είπε κάποιος προς αυτόν : « Θα σε ακολουθήσω όπου [ κι ] αν πηγαίνεις » .
42009058	Και ο Ιησούς του είπε : « Οι αλεπούδες έχουν φωλιές και τα πετεινά του ουρανού προσωρινές κατοικίες , αλλά ο Υιός του ανθρώπου δεν έχει πού να γείρει το κεφάλι [ του ] » .
42009059	Είπε πάλι προς άλλον : « Ακολούθα με » . Εκείνος [ του ] είπε : « Κύριε , επίτρεψέ μου να πάω πρώτα να θάψω τον πατέρα μου » .
42009060	Του είπε τότε : « Άφησε τους νεκρούς να θάψουν τους δικούς τους νεκρούς , εσύ όμως να πας και να αναγγέλλεις τη βασιλεία του Θεού » .
42009061	Είπε πάλι και άλλος : « Θα σε ακολουθήσω , Κύριε · αλλά πρώτα επίτρεψέ μου να αποχαιρετήσω αυτούς που [ είναι ] στον οίκο μου » .
42009062	Είπε όμως προς αυτόν ο Ιησούς : « Κανείς που έβαλε το χέρι πάνω σε άροτρο και βλέπει προς τα πίσω δεν είναι κατάλληλος για τη βασιλεία του Θεού » .
42010001	Μετά λοιπόν από αυτά , ο Κύριος ανάδειξε άλλους εβδομήντα [ δύο ] , και τους απέστειλε ανά δύο-δύο μπροστά από [ το ] πρόσωπό του σε κάθε πόλη και τόπο όπου έμελλε αυτός να έρχεται .
42010002	Έλεγε τότε προς αυτούς : « Αφενός ο θερισμός [ είναι ] πολύς , αφετέρου οι εργάτες λίγοι . Παρακαλέστε , λοιπόν , στον Κύριο του θερισμού , για να βγάλει εργάτες στο θερισμό του .
42010003	Πηγαίνετε · ιδού , σας αποστέλλω σαν αρνιά στο μέσο λύκων .
42010004	Μη βαστάτε πορτοφόλι , μήτε σακίδιο , μήτε υποδήματα , και κανέναν μη χαιρετήσετε στο δρόμο .
42010005	Και σ’ όποια οικία εισέλθετε , πρώτα λέτε : “ Ειρήνη στον οίκο τούτο ” .
42010006	Και αν εκεί είναι γιος ειρήνης , θα επαναπαυτεί πάνω του η ειρήνη σας . Ειδεμή , βέβαια , πάνω σας θα ξαναγυρίσει .
42010007	Σ’ αυτή λοιπόν την οικία μένετε τρώγοντας και πίνοντας τα [ φαγητά ] από αυτούς · γιατί ο εργάτης [ είναι ] άξιος του μισθού του . Μην πηγαίνετε από οικία σε οικία .
42010008	Και σ’ όποια πόλη εισέρχεστε και σας δέχονται , τρώτε αυτά που σας παραθέτουν
42010009	και θεραπεύετε τους ασθενείς μέσα σ’ αυτήν και να τους λέτε : “ Έχει πλησιάσει σ’ εσάς η βασιλεία του Θεού ” .
42010010	Αλλά σ’ όποια πόλη εισέλθετε και δε σας δέχονται , αφού εξέλθετε στις λεωφόρους της , πείτε :
42010011	“ Και τη σκόνη που μας κολλήθηκε από την πόλη σας στα πόδια την τινάζουμε σ’ εσάς . Όμως αυτό να γνωρίζετε : ότι έχει πλησιάσει η βασιλεία του Θεού ” .
42010012	Σας λέω ότι για [ τα ] Σόδομα κατά την ημέρα εκείνη [ της κρίσης ] θα υπάρχει περισσότερη ανεκτικότητα παρά για την πόλη εκείνη » .
42010013	« Αλίμονο σ’ εσένα , Χοραζίν · αλίμονο σ’ εσένα , Βηθσαϊδά . Γιατί αν μέσα στην Τύρο και στη Σιδώνα γίνονταν οι [ θαυματουργικές ] δυνάμεις που έγιναν σ’ εσάς , θα είχαν μετανοήσει από πολύ καιρό καθισμένοι με σάκο και στάχτη .
42010014	Όμως για [ την ] Τύρο και [ για τη ] Σιδώνα θα υπάρχει περισσότερη ανεκτικότητα κατά την κρίση παρά για σας .
42010015	Κι εσύ Καπερναούμ , μήπως ως [ τον ] ουρανό θα υψωθείς ; Ως τον άδη θα κατεβείς !
42010016	Όποιος ακούει εσάς ακούει εμένα · και όποιος απορρίπτει εσάς απορρίπτει εμένα . Και όποιος απορρίπτει εμένα , απορρίπτει αυτόν που με απέστειλε » .
42010017	Επέστρεψαν , λοιπόν , οι εβδομήντα [ δύο ] με χαρά , λέγοντας : « Κύριε , και τα δαιμόνια υποτάσσονται σ’ εμάς στο όνομά σου » .
42010018	Είπε τότε σ’ αυτούς : « Έβλεπα το Σατανά που έπεσε σαν αστραπή από τον ουρανό .
42010019	Ιδού , σας έχω δώσει την εξουσία να πατάτε πάνω σε φίδια και σε σκορπιούς , και πάνω σε όλη τη δύναμη του εχθρού , και τίποτα δε θα σας βλάψει .
42010020	Όμως γι’ αυτό να μη χαίρετε , επειδή τα πνεύματα σας υποτάσσονται , αλλά να χαίρετε επειδή τα ονόματά σας έχουν εγγραφεί στους ουρανούς » .
42010021	Αυτήν την ώρα [ ο Ιησούς ] αγαλλίασε στο Πνεύμα το Άγιο και είπε : « Ομολογώ [ τη δόξα ] σου , Πατέρα , Κύριε του ουρανού και της γης , γιατί απέκρυψες αυτά από σοφούς και συνετούς και τα αποκάλυψες σε νήπια . Ναι , Πατέρα , γιατί έτσι ευαρεστήθηκες .
42010022	Όλα μου παραδόθηκαν από τον Πατέρα μου , και κανείς δε γνωρίζει ποιος είναι ο Υιός παρά [ μόνο ] ο Πατέρας , και ποιος είναι ο Πατέρας παρά [ μόνο ] ο Υιός και αυτός στον οποίο θέλει ο Υιός να [ τον ] αποκαλύψει » .
42010023	Και αφού στράφηκε προς τους μαθητές [ του ] ιδιαιτέρως , είπε : « Μακάριοι οι οφθαλμοί που βλέπουν αυτά που βλέπετε .
42010024	Γιατί σας λέω ότι πολλοί προφήτες και βασιλιάδες θέλησαν να δουν αυτά που εσείς βλέπετε , αλλά δεν [ τα ] είδαν · και να ακούσουν αυτά που ακούτε , αλλά δεν [ τα ] άκουσαν » .
42010025	Και ιδού , κάποιος νομικός σηκώθηκε , για να τον πειράζει [ δοκιμάζοντάς τον δυνατά ] , λέγοντας : « Δάσκαλε , τι να κάνω για να κληρονομήσω αιώνια ζωή ; »
42010026	Εκείνος είπε προς αυτόν : « Μέσα στο νόμο τι είναι γραμμένο ; Πώς διαβάζεις ; »
42010027	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : « Να αγαπήσεις ΚΥΡΙΟ το Θεό σου με όλη την καρδιά σου και με όλη την ψυχή σου και με όλη την ισχύ σου και με όλη τη διάνοιά σου , και τον πλησίον σου σαν [ τον ] εαυτό σου » .
42010028	Του είπε τότε : « Ορθά αποκρίθηκες · αυτό κάνε και θα ζήσεις » .
42010029	Εκείνος , θέλοντας να δικαιώσει [ τον ] εαυτό του , είπε προς τον Ιησού : « Και ποιος είναι [ ο ] πλησίον μου ; »
42010030	Έλαβε το λόγο ο Ιησούς και είπε : « Κάποιος άνθρωπος κατέβαινε από [ την ] Ιερουσαλήμ στην Ιεριχώ και περιέπεσε σε ληστές , οι οποίοι και τον έγδυσαν και [ τον ] πλήγωσαν και έφυγαν , αφού [ τον ] άφησαν μισοπεθαμένο .
42010031	Κατά σύμπτωση , τότε , κάποιος ιερέας κατέβαινε στην οδό εκείνη , αλλά , όταν τον είδε , πέρασε απέναντι .
42010032	Όμοια τότε κι [ ένας ] Λευίτης , όταν ήρθε στον τόπο [ εκείνο ] και είδε , πέρασε απέναντι .
42010033	Κάποιος όμως Σαμαρείτης που οδοιπορούσε ήρθε προς αυτόν και , όταν [ τον ] είδε , [ τον ] σπλαχνίστηκε .
42010034	Και αφού [ τον ] πλησίασε , περιέδεσε τα τραύματά του , χύνοντας πάνω [ τους ] λάδι και κρασί και , αφού τον ανέβασε πάνω στο δικό του ζώο , τον έφερε σε πανδοχείο και τον φρόντισε .
42010035	Και την αυριανή [ ημέρα ] έβγαλε και έδωσε δύο δηνάρια στον πανδοχέα και [ του ] είπε : “ Φρόντισέ τον , και ό,τι δαπανήσεις επιπλέον , εγώ , μόλις ξανάρθω , θα σου [ το ] αποδώσω ” .
42010036	Ποιος από αυτούς τους τρεις νομίζεις ότι έχει γίνει πλησίον σ’ αυτόν που έπεσε μέσα στους ληστές ; »
42010037	Αυτός είπε : « Εκείνος που έκανε το έλεος σ’ αυτόν » . Του είπε τότε ο Ιησούς : « Πήγαινε και κάνε κι εσύ ομοίως » .
42010038	Καθώς λοιπόν αυτοί προχωρούσαν , αυτός εισήλθε σε κάποιο χωριό . Κάποια γυναίκα , τότε , με [ το ] όνομα Μάρθα , τον υποδέχτηκε .
42010039	Και αυτή είχε [ μια ] αδελφή που την καλούσαν Μαριάμ , η οποία και κάθισε κοντά στα πόδια του Κυρίου και άκουγε το λόγο του .
42010040	Αλλά η Μάρθα ήταν απασχολημένη με πολλή διακονία . Στάθηκε τότε από πάνω και είπε : « Κύριε , δε σε μέλει που η αδελφή μου με εγκατέλειψε μόνη να διακονώ ; Πες της λοιπόν να με βοηθήσει » .
42010041	Αποκρίθηκε τότε ο Κύριος και της είπε : « Μάρθα , Μάρθα , μεριμνάς και θορυβείσαι για πολλά ,
42010042	ενώ για ένα [ πράγμα ] υπάρχει ανάγκη . [ Η ] Μαριάμ , πράγματι , διάλεξε την αγαθή μερίδα , που δε θα της αφαιρεθεί » .
42011001	Και συνέβηκε , ενώ προσευχόταν σε κάποιον τόπο , μόλις έπαψε , να πει κάποιος από τους μαθητές του προς αυτόν : « Κύριε , δίδαξέ μας να προσευχόμαστε , καθώς και [ ο ] Ιωάννης δίδαξε στους μαθητές του » .
42011002	Τους είπε τότε : « Όταν προσεύχεστε , λέγετε : “ Πατέρα , ας αγιαστεί το όνομά σου · ας έρθει η βασιλεία σου .
42011003	Τον άρτο μας της ερχόμενης ημέρας δίνε μας καθημερινά .
42011004	Και άφησε από εμάς τις αμαρτίες μας , γιατί και [ εμείς οι ] ίδιοι αφήνουμε από καθέναν που μας οφείλει . Και μη μας φέρεις μέσα σε πειρασμό ” » .
42011005	Και είπε προς αυτούς : « Ποιος από εσάς θα έχει [ ένα ] φίλο και [ αν ] θα πορευτεί προς αυτόν μεσάνυχτα και του πει : “ Φίλε , δάνεισέ μου τρεις άρτους ,
42011006	επειδή [ ένας ] φίλος μου παρουσιάστηκε από [ το ] δρόμο προς εμένα και δεν έχω τι να του παραθέσω [ για φαγητό ] ” ,
42011007	τότε εκείνος από μέσα [ θα ] αποκριθεί και [ θα του ] πει : “ Μη με ενοχλείς . Ήδη η θύρα είναι κλεισμένη και τα παιδιά μου μαζί μου είναι στο κρεβάτι . Δε δύναμαι να σηκωθώ και να σου δώσω ” .
42011008	Σας λέω , αν και δεν του δώσει , αφού σηκωθεί , επειδή είναι φίλος του , βεβαίως [ όμως ] για την αναίδειά του [ θα ] σηκωθεί και θα του δώσει όσα χρειάζεται .
42011009	Κι εγώ σας λέω : ζητάτε και θα σας δοθεί , ερευνάτε και θα βρείτε , κρούετε και θα σας ανοιχτεί .
42011010	Γιατί καθένας που ζητά λαβαίνει και όποιος ερευνά βρίσκει και σ’ όποιον κρούει θα [ του ] ανοιχτεί .
42011011	Και σε ποιον από εσάς ο γιος θα ζητήσει από τον πατέρα [ του ] ψάρι , και αντί για ψάρι θα του δώσει φίδι ;
42011012	Ή και [ αν ] ζητήσει αυγό , θα του δώσει σκορπιό ;
42011013	Αν λοιπόν εσείς που είστε κακοί , ξέρετε να δίνετε στα παιδιά σας δοσίματα αγαθά , πόσο μάλλον ο Πατέρας που [ είναι ] από [ τον ] ουρανό θα δώσει Πνεύμα Άγιο σε όσους του ζητούν ! »
42011014	Και [ κάποτε ] έβγαζε ένα δαιμόνιο · και αυτό ήταν κωφάλαλο . Συνέβηκε , λοιπόν , όταν εξήλθε το δαιμόνιο , να μιλήσει ο κωφάλαλος και θαύμασαν τα πλήθη .
42011015	Αλλά μερικοί από αυτούς είπαν : « Μέσω [ του ] Βεελζεβούλ , του άρχοντα των δαιμονίων , βγάζει τα δαιμόνια » .
42011016	Και άλλοι , για να [ τον ] πειράζουν , ζητούσαν από αυτόν [ κάποιο ] σημείο από [ τον ] ουρανό .
42011017	Αυτός , όμως , επειδή ήξερε τα διανοήματά τους , τους είπε : « Κάθε βασιλεία , όταν διαμεριστεί κατά [ του ] εαυτού της , ερημώνεται · και πέφτει [ ο ] οίκος [ που στρέφεται ] κατά [ του ] εαυτού του .
42011018	Αν λοιπόν και ο Σατανάς διαμερίστηκε κατά [ του ] εαυτού του , πώς θα σταθεί ή βασιλεία του ; Γιατί λέτε ότι μέσω [ του ] Βεελζεβούλ βγάζω τα δαιμόνια .
42011019	Και αν εγώ μέσω [ του ] Βεελζεβούλ βγάζω τα δαιμόνια , οι [ πνευματικοί ] γιοι σας μέσω ποιανού [ τα ] βγάζουν ; Γι’ αυτό , αυτοί θα είναι κριτές σας .
42011020	Αν όμως με δάχτυλο Θεού εγώ βγάζω τα δαιμόνια , άρα έφτασε σ’ εσάς η βασιλεία του Θεού .
42011021	Όταν ο ισχυρός [ άντρας ] φυλάει τη δική του αυλή πλήρως οπλισμένος , είναι σε ειρήνη τα υπάρχοντά του .
42011022	Όταν όμως [ ένας ] ισχυρότερος από αυτόν επέλθει και τον νικήσει , αφαιρεί την πανοπλία του πάνω στην οποία είχε πεποίθηση και διαμοιράζει τα λάφυρά του .
42011023	Όποιος δεν είναι μαζί μου είναι εναντίον μου , και όποιος δε συνάζει μαζί μου σκορπίζει » .
42011024	« Όταν το ακάθαρτο πνεύμα εξέλθει από τον άνθρωπο , περνά μέσα από άνυδρους τόπους , ζητώντας ανάπαυση και , επειδή δε βρίσκει , τότε λέει : “ Θα επιστρέψω στον οίκο μου απ’ όπου εξήλθα ” .
42011025	Και όταν έρθει , [ τον ] βρίσκει σκουπισμένο και κοσμημένο .
42011026	Τότε πορεύεται και παραλαβαίνει άλλα εφτά πνεύματα χειρότερα από [ τον ] εαυτό του και , αφού εισέλθουν , κατοικούν εκεί . Και γίνεται η τελευταία [ κατάσταση ] εκείνου του ανθρώπου χειρότερη από την πρώτη » .
42011027	Συνέβηκε , λοιπόν , ενώ αυτός έλεγε αυτά , να υψώσει τη φωνή [ της ] κάποια γυναίκα από το πλήθος και του είπε : « Μακάρια η κοιλιά που σε βάσταξε και [ οι ] μαστοί που θήλασες » .
42011028	Και αυτός είπε : « Βεβαίως , αλλά μάλλον [ είναι ] μακάριοι εκείνοι που ακούν το λόγο του Θεού και [ τον ] φυλάγουν » .
42011029	Και όταν τα πλήθη συναθροίζονταν , άρχισε να λέει : « Η γενιά αυτή είναι γενιά κακή · σημείο ζητά , αλλά σημείο δε θα της δοθεί παρά [ μόνο ] το σημείο [ του ] Ιωνά .
42011030	Γιατί καθώς [ ο ] Ιωνάς έγινε σημείο για τους Νινευίτες , έτσι θα είναι και ο Υιός του ανθρώπου για τη γενιά αυτή .
42011031	[ Η ] βασίλισσα [ του ] νότου θα εγερθεί κατά την κρίση μαζί με τους άντρες αυτής της γενιάς και θα τους κατακρίνει , γιατί ήρθε από τα πέρατα της γης , για να ακούσει τη σοφία [ του ] Σολομώντα , και ιδού , περισσότερο [ του ] Σολομώντα [ είναι ] εδώ .
42011032	Άντρες Νινευίτες θα αναστηθούν κατά την κρίση μαζί με αυτήν τη γενιά και θα την κατακρίνουν · γιατί μετανόησαν στο κήρυγμα [ του ] Ιωνά , και ιδού , περισσότερο [ του ] Ιωνά [ είναι ] εδώ » .
42011033	« Κανείς , όταν ανάψει λύχνο , δεν [ τον ] θέτει σε κρύπτη ούτε κάτω από το μόδι , αλλά πάνω στο λυχνοστάτη , για να βλέπουν το φως εκείνοι που μπαίνουν .
42011034	Ο λύχνος του σώματος είναι ο οφθαλμός σου . Όταν ο οφθαλμός σου είναι γενναιόδωρος , τότε όλο το σώμα σου είναι φωτεινό · όταν όμως είναι φιλάργυρος , τότε το σώμα σου [ είναι ] σκοτεινό .
42011035	Πρόσεχε , λοιπόν , να μην είναι σκοτάδι το φως που [ βρίσκεται ] μέσα σου .
42011036	Αν λοιπόν το σώμα σου όλο [ είναι ] φωτεινό , μην έχοντας κάποιο μέρος σκοτεινό , θα είναι φωτεινό όλο όπως όταν σε φωτίζει ο λύχνος με τη λάμψη [ του ] » .
42011037	Μόλις τότε μίλησε , τον παρακαλεί [ ένας ] Φαρισαίος να γευματίσει μαζί του . Και όταν εισήλθε , κάθισε , [ για να φάει ] .
42011038	Ο Φαρισαίος , τότε , όταν [ το ] είδε , θαύμασε , γιατί πρώτα δεν πλύθηκε πριν από το γεύμα .
42011039	Είπε λοιπόν ο Κύριος προς αυτόν : « Τώρα εσείς οι Φαρισαίοι καθαρίζετε το απέξω του ποτηριού και του πιάτου , αλλά το από μέσα σας είναι γεμάτο αρπαγή και κακία .
42011040	Άφρονες , εκείνος που έκανε το απέξω δεν έκανε και το από μέσα ;
42011041	Όμως , όσα είναι μέσα δώστε [ τα ] ελεημοσύνη , και ιδού , όλα [ θα ] είναι καθαρά για σας .
42011042	Αλλά αλίμονο σ’ εσάς τους Φαρισαίους , γιατί δίνετε τα δέκατα το δυόσμο και το πήγανο και κάθε λάχανο , και παρέρχεστε τη [ δίκαιη ] κρίση και την αγάπη του Θεού . Αυτά λοιπόν έπρεπε να κάνετε , κι εκείνα να μην [ τα ] παραμελείτε .
42011043	Αλίμονο σ’ εσάς τους Φαρισαίους , γιατί αγαπάτε την πρωτοκαθεδρία στις συναγωγές και τους χαιρετισμούς στις αγορές .
42011044	Αλίμονο σ’ εσάς , γιατί είστε σαν τα μνήματα τα αφανέρωτα , και οι άνθρωποι που περπατούν επάνω [ τους ] δεν [ το ] ξέρουν » .
42011045	Πήρε το λόγο τότε κάποιος από τους νομικούς και του λέει : « Δάσκαλε , λέγοντας αυτά , βρίζεις κι εμάς » .
42011046	Εκείνος είπε : « Και σ’ εσάς τους νομικούς αλίμονο , γιατί φορτώνετε τους ανθρώπους με φορτία δυσβάστακτα , και οι ίδιοι [ ούτε ] με ένα από τα δάχτυλά σας δεν αγγίζετε τα φορτία .
42011047	Αλίμονο σ’ εσάς , γιατί οικοδομείτε τα μνήματα των προφητών , ενώ οι πατέρες σας τους σκότωσαν .
42011048	Άρα είστε μάρτυρες και συμφωνείτε με τα έργα των πατέρων σας , γιατί αφενός αυτοί τους σκότωσαν , αφετέρου εσείς οικοδομείτε .
42011049	Γι’ αυτό και η σοφία του Θεού είπε : “ Θα αποστείλω σ’ αυτούς προφήτες και αποστόλους , και από αυτούς [ μερικούς ] θα σκοτώσουν και θα καταδιώξουν ” ,
42011050	για να ζητηθεί το αίμα όλων των προφητών που έχει χυθεί από [ την αρχή της ] δημιουργίας [ του ] κόσμου , από τη γενιά αυτή :
42011051	από [ το ] αίμα [ του ] Άβελ ως [ το ] αίμα [ του ] Ζαχαρία , που σκοτώθηκε μεταξύ του θυσιαστηρίου και του οίκου [ του Θεού ] . Ναι , σας λέω , θα ζητηθεί από τη γενιά αυτή .
42011052	Αλίμονο σ’ εσάς τους νομικούς , γιατί αφαιρέσατε το κλειδί της γνώσης . [ Οι ] ίδιοι δεν εισήλθατε και εκείνους που [ θέλουν ] να εισέλθουν [ τους ] εμποδίσατε » .
42011053	Και όταν αυτός εξήλθε από εκεί , άρχισαν οι γραμματείς και οι Φαρισαίοι να τον πιέζουν φοβερά και να του ζητούν να απαντήσει πρόχειρα για πολλά [ πράγματα ] ,
42011054	ενεδρεύοντάς τον , για να αρπάξουν κάτι από το στόμα του .
42012001	Στο μεταξύ , αφού συνάχτηκαν στο ίδιο μέρος οι μυριάδες του πλήθους , ώστε να καταπατούν ο ένας τον άλλο , άρχισε να λέει προς τους μαθητές του πρώτα : « Προσέχετε [ τους ] εαυτούς σας από το προζύμι των Φαρισαίων , που είναι υποκρισία .
42012002	Κανένα λοιπόν συγκαλυμμένο δεν υπάρχει που δε θα αποκαλυφτεί και κρυφό που δε θα γνωριστεί .
42012003	Συνεπώς , όσα είπατε στο σκοτάδι θα ακουστούν στο φως , και ό,τι μιλήσατε στο αυτί μέσα στα απόμερα δωμάτια θα κηρυχτεί επάνω από τα δώματα » .
42012004	« Λέω λοιπόν σ’ εσάς τους φίλους μου : μη φοβηθείτε από αυτούς που σκοτώνουν το σώμα και μετά από αυτά δεν έχουν κάτι περισσότερο να κάνουν .
42012005	Αλλά θα σας υποδείξω ποιον να φοβηθείτε : να φοβηθείτε αυτόν που μετά τη θανάτωση έχει εξουσία να [ σας ] ρίξει στη γέεννα . Ναι , σας λέω , αυτόν να φοβηθείτε .
42012006	Πέντε σπουργίτια δεν πουλιούνται για δύο ασσάρια ; Και [ όμως ] ένα από αυτά δεν είναι λησμονημένο μπροστά στο Θεό .
42012007	Αλλά και οι τρίχες της κεφαλής σας έχουν όλες αριθμηθεί . Μη φοβάστε · από πολλά σπουργίτια διαφέρετε » .
42012008	« Λέω λοιπόν σ’ εσάς : καθέναν που [ με ] ομολογήσει [ ζώντας ] μέσα σ’ εμένα μπροστά στους ανθρώπους , και ο Υιός του ανθρώπου θα [ τον ] ομολογήσει [ ζώντας ] μέσα σ’ αυτόν μπροστά στους αγγέλους του Θεού .
42012009	Αυτός όμως που με αρνηθεί μπροστά στους ανθρώπους θα [ τον ] απαρνηθώ μπροστά στους αγγέλους του Θεού .
42012010	Και σε καθέναν που θα πει λόγο [ ενάντια ] στον Υιό του ανθρώπου θα του αφεθεί . Σ’ εκείνον όμως που βλαστήμησε [ ενάντια ] στο Άγιο Πνεύμα δεν θα [ του ] αφεθεί .
42012011	Όταν λοιπόν σας φέρουν μέσα στις συναγωγές και απέναντι στις αρχές και στις εξουσίες , μη μεριμνήσετε πώς ή τι θα απολογηθείτε ή τι θα πείτε .
42012012	Γιατί το Άγιο Πνεύμα θα σας διδάξει κατ’ αυτήν την ώρα όσα πρέπει να πείτε » .
42012013	Είπε τότε κάποιος από το πλήθος σ’ αυτόν : « Δάσκαλε , πες στον αδελφό μου να μοιραστεί μαζί μου την κληρονομιά » .
42012014	Εκείνος του είπε : « Άνθρωπε , ποιος με κατάστησε κριτή ή διανεμητή επάνω σας ; »
42012015	Και είπε προς αυτούς : « Προσέχετε και φυλάγεστε από κάθε πλεονεξία , γιατί , όταν έχει κάποιος περίσσια , η ζωή του δεν προέρχεται από τα υπάρχοντά του » .
42012016	Είπε μάλιστα [ μια ] παραβολή προς αυτούς , λέγοντας : « Κάποιου πλούσιου ανθρώπου κάρπισαν τα χωράφια με ευφορία .
42012017	Και διαλογιζόταν μέσα του , λέγοντας : “ Τι να κάνω , επειδή δεν έχω πού να συνάξω τους καρπούς μου ” ;
42012018	Και είπε : “ Αυτό θα κάνω : θα γκρεμίσω τις αποθήκες μου και θα οικοδομήσω μεγαλύτερες και θα συνάξω εκεί όλο το σιτάρι και τα αγαθά μου ,
42012019	και θα πω στην ψυχή μου : ‘ Ψυχή , έχεις πολλά αγαθά που κείτονται για έτη πολλά · αναπαύου , φάγε , πιες , ευφραίνου’ . ”
42012020	Είπε τότε σ’ αυτόν ο Θεός : “ Άφρονα , αυτήν τη νύκτα απαιτούν την ψυχή σου από εσένα · και αυτά που ετοίμασες ποιανού θα είναι ” ;
42012021	Έτσι [ γίνεται ] σ’ όποιον θησαυρίζει για [ τον ] εαυτό του και δεν πλουτίζει για [ το ] Θεό » .
42012022	Είπε λοιπόν προς τους μαθητές του : « Γι’ αυτό σας λέω : μη μεριμνάτε για τη ζωή [ σας ] τι [ θα ] φάτε , μήτε για το σώμα [ σας ] τι [ θα ] ντυθείτε .
42012023	Γιατί η ζωή είναι πιο πολύ από την τροφή και το σώμα από το ένδυμα .
42012024	Κατανοήστε [ παρατηρώντας ] τους κόρακες , γιατί δε σπέρνουν ούτε θερίζουν , οι οποίοι δεν έχουν κελάρι ούτε αποθήκη , και [ όμως ] ο Θεός τούς τρέφει . Πόσο περισσότερο εσείς διαφέρετε από τα πετεινά !
42012025	Και ποιος από εσάς μεριμνώντας δύναται στο ανάστημά του να προσθέσει [ έναν ] πήχη ;
42012026	Αν λοιπόν ούτε [ το ] ελάχιστο δε δύναστε , για τα υπόλοιπα τι μεριμνάτε ;
42012027	Παρατηρήστε τα κρίνα πώς αυξάνουν : δεν κοπιάζουν ούτε γνέθουν . Σας λέω , όμως , ούτε [ ο ] Σολομώντας με όλη τη δόξα του δεν ντύθηκε όπως ένα από αυτά .
42012028	Αν λοιπόν το χορτάρι , που είναι σήμερα στον αγρό και αύριο ρίχνεται στο φούρνο , ο Θεός έτσι [ το ] ντύνει , πόσο περισσότερο [ θα ντύσει ] εσάς ολιγόπιστοι !
42012029	Και εσείς μη ζητάτε τι [ θα ] φάτε και τι [ θα ] πιείτε και μην είστε μετέωροι [ από ανησυχία ] .
42012030	Γιατί όλα αυτά , [ τα ] επιζητούν τα έθνη του κόσμου · αλλά ο δικός σας Πατέρας ξέρει ότι έχετε ανάγκη από αυτά .
42012031	Όμως , ζητάτε τη βασιλεία του και αυτά θα προστεθούν σ’ εσάς .
42012032	Μη φοβάσαι , μικρό ποίμνιο , γιατί ευαρεστήθηκε ο Πατέρας σας να δώσει σ’ εσάς τη βασιλεία .
42012033	Πουλήστε τα υπάρχοντά σας και δώστε [ τα ] ελεημοσύνη . Κάντε στους εαυτούς σας πορτοφόλια που δεν παλιώνουν , θησαυρό ανεξάντλητο στους ουρανούς , όπου κλέφτης δεν [ τον ] πλησιάζει ούτε σκόρος [ τον ] φθείρει .
42012034	Γιατί όπου είναι ο θησαυρός σας , εκεί θα είναι και η καρδιά σας » .
42012035	« Ας είναι η μέση σας περιζωσμένη και οι λύχνοι σας να καίνε .
42012036	Και εσείς [ να είστε ] όμοιοι με ανθρώπους που περιμένουν το δικό τους κύριο πότε [ αυτός ] θα γυρίσει από τους γάμους , ώστε , όταν έρθει και κρούσει , αμέσως να του ανοίξουν .
42012037	Μακάριοι οι δούλοι εκείνοι , τους οποίους , όταν έρθει ο κύριος , θα [ τους ] βρει να αγρυπνούν . Αλήθεια σας λέω ότι θα περιζωστεί [ την ποδιά του ] και θα τους καθίσει [ στο τραπέζι ] και , αφού έρθει κοντά [ τους ] , θα τους διακονήσει .
42012038	Κι αν στη δεύτερη κι αν στην τρίτη φρουρά [ της νύχτας ] έρθει και [ τους ] βρει έτσι , εκείνοι είναι μακάριοι .
42012039	Και ας γνωρίζετε αυτό : ότι αν ήξερε ο οικοδεσπότης ποια ώρα έρχεται ο κλέφτης , δε θα άφηνε να διαρρήξουν τον οίκο του .
42012040	Κι εσείς να είστε έτοιμοι , γιατί την ώρα που δε νομίζετε έρχεται ο Υιός του ανθρώπου » .
42012041	Είπε τότε ο Πέτρος : « Κύριε , προς εμάς λες αυτήν την παραβολή ή και προς όλους ; »
42012042	Και είπε ο Κύριος : « Ποιος άραγε είναι ο πιστός οικονόμος , ο φρόνιμος , τον οποίο θα καταστήσει ο κύριος [ επιστάτη ] πάνω στο υπηρετικό προσωπικό του , για να [ τους ] δίνει στον [ κατάλληλο ] καιρό το καθορισμένο ποσό της τροφής τους ;
42012043	Μακάριος ο δούλος εκείνος που ο κύριός του θα [ τον ] βρει να κάνει έτσι , όταν έρθει .
42012044	Αλήθεια σας λέω ότι θα τον καταστήσει [ επιστάτη ] πάνω σε όλα τα υπάρχοντά του .
42012045	Αν όμως ο δούλος εκείνος πει μέσα στην καρδιά του : “ Αργεί να έρχεται ο κύριός μου ” , και αρχίσει να χτυπά τους δούλους και τις δούλες , και να τρώει και να πίνει και να μεθάει ,
42012046	θα έρθει ο κύριος του δούλου εκείνου [ την ] ημέρα που δεν προσδοκά και [ την ] ώρα που δε γνωρίζει , και θα τον κόψει στα δύο και το μερίδιό του θα [ το ] θέσει μαζί με τους άπιστους .
42012047	Εκείνος ο δούλος , λοιπόν , που γνώρισε το θέλημα του κυρίου του και δεν ετοίμασε ή [ δεν ] έκανε σύμφωνα με το θέλημά του θα δαρθεί με πολλά [ χτυπήματα ] .
42012048	Όποιος όμως δεν [ το ] γνώρισε , αλλά έκανε άξια χτυπημάτων , θα δαρθεί με λίγα . Και σε καθέναν που δόθηκε πολύ , πολύ θα ζητηθεί από αυτόν , και σ’ όποιον παράθεσαν πολύ , περισσότερο θα του ζητήσουν » .
42012049	« Φωτιά ήρθα να ρίξω πάνω στη γη , και πώς [ ] θέλω ήδη να είχε ανάψει !
42012050	Και βάφτισμα έχω να βαφτιστώ , και πώς πιέζομαι ωσότου τελεστεί !
42012051	Νομίζετε ότι παρουσιάστηκα , για να δώσω ειρήνη στη γη ; Όχι , σας λέω , αλλά μάλλον χωρισμό .
42012052	Γιατί πέντε θα είναι χωρισμένοι από τώρα μέσα σ’ έναν οίκο , τρεις εναντίον δύο , και δύο εναντίον τριών :
42012053	Θα χωριστούν πατέρας ενάντια σε γιο και γιος ενάντια σε πατέρα , μητέρα ενάντια στη θυγατέρα και θυγατέρα ενάντια στη μητέρα , πεθερά ενάντια στη νύφη της και νύφη ενάντια στην πεθερά » .
42012054	Έλεγε τότε και στα πλήθη : « Όταν δείτε τη νεφέλη να ανεβαίνει από [ τα ] δυτικά , αμέσως λέτε ότι έρχεται βροχή , και γίνεται έτσι .
42012055	Και όταν πνέει νοτιάς , λέτε ότι θα είναι καύσωνας , και γίνεται .
42012056	Υποκριτές , την όψη της γης και του ουρανού ξέρετε να δοκιμάζετε [ και να κρίνετε ] , τον καιρό όμως τούτο πώς δεν ξέρετε να δοκιμάζετε [ και να κρίνετε ] ; »
42012057	« Γιατί λοιπόν και από μόνοι σας δεν κρίνετε το δίκαιο ;
42012058	Γιατί καθώς πηγαίνεις στον άρχοντα μαζί με τον αντίδικό σου , προσπάθησε να απαλλαχτείς από αυτόν [ ενώ είσαι ] στο δρόμο , μην τυχόν σε σύρει βίαια προς τον κριτή , και ο κριτής σε παραδώσει στον εισπράκτορα , και ο δεσμοφύλακας σε ρίξει στη φυλακή .
42012059	Σου λέω , δε θα εξέλθεις από εκεί , ωσότου αποδώσεις και το τελευταίο λεπτό » .
42013001	Παρουσιάστηκαν τότε μερικοί κατ’ αυτόν τον καιρό , αναγγέλλοντάς του για τους Γαλιλαίους των οποίων το αίμα ο Πιλάτος ανάμειξε μαζί με τις θυσίες τους .
42013002	Και [ εκείνος ] αποκρίθηκε και τους είπε : « Νομίζετε ότι αυτοί οι Γαλιλαίοι έγιναν αμαρτωλοί [ περισσότερο ] από όλους τους Γαλιλαίους , επειδή έχουν πάθει αυτά ;
42013003	Όχι , σας λέω , αλλά αν δε μετανοείτε , όλοι όμοια θα χαθείτε .
42013004	Ή εκείνοι οι δεκαοχτώ , πάνω στους οποίους έπεσε ο πύργος στο Σιλωάμ και τους σκότωσε , νομίζετε ότι αυτοί έγιναν οφειλέτες [ από αμαρτίες περισσότερο ] από όλους τους ανθρώπους που κατοικούν στην Ιερουσαλήμ ;
42013005	Όχι , σας λέω , αλλά αν δε μετανοείτε , όλοι παρόμοια θα χαθείτε » .
42013006	Έλεγε μάλιστα αυτήν την παραβολή : « Κάποιος είχε φυτεμένη [ μια ] συκιά στον αμπελώνα του , και ήρθε ζητώντας καρπό σ’ αυτήν , αλλά δε βρήκε .
42013007	Είπε τότε προς τον αμπελουργό : “ Ιδού , τρία έτη [ είναι ] αφότου έρχομαι , ζητώντας καρπό από αυτήν τη συκιά , και δε βρίσκω . Κόψε την εντελώς , λοιπόν · γιατί και τη γη να αχρηστεύει ” ;
42013008	Εκείνος αποκρίθηκε και του λέει : “ Κύριε , άφησέ την και τούτο το έτος , ωσότου σκάψω γύρω της και βάλω κοπριά ,
42013009	κι αν βέβαια κάνει καρπό στο μέλλον , [ καλώς ] · ειδεμή , βεβαίως , να την κόψεις εντελώς ” » .
42013010	Και δίδασκε [ συνεχώς ] σε μια από τις συναγωγές το Σάββατο .
42013011	Και ιδού [ μια ] γυναίκα που είχε πνεύμα ασθένειας για δεκαοχτώ έτη και ήταν σκυμμένη και δεν μπορούσε να σηκωθεί καθόλου .
42013012	Όταν την είδε λοιπόν ο Ιησούς , φώναξε προς [ αυτήν ] και της είπε : « Γυναίκα , έχεις ελευθερωθεί από την ασθένειά σου »
42013013	— και επέθεσε σ’ αυτήν τα χέρια . Και αμέσως ανορθώθηκε και δόξαζε το Θεό .
42013014	Αποκρίθηκε τότε ο αρχισυνάγωγος , αγανακτώντας επειδή το Σάββατο θεράπευσε ο Ιησούς , και έλεγε στο πλήθος : « Έξι ημέρες είναι κατά τις οποίες πρέπει να εργάζεται [ κανείς ] . Σ’ αυτές λοιπόν να έρχεστε και να θεραπεύεστε και όχι την ημέρα του Σαββάτου » .
42013015	Του αποκρίθηκε τότε ο Κύριος και είπε : « Υποκριτές , καθένας σας το Σάββατο δε λύνει το βόδι του ή τον όνο από τη φάτνη και [ δεν το ] οδηγεί και [ το ] ποτίζει ;
42013016	Και αυτή που είναι θυγατέρα [ του ] Αβραάμ , την οποία έδεσε ο Σατανάς , ιδού , δεκαοχτώ έτη , δεν έπρεπε να λυθεί από τούτο το δεσμό την ημέρα του Σαββάτου ; »
42013017	Και όταν αυτός έλεγε αυτά , καταντροπιάζονταν όλοι οι αντίθετοί του , και όλο το πλήθος έχαιρε για όλα τα ένδοξα που γίνονταν από αυτόν .
42013018	Έλεγε λοιπόν : « Με τι είναι όμοια η βασιλεία του Θεού και με τι να την παρομοιάσω ;
42013019	Είναι όμοια με κόκκο σιναπιού , που έλαβε [ ένας ] άνθρωπος και [ τον ] έριξε στον κήπο του , και αυξήθηκε και έγινε δέντρο , και τα πετεινά του ουρανού φώλιασαν μέσα στα κλαδιά του » .
42013020	Και πάλι είπε : « Με τι να παρομοιάσω τη βασιλεία του Θεού ;
42013021	Είναι όμοια με προζύμι , που έλαβε [ μια ] γυναίκα και το έκρυψε μέσα σε είκοσι πέντε κιλά αλεύρι , ωσότου ζυμώθηκε όλο » .
42013022	Και πορευόταν διαμέσου πόλεων και χωριών , διδάσκοντας και κάνοντας πορεία προς [ τα ] Ιεροσόλυμα .
42013023	Του είπε τότε κάποιος : « Κύριε , [ είναι ] άραγε λίγοι αυτοί που σώζονται ; » Εκείνος είπε προς αυτούς :
42013024	« Αγωνίζεστε να εισέλθετε από τη στενή θύρα , γιατί πολλοί , σας λέω , θα ζητήσουν να εισέλθουν και δε θα μπορέσουν .
42013025	Αφότου εγερθεί ο οικοδεσπότης και κλείσει τη θύρα και αρχίσετε να στέκεστε έξω και να κρούετε τη θύρα , λέγοντας : “ Κύριε , άνοιξέ μας ” , τότε θα αποκριθεί και θα σας πει : “ Δεν ξέρω εσάς από πού είστε ” .
42013026	Τότε θα αρχίσετε να λέτε : “ Φάγαμε μπροστά σου και ήπιαμε και δίδαξες στις πλατείες μας ” .
42013027	Αλλά θα πει , λέγοντάς σας : “ Δεν ξέρω εσάς από πού είστε · σταθείτε μακριά από εμένα όλοι [ οι ] εργάτες [ της ] αδικίας ” .
42013028	Εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών , όταν δείτε [ τον ] Αβραάμ και [ τον ] Ισαάκ και [ τον ] Ιακώβ και όλους τους προφήτες μέσα στη βασιλεία του Θεού , ενώ εσάς να [ σας ] βγάζουν έξω .
42013029	Και θα έρθουν από ανατολικά και δυτικά και από βορρά και νότο και θα καθίσουν , [ για να φάνε ] μέσα στη βασιλεία του Θεού .
42013030	Και ιδού , είναι τελευταίοι που θα είναι πρώτοι , και είναι πρώτοι που θα είναι τελευταίοι » .
42013031	Αυτήν την ώρα πλησίασαν μερικοί Φαρισαίοι , λέγοντάς του : « Βγες και πήγαινε [ μακριά ] από εδώ , γιατί [ ο ] Ηρώδης θέλει να σε σκοτώσει » .
42013032	Και είπε σ’ αυτούς : « Πηγαίνετε και πείτε σ’ αυτήν την αλεπού : “ Ιδού , βγάζω δαιμόνια και αποπερατώνω γιατρειές σήμερα και αύριο , και την τρίτη [ ημέρα ] τελειώνω ” .
42013033	Όμως εγώ πρέπει να πορεύομαι σήμερα και αύριο και την επόμενη [ ημέρα ] , γιατί δεν είναι ενδεχόμενο να σκοτωθεί προφήτης έξω από [ την ] Ιερουσαλήμ .
42013034	Ιερουσαλήμ , Ιερουσαλήμ που σκοτώνει τους προφήτες και λιθοβολεί τους απεσταλμένους προς αυτήν — πόσες φορές θέλησα να συνάξω στο ίδιο μέρος τα τέκνα σου με [ τον ] τρόπο που [ η ] όρνιθα [ συνάζει ] τους δικούς της νεοσσούς κάτω από τις φτερούγες [ της ] , αλλά δεν [ το ] θελήσατε .
42013035	Ιδού , αφήνεται σ’ εσάς ο οίκος σας [ έρημος ] . Και σας λέω , δε [ θα ] με δείτε , ωσότου θα έχει έρθει [ η ώρα ] που [ θα ] πείτε : Ευλογημένος ο ερχόμενος στο όνομα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ » .
42014001	Και όταν αυτός ήρθε στον οίκο κάποιου από τους άρχοντες των Φαρισαίων το Σάββατο , για να φάει άρτο , τότε αυτοί τον παρατηρούσαν [ συνεχώς ] .
42014002	Και ιδού , κάποιος άνθρωπος ήταν υδρωπικός μπροστά του .
42014003	Και έλαβε το λόγο ο Ιησούς και είπε προς τους νομικούς και [ τους ] Φαρισαίους : « Επιτρέπεται το Σάββατο να θεραπεύσει [ κανείς ] ή όχι ; »
42014004	Εκείνοι σώπασαν . Και [ τότε ] , αφού [ τον ] έπιασε , τον γιάτρεψε και [ τον ] άφησε να φύγει .
42014005	Και είπε προς αυτούς : « Ποιανού από εσάς [ ο ] γιος ή [ το ] βόδι θα πέσει σε πηγάδι , και αμέσως δε θα τον ανασύρει [ την ] ημέρα του Σαββάτου ; »
42014006	Και δεν μπόρεσαν να αποκριθούν ενάντια προς αυτά .
42014007	Έλεγε μάλιστα προς τους καλεσμένους [ μια ] παραβολή , επειδή πρόσεχε πώς διάλεγαν τα πρώτα καθίσματα , λέγοντας προς αυτούς :
42014008	« Όταν κληθείς από κάποιον σε γάμους , μην καθίσεις στο πρώτο κάθισμα , μην τυχόν είναι καλεσμένος από αυτόν [ κάποιος ] πιο επίσημος από εσένα ,
42014009	και έρθει αυτός που κάλεσε εσένα και αυτόν και σου πει : “ Δώσε θέση σε τούτον ” . Και τότε θα αρχίσεις να κατέχεις με ντροπή την τελευταία θέση .
42014010	Αλλά όταν κληθείς , πήγαινε και ξάπλωσε στην τελευταία θέση , ώστε , όταν έρθει αυτός που σε έχει καλέσει , να σου πει : “ Φίλε , ανέβα παραπάνω ” . Τότε θα δοξαστείς μπροστά σε όλους αυτούς που είναι ξαπλωμένοι , [ για να φάνε ] μαζί σου .
42014011	Γιατί καθένας που υψώνει [ τον ] εαυτό του θα ταπεινωθεί , και όποιος ταπεινώνει [ τον ] εαυτό του θα υψωθεί » .
42014012	Έλεγε ακόμα και σ’ αυτόν που τον είχε καλέσει : « Όταν κάνεις γεύμα ή δείπνο , μη φωνάζεις τους φίλους σου μήτε τους αδελφούς σου μήτε τους συγγενείς σου μήτε πλούσιους γείτονες , μην τυχόν και αυτοί σε καλέσουν αντίστοιχα και σου γίνει ανταπόδοση .
42014013	Αλλά όταν κάνεις υποδοχή , να καλείς φτωχούς , ανάπηρους , χωλούς , τυφλούς .
42014014	Και θα είσαι μακάριος , επειδή δεν έχουν να σου ανταποδώσουν , γιατί θα σου ανταποδοθεί κατά την ανάσταση των δικαίων » .
42014015	Όταν , λοιπόν , κάποιος από αυτούς που ήταν ξαπλωμένοι μαζί [ του για να φάνε ] άκουσε [ αυτά , ] του είπε : « Μακάριος όποιος φάει άρτο μέσα στη βασιλεία του Θεού » .
42014016	Εκείνος του είπε : « Κάποιος άνθρωπος έκανε μεγάλο δείπνο , και κάλεσε πολλούς
42014017	και απέστειλε το δούλο του την ώρα του δείπνου να πει στους καλεσμένους : “ Ελάτε , γιατί ήδη είναι [ όλα ] έτοιμα ” .
42014018	Και άρχισαν με μια [ γνώμη ] όλοι να παραιτούνται από [ την πρόσκληση ] με δικαιολογίες . Ο πρώτος τού είπε : “ Αγόρασα [ έναν ] αγρό και έχω ανάγκη να εξέλθω να τον δω · σε παρακαλώ , θεώρησέ με δικαιολογημένο [ που θ’ απουσιάσω ] ” .
42014019	Και άλλος είπε : “ Αγόρασα πέντε ζεύγη βοδιών και πηγαίνω να τα δοκιμάσω · σε παρακαλώ , θεώρησέ με δικαιολογημένο [ που θ’ απουσιάσω ] ” .
42014020	Και άλλος είπε : “ Γυναίκα νυμφεύτηκα και γι’ αυτό δε δύναμαι να έρθω ” .
42014021	Και παρουσιάστηκε ο δούλος και ανάγγειλε αυτά στον κύριό του . Τότε οργίστηκε ο οικοδεσπότης και είπε στο δούλο του : “ Έξελθε γρήγορα στις πλατείες και στα δρομάκια της πόλης και εισάγαγε εδώ τους φτωχούς και [ τους ] ανάπηρους και [ τους ] τυφλούς και [ τους ] χωλούς ” .
42014022	Και είπε ο δούλος : “ Κύριε , έχει γίνει αυτό που διέταξες , και ακόμα υπάρχει τόπος [ αδειανός ] ” .
42014023	Και ο Κύριος είπε προς το δούλο : “ Έξελθε στις οδούς και [ στους ] φράχτες και ανάγκασέ [ τους ] να εισέλθουν , για να γεμίσει ο οίκος μου .
42014024	Γιατί σας λέω ότι κανείς από εκείνους τους άντρες που ήταν καλεσμένοι δε θα γευτεί το δείπνο μου ” » .
42014025	Πορεύονταν μαζί του λοιπόν πλήθη πολλά και , αφού στράφηκε , είπε προς αυτούς :
42014026	« Αν κάποιος έρχεται προς εμένα και δε μισεί [ το ] δικό του τον πατέρα και τη μητέρα και τη γυναίκα και τα παιδιά και τους αδελφούς και τις αδελφές και ακόμα και τη δική του την ψυχή , δεν δύναται να είναι μαθητής μου .
42014027	Όποιος δε βαστάζει [ το ] δικό του το σταυρό και έρχεται πίσω μου δεν δύναται να είναι μαθητής μου .
42014028	Γιατί , ποιος από εσάς , όταν θέλει να οικοδομήσει [ έναν ] πύργο , αφού καθίσει , δε λογαριάζει πρώτα τη δαπάνη , [ για να δει ] αν έχει [ χρήματα ] για [ την ] αποτελείωση [ του έργου ] ;
42014029	Μην τυχόν [ συμβεί ] , αν αυτός θέσει θεμέλιο και αν δεν μπορεί να εκτελέσει [ το έργο ] , όλοι όσοι [ τον ] βλέπουν να αρχίσουν να τον εμπαίζουν ,
42014030	λέγοντας ότι αυτός ο άνθρωπος άρχισε να οικοδομεί και δεν μπόρεσε να [ το ] εκτελέσει .
42014031	Ή ποιος βασιλιάς , όταν πορεύεται , για να συγκρουστεί σε πόλεμο με άλλο βασιλιά , αφού καθίσει , δε θα σκεφτεί πρώτα αν είναι [ αρκετά ] δυνατός με δέκα χιλιάδες [ στρατιώτες ] να αντιμετωπίσει αυτόν που έρχεται με είκοσι χιλιάδες εναντίον του ;
42014032	Ειδεμή , βέβαια , ενώ αυτός είναι ακόμα μακριά , αφού αποστείλει πρεσβεία , ρωτά τους [ όρους ] προς ειρήνη .
42014033	Έτσι , λοιπόν , καθένας από εσάς που δεν απαρνιέται όλα τα δικά του υπάρχοντα δε δύναται να είναι μαθητής μου » .
42014034	« Καλό λοιπόν [ είναι ] το αλάτι · αν όμως και το αλάτι αλλοιωθεί , με τι θα αρτυστεί ;
42014035	Ούτε για [ τη ] γη ούτε για [ την ] κοπριά είναι κατάλληλο , έξω το πετούν . Όποιος έχει αυτιά για να ακούει ας ακούει » .
42015001	Τον πλησίαζαν λοιπόν [ συνεχώς ] όλοι οι τελώνες και οι αμαρτωλοί , για να τον ακούνε .
42015002	Και οι Φαρισαίοι και οι γραμματείς γόγγυζαν πολύ , λέγοντας ότι αυτός δέχεται κοντά [ του ] αμαρτωλούς και τρώει μαζί τους .
42015003	Είπε τότε προς αυτούς αυτήν την παραβολή :
42015004	« Ποιος άνθρωπος από εσάς , που [ αν ] έχει εκατό πρόβατα και χάσει ένα από αυτά , δεν εγκαταλείπει τα ενενήντα εννιά στην έρημο και [ δεν ] πηγαίνει προς το χαμένο , ωσότου να το βρει ;
42015005	Και όταν το βρει , το θέτει πάνω στους ώμους του χαίροντας
42015006	και , αφού έρθει στον οίκο [ του ] , συγκαλεί τους φίλους και τους γείτονες , λέγοντάς τους : “ Συγχαρείτε με , γιατί βρήκα το πρόβατό μου το χαμένο ” .
42015007	Σας λέω ότι έτσι θα γίνει χαρά στον ουρανό για έναν αμαρτωλό που μετανοεί παρά για ενενήντα εννιά δίκαιους οι οποίοι δεν έχουν ανάγκη μετάνοιας » .
42015008	« Ή ποια γυναίκα που έχει δέκα δραχμές , αν χάσει μία δραχμή , δεν ανάβει λύχνο και [ δε ] σαρώνει την οικία [ της ] και [ δεν τη ] ζητά επιμελώς , ωσότου να [ τη ] βρει ;
42015009	Και όταν [ τη ] βρει , συγκαλεί τις φίλες και [ τις ] γειτόνισσες , λέγοντας : “ Συγχαρείτε με , γιατί βρήκα τη δραχμή που έχασα ” .
42015010	Έτσι , σας λέω , γίνεται χαρά μπροστά στους αγγέλους του Θεού για έναν αμαρτωλό που μετανοεί » .
42015011	Είπε τότε : « Κάποιος άνθρωπος είχε δύο γιους .
42015012	Και ο νεότερος από αυτούς είπε στον πατέρα [ του ] : “ Πατέρα , δώσε μου το μέρος της περιουσίας που [ μου ] ανήκει ” . Εκείνος διαίρεσε σ’ αυτούς την περιουσία .
42015013	Και μετά από όχι πολλές ημέρες , αφού [ τα ] σύναξε όλα ο νεότερος γιος , αποδήμησε σε χώρα μακρινή και εκεί διασκόρπισε την περιουσία του ζώντας άσωτα .
42015014	Και όταν αυτός [ τα ] δαπάνησε όλα , έγινε ισχυρός λιμός στη χώρα εκείνη , και αυτός άρχισε να στερείται .
42015015	Και [ τότε ] πήγε και προσκολλήθηκε σε έναν από τους πολίτες εκείνης της χώρας , και τον έστειλε στους αγρούς του να βόσκει χοίρους .
42015016	Και [ αυτός ] επιθυμούσε να χορτάσει από τα ξυλοκέρατα που έτρωγαν οι χοίροι , και κανείς δεν του έδινε .
42015017	Τότε συνήλθε στον εαυτό του και είπε : “ Σε πόσους μισθωτούς του πατέρα μου περισσεύουν άρτοι , ενώ εδώ εγώ χάνομαι από λιμό .
42015018	Αφού σηκωθώ , θα πορευτώ προς τον πατέρα μου και θα του πω : ‘ Πατέρα , αμάρτησα στον ουρανό και μπροστά σου ,
42015019	δεν είμαι άξιος πια να ονομαστώ γιος σου · κάνε με όπως έναν από τους μισθωτούς σου’ ” .
42015020	Και σηκώθηκε και ήρθε προς το δικό του πατέρα . Ενώ λοιπόν αυτός απείχε ακόμα μακριά , τον είδε ο πατέρας του και [ τον ] σπλαχνίστηκε και , αφού έτρεξε , έπεσε πάνω στον τράχηλό του και τον καταφίλησε .
42015021	Του είπε τότε ο γιος : “ Πατέρα , αμάρτησα στον ουρανό και μπροστά σου , δεν είμαι άξιος πια να ονομαστώ γιος σου ” .
42015022	Είπε όμως ο πατέρας προς τους δούλους του : “ Γρήγορα , φέρτε έξω την πρώτη στολή και ντύστε τον , και δώστε δαχτυλίδι στο χέρι του και υποδήματα στα πόδια ,
42015023	και φέρτε το καλοθρεμμένο μοσχάρι , σφάξτε [ το ] , και να φάμε να ευφρανθούμε ,
42015024	γιατί αυτός ο γιος μου ήταν νεκρός και ξανάζησε , ήταν χαμένος και βρέθηκε ” . Και άρχισαν να ευφραίνονται .
42015025	Ο γιος του ο πρεσβύτερος ήταν τότε στον αγρό . Και καθώς ερχόταν και πλησίασε στην οικία , άκουσε συμφωνίες [ οργάνων ] και χορούς
42015026	και , αφού προσκάλεσε έναν από τους δούλους , ζητούσε να μάθει τι σήμαιναν αυτά .
42015027	Εκείνος του είπε : “ Ο αδελφός σου έχει έρθει , και έσφαξε ο πατέρας σου το μοσχάρι το καλοθρεμμένο , γιατί τον έλαβε πίσω υγιή ” .
42015028	[ Αυτός ] τότε οργίστηκε και δεν ήθελε να εισέλθει , αλλά ο πατέρας του εξήλθε και τον παρακαλούσε [ να μπει μέσα ] .
42015029	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε στον πατέρα του : “ Ιδού , τόσα έτη σε υπηρετώ σαν δούλος και ποτέ δεν παράβηκα εντολή σου , αλλά σ’ εμένα ποτέ δεν έδωσες [ ένα ] κατσίκι , για να ευφρανθώ μαζί με τους φίλους μου .
42015030	Όταν όμως αυτός ο γιος σου ήρθε , που σου κατάφαγε το βιος μαζί με πόρνες , έσφαξες γι’ αυτόν το καλοθρεμμένο μοσχάρι ” !
42015031	Εκείνος του είπε : “ Παιδί [ μου ] , εσύ πάντοτε είσαι μαζί μου , και όλα τα δικά μου είναι δικά σου .
42015032	Έπρεπε όμως να ευφρανθούμε και να χαρούμε , γιατί αυτός ο αδελφός σου ήταν νεκρός και έζησε , και χαμένος και βρέθηκε ” » .
42016001	Έλεγε μάλιστα και προς τους μαθητές : « Κάποιος άνθρωπος ήταν πλούσιος , που είχε οικονόμο , και αυτός κατηγορήθηκε σε αυτόν πως διασκορπίζει τα υπάρχοντά του .
42016002	Και αφού τον φώναξε , του είπε : “ Γιατί ακούω αυτό για σένα ; Απόδωσε το λογαριασμό της οικονομίας σου , γιατί δε δύνασαι πια να είσαι οικονόμος ” .
42016003	Είπε τότε μέσα του ο οικονόμος : “ Τι να κάνω , επειδή ο κύριός μου αφαιρεί την οικονομία από εμένα ; Να σκάβω δεν μπορώ , να ζητιανεύω ντρέπομαι .
42016004	Κατάλαβα τι θα κάνω , για να με δεχτούν στους οίκους τους , όταν μετατεθώ από την οικονομία ” .
42016005	Και αφού προσκάλεσε καθέναν ξεχωριστά τους χρεοφειλέτες του δικού του κυρίου , έλεγε στον πρώτο : “ Πόσο οφείλεις στον κύριό μου ” ;
42016006	Αυτός είπε : “ Εκατό βάτους λάδι ” . Εκείνος του είπε : “ Δέξου τα γραμμάτιά σου και κάθισε γρήγορα και γράψε πενήντα ” .
42016007	Έπειτα σ’ [ έναν ] άλλο είπε : “ Κι εσύ πόσο οφείλεις ” ; Αυτός είπε : “ Εκατό κόρους σιτάρι ” . Λέει σ’ αυτόν : “ Δέξου τα γραμμάτιά σου και γράψε ογδόντα ” .
42016008	Και επαίνεσε ο κύριος τον άδικο οικονόμο , γιατί έκανε φρόνιμα . Γιατί οι γιοι του αιώνα τούτου είναι φρονιμότεροι από τους γιους του φωτός στη δική τους γενιά .
42016009	Και εγώ σας λέω : κάντε φίλους για [ τους ] εαυτούς σας από το Μαμμωνά της αδικίας , για να σας δεχτούν στις αιώνιες σκηνές όταν [ αυτός ] εκλείψει .
42016010	Ο πιστός στο ελάχιστο είναι πιστός και στο πολύ , και ο άδικος στο ελάχιστο είναι άδικος και στο πολύ .
42016011	Αν λοιπόν δε γίνατε πιστοί με τον άδικο Μαμμωνά , τον αληθινό [ πλούτο ] ποιος θα σας εμπιστευτεί ;
42016012	Και αν με το ξένο δε γίνατε πιστοί , το δικό σας ποιος θα σας [ το ] δώσει ;
42016013	Κανείς υπηρέτης δε δύναται να υπηρετεί ως δούλος σε δύο κυρίους . Γιατί ή τον ένα θα μισήσει και τον άλλο θα αγαπήσει , ή στον ένα θα προσκολληθεί και τον άλλο θα καταφρονήσει . Δε δύναστε να υπηρετείτε ως δούλοι στο Θεό και στο Μαμωνά » .
42016014	Άκουγαν τότε όλα αυτά οι Φαρισαίοι , που ήταν φιλάργυροι , και τον περιγελούσαν .
42016015	Και είπε σ’ αυτούς : « Εσείς είστε που δικαιώνετε [ τους ] εαυτούς σας μπροστά στους ανθρώπους , αλλά ο Θεός γνωρίζει τις καρδιές σας . Γιατί το υψηλό μεταξύ [ των ] ανθρώπων [ είναι ] βδέλυγμα μπροστά στο Θεό .
42016016	Ο νόμος και οι προφήτες [ ήταν ] μέχρι [ τον ] Ιωάννη · από τότε η βασιλεία του Θεού ευαγγελίζεται και καθένας [ θέλει να μπει ] σ’ αυτή με [ τη ] βία [ . ]
42016017	Ευκολότερο όμως είναι να παρέλθουν ο ουρανός και η γη παρά να πέσει μια κεραία του νόμου .
42016018	Καθένας που αποδιώχνει τη γυναίκα του και νυμφεύεται άλλη μοιχεύει , και αυτός που νυμφεύεται αποδιωγμένη από άντρα μοιχεύει » .
42016019	« Κάποιος άνθρωπος , λοιπόν , ήταν πλούσιος , και ντυνόταν με πορφύρα και εκλεκτό λινό και ευφραινόταν κάθε ημέρα λαμπρά .
42016020	Ενώ κάποιος φτωχός με [ το ] όνομα Λάζαρος ήταν ριγμένος μπροστά στην πύλη του , έχοντας έλκη ,
42016021	και επιθυμούσε να χορτάσει από αυτά που έπεφταν από το τραπέζι του πλούσιου . Αλλά και τα σκυλιά έρχονταν και έγλειφαν πάνω στα έλκη του .
42016022	Συνέβηκε λοιπόν να πεθάνει ο φτωχός και να μεταφερθεί από τους αγγέλους στην αγκαλιά [ του ] Αβραάμ . Πέθανε κατόπιν και ο πλούσιος και τάφηκε .
42016023	Και μέσα στον άδη σήκωσε τα μάτια του , ενώ βρισκόταν σε βάσανα , και βλέπει [ τον ] Αβραάμ από μακριά και [ το ] Λάζαρο μέσα στην αγκαλιά του .
42016024	Και [ τότε ] αυτός φώναξε και είπε : “ Πατέρα Αβραάμ , ελέησέ με και στείλε [ το ] Λάζαρο να βουτήξει το άκρο του δαχτύλου του στο νερό και να δροσίσει τη γλώσσα μου , γιατί πονώ [ υπερβολικά ] μέσα στη φλόγα αυτή ” .
42016025	Είπε τότε [ ο ] Αβραάμ : “ Τέκνο [ μου ] , θυμήσου ότι απόλαυσες τα αγαθά σου στη ζωή σου , και [ ο ] Λάζαρος ομοίως τα κακά · τώρα όμως εδώ παρηγοριέται , ενώ εσύ πονάς [ υπερβολικά ] .
42016026	Και [ επιπλέον ] σε όλα αυτά , ανάμεσα σ’ εμάς και σ’ εσάς είναι στηριγμένο μεγάλο χάσμα , ώστε εκείνοι που θέλουν να διαβούν από εδώ προς εσάς να μη δύνανται [ να το κάνουν ] , μήτε από εκεί προς εμάς να διαπερνούν ” .
42016027	Είπε τότε : “ Σε παρακαλώ , λοιπόν , πατέρα , να τον στείλεις στον οίκο του πατέρα μου ,
42016028	γιατί έχω πέντε αδελφούς , για να [ τα ] διαβεβαιώνει σ’ αυτούς , ώστε να μην έρθουν και αυτοί στον τόπο τούτο του βασάνου ” .
42016029	Λέει λοιπόν [ ο ] Αβραάμ : “ Έχουν [ το ] Μωυσή και τους προφήτες · ας ακούσουν αυτούς ” .
42016030	Εκείνος είπε : “ Όχι , πατέρα Αβραάμ , αλλά αν κάποιος από [ τους ] νεκρούς πορευτεί προς αυτούς , θα μετανοήσουν ” .
42016031	Είπε όμως σ’ αυτόν : “ Αν δεν ακούν [ το ] Μωυσή και τους προφήτες , ούτε αν κάποιος από [ τους ] νεκρούς αναστηθεί θα πειστούν ” » .
42017001	Είπε μάλιστα προς τους μαθητές του : « Αδύνατο είναι το να μην έρθουν τα σκάνδαλα , όμως αλίμονο [ σ’ αυτόν ] μέσω [ του ] οποίου έρχεται .
42017002	Είναι προτιμότερο γι’ αυτόν αν μυλόπετρα τοποθετηθεί γύρω από τον τράχηλό του και ριχτεί στη θάλασσα παρά να σκανδαλίσει έναν από τους μικρούς αυτούς .
42017003	Προσέχετε [ τους ] εαυτούς σας . Αν αμαρτήσει ο αδελφός σου , επιτίμησέ τον , και αν μετανοήσει , άφησέ του .
42017004	Και αν εφτά φορές την ημέρα αμαρτήσει σ’ εσένα και εφτά φορές επιστρέψει προς εσένα , λέγοντας : “ Μετανοώ ” , να του αφήσεις » .
42017005	Και [ τότε ] είπαν οι απόστολοι στον Κύριο : « Πρόσθεσέ μας πίστη » .
42017006	Είπε όμως ο Κύριος : « Αν έχετε πίστη σαν κόκκο σιναπιού , θα λέγατε στη συκαμινιά αυτή : “ Ξεριζώσου και φυτέψου μέσα στη θάλασσα ” — και θα σας υπάκουε » .
42017007	« Ποιος λοιπόν από εσάς , αν έχει δούλο που οργώνει ή βόσκει , όταν αυτός εισέλθει [ στην οικία ] από τον αγρό , θα του πει : “ Αμέσως πέρασε και ξάπλωσε , [ για να φας ] ” ;
42017008	Αλλά [ αντίθετα ] δε θα του πει : “ Ετοίμασε τι να δειπνήσω και ζώσου γύρω [ την ποδιά ] να με διακονείς , ωσότου φάω και πιω , και μετά από αυτά θα φας και θα πιεις εσύ ” ;
42017009	Μήπως έχει χάρη στο δούλο , επειδή έκανε αυτά που τον διέταξε ;
42017010	Έτσι κι εσείς , όταν κάνετε όλα αυτά που σας διέταξαν , να λέτε : “ Δούλοι άχρηστοι είμαστε · αυτό που οφείλαμε να κάνουμε έχουμε κάνει ” » .
42017011	Και καθώς πορευόταν στην Ιερουσαλήμ , συνέβηκε αυτός να περνά τότε διαμέσου [ της ] Σαμάρειας και [ της ] Γαλιλαίας .
42017012	Και ενώ αυτός εισερχόταν σε κάποιο χωριό , τον συνάντησαν δέκα λεπροί άντρες , οι οποίοι στάθηκαν από μακριά .
42017013	Και αυτοί ύψωσαν τη φωνή [ τους ] , λέγοντας : « Ιησού επιστάτη , ελέησέ μας » .
42017014	Και όταν είδε , τους είπε : « Πάτε και επιδείξτε [ τους ] εαυτούς σας στους ιερείς » . Και ενώ αυτοί πήγαιναν , συνέβηκε να καθαριστούν .
42017015	Ένας τότε από αυτούς , όταν είδε ότι γιατρεύτηκε , επέστρεψε δοξάζοντας το Θεό με φωνή μεγάλη ,
42017016	και έπεσε με [ το ] πρόσωπο δίπλα στα πόδια του ευχαριστώντας τον · και αυτός ήταν Σαμαρείτης .
42017017	Αποκρίθηκε τότε ο Ιησούς και είπε : « Δεν καθαρίστηκαν οι δέκα ; Αλλά οι εννιά πού [ είναι ] ;
42017018	Δε βρέθηκαν να επιστρέψουν , για να δώσουν δόξα στο Θεό , παρά [ μόνο ] ο αλλοεθνής αυτός ; »
42017019	Και είπε σ’ αυτόν : « Σήκω και πήγαινε · η πίστη σου σε έχει σώσει » .
42017020	Και όταν ρωτήθηκε από τους Φαρισαίους πότε έρχεται η βασιλεία του Θεού , τους αποκρίθηκε και είπε : « Δεν έρχεται η βασιλεία του Θεού με παρατήρηση ,
42017021	ούτε θα πουν : “ Ιδού εδώ ” ή “ εκεί ” , γιατί ιδού , η βασιλεία του Θεού είναι μέσα σας » .
42017022	Είπε τότε προς τους μαθητές : « Θα έρθουν ημέρες που θα επιθυμήσετε να δείτε μια από τις ημέρες του Υιού του ανθρώπου , και δε θα δείτε .
42017023	Και θα σας πουν : “ Ιδού εκεί ” , ή “ ιδού εδώ ” — μη φύγετε μήτε να [ τους ] ακολουθήσετε .
42017024	Γιατί όπως ακριβώς η αστραπή αστράφτει και λάμπει από το [ ένα ] [ μέρος ] κάτω από τον ουρανό στο [ άλλο μέρος ] κάτω από [ τον ] ουρανό , έτσι θα είναι ο Υιός του ανθρώπου κατά την Ημέρα του .
42017025	Πρώτα , όμως , πρέπει αυτός πολλά να πάθει και να αποδοκιμαστεί από τη γενιά αυτή .
42017026	Και καθώς έγινε κατά τις ημέρες [ του ] Νώε , έτσι θα είναι και κατά τις ημέρες του Υιού του ανθρώπου :
42017027	έτρωγαν , έπιναν , νυμφεύονταν , παντρεύονταν , μέχρι [ την ] ημέρα που εισήλθε [ ο ] Νώε στην κιβωτό και ήρθε ο κατακλυσμός και [ τους ] εξολόθρεψε όλους .
42017028	Όμοια [ επίσης θα είναι ] καθώς έγινε κατά τις ημέρες [ του ] Λωτ : έτρωγαν , έπιναν , αγόραζαν , πουλούσαν , φύτευαν , οικοδομούσαν .
42017029	Αλλά [ την ] ημέρα που εξήλθε [ ο ] Λωτ από [ τα ] Σόδομα έβρεξε φωτιά και θειάφι από [ τον ] ουρανό και [ τους ] εξολόθρεψε όλους .
42017030	Κατά τον ίδιο [ τρόπο ] θα είναι [ την ] ημέρα που ο Υιός του ανθρώπου θα αποκαλυφτεί .
42017031	Εκείνη την ημέρα αυτός που θα είναι πάνω στο δώμα και τα σκεύη του [ βρίσκονται ] μέσα στην οικία [ του ] ας μην κατεβεί να τα πάρει , και όμοια όποιος [ είναι ] στον αγρό ας μην επιστρέψει προς τα πίσω .
42017032	Να θυμάστε τη γυναίκα [ του ] Λωτ .
42017033	Όποιος ζητήσει να περισώσει τη ζωή του θα τη χάσει , και όποιος τη χάσει θα τη ζωογονήσει .
42017034	Σας λέω , αυτήν τη νύχτα θα είναι δύο πάνω σ’ ένα κρεβάτι , ο ένας θα παραληφτεί και ο άλλος θα αφεθεί .
42017035	Θα είναι δύο [ γυναίκες ] που [ θα ] αλέθουν στο ίδιο [ μέρος ] , η μία θα παραληφτεί ενώ η άλλη θα αφεθεί .
42017036	[ Δύο [ άντρες θα είναι ] στον αγρό · ένας θα παραληφτεί και ο άλλος θα αφεθεί ] » .
42017037	Και [ αυτοί ] αποκρίθηκαν και του λένε : « Πού , Κύριε ; » Εκείνος τους είπε : « Όπου [ είναι ] το σώμα , εκεί στο ίδιο [ μέρος ] και οι αετοί θα συναχτούν » .
42018001	Έλεγε μάλιστα [ μια ] παραβολή σ’ αυτούς για το ότι πρέπει πάντοτε να προσεύχονται και να μην κουράζονται ,
42018002	λέγοντας : « Κάποιος κριτής ήταν σε κάποια πόλη , που το Θεό δε φοβόταν και που άνθρωπο δεν ντρεπόταν .
42018003	Και [ μια ] χήρα ήταν στην πόλη εκείνη και ερχόταν προς αυτόν λέγοντας : “ Δώσε μου το δίκιο [ μου ] από τον αντίδικό μου ” .
42018004	Αλλά δεν ήθελε [ να το κάνει ] για [ μεγάλο ] χρονικό [ διάστημα ] . Μετά όμως από αυτά είπε μέσα του : “ Αν και το Θεό δε φοβάμαι ούτε άνθρωπο ντρέπομαι ,
42018005	επειδή όμως με κουράζει αυτή η χήρα , θα της δώσω το δίκιο [ της ] , για να μην έρχεται [ συνεχώς ] να με ‘ γρονθοκοπεί’ ως [ το ] τέλος [ της υπόθεσής της ] ” .
42018006	Είπε λοιπόν ο Κύριος : « Ακούσατε τι λέει ο άδικος κριτής .
42018007	Και ο Θεός δε θα αποδώσει τη δικαιοσύνη στους εκλεκτούς του , που φωνάζουν σ’ αυτόν ημέρα και νύχτα , και [ θα ] βραδύνει γι’ αυτούς ;
42018008	Σας λέω ότι θα αποδώσει τη δικαιοσύνη σ’ αυτούς γρήγορα . Όμως ο Υιός του ανθρώπου , όταν έρθει , άραγε θα βρει την πίστη πάνω στη γη ; »
42018009	Και αυτήν την παραβολή είπε τότε προς μερικούς , που είχαν πεποίθηση για [ τους ] εαυτούς τους ότι είναι δίκαιοι και που εξουθένωναν τους υπόλοιπους :
42018010	« Δύο άνθρωποι ανέβηκαν στο ναό να προσευχηθούν : ο ένας Φαρισαίος και ο άλλος τελώνης .
42018011	Ο Φαρισαίος στάθηκε και προσευχόταν ως προς τον εαυτό του αυτά : “ Θεέ , σ’ ευχαριστώ , γιατί δεν είμαι όπως ακριβώς οι υπόλοιποι άνθρωποι , άρπαγες , άδικοι , μοιχοί , ή και όπως αυτός ο τελώνης .
42018012	Νηστεύω δύο φορές την εβδομάδα , δίνω δέκατα από όλα όσα αποχτώ ” .
42018013	Ο τελώνης , όμως , είχε σταθεί από μακριά και δεν ήθελε ούτε τα μάτια του να σηκώσει πάνω στον ουρανό , αλλά χτυπούσε το στήθος του , λέγοντας : « Θεέ , ας είσαι ευμενής προς εμένα τον αμαρτωλό » .
42018014	Σας λέω , αυτός [ ο τελευταίος ] κατέβηκε δικαιωμένος στον οίκο του παρά εκείνος . Γιατί καθένας που υψώνει [ τον ] εαυτό του θα ταπεινωθεί , όποιος όμως ταπεινώνει [ τον ] εαυτό του θα υψωθεί » .
42018015	Του πρόσφεραν τότε και τα βρέφη , για να τα αγγίζει · αλλά όταν [ το ] είδαν οι μαθητές τούς επιτιμούσαν .
42018016	Ο Ιησούς όμως τα προσκάλεσε , λέγοντας : « Αφήστε τα παιδιά να έρχονται προς εμένα και μην τα εμποδίζετε , γιατί για τέτοιους είναι η βασιλεία του Θεού .
42018017	Αλήθεια σας λέω , όποιος δε δεχτεί τη βασιλεία του Θεού σαν παιδί , δε θα εισέλθει σ’ αυτή » .
42018018	Και κάποιος άρχοντας τον επερώτησε λέγοντας : « Δάσκαλε αγαθέ , τι να κάνω , για να κληρονομήσω ζωή αιώνια ; »
42018019	Του είπε τότε ο Ιησούς : « Τι με λες αγαθό ; Κανείς δεν [ είναι ] αγαθός παρά [ μόνο ] ένας , ο Θεός .
42018020	Τις εντολές [ τις ] ξέρεις : Μη μοιχέψεις , μη φονεύσεις , μην κλέψεις , μην ψευδομαρτυρήσεις , τίμα τον πατέρα σου και τη μητέρα [ σου ] » .
42018021	Εκείνος είπε : « Αυτά όλα [ τα ] φύλαξα από [ τη ] νεότητά [ μου ] » .
42018022	Όταν [ το ] άκουσε τότε ο Ιησούς , του είπε : « Ακόμα ένα σου λείπει : πούλησε όλα όσα έχεις και διαμοίρασέ [ τα ] σε φτωχούς , και θα έχεις θησαυρό στους ουρανούς , και έλα ακολούθα με » .
42018023	Εκείνος , όταν άκουσε αυτά , έγινε περίλυπος · γιατί ήταν πάρα πολύ πλούσιος .
42018024	Όταν ο Ιησούς τότε τον είδε , που έγινε περίλυπος , είπε : « Πόσο δύσκολα εκείνοι που έχουν τα χρήματα μπαίνουν στη βασιλεία του Θεού !
42018025	Γιατί είναι ευκολότερο [ μια ] καμήλα να εισέλθει από τρύπα βελόνας παρά πλούσιος να εισέλθει στη βασιλεία του Θεού » .
42018026	Είπαν τότε όσοι άκουσαν : « Και ποιος δύναται να σωθεί ; »
42018027	Εκείνος είπε : « Τα αδύνατα για [ τους ] ανθρώπους είναι δυνατά για το Θεό » .
42018028	Είπε τότε ο Πέτρος : « Ιδού , εμείς αφήσαμε τα δικά μας [ πράγματα ] και σε ακολουθήσαμε » .
42018029	Εκείνος τους είπε : « Αλήθεια σας λέω ότι κανείς δεν υπάρχει που να άφησε οικία , ή γυναίκα ή αδελφούς ή γονείς ή παιδιά , εξαιτίας της βασιλείας του Θεού ,
42018030	που να μην απολάβει πολλαπλάσια σε τούτο τον καιρό και στον αιώνα τον ερχόμενο ζωή αιώνια » .
42018031	Τότε παράλαβε τους δώδεκα και είπε προς αυτούς : « Ιδού , ανεβαίνουμε στην Ιερουσαλήμ , και θα τελεστούν όλα τα γραμμένα μέσω των προφητών για τον Υιό του ανθρώπου .
42018032	Γιατί θα παραδοθεί στους εθνικούς και θα εμπαιχτεί και θα βριστεί και θα φτυστεί
42018033	και , αφού [ τον ] μαστιγώσουν , θα τον σκοτώσουν , και την ημέρα την τρίτη θα αναστηθεί » .
42018034	Και αυτοί δεν κατάλαβαν τίποτα από αυτά , και αυτός ο λόγος ήταν [ συνεχώς ] κρυμμένος από αυτούς και δεν καταλάβαιναν τα λεγόμενα .
42018035	Συνέβηκε τότε , ενώ αυτός πλησίαζε στην Ιεριχώ , κάποιος τυφλός να κάθεται ζητιανεύοντας δίπλα στο δρόμο .
42018036	Και όταν άκουσε το πλήθος να περνά , ζητούσε να μάθει τι σημαίνει αυτό .
42018037	Του ανάγγειλαν , λοιπόν , ότι [ ο ] Ιησούς ο Ναζωραίος περνάει από εκεί .
42018038	Και [ τότε ] φώναξε δυνατά , λέγοντας : « Ιησού , γιε [ του ] Δαβίδ , ελέησέ με » .
42018039	Και εκείνοι που προηγούνταν τον επιτιμούσαν για να σωπάσει , αυτός όμως πολύ περισσότερο έκραζε : « Γιε [ του ] Δαβίδ , ελέησέ με » .
42018040	Στάθηκε τότε ο Ιησούς και διέταξε να τον φέρουν προς αυτόν . Και όταν αυτός πλησίασε , τον ρώτησε :
42018041	« Τι θέλεις να σου κάνω ; » Εκείνος απάντησε : « Κύριε , να ξαναδώ » .
42018042	Και ο Ιησούς του είπε : « Ξαναδές · η πίστη σου σε έχει σώσει » .
42018043	Και αμέσως ξαναείδε και τον ακολουθούσε δοξάζοντας το Θεό . Και όλος ο λαός , όταν [ το ] είδε , έδωσε αίνο στο Θεό .
42019001	Και αφού εισήλθε [ στην πόλη ] , [ ο Ιησούς ] περνούσε από την Ιεριχώ .
42019002	Και ιδού [ ένας ] άντρας που τον καλούσαν με [ το ] όνομα Ζακχαίος · και αυτός ήταν αρχιτελώνης και αυτός [ ήταν ] πλούσιος .
42019003	Και ζητούσε να δει τον Ιησού , ποιος είναι , αλλά δεν μπορούσε από το πλήθος , γιατί στο ανάστημα ήταν μικρός .
42019004	Και αφού έτρεξε μπροστά , ανέβηκε πάνω σε [ μια ] συκομουριά για να τον δει , επειδή έμελλε να περνά από εκείνη .
42019005	Και μόλις ήρθε στον τόπο [ εκείνο ] , ο Ιησούς σήκωσε το βλέμμα και είπε προς αυτόν : « Ζακχαίε , σπεύσε και κατέβα , γιατί σήμερα πρέπει να μείνω στον οίκο σου » .
42019006	Και έσπευσε και κατέβηκε και τον υποδέχτηκε χαίροντας .
42019007	Και όταν [ το ] είδαν , όλοι γόγγυζαν πολύ , λέγοντας : « Στην [ οικία ] αμαρτωλού άντρα εισήλθε , για να έχει κατάλυμα » .
42019008	Στάθηκε τότε [ ο ] Ζακχαίος και είπε προς τον Κύριο : « Ιδού , τα μισά των υπαρχόντων μου , Κύριε , [ τα ] δίνω στους φτωχούς , και αν από κάποιον με συκοφαντία υπεξαίρεσα κάτι , [ το ] αποδίδω τετραπλάσια » .
42019009	Ο Ιησούς είπε τότε προς αυτόν : « Σήμερα έγινε σωτηρία στον οίκο τούτο , καθότι και αυτός είναι γιος [ του ] Αβραάμ ·
42019010	γιατί ο Υιός του ανθρώπου ήρθε να ζητήσει και να σώσει το χαμένο » .
42019011	Ενώ λοιπόν άκουγαν αυτά , πρόσθεσε και είπε [ μια ] παραβολή , επειδή ήταν κοντά στην Ιερουσαλήμ και αυτοί νόμιζαν ότι αμέσως μέλλει να αναφαίνεται η βασιλεία του Θεού .
42019012	Είπε λοιπόν : « Κάποιος άνθρωπος ευγενής πορεύτηκε σε χώρα μακρινή να λάβει για [ τον ] εαυτό του βασιλεία και να επιστρέψει .
42019013	Κάλεσε τότε δέκα δούλους δικούς του και τους έδωσε δέκα μνες και είπε προς αυτούς : “ Πραγματευτείτε καθόσο [ χρόνο ] [ πηγαίνω και ] έρχομαι ” .
42019014	Αλλά οι συμπολίτες του τον μισούσαν και απέστειλαν πρεσβεία πίσω του , λέγοντας : “ Δε θέλουμε αυτός να βασιλέψει πάνω μας ” .
42019015	Και συνέβηκε , μόλις αυτός επανήλθε , όταν έλαβε τη βασιλεία , τότε να πει να του φωνάξουν τους δούλους αυτούς στους οποίους είχε δώσει το χρήμα , για να γνωρίσει τι διαπραγματεύτηκαν .
42019016	Παρουσιάστηκε τότε ο πρώτος , λέγοντας : “ Κύριε , η μνα σου κέρδισε δέκα μνες ” .
42019017	Και είπε σ’ αυτόν : “ Εύγε , αγαθέ δούλε , επειδή στο ελάχιστο έγινες πιστός , έχε [ συνεχώς ] εξουσία πάνω σε δέκα πόλεις ” .
42019018	Και ήρθε ο δεύτερος , λέγοντας : “ Η μνα σου , Κύριε , έκανε πέντε μνες ” .
42019019	Είπε λοιπόν και σ’ αυτόν : “ Κι εσύ γίνε [ εξουσιαστής ] πάνω σε πέντε πόλεις ” .
42019020	Και ο άλλος ήρθε , λέγοντας : “ Κύριε , ιδού η μνα σου που είχα τοποθετημένη χωριστά σε μαντίλι .
42019021	Γιατί σε φοβόμουνα , επειδή είσαι άνθρωπος αυστηρός , παίρνεις αυτό που δεν έθεσες και θερίζεις αυτό που δεν έσπειρες ” .
42019022	Λέει σ’ αυτόν : “ Από το στόμα σου θα σε κρίνω , κακέ δούλε . Ήξερες ότι εγώ είμαι άνθρωπος αυστηρός , που παίρνω αυτό που δεν έθεσα και που θερίζω αυτό που δεν έσπειρα ;
42019023	Και γιατί δεν έδωσες το χρήμα μου σε τράπεζα ; Κι εγώ , όταν θα ερχόμουν , θα το εισέπραττα με τόκο ” .
42019024	Και σ’ αυτούς που είχαν παρευρεθεί , είπε : “ Πάρτε από αυτόν τη μνα και δώστε [ τη ] σ’ εκείνον που έχει τις δέκα μνες ” .
42019025	— Και του είπαν : “ Κύριε , έχει δέκα μνες ” —
42019026	“ Σας λέω ότι σε καθέναν που έχει θα [ του ] δοθεί , αλλά από όποιον δεν έχει και αυτό που έχει θα [ του ] αφαιρεθεί .
42019027	Όμως , τους εχθρούς μου αυτούς που δε θέλησαν να βασιλέψω πάνω τους οδηγήστε [ τους ] εδώ και κατασφάξτε τους μπροστά μου ” » .
42019028	Και αφού είπε αυτά , πορευόταν μπροστά , ανεβαίνοντας στα Ιεροσόλυμα .
42019029	Και συνέβηκε , μόλις πλησίασε στη Βηθφαγή και [ τη ] Βηθανία προς το όρος το καλούμενο [ των ] Ελαιών , να αποστείλει δύο από τους μαθητές [ του ] ,
42019030	λέγοντας : « Πηγαίνετε στο απέναντι χωριό , στο οποίο μπαίνοντας θα βρείτε [ ένα ] πουλάρι δεμένο , πάνω στο οποίο δεν κάθισε κανείς ποτέ μέχρι τώρα από [ τους ] ανθρώπους και , αφού το λύσετε , φέρτε [ το ] .
42019031	Και αν κάποιος σας ρωτά : “ Γιατί [ το ] λύνετε ” ; έτσι θα πείτε : “ Ο Κύριος έχει ανάγκη αυτό ” » .
42019032	Έφυγαν τότε οι αποσταλμένοι και βρήκαν καθώς τους είπε .
42019033	Ενώ έλυναν λοιπόν αυτοί το πουλάρι , είπαν οι κύριοί του προς αυτούς : « Τι λύνετε το πουλάρι ; »
42019034	Εκείνοι είπαν : « Ο Κύριος έχει ανάγκη αυτό » .
42019035	Και το οδήγησαν προς τον Ιησού και , αφού έριξαν τα ρούχα τους πάνω στο πουλάρι , ανέβασαν τον Ιησού .
42019036	Και ενώ αυτός πορευόταν , έστρωναν κάτω τα ρούχα τους στην οδό .
42019037	Και όταν αυτός πλησίαζε ήδη προς [ το μέρος ] του κατήφορου του Όρους των Ελαιών , άρχισαν όλο το πλήθος των μαθητών [ του ] , χαίροντας , να αινούν το Θεό με φωνή μεγάλη για όλες [ τις ] [ θαυματουργικές ] δυνάμεις που είδαν ,
42019038	λέγοντας : « Ευλογημένος ο ερχόμενος , βασιλιάς , στο όνομα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ · στον ουρανό ειρήνη και δόξα στους ύψιστους [ ουρανούς ] » .
42019039	Και μερικοί Φαρισαίοι από το πλήθος , είπαν προς αυτόν : « Δάσκαλε , επιτίμησε τους μαθητές σου » .
42019040	Και αποκρίθηκε και είπε : « Σας λέω , αν σωπάσουν αυτοί , οι λίθοι θα κράξουν » .
42019041	Και μόλις πλησίασε , όταν είδε την πόλη , έκλαψε γι’ αυτή ,
42019042	λέγοντας : « Αν γνώριζες κι εσύ αυτήν την ημέρα , αυτά που αφορούν [ την ] ειρήνη ! Τώρα όμως κρύφτηκαν από [ τους ] οφθαλμούς σου .
42019043	Γιατί θα έρθουν ημέρες για σένα που θα σου παρεμβάλουν οι εχθροί σου χαρακώματα και θα σε περικυκλώσουν και θα σε πιέσουν από παντού
42019044	και θα κατεδαφίσουν εσένα και τα τέκνα σου μέσα σ’ εσένα , και δε θα αφήσουν μέσα σου λίθο πάνω σε λίθο , επειδή δε γνώρισες τον καιρό της επίσκεψής σου » .
42019045	Και αφού εισήλθε στο ναό , άρχισε να βγάζει όσους πουλούσαν ,
42019046	λέγοντας σ’ αυτούς : « Είναι γραμμένο : Και θα είναι ο οίκος μου οίκος προσευχής , εσείς όμως τον κάνατε σπήλαιο ληστών » .
42019047	Και δίδασκε [ συνεχώς ] κάθε ημέρα μέσα στο ναό . Οι αρχιερείς , όμως , και οι γραμματείς ζητούσαν να τον σκοτώσουν [ όπως ] και οι πρώτοι του λαού ,
42019048	αλλά δεν έβρισκαν τι να [ του ] κάνουν , γιατί ο λαός όλος κρεμόταν [ από τα χείλη του ] ακούοντάς τον .
42020001	Και συνέβηκε , σε μια από τις ημέρες που αυτός δίδασκε το λαό μέσα στο ναό και ευαγγέλιζε , να σταθούν ξαφνικά οι αρχιερείς και οι γραμματείς μαζί με τους πρεσβυτέρους
42020002	και να πουν προς αυτόν : « Πες μας με ποια εξουσία αυτά [ τα ] κάνεις ή ποιος είναι αυτός που σου έδωσε την εξουσία αυτή ; »
42020003	Αποκρίθηκε τότε και είπε προς αυτούς : « Θα σας ρωτήσω κι εγώ [ ένα ] λόγο και πείτε μου :
42020004	Το βάφτισμα [ του ] Ιωάννη από [ τον ] ουρανό ήταν ή από [ τους ] ανθρώπους ; »
42020005	Εκείνοι συλλογίστηκαν μεταξύ τους λέγοντας : « Αν πούμε : “ Από [ τον ] ουρανό ” , θα πει : “ Γιατί δεν πιστέψατε σ’ αυτόν ” ;
42020006	Αν όμως πούμε : “ Από [ τους ] ανθρώπους ” , ο λαός όλος θα μας καταλιθοβολήσει , γιατί είναι πεισμένος πως [ ο ] Ιωάννης είναι προφήτης » .
42020007	Και αποκρίθηκαν πως δεν ξέρουν από πού [ είναι ] .
42020008	Και ο Ιησούς τους είπε : « Ούτε εγώ σας λέω με ποια εξουσία αυτά [ τα ] κάνω » .
42020009	Άρχισε λοιπόν να λέει προς το λαό αυτήν την παραβολή : « Κάποιος άνθρωπος φύτεψε αμπελώνα και τον νοίκιασε σε γεωργούς και αποδήμησε για αρκετά χρόνια .
42020010	Και στον [ κατάλληλο ] καιρό απέστειλε προς τους γεωργούς [ ένα ] δούλο , για να του δώσουν [ μέρος ] από τον καρπό του αμπελώνα . Οι γεωργοί όμως τον ξαπόστειλαν με άδεια [ χέρια ] , αφού [ τον ] έδειραν .
42020011	Και πάλι έστειλε άλλο δούλο . Αυτοί , κι εκείνον , αφού [ τον ] έδειραν και [ τον ] ατίμασαν , [ τον ] ξαπόστειλαν με άδεια [ χέρια ] .
42020012	Και πάλι έστειλε τρίτο . Αυτοί , και τούτον , αφού [ τον ] τραυμάτισαν , [ τον ] πέταξαν έξω .
42020013	Είπε τότε ο κύριος του αμπελώνα : “ Τι να κάνω ; Θα στείλω το γιο μου τον αγαπητό · ίσως αυτόν ντραπούν ” .
42020014	Όταν είδαν όμως αυτόν οι γεωργοί , διαλογίζονταν ο ένας με τον άλλο , λέγοντας : “ Αυτός είναι ο κληρονόμος · να τον σκοτώσουμε , για να γίνει δική μας η κληρονομιά ” .
42020015	Και αφού τον έβγαλαν έξω από τον αμπελώνα , [ τον ] σκότωσαν . Τι λοιπόν θα κάνει σ’ αυτούς ο κύριος του αμπελώνα ;
42020016	Θα έρθει και θα εξολοθρέψει τους γεωργούς αυτούς και θα δώσει τον αμπελώνα σε άλλους » . Όταν [ το ] άκουσαν , τότε , είπαν : « Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει » .
42020017	Εκείνος τους κοίταξε μέσα [ στα μάτια ] και είπε : « Τι λοιπόν σημαίνει το γραμμένο αυτό : Λίθο που αποδοκίμασαν οι οικοδόμοι , αυτός έγινε ακρογωνιαίος [ λίθος ] ;
42020018	Καθένας που πέσει πάνω σ’ εκείνο το λίθο θα συντριφτεί · ενώ πάνω σ’ όποιον πέσει , θα τον θρυμματίσει » .
42020019	Και ζήτησαν οι γραμματείς και οι αρχιερείς να βάλουν πάνω του τα χέρια αυτήν την ώρα , αλλά φοβήθηκαν το λαό , γιατί κατάλαβαν ότι γι’ αυτούς είπε την παραβολή αυτή .
42020020	Και αφού παρατήρησαν [ προσεχτικά ] , απέστειλαν κατασκόπους που υποκρίνονταν [ οι ] ίδιοι πως είναι δίκαιοι , για να τον πιάσουν από [ ένα ] λόγο [ του ] , ώστε να τον παραδώσουν στην αρχή και στην εξουσία του ηγεμόνα .
42020021	Και τον επερώτησαν λέγοντας : « Δάσκαλε , ξέρουμε ότι ορθά λες και διδάσκεις , και δεν είσαι προσωπολήπτης , αλλά αληθινά διδάσκεις την οδό του Θεού .
42020022	Επιτρέπεται εμείς να δώσουμε φόρο στον Καίσαρα ή όχι ; »
42020023	Επειδή λοιπόν κατανόησε την πανουργία τους , είπε προς αυτούς :
42020024	« Δείξτε μου [ ένα ] δηνάριο · ποιανού έχει εικόνα και επιγραφή ; » Εκείνοι είπαν : « [ Του ] Καίσαρα » .
42020025	Εκείνος είπε προς αυτούς : « Συνεπώς , αποδώστε τα [ πράγματα του ] Καίσαρα στον Καίσαρα και τα [ πράγματα ] του Θεού στο Θεό » .
42020026	Και δεν μπόρεσαν να του πιάσουν λόγο [ ενοχοποιητικό ] απέναντι στο λαό και , επειδή θαύμασαν για την απόκρισή του , σώπασαν .
42020027	Πλησίασαν τότε μερικοί από τους Σαδδουκαίους , που λένε αντίθετα [ από ] [ τους άλλους ] πως δεν υπάρχει ανάσταση , και τον επερώτησαν ,
42020028	λέγοντας : « Δάσκαλε , [ ο ] Μωυσής μάς έγραψε : Αν [ ο ] αδελφός κάποιου πεθάνει έχοντας γυναίκα , και αυτός είναι άτεκνος , να λάβει ο αδελφός του τη γυναίκα [ του ] και να φέρει απογόνους στον αδελφό του .
42020029	Ήταν λοιπόν εφτά αδελφοί . Και ο πρώτος , αφού έλαβε γυναίκα , πέθανε άτεκνος .
42020030	Και ο δεύτερος
42020031	και ο τρίτος την έλαβαν , ομοίως μάλιστα και οι εφτά , [ που ] δεν εγκατέλειψαν παιδιά , και πέθαναν .
42020032	Ύστερα , και η γυναίκα πέθανε .
42020033	Η γυναίκα , λοιπόν , κατά την ανάσταση , ποιανού από αυτούς θα γίνει γυναίκα ; Γιατί και οι εφτά την είχαν γυναίκα » .
42020034	Και είπε σ’ αυτούς ο Ιησούς : « Οι γιοι του αιώνα τούτου νυμφεύονται και παντρεύονται ,
42020035	αλλά εκείνοι που θα καταξιωθούν να επιτύχουν [ να ζήσουν ] σ’ εκείνον τον αιώνα και στην ανάσταση που [ είναι ] από [ τους ] νεκρούς ούτε νυμφεύονται ούτε παντρεύονται .
42020036	Γιατί ούτε να πεθάνουν πια δύνανται , επειδή είναι ίσοι με αγγέλους και είναι γιοι [ του ] Θεού , αφού είναι γιοι της ανάστασης .
42020037	Αλλά ότι εγείρονται οι νεκροί [ το ] μήνυσε και [ ο ] Μωυσής [ εκεί που μιλάει ] για τη βάτο , καθώς λέει ΚΥΡΙΟ το Θεό [ του ] Αβραάμ και Θεό [ του ] Ισαάκ και Θεό [ του ] Ιακώβ .
42020038	[ Ο ] Θεός , λοιπόν , δεν είναι [ των ] νεκρών αλλά [ των ] ζωντανών , γιατί όλοι σε αυτόν ζουν » .
42020039	Αποκρίθηκαν τότε μερικοί από τους γραμματείς και [ του ] είπαν : « Δάσκαλε , καλά [ τα ] είπες » .
42020040	Γιατί δεν τολμούσαν πια να τον επερωτήσουν τίποτα .
42020041	Είπε τότε προς αυτούς : « Πώς λένε για το Χριστό ότι είναι γιος [ του ] Δαβίδ ;
42020042	Γιατί αυτός [ ο ] Δαβίδ λέει στο βιβλίο [ των ] Ψαλμών : Είπε [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ στον Κύριό μου : “ Κάθου από [ τα ] δεξιά μου ,
42020043	ωσότου θέσω τους εχθρούς σου υποπόδιο των ποδιών σου ” .
42020044	[ Ο ] Δαβίδ , λοιπόν , τον καλεί Κύριο , τότε πώς είναι γιος του ; »
42020045	Ενώ άκουγε λοιπόν όλος ο λαός , είπε στους μαθητές του :
42020046	« Προσέχετε από τους γραμματείς που θέλουν να περπατούν με στολές και αγαπούν χαιρετισμούς στις αγορές και πρωτοκαθεδρίες στις συναγωγές και [ τα ] πρώτα καθίσματα στα δείπνα ,
42020047	οι οποίοι κατατρώνε τις οικίες των χηρών και για πρόφαση κάνουν μακριές προσευχές . Αυτοί θα λάβουν περισσότερη καταδίκη » .
42021001	Σήκωσε , λοιπόν , το βλέμμα [ του ] και είδε τους πλούσιους που έριχναν στο θησαυροφυλάκιο τα δώρα τους .
42021002	Είδε τότε κάποια χήρα φτωχή να ρίχνει εκεί δύο λεπτά ,
42021003	και είπε : « Αλήθεια σας λέω ότι αυτή η φτωχή η χήρα έριξε περισσότερο απ’ όλους .
42021004	Γιατί όλοι αυτοί έριξαν από το περίσσευμά τους στα δώρα , αυτή όμως από το υστέρημά της , όλη την περιουσία που είχε έριξε » .
42021005	Και όταν μερικοί έλεγαν για το ναό ότι είναι κοσμημένος με λίθους ωραίους και με αφιερώματα , είπε :
42021006	« Γι’ αυτά που βλέπετε θα έρθουν ημέρες κατά τις οποίες δε θα αφεθεί λίθος πάνω σε λίθο που δε θα καταστραφεί » .
42021007	Τον επερώτησαν , τότε , λέγοντας : « Δάσκαλε , πότε λοιπόν θα γίνουν αυτά και ποιο το σημείο όταν μέλλουν να γίνονται αυτά ; »
42021008	Εκείνος είπε : « Προσέχετε μην πλανηθείτε . Γιατί πολλοί θα έρθουν με το όνομά μου , λέγοντας : “ Εγώ είμαι ” , και : “ Ο καιρός έχει πλησιάσει ” . Μην πορευτείτε πίσω τους .
42021009	Όταν λοιπόν ακούσετε πολέμους και ακαταστασίες , μην πτοηθείτε . Γιατί πρέπει πρώτα να γίνουν αυτά , αλλά δεν [ είναι ] αμέσως το τέλος » .
42021010	Τότε τους έλεγε : « Θα εγερθεί έθνος εναντίον έθνους και βασιλεία εναντίον βασιλείας ,
42021011	και θα γίνουν σεισμοί μεγάλοι , και κατά τόπους πείνες και επιδημίες , και [ φαινόμενα ] φοβερά , και από [ τον ] ουρανό θα γίνουν σημεία μεγάλα .
42021012	Πριν όμως απ’ όλα αυτά θα βάλουν πάνω σας τα χέρια τους και θα [ σας ] καταδιώξουν , παραδίνοντάς [ σας ] στις συναγωγές και [ στις ] φυλακές , οδηγώντας [ σας ] μπροστά σε βασιλιάδες και σε ηγεμόνες εξαιτίας του ονόματός μου ·
42021013	θα αποβεί σ’ εσάς για μαρτυρία .
42021014	Βάλτε λοιπόν στις καρδιές σας [ το ] να μην προμελετάτε να απολογηθείτε .
42021015	Γιατί εγώ θα σας δώσω στόμα και σοφία , στην οποία δε θα δυνηθούν να αντισταθούν ή να αντείπουν όλοι οι αντίθετοι σ’ εσάς .
42021016	Θα παραδοθείτε , λοιπόν , και από γονείς και αδελφούς και συγγενείς και φίλους , και θα θανατώσουν [ μερικούς ] από εσάς ,
42021017	και θα είστε μισούμενοι από όλους για το όνομά μου .
42021018	Αλλά τρίχα από το κεφάλι σας δε θα χαθεί .
42021019	Με την υπομονή σας αποκτήστε τις ψυχές σας » .
42021020	« Όταν όμως δείτε [ την ] Ιερουσαλήμ να κυκλώνεται από στρατόπεδα , τότε να γνωρίζετε ότι έχει πλησιάσει η ερήμωσή της .
42021021	Τότε όσοι [ είναι ] στην Ιουδαία ας φεύγουν στα όρη και όσοι [ είναι ] στο μέσο αυτής ας αναχωρήσουν και όσοι [ είναι ] στην ύπαιθρο ας μην εισέλθουν σ’ αυτή ,
42021022	γιατί αυτές είναι ημέρες εκδίκησης , για να ολοκληρωθούν όλα τα γραμμένα .
42021023	Αλίμονο σε όσες έχουν [ παιδιά ] στην κοιλιά και σε όσες θηλάζουν εκείνες τις ημέρες . Γιατί θα γίνει καταπίεση μεγάλη πάνω στη γη και οργή στο λαό τούτο ,
42021024	και θα πέσουν από [ το ] στόμα [ της ] μάχαιρας και θα οδηγηθούν αιχμάλωτοι σε όλα τα έθνη , και [ η ] Ιερουσαλήμ θα πατιέται [ συνεχώς ] από [ τα ] έθνη , μέχρις ότου συμπληρωθούν [ οι ] καιροί [ των ] εθνών » .
42021025	« Και θα γίνουν σημεία στον ήλιο και στη σελήνη και στα άστρα , και πάνω στη γη στενοχώρια [ των ] εθνών με αμηχανία [ για ] [ τους ] ήχους [ της ] θάλασσας και [ το ] σάλο ,
42021026	ενώ θα λιποθυμούν [ οι ] άνθρωποι από [ το ] φόβο και [ την ] προσμονή αυτών που θα επέλθουν στην οικουμένη , γιατί οι δυνάμεις των ουρανών θα σαλευτούν .
42021027	Και τότε θα δουν τον Υιό του ανθρώπου ερχόμενο μέσα σε νεφέλη με δύναμη και δόξα πολλή .
42021028	Όταν λοιπόν αρχίζουν να γίνονται αυτά , ανορθωθείτε και σηκώστε πάνω τα κεφάλια σας , γιατί πλησιάζει η απολύτρωσή σας » .
42021029	Και είπε [ μια ] παραβολή σ’ αυτούς : « Δείτε τη συκιά και όλα τα δέντρα .
42021030	Όταν προβάλουν ήδη [ τα ] [ φύλλα ] , βλέπετε από μόνοι σας και γνωρίζετε ότι είναι ήδη κοντά το θέρος .
42021031	Έτσι κι εσείς , όταν δείτε αυτά να γίνονται , να γνωρίζετε ότι κοντά είναι η βασιλεία του Θεού .
42021032	Αλήθεια σας λέω ότι δε θα παρέλθει η γενιά αυτή , ωσότου όλα γίνουν .
42021033	Ο ουρανός και η γη θα παρέλθουν , οι λόγοι μου όμως δε θα παρέλθουν » .
42021034	« Προσέχετε , λοιπόν , [ τους ] εαυτούς σας μήπως βαρύνουν οι καρδιές σας μέσα σε κραιπάλη και σε μέθη και σε μέριμνες βιοτικές και πέσει πάνω σας αιφνίδια η ημέρα εκείνη
42021035	σαν παγίδα . Γιατί θα έρθει πάνω σε όλους όσοι κάθονται στην επιφάνεια όλης της γης .
42021036	Αγρυπνείτε , λοιπόν , και σε κάθε καιρό να δέεστε για να υπερισχύσετε , ώστε να ξεφύγετε όλα αυτά που μέλλουν να γίνονται και να σταθείτε μπροστά στον Υιό του ανθρώπου » .
42021037	Και τις ημέρες δίδασκε [ συνεχώς ] στο ναό , ενώ τις νύχτες εξερχόταν και διανυχτέρευε στο όρος το καλούμενο των Ελαιών .
42021038	Και όλος ο λαός ερχόταν με τον όρθρο προς αυτόν μέσα στο ναό , για να τον ακούει .
42022001	Πλησίαζε τότε η εορτή των αζύμων , που λέγεται Πάσχα .
42022002	Και οι αρχιερείς και οι γραμματείς ζητούσαν το πώς να τον θανατώσουν , γιατί φοβούνταν το λαό .
42022003	Εισήλθε τότε [ ο ] Σατανάς στον Ιούδα , που καλείται Ισκαριώτης , ο οποίος ήταν από τον αριθμό των δώδεκα .
42022004	Και πήγε και συνομίλησε με τους αρχιερείς και με [ τους ] στρατηγούς το πώς να τους τον παραδώσει .
42022005	Και χάρηκαν και συμφώνησαν να του δώσουν αργυρά [ νομίσματα ] .
42022006	Και υποσχέθηκε , και ζητούσε ευκαιρία να τον παραδώσει σ’ αυτούς χωρίς πλήθος [ γύρω του ] .
42022007	Ήρθε λοιπόν η ημέρα των αζύμων , κατά την οποία έπρεπε να θυσιάσουν το Πάσχα .
42022008	Και απέστειλε [ τον ] Πέτρο και [ τον ] Ιωάννη και είπε : « Πηγαίνετε και ετοιμάστε μας το Πάσχα να φάμε » .
42022009	Εκείνοι του είπαν : « Πού θέλεις να ετοιμάσουμε ; »
42022010	Αυτός τους είπε : « Ιδού , όταν εισέλθετε στην πόλη , θα σας συναντήσει [ ένας ] άνθρωπος , βαστάζοντας στάμνα με νερό . Ακολουθήστε τον στην οικία στην οποία μπαίνει ,
42022011	και θα πείτε στον οικοδεσπότη της οικίας : “ Σου λέει ο δάσκαλος : Πού είναι το κατάλυμα όπου το Πάσχα [ θα ] φάω μαζί με τους μαθητές μου ” ;
42022012	Κι εκείνος θα σας δείξει [ ένα ] ανώγι μεγάλο , στρωμένο · εκεί ετοιμάστε » .
42022013	Έφυγαν , τότε , και βρήκαν καθώς τους είχε πει και ετοίμασαν το Πάσχα .
42022014	Και όταν έγινε η [ κατάλληλη ] ώρα , ξάπλωσε , [ για να φάει ] και οι απόστολοι μαζί του .
42022015	Και είπε προς αυτούς : « Επιθύμησα πολύ αυτό το Πάσχα να φάω μαζί σας προτού να υποφέρω .
42022016	Γιατί σας λέω ότι δε θα φάω αυτό , ωσότου ολοκληρωθεί μέσα στη βασιλεία του Θεού » .
42022017	Και αφού δέχτηκε [ ένα ] ποτήρι , ευχαρίστησε [ το Θεό ] και είπε : « Λάβετε τούτο και διαμερίστε [ το ] μεταξύ σας .
42022018	Γιατί σας λέω ότι δε θα πιω από τώρα από το γέννημα της αμπέλου , ωσότου έρθει η βασιλεία του Θεού » .
42022019	Και αφού έλαβε άρτο , ευχαρίστησε [ το Θεό ] , [ τον ] έκοψε [ με τα χέρια ] και τους [ τον ] έδωσε λέγοντας : « Τούτο είναι το σώμα μου που δίνεται για χάρη σας · αυτό να κάνετε στη δική μου ανάμνηση » .
42022020	Και το ποτήρι ομοίως [ έδωσε ] μετά το δείπνο , λέγοντας : « Τούτο το ποτήρι , η καινή διαθήκη με το αίμα μου , που για χάρη σας χύνεται .
42022021	Όμως , ιδού , το χέρι εκείνου που με προδίδει [ είναι ] μαζί μου πάνω στο τραπέζι .
42022022	Γιατί , βέβαια , ο Υιός του ανθρώπου πορεύεται σύμφωνα με το ορισμένο , όμως αλίμονο στον άνθρωπο εκείνο μέσω του οποίου προδίδεται » .
42022023	Και αυτοί άρχισαν να συζητούν μεταξύ τους , για το ποιος άραγε είναι από αυτούς που μέλλει να πράττει αυτό .
42022024	Έγινε τότε και φιλονικία μεταξύ τους , για το ποιος από αυτούς φαίνεται ότι είναι μεγαλύτερος .
42022025	Εκείνος τους είπε : « Οι βασιλιάδες των εθνών κυριαρχούν σ’ αυτά και όσοι τα εξουσιάζουν καλούνται ευεργέτες .
42022026	Εσείς όμως , όχι έτσι , αλλά ο μεγαλύτερος μεταξύ σας ας γίνει όπως ο νεότερος και εκείνος που ηγείται όπως αυτός που διακονεί .
42022027	Γιατί ποιος [ είναι ] μεγαλύτερος , αυτός που ξαπλώνει , [ για να φάει ] , ή αυτός που διακονεί ; Δεν [ είναι ] αυτός που ξαπλώνει ; Εγώ όμως στο μέσο σας είμαι όπως αυτός που διακονεί .
42022028	Εσείς , λοιπόν , είστε εκείνοι που έχουν διαμείνει μαζί μου μέσα στους πειρασμούς μου .
42022029	Κι εγώ σας διαθέτω βασιλεία καθώς μου διέθεσε ο Πατέρας μου ,
42022030	για να τρώτε και να πίνετε πάνω στο τραπέζι μου κατά τη βασιλεία μου , και θα καθίσετε πάνω σε θρόνους , κρίνοντας τις δώδεκα φυλές του Ισραήλ » .
42022031	« Σίμωνα , Σίμωνα , ιδού , ο Σατανάς απαίτησε για τον εαυτό του εσάς , για να [ σας ] κοσκινίσει όπως το σιτάρι .
42022032	Εγώ όμως δεήθηκα για σένα , για να μην εκλείψει η πίστη σου . Κι εσύ , όταν κάποτε επιστρέψεις , στήριξε τους αδελφούς σου » .
42022033	Εκείνος του είπε : « Κύριε , είμαι έτοιμος να πάω μαζί σου και σε φυλακή και σε θάνατο » .
42022034	Αυτός [ του ] είπε : « Σου λέω , Πέτρο , δε θα λαλήσει σήμερα πετεινός , ωσότου τρεις φορές [ με ] απαρνηθείς , [ λέγοντας ] ότι [ δε ] με ξέρεις » .
42022035	Και είπε σ’ αυτούς : « Όταν σας απέστειλα χωρίς πορτοφόλι και σακίδιο και υποδήματα , μήπως κάτι στερηθήκατε ; » Εκείνοι είπαν : « Κανένα » .
42022036	Τους είπε τότε : « Αλλά τώρα όποιος έχει πορτοφόλι ας [ το ] πάρει , όμοια και σακίδιο , και όποιος δεν έχει ας πουλήσει το πανωφόρι του και ας αγοράσει μάχαιρα .
42022037	Γιατί σας λέω ότι αυτό το γραμμένο πρέπει να τελεστεί σ’ εμένα , το : Και μαζί με άνομους λογαριάστηκε . Και πράγματι , ό,τι αφορά εμένα έχει τέλος » .
42022038	Εκείνοι είπαν : « Κύριε , ιδού δύο μάχαιρες εδώ » . Αυτός τους είπε : « Αρκετό είναι » .
42022039	Και αφού εξήλθε , πορεύτηκε κατά τη συνήθειά [ του ] στο Όρος των Ελαιών , και τον ακολούθησαν και οι μαθητές .
42022040	Όταν ήρθε λοιπόν στον τόπο [ εκείνο ] , τους είπε : « Προσεύχεστε , για να μην εισέλθετε σε πειρασμό » .
42022041	Και αυτός απομακρύνθηκε από αυτούς [ σε απόσταση ] περίπου [ μιας ] βολής λίθου και , αφού έπεσε στα γόνατα , προσευχόταν ,
42022042	λέγοντας : « Πατέρα , αν θέλεις , απομάκρυνε αυτό το ποτήρι από εμένα · όμως όχι το θέλημά μου , αλλά το δικό σου να γίνει » .
42022043	Φανερώθηκε τότε σ’ αυτόν άγγελος από [ τον ] ουρανό που τον ενίσχυε .
42022044	Και επειδή έπεσε σε αγωνία , εντονότερα προσευχόταν . Και έγινε ο ιδρώτας του σαν θρόμβοι αίματος που κατέβαιναν στη γη .
42022045	Και όταν σηκώθηκε από την προσευχή , ήρθε προς τους μαθητές και τους βρήκε να κοιμούνται από τη λύπη ,
42022046	και τους είπε : « Τι κοιμάστε ; Σηκωθείτε και προσεύχεστε , για να μην εισέλθετε σε πειρασμό » .
42022047	Ενώ αυτός ακόμη μιλούσε , ιδού όχλος , και ο λεγόμενος Ιούδας , ένας από τους δώδεκα , ερχόταν μπροστά από αυτούς και πλησίασε τον Ιησού , για να τον φιλήσει .
42022048	[ Ο ] Ιησούς τότε του είπε : « Ιούδα , με φίλημα παραδίνεις τον Υιό του ανθρώπου ; »
42022049	Όταν είδαν τότε εκείνοι που [ ήταν ] γύρω του αυτό που συνέβηκε , είπαν : « Κύριε , να χτυπήσουμε με μάχαιρα ; »
42022050	Και χτύπησε ένας , κάποιος από αυτούς , το δούλο του αρχιερέα και αφαίρεσε το αυτί του το δεξί .
42022051	Αποκρίθηκε τότε ο Ιησούς και είπε : « Αφήστε [ τα πράγματα ] ως αυτό [ το σημείο ] » — και αφού άγγιξε το αυτί , τον γιάτρεψε .
42022052	Είπε λοιπόν [ ο ] Ιησούς προς τους αρχιερείς και στρατηγούς του ναού και πρεσβυτέρους , που ήρθαν εναντίον του : « Σαν ενάντια σε ληστή εξήλθατε με μάχαιρες και ξύλα ;
42022053	Κάθε ημέρα , ενώ ήμουν μαζί σας μέσα στο ναό , δεν εκτείνατε τα χέρια πάνω μου . Αλλά αυτή η ώρα είναι δική σας και η εξουσία του σκότους » .
42022054	Αφού λοιπόν τον συνέλαβαν , [ τον ] οδήγησαν και [ τον ] εισήγαγαν στην οικία του αρχιερέα . Και ο Πέτρος ακολουθούσε από μακριά .
42022055	Αφού άναψαν τότε φωτιά στο μέσο της αυλής και κάθισαν μαζί , ο Πέτρος καθόταν στο μέσο τους .
42022056	Όταν τον είδε τότε κάποια μικρή δούλη να κάθεται [ κοντά ] προς το φως [ της φωτιάς ] και τον ατένισε , είπε : « Και αυτός ήταν μαζί του » .
42022057	Εκείνος [ το ] αρνήθηκε , λέγοντας : « Δεν τον ξέρω , γυναίκα » .
42022058	Και μετά από λίγο , άλλος , όταν τον είδε , είπε : « Και εσύ είσαι από αυτούς » . Αλλά ο Πέτρος είπε : « Άνθρωπε , δεν είμαι » .
42022059	Και όταν πέρασε περίπου μια ώρα , κάποιος άλλος ισχυριζόταν έντονα , λέγοντας : « Στ’ αλήθεια , και αυτός ήταν μαζί του , γιατί είναι και Γαλιλαίος » .
42022060	Είπε τότε ο Πέτρος : « Άνθρωπε , δεν ξέρω τι λες » . Και αμέσως , ενώ ακόμη αυτός μιλούσε , λάλησε [ ένας ] πετεινός .
42022061	Και αφού στράφηκε ο Κύριος , κοίταξε μέσα [ στα μάτια ] τον Πέτρο , και θυμήθηκε ο Πέτρος το λόγο του Κυρίου , καθώς του είπε : « Πριν [ ο ] πετεινός λαλήσει σήμερα , θα με απαρνηθείς τρεις φορές » .
42022062	Και αφού βγήκε έξω , έκλαψε πικρά .
42022063	Και οι άντρες που τον κρατούσαν σφιχτά τον ενέπαιζαν δέρνοντάς [ τον ]
42022064	και , αφού του περικάλυψαν [ το πρόσωπο , τον ] επερωτούσαν , λέγοντας : « Προφήτεψε , ποιος είναι αυτός που σε χτύπησε ; »
42022065	Και άλλα πολλά , βλαστημώντας , έλεγαν σ’ αυτόν .
42022066	Και μόλις ξημέρωσε , συνάχτηκε το πρεσβυτέριο του λαού , αρχιερείς και γραμματείς , και τον οδήγησαν στο συνέδριό τους ,
42022067	λέγοντας : « Αν εσύ είσαι ο Χριστός , πες [ το ] μας » . Είπε τότε σ’ αυτούς : « Αν σας [ το ] πω , δε θα πιστέψετε ·
42022068	κι αν [ σας ] ρωτήσω , δε θα αποκριθείτε .
42022069	Από τώρα όμως ο Υιός του ανθρώπου θα κάθεται [ συνεχώς ] από [ τα ] δεξιά της δύναμης του Θεού » .
42022070	Είπαν τότε όλοι : « Εσύ λοιπόν είσαι ο Υιός του Θεού ; » Εκείνος είπε προς αυτούς : « [ Κι ] εσείς [ το ] λέτε ότι εγώ είμαι » .
42022071	Εκείνοι είπαν : « Τι ανάγκη μαρτυρίας έχουμε ακόμα ; Γιατί [ εμείς ] οι ίδιοι [ το ] ακούσαμε από το στόμα του » .
42023001	Και αφού σηκώθηκε όλο το πλήθος αυτών [ των συνέδρων ] , τον οδήγησαν στον Πιλάτο .
42023002	Άρχισαν τότε να τον κατηγορούν , λέγοντας : « Τούτον [ τον ] βρήκαμε να διαστρέφει το έθνος μας και να εμποδίζει να δίνουμε φόρους στον Καίσαρα και να λέει πως [ ο ] εαυτός του είναι Χριστός , βασιλιάς » .
42023003	Ο Πιλάτος λοιπόν τον ρώτησε λέγοντας : « Εσύ είσαι ο βασιλιάς των Ιουδαίων ; » Εκείνος του αποκρίθηκε και είπε : « Εσύ [ το ] λες » .
42023004	Τότε ο Πιλάτος είπε προς τους αρχιερείς και [ προς ] τους όχλους : « Κανένα αίτιο [ καταδίκης ] δε βρίσκω στον άνθρωπο τούτο » .
42023005	Εκείνοι επέμεναν λέγοντας : « Ξεσηκώνει το λαό διδάσκοντας σε όλη την Ιουδαία και , αφού άρχισε από τη Γαλιλαία , [ έφτασε ] ως εδώ » .
42023006	Ο Πιλάτος τότε , όταν [ το ] άκουσε , ρώτησε αν ο άνθρωπος είναι Γαλιλαίος
42023007	και , όταν έμαθε ότι είναι από [ μέρος ] της εξουσίας [ του ] Ηρώδη , [ τον ] παράπεμψε προς [ τον ] Ηρώδη , που ήταν και αυτός στα Ιεροσόλυμα αυτές τις ημέρες .
42023008	Ο Ηρώδης , λοιπόν , όταν είδε τον Ιησού , χάρηκε πολύ , γιατί ήθελε [ συνεχώς ] από αρκετά χρόνια να τον δει , επειδή άκουγε γι’ αυτόν και έλπιζε κάποιο [ θαυματουργικό ] σημείο να δει να γίνεται από αυτόν .
42023009	Τον επερωτούσε λοιπόν με αρκετά λόγια , αλλά αυτός τίποτα δεν του αποκρίθηκε .
42023010	Είχαν σταθεί τότε οι αρχιερείς και οι γραμματείς και τον κατηγορούσαν έντονα .
42023011	Και αφού τον εξουθένωσε και ο Ηρώδης μαζί με τα στρατεύματά του και [ τον ] ενέπαιξε , [ τον ] έντυσε με λαμπρή στολή και τον ξανάστειλε στον Πιλάτο .
42023012	Έγιναν τότε φίλοι ο Ηρώδης και ο Πιλάτος αυτήν την ημέρα μεταξύ τους · γιατί προϋπήρχε έχθρα του ενός προς τον άλλο .
42023013	Ο Πιλάτος , λοιπόν , αφού συγκάλεσε τους αρχιερείς και τους άρχοντες και το λαό ,
42023014	είπε προς αυτούς : « Φέρατε προς εμένα τον άνθρωπο αυτό σαν [ έναν ] που αποπλανά το λαό , και ιδού , εγώ μπροστά σας [ τον ] ανάκρινα και δε βρήκα σ’ αυτόν τον άνθρωπο κανένα αίτιο [ κατηγορίας ] από όσα κατηγορείτε εναντίον του .
42023015	Αλλά ούτε [ κι ο ] Ηρώδης , γιατί τον ξανάστειλε προς εμάς , και ιδού , τίποτα άξιο θανάτου δεν έχει πράξει αυτός .
42023016	Αφού τον παιδέψω [ με μαστίγιο ] , λοιπόν , θα τον απολύσω » .
42023017	[ Είχε μάλιστα υποχρέωση να τους απολύει έναν κατά [ την ] εορτή . ]
42023018	Τότε όλο το πλήθος έκραξε δυνατά , λέγοντας : « Αφάνιζε αυτόν και απόλυσέ μας το Βαραβά »
42023019	— ο οποίος ήταν ριγμένος στη φυλακή για κάποια στάση που έγινε στην πόλη και για φόνο .
42023020	Πάλι τότε ο Πιλάτος φώναξε προς αυτούς , επειδή ήθελε να απολύσει τον Ιησού .
42023021	Εκείνοι φώναζαν δυνατά , λέγοντας : « Σταύρωνε , σταύρωνε αυτόν » .
42023022	Εκείνος για τρίτη φορά είπε προς αυτούς : « Γιατί , τι κακό έκανε αυτός ; Κανένα αίτιο θανάτου δε βρήκα σ’ αυτόν . Αφού τον παιδέψω , λοιπόν , θα τον απολύσω » .
42023023	Εκείνοι επέμεναν με φωνές μεγάλες , ζητώντας αυτός να σταυρωθεί , και υπερίσχυαν οι φωνές τους .
42023024	Και [ έτσι ο ] Πιλάτος αποφάσισε να γίνει το αίτημά τους :
42023025	απόλυσε , λοιπόν , αυτόν που είχε ριχτεί στη φυλακή για στάση και φόνο , τον οποίο ζητούσαν , ενώ τον Ιησού [ τον ] παράδωσε στο θέλημά τους .
42023026	Και καθώς τον οδηγούσαν , έπιασαν κάποιο Σίμωνα Κυρηναίο , που ερχόταν από [ τον ] αγρό , και επέθεσαν σε αυτόν το σταυρό , για να [ τον ] φέρει πίσω από τον Ιησού .
42023027	Τον ακολουθούσε μάλιστα πολύ πλήθος από το λαό και [ από ] γυναίκες που χτυπούσαν τα στήθη τους και τον θρηνούσαν .
42023028	Στράφηκε τότε προς αυτές ο Ιησούς και είπε : « Θυγατέρες [ της ] Ιερουσαλήμ , μην κλαίτε για μένα . Αλλά για [ τους ] εαυτούς σας να κλαίτε και για τα παιδιά σας ,
42023029	γιατί ιδού , έρχονται ημέρες κατά τις οποίες θα πουν : “ Μακάριες οι στείρες και οι κοιλιές που δε γέννησαν και [ οι ] μαστοί που δεν έθρεψαν ” .
42023030	Τότε θα αρχίσουν να λένε στα όρη : “ Πέστε πάνω μας ” , και στους λόφους : “ Καλύψτε μας ” .
42023031	Γιατί αν στο υγρό ξύλο κάνουν αυτά , στο ξερό τι [ θα ] γίνει ; »
42023032	Οδηγούνταν τότε και άλλοι δύο κακούργοι μαζί του , για να θανατωθούν .
42023033	Και όταν ήρθαν στον τόπο που καλείται “ Κρανίο ” , εκεί σταύρωσαν αυτόν και τους κακούργους , τον ένα από [ τα ] δεξιά , τον άλλο από [ τα ] αριστερά [ του ] .
42023034	Και ο Ιησούς έλεγε : « Πατέρα , άφησε σ’ αυτούς , γιατί δεν ξέρουν τι κάνουν » . Διαμοιμάζονται τότε τα ιμάτιά του [ μεταξύ τους ] και έριξαν κλήρους .
42023035	Και ο λαός είχε σταθεί και έβλεπε . [ Τον ] περιγελούσαν τότε και οι άρχοντες , λέγοντας : « Άλλους έσωσε , ας σώσει [ τον ] εαυτό του , αν αυτός είναι ο Χριστός , ο εκλεκτός του Θεού » .
42023036	Τον ενέπαιξαν τότε και οι στρατιώτες που πλησίαζαν , προσφέροντάς του ξίδι
42023037	και λέγοντας : « Αν εσύ είσαι ο βασιλιάς των Ιουδαίων , σώσε [ τον ] εαυτό σου » .
42023038	Ήταν μάλιστα και [ μια ] επιγραφή από πάνω του : “ Ο βασιλιάς των Ιουδαίων [ είναι ] αυτός ” .
42023039	Ένας τότε από τους κακούργους που κρεμάστηκαν τον βλαστημούσε , λέγοντας : « Δεν είσαι εσύ ο Χριστός ; Σώσε [ τον ] εαυτό σου κι εμάς » .
42023040	Αποκρίθηκε όμως ο άλλος , επιτιμώντας αυτόν , και είπε : « Ούτε το Θεό δε φοβάσαι εσύ , αφού είσαι στην ίδια καταδίκη ;
42023041	Και εμείς , βέβαια , δίκαια , γιατί απολαμβάνουμε άξια αυτών που πράξαμε . Αυτός , όμως , τίποτα [ το ] άτοπο δεν έπραξε » .
42023042	Και έλεγε : « Ιησού , θυμήσου με , όταν έρθεις στη βασιλεία σου » .
42023043	Και του είπε : « Αλήθεια σου λέω , σήμερα μαζί μου θα είσαι μέσα στον Παράδεισο » .
42023044	Και ήταν ήδη περίπου δώδεκα [ η ] ώρα [ το μεσημέρι ] , και έγινε σκοτάδι πάνω σε όλη τη γη ως [ τις ] τρεις [ η ] ώρα [ το απόγευμα ] ,
42023045	γιατί χάθηκε ο ήλιος · σχίστηκε μάλιστα το καταπέτασμα του ναού στο μέσο .
42023046	Και ο Ιησούς , αφού φώναξε με φωνή μεγάλη , είπε : « Πατέρα , στα χέρια σου παραθέτω το πνεύμα μου » . Και αφού είπε αυτό , εξέπνευσε .
42023047	Όταν είδε τότε ο εκατόνταρχος αυτό που έγινε , δόξαζε το Θεό , λέγοντας : « Πράγματι , ο άνθρωπος αυτός ήταν δίκαιος » .
42023048	Και όλα τα πλήθη που μαζεύτηκαν , για να δουν αυτό το θέαμα , όταν είδαν όσα έγιναν , επέστρεφαν , χτυπώντας τα στήθη .
42023049	Και είχαν σταθεί όλοι οι γνωστοί του από μακριά , και οι γυναίκες που ακολουθούσαν μαζί του από τη Γαλιλαία , οι οποίες έβλεπαν αυτά .
42023050	Και ιδού [ ένας ] άντρας με [ το ] όνομα Ιωσήφ , που ήταν βουλευτής και άντρας αγαθός και δίκαιος
42023051	— αυτός δεν είχε συγκατατεθεί στην απόφαση και στην πράξη τους — [ που ήταν ] από [ την ] Αριμαθαία , πόλη των Ιουδαίων , ο οποίος πρόσμενε τη βασιλεία του Θεού .
42023052	Αυτός πλησίασε τον Πιλάτο και ζήτησε το σώμα του Ιησού
42023053	και , αφού το κατέβασε , το τύλιξε μέσα σ’ [ ένα ] σεντόνι και τον έθεσε σε μνήμα λαξευτό όπου κανείς ακόμα δεν ήταν τοποθετημένος .
42023054	Και ήταν ημέρα παρασκευή και χάραζε [ το ] Σάββατο .
42023055	Ακολούθησαν από κοντά τότε οι γυναίκες , οι οποίες είχαν έρθει από τη Γαλιλαία μαζί του , και είδαν το μνήμα και πώς τέθηκε το σώμα του .
42023056	Όταν λοιπόν επέστρεψαν , ετοίμασαν αρώματα και μύρα . Και το Σάββατο , βέβαια , ησύχασαν σύμφωνα με τήν εντολή .
42024001	Την πρώτη όμως [ ημέρα ] [ μετά ] το Σάββατο , [ ενώ ήταν ] όρθρος βαθύς , ήρθαν στο μνήμα , φέρνοντας όσα αρώματα ετοίμασαν .
42024002	Βρήκαν τότε το λίθο κυλισμένο μακριά από το μνήμα
42024003	και , αφού εισήλθαν , δε βρήκαν το σώμα του Κυρίου Ιησού .
42024004	Και συνέβηκε , ενώ αυτές απορούσαν γι’ αυτό , τότε ιδού , δύο άντρες να σταθούν [ ξαφνικά ] μπροστά τους με ένδυμα που άστραφτε .
42024005	Και καθώς ήταν γεμάτες φόβο και έσκυψαν τα πρόσωπά τους στη γη , είπαν προς αυτές : « Τι ζητάτε τον ζωντανό μαζί με τους νεκρούς ;
42024006	Δεν είναι εδώ , αλλά εγέρθηκε . Θυμηθείτε πώς σας μίλησε , ενώ ήταν ακόμα στη Γαλιλαία ,
42024007	λέγοντας για τον Υιό του ανθρώπου ότι πρέπει να παραδοθεί σε χέρια ανθρώπων αμαρτωλών και να σταυρωθεί και την τρίτη ημέρα να αναστηθεί » .
42024008	Και θυμήθηκαν τα λόγια του .
42024009	Και αφού επέστρεψαν από το μνήμα , ανάγγειλαν όλα αυτά στους έντεκα και σε όλους τους υπόλοιπους .
42024010	Ήταν , λοιπόν , η Μαγδαληνή Μαρία και [ η ] Ιωάννα και [ η ] Μαρία η [ μητέρα του ] Ιακώβου και οι υπόλοιπες μαζί τους . Έλεγαν αυτά προς τους αποστόλους ,
42024011	και αυτά τα λόγια φάνηκαν μπροστά τους σαν παραλήρημα , και απιστούσαν σ’ αυτές .
42024012	Τότε ο Πέτρος σηκώθηκε και έτρεξε στο μνήμα και , αφού έσκυψε κάτω , βλέπει τους επιδέσμους μόνο , και έφυγε , θαυμάζοντας μέσα του για το γεγονός .
42024013	Και ιδού , δύο από αυτούς κατ’ αυτήν την ημέρα πορεύονταν σε ένα χωριό που απείχε [ περίπου ] δέκα χιλιόμετρα από [ την ] Ιερουσαλήμ , του οποίου [ το ] όνομα [ ήταν ] Εμμαούς .
42024014	Και αυτοί μιλούσαν μεταξύ τους για όλα αυτά που είχαν συμβεί .
42024015	Και συνέβηκε , ενώ αυτοί μιλούσαν και συζητούσαν , τότε [ ο ] ίδιος [ ο ] Ιησούς να πλησιάσει · και προχωρούσε μαζί τους .
42024016	Αλλά τα μάτια τους κρατούνταν , για να μην τον αναγνωρίσουν .
42024017	Είπε τότε προς αυτούς : « Ποια [ είναι ] αυτά τα λόγια που ανταλλάσσετε μεταξύ σας περπατώντας ; » Και [ εκείνοι ] στάθηκαν σκυθρωποί .
42024018	Αποκρίθηκε , λοιπόν , ένας με [ το ] όνομα Κλεόπας και είπε προς αυτόν : « Εσύ μόνος παροικείς στην Ιερουσαλήμ και δεν έμαθες όσα έγιναν μέσα σ’ αυτήν τις ημέρες αυτές ; »
42024019	Και τους είπε : « Ποια ; » Εκείνοι του είπαν : « Τα σχετικά με [ τον ] Ιησού το Ναζαρηνό , ο οποίος ήταν άντρας προφήτης , δυνατός σε έργα και [ σε ] λόγια απέναντι στο Θεό και σε όλο το λαό .
42024020	Και πώς τον παράδωσαν οι αρχιερείς και οι άρχοντές μας σε καταδίκη θανάτου και τον σταύρωσαν .
42024021	Εμείς όμως ελπίζαμε ότι αυτός είναι εκείνος που μέλλει να λυτρώνει το [ λαό ] Ισραήλ . Αλλά , βέβαια , και μαζί με όλα αυτά , [ είναι ] η τρίτη ημέρα αυτή [ που ] περνάει αφότου έγιναν αυτά .
42024022	Αλλά και κάποιες γυναίκες από εμάς μας άφησαν εκστατικούς , όταν πήγαν με τον όρθρο στο μνήμα
42024023	και , επειδή δε βρήκαν το σώμα του , ήρθαν , λέγοντας πως έχουν δει και οπτασία αγγέλων , οι οποίοι λένε ότι αυτός ζει .
42024024	Και πήγαν μερικοί από αυτούς που [ είναι ] μαζί μας στο μνήμα και βρήκαν [ τα πράγματα ] έτσι καθώς είπαν και οι γυναίκες , αλλά αυτόν δεν [ τον ] είδαν » .
42024025	Και [ τότε ] αυτός είπε προς αυτούς : « Ω , ανόητοι και αργοί στην καρδιά στο να πιστεύετε σε όλα όσα λάλησαν οι προφήτες .
42024026	Δεν έπρεπε αυτά να πάθει ο Χριστός και να εισέλθει στη δόξα του ; »
42024027	Και αφού άρχισε από [ το ] Μωυσή και από όλους τους προφήτες , διερμήνεψε σ’ αυτούς μέσα σ’ όλες τις γραφές τα σχετικά με [ τον ] εαυτό του .
42024028	Και πλησίασαν στο χωριό όπου πήγαιναν , και [ τότε ] αυτός προσποιήθηκε ότι πηγαίνει μακρύτερα .
42024029	Και τον πίεσαν , παρακαλώντας [ τον και ] λέγοντας : « Μείνε μαζί μας , γιατί πλησιάζει η εσπέρα και έχει γείρει ήδη η ημέρα » . Και εισήλθε για να μείνει μαζί τους .
42024030	Και όταν κάθισε , [ για να φάει ] μαζί τους , αφού έλαβε τον άρτο , [ τον ] ευλόγησε και , αφού [ τον ] έκοψε [ με τα χέρια , τον ] έδινε σ’ αυτούς .
42024031	Τότε διανοίχτηκαν οι οφθαλμοί τους και τον αναγνώρισαν · αλλά αυτός έγινε άφαντος από αυτούς .
42024032	Και είπαν μεταξύ τους : « Η καρδιά μας δεν έκαιγε [ συνεχώς ] μέσα μας καθώς μας μιλούσε στο δρόμο , όπως μας διάνοιγε τις Γραφές ; »
42024033	Και αφού σηκώθηκαν αυτήν την ώρα , επέστρεψαν στην Ιερουσαλήμ και βρήκαν συναθροισμένους τους έντεκα και όσους [ ήταν ] μαζί τους ,
42024034	που έλεγαν ότι πράγματι εγέρθηκε ο Κύριος και φανερώθηκε στο Σίμωνα .
42024035	Και αυτοί διηγούνταν όσα [ έγιναν ] στο δρόμο και πώς γνωρίστηκε σ’ αυτούς με το κόψιμο του άρτου .
42024036	Ενώ λοιπόν μιλούσαν αυτά , αυτός στάθηκε στο μέσο τους και τους λέει : « Ειρήνη σ’ εσάς » .
42024037	Πτοήθηκαν τότε και γέμισαν φόβο και νόμιζαν πως βλέπουν πνεύμα .
42024038	Και είπε σ’ αυτούς : « Τι είστε ταραγμένοι και γιατί διαλογισμοί ανεβαίνουν στην καρδιά σας ;
42024039	Δείτε τα χέρια μου και τα πόδια μου , γιατί εγώ είμαι , [ ο ] ίδιος , ψηλαφήστε με και δείτε , γιατί πνεύμα δεν έχει σάρκα και οστά καθώς βλέπετε εμένα να έχω » .
42024040	Και αφού είπε αυτό , τους έδειξε τα χέρια και τα πόδια [ του ] .
42024041	Επειδή , λοιπόν , αυτοί ακόμα απιστούσαν από τη χαρά [ τους ] και θαύμαζαν , τους είπε : « Έχετε κάτι φαγώσιμο εδώ ; »
42024042	Εκείνοι του έδωσαν μέρος από ψάρι ψητό [ και κηρήθρα από μέλι ] .
42024043	Και αφού [ τα ] έλαβε μπροστά τους , [ τα ] έφαγε .
42024044	Είπε λοιπόν προς αυτούς : « Αυτοί [ είναι ] οι λόγοι μου που μίλησα προς εσάς , ενώ ήμουν ακόμη μαζί σας , ότι πρέπει να εκπληρωθούν όλα τα γραμμένα μέσα στο νόμο του Μωυσή και στους προφήτες και στους ψαλμούς για μένα » .
42024045	Τότε διάνοιξε το νου τους , για να καταλαβαίνουν τις Γραφές .
42024046	Και τους είπε : « Έτσι έχει γραφτεί , ότι ο Χριστός [ έπρεπε ] να πάθει και να αναστηθεί από [ τους ] νεκρούς την τρίτη ημέρα ,
42024047	και να κηρυχτεί στο όνομά του μετάνοια για άφεση αμαρτιών σε όλα τα έθνη . Αφού αρχίσετε από [ την ] Ιερουσαλήμ ,
42024048	εσείς [ να είστε ] μάρτυρες αυτών .
42024049	Και ιδού , εγώ αποστέλλω την υπόσχεση του Πατέρα μου πάνω σας . Εσείς όμως καθίστε μέσα στην πόλη , ωσότου ντυθείτε δύναμη από ψηλά » .
42024050	Τους οδήγησε τότε έξω , μέχρι κοντά στη Βηθανία και , αφού σήκωσε τα χέρια του , τους ευλόγησε .
42024051	Και συνέβηκε , ενώ αυτός τους ευλογούσε , να διαχωριστεί από αυτούς και φερόταν πάνω στον ουρανό .
42024052	Και αυτοί τον προσκύνησαν και επέστρεψαν στην Ιερουσαλήμ με χαρά μεγάλη
42024053	και ήταν διαπαντός μέσα στο ναό , ευλογώντας το Θεό .
43001001	Στην αρχή ήταν ο Λόγος , και ο Λόγος ήταν προς το Θεό , και Θεός ήταν ο Λόγος .
43001002	Αυτός ήταν στην αρχή προς το Θεό .
43001003	Τα πάντα μέσω αυτού έγιναν , και χωρίς αυτόν δεν έγινε ούτε ένα απ’ ό,τι έχει γίνει .
43001004	Μέσα σε αυτόν ήταν ζωή , και η ζωή ήταν το φως των ανθρώπων .
43001005	Και το φως μέσα στο σκοτάδι φέγγει και το σκοτάδι δεν κυρίεψε αυτό .
43001006	Ήταν [ ένας ] άνθρωπος από [ το ] Θεό απεσταλμένος · [ το ] όνομά του Ιωάννης .
43001007	Αυτός ήρθε για μαρτυρία , να μαρτυρήσει για το φως , για να πιστέψουν όλοι μέσω αυτού .
43001008	Εκείνος δεν ήτανε το φως , αλλά [ ήρθε ] να μαρτυρήσει για το φως .
43001009	Ήταν το φως το αληθινό , που φωτίζει κάθε άνθρωπο , το οποίο ερχότανε στον κόσμο .
43001010	Μέσα στον κόσμο ήτανε κι ο κόσμος μέσω αυτού έγινε , αλλά ο κόσμος δεν τον γνώρισε .
43001011	Στους δικούς του ήρθε , αλλά οι δικοί του δεν τον παράλαβαν .
43001012	Όσοι όμως έλαβαν αυτόν , σ’ αυτούς έδωσε εξουσία τέκνα Θεού να γίνουν · σ’ όσους πιστεύουν στ’ όνομά του ,
43001013	που όχι από αίματα , ούτε από σάρκας θέλημα ούτε από θέλημα άντρα , αλλ’ από [ το ] Θεό γεννήθηκαν .
43001014	Και ο Λόγος σάρκα έγινε και κατασκήνωσε ανάμεσά μας , και είδαμε [ με θαυμασμό ] τη δόξα του , δόξα όπως [ ενός ] μονογενούς από [ τον ] Πατέρα , πλήρης από χάρη και αλήθεια .
43001015	[ Ο ] Ιωάννης μαρτυρεί γι’ αυτόν και έχει φωνάξει λέγοντας : « Αυτός ήταν για τον οποίο είπα : “ Εκείνος που έρχεται πίσω από μένα μπροστά από μένα έχει υπάρξει γιατί μου ήταν πρώτος ” » .
43001016	Γιατί από το πλήρωμά του όλοι εμείς ελάβαμε , και χάρη στη θέση χάρης .
43001017	Γιατί ο νόμος δόθηκε μέσω [ του ] Μωυσή , η χάρη και η αλήθεια έγιναν μέσω [ του ] Ιησού Χριστού .
43001018	[ Το ] Θεό ως τώρα κανείς δεν έχει δει ποτέ . [ Ο ] μονογενής Θεός που είναι στην αγκαλιά μέσα του Πατέρα , εκείνος εξήγησε [ αυτόν ] .
43001019	Και αυτή είναι η μαρτυρία του Ιωάννη , όταν απέστειλαν προς αυτόν οι Ιουδαίοι από [ τα ] Ιεροσόλυμα ιερείς και Λευίτες , για να τον ρωτήσουν : « Εσύ ποιος είσαι ; »
43001020	Και ομολόγησε και δεν [ το ] αρνήθηκε , αλλά ομολόγησε : « Εγώ δεν είμαι ο Χριστός » .
43001021	Τότε τον ρώτησαν : « Τι [ είσαι ] λοιπόν ; Εσύ είσαι [ ο ] Ηλίας ; » Και λέει : « Δεν είμαι » . « Ο προφήτης είσαι εσύ ; » Και αποκρίθηκε : « Όχι » .
43001022	Είπαν λοιπόν σ’ αυτόν : « Ποιος είσαι ; Για να δώσουμε απόκριση σ’ αυτούς που μας έστειλαν . Τι λες για [ τον ] εαυτό σου ; »
43001023	[ Εκείνος ] είπε : « Εγώ [ είμαι ] φωνή [ ενός ] που φωνάζει δυνατά : “ Στην έρημο ισιώστε την οδό [ του ] ΚΥΡΙΟΥ ” , καθώς είπε [ ο ] Ησαΐας ο προφήτης » .
43001024	Και ήταν [ μερικοί ] αποσταλμένοι από [ την παράταξη ] των Φαρισαίων .
43001025	Τότε τον ρώτησαν και του είπαν : « Γιατί λοιπόν βαφτίζεις , αν εσύ δεν είσαι ο Χριστός ούτε [ ο ] Ηλίας ούτε ο προφήτης ; »
43001026	Τους αποκρίθηκε ο Ιωάννης λέγοντας : « Εγώ βαφτίζω σε νερό . Στο μέσο σας έχει σταθεί αυτός που εσείς δεν ξέρετε ,
43001027	που έρχεται πίσω από μένα , του οποίου εγώ δεν είμαι άξιος να λύσω το λουρί του υποδήματός [ του ] » .
43001028	Αυτά έγιναν στη Βηθανία πέρα από τον Ιορδάνη , όπου βάφτιζε [ συνέχεια ] ο Ιωάννης .
43001029	Την επόμενη ημέρα βλέπει [ ο Ιωάννης ] τον Ιησού να έρχεται προς αυτόν και λέει : « Να ο αμνός του Θεού που σηκώνει την αμαρτία του κόσμου .
43001030	Αυτός είναι για τον οποίο εγώ είπα : “ Πίσω από μένα έρχεται [ ένας ] άντρας που μπροστά από μένα έχει υπάρξει , γιατί μου ήταν πρώτος ” .
43001031	Και εγώ δεν τον ήξερα , αλλά για να φανερωθεί στο [ λαό ] Ισραήλ , γι’ αυτό εγώ ήρθα βαφτίζοντας στο νερό » .
43001032	Και έδωσε μαρτυρία [ ο ] Ιωάννης , λέγοντας : « Έχω δει το Πνεύμα να κατεβαίνει σαν περιστέρι από [ τον ] ουρανό , και έμεινε πάνω σ’ αυτόν .
43001033	Κι εγώ δεν τον ήξερα , αλλά εκείνος που με έστειλε να βαφτίζω σε νερό , εκείνος μου είπε : “ Πάνω σ’ όποιον δεις το Πνεύμα να κατεβαίνει και να μένει πάνω του , αυτός είναι που βαφτίζει σε Πνεύμα Άγιο ” .
43001034	Κι εγώ έχω δει και έχω μαρτυρήσει ότι αυτός είναι ο Υιός του Θεού » .
43001035	Την επόμενη ημέρα πάλι , είχε σταθεί ο Ιωάννης και δύο από τους μαθητές του .
43001036	Κοίταξε καλά τότε τον Ιησού που περπατούσε και λέει : « Να ο αμνός του Θεού » .
43001037	Και άκουσαν οι δύο μαθητές αυτόν να μιλά και ακολούθησαν τον Ιησού .
43001038	Στράφηκε τότε ο Ιησούς και , όταν τους είδε να τον ακολουθούν , τους λέει : « Τι ζητάτε ; » Εκείνοι του είπαν : « Ραβί — που όταν ερμηνεύεται λέγεται Δάσκαλε — πού μένεις ; »
43001039	Τους λέει : « Ελάτε και θα δείτε » . Ήρθαν , λοιπόν , και είδαν που μένει , και έμειναν κοντά του εκείνη την ημέρα . [ Η ] ώρα ήταν περίπου τέσσερις [ το απόγευμα ] .
43001040	Ήταν [ ο ] Ανδρέας , ο αδελφός [ του ] Σίμωνα Πέτρου , ένας από τους δύο που άκουσαν από [ τον ] Ιωάννη και τον ακολούθησαν .
43001041	Αυτός βρίσκει πρώτα τον αδελφό το δικό του , [ το ] Σίμωνα , και του λέει : « Βρήκαμε το Μεσσία » — που όταν ερμηνεύεται σημαίνει Χριστός .
43001042	Τον έφερε [ τότε ] προς τον Ιησού . Ο Ιησούς τον κοίταξε μέσα [ στα μάτια ] και είπε : « Εσύ είσαι [ ο ] Σίμωνας , ο γιος [ του ] Ιωάννη · εσύ θα κληθείς Κηφάς » — που ερμηνεύεται Πέτρος .
43001043	Την επόμενη ημέρα θέλησε να εξέλθει στη Γαλιλαία και βρίσκει [ το ] Φίλιππο . Και ο Ιησούς τού λέει : « Ακολούθα με » .
43001044	Ήταν , λοιπόν , ο Φίλιππος από [ τη ] Βηθσαϊδά , από την πόλη [ του ] Ανδρέα και [ του ] Πέτρου .
43001045	Βρίσκει [ ο ] Φίλιππος το Ναθαναήλ και του λέει : « Αυτόν που έγραψε [ ο ] Μωυσής στο νόμο , και οι προφήτες , [ τον ] βρήκαμε : [ είναι ο ] Ιησούς , γιος του Ιωσήφ , που [ είναι ] από [ τη ] Ναζαρέτ » .
43001046	Και [ ο ] Ναθαναήλ τού είπε : « Από [ τη ] Ναζαρέτ δύναται να είναι κάτι αγαθό ; » Του λέει ο Φίλιππος : « Έλα και δες » .
43001047	Ο Ιησούς είδε το Ναθαναήλ να έρχεται προς αυτόν και λέει γι’ αυτόν : « Να , αληθινά , [ ένας ] Ισραηλίτης μέσα στον οποίο δεν υπάρχει δόλος » .
43001048	Του λέει [ ο ] Ναθαναήλ : « Από πού με γνωρίζεις ; » [ Ο ] Ιησούς αποκρίθηκε και του είπε : « Σε είδα προτού [ ο ] Φίλιππος σε φωνάξει , ενώ ήσουν κάτω από τη συκιά » .
43001049	[ Ο ] Ναθαναήλ του αποκρίθηκε : « Ραβί , εσύ είσαι ο Υιός του Θεού , εσύ είσαι [ ο ] βασιλιάς του Ισραήλ » .
43001050	[ Ο ] Ιησούς αποκρίθηκε και του είπε : « Επειδή σου είπα ότι σε είδα κάτω από τη συκιά , πιστεύεις ; Θα δεις μεγαλύτερα από αυτά » .
43001051	Και του λέει : « Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , θα δείτε τον ουρανό ανοιγμένο και τους αγγέλους του Θεού να ανεβαίνουν και να κατεβαίνουν πάνω στον Υιό του ανθρώπου » .
43002001	Και την ημέρα την τρίτη , έγινε γάμος στην Κανά της Γαλιλαίας , και η μητέρα του Ιησού ήταν εκεί .
43002002	Προσκάλεσαν τότε και τον Ιησού και τους μαθητές του στο γάμο .
43002003	Και επειδή στερήθηκαν [ το ] κρασί , λέει η μητέρα του Ιησού προς αυτόν : « Κρασί δεν έχουν » .
43002004	Και ο Ιησούς λέει σ’ αυτήν : « Τι [ κοινό έχουμε ] εγώ κι εσύ γυναίκα ; Ακόμα δεν έχει έρθει η ώρα μου » .
43002005	Η μητέρα του λέει στους διακόνους : « Ό,τι σας λέει κάντε » .
43002006	Ήταν λοιπόν εκεί έξι λίθινες υδρίες , που κείτονταν σύμφωνα με [ το έθιμο ] του καθαρισμού των Ιουδαίων , και χωρούσαν [ η καθεμία ] από ογδόντα ως εκατόν είκοσι λίτρα .
43002007	Ο Ιησούς λέει σ’ αυτούς : « Γεμίστε τις υδρίες με νερό » . Και τις γέμισαν έως πάνω .
43002008	Τότε τους λέει : « Αντλήστε τώρα και φέρτε στον αρχιτρίκλινο » . Εκείνοι [ του ] έφεραν .
43002009	Μόλις , λοιπόν , γεύτηκε ο αρχιτρίκλινος το νερό που είχε γίνει κρασί και δεν ήξερε από πού είναι — ενώ οι διάκονοι που είχαν αντλήσει το νερό ήξεραν — ο αρχιτρίκλινος φωνάζει το γαμπρό
43002010	και του λέει : « Κάθε άνθρωπος θέτει [ στο τραπέζι ] πρώτα το καλό κρασί και , όταν μεθύσουν , το κατώτερο . Εσύ έχεις φυλάξει το καλό κρασί ως τώρα » .
43002011	Αυτήν [ την ] αρχή των [ θαυματουργικών ] σημείων ο Ιησούς έκανε στην Κανά της Γαλιλαίας και φανέρωσε τη δόξα του , και πίστεψαν σ’ αυτόν οι μαθητές του .
43002012	Μετά από αυτό κατέβηκε στην Καπερναούμ αυτός και η μητέρα του και οι αδελφοί του και οι μαθητές του , και εκεί έμειναν όχι πολλές ημέρες .
43002013	Και ήταν κοντά το Πάσχα των Ιουδαίων , και ο Ιησούς ανέβηκε στα Ιεροσόλυμα .
43002014	Και βρήκε μέσα στο ναό αυτούς που πουλούσαν βόδια και πρόβατα και περιστέρια , και τους αργυραμοιβούς να κάθονται .
43002015	Τότε , αφού έκανε φραγγέλιο από σχοινιά , όλους [ τους ] έβγαλε έξω από το ναό , και τα πρόβατα και τα βόδια , και σκόρπισε τα κέρματα των αργυραμοιβών και ανάτρεψε τα τραπέζια [ τους ] ,
43002016	και σ’ εκείνους που πουλούν τα περιστέρια είπε : « Σηκώστε αυτά από εδώ · μην κάνετε τον οίκο του Πατέρα μου οίκο εμπορίου » .
43002017	Οι μαθητές του θυμήθηκαν ότι είναι γραμμένο : Ο ζήλος για τον οίκο σου θα με καταφάει .
43002018	Έλαβαν το λόγο λοιπόν οι Ιουδαίοι και του είπαν : « Τι σημείο μας δείχνεις , επειδή κάνεις αυτά ; »
43002019	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς και τους είπε : « Γκρεμίστε το ναό τούτο και μέσα σε τρεις ημέρες θα τον εγείρω » .
43002020	Είπαν λοιπόν οι Ιουδαίοι : « Σε σαράντα έξι χρόνια οικοδομήθηκε ο ναός αυτός , κι εσύ θα τον εγείρεις μέσα σε τρεις ημέρες ; »
43002021	Εκείνος όμως έλεγε για το ναό του σώματός του .
43002022	Όταν λοιπόν εγέρθηκε από [ τους ] νεκρούς , θυμήθηκαν οι μαθητές του ότι αυτό έλεγε , και πίστεψαν στη Γραφή και στο λόγο που είπε ο Ιησούς .
43002023	Καθώς λοιπόν ήταν στα Ιεροσόλυμα το Πάσχα κατά την εορτή , πολλοί πίστεψαν στο όνομά του , βλέποντας τα σημεία του που έκανε .
43002024	Αλλά ο ίδιος [ ο ] Ιησούς δεν εμπιστευόταν [ τον ] εαυτό του σ’ αυτούς , γιατί αυτός [ τους ] γνώριζε όλους
43002025	και επειδή δεν είχε ανάγκη κάποιος να μαρτυρήσει [ σ’ αυτόν ] για τον [ οποιονδήποτε ] άνθρωπο . Γιατί αυτός γνώριζε τι ήταν μέσα στον άνθρωπο .
43003001	Υπήρχε τότε [ ένας ] άνθρωπος από τους Φαρισαίους , Νικόδημος [ ήταν το ] όνομά του , άρχοντας των Ιουδαίων .
43003002	Αυτός ήρθε προς αυτόν [ μια ] νύχτα και του είπε : « Ραβί , ξέρουμε ότι έχεις έρθει από το Θεό [ ως ] δάσκαλος . Γιατί κανείς δε δύναται να κάνει αυτά τα [ θαυματουργικά ] σημεία που εσύ κάνεις , αν δεν είναι ο Θεός μαζί του » .
43003003	[ Ο ] Ιησούς αποκρίθηκε και του είπε : « Αλήθεια , αλήθεια σου λέω , αν κάποιος δεν αναγεννηθεί , δε δύναται να δει τη βασιλεία του Θεού » .
43003004	Ο Νικόδημος λέει προς αυτόν : « Πώς δύναται [ ένας ] άνθρωπος να γεννηθεί όταν είναι γέρος ; Μήπως δύναται να εισέλθει στην κοιλιά της μητέρας του για δεύτερη [ φορά ] και να γεννηθεί ; »
43003005	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Αλήθεια , αλήθεια σου λέω , αν κάποιος δε γεννηθεί από νερό και Πνεύμα , δε δύναται να εισέλθει στη βασιλεία του Θεού .
43003006	Το γεννημένο από τη σάρκα είναι σάρκα , και το γεννημένο από το Πνεύμα είναι πνεύμα .
43003007	Μη θαυμάσεις επειδή σου είπα , “ εσείς πρέπει να αναγεννηθείτε ” .
43003008	Ο άνεμος πνέει όπου θέλει , και τη φωνή του [ την ] ακούς , αλλά δεν ξέρεις από πού έρχεται και πού πηγαίνει . Έτσι είναι καθένας που έχει γεννηθεί από το Πνεύμα » .
43003009	[ Ο ] Νικόδημος αποκρίθηκε και του είπε : « Πώς δύνανται να γίνουν αυτά ; »
43003010	[ Ο ] Ιησούς αποκρίθηκε και είπε σ’ αυτόν : « Εσύ είσαι ο δάσκαλος του [ λαού ] Ισραήλ και δε γνωρίζεις αυτά ;
43003011	Αλήθεια , αλήθεια σου λέω ότι μιλούμε γι’ αυτό που ξέρουμε και μαρτυρούμε γι’ αυτό που έχουμε δει , αλλά τη μαρτυρία μας δεν [ τη ] δέχεστε .
43003012	Αν τα επίγεια σας είπα και δεν πιστεύετε , πώς θα πιστέψετε αν σας πω τα επουράνια ;
43003013	Και κανείς δεν έχει ανεβεί στον ουρανό παρά [ μόνο ] εκείνος που κατέβηκε από τον ουρανό , ο Υιός του ανθρώπου , [ που είναι στον ουρανό ] .
43003014	Και καθώς [ ο ] Μωυσής ύψωσε το φίδι στην έρημο , έτσι πρέπει να υψωθεί ο Υιός του ανθρώπου ,
43003015	για να έχει ζωή αιώνια καθένας που πιστεύει σ’ αυτόν .
43003016	Γιατί τόσο αγάπησε ο Θεός τον κόσμο , ώστε έδωσε τον Υιό [ του ] το μονογενή , για να μη χαθεί καθένας που πιστεύει σ’ αυτόν , αλλά να έχει ζωή αιώνια .
43003017	Γιατί ο Θεός δεν απέστειλε τον Υιό στον κόσμο , για να κρίνει τον κόσμο , αλλά για να σωθεί ο κόσμος μέσω αυτού .
43003018	Όποιος πιστεύει σε αυτόν δεν κρίνεται . Όποιος όμως δεν πιστεύει ήδη έχει κριθεί [ ένοχος ] , γιατί δεν έχει πιστέψει στο όνομα του μονογενούς Υιού του Θεού .
43003019	Και αυτή είναι η [ κατηγορία ] [ για την ] κρίση : ότι το φως έχει έρθει στον κόσμο , αλλά οι άνθρωποι αγάπησαν περισσότερο το σκοτάδι παρά το φως · γιατί τα έργα τους ήταν κακά .
43003020	Γιατί καθένας που πράττει κακά μισεί το φως και δεν έρχεται προς το φως , για να μην ελεγχτούν τα έργα του .
43003021	Αυτός όμως που εφαρμόζει την αλήθεια έρχεται προς το φως , για να φανερωθούν τα έργα του ότι έχουν γίνει μέσα [ στο θέλημα ] του Θεού » .
43003022	Μετά από αυτά ήρθε ο Ιησούς και οι μαθητές του στη γη [ της ] Ιουδαίας , και εκεί έμεινε μαζί τους και βάφτιζε .
43003023	Τότε και ο Ιωάννης βάφτιζε στην Αινών , κοντά στο Σαλείμ , επειδή υπήρχαν εκεί πολλά νερά , και έρχονταν και βαφτίζονταν .
43003024	Γιατί ο Ιωάννης δεν ήταν ακόμα ριγμένος στη φυλακή .
43003025	Έγινε , λοιπόν , συζήτηση [ μερικών ] από τους μαθητές [ του ] Ιωάννη με [ έναν ] Ιουδαίο σχετικά με [ τον ] καθαρισμό .
43003026	Και ήρθαν προς τον Ιωάννη και του είπαν : « Ραβί , αυτός που ήταν μαζί σου πέρα από τον Ιορδάνη , για τον οποίο εσύ έχεις μαρτυρήσει , δες , αυτός βαφτίζει και όλοι έρχονται προς αυτόν » .
43003027	[ Ο ] Ιωάννης αποκρίθηκε και είπε : « [ Ένας ] άνθρωπος δε δύναται να λαβαίνει ούτε ένα [ πράγμα ] αν δεν του είναι δοσμένο από τον ουρανό .
43003028	Εσείς οι ίδιοι μαρτυρείτε για μένα ότι είπα : “ Δεν είμαι εγώ ο Χριστός ” , αλλά “ Είμαι απεσταλμένος πριν από εκείνον ” .
43003029	Όποιος έχει τη νύφη είναι γαμπρός . Και ο φίλος του γαμπρού , που έχει σταθεί και τον ακούει , χαίρεται πολύ για τη φωνή του γαμπρού . Αυτή λοιπόν η χαρά η δική μου έχει ολοκληρωθεί .
43003030	Εκείνος πρέπει να αυξάνει , ενώ εγώ να ελαττώνομαι » .
43003031	« Αυτός που έρχεται από επάνω είναι πάνω απ’ όλους · εκείνος που είναι από τη γη προέρχεται από τη γη και από τη γη μιλά . Αυτός που έρχεται από τον ουρανό είναι πάνω απ’ όλους .
43003032	Ό,τι έχει δει και άκουσε , αυτό μαρτυρεί , αλλά τη μαρτυρία του κανείς δεν [ τη ] δέχεται .
43003033	Εκείνος που δέχτηκε τη μαρτυρία του επικύρωσε ότι ο Θεός είναι αληθινός .
43003034	Γιατί αυτός που απέστειλε ο Θεός λαλεί τα λόγια του Θεού , επειδή [ ο Θεός ] δεν [ του ] δίνει με μέτρο το Πνεύμα .
43003035	Ο Πατέρας αγαπά τον Υιό και έχει δώσει στο χέρι του [ τα ] πάντα .
43003036	Αυτός που πιστεύει στον Υιό έχει ζωή αιώνια . Εκείνος όμως που απειθεί στον Υιό δε θα δει ζωή , αλλά η οργή του Θεού μένει πάνω του » .
43004001	Μόλις , λοιπόν , έμαθε ο Ιησούς ότι άκουσαν οι Φαρισαίοι ότι [ ο ] Ιησούς κάνει και βαφτίζει περισσότερους μαθητές παρά [ ο ] Ιωάννης
43004002	— αν και , βέβαια , ο ίδιος [ ο ] Ιησούς δε βάφτιζε , αλλά οι μαθητές του —
43004003	άφησε την Ιουδαία και έφυγε πάλι για τη Γαλιλαία .
43004004	Έπρεπε όμως αυτός να περάσει διαμέσου της Σαμάρειας .
43004005	Έρχεται τότε σε [ μια ] πόλη της Σαμάρειας που λέγεται Συχάρ , κοντά στο χωράφι που έδωσε [ ο ] Ιακώβ στον Ιωσήφ το γιο του .
43004006	Και εκεί ήταν [ το ] πηγάδι του Ιακώβ . Ο Ιησούς , λοιπόν , επειδή είχε κουραστεί από την οδοιπορία , καθόταν έτσι [ απλά ] δίπλα στο πηγάδι . Ήταν περίπου δώδεκα [ η ] ώρα [ το μεσημέρι ] .
43004007	Έρχεται [ τότε ] [ μια ] γυναίκα από τη Σαμάρεια να αντλήσει νερό . Λέει σ’ αυτήν ο Ιησούς : « Δώσε μου να πιω »
43004008	— γιατί οι μαθητές του είχαν φύγει στην πόλη , για να αγοράσουν τροφές .
43004009	Του λέει λοιπόν η γυναίκα η Σαμαρείτισσα : « Πώς εσύ που είσαι Ιουδαίος ζητάς να πιεις από εμένα , [ μια ] γυναίκα που είμαι Σαμαρείτισσα ; » — γιατί δε συγχρωτίζονται Ιουδαίοι με Σαμαρείτες .
43004010	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς και της είπε : « Αν ήξερες τη δωρεά του Θεού και ποιος είναι αυτός που σου λέει , “ δώσε μου να πιω ” , εσύ θα του ζητούσες και θα σου έδινε νερό ζωντανό » .
43004011	Λέει σ’ αυτόν η γυναίκα : « Κύριε , ούτε κουβά έχεις και το πηγάδι είναι βαθύ . Από πού λοιπόν έχεις το νερό το ζωντανό ;
43004012	Μήπως εσύ είσαι μεγαλύτερος από τον πατέρα μας [ τον ] Ιακώβ , που μας έδωσε το πηγάδι και ήπιε από αυτό αυτός και οι γιοι του και τα θρεφτάρια του ; »
43004013	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς και της είπε : « Καθένας που πίνει από το νερό τούτο θα διψάσει πάλι .
43004014	Όποιος όμως πιει από το νερό που εγώ θα του δώσω δε θα διψάσει στον αιώνα , αλλά το νερό που θα του δώσω θα γίνει μέσα του πηγή νερού που [ θα ] αναβλύζει για ζωή αιώνια » .
43004015	Λέει προς αυτόν η γυναίκα : « Κύριε , δώσε μου αυτό το νερό , για να μη διψώ μήτε να περνώ εδώ να αντλώ » .
43004016	[ Ο Ιησούς ] της λέει : « Πήγαινε , φώναξε τον άντρα σου και έλα εδώ » .
43004017	Αποκρίθηκε η γυναίκα και του είπε : « Δεν έχω άντρα » . Της λέει ο Ιησούς : « Καλά είπες : “ Άντρα δεν έχω ” —
43004018	γιατί πέντε άντρες είχες και τώρα αυτός που έχεις δεν είναι άντρας σου . Αυτό [ είναι ] αληθινό [ που ] έχεις πει » .
43004019	Λέει σ’ αυτόν η γυναίκα : « Κύριε , βλέπω ότι εσύ είσαι προφήτης .
43004020	Οι πατέρες μας σε τούτο το όρος προσκύνησαν [ το Θεό ] · αλλά εσείς λέτε ότι στα Ιεροσόλυμα είναι ο τόπος όπου πρέπει να προσκυνεί [ κανείς ] » .
43004021	Της λέει ο Ιησούς : « Πίστευέ με , γυναίκα , ότι έρχεται ώρα που ούτε στο όρος ετούτο ούτε στα Ιεροσόλυμα θα προσκυνείτε τον Πατέρα .
43004022	Εσείς προσκυνείτε αυτό που δεν ξέρετε · εμείς προσκυνούμε αυτό που ξέρουμε , γιατί η σωτηρία είναι από τους Ιουδαίους .
43004023	Αλλά έρχεται ώρα , και [ μάλιστα ] είναι τώρα , που οι αληθινοί προσκυνητές θα προσκυνήσουν τον Πατέρα με Πνεύμα και [ με ] αλήθεια . Και πράγματι , ο Πατέρας τέτοιοι ζητά [ να είναι ] εκείνοι που τον προσκυνούν .
43004024	Πνεύμα [ είναι ] ο Θεός , και εκείνοι που τον προσκυνούν με Πνεύμα και [ με ] αλήθεια πρέπει να [ τον ] προσκυνούν » .
43004025	Λέει σ’ αυτόν η γυναίκα : « Ξέρω ότι έρχεται [ ο ] Μεσσίας , ( ο λεγόμενος Χριστός ) . Όταν έρθει εκείνος , θα μας [ τα ] αναγγείλει όλα » .
43004026	Της λέει ο Ιησούς : « Εγώ είμαι , που σου μιλώ » .
43004027	Και πάνω σ’ αυτό ήρθαν οι μαθητές του και θαύμαζαν επειδή μιλούσε με γυναίκα . Κανείς όμως δεν είπε : « Τι ζητάς ; » ή « Τι μιλάς μαζί της ; »
43004028	Άφησε , λοιπόν , την υδρία της η γυναίκα και πήγε στην πόλη και λέει στους ανθρώπους :
43004029	« Ελάτε να δείτε [ έναν ] άνθρωπο που μου είπε όλα όσα έκανα . Μήπως αυτός είναι ο Χριστός ; »
43004030	[ Εκείνοι ] εξήλθαν από την πόλη και έρχονταν προς αυτόν .
43004031	Στο μεταξύ τον παρακαλούσαν οι μαθητές λέγοντας : « Ραβί , φάε » .
43004032	Εκείνος τους είπε : « Εγώ έχω να φάω τροφή που εσείς δεν ξέρετε »
43004033	Έλεγαν λοιπόν οι μαθητές μεταξύ τους : « Μήπως κάποιος του έφερε να φάει ; »
43004034	Τους λέει ο Ιησούς : « Δική μου τροφή είναι να κάνω το θέλημα εκείνου που με έστειλε και να τελειώσω το έργο του .
43004035	Εσείς δε λέτε : “ Ακόμα είναι τέσσερις μήνες και ο θερισμός έρχεται ” ; Ιδού , σας λέω , σηκώστε πάνω τα μάτια σας και παρατηρήστε τα χωράφια : λευκά είναι , [ έτοιμα ] για θερισμό ήδη .
43004036	Ο θεριστής λαβαίνει μισθό και συνάζει καρπό για ζωή αιώνια , για να χαίρονται μαζί ο σπορέας και ο θεριστής .
43004037	Γιατί σε αυτό αληθεύει το ρητό , “ άλλος είναι που σπέρνει και άλλος που θερίζει ” .
43004038	Εγώ σας απέστειλα να θερίζετε αυτό [ για το οποίο ] εσείς δεν έχετε κοπιάσει . Άλλοι έχουν κοπιάσει και εσείς έχετε εισέλθει στον κόπο τους » .
43004039	Τότε , από εκείνη την πόλη , πολλοί από τους Σαμαρείτες πίστεψαν σ’ αυτόν εξαιτίας του λόγου που έδωσε μαρτυρία η γυναίκα : « Μου είπε όλα όσα έκανα » .
43004040	Μόλις λοιπόν ήρθαν προς αυτόν οι Σαμαρείτες , τον παρακαλούσαν να μείνει κοντά τους . Και έμεινε εκεί δύο ημέρες .
43004041	Και πολύ περισσότεροι πίστεψαν εξαιτίας του λόγου του ,
43004042	και στη γυναίκα έλεγαν : « Δεν πιστεύουμε πια από τη δική σου διήγηση , γιατί [ εμείς ] οι ίδιοι έχουμε ακούσει και ξέρουμε ότι αυτός είναι αληθινά ο Σωτήρας του κόσμου » .
43004043	Τότε , μετά τις δύο ημέρες , εξήλθε από εκεί στη Γαλιλαία .
43004044	Βέβαια , ο ίδιος ο Ιησούς είχε μαρτυρήσει ότι [ ένας ] προφήτης μέσα στη δική του πατρίδα δεν εκτιμάται .
43004045	Όταν λοιπόν ήρθε στη Γαλιλαία , τον δέχτηκαν [ ευμενώς ] οι Γαλιλαίοι , επειδή είχαν δει όσα έκανε στα Ιεροσόλυμα κατά την εορτή · γιατί και αυτοί είχαν έρθει στην εορτή .
43004046	Ήρθε λοιπόν πάλι στην Κανά της Γαλιλαίας όπου είχε κάνει το νερό κρασί . Και ήταν κάποιος βασιλικός [ αξιωματούχος ] , του οποίου ο γιος ασθενούσε στην Καπερναούμ .
43004047	Αυτός , όταν άκουσε ότι [ ο ] Ιησούς έχει έρθει από την Ιουδαία στη Γαλιλαία , πήγε προς αυτόν και τον παρακαλούσε να κατεβεί και να γιατρέψει το γιο του , γιατί έμελλε να πεθάνει .
43004048	Είπε λοιπόν ο Ιησούς προς αυτόν : « Αν δε δείτε σημεία και τέρατα , δε θα πιστέψετε » .
43004049	Λέει προς αυτόν ο βασιλικός [ αξιωματούχος ] : « Κύριε , κατέβα πριν πεθάνει το παιδί μου » .
43004050	Του λέει ο Ιησούς : « Πήγαινε , ο γιος σου ζει » . Πίστεψε ο άνθρωπος στο λόγο που του είπε ο Ιησούς και πορευόταν .
43004051	Ενώ ήδη αυτός κατέβαινε , οι δούλοι του τον προϋπάντησαν , λέγοντας ότι το παιδί του ζει .
43004052	Ζήτησε , λοιπόν , να μάθει από αυτούς την ώρα που έγινε καλύτερα . Τότε του είπαν : « Χτες στη μία [ το μεσημέρι ] τον άφησε ο πυρετός » .
43004053	Κατάλαβε λοιπόν ο πατέρας ότι [ ήταν ] εκείνη η ώρα που του είπε ο Ιησούς : « Ο γιος σου ζει » , και πίστεψε αυτός και η οικία του όλη .
43004054	Και αυτό , πάλι , [ ήταν ] [ το ] δεύτερο [ θαυματουργικό ] σημείο [ που ] έκανε ο Ιησούς , όταν ήρθε από την Ιουδαία στη Γαλιλαία .
43005001	Μετά από αυτά , ήταν εορτή των Ιουδαίων , και ανέβηκε ο Ιησούς στα Ιεροσόλυμα .
43005002	Υπάρχει λοιπόν στα Ιεροσόλυμα κοντά στην προβατική [ πύλη ] [ μια ] κολυμπήθρα που επονομάζεται εβραϊκά Βηθεσδά και έχει πέντε στοές .
43005003	Σ’ αυτές ήταν κατάκοιτοι πλήθος οι ασθενείς : τυφλοί , χωλοί , παράλυτοι , [ που περίμεναν την κίνηση του νερού .
43005004	Γιατί άγγελος Κυρίου κάθε τόσο κατέβαινε στην κολυμπήθρα και ταραζόταν το νερό . Ο πρώτος , λοιπόν , που έμπαινε μετά την ταραχή του νερού γινόταν υγιής από οποιοδήποτε νόσημα τότε τον κατείχε ] .
43005005	Ήταν λοιπόν κάποιος άνθρωπος εκεί που είχε τριάντα οχτώ έτη με την ασθένειά του .
43005006	Όταν ο Ιησούς είδε αυτόν κατάκοιτο , και επειδή γνώριζε ότι ήδη πολύ χρόνο έχει [ εκεί ] , του λέει : « Θέλεις να γίνεις υγιής ; »
43005007	Του αποκρίθηκε ο ασθενής : « Κύριε , άνθρωπο δεν έχω να με βάλει στην κολυμπήθρα όταν ταραχτεί το νερό . Ενώ λοιπόν εγώ [ προσπαθώ ] να έρθω , άλλος κατεβαίνει πριν από εμένα » .
43005008	Του λέει ο Ιησούς : « Σήκω , πάρε το κρεβάτι σου και περπάτα » .
43005009	Και αμέσως έγινε υγιής ο άνθρωπος και πήρε το κρεβάτι του καί περπατούσε . Ήταν τότε Σάββατο εκείνη η ημέρα .
43005010	Έλεγαν λοιπόν οι Ιουδαίοι στον θεραπευμένο : « Είναι Σάββατο , και δε σου επιτρέπεται να σηκώσεις το κρεβάτι σου » .
43005011	Αυτός τους αποκρίθηκε : « Εκείνος που με έκανε υγιή , εκείνος μου είπε : “ Πάρε το κρεβάτι σου και περπάτα ” » .
43005012	Τον ρώτησαν : « Ποιος είναι ο άνθρωπος που σου είπε : “ Πάρε [ το ] και περπάτα ” ; »
43005013	Αλλά αυτός που γιατρεύτηκε δεν ήξερε ποιος είναι , γιατί ο Ιησούς ξέφυγε , επειδή υπήρχε πλήθος σ’ [ εκείνον ] τον τόπο .
43005014	Μετά από αυτά τον βρίσκει ο Ιησούς μέσα στο ναό και του είπε : « Δες , έχεις γίνει υγιής · μην αμαρτάνεις πια , για να μη σου γίνει κάτι χειρότερο » .
43005015	Έφυγε ο άνθρωπος και ανάγγειλε στους Ιουδαίους ότι [ ο ] Ιησούς είναι εκείνος που τον έκανε υγιή .
43005016	Και γι’ αυτό [ επίσης ] οι Ιουδαίοι καταδίωκαν τον Ιησού : επειδή έκανε αυτά [ το ] Σάββατο .
43005017	Αλλά ο Ιησούς έλαβε το λόγο και τους είπε : « Ο Πατέρας μου ως τώρα εργάζεται · κι εγώ εργάζομαι » .
43005018	Γι’ αυτό , λοιπόν , [ ακόμη ] περισσότερο ζητούσαν οι Ιουδαίοι να τον σκοτώσουν , επειδή όχι μόνο κατέλυε το Σάββατο , αλλά και Πατέρα δικό του έλεγε το Θεό , ίσο κάνοντας [ τον ] εαυτό του με το Θεό .
43005019	Αποκρίθηκε τότε ο Ιησούς και τους έλεγε : « Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , δε δύναται ο Υιός να κάνει από [ τον ] εαυτό του τίποτα αν δε βλέπει κάτι τον Πατέρα να κάνει . Γιατί όσα Εκείνος κάνει , αυτά κάνει ομοίως και ο Υιός .
43005020	Επειδή ο Πατέρας αγαπά τον Υιό και του δείχνει όλα όσα αυτός κάνει . Και μεγαλύτερα έργα θα του δείξει από αυτά , για να θαυμάζετε εσείς .
43005021	Γιατί , όπως ακριβώς ο Πατέρας εγείρει τους νεκρούς και [ τους ] ζωοποιεί , έτσι και ο Υιός όποιους θέλει ζωοποιεί .
43005022	Γιατί ούτε κρίνει κανέναν ο Πατέρας , αλλά την κρίση όλη [ την ] έχει δώσει στον Υιό ,
43005023	για να τιμούν όλοι τον Υιό καθώς τιμούν τον Πατέρα . Εκείνος που δεν τιμά τον Υιό δεν τιμά τον Πατέρα που τον έστειλε .
43005024	Αλήθεια , αλήθεια σας λέω ότι όποιος ακούει το λόγο μου και πιστεύει σ’ αυτόν που με έστειλε έχει ζωή αιώνια , και σε κρίση [ για καταδίκη ] δεν έρχεται , αλλά έχει μεταβεί από το θάνατο στη ζωή .
43005025	Αλήθεια , αλήθεια σας λέω ότι έρχεται ώρα , και [ μάλιστα ] είναι τώρα , που οι νεκροί θα ακούσουν τη φωνή του Υιού του Θεού και όσοι άκουσαν θα ζήσουν .
43005026	Γιατί όπως ακριβώς ο Πατέρας έχει ζωή μέσα στον εαυτό του , έτσι και στον Υιό έδωσε ζωή να έχει μέσα στον εαυτό του .
43005027	Και του έδωσε εξουσία να κάνει κρίση , επειδή είναι Υιός ανθρώπου .
43005028	Μη θαυμάζετε γι’ αυτό , επειδή έρχεται ώρα κατά την οποία όλοι όσοι [ είναι ] στα μνήματα θα ακούσουν τη φωνή του
43005029	και θα πορευτούν έξω , όσοι έκαναν τα αγαθά σε ανάσταση ζωής , ενώ όσοι έπραξαν τα κακά σε ανάσταση κρίσης [ για καταδίκη ] .
43005030	Δε δύναμαι εγώ να κάνω από [ τον ] εαυτό μου τίποτα . Καθώς ακούω κρίνω , και η κρίση η δική μου είναι δίκαιη , γιατί δε ζητώ το θέλημα το δικό μου , αλλά το θέλημα εκείνου που με έστειλε » .
43005031	« Αν εγώ μαρτυρώ για [ τον ] εαυτό μου , η μαρτυρία μου δεν είναι [ αποδεκτή ως ] αληθινή .
43005032	Άλλος είναι αυτός που μαρτυρεί για μένα και ξέρω ότι αληθινή είναι η μαρτυρία που μαρτυρεί για μένα .
43005033	Εσείς έχετε αποστείλει [ ανθρώπους ] προς [ τον ] Ιωάννη και έχει μαρτυρήσει για την αλήθεια .
43005034	Εγώ όμως δε λαβαίνω από άνθρωπο τη μαρτυρία , αλλά αυτά [ τα ] λέω για να σωθείτε εσείς .
43005035	Εκείνος ήταν ο λύχνος που έκαιγε και έφεγγε , και εσείς θελήσατε να αγαλλιαστείτε προσωρινά στο φως του .
43005036	Εγώ όμως έχω μαρτυρία μεγαλύτερη [ από αυτήν ] του Ιωάννη . Γιατί τα έργα που μου έχει δώσει ο Πατέρας να τα τελειώσω , αυτά τα έργα που κάνω μαρτυρούν για μένα ότι ο Πατέρας με έχει αποστείλει .
43005037	Και ο Πατέρας που με έστειλε , εκείνος έχει μαρτυρήσει για μένα . Ούτε [ τη ] φωνή του έχετε ακούσει ποτέ ως τώρα ούτε [ την ] όψη του έχετε δει ,
43005038	και το λόγο του δεν [ τον ] έχετε μέσα σας να μένει , γιατί σε αυτόν που απέστειλε εκείνος , σε τούτον εσείς δεν πιστεύετε .
43005039	Ερευνάτε τις Γραφές , γιατί εσείς νομίζετε ότι μέσω αυτών έχετε ζωή αιώνια . Και [ πράγματι ] , εκείνες είναι που μαρτυρούν για μένα .
43005040	Αλλά δε θέλετε να έρθετε προς εμένα για να έχετε ζωή .
43005041	Δόξα από ανθρώπους δε λαβαίνω .
43005042	Αλλά σας έχω γνωρίσει : την αγάπη του Θεού δεν [ την ] έχετε μέσα σας .
43005043	Εγώ έχω έρθει στο όνομα του Πατέρα μου και δε με δέχεστε · αν άλλος έρθει στο όνομα το δικό του , εκείνον θα [ τον ] δεχτείτε .
43005044	Πώς δύναστε εσείς να πιστέψετε , αφού λαβαίνετε δόξα ο ένας από τον άλλο , ενώ τη δόξα που [ προέρχεται ] από το μόνο Θεό δεν ζητάτε ;
43005045	Μη νομίζετε ότι εγώ θα σας κατηγορήσω προς τον Πατέρα . Υπάρχει αυτός που σας κατηγορεί , [ ο ] Μωυσής , στον οποίο εσείς έχετε ελπίσει .
43005046	Γιατί αν πιστεύατε στο Μωυσή , θα πιστεύατε σ’ εμένα · γιατί εκείνος έγραψε για μένα .
43005047	Αν όμως στα γραφτά εκείνου δεν πιστεύετε , πώς θα πιστέψετε στα δικά μου λόγια ; »
43006001	Μετά από αυτά ο Ιησούς πήγε πέρα από τη λίμνη της Γαλιλαίας , την Τιβεριάδα .
43006002	Τον ακολουθούσε μάλιστα πολύ πλήθος , επειδή έβλεπαν τα [ θαυματουργικά ] σημεία που έκανε πάνω στους ασθενείς .
43006003	[ Ο ] Ιησούς , λοιπόν , ανέβηκε στο όρος , και εκεί καθόταν μαζί με τους μαθητές του .
43006004	Ήταν τότε κοντά το Πάσχα , η εορτή των Ιουδαίων .
43006005	Σήκωσε , λοιπόν , ο Ιησούς τα μάτια και παρατήρησε ότι πολύ πλήθος έρχεται προς αυτόν , και [ τότε ] λέει προς [ το ] Φίλιππο : Από πού να αγοράσουμε άρτους , για να φάνε αυτοί ; »
43006006	Αυτό όμως [ το ] έλεγε , για να τον δοκιμάσει · γιατί αυτός ήξερε τι έμελλε να κάνει .
43006007	Ο Φίλιππος τού αποκρίθηκε : « Διακοσίων δηναρίων άρτοι δεν τους αρκούν , για να λάβει καθένας [ από ] λίγο » .
43006008	Του λέει ένας από τους μαθητές του , [ ο ] Ανδρέας , ο αδελφός [ του ] Σίμωνα Πέτρου :
43006009	« Είναι [ ένα ] παιδάκι εδώ , που έχει πέντε άρτους κρίθινους και δύο ψάρια · αλλά αυτά τι είναι για τόσο πολλούς ; »
43006010	Ο Ιησούς είπε : « Κάντε τους ανθρώπους να ξαπλώσουν [ στη γη ] » . Υπήρχε , λοιπόν , πολύ χορτάρι στον τόπο [ εκείνο ] . Ξάπλωσαν λοιπόν [ στη γη ] οι άντρες , [ που ήταν ] [ κατά ] τον αριθμό περίπου πέντε χιλιάδες .
43006011	Ο Ιησούς έλαβε τότε τους άρτους και , αφού ευχαρίστησε [ το Θεό ] , [ τους ] διαμοίρασε σ’ εκείνους που ήταν ξαπλωμένοι [ στη γη ] · όμοια και από τα ψάρια , όσο ήθελαν .
43006012	Και μόλις χόρτασαν , λέει στους μαθητές του : « Συνάξτε τα κομμάτια που περίσσεψαν , για να μη χαθεί τίποτα » .
43006013	[ Τα ] σύναξαν , λοιπόν , και γέμισαν δώδεκα κοφίνια με κομμάτια από τους πέντε άρτους τους κρίθινους , τα οποία περίσσεψαν σ’ αυτούς που είχαν φάει .
43006014	Τότε οι άνθρωποι , όταν είδαν αυτό [ το θαυματουργικό ] σημείο που έκανε , έλεγαν : « Αυτός είναι αληθινά ο προφήτης ο ερχόμενος στον κόσμο » .
43006015	[ Ο ] Ιησούς , τότε , επειδή κατάλαβε ότι μέλλουν να έρθουν και να τον αρπάξουν , για να τον κάνουν βασιλιά , αναχώρησε πάλι στο όρος αυτός μόνος [ του ] .
43006016	Μόλις λοιπόν βράδιασε , κατέβηκαν οι μαθητές του στη λίμνη
43006017	και , αφού μπήκαν σ’ [ ένα ] πλοίο , έρχονταν αντίπερα στη λίμνη , στην Καπερναούμ . Και είχε γίνει ήδη σκοτάδι , αλλά ακόμα ο Ιησούς δεν είχε έρθει προς αυτούς .
43006018	Και η λίμνη ταραζόταν από δυνατό άνεμο που έπνεε .
43006019	Αφού , λοιπόν , είχαν προχωρήσει περίπου τέσσερα ή πέντε χιλιόμετρα , βλέπουν τον Ιησού να περπατάει πάνω στη λίμνη και να έρχεται κοντά στο πλοίο , και φοβήθηκαν .
43006020	Εκείνος τους λέει : « Εγώ είμαι · μη φοβάστε » .
43006021	Ήθελαν , τότε , να τον πάρουν στο πλοίο , και αμέσως ήρθε το πλοίο στην ξηρά στο [ μέρος ] όπου πήγαιναν .
43006022	Την επόμενη ημέρα , το πλήθος που είχε σταθεί αντίπερα στη λίμνη είδε ότι άλλο πλοιάριο δεν ήταν εκεί παρά μόνο ένα , και ότι ο Ιησούς δεν εισήλθε στο πλοίο μαζί με τους μαθητές του , αλλά οι μαθητές του έφυγαν μόνοι .
43006023	Άλλα πλοιάρια ήρθαν από [ την ] Τιβεριάδα κοντά στον τόπο όπου έφαγαν τον άρτο , όταν ευχαρίστησε ο Κύριος [ το Θεό ] .
43006024	Όταν λοιπόν το πλήθος είδε ότι ο Ιησούς δεν είναι εκεί ούτε οι μαθητές του , αυτοί μπήκαν στα πλοιάρια και ήρθαν στην Καπερναούμ , ζητώντας τον Ιησού .
43006025	Και όταν τον βρήκαν αντίπερα στη λίμνη , του είπαν : « Ραβί , πότε έχεις έρθει εδώ ; »
43006026	Ο Ιησούς τους αποκρίθηκε και είπε : « Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , με ζητάτε όχι επειδή είδατε [ θαυματουργικά ] σημεία , αλλά επειδή φάγατε από τους άρτους και χορτάσατε .
43006027	Να εργάζεστε όχι για την τροφή που καταστρέφεται , αλλά για την τροφή που μένει για ζωή αιώνια , που ο Υιός του ανθρώπου θα σας δώσει . Γιατί αυτόν ο Πατέρας σφράγισε , ο Θεός » .
43006028	Είπαν λοιπόν προς αυτόν : « Τι να κάνουμε , για να εργαζόμαστε τα έργα του Θεού ; »
43006029	Ο Ιησούς αποκρίθηκε και τους είπε : « Αυτό είναι το έργο του Θεού : [ το ] να πιστεύετε σε αυτόν που απέστειλε εκείνος » .
43006030	Είπαν τότε σ’ αυτόν : « Ποιο λοιπόν σημείο κάνεις εσύ , για να δούμε και να σε πιστέψουμε ; Τι εργάζεσαι ;
43006031	Οι πατέρες μας έφαγαν το μάννα στην έρημο καθώς είναι γραμμένο : Άρτο από τον ουρανό τους έδωσε να φάνε » .
43006032	Είπε τότε σ’ αυτούς ο Ιησούς : « Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , [ ο ] Μωυσής δε σας έχει δώσει τον άρτο από τον ουρανό , αλλά ο Πατέρας μου σας δίνει τον άρτο τον αληθινό από τον ουρανό .
43006033	Γιατί ο άρτος του Θεού είναι εκείνος που κατεβαίνει από τον ουρανό και δίνει ζωή στον κόσμο » .
43006034	Είπαν λοιπόν προς αυτόν : « Κύριε , πάντοτε δώσε μας αυτόν τον άρτο » .
43006035	Ο Ιησούς τους απάντησε : « Εγώ είμαι ο άρτος της ζωής . Όποιος έρχεται προς εμένα δε θα πεινάσει , και όποιος πιστεύει σ’ εμένα δε θα διψάσει ποτέ .
43006036	Αλλά σας είπα ότι και με έχετε δει και δεν πιστεύετε .
43006037	Όλο αυτό που μου δίνει ο Πατέρας θα έρθει προς εμένα , και αυτόν που έρχεται προς εμένα δε θα [ τον ] πετάξω έξω ,
43006038	γιατί έχω κατεβεί από τον ουρανό όχι για να κάνω το θέλημα το δικό μου , αλλά το θέλημα εκείνου που με έστειλε .
43006039	Και αυτό είναι το θέλημα εκείνου που με έστειλε : να μη χάσω από Αυτόν τίποτα από όλο αυτό που μου έχει δώσει , αλλά να το αναστήσω την έσχατη ημέρα .
43006040	Γιατί αυτό είναι το θέλημα του Πατέρα μου : καθένας που βλέπει τον Υιό και πιστεύει σ’ αυτόν να έχει ζωή αιώνια · και εγώ θα τον αναστήσω την έσχατη ημέρα » .
43006041	Γόγγυζαν τότε οι Ιουδαίοι γι’ αυτόν , επειδή είπε : « Εγώ είμαι ο άρτος που κατέβηκε από τον ουρανό » ,
43006042	και έλεγαν : « Δεν είναι αυτός [ ο ] Ιησούς , ο γιος [ του ] Ιωσήφ , που εμείς ξέρουμε τον πατέρα και τη μητέρα [ του ] ; Πώς λέει τώρα : “ Από τον ουρανό έχω κατεβεί ” ; »
43006043	Αποκρίθηκε ο Ιησούς και τους είπε : « Μη γογγύζετε μεταξύ σας .
43006044	Κανείς δε δύναται να έρθει προς εμένα αν ο Πατέρας που με έστειλε δεν τον ελκύσει · κι εγώ θα τον αναστήσω την έσχατη ημέρα .
43006045	Είναι γραμμένο στους προφήτες : Και θα είναι όλοι διδαγμένοι από [ το ] Θεό . Καθένας που άκουσε και έμαθε από τον Πατέρα , έρχεται προς εμένα .
43006046	Όχι ότι τον Πατέρα έχει δει κανείς [ άλλος ] εκτός από αυτόν που είναι από το Θεό · αυτός έχει δει τον Πατέρα .
43006047	Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , όποιος πιστεύει έχει ζωή αιώνια .
43006048	Εγώ είμαι ο άρτος της ζωής .
43006049	Οι πατέρες σας έφαγαν το μάννα στην έρημο και πέθαναν .
43006050	Αυτός είναι ο άρτος που κατεβαίνει από τον ουρανό , για να φάει κανείς από αυτόν και να μην πεθάνει .
43006051	Εγώ είμαι ο άρτος ο ζωντανός που κατέβηκε από τον ουρανό . Αν κάποιος φάει από τούτον τον άρτο , θα ζήσει στον αιώνα . Και ο άρτος , λοιπόν , που εγώ θα δώσω είναι η σάρκα μου υπέρ της ζωής του κόσμου » .
43006052	Μάχονταν λοιπόν μεταξύ τους οι Ιουδαίοι , λέγοντας : « Πώς δύναται αυτός να μας δώσει να φάμε τη σάρκα του ; »
43006053	Τους είπε τότε ο Ιησούς : « Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , αν δε φάτε τη σάρκα του Υιού του ανθρώπου και [ δεν ] πιείτε το αίμα του , δεν έχετε ζωή μέσα σας .
43006054	Εκείνος που μου τρώει τη σάρκα και μου πίνει το αίμα έχει ζωή αιώνια , κι εγώ θα τον αναστήσω την έσχατη ημέρα .
43006055	Γιατί η σάρκα μου είναι αληθινή τροφή και το αίμα μου είναι αληθινό ποτό .
43006056	Όποιος μου τρώει τη σάρκα και μου πίνει το αίμα , μένει [ ενωμένος ] μαζί μου κι εγώ μαζί του .
43006057	Καθώς με απέστειλε ο ζωντανός Πατέρας κι εγώ ζω για τον Πατέρα , [ έτσι ] και όποιος με τρώει θα ζήσει κι εκείνος για μένα .
43006058	Αυτός είναι ο άρτος που κατέβηκε από [ τον ] ουρανό , όχι καθώς έφαγαν οι πατέρες και πέθαναν . Όποιος τρώει τούτον τον άρτο θα ζήσει στον αιώνα » .
43006059	Αυτά είπε , διδάσκοντας στη συναγωγή , στην Καπερναούμ .
43006060	Πολλοί λοιπόν από τους μαθητές του , όταν άκουσαν , είπαν : « Σκληρός είναι αυτός ο λόγος . Ποιος δύναται να τον ακούει ; »
43006061	Επειδή , λοιπόν , ήξερε ο Ιησούς μέσα του ότι οι μαθητές του γογγύζουν γι’ αυτό , τους είπε : « Αυτό σας σκανδαλίζει ;
43006062	Αν λοιπόν βλέπατε τον Υιό του ανθρώπου να ανεβαίνει [ εκεί ] όπου ήταν πρώτα , [ θα σκανδαλιζόσασταν ] ;
43006063	Το Πνεύμα είναι εκείνο που ζωοποιεί , η σάρκα δεν ωφελεί τίποτα . Τα λόγια που εγώ σας έχω μιλήσει είναι Πνεύμα και είναι ζωή .
43006064	Αλλά είναι μερικοί από εσάς που δεν πιστεύουν » . Γιατί ήξερε από [ την ] αρχή ο Ιησούς ποιοι είναι εκείνοι που δεν πιστεύουν και ποιος είναι εκείνος που θα τον παραδώσει .
43006065	Και έλεγε : « Γι’ αυτό σας έχω πει ότι κανείς δε δύναται να έρθει προς εμένα , αν δεν του είναι δοσμένο από τον Πατέρα » .
43006066	Από αυτό [ που είπε ] πολλοί από τους μαθητές του έφυγαν πίσω και δεν περπατούσαν πια μαζί του .
43006067	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε στους δώδεκα : « Μήπως κι εσείς θέλετε να φύγετε ; »
43006068	Του αποκρίθηκε ο Σίμωνας Πέτρος : « Κύριε , σε ποιον θα πάμε ; Έχεις λόγια αιώνιας ζωής ,
43006069	και εμείς έχουμε πιστέψει και έχουμε γνωρίσει ότι εσύ είσαι ο Άγιος του Θεού » .
43006070	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ’ αυτούς : « Εγώ δεν εξέλεξα εσάς τους δώδεκα ; Και [ όμως ] , ένας από εσάς είναι Διάβολος » .
43006071	Και έλεγε για τον Ιούδα , [ το γιο του ] Σίμωνα [ του ] Ισκαριώτη . Γιατί αυτός έμελλε να τον παραδώσει , [ ενώ ήταν ] ένας από τους δώδεκα .
43007001	Και μετά από αυτά περπατούσε ο Ιησούς στη Γαλιλαία · γιατί δεν ήθελε να περπατά στην Ιουδαία , επειδή τον ζητούσαν οι Ιουδαίοι για να [ τον ] σκοτώσουν .
43007002	Ήταν τότε κοντά η εορτή των Ιουδαίων , η Σκηνοπηγία .
43007003	Είπαν , λοιπόν , προς αυτόν οι αδελφοί του : « Άλλαξε τόπο από εδώ και πήγαινε στην Ιουδαία , για να δουν και οι μαθητές σου τα δικά σου έργα που κάνεις .
43007004	Γιατί κανείς δεν κάνει κάτι στα κρυφά και ζητά ο ίδιος να είναι δημόσια [ γνωστός ] . Αν κάνεις αυτά , φανέρωσε [ τον ] εαυτό σου στον κόσμο » .
43007005	Γιατί ούτε οι αδελφοί του δεν πίστευαν σ’ αυτόν .
43007006	Τους λέει λοιπόν ο Ιησούς : « Ο καιρός ο δικός μου δεν έχει φτάσει ακόμα , ενώ ο καιρός ο δικός σας είναι πάντοτε έτοιμος .
43007007	Δε δύναται ο κόσμος να μισεί εσάς , εμένα όμως μισεί , επειδή εγώ μαρτυρώ γι’ αυτόν ότι τα έργα του είναι κακά .
43007008	Εσείς ανεβείτε στην εορτή . Εγώ δεν ανεβαίνω [ ακόμα ] στην εορτή αυτή , γιατί ο δικός μου καιρός δεν έχει ακόμα συμπληρωθεί » .
43007009	Και αφού είπε αυτά , αυτός έμεινε στη Γαλιλαία .
43007010	Μόλις όμως ανέβηκαν οι αδελφοί του στην εορτή , τότε κι αυτός ανέβηκε , όχι φανερά αλλά σχεδόν κρυφά .
43007011	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , τον ζητούσαν στην εορτή και έλεγαν : « Πού είναι εκείνος ; »
43007012	Και πολύ υπόκωφη αντιγνωμία υπήρχε γι’ αυτόν στα πλήθη . Μερικοί έλεγαν : « Αγαθός είναι » . Ενώ άλλοι έλεγαν : « Όχι , αλλά πλανά τον όχλο » .
43007013	Κανείς όμως δημόσια δε μιλούσε γι’ αυτόν , επειδή φοβούνταν τους Ιουδαίους [ άρχοντες ] .
43007014	Όταν ήταν ήδη στα μισά της εορτής , ανέβηκε [ ο ] Ιησούς στο ναό και δίδασκε .
43007015	Θαύμαζαν τότε οι Ιουδαίοι και έλεγαν : « Πώς αυτός ξέρει γράμματα , ενώ δεν έχει μάθει ; »
43007016	Αποκρίθηκε λοιπόν σ’ αυτούς ο Ιησούς και είπε : « Η δική μου διδαχή δεν είναι δική μου , αλλά εκείνου που με έστειλε .
43007017	Αν κάποιος θέλει να κάνει το θέλημά του , θα γνωρίσει για τη διδαχή από πού είναι : από το Θεό ή εγώ μιλώ από [ τον ] εαυτό μου .
43007018	Εκείνος που μιλά από [ τον ] εαυτό του ζητά τη δόξα τη δική του . Όποιος όμως ζητά τη δόξα εκείνου που τον έστειλε , αυτός είναι αληθινός και αδικία μέσα του δεν υπάρχει .
43007019	[ Ο ] Μωυσής δε σας έχει δώσει το νόμο ; Και [ όμως ] κανείς από εσάς δεν εφαρμόζει το νόμο . Γιατί ζητάτε να με σκοτώσετε ; »
43007020	Αποκρίθηκε το πλήθος : « Δαιμόνιο έχεις ! Ποιος ζητά να σε σκοτώσει ; »
43007021	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς και τους είπε : « Ένα έργο έκανα και όλοι θαυμάζετε .
43007022	[ Ο ] Μωυσής σάς έχει δώσει την περιτομή — όχι ότι είναι από το Μωυσή , αλλά από τους πατέρες — γι’ αυτό και [ το ] Σάββατο περιτέμνετε άνθρωπο .
43007023	Αν [ ένας ] άνθρωπος λαβαίνει περιτομή [ το ] Σάββατο , για να μη λυθεί ο νόμος [ του ] Μωυσή , χολώνεστε μ’ εμένα επειδή ολόκληρο άνθρωπο έκανα υγιή [ το ] Σάββατο ;
43007024	Μην κρίνετε επιφανειακά , αλλά τη δίκαιη κρίση να κρίνετε » .
43007025	Έλεγαν , λοιπόν , μερικοί από τους Ιεροσολυμίτες : « Αυτός δεν είναι που ζητούν να σκοτώσουν ;
43007026	Και δες , δημόσια μιλά και τίποτα δεν του λένε . Μήπως , αλήθεια , κατάλαβαν οι άρχοντες ότι αυτός είναι ο Χριστός ;
43007027	Αλλά τούτος ξέρουμε από πού είναι · ο Χριστός , όμως , όταν θα έρθει , κανείς δε [ θα ] γνωρίζει από πού είναι » .
43007028	Ο Ιησούς , λοιπόν , φώναξε μέσα στο ναό , διδάσκοντας και λέγοντας : « Κι εμένα ξέρετε και ξέρετε από πού είμαι . Και [ όμως ] από μόνος μου δεν έχω έρθει , αλλά είναι αληθινός εκείνος που με έστειλε , αυτός που εσείς δεν ξέρετε .
43007029	Εγώ τον ξέρω , γιατί από αυτόν είμαι κι εκείνος με απέστειλε » .
43007030	Ζητούσαν λοιπόν να τον πιάσουν , αλλά κανείς δεν έβαλε το χέρι πάνω του , γιατί δεν είχε έρθει ακόμα η ώρα του .
43007031	Τότε πολλοί από το πλήθος πίστεψαν σ’ αυτόν και έλεγαν : « Ο Χριστός , όταν έρθει , μήπως περισσότερα [ θαυματουργικά ] σημεία θα κάνει από όσα αυτός έκανε ; »
43007032	Άκουσαν οι Φαρισαίοι το πλήθος να ψιθυρίζει αυτά σχετικά με αυτόν , και απέστειλαν οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι υπηρέτες , για να τον πιάσουν .
43007033	Είπε λοιπόν ο Ιησούς : « Ακόμη λίγο χρόνο [ θα ] είμαι μαζί σας και [ μετά ] πηγαίνω προς εκείνον που με έστειλε .
43007034	Θα με ζητήσετε και δε θα με βρείτε , και όπου εγώ είμαι εσείς δε δύναστε να έρθετε » .
43007035	Είπαν λοιπόν οι Ιουδαίοι μεταξύ τους : « Πού μέλλει να πορεύεται αυτός , [ επειδή λέει ] ότι εμείς δε θα τον βρούμε ; Μήπως μέλλει να πορεύεται [ στους Ιουδαίους ] της διασποράς [ μεταξύ ] των Ελλήνων και να διδάσκει τους Έλληνες ;
43007036	Τι σημαίνει ο λόγος αυτός που είπε : “ Θα με ζητήσετε και δε θα με βρείτε , και όπου εγώ είμαι εσείς δε δύναστε να έρθετε ” ; »
43007037	Τότε , την τελευταία ημέρα της εορτής , τη μεγάλη , είχε σταθεί [ όρθιος ] ο Ιησούς και φώναξε , λέγοντας : « Αν κάποιος διψά , ας έρχεται προς εμένα και ας πίνει .
43007038	Όποιος πιστεύει σ’ εμένα , καθώς είπε η Γραφή , “ ποταμοί νερού ζωντανού θα ρεύσουν από την κοιλιά του ” .
43007039	Και αυτό [ το ] είπε για το Πνεύμα που έμελλαν να λαβαίνουν εκείνοι που πίστεψαν σ’ αυτόν . Γιατί δεν ήταν [ δοσμένο ] ακόμα [ το ] Πνεύμα , επειδή [ ο ] Ιησούς δεν είχε ακόμα δοξαστεί .
43007040	[ Μερικοί ] από το πλήθος , λοιπόν , όταν άκουσαν αυτά τα λόγια , έλεγαν : « Αυτός είναι αληθινά ο προφήτης » .
43007041	Άλλοι έλεγαν : « Αυτός είναι ο Χριστός » . Άλλοι [ όμως ] έλεγαν : « Γιατί , μήπως ο Χριστός έρχεται από τη Γαλιλαία ;
43007042	Δεν είπε η Γραφή ότι [ θα είναι ] από το σπέρμα [ του ] Δαβίδ και [ ότι ] ο Χριστός έρχεται από [ τη ] Βηθλεέμ , το χωριό όπου καταγόταν ο Δαβίδ ; »
43007043	Έγινε λοιπόν σχίσμα μέσα στο πλήθος γι’ αυτόν .
43007044	Μερικοί μάλιστα από αυτούς ήθελαν να τον πιάσουν , αλλά κανείς δεν έβαλε πάνω του τα χέρια .
43007045	Ήρθαν , λοιπόν , οι υπηρέτες προς τους αρχιερείς και [ τους ] Φαρισαίους , και εκείνοι τους είπαν : « Γιατί δεν τον φέρατε ; »
43007046	Αποκρίθηκαν οι υπηρέτες : « Ποτέ δε μίλησε έτσι άνθρωπος » .
43007047	Τους ρώτησαν τότε οι Φαρισαίοι : « Μήπως κι εσείς έχετε πλανηθεί ;
43007048	Μήπως πίστεψε σ’ αυτόν κάποιος από τους άρχοντες ή από τους Φαρισαίους ;
43007049	Αλλά αυτός ο όχλος , που δε γνωρίζει το νόμο , είναι καταραμένος » .
43007050	Λέει προς αυτούς [ ο ] Νικόδημος , που ήρθε προς αυτόν προηγουμένως , αν και ήταν ένας από αυτούς :
43007051	« Μήπως ο νόμος μας κρίνει τον άνθρωπο , αν δεν ακούσει πρώτα από αυτόν και [ δε ] γνωρίσει τι κάνει ; »
43007052	Αποκρίθηκαν και του είπαν : « Μήπως κι εσύ είσαι από τη Γαλιλαία ; Ερεύνησε και δες ότι από τη Γαλιλαία δεν εγείρεται προφήτης » .
43007053	[ Και πορεύτηκαν [ ο ] καθένας στον οίκο του ,
43008001	[ ο ] Ιησούς όμως πορεύτηκε στο όρος των Ελαιών .
43008002	Αλλά [ με ] [ τον ] όρθρο , πάλι παρουσιάστηκε στο ναό και όλος ο λαός ερχόταν προς αυτόν και , αφού κάθισε , τους δίδασκε .
43008003	Οι γραμματείς και οι Φαρισαίοι φέρνουν τότε [ μια ] γυναίκα που είχαν συλλάβει για μοιχεία και , αφού την έστησαν στο μέσο ,
43008004	του λένε : « Δάσκαλε , αυτή η γυναίκα έχει συλληφθεί επ’ αυτοφώρω να μοιχεύεται .
43008005	Και στο νόμο [ ο ] Μωυσής μάς έδωσε εντολή τέτοιες να [ τις ] λιθοβολούμε . Εσύ λοιπόν τι λες ; »
43008006	Και αυτό [ το ] έλεγαν για να τον πειράξουν , για να έχουν να τον κατηγορούν . Αλλά ο Ιησούς , αφού έσκυψε κάτω , έγραφε με το δάχτυλο κάτω στη γη .
43008007	Επειδή όμως επέμεναν να τον ρωτούν , σήκωσε πάνω [ το κεφάλι ] , και τους είπε : « Ο αναμάρτητος από εσάς , πρώτος ας ρίξει λίθο πάνω της » .
43008008	Και πάλι , αφού έσκυψε κάτω , έγραφε στη γη .
43008009	Εκείνοι , όταν το άκουσαν , εξέρχονταν ένας-ένας , αφού άρχισαν από τους πρεσβύτερους [ στην ηλικία ] , και εγκαταλείφτηκε μόνος [ ο Ιησούς ] και η γυναίκα που ήταν στο μέσο .
43008010	Τότε ο Ιησούς σήκωσε πάνω [ το κεφάλι ] και της είπε : « Γυναίκα , πού είναι ; Κανείς δε σε κατέκρινε ; »
43008011	Εκείνη απάντησε : « Κανείς , Κύριε » . Είπε τότε ο Ιησούς : « Ούτε εγώ σε κατακρίνω . Πήγαινε , και από τώρα μην αμαρτάνεις πλέον » . ]
43008012	Πάλι λοιπόν τους μίλησε ο Ιησούς , λέγοντας : « Εγώ είμαι το φως του κόσμου . Εκείνος που ακολουθεί εμένα δε θα περπατήσει στο σκοτάδι , αλλά θα έχει το φως της ζωής » .
43008013	Οι Φαρισαίοι είπαν τότε σ’ αυτόν : « Εσύ για [ τον ] εαυτό σου μαρτυρείς · η μαρτυρία σου δεν είναι αληθινή » .
43008014	[ Ο ] Ιησούς αποκρίθηκε και τους είπε : « Κι αν εγώ μαρτυρώ για [ τον ] εαυτό μου , η μαρτυρία μου είναι αληθινή , γιατί ξέρω από πού ήρθα και πού πηγαίνω . Εσείς όμως δεν ξέρετε από πού έρχομαι ή πού πηγαίνω .
43008015	Εσείς κρίνετε κατά τη σάρκα , εγώ δεν κρίνω κανέναν .
43008016	Και αν κρίνω όμως εγώ , η κρίση η δική μου είναι αληθινή , γιατί δεν είμαι μόνος , αλλά [ είμαι ] εγώ και ο Πατέρας που με έστειλε .
43008017	Και λοιπόν , στο νόμο το δικό σας είναι γραμμένο ότι η μαρτυρία δύο ανθρώπων είναι αληθινή .
43008018	Εγώ είμαι αυτός που μαρτυρώ για [ τον ] εαυτό μου και μαρτυρεί [ επίσης ] για μένα ο Πατέρας που με έστειλε » .
43008019	Έλεγαν λοιπόν σ’ αυτόν : « Πού είναι ο Πατέρας σου ; » Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Ούτε εμένα ξέρετε ούτε τον Πατέρα μου · αν εμένα ξέρατε , και τον Πατέρα μου θα ξέρατε » .
43008020	Αυτά τα λόγια λάλησε στο θησαυροφυλάκιο διδάσκοντας στο ναό . Και κανείς δεν τον έπιασε , γιατί δεν είχε έρθει ακόμα η ώρα του .
43008021	Είπε λοιπόν πάλι σ’ αυτούς : « Εγώ πηγαίνω και θα με ζητήσετε , αλλά θα πεθάνετε μέσα στην αμαρτία σας . Όπου εγώ πηγαίνω , εσείς δε δύναστε να έρθετε » .
43008022	Έλεγαν τότε οι Ιουδαίοι : « Μήπως θα αυτοκτονήσει , επειδή λέει : “ Όπου εγώ πηγαίνω εσείς δε δύναστε να έρθετε ” ; »
43008023	Επίσης τους έλεγε : « Εσείς είστε από τα κάτω , εγώ είμαι από τα πάνω . Εσείς είστε από τούτο τον κόσμο , εγώ δεν είμαι από τούτο τον κόσμο .
43008024	Σας είπα , λοιπόν , ότι θα πεθάνετε μέσα στις αμαρτίες σας . Γιατί , αν δεν πιστέψετε ότι Εγώ Είμαι , θα πεθάνετε μέσα στις αμαρτίες σας » .
43008025	Έλεγαν λοιπόν σ’ αυτόν : « Εσύ ποιος είσαι ; » . Τους απάντησε ο Ιησούς : « [ Είμαι από ] την αρχή , αυτό που επίσης σας λέω [ τώρα ] .
43008026	Πολλά έχω να λέω και να κρίνω για σας . Αλλά εκείνος που με έστειλε είναι αληθινός , κι εγώ , όσα άκουσα από αυτόν , αυτά μιλώ στον κόσμο » .
43008027	Δεν κατάλαβαν ότι τους έλεγε [ για ] τον Πατέρα .
43008028	Ο Ιησούς , λοιπόν , τους είπε : « Όταν υψώσετε τον Υιό του ανθρώπου , τότε θα γνωρίσετε ότι Εγώ Είμαι , και [ ότι ] από [ τον ] εαυτό μου δεν κάνω τίποτα , αλλά καθώς με δίδαξε ο Πατέρας , αυτά λέω .
43008029	Και αυτός που με έστειλε είναι μαζί μου . Δε με άφησε μόνο , γιατί εγώ κάνω πάντοτε τα αρεστά σ’ αυτόν » .
43008030	Ενώ αυτός μιλούσε αυτά , πολλοί πίστεψαν σ’ αυτόν .
43008031	Ο Ιησούς , λοιπόν , έλεγε προς τους Ιουδαίους που είχαν πιστέψει σ’ αυτόν : « Αν εσείς μείνετε στο λόγο το δικό μου , είστε αληθινά μαθητές μου ,
43008032	και θα γνωρίσετε την αλήθεια , και η αλήθεια θα σας ελευθερώσει » .
43008033	Έλαβαν το λόγο και είπαν προς αυτόν : « Σπέρμα [ του ] Αβραάμ είμαστε και σε κανέναν δεν έχουμε γίνει δούλοι ποτέ ως τώρα . Πώς εσύ λες : “ Ελεύθεροι θα γίνετε ” ; »
43008034	Τους αποκρίθηκε ο Ιησούς : « Αλήθεια , αλήθεια σας λέω ότι καθένας που κάνει την αμαρτία είναι δούλος της αμαρτίας .
43008035	Και ο δούλος δε μένει μέσα στην οικία στον αιώνα . Ο γιος μένει στον αιώνα .
43008036	Αν λοιπόν σας ελευθερώσει ο Υιός , όντως θα είστε ελεύθεροι .
43008037	Ξέρω ότι είστε σπέρμα [ του ] Αβραάμ · αλλά ζητάτε να με σκοτώσετε , γιατί ο λόγος ο δικός μου δε χωρά μέσα σας .
43008038	Εγώ μιλώ [ γι’ ] αυτά που έχω δει από τον Πατέρα . Κι εσείς , λοιπόν , κάνετε αυτά που ακούσατε από τον πατέρα [ σας ] » .
43008039	Αποκρίθηκαν και του είπαν : « Ο πατέρας μας είναι [ ο ] Αβραάμ » . Τους λέει ο Ιησούς : « Αν ήσασταν τέκνα του Αβραάμ , [ θα ] κάνατε τα έργα του Αβραάμ .
43008040	Αλλά τώρα ζητάτε να με σκοτώσετε , [ έναν ] άνθρωπο που σας έχω μιλήσει την αλήθεια που άκουσα από το Θεό · αυτό [ ο ] Αβραάμ δεν [ το ] έκανε .
43008041	Εσείς κάνετε τα έργα του πατέρα σας » . Είπαν λοιπόν σ’ αυτόν : « Εμείς δεν έχουμε γεννηθεί από πορνεία . Έναν Πατέρα έχουμε : το Θεό » .
43008042	Τους είπε ο Ιησούς : « Αν ο Θεός ήταν Πατέρας σας , θα αγαπούσατε εμένα , γιατί εγώ από το Θεό εξήλθα και έχω έρθει . Επειδή , επίσης , δεν έχω έρθει από [ τον ] εαυτό μου , αλλά εκείνος με απέστειλε .
43008043	Γιατί δεν καταλαβαίνετε τη λαλιά τη δική μου ; Επειδή δε δύναστε να ακούτε το λόγο το δικό μου !
43008044	Εσείς είστε από τον πατέρα [ σας ] , το Διάβολο , και τις επιθυμίες του πατέρα σας θέλετε να κάνετε . Εκείνος ήταν ανθρωποκτόνος από [ την ] αρχή και δεν έχει σταθεί στην αλήθεια , γιατί δεν υπάρχει αλήθεια μέσα του . Όταν λαλεί το ψεύδος , από τα δικά [ του ] λαλεί , γιατί είναι ψεύτης και ο πατέρας του [ ψεύδους ] .
43008045	Εγώ , όμως , επειδή λέω την αλήθεια , δε με πιστεύετε .
43008046	Ποιος από εσάς με ελέγχει για αμαρτία ; Αν λέω αλήθεια , γιατί εσείς δε με πιστεύετε ;
43008047	Όποιος είναι από το Θεό ακούει τα λόγια του Θεού . Γι’ αυτό εσείς δεν ακούτε : γιατί δεν είστε από το Θεό » .
43008048	Οι Ιουδαίοι έλαβαν το λόγο και του είπαν : « Εμείς δε λέμε καλά ότι εσύ είσαι Σαμαρείτης και έχεις δαιμόνιο ;
43008049	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Εγώ δεν έχω δαιμόνιο , αλλά τιμώ τον Πατέρα μου ενώ εσείς με ατιμάζετε .
43008050	Εγώ όμως δε ζητώ τη δόξα μου · υπάρχει αυτός που [ τη ] ζητά και κρίνει .
43008051	Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , αν κάποιος τηρήσει το δικό μου λόγο , δε θα δει θάνατο στον αιώνα » .
43008052	Είπαν λοιπόν σ’ αυτόν οι Ιουδαίοι : « Τώρα έχουμε καταλάβει ότι έχεις δαιμόνιο . [ Ο ] Αβραάμ πέθανε , και οι προφήτες , κι εσύ λες : “ Αν κάποιος τηρήσει το λόγο μου , δε θα γευτεί θάνατο στον αιώνα ” .
43008053	Μήπως εσύ είσαι μεγαλύτερος από τον πατέρα μας [ τον ] Αβραάμ , που πέθανε ; Και οι προφήτες πέθαναν . Ποιον κάνεις [ τον ] εαυτό σου ; »
43008054	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Αν εγώ δοξάσω [ τον ] εαυτό μου , η δόξα μου δεν είναι τίποτα . Είναι ο Πατέρας μου που με δοξάζει , για τον οποίο εσείς λέτε : “ Είναι Θεός μας ” .
43008055	Αλλά δεν τον έχετε γνωρίσει , εγώ όμως τον ξέρω . Κι αν πω ότι δεν τον ξέρω , θα είμαι όμοιος μ’ εσάς ψεύτης . Αλλά τον ξέρω και τηρώ το λόγο του .
43008056	[ Ο ] Αβραάμ ο πατέρας σας αγαλλίασε , [ επιθυμώντας ] να δει την ημέρα τη δική μου , και [ την ] είδε και χάρηκε » .
43008057	Είπαν λοιπόν οι Ιουδαίοι προς αυτόν : « Ακόμα δεν έχεις [ συμπληρώσει ] πενήντα έτη , και έχεις δει [ τον ] Αβραάμ ; »
43008058	Τους είπε [ ο ] Ιησούς : « Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , πριν υπάρξει [ ο ] Αβραάμ Εγώ Είμαι » .
43008059	Σήκωσαν τότε λίθους , για να [ τους ] ρίξουν πάνω του . [ Ο ] Ιησούς όμως κρύφτηκε και εξήλθε από το ναό .
43009001	Και περπατώντας [ εκεί ] κοντά είδε [ έναν ] άνθρωπο τυφλό εκ γενετής .
43009002	Και τον ρώτησαν οι μαθητές του , λέγοντας : « Ραβί , ποιος αμάρτησε , αυτός ή οι γονείς του , ώστε να γεννηθεί τυφλός ; »
43009003	Αποκρίθηκε ο Ιησούς : « Ούτε αυτός αμάρτησε ούτε οι γονείς του . Αλλά για να φανερωθούν τα έργα του Θεού σ’ αυτόν ,
43009004	εμείς πρέπει να κάνουμε τα έργα εκείνου που με έστειλε ωσότου είναι ημέρα . Έρχεται νύχτα που κανείς δε δύναται να εργάζεται .
43009005	Όσο είμαι στον κόσμο , είμαι φως του κόσμου » .
43009006	Αφού είπε αυτά , έφτυσε χάμω και έκανε πηλό από το πτύελο και επέχρισε τον πηλό στα μάτια του
43009007	και του είπε : « Πήγαινε , νίψου στην κολυμπήθρα του Σιλωάμ » ( που ερμηνεύεται , “ Αποσταλμένος ” ) . Έφυγε , λοιπόν , και νίφτηκε και ήρθε βλέποντας .
43009008	Οι γείτονες , τότε , και εκείνοι που τον έβλεπαν προηγουμένως ότι ήταν ζητιάνος έλεγαν : « Αυτός δεν είναι εκείνος που καθόταν και ζητιάνευε ; »
43009009	Άλλοι έλεγαν : « Αυτός είναι » . Άλλοι έλεγαν : « Όχι , αλλά είναι όμοιος με αυτόν » . Εκείνος έλεγε : « Εγώ είμαι » .
43009010	Τον ρωτούσαν λοιπόν : « Πώς τότε σου ανοίχτηκαν τα μάτια ; »
43009011	Εκείνος αποκρίθηκε : « Ο άνθρωπος που λέγεται Ιησούς έκανε πηλό και μου επέχρισε τα μάτια και μου είπε : “ Πήγαινε στο Σιλωάμ και νίψου ” . Όταν πήγα λοιπόν και νίφτηκα , βρήκα το φως μου » .
43009012	Τότε του είπαν : « Πού είναι εκείνος ; » [ Τους ] λέει : « Δεν ξέρω » .
43009013	Φέρνουν αυτόν προς τους Φαρισαίους , τον άλλοτε τυφλό .
43009014	Ήταν τότε Σάββατο [ η ] ημέρα κατά την οποία ο Ιησούς έκανε τον πηλό και του άνοιξε τα μάτια .
43009015	Πάλι λοιπόν τον ρωτούσαν και οι Φαρισαίοι πώς βρήκε το φως του . Εκείνος τους είπε : « Πηλό μου έθεσε πάνω στα μάτια , και νίφτηκα και βλέπω » .
43009016	Έλεγαν τότε μερικοί από τους Φαρισαίους : « Δεν είναι από το Θεό αυτός ο άνθρωπος , γιατί το Σάββατο δεν τηρεί » . Άλλοι όμως έλεγαν : « Πώς δύναται άνθρωπος αμαρτωλός να κάνει τέτοια [ θαυματουργικά ] σημεία ; » Και υπήρχε σχίσμα ανάμεσά τους .
43009017	Λένε τότε πάλι στον τυφλό : « Εσύ τι λες γι’ αυτόν , επειδή σου άνοιξε τα μάτια ; » Εκείνος είπε : « Είναι προφήτης » .
43009018	Δεν πίστεψαν , λοιπόν , οι Ιουδαίοι γι’ αυτόν ότι ήταν τυφλός και βρήκε το φως του , ωσότου φώναξαν τους γονείς αυτού που βρήκε το φως του
43009019	και τους ρώτησαν : « Αυτός είναι ο γιος σας , που εσείς λέτε ότι γεννήθηκε τυφλός ; Πώς λοιπόν βλέπει τώρα ; »
43009020	Αποκρίθηκαν τότε οι γονείς του και είπαν : « Ξέρουμε ότι αυτός είναι ο γιος μας και ότι γεννήθηκε τυφλός .
43009021	Πώς όμως τώρα βλέπει δεν ξέρουμε , ή ποιος του άνοιξε τα μάτια εμείς δεν ξέρουμε . Αυτόν ρωτήστε , έχει [ ώριμη ] ηλικία , αυτός θα μιλήσει για [ τον ] εαυτό του » .
43009022	Αυτά είπαν οι γονείς του , επειδή φοβούνταν τους Ιουδαίους [ άρχοντες ] . Γιατί ήδη είχαν συμφωνήσει οι Ιουδαίοι [ άρχοντες ] , αν κάποιος τον ομολογήσει Χριστό , να γίνει αποσυνάγωγος .
43009023	Γι’ αυτό οι γονείς του είπαν : « Έχει [ ώριμη ] ηλικία , αυτόν επερωτήστε » .
43009024	Φώναξαν λοιπόν για δεύτερη φορά τον άνθρωπο που ήταν τυφλός και του είπαν : « Δώσε δόξα στο Θεό · εμείς ξέρουμε ότι αυτός ο άνθρωπος είναι αμαρτωλός » .
43009025	Εκείνος τότε αποκρίθηκε : « Αν είναι αμαρτωλός , δεν ξέρω · ένα ξέρω , ότι ενώ ήμουν τυφλός τώρα βλέπω » .
43009026	Είπαν λοιπόν σ’ αυτόν : « Τι σου έκανε ; Πώς σου άνοιξε τα μάτια ; »
43009027	Αποκρίθηκε σ’ αυτούς : « Σας [ το ] είπα ήδη και δεν ακούσατε · γιατί πάλι θέλετε να ακούτε ; Μήπως κι εσείς θέλετε να γίνετε μαθητές του ; »
43009028	Τότε τον έβρισαν και [ του ] είπαν : « Εσύ είσαι μαθητής εκείνου , εμείς όμως είμαστε μαθητές του Μωυσή .
43009029	Εμείς ξέρουμε ότι στο Μωυσή έχει μιλήσει ο Θεός , αλλά αυτός δεν ξέρουμε από πού είναι » .
43009030	Αποκρίθηκε ο άνθρωπος και τους είπε : « Σ’ αυτό βρίσκεται πράγματι το θαυμαστό [ σημείο ] : εσείς δεν ξέρετε από πού είναι , και [ όμως ] μου άνοιξε τα μάτια .
43009031	Ξέρουμε ότι αμαρτωλούς ο Θεός δεν ακούει , αλλά αν κάποιος είναι θεοσεβής και το θέλημά του κάνει , αυτόν ακούει .
43009032	Από [ την αρχή ] του αιώνα δεν ακούστηκε ότι κάποιος άνοιξε [ τα ] μάτια σ’ [ έναν ] που έχει γεννηθεί τυφλός .
43009033	Αν δεν ήταν αυτός από το Θεό , δε [ θα ] μπορούσε να κάνει τίποτα » .
43009034	Αποκρίθηκαν και του είπαν : « Εσύ γεννήθηκες όλος μέσα σε αμαρτίες , κι εσύ διδάσκεις εμάς ; » Και τον πέταξαν έξω .
43009035	Άκουσε [ ο ] Ιησούς ότι τον πέταξαν έξω και , αφού τον βρήκε , [ του ] είπε : « Εσύ πιστεύεις στον Υιό του ανθρώπου ; »
43009036	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : « Και ποιος είναι , Κύριε , για να πιστέψω σ’ αυτόν ; »
43009037	Του είπε ο Ιησούς : « Και τον έχεις δει , και αυτός που μιλάει μαζί σου , εκείνος είναι » .
43009038	Αυτός είπε : « Πιστεύω , Κύριε » . Και τον προσκύνησε .
43009039	Τότε είπε ο Ιησούς : « Για καταδίκη εγώ ήρθα στον κόσμο τούτο , για να βλέπουν όσοι δε βλέπουν και να γίνουν τυφλοί όσοι βλέπουν » .
43009040	Άκουσαν [ μερικοί ] από τους Φαρισαίους αυτά , όσοι ήταν μαζί του , και του είπαν : « Μήπως κι εμείς είμαστε τυφλοί ; »
43009041	Ο Ιησούς τούς απάντησε : « Αν ήσασταν τυφλοί , δε θα είχατε αμαρτία . Τώρα όμως λέτε : “ Βλέπουμε ” . Η αμαρτία σας μένει » .
43010001	« Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , όποιος δεν εισέρχεται από τη θύρα στην αυλή των προβάτων , αλλά ανεβαίνει από αλλού , εκείνος είναι κλέφτης και ληστής .
43010002	Όποιος όμως εισέρχεται από τη θύρα είναι ποιμένας των προβάτων .
43010003	Σε αυτόν ο θυρωρός ανοίγει και τα πρόβατα ακούνε τη φωνή του , και τα δικά του πρόβατα [ τα ] φωνάζει με [ το ] όνομά [ τους ] και τα βγάζει έξω .
43010004	Όταν όλα τα δικά του [ πρόβατα ] [ τα ] βγάλει έξω , πορεύεται μπροστά τους , και τα πρόβατα τον ακολουθούν , γιατί ξέρουν τη φωνή του .
43010005	[ Έναν ] ξένο όμως δε θα ακολουθήσουν , αλλά θα φύγουν από αυτόν , γιατί δεν ξέρουν τη φωνή των ξένων » .
43010006	Αυτήν την παραβολή τους είπε ο Ιησούς . Εκείνοι όμως δεν κατάλαβαν για ποιον ήταν αυτά που τους μιλούσε .
43010007	Είπε λοιπόν πάλι ο Ιησούς : « Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , εγώ είμαι η θύρα των προβάτων .
43010008	Όλοι όσοι ήρθαν πριν από εμένα είναι κλέφτες και ληστές . Αλλά δεν τους άκουσαν τα πρόβατα .
43010009	Εγώ είμαι η θύρα . Από εμένα αν εισέλθει κανείς θα σωθεί , και θα εισέρχεται και θα εξέρχεται και θα βρίσκει βοσκή .
43010010	Ο κλέφτης δεν έρχεται παρά για να κλέψει και να σφάξει και να σκοτώσει . Εγώ ήρθα για να έχουν ζωή , και [ μάλιστα ] περίσσια να [ την ] έχουν » .
43010011	« Εγώ είμαι ο ποιμένας ο καλός . Ο ποιμένας ο καλός τη ζωή του θυσιάζει για χάρη των προβάτων .
43010012	Ο μισθωτός και που δεν είναι ποιμένας , του οποίου τα πρόβατα δεν είναι δικά του , βλέπει το λύκο να έρχεται και αφήνει τα πρόβατα και φεύγει — και ο λύκος τα αρπάζει και [ τα ] σκορπίζει —
43010013	γιατί είναι μισθωτός και δεν τον μέλει για τα πρόβατα .
43010014	Εγώ είμαι ο ποιμένας ο καλός , και γνωρίζω τα δικά μου και με γνωρίζουν τα δικά μου ,
43010015	καθώς με γνωρίζει ο Πατέρας κι εγώ γνωρίζω τον Πατέρα . Και τη ζωή μου θυσιάζω για χάρη των προβάτων .
43010016	Και άλλα πρόβατα έχω που δεν είναι από την αυλή αυτή . Κι εκείνα πρέπει να φέρω , και τη φωνή μου θα ακούσουν , και θα γίνουν ένα ποίμνιο , ένας ποιμένας .
43010017	Γι’ αυτό ο Πατέρας με αγαπά , επειδή εγώ θυσιάζω τη ζωή μου , για να τη λάβω πάλι .
43010018	Κανείς δεν την αφαιρεί από εμένα , αλλά εγώ τη θυσιάζω από [ τον ] εαυτό μου . Εξουσία έχω να τη θυσιάσω και εξουσία έχω πάλι να τη λάβω . Αυτήν την εντολή έλαβα από τον Πατέρα μου » .
43010019	Σχίσμα πάλι έγινε μεταξύ των Ιουδαίων για τα λόγια αυτά .
43010020	Έλεγαν τότε πολλοί από αυτούς : « Δαιμόνιο έχει και είναι τρελός · τι τον ακούτε ; »
43010021	Άλλοι έλεγαν : « Αυτά τα λόγια δεν είναι δαιμονισμένου . Μήπως [ ένα ] δαιμόνιο δύναται να ανοίξει οφθαλμούς τυφλών ; »
43010022	Έγινε τότε [ η εορτή ] των Εγκαινίων στα Ιεροσόλυμα . Ήταν χειμώνας
43010023	και περπατούσε ο Ιησούς στο ναό , στη στοά του Σολομώντα .
43010024	Τον περικύκλωσαν τότε οι Ιουδαίοι και του έλεγαν : « Ως πότε την ψυχή μας θα [ τη ] σηκώνεις [ μετέωρη ] ; Αν εσύ είσαι ο Χριστός , πες [ το ] μας με παρρησία » .
43010025	Τους αποκρίθηκε ο Ιησούς : « [ Το ] είπα σ’ εσάς και δεν πιστεύετε . Τα έργα που εγώ κάνω στο όνομα του Πατέρα μου , αυτά μαρτυρούν για μένα .
43010026	Αλλά εσείς δεν πιστεύετε , γιατί δεν είστε από τα πρόβατα τα δικά μου .
43010027	Τα πρόβατα τα δικά μου ακούνε τη φωνή μου , κι εγώ τα γνωρίζω και με ακολουθούν .
43010028	Κι εγώ τους δίνω ζωή αιώνια και δε θα χαθούν στον αιώνα και δε θα τα αρπάξει κανείς από το χέρι μου .
43010029	Ο Πατέρας μου , που μου [ τα ] έχει δώσει , είναι μεγαλύτερος από όλους , και κανείς δε δύναται να τα αρπάζει από το χέρι του Πατέρα .
43010030	Εγώ και ο Πατέρας είμαστε ένα » .
43010031	Βάσταξαν πάλι λίθους οι Ιουδαίοι , για να τον λιθοβολήσουν .
43010032	Τους αποκρίθηκε ο Ιησούς : « Πολλά έργα καλά σας έδειξα από τον Πατέρα . Για ποιο έργο από αυτά με λιθοβολείτε ; »
43010033	Του αποκρίθηκαν οι Ιουδαίοι : « Για καλό έργο δε σε λιθοβολούμε , αλλά για βλαστήμια , και γιατί εσύ , ενώ είσαι άνθρωπος , κάνεις [ τον ] εαυτό σου Θεό » .
43010034	Τους αποκρίθηκε ο Ιησούς : « Δεν είναι γραμμένο στο νόμο σας : Εγώ είπα , είστε θεοί ;
43010035	Αν εκείνους είπε θεούς προς τους οποίους ήρθε ο λόγος του Θεού — και δε δύναται να καταλυθεί η Γραφή —
43010036	σ’ αυτόν που ο Πατέρας αγίασε και απέστειλε στον κόσμο , εσείς [ του ] λέτε , “ βλαστημάς ” , επειδή είπα : “ Είμαι Υιός του Θεού ” ;
43010037	Αν δεν κάνω τα έργα του Πατέρα μου , μη με πιστεύετε .
43010038	Αν όμως [ τα ] κάνω , κι αν σ’ εμένα δεν πιστεύετε , εξαιτίας των έργων να πιστεύετε , για να γνωρίσετε και να γνωρίζετε [ συνεχώς ] ότι μέσα μου [ είναι ] ο Πατέρας κι εγώ μέσα στον Πατέρα » .
43010039	Ζητούσαν λοιπόν πάλι να τον πιάσουν · αλλά ξέφυγε από τα χέρια τους .
43010040	Και πήγε πάλι πέρα από τον Ιορδάνη , στον τόπο όπου ήταν [ ο ] Ιωάννης πρώτα και βάφτιζε , και έμεινε εκεί .
43010041	Τότε πολλοί ήρθαν προς αυτόν και έλεγαν : « Αφενός ο Ιωάννης δεν έκανε κανένα [ θαυματουργικό ] σημείο , αφετέρου όλα όσα είπε [ ο ] Ιωάννης γι’ αυτόν ήταν αληθινά » .
43010042	Και πολλοί πίστεψαν σ’ αυτόν εκεί .
43011001	Ήταν τότε κάποιος που ασθενούσε , [ ο ] Λάζαρος από [ τη ] Βηθανία , από το χωριό [ της ] Μαρίας και [ της ] Μάρθας της αδελφής της .
43011002	Και ήταν [ η ] Μαρία εκείνη που άλειψε τον Κύριο με μύρο και σκούπισε τα πόδια του με τις τρίχες [ των μαλλιών ] της , της οποίας ο αδελφός [ της ] [ ο ] Λάζαρος ασθενούσε .
43011003	Απέστειλαν [ ανθρώπους ] , λοιπόν , οι αδελφές προς αυτόν και έλεγαν : « Κύριε , δες , αυτός που αγαπάς ασθενεί » .
43011004	Όταν [ το ] άκουσε τότε ο Ιησούς , είπε : « Αυτή η ασθένεια δεν είναι για θάνατο , αλλά για τη δόξα του Θεού , για να δοξασθεί ο Υιός του Θεού μέσω αυτής » .
43011005	Μάλιστα ο Ιησούς αγαπούσε τη Μάρθα και την αδελφή της και το Λάζαρο .
43011006	Μόλις λοιπόν άκουσε ότι ασθενεί , τότε έμεινε στον τόπο όπου ήταν δύο ημέρες .
43011007	Έπειτα , μετά από αυτό , λέει στους μαθητές : « Ας πηγαίνουμε στην Ιουδαία πάλι » .
43011008	Του λένε οι μαθητές : « Ραβί , τώρα ζητούσαν να σε λιθοβολήσουν οι Ιουδαίοι , και πάλι πηγαίνεις εκεί ; »
43011009	Αποκρίθηκε ο Ιησούς : « Δεν είναι δώδεκα οι ώρες της ημέρας ; Αν κάποιος περπατά την ημέρα , δε σκοντάφτει , γιατί το φως του κόσμου τούτου βλέπει .
43011010	Αν όμως κάποιος περπατά τη νύχτα , σκοντάφτει , γιατί το φως δεν είναι με αυτόν » .
43011011	Αυτά είπε , και μετά από αυτό τους λέει : « Ο Λάζαρος ο φίλος μας έχει κοιμηθεί , αλλά πορεύομαι για να τον ξυπνήσω » .
43011012	Του είπαν λοιπόν οι μαθητές : « Κύριε , αν έχει κοιμηθεί , θα σωθεί » .
43011013	Ο Ιησούς όμως είχε μιλήσει για το θάνατό του . Ενώ εκείνοι νόμισαν ότι μιλάει για την κοίμηση του ύπνου .
43011014	Τότε λοιπόν τους είπε ο Ιησούς καθαρά : « Ο Λάζαρος πέθανε ,
43011015	και χαίρομαι για σας , για να πιστέψετε , επειδή δεν ήμουν εκεί . Αλλά ας πηγαίνουμε προς αυτόν » .
43011016	Είπε τότε ο Θωμάς , ο λεγόμενος Δίδυμος , στους συμμαθητές [ του ] : « Ας πηγαίνουμε κι εμείς να πεθάνουμε μαζί του » .
43011017	Όταν ήρθε λοιπόν ο Ιησούς , τον βρήκε ήδη τέσσερις ημέρες να έχει στο μνήμα .
43011018	Και η Βηθανία ήταν κοντά στα Ιεροσόλυμα σε [ απόσταση μικρότερη ] από τρία χιλιόμετρα .
43011019	Και πολλοί από τους Ιουδαίους είχαν έρθει προς τη Μάρθα και [ τη ] Μαρία , για να τις παρηγορήσουν για τον αδελφό [ τους ] .
43011020	Η Μάρθα , λοιπόν , μόλις άκουσε ότι [ ο ] Ιησούς έρχεται , τον προϋπάντησε , αλλά [ η ] Μαρία καθόταν μέσα στον οίκο .
43011021	Είπε τότε η Μάρθα προς τον Ιησού : « Κύριε , αν ήσουν εδώ , δε θα πέθαινε ο αδελφός μου .
43011022	Αλλά και τώρα ξέρω ότι όσα ζητήσεις από το Θεό , θα σου τα δώσει ο Θεός » .
43011023	Της λέει ο Ιησούς : « Θα αναστηθεί ο αδελφός σου » .
43011024	Του λέει η Μάρθα : « Ξέρω ότι θα αναστηθεί κατά την ανάσταση , την έσχατη ημέρα » .
43011025	Της είπε ο Ιησούς : « Εγώ είμαι η ανάσταση και η ζωή . Όποιος πιστεύει σ’ εμένα κι αν πεθάνει θα ζήσει ,
43011026	και καθένας που ζει και πιστεύει σ’ εμένα δε θα πεθάνει στον αιώνα . [ Το ] πιστεύεις αυτό ; »
43011027	Του λέει : « Ναι , Κύριε . Εγώ έχω πιστέψει ότι εσύ είσαι ο Χριστός , ο Υιός του Θεού , ο ερχόμενος στον κόσμο » .
43011028	Και όταν είπε αυτό , έφυγε και φώναξε [ τη ] Μαρία την αδελφή της κρυφά και [ της ] είπε : « Ο δάσκαλος είναι εδώ και σε φωνάζει » .
43011029	Εκείνη τότε , μόλις [ το ] άκουσε , σηκώθηκε γρήγορα και ερχόταν προς αυτόν .
43011030	Ακόμα , λοιπόν , ο Ιησούς δεν είχε έρθει στο χωριό , αλλά ήταν ακόμα στον τόπο όπου τον προϋπάντησε η Μάρθα .
43011031	Οι Ιουδαίοι , τότε , που ήταν μαζί της στην οικία και την παρηγορούσαν , όταν είδαν τη Μαρία ότι γρήγορα σηκώθηκε και εξήλθε , την ακολούθησαν , επειδή νόμισαν ότι πηγαίνει στο μνήμα , για να κλάψει εκεί .
43011032	Η Μαρία , λοιπόν , μόλις ήρθε [ εκεί ] όπου ήταν [ ο ] Ιησούς , όταν τον είδε , έπεσε μπροστά στα πόδια του και του λέει : « Κύριε , αν ήσουν εδώ , δε θα μου πέθαινε ο αδελφός » .
43011033	[ Ο ] Ιησούς , τότε , καθώς την είδε να κλαίει και τους Ιουδαίους που ήρθαν μαζί της να κλαίνε , αναστέναξε στο πνεύμα του και ταράχτηκε
43011034	και είπε : « Πού τον έχετε θέσει ; » Του λένε : « Κύριε , έλα και δες » .
43011035	Δάκρυσε ο Ιησούς .
43011036	Έλεγαν λοιπόν οι Ιουδαίοι : « Δες πώς τον αγαπούσε » .
43011037	Μερικοί όμως από αυτούς είπαν : « Δεν μπορούσε αυτός , που άνοιξε τα μάτια του τυφλού , να κάνει ώστε και αυτός να μην πεθάνει ; »
43011038	Ο Ιησούς , λοιπόν , πάλι αφού αναστέναξε μέσα του , έρχεται στο μνήμα . Και [ εκείνο ] ήταν σπήλαιο , και [ ένας ] λίθος βρισκόταν πάνω του [ στην είσοδο ] .
43011039	Λέει ο Ιησούς : « Σηκώστε το λίθο » . Του λέει η αδελφή του πεθαμένου , [ η ] Μάρθα : « Κύριε , ήδη μυρίζει , γιατί είναι η τέταρτη ημέρα [ που πέθανε ] » .
43011040	Της λέει ο Ιησούς : « Δε σου είπα ότι , αν πιστέψεις , θα δεις τη δόξα του Θεού ; »
43011041	Σήκωσαν λοιπόν το λίθο . Τότε ο Ιησούς σήκωσε τους οφθαλμούς [ του ] επάνω και είπε : « Πατέρα , σε ευχαριστώ γιατί με άκουσες .
43011042	Εγώ βέβαια ήξερα ότι πάντα με ακούς , αλλά για το πλήθος που έχει σταθεί γύρω [ το ] είπα , για να πιστέψουν ότι εσύ με απέστειλες » .
43011043	Και αφού είπε αυτά , με μεγάλη φωνή κραύγασε : « Λάζαρε , βγες έξω » .
43011044	Εξήλθε [ τότε ] ο πεθαμένος , έχοντας δεμένα τα πόδια [ του ] και τα χέρια [ του ] με επιδέσμους , και το πρόσωπό του ήταν περιδεμένο με μαντίλι . Τους λέει ο Ιησούς : « Λύστε τον και αφήστε τον να φύγει » .
43011045	Πολλοί λοιπόν από τους Ιουδαίους που ήρθαν προς τη Μαρία και είδαν όσα έκανε πίστεψαν σ’ αυτόν .
43011046	Μερικοί όμως από αυτούς έφυγαν [ και πήγαν ] προς τους Φαρισαίους και τους είπαν αυτά που έκανε ο Ιησούς .
43011047	Συγκάλεσαν τότε οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι συνέδριο , και έλεγαν : « Τι κάνουμε , επειδή αυτός ο άνθρωπος κάνει πολλά [ θαυματουργικά ] σημεία ;
43011048	Αν τον αφήσουμε έτσι , όλοι θα πιστέψουν σ’ αυτόν , και θα έρθουν οι Ρωμαίοι και θα μας πάρουν και τον τόπο και το έθνος [ μας ] » .
43011049	Ένας τότε από αυτούς , [ ο ] Καϊάφας , που ήταν αρχιερέας του έτους εκείνου , τους είπε : « Εσείς δεν ξέρετε τίποτα ,
43011050	ούτε συλλογίζεστε ότι σας συμφέρει να πεθάνει ένας άνθρωπος υπέρ του λαού και να μη χαθεί όλο το έθνος » .
43011051	Αυτό , όμως , από [ τον ] εαυτό του δεν [ το ] είπε , αλλά , επειδή ήταν αρχιερέας του έτους εκείνου , προφήτεψε ότι έμελλε [ ο ] Ιησούς να πεθάνει υπέρ του έθνους ,
43011052	και όχι υπέρ του [ ισραηλιτικού ] έθνους μόνο , αλλά και για να συνάξει τα τέκνα του Θεού τα διασκορπισμένα σε ένα .
43011053	Από εκείνη λοιπόν την ημέρα αποφάσισαν να τον σκοτώσουν .
43011054	Έτσι ο Ιησούς δεν περπατούσε πια δημόσια μεταξύ των Ιουδαίων , αλλά έφυγε από εκεί [ και πήγε ] στην περιοχή [ που είναι ] κοντά στην έρημο , σε [ μια ] πόλη που λέγεται Εφραίμ , κι εκεί έμεινε μαζί με τους μαθητές [ του ] .
43011055	Ήταν τότε κοντά το Πάσχα των Ιουδαίων , και ανέβηκαν πολλοί στα Ιεροσόλυμα από τη χώρα πριν από [ το ] Πάσχα , για να εξαγνίσουν [ τους ] εαυτούς τους .
43011056	Ζητούσαν , λοιπόν , τον Ιησού και έλεγαν μεταξύ τους μέσα στο ναό καθώς είχαν σταθεί : « Τι νομίζετε ; Δε θα έρθει στην εορτή ; »
43011057	Είχαν δώσει μάλιστα οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι εντολές , ώστε , αν κάποιος μάθει πού είναι , να στείλει μήνυμα , για να τον πιάσουν .
43012001	Ο Ιησούς , λοιπόν , έξι ημέρες πριν από το Πάσχα ήρθε στη Βηθανία όπου ήταν [ ο ] Λάζαρος , τον οποίο έγειρε από [ τους ] νεκρούς [ ο ] Ιησούς .
43012002	Έκαναν τότε σ’ αυτόν δείπνο εκεί και η Μάρθα διακονούσε , ενώ ο Λάζαρος ήταν ένας από εκείνους που ξάπλωναν , [ για να φάνε ] μαζί του .
43012003	Τότε η Μαρία , αφού έλαβε περίπου μισό κιλό υγρό πολύτιμο μύρο νάρδου , άλειψε τα πόδια του Ιησού και σκούπισε με τις τρίχες [ των μαλλιών ] της τα πόδια του . Έτσι η οικία γέμισε από την οσμή του μύρου .
43012004	Λέει όμως [ ο ] Ιούδας ο Ισκαριώτης , ένας από τους μαθητές του , αυτός που έμελλε να τον παραδώσει :
43012005	« Γιατί τούτο το μύρο δεν πουλήθηκε για τριακόσια δηνάρια και [ δε ] δόθηκε στους φτωχούς ; »
43012006	Και είπε αυτό , όχι επειδή τον έμελε για τους φτωχούς , αλλά γιατί ήταν κλέφτης και , επειδή είχε το ταμείο , βάσταζε αυτά που έβαζαν [ μέσα ] .
43012007	Είπε τότε ο Ιησούς : « Άφησέ την , για να φροντίσει αυτό για την ημέρα του ενταφιασμού μου .
43012008	Γιατί τους φτωχούς πάντοτε [ τους ] έχετε μαζί σας , εμένα όμως δε [ με ] έχετε πάντοτε » .
43012009	Πολύ πλήθος από τους Ιουδαίους έμαθε , λοιπόν , ότι είναι εκεί , και ήρθαν όχι μόνο για τον Ιησού , αλλά για να δουν και το Λάζαρο που [ τον ] έγειρε από [ τους ] νεκρούς .
43012010	Αποφάσισαν τότε οι αρχιερείς να σκοτώσουν και το Λάζαρο ,
43012011	επειδή πολλοί από τους Ιουδαίους πήγαιναν γι’ αυτόν και πίστευαν στον Ιησού .
43012012	Την επόμενη ημέρα το πολύ πλήθος που ήρθε στην εορτή , όταν άκουσαν ότι ο Ιησούς έρχεται στα Ιεροσόλυμα ,
43012013	έλαβαν τα βάγια των φοινίκων και εξήλθαν σε προϋπάντησή του και φώναζαν : « Ωσαννά ! Ευλογημένος ο ερχόμενος στο όνομα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ ! » Και : « Ο βασιλιάς του Ισραήλ ! »
43012014	Αφού βρήκε λοιπόν ο Ιησούς [ ένα ] γαϊδουράκι , κάθισε πάνω του καθώς είναι γραμμένο :
43012015	Μη φοβάσαι , θυγατέρα Σιών . Ιδού , ο βασιλιάς σου έρχεται καθισμένος πάνω σε πουλάρι όνου .
43012016	Αυτά δεν [ τα ] κατάλαβαν οι μαθητές του στην αρχή , αλλά όταν δοξάστηκε [ ο ] Ιησούς , τότε θυμήθηκαν ότι αυτά ήταν γραμμένα γι’ αυτόν και [ ότι ] αυτά του έκαναν .
43012017	Το πλήθος , λοιπόν , που ήταν μαζί του , όταν φώναξε το Λάζαρο έξω από το μνήμα και τον έγειρε από [ τους ] νεκρούς , έδινε μαρτυρία [ γι’ αυτό ] .
43012018	Γι’ αυτό και τον προϋπάντησε το πλήθος , επειδή άκουσαν πως είχε κάνει αυτό το [ θαυματουργικό ] σημείο .
43012019	Οι Φαρισαίοι , λοιπόν , είπαν μεταξύ τους : « Βλέπετε ότι δεν είστε ωφέλιμοι σε τίποτα · να , ο κόσμος έφυγε πίσω του » .
43012020	Ήταν τότε μερικοί Έλληνες από εκείνους που ανέβαιναν για να προσκυνήσουν στην εορτή .
43012021	Αυτοί λοιπόν πλησίασαν το Φίλιππο , που [ ήταν ] από [ τη ] Βηθσαϊδά της Γαλιλαίας , και τον παρακαλούσαν λέγοντας : « Κύριε , θέλουμε να δούμε τον Ιησού » .
43012022	Έρχεται ο Φίλιππος και [ το ] λέει στον Ανδρέα . Έρχονται [ ο ] Ανδρέας και [ ο ] Φίλιππος και [ το ] λένε στον Ιησού .
43012023	Τότε ο Ιησούς τούς αποκρίνεται λέγοντας : « Έχει έρθει η ώρα να δοξαστεί ο Υιός του ανθρώπου .
43012024	Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , αν δεν πεθάνει ο κόκκος του σίτου όταν πέσει στη γη , αυτός μόνος μένει . Αν όμως πεθάνει , φέρει πολύ καρπό .
43012025	Εκείνος που αγαπά τη ζωή του τη χάνει · κι εκείνος που μισεί τη ζωή του στον κόσμο τούτο θα τη φυλάξει για ζωή αιώνια .
43012026	Αν κάποιος εμένα διακονεί , εμένα ας ακολουθεί , και όπου είμαι εγώ εκεί θα είναι και ο διάκονος ο δικός μου . Αν κάποιος εμένα διακονεί , θα τον τιμήσει ο Πατέρας » .
43012027	« Τώρα η ψυχή μου είναι ταραγμένη , και τι να πω ; “ Πατέρα , σώσε με από την ώρα αυτή ” ; Αλλά γι’ αυτό ήρθα στην ώρα αυτή .
43012028	Πατέρα , δόξασε το όνομά σου ! » Ήρθε τότε φωνή από τον ουρανό : « Και [ το ] δόξασα και πάλι θα [ το ] δοξάσω » .
43012029	Το πλήθος , λοιπόν , που είχε σταθεί και άκουσε έλεγε ότι βροντή έχει γίνει . Άλλοι έλεγαν : « Άγγελος του έχει μιλήσει » .
43012030	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς και είπε : « Δεν έχει γίνει για μένα η φωνή αυτή , αλλά για σας .
43012031	Τώρα γίνεται κρίση του κόσμου τούτου , τώρα ο άρχοντας του κόσμου τούτου θα πεταχτεί έξω .
43012032	Κι εγώ , όταν υψωθώ από τη γη , όλους θα ελκύσω προς [ τον ] εαυτό μου » .
43012033	Αυτό λοιπόν [ το ] έλεγε , δίνοντας σημάδι με ποιο θάνατο έμελλε να πεθάνει .
43012034	Τότε του αποκρίθηκε το πλήθος : « Εμείς ακούσαμε από το νόμο ότι ο Χριστός μένει στον αιώνα . Τότε , πώς εσύ λες ότι πρέπει να υψωθεί ο Υιός του ανθρώπου ; Ποιος είναι αυτός ο Υιός του ανθρώπου ; »
43012035	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε σ’ αυτούς : « Ακόμη λίγο χρόνο το φως είναι μεταξύ σας . Περπατάτε όσο έχετε το φως , για να μη σας κυριέψει [ το ] σκοτάδι . Και όποιος περπατά στο σκοτάδι δεν ξέρει πού πηγαίνει .
43012036	Όσο έχετε το φως , πιστεύετε στο φως , για να γίνετε γιοι φωτός » . Αυτά λάλησε [ ο ] Ιησούς και , αφού έφυγε , κρύφτηκε από αυτούς .
43012037	Ενώ τόσο πολλά [ θαυματουργικά ] σημεία είχε κάνει μπροστά τους , δεν πίστευαν σ’ αυτόν ,
43012038	για να εκπληρωθεί ο λόγος που είπε [ ο ] Ησαΐας ο προφήτης : Κύριε , ποιος πίστεψε στο άκουσμα [ της αγγελίας ] μας ; Και ο βραχίονας του ΚΥΡΙΟΥ σε ποιον αποκαλύφτηκε ;
43012039	Γι’ αυτό δεν μπορούσαν να πιστεύουν , επειδή πάλι είπε [ ο ] Ησαΐας :
43012040	Έχει τυφλώσει τους οφθαλμούς τους και πώρωσε την καρδιά τους , για να μη δουν με τους οφθαλμούς και νοήσουν με την καρδιά και στραφούν , και τους γιατρέψω .
43012041	Αυτά είπε [ ο ] Ησαΐας , γιατί είδε τη δόξα του και μίλησε γι’ αυτόν .
43012042	Όμως παρόλ’ αυτά και από τους άρχοντες πολλοί πίστεψαν σ’ αυτόν , αλλά εξαιτίας των Φαρισαίων δεν [ το ] ομολογούσαν , για να μη γίνουν αποσυνάγωγοι .
43012043	Γιατί αγάπησαν περισσότερο τη δόξα των ανθρώπων παρά , βεβαίως , τη δόξα του Θεού .
43012044	[ Ο ] Ιησούς λοιπόν φώναξε και είπε : « Όποιος πιστεύει σ’ εμένα δεν πιστεύει σ’ εμένα , αλλά σ’ αυτόν που με έστειλε .
43012045	Και όποιος βλέπει εμένα βλέπει αυτόν που με έστειλε .
43012046	Εγώ έχω έρθει [ σαν ] φως στον κόσμο , για να μη μείνει στο σκοτάδι καθένας που πιστεύει σ’ εμένα .
43012047	Και αν κάποιος ακούσει τα λόγια μου και δεν [ τα ] φυλάξει , εγώ δεν τον κρίνω . Επειδή δεν ήρθα για να κρίνω τον κόσμο , αλλά για να σώσω τον κόσμο .
43012048	Εκείνος που με απορρίπτει και δε λαβαίνει τα λόγια μου , έχει αυτόν που τον κρίνει : ο λόγος που μίλησα , εκείνος θα τον κρίνει κατά την έσχατη ημέρα .
43012049	Γιατί εγώ από [ τον ] εαυτό μου δε μίλησα , αλλά ο Πατέρας που με έστειλε , αυτός μου έχει δώσει εντολή τι να πω και τι να μιλήσω .
43012050	Και ξέρω ότι η εντολή του είναι ζωή αιώνια . Αυτά λοιπόν που εγώ μιλώ , καθώς μου [ τα ] έχει πει ο Πατέρας , έτσι μιλώ » .
43013001	Και πριν από την εορτή του Πάσχα , ξέροντας ο Ιησούς ότι ήρθε η ώρα του να φύγει από τον κόσμο τούτο και να πάει προς τον Πατέρα , αγάπησε τους δικούς του που [ ήταν ] στον κόσμο και ολοκληρωτικά τους αγάπησε .
43013002	Και ενώ γινόταν [ το ] δείπνο , όταν ο Διάβολος ήδη είχε βάλει στην καρδιά [ του ] Ιούδα , [ του γιου του ] Σίμωνα [ του ] Ισκαριώτη , να τον παραδώσει ,
43013003	επειδή ήξερε [ ο Ιησούς ] ότι όλα του [ τα ] έδωσε ο Πατέρας στα χέρια [ του ] και ότι από [ το ] Θεό εξήλθε και προς το Θεό πηγαίνει ,
43013004	σηκώνεται από το δείπνο και θέτει [ κάπου ] τα [ εξωτερικά του ] ρούχα και , αφού έλαβε [ μια ] πετσέτα , έζωσε γύρω [ τον ] εαυτό του .
43013005	Έπειτα βάζει νερό στο νιπτήρα και άρχισε να νίβει τα πόδια των μαθητών [ του ] και να [ τα ] σκουπίζει με την πετσέτα που ήταν γύρω ζωσμένος .
43013006	Έρχεται λοιπόν προς [ το ] Σίμωνα Πέτρο . [ Εκείνος ] του λέει : « Κύριε , εσύ μου νίβεις τα πόδια ; »
43013007	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς και του είπε : « Αυτό που εγώ κάνω εσύ δεν [ το ] ξέρεις τώρα · θα [ το ] καταλάβεις όμως μετά από αυτά » .
43013008	Του λέει [ ο ] Πέτρος : « Δε θα μου νίψεις τα πόδια στον αιώνα » . Του αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Αν δε σε νίψω , δεν έχεις μέρος μαζί μου » .
43013009	Του λέει [ ο ] Σίμωνας Πέτρος : « Κύριε , [ τότε ] όχι τα πόδια μου μόνο , αλλά και τα χέρια και το κεφάλι » .
43013010	Του λέει ο Ιησούς : « Ο λουσμένος δεν έχει ανάγκη παρά [ μόνο ] τα πόδια να νίψει , [ γιατί ] αλλιώς είναι καθαρός όλος . Και εσείς είστε καθαροί , αλλά όχι όλοι » .
43013011	Επειδή ήξερε εκείνον που θα τον παράδινε , γι’ αυτό είπε : « Δεν είστε όλοι καθαροί » .
43013012	Όταν λοιπόν ένιψε τα πόδια τους και έλαβε τα ρούχα του και κάθισε πάλι , [ για να φάει ] , τους είπε : « Καταλαβαίνετε τι σας έχω κάνει ;
43013013	Εσείς με φωνάζετε , “ ο Δάσκαλος ” και “ ο Κύριος ” , και καλά λέτε , γιατί είμαι .
43013014	Αν λοιπόν εγώ σας ένιψα τα πόδια , ο Κύριος και ο Δάσκαλος , και εσείς οφείλετε να νίβετε τα πόδια ο ένας στον άλλο .
43013015	Γιατί σας έδωσα παράδειγμα , για να κάνετε και εσείς καθώς εγώ σας έκανα .
43013016	Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , δεν υπάρχει δούλος μεγαλύτερος από τον Κύριό του ούτε απόστολος μεγαλύτερος από εκείνον που τον έστειλε .
43013017	Αν ξέρετε αυτά , είστε μακάριοι αν τα κάνετε .
43013018	Δε λέω για όλους σας · εγώ ξέρω ποιους εξέλεξα . Αλλά [ θα γίνει ό,τι γίνει ] , για να εκπληρωθεί η Γραφή : Αυτός που μου τρώει τον άρτο σήκωσε εναντίον μου τη φτέρνα του .
43013019	Από τώρα σας [ το ] λέω προτού να γίνει , για να πιστέψετε , όταν γίνει , ότι Εγώ Είμαι .
43013020	Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , αν στείλω κάποιον , εκείνος που [ τον ] δέχεται δέχεται εμένα . Και εκείνος που δέχεται εμένα δέχεται αυτόν που με έστειλε » .
43013021	Αφού είπε αυτά ο Ιησούς , ταράχτηκε στο πνεύμα [ του ] και μαρτύρησε και είπε : « Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , ένας από εσάς θα με προδώσει » .
43013022	Έβλεπαν ο ένας τον άλλο οι μαθητές και απορούσαν για ποιον [ το ] λέει .
43013023	Ήταν ξαπλωμένος [ για να φάει ] ένας από τους μαθητές του μέσα στην αγκαλιά του Ιησού , αυτός που [ τον ] αγαπούσε ο Ιησούς .
43013024	Γνέφει τότε σ’ αυτόν [ ο ] Σίμωνας Πέτρος , να ρωτήσει να μάθει ποιος μπορούσε να είναι [ αυτός ] για τον οποίο [ το ] λέει .
43013025	Έτσι , λοιπόν , έπεσε εκείνος πάνω στο στήθος του Ιησού και του λέει : « Κύριε , ποιος είναι ; »
43013026	Αποκρίνεται ο Ιησούς : « Είναι εκείνος για τον οποίο εγώ θα βουτήξω το ψωμί [ στο φαγητό ] και θα του [ το ] δώσω » . Αφού βούτηξε λοιπόν το ψωμί , [ το ] λαβαίνει και [ το ] δίνει στον Ιούδα , [ το γιο του ] Σίμωνα [ του ] Ισκαριώτη .
43013027	Και μετά το ψωμί , τότε εισήλθε σ’ εκείνον ο Σατανάς . Του λέει λοιπόν ο Ιησούς : « Αυτό που [ θέλεις ] να κάνεις , κάνε [ το ] πιο γρήγορα » .
43013028	Αυτό , όμως , κανείς δεν [ το ] κατάλαβε από εκείνους που κάθονταν [ για να φάνε ] , γιατί του [ το ] είπε .
43013029	Μερικοί μάλιστα νόμιζαν , επειδή το ταμείο είχε [ ο ] Ιούδας , ότι του είπε ο Ιησούς : “ Αγόρασε όσα έχουμε ανάγκη στην εορτή ” ή στους φτωχούς να δώσει κάτι .
43013030	Όταν έλαβε λοιπόν το ψωμί , εκείνος εξήλθε ευθύς · και ήταν νύχτα .
43013031	Όταν λοιπόν εξήλθε , λέει [ ο ] Ιησούς : « Τώρα δοξάστηκε ο Υιός του ανθρώπου , και ο Θεός δοξάστηκε μέσω αυτού .
43013032	Αν ο Θεός δοξάστηκε μέσω αυτού , και ο Θεός θα τον δοξάσει μέσω [ του ] εαυτού του , και [ μάλιστα ] ευθύς θα τον δοξάσει .
43013033	Παιδάκια [ μου ] , ακόμα για λίγο είμαι μαζί σας . Θα με ζητήσετε και , καθώς είπα στους Ιουδαίους , “ όπου εγώ πηγαίνω εσείς δε δύναστε να έρθετε ” , και σ’ εσάς [ το ] λέω τώρα .
43013034	Εντολή καινούργια σας δίνω : να αγαπάτε ο ένας τον άλλο . Καθώς αγάπησα εσάς , [ έτσι ] κι εσείς να αγαπάτε ο ένας τον άλλο .
43013035	Με αυτό θα γνωρίσουν όλοι ότι είστε δικοί μου μαθητές , αν αγάπη έχετε ο ένας για τον άλλο » .
43013036	Του λέει [ ο ] Σίμωνας Πέτρος : « Κύριε , πού πηγαίνεις ; » Του αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « [ Εκεί ] όπου πηγαίνω δε δύνασαι τώρα να με ακολουθήσεις , θα με ακολουθήσεις όμως ύστερα » .
43013037	Του λέει ο Πέτρος : « Κύριε , γιατί δε δύναμαι να σε ακολουθήσω τώρα ; Τη ζωή μου θα θυσιάσω για σένα » .
43013038	Αποκρίνεται [ ο ] Ιησούς : « Τη ζωή σου θα θυσιάσεις για μένα ; Αλήθεια , αλήθεια σου λέω , δε θα λαλήσει [ ο ] πετεινός , ωσότου με αρνηθείς τρεις φορές » .
43014001	« Ας μην ταράζεται η καρδιά σας · να πιστεύετε στο Θεό , και σ’ εμένα να πιστεύετε .
43014002	Στην οικία του Πατέρα μου υπάρχουν πολλά [ μέρη ] διαμονής . Ειδεμή θα σας έλεγα ότι πορεύομαι να σας ετοιμάσω τόπο ;
43014003	Και αν πορευτώ και σας ετοιμάσω τόπο , πάλι θα έρθω και θα σας παραλάβω κοντά μου , για να είστε και εσείς όπου είμαι εγώ .
43014004	Και [ εκεί ] όπου εγώ πηγαίνω ξέρετε την οδό » .
43014005	Του λέει ο Θωμάς : « Κύριε , δεν ξέρουμε πού πηγαίνεις . Πώς μπορούμε να ξέρουμε την οδό ; »
43014006	Του απαντά ο Ιησούς : « Εγώ είμαι η οδός και η αλήθεια και η ζωή . Κανείς δεν έρχεται προς τον Πατέρα παρά [ μόνο ] διαμέσου εμένα .
43014007	Αν με έχετε γνωρίσει , θα γνωρίσετε και τον Πατέρα μου . Και από τώρα τον γνωρίζετε και τον έχετε δει » .
43014008	Του λέει [ ο ] Φίλιππος : « Κύριε , δείξε μας τον Πατέρα και μας αρκεί » .
43014009	Του απαντά ο Ιησούς : « Τόσο χρόνο είμαι μαζί σας και δε με έχεις γνωρίσει , Φίλιππε ; Όποιος έχει δει εμένα έχει δει τον Πατέρα . Πώς εσύ λες : “ Δείξε μας τον Πατέρα ” ;
43014010	Δεν πιστεύεις ότι εγώ [ είμαι ] μέσα στον Πατέρα και ο Πατέρας είναι μέσα σ’ εμένα ; Τα λόγια που εγώ σας λέω δε [ τα ] μιλώ από [ τον ] εαυτό μου , μάλιστα ο Πατέρας που μένει μέσα μου κάνει τα έργα του .
43014011	Πιστεύετέ με ότι εγώ [ είμαι ] μέσα στον Πατέρα και ο Πατέρας [ είναι ] μέσα σ’ εμένα . Ειδεμή , εξαιτίας αυτών των έργων ας πιστεύετε .
43014012	Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , όποιος πιστεύει σ’ εμένα τα έργα που εγώ κάνω κι εκείνος θα κάνει . Και μεγαλύτερα από αυτά θα κάνει , γιατί εγώ πορεύομαι προς τον Πατέρα .
43014013	Και ό,τι ζητήσετε στο όνομά μου αυτό θα [ το ] κάνω , για να δοξαστεί ο Πατέρας μέσω του Υιού .
43014014	Αν κάτι μου ζητήσετε στο όνομά μου , εγώ θα [ το ] κάνω » .
43014015	« Αν με αγαπάτε , τις εντολές τις δικές μου θα τηρήσετε .
43014016	Κι εγώ θα παρακαλέσω τον Πατέρα και θα σας δώσει άλλον Παράκλητο , για να είναι μαζί σας στον αιώνα :
43014017	το Πνεύμα της αλήθειας , που ο κόσμος δε δύναται να [ το ] λάβει , γιατί δεν το βλέπει ούτε [ το ] γνωρίζει . Εσείς το γνωρίζετε , γιατί μένει κοντά σας και θα είναι μέσα σας .
43014018	Δε θα σας αφήσω ορφανούς , έρχομαι προς εσάς .
43014019	Ακόμα λίγο [ χρόνο ] και ο κόσμος δε θα με βλέπει πια , εσείς όμως θα με βλέπετε , γιατί εγώ ζω κι εσείς θα ζήσετε .
43014020	Εκείνη την ημέρα εσείς θα γνωρίσετε ότι εγώ [ είμαι ] μέσα στον Πατέρα μου και εσείς [ είστε ] μέσα μου κι εγώ μέσα σας .
43014021	Όποιος έχει τις εντολές μου και τις τηρεί , εκείνος είναι που με αγαπά . Και εκείνος που με αγαπά θα αγαπηθεί από τον Πατέρα μου , κι εγώ θα τον αγαπήσω και θα του εμφανίσω [ τον ] εαυτό μου » .
43014022	Του λέει [ ο ] Ιούδας , όχι ο Ισκαριώτης : « Κύριε , και πώς έχει γίνει ότι σ’ εμάς [ να ] μέλλεις να εμφανίζεις [ τον ] εαυτό σου , αλλά όχι στον κόσμο ; »
43014023	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς και του είπε : « Αν κάποιος με αγαπά , θα τηρήσει το λόγο μου , και ο Πατέρας μου θα τον αγαπήσει και θα έρθουμε προς αυτόν και θα κάνουμε διαμονή μαζί του .
43014024	Όποιος δε με αγαπά δεν τηρεί τους λόγους μου . Και ο λόγος που ακούτε δεν είναι δικός μου , αλλά του Πατέρα που με έστειλε .
43014025	Αυτά σας έχω πει , μένοντας μαζί σας .
43014026	Αλλά ο Παράκλητος , το Πνεύμα το Άγιο , που θα στείλει ο Πατέρας στο όνομά μου , Εκείνος θα σας [ τα ] διδάξει όλα και θα σας υπενθυμίσει όλα όσα σας είπα εγώ .
43014027	Ειρήνη αφήνω σ’ εσάς , [ την ] ειρήνη τη δική μου δίνω σ’ εσάς · εγώ δε σας δίνω [ ειρήνη ] καθώς ο κόσμος δίνει . Ας μην ταράζεται η καρδιά σας μήτε να δειλιάζει .
43014028	Ακούσατε ότι εγώ σας είπα : “ Πηγαίνω και έρχομαι προς εσάς ” . Αν με αγαπούσατε , θα χαιρόσασταν γιατί πορεύομαι προς τον Πατέρα , επειδή ο Πατέρας είναι μεγαλύτερός μου .
43014029	Και τώρα σας [ το ] έχω πει πριν γίνει , για να πιστέψετε όταν γίνει .
43014030	Δε θα μιλήσω ακόμα πολλά μαζί σας , γιατί έρχεται ο άρχοντας του κόσμου . Και πάνω μου δεν έχει καμιά εξουσία ,
43014031	αλλά για να γνωρίσει ο κόσμος ότι αγαπώ τον Πατέρα , και καθώς μου έδωσε εντολή ο Πατέρας , έτσι κάνω . Σηκώνεστε , ας φεύγουμε από εδώ » .
43015001	« Εγώ είμαι η άμπελος η αληθινή και ο Πατέρας μου είναι ο γεωργός .
43015002	Κάθε κλήμα [ ενωμένο ] μ’ εμένα που δε φέρει καρπό το αφαιρεί . Και καθένα που φέρει καρπό το κλαδεύει , για να φέρει περισσότερο καρπό .
43015003	Ήδη εσείς είστε καθαροί , εξαιτίας του λόγου που σας έχω μιλήσει .
43015004	Μείνετε [ ενωμένοι ] μ’ εμένα , κι εγώ [ θα ] [ μένω ενωμένος ] μ’ εσάς . Καθώς το κλήμα δε δύναται να φέρει καρπό από [ τον ] εαυτό του αν δε μένει [ ενωμένο ] με την άμπελο , έτσι ούτε εσείς αν δε μένετε [ ενωμένοι ] μ’ εμένα .
43015005	Εγώ είμαι η άμπελος , εσείς τα κλήματα . Όποιος μένει [ ενωμένος ] μ’ εμένα κι εγώ με αυτόν , αυτός φέρει καρπό πολύ , γιατί χωρίς εμένα δε δύναστε να κάνετε τίποτα .
43015006	Αν κάποιος δε μένει [ ενωμένος ] μ’ εμένα , πετάχτηκε έξω σαν το κλήμα και ξεράθηκε , και τα συνάζουν και [ τα ] ρίχνουν στη φωτιά και καίγονται .
43015007	Αν μείνετε [ ενωμένοι ] μ’ εμένα και τα λόγια μου μείνουν μέσα σας , ζητήστε ό,τι θέλετε και θα σας γίνει .
43015008	Με αυτό δοξάστηκε ο Πατέρας μου : [ με το ] να φέρετε καρπό πολύ και να γίνετε σ’ εμένα μαθητές .
43015009	Καθώς με αγάπησε ο Πατέρας κι εγώ εσάς αγάπησα · μείνετε μέσα στην αγάπη τη δική μου .
43015010	Αν τις εντολές μου τηρήσετε , θα μείνετε μέσα στην αγάπη μου , καθώς εγώ έχω τηρήσει τις εντολές του Πατέρα μου και μένω μέσα στην αγάπη του .
43015011	Αυτά σας [ τα ] έχω μιλήσει , για να είναι η χαρά η δική μου μέσα σας και η χαρά σας να ολοκληρωθεί .
43015012	Αυτή είναι η εντολή η δική μου : να αγαπάτε ο ένας τον άλλο καθώς αγάπησα εσάς .
43015013	Μεγαλύτερη αγάπη από αυτήν κανείς δεν έχει , να θυσιάσει κάποιος την ψυχή του για τους φίλους του .
43015014	Εσείς φίλοι μου είστε , αν κάνετε όσα εγώ σας δίνω εντολή .
43015015	Δε σας λέω πια δούλους , γιατί ο δούλος δεν ξέρει τι κάνει ο κύριός του . Εσάς όμως σας έχω πει φίλους , γιατί όλα όσα άκουσα από τον Πατέρα μου σας γνώρισα .
43015016	Δε με εξελέξατε εσείς , αλλά εγώ σας εξέλεξα και σας έθεσα , για να πάτε εσείς και να φέρετε καρπό και ο καρπός σας να μένει , ώστε ό,τι ζητήσετε από τον Πατέρα στο όνομά μου να σας [ το ] δώσει .
43015017	Αυτά σας δίνω εντολή : να αγαπάτε ο ένας τον άλλο » .
43015018	« Αν ο κόσμος σάς μισεί , ας γνωρίζετε ότι εμένα πρώτα από εσάς έχει μισήσει .
43015019	Αν ήσασταν από τον κόσμο , ο κόσμος θα αγαπούσε το δικό του . Επειδή όμως δεν είστε από τον κόσμο , αλλά εγώ σας εξέλεξα από τον κόσμο , γι’ αυτό σας μισεί ο κόσμος .
43015020	Να θυμάστε το λόγο που εγώ σας είπα : “ Δεν υπάρχει δούλος μεγαλύτερος από τον κύριό του ” . Αν εμένα καταδίωξαν , κι εσάς θα καταδιώξουν . Αν το λόγο μου τήρησαν , και το δικό σας θα τηρήσουν .
43015021	Αλλά αυτά όλα θα [ τα ] κάνουν σ’ εσάς εξαιτίας του ονόματός μου , γιατί δεν ξέρουν εκείνον που με έστειλε .
43015022	Αν δεν είχα έρθει και δεν τους είχα μιλήσει , δε θα είχαν αμαρτία . Τώρα , όμως , πρόφαση δεν έχουν για την αμαρτία τους .
43015023	Όποιος εμένα μισεί και τον Πατέρα μου μισεί .
43015024	Αν δεν έκανα μεταξύ τους τα έργα που κανείς άλλος δεν έκανε , αμαρτία δε θα είχαν . Τώρα όμως και [ τα ] έχουν δει και έχουν μισήσει και εμένα και τον Πατέρα μου .
43015025	Αλλά [ αυτό συνέβηκε ] , για να εκπληρωθεί ο λόγος που είναι γραμμένος στο νόμο τους : Με μίσησαν χωρίς λόγο .
43015026	Όταν έρθει ο Παράκλητος τον οποίο εγώ θα στείλω σ’ εσάς από τον Πατέρα , το Πνεύμα της αλήθειας το οποίο από τον Πατέρα εκπορεύεται , Εκείνος θα μαρτυρήσει για μένα .
43015027	Και εσείς επίσης μαρτυρείτε , γιατί από [ την ] αρχή είστε μαζί μου .
43016001	Αυτά σας [ τα ] έχω πει για να μη σκανδαλιστείτε .
43016002	Αποσυνάγωγους θα σας κάνουν . [ Και όχι μόνο , ] αλλά έρχεται ώρα [ που ] καθένας ο οποίος σας θανατώσει να νομίσει ότι προσφέρει λατρεία στο Θεό .
43016003	Και αυτά θα [ τα ] κάνουν , επειδή δε γνώρισαν τον Πατέρα ούτε εμένα .
43016004	Αλλά σας έχω μιλήσει αυτά , για να τα θυμάστε ότι εγώ σας [ τα ] είπα , όταν έρθει η ώρα τους » . « Αυτά , όμως , από [ την ] αρχή δε σας [ τα ] είπα , γιατί ήμουν μαζί σας .
43016005	Αλλά τώρα πηγαίνω προς εκείνον που με έστειλε , και κανείς από εσάς δε με ρωτά : “ Πού πηγαίνεις ” ;
43016006	Αλλά επειδή αυτά σας έχω πει , η λύπη έχει γεμίσει την καρδιά σας .
43016007	Αλλά εγώ την αλήθεια σας λέω : συμφέρει σ’ εσάς εγώ να φύγω . Γιατί , αν δε φύγω , ο Παράκλητος δε θα έρθει προς εσάς · αν όμως πορευτώ , θα τον στείλω προς εσάς .
43016008	Και όταν έρθει , Εκείνος θα ελέγξει τον κόσμο για αμαρτία και για δικαιοσύνη και για κρίση .
43016009	Αφενός για αμαρτία , επειδή δεν πιστεύουν σ’ εμένα .
43016010	Αφετέρου για δικαιοσύνη , επειδή πηγαίνω προς τον Πατέρα και δε [ θα ] με βλέπετε πια .
43016011	Και για κρίση , επειδή ο άρχοντας του κόσμου τούτου έχει κριθεί .
43016012	Ακόμη πολλά έχω να σας λέω , αλλά δε δύναστε να [ τα ] βαστάζετε τώρα .
43016013	Όταν όμως έρθει Εκείνος , το Πνεύμα της αλήθειας , θα σας οδηγήσει σε όλη την αλήθεια . Γιατί δε θα μιλήσει από [ τον ] εαυτό του , αλλά όσα ακούσει θα μιλήσει και τα ερχόμενα θα σας αναγγέλλει .
43016014	Εκείνος εμένα θα δοξάσει , γιατί από το δικό μου θα λαβαίνει και θα σας αναγγέλλει .
43016015	Όλα όσα έχει ο Πατέρας είναι δικά μου · γι’ αυτό είπα ότι από το δικό μου λαβαίνει και θα σας αναγγέλλει » .
43016016	« Σε λίγο [ χρόνο ] και δε [ θα ] με βλέπετε πια , και πάλι σε λίγο [ χρόνο ] και θα με δείτε » .
43016017	Είπαν , λοιπόν , [ μερικοί ] από τους μαθητές του μεταξύ τους : « Τι σημαίνει αυτό που μας λέει : “ Σε λίγο [ χρόνο ] και δε [ θα ] με βλέπετε πια , και πάλι σε λίγο [ χρόνο ] και θα με δείτε ” ; Και : “ Επειδή πηγαίνω προς τον Πατέρα ” ; »
43016018	Έλεγαν λοιπόν : « Τι σημαίνει αυτό που λέει , το : “ Σε λίγο χρόνο ” ; Δεν ξέρουμε τι μιλά » .
43016019	Κατάλαβε ο Ιησούς ότι ήθελαν να τον ρωτούν και τους είπε : « Γι’ αυτό συζητάτε μεταξύ σας , επειδή είπα : “ Σε λίγο [ χρόνο ] και δε [ θα ] με βλέπετε πια , και πάλι σε λίγο [ χρόνο ] και θα με δείτε ” ;
43016020	Αλήθεια , αλήθεια σας λέω ότι θα κλάψετε και θα θρηνήσετε εσείς , ενώ ο κόσμος θα χαρεί . Εσείς θα λυπηθείτε , αλλά η λύπη σας θα γίνει χαρά .
43016021	Η γυναίκα όταν γεννά έχει λύπη , γιατί ήρθε η ώρα της . Όταν όμως γεννήσει το παιδί , δε θυμάται πια τη θλίψη από τη χαρά , γιατί γεννήθηκε άνθρωπος στον κόσμο .
43016022	Και εσείς , λοιπόν , τώρα βέβαια έχετε λύπη . Πάλι όμως θα σας δω , και θα χαρεί η καρδιά σας , και τη χαρά σας κανένας δεν [ την ] αφαιρεί από εσάς .
43016023	Και εκείνη την ημέρα εμένα δε θα ρωτήσετε τίποτα . Αλήθεια , αλήθεια σας λέω , αν κάτι ζητήσετε από τον Πατέρα στο όνομά μου , θα σας [ το ] δώσει .
43016024	Ως τώρα δε ζητήσατε τίποτα στο όνομά μου . Ζητάτε και θα παίρνετε , για να είναι η χαρά σας ολοκληρωμένη » .
43016025	« Αυτά σας [ τα ] έχω πει παραβολικά . Έρχεται ώρα που δε θα σας μιλήσω πια παραβολικά , αλλά με παρρησία για τον Πατέρα θα σας αναγγείλω .
43016026	Κατ’ εκείνη την ημέρα θα ζητήσετε στο όνομά μου , και δε σας λέω ότι εγώ θα παρακαλέσω τον Πατέρα για σας .
43016027	Γιατί ο ίδιος ο Πατέρας σάς αγαπά , επειδή εσείς έχετε αγαπήσει εμένα και έχετε πιστέψει ότι εγώ εξήλθα από το Θεό .
43016028	Εξήλθα από τον Πατέρα και έχω έρθει στον κόσμο · πάλι αφήνω τον κόσμο και πορεύομαι προς τον Πατέρα » .
43016029	Λένε οι μαθητές του : « Δες , τώρα με παρρησία μιλάς και δε λες καμιά παραβολή .
43016030	Τώρα ξέρουμε ότι ξέρεις [ τα ] πάντα και δεν έχεις ανάγκη κάποιος να σε ρωτά . Γι’ αυτό πιστεύουμε ότι εξήλθες από [ το ] Θεό » .
43016031	Τους αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Τώρα πιστεύετε ;
43016032	Ιδού , έρχεται ώρα και [ μάλιστα ] έχει έρθει , για να σκορπιστείτε καθένας στις ιδιωτικές του [ υποθέσεις ] κι εμένα να αφήσετε μόνο . Αλλά δεν είμαι μόνος , γιατί ο Πατέρας είναι μαζί μου .
43016033	Αυτά σας [ τα ] έχω πει , για να έχετε ειρήνη [ ενωμένοι ] με εμένα . Μέσα στον κόσμο [ θα ] έχετε θλίψη · αλλά θαρρεύετε , εγώ έχω νικήσει τον κόσμο » .
43017001	Αυτά λάλησε [ ο ] Ιησούς και , αφού σήκωσε τα μάτια του στον ουρανό , είπε : « Πατέρα , έχει έρθει η ώρα . Δόξασε τον Υιό σου , για να δοξάσει ο Υιός εσένα ,
43017002	καθώς του έδωσες εξουσία σε κάθε σάρκα , ώστε σε όλο αυτό που του έχεις δώσει να δώσει σ’ αυτούς ζωή αιώνια .
43017003	Και αυτή είναι η αιώνια ζωή : [ το ] να γνωρίζουν εσένα , το μόνο αληθινό Θεό , και αυτόν που απέστειλες , [ τον ] Ιησού Χριστό .
43017004	Εγώ σε δόξασα πάνω στη γη , αφού τελείωσα το έργο που μου έχεις δώσει να κάνω .
43017005	Και τώρα δόξασέ με εσύ , Πατέρα , κοντά στον εαυτό σου με τη δόξα που είχα κοντά σου προτού να υπάρχει ο κόσμος .
43017006	Φανέρωσα το όνομά σου στους ανθρώπους που μου έδωσες από τον κόσμο . Δικοί σου ήταν και σ’ εμένα τους έδωσες και το λόγο σου [ τον ] έχουν τηρήσει .
43017007	Τώρα έχουν γνωρίσει ότι όλα όσα μου έχεις δώσει είναι από εσένα .
43017008	Γιατί τα λόγια που μου έδωσες τους [ τα ] έχω δώσει , και αυτοί [ τα ] έλαβαν και γνώρισαν αληθινά ότι εξήλθα από εσένα , και πίστεψαν ότι εσύ με απέστειλες .
43017009	Εγώ γι’ αυτούς παρακαλώ . Δεν παρακαλώ για τον κόσμο , αλλά γι’ αυτούς που μου έχεις δώσει , επειδή είναι δικοί σου .
43017010	Και όλα τα δικά μου είναι δικά σου και τα δικά σου δικά μου , και έχω δοξαστεί μέσω αυτών .
43017011	Και δεν είμαι πια στον κόσμο , ενώ αυτοί είναι στον κόσμο , κι εγώ έρχομαι προς εσένα . Πατέρα άγιε , τήρησέ τους στο όνομά σου που μου έχεις δώσει , για να είναι ένα καθώς εμείς .
43017012	Όταν ήμουν μαζί τους , εγώ τους τηρούσα στο όνομά σου [ αυτούς ] που μου έχεις δώσει , και [ τους ] φύλαξα , και κανείς από αυτούς δε χάθηκε παρά [ μόνο ] ο γιος της απώλειας , για να εκπληρωθεί η Γραφή .
43017013	Τώρα , όμως , προς εσένα έρχομαι , και αυτά [ τα ] λαλώ μέσα στον κόσμο , για να έχουν τη χαρά τη δική μου ολοκληρωμένη μέσα τους .
43017014	Εγώ τους έχω δώσει το λόγο σου , και ο κόσμος τούς μίσησε , γιατί δεν είναι από τον κόσμο καθώς εγώ δεν είμαι από τον κόσμο .
43017015	Δεν παρακαλώ να τους πάρεις από τον κόσμο , αλλά να τους φυλάξεις από τον Πονηρό .
43017016	Από τον κόσμο δεν είναι καθώς εγώ δεν είμαι από τον κόσμο .
43017017	Αγίασέ τους μέσω της αλήθειας · ο λόγος ο δικός σου είναι αλήθεια .
43017018	Καθώς εμένα απέστειλες στον κόσμο κι εγώ απέστειλα αυτούς στον κόσμο .
43017019	Και για χάρη τους εγώ αγιάζω [ τον ] εαυτό μου , για να είναι και αυτοί αγιασμένοι μέσα στην αλήθεια .
43017020	Και δεν παρακαλώ γι’ αυτούς μόνο , αλλά και για εκείνους που πιστεύουν μέσω του λόγου τους σ’ εμένα :
43017021	να είναι όλοι ένα , καθώς εσύ , Πατέρα , [ είσαι ] μέσα μου κι εγώ μέσα σου , [ έτσι ] και αυτοί να είναι [ ένα ] μέσα μας , για να πιστεύει ο κόσμος ότι εσύ με απέστειλες .
43017022	Κι εγώ τη δόξα που μου έχεις δώσει τους [ την ] έχω δώσει , για να είναι ένα καθώς εμείς [ είμαστε ] ένα .
43017023	Εγώ μέσα τους κι εσύ μέσα μου , για να είναι τελειοποιημένοι σε ένα , ώστε να καταλαβαίνει ο κόσμος ότι εσύ με απέστειλες και [ ότι ] τους αγάπησες καθώς εμένα αγάπησες .
43017024	Πατέρα , αυτοί που μου έχεις δώσει , θέλω όπου είμαι εγώ κι εκείνοι να είναι μαζί μου , για να βλέπουν τη δόξα τη δική μου που μου έχεις δώσει , γιατί με αγάπησες πριν από [ τη ] δημιουργία [ του ] κόσμου .
43017025	Πατέρα δίκαιε , [ αν ] και ο κόσμος δε σε γνώρισε , εγώ όμως σε γνώρισα , και αυτοί γνώρισαν ότι εσύ με απέστειλες .
43017026	Και γνώρισα σ’ αυτούς το όνομά σου και θα [ τους το ] γνωρίζω , για να είναι η αγάπη με την οποία με αγάπησες μέσα τους κι εγώ [ να είμαι ] μέσα τους » .
43018001	Αφού είπε αυτά [ ο ] Ιησούς , εξήλθε μαζί με τους μαθητές του πέρα από το χείμαρρο του Κεδρών όπου ήταν κήπος , στον οποίο εισήλθε αυτός και οι μαθητές του .
43018002	Μάλιστα ήξερε αυτόν τον τόπο και [ ο ] Ιούδας , που τον παράδωσε , γιατί πολλές φορές συνάχτηκε [ ο ] Ιησούς εκεί μαζί με τους μαθητές του .
43018003	Ο Ιούδας , λοιπόν , αφού έλαβε τη στρατιωτική μονάδα και υπηρέτες από τους αρχιερείς και από τους Φαρισαίους , έρχεται εκεί μαζί με φανάρια και [ με ] λαμπάδες και [ με ] όπλα .
43018004	Τότε [ ο ] Ιησούς , επειδή ήξερε όλα τα ερχόμενα σ’ αυτόν , εξήλθε και τους λέει : « Ποιον ζητάτε ; »
43018005	Του αποκρίθηκαν : « [ Τον ] Ιησού το Ναζωραίο » . Τους λέει : « Εγώ Είμαι » . Είχε σταθεί επίσης και [ ο ] Ιούδας , που τον παράδωσε , μαζί τους .
43018006	Μόλις λοιπόν τους είπε , « Εγώ Είμαι » , έφυγαν προς τα πίσω και έπεσαν χάμω .
43018007	Πάλι τότε τους ρώτησε : « Ποιον ζητάτε ; » Εκείνοι είπαν : « [ Τον ] Ιησού το Ναζωραίο » .
43018008	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Σας είπα ότι εγώ είμαι . Αν λοιπόν εμένα ζητάτε , αφήστε τούτους να πηγαίνουν »
43018009	— για να εκπληρωθεί ο λόγος που είπε : « Από αυτούς που μου έχεις δώσει δεν έχασα κανέναν » .
43018010	[ Ο ] Σίμωνας Πέτρος τότε , που είχε μάχαιρα , την τράβηξε και χτύπησε το δούλο του αρχιερέα και του απέκοψε το αυτί το δεξιό . Και [ το ] όνομα του δούλου ήταν Μάλχος .
43018011	Είπε λοιπόν ο Ιησούς στον Πέτρο : « Βάλε τη μάχαιρα στη θήκη · το ποτήρι που μου έχει δώσει ο Πατέρας να μην το πιω ; »
43018012	Η στρατιωτική μονάδα , λοιπόν , και ο χιλίαρχος και οι υπηρέτες των Ιουδαίων συνέλαβαν τον Ιησού και τον έδεσαν
43018013	και [ τον ] οδήγησαν στον Άννα πρώτα · γιατί ήταν πεθερός του Καϊάφα , που ήταν αρχιερέας του έτους εκείνου .
43018014	Και ήταν [ ο ] Καϊάφας αυτός που συμβούλεψε τους Ιουδαίους ότι συμφέρει ένας άνθρωπος να πεθάνει υπέρ του λαού .
43018015	Και ακολουθούσε τον Ιησού [ ο ] Σίμωνας Πέτρος και [ ένας ] άλλος μαθητής . Ο μαθητής λοιπόν εκείνος ήταν γνωστός στον αρχιερέα και εισήλθε μαζί με τον Ιησού στην αυλή του αρχιερέα ,
43018016	ενώ ο Πέτρος είχε σταθεί [ κοντά ] προς τη θύρα έξω . Εξήλθε λοιπόν ο άλλος μαθητής , ο γνωστός του αρχιερέα , και είπε στη θυρωρό και εισήγαγε τον Πέτρο .
43018017	Λέει τότε στον Πέτρο η δούλη η θυρωρός : « Μήπως κι εσύ είσαι από τους μαθητές του ανθρώπου τούτου ; » Εκείνος λέει : « Δεν είμαι » .
43018018	Και είχαν σταθεί οι δούλοι και οι υπηρέτες , έχοντας κάνει ανθρακιά , επειδή έκανε κρύο , και θερμαίνονταν . Είχε σταθεί τότε και ο Πέτρος μαζί τους και θερμαινόταν .
43018019	Ο αρχιερέας , λοιπόν , ρώτησε τον Ιησού για τους μαθητές του και για τη διδαχή του .
43018020	Του αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Εγώ με παρρησία έχω μιλήσει στον κόσμο . Εγώ πάντοτε δίδαξα στη συναγωγή και στο ναό , όπου όλοι οι Ιουδαίοι συνέρχονται , και στα κρυφά δε μίλησα τίποτα .
43018021	Τι με ρωτάς ; Ρώτησε αυτούς που έχουν ακούσει τι τους μίλησα . Δες , αυτοί ξέρουν όσα είπα εγώ » .
43018022	Και όταν είπε αυτά , ένας από τους υπηρέτες που είχε σταθεί [ εκεί ] κοντά έδωσε ένα χαστούκι στον Ιησού και [ του ] είπε : « Έτσι αποκρίνεσαι στον αρχιερέα ; »
43018023	Του αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Αν κακώς μίλησα , μαρτύρησε για το κακό · αν όμως καλώς , γιατί με δέρνεις ; »
43018024	Τον απέστειλε τότε ο Άννας δεμένο προς [ τον ] Καϊάφα τον αρχιερέα .
43018025	Και [ ο ] Σίμωνας Πέτρος είχε σταθεί και θερμαινόταν . Του είπαν , λοιπόν : « Μήπως κι εσύ είσαι από τους μαθητές του ; » Εκείνος αρνήθηκε και είπε : « Δεν είμαι » .
43018026	Λέει ένας από τους δούλους του αρχιερέα , που ήταν συγγενής αυτού που απέκοψε [ ο ] Πέτρος το αυτί : « Δε σε είδα εγώ μέσα στον κήπο μαζί του ; »
43018027	Πάλι , λοιπόν , αρνήθηκε [ ο ] Πέτρος · και αμέσως λάλησε [ ένας ] πετεινός .
43018028	Οδηγούν τότε τον Ιησού από τον Καϊάφα στο πραιτώριο · και ήταν πρωί . Και αυτοί δεν εισήλθαν στο πραιτώριο , για να μη μιανθούν , αλλά να φάνε το Πάσχα .
43018029	Βγήκε , λοιπόν , ο Πιλάτος έξω προς αυτούς και λέει : « Ποια κατηγορία φέρετε κατά του ανθρώπου τούτου ; »
43018030	Αποκρίθηκαν και του είπαν : « Αν αυτός δεν έκανε [ συνεχώς ] κακό , δε θα σου τον παραδίναμε » .
43018031	Είπε τότε σ’ αυτούς ο Πιλάτος : « Λάβετέ τον εσείς και κατά το νόμο σας κρίνετέ τον » . Του είπαν οι Ιουδαίοι : « Σ’ εμάς δεν επιτρέπεται να θανατώσουμε κανέναν »
43018032	— για να εκπληρωθεί ο λόγος του Ιησού που είπε , δίνοντας σημάδι με ποιο θάνατο έμελλε να πεθάνει .
43018033	Εισήλθε , λοιπόν , πάλι στο πραιτώριο ο Πιλάτος και φώναξε τον Ιησού και του είπε : « Εσύ είσαι ο βασιλιάς των Ιουδαίων ; »
43018034	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Από [ τον ] εαυτό σου εσύ [ το ] λες αυτό ή άλλοι σου είπαν για μένα ; »
43018035	Αποκρίθηκε ο Πιλάτος : « Μήπως εγώ είμαι Ιουδαίος ; Το έθνος το δικό σου και οι αρχιερείς σε παράδωσαν σ’ εμένα · τι έκανες ; »
43018036	Αποκρίθηκε [ ο ] Ιησούς : « Η βασιλεία η δική μου δεν είναι από τον κόσμο τούτο . Αν από τον κόσμο τούτον ήταν η βασιλεία η δική μου , οι υπηρέτες οι δικοί μου θα αγωνίζονταν , για να μην παραδοθώ στους Ιουδαίους . Αλλά τώρα η βασιλεία η δική μου δέν είναι από εδώ » .
43018037	Του είπε τότε ο Πιλάτος : « Επομένως , βασιλιάς είσαι εσύ ; » Αποκρίθηκε ο Ιησούς : « Εσύ λες [ σωστά ] ότι είμαι βασιλιάς . Εγώ γι’ αυτό έχω γεννηθεί και γι’ αυτό έχω έρθει στον κόσμο : για να μαρτυρήσω για την αλήθεια . Καθένας που είναι από την αλήθεια ακούει τη φωνή μου » .
43018038	Λέει σ’ αυτόν ο Πιλάτος : « Τι είναι αλήθεια ; » Και αφού είπε αυτό , πάλι εξήλθε προς τους Ιουδαίους και τους λέει : « Εγώ δε βρίσκω σ’ αυτόν καμία αιτία [ καταδίκης ] .
43018039	Υπάρχει όμως [ μια ] συνήθεια σ’ εσάς , να σας απολύω έναν [ υπόδικο ] κατά το Πάσχα . Θέλετε , λοιπόν , να σας απολύσω το βασιλιά των Ιουδαίων ; »
43018040	Κραύγασαν τότε πάλι λέγοντας : « Όχι τούτον , αλλά το Βαραβά » . Και ήταν ο Βαραβάς ληστής .
43019001	Τότε , λοιπόν , έλαβε ο Πιλάτος τον Ιησού και [ τον ] μαστίγωσε .
43019002	Και οι στρατιώτες , αφού έπλεξαν [ ένα ] στεφάνι από αγκάθια , το επέθεσαν στο κεφάλι του και τον έντυσαν με ιμάτιο πορφυρό
43019003	και έρχονταν προς αυτόν και έλεγαν : « Χαίρε , βασιλιά των Ιουδαίων » . Και του έδιναν χαστούκια .
43019004	Και βγήκε πάλι έξω ο Πιλάτος και τους λέει : « Να , εγώ σας τον φέρνω έξω , για να καταλάβετε ότι καμιά αιτία [ καταδίκης ] δε βρίσκω σ’ αυτόν » .
43019005	Βγήκε λοιπόν ο Ιησούς έξω , φορώντας το αγκάθινο στεφάνι και το πορφυρό ιμάτιο . Και τους λέει [ ο Πιλάτος ] : « Ιδού ο άνθρωπος » .
43019006	Όταν λοιπόν τον είδαν οι αρχιερείς και οι υπηρέτες [ του ναού ] , κραύγασαν λέγοντας : « Σταύρωσέ [ τον ] , σταύρωσέ [ τον ] » . Τους λέει ο Πιλάτος : « Λάβετέ τον εσείς και σταυρώστε [ τον ] , γιατί εγώ δεν βρίσκω σ’ αυτόν αιτία [ καταδίκης ] » .
43019007	Αποκρίθηκαν σ’ αυτόν οι Ιουδαίοι : « Εμείς έχουμε νόμο και κατά το νόμο οφείλει να πεθάνει , γιατί έκανε [ τον ] εαυτό του Υιό Θεού » .
43019008	Όταν λοιπόν άκουσε ο Πιλάτος αυτόν το λόγο , φοβήθηκε περισσότερο ,
43019009	και εισήλθε στο πραιτώριο πάλι και λέει στον Ιησού : « Από πού είσαι εσύ ; » Αλλά ο Ιησούς δεν του έδωσε απόκριση .
43019010	Λέει τότε σ’ αυτόν ο Πιλάτος : « Σ’ εμένα δε μιλάς ; Δεν ξέρεις ότι έχω εξουσία να σε απολύσω και έχω εξουσία να σε σταυρώσω ; »
43019011	Του αποκρίθηκε ο Ιησούς : « Δε θα είχες εξουσία κατεπάνω μου καμιά , αν δε σου ήταν δοσμένο από επάνω . Γι’ αυτό εκείνος που με παράδωσε σ’ εσένα έχει μεγαλύτερη αμαρτία » .
43019012	Γι’ αυτό [ που είπε ] , ο Πιλάτος ζητούσε να τον απολύσει . Αλλά οι Ιουδαίοι κραύγασαν λέγοντας : « Αν τούτον απολύσεις , δεν είσαι φίλος του Καίσαρα . Καθένας που κάνει [ τον ] εαυτό του βασιλιά αντιτίθεται στον Καίσαρα » .
43019013	Ο Πιλάτος , λοιπόν , όταν άκουσε τα λόγια αυτά , έφερε έξω τον Ιησού και κάθισε πάνω σε βήμα , σ’ [ έναν ] τόπο που λέγεται Λιθόστρωτο και στα εβραϊκά “ Γαββαθά ” .
43019014	Ήταν τότε παρασκευή του Πάσχα , [ η ] ώρα ήταν περίπου δώδεκα [ το μεσημέρι ] . Και λέει στους Ιουδαίους : « Να ο βασιλιάς σας » .
43019015	Κραύγασαν τότε εκείνοι : « Αφάνισέ [ τον ] , αφάνισέ [ τον ] , σταύρωσέ τον » . Τους λέει ο Πιλάτος : « Το βασιλιά σας να σταυρώσω ; » Αποκρίθηκαν οι αρχιερείς : « Δεν έχουμε βασιλιά παρά [ μόνο ] [ τον ] Καίσαρα » .
43019016	Τότε , λοιπόν , τον παράδωσε σ’ αυτούς για να σταυρωθεί . Παράλαβαν λοιπόν τον Ιησού ,
43019017	και βαστάζοντας στον εαυτό του το σταυρό , εξήλθε [ από την πόλη ] στο λεγόμενο “ Κρανίου Τόπο ” , που λέγεται εβραϊκά “ Γολγοθά ” ,
43019018	όπου τον σταύρωσαν , και μαζί του άλλους δύο , δώθε και κείθε , και στο μέσο τον Ιησού .
43019019	Ο Πιλάτος έγραψε τότε και [ μια ] επιγραφή και [ την ] έθεσε πάνω από το σταυρό . Και ήταν γραμμένο : “ Ιησούς ο Ναζωραίος , ο βασιλιάς των Ιουδαίων ” .
43019020	Αυτή , λοιπόν , την επιγραφή διάβασαν πολλοί από τους Ιουδαίους , γιατί ήταν κοντά στην πόλη ο τόπος όπου σταυρώθηκε ο Ιησούς . Και ήταν γραμμένη εβραϊκά , ρωμαϊκά , ελληνικά .
43019021	Έλεγαν λοιπόν στον Πιλάτο οι αρχιερείς των Ιουδαίων : « Να μη γράφεις , “ Ο βασιλιάς των Ιουδαίων ” , αλλά ότι “ Εκείνος είπε : Βασιλιάς είμαι των Ιουδαίων ” » .
43019022	Αποκρίθηκε ο Πιλάτος : « Ό,τι έχω γράψει , έχω γράψει » .
43019023	Οι στρατιώτες , λοιπόν , όταν σταύρωσαν τον Ιησού , έλαβαν τα ιμάτιά του και [ τα ] έκαναν τέσσερα μέρη , για κάθε στρατιώτη [ ένα ] μέρος , και το χιτώνα . Και ήταν ο χιτώνας χωρίς ραφή , από πάνω [ ως κάτω ] υφαντός ολόκληρος .
43019024	Είπαν λοιπόν μεταξύ τους : « Ας μην τον σκίσουμε , αλλά ας ρίξουμε λαχνό γι’ αυτόν [ να δούμε ] ποιανού θα είναι » — για να εκπληρωθεί η Γραφή που λέει : Διαμοιράστηκαν τα ιμάτιά μου μεταξύ τους και πάνω στον ιματισμό μου έριζαν κλήρο . Αφενός , λοιπόν , οι στρατιώτες έκαναν αυτά .
43019025	Αφετέρου είχαν σταθεί κοντά στο σταυρό του Ιησού η μητέρα του και η αδελφή της μητέρας του , [ η ] Μαρία [ η γυναίκα ] του Κλωπά , και [ η ] Μαρία η Μαγδαληνή .
43019026	[ Ο ] Ιησούς , τότε , όταν είδε τη μητέρα [ του ] και το μαθητή που αγαπούσε να έχει σταθεί εκεί κοντά , λέει στη μητέρα του : « Γυναίκα , να ο γιος σου » .
43019027	Έπειτα λέει στο μαθητή : « Να η μητέρα σου » . Και από εκείνη την ώρα έλαβε αυτήν ο μαθητής στην οικία του .
43019028	Μετά από αυτό , επειδή ήξερε ο Ιησούς ότι ήδη όλα έχουν τελεστεί , για να εκπληρωθεί η Γραφή , λέει : « Διψώ » .
43019029	[ Ένα ] σκεύος ήταν τοποθετημένο [ εκεί ] γεμάτο ξίδι . Αφού , λοιπόν , έθεσαν [ ένα ] σφουγγάρι γεμάτο με το ξίδι γύρω [ σ’ ένα κλαδί ] [ από ] ύσσωπο , [ το ] πρόσφεραν στο στόμα του .
43019030	Όταν τότε έλαβε το ξίδι , ο Ιησούς είπε : « Τετέλεσται » . Και αφού έγειρε το κεφάλι , παράδωσε το πνεύμα .
43019031	Τότε οι Ιουδαίοι , επειδή ήταν [ ημέρα ] προπαρασκευής [ του Πάσχα ] , για να μη μείνουν πάνω στο σταυρό τα σώματα το Σάββατο , επειδή ήταν μεγάλη η ημέρα εκείνου του Σαββάτου , παρακάλεσαν τον Πιλάτο να τους σπάσουν τα σκέλη και να τους πάρουν [ από εκεί ] .
43019032	Ήρθαν λοιπόν οι στρατιώτες , και αφενός του πρώτου έσπασαν τα σκέλη [ όπως ] και του άλλου που σταυρώθηκε μαζί του .
43019033	Στον Ιησού , όμως , όταν ήρθαν , μόλις είδαν ότι αυτός είχε ήδη πεθάνει , δεν έσπασαν τα σκέλη του ,
43019034	αλλά ένας από τους στρατιώτες τρύπησε με λόγχη την πλευρά του , και εξήλθε ευθύς αίμα και νερό .
43019035	Και εκείνος που [ το ] έχει δει έχει μαρτυρήσει , και αληθινή είναι η μαρτυρία του , και εκείνος ξέρει ότι λέει αληθινά [ πράγματα ] , για να πιστέψετε κι εσείς .
43019036	Επειδή έγιναν αυτά , για να εκπληρωθεί η Γραφή : Οστό του δε θα συντριφτεί .
43019037	Και πάλι άλλο [ μέρος της ] Γραφής λέει : Θα δουν αυτόν που κέντησαν .
43019038	Και μετά από αυτά , παρακάλεσε τον Πιλάτο [ ο ] Ιωσήφ που [ ήταν ] από [ την ] Αριμαθαία , ο οποίος ήταν μαθητής του Ιησού , αλλά κρυφός για το φόβο των Ιουδαίων , να πάρει το σώμα του Ιησού . Και [ το ] επέτρεψε ο Πιλάτος . Ήρθε , λοιπόν , και πήρε το σώμα του .
43019039	Ήρθε τότε και [ ο ] Νικόδημος , που είχε έρθει προς αυτόν νύχτα την πρώτη φορά , και έφερε μείγμα από σμύρνα και αλόη περίπου τριάντα πέντε κιλά .
43019040	Έλαβαν , λοιπόν , το σώμα του Ιησού και το έδεσαν με επιδέσμους μαζί με τα αρώματα , καθώς είναι έθιμο στους Ιουδαίους να ενταφιάζουν .
43019041	Και υπήρχε κήπος στον τόπο όπου σταυρώθηκε , και στον κήπο [ ήταν ένα ] καινούργιο μνήμα μέσα στο οποίο ποτέ κανείς δεν ήταν τοποθετημένος .
43019042	Εκεί λοιπόν έθεσαν τον Ιησού , γιατί [ ήταν ] [ ημέρα ] προπαρασκευής [ του Πάσχα ] των Ιουδαίων , επειδή το μνήμα ήταν κοντά .
43020001	Και την πρώτη ημέρα μετά το Σάββατο [ η ] Μαρία η Μαγδαληνή έρχεται πρωί στο μνήμα , ενώ ήταν ακόμα σκοτάδι , και βλέπει το λίθο σηκωμένο από το μνήμα .
43020002	Τρέχει , λοιπόν , και έρχεται προς [ το ] Σίμωνα Πέτρο και προς τον άλλο μαθητή που αγαπούσε ο Ιησούς , και τους λέει : « Πήραν τον Κύριο από το μνήμα και δεν ξέρουμε πού τον έθεσαν » .
43020003	Εξήλθε τότε ο Πέτρος και ο άλλος μαθητής και έρχονταν στο μνήμα .
43020004	Έτρεχαν , λοιπόν , [ και ] οι δυο μαζί . Αλλά ο άλλος μαθητής έτρεξε μπροστά ταχύτερα από τον Πέτρο και ήρθε πρώτος στο μνήμα
43020005	και , αφού έσκυψε , βλέπει να βρίσκονται κάτω οι επίδεσμοι , δεν εισήλθε όμως .
43020006	Έρχεται τότε και [ ο ] Σίμωνας Πέτρος , που τον ακολουθούσε , και εισήλθε στο μνήμα . Και βλέπει τους επιδέσμους να βρίσκονται κάτω ,
43020007	και το μαντίλι , που ήταν πάνω στο κεφάλι του , να μη βρίσκεται κάτω μαζί με τους επιδέσμους , αλλά χωριστά τυλιγμένο σε ένα μέρος .
43020008	Τότε , λοιπόν , εισήλθε και ο άλλος μαθητής που ήρθε πρώτος στο μνήμα , και είδε και πίστεψε .
43020009	Γιατί δεν είχαν ακόμη καταλάβει τη Γραφή , ότι αυτός πρέπει από [ τους ] νεκρούς να αναστηθεί .
43020010	Έφυγαν τότε πάλι για [ την οικία ] τους οι μαθητές .
43020011	[ Η ] Μαρία , όμως , είχε σταθεί κοντά στο μνήμα , κλαίγοντας έξω . Καθώς λοιπόν έκλαιγε , έσκυψε κάτω στο μνήμα
43020012	και βλέπει δυο αγγέλους στα λευκά καθισμένους , έναν προς [ το μέρος ] της κεφαλής και έναν προς [ το μέρος ] των ποδιών , όπου ήταν τοποθετημένο το σώμα του Ιησού .
43020013	Τότε εκείνοι της λένε : « Γυναίκα , τι κλαις ; » Τους απαντά : « Πήραν τον Κύριό μου και δεν ξέρω πού τον έθεσαν » .
43020014	Όταν είπε αυτά , στράφηκε προς τα πίσω και βλέπει τον Ιησού να έχει σταθεί , αλλά δεν κατάλαβε ότι είναι [ ο ] Ιησούς .
43020015	Της λέει [ ο ] Ιησούς : « Γυναίκα , τι κλαις ; Ποιον ζητάς ; » Εκείνη , επειδή νόμιζε ότι είναι ο κηπουρός , του λέει : « Κύριε , αν εσύ τον βάσταξες , πες μου πού τον έθεσες κι εγώ θα τον πάρω » .
43020016	Λέει σ’ αυτήν [ ο ] Ιησούς : « Μαριάμ ! » Στράφηκε εκείνη και του λέει εβραϊκά : « Ραββουνί ! » ( που λέγεται “ Δάσκαλε ” ) .
43020017	Της λέει ο Ιησούς : « Μη με κρατάς , γιατί δεν έχω ανεβεί ακόμα προς τον Πατέρα . Πήγαινε όμως προς τους αδελφούς μου και πες τους : “ Ανεβαίνω προς τον Πατέρα μου και Πατέρα σας , και Θεό μου και Θεό σας ” » .
43020018	Έρχεται [ η ] Μαρία η Μαγδαληνή και αναγγέλλει στους μαθητές : « Έχω δει τον Κύριο ! » , και αυτά [ που ] της είπε .
43020019	Ενώ λοιπόν ήταν βράδυ την ημέρα εκείνη , την πρώτη μετά [ το ] Σάββατο , και ενώ οι θύρες ήταν κλεισμένες [ εκεί ] όπου ήταν οι μαθητές για το φόβο των Ιουδαίων , ήρθε ο Ιησούς και στάθηκε στο μέσο και τους λέει : « Ειρήνη σ’ εσάς » .
43020020	Και αφού είπε αυτό , έδειξε τα χέρια και την πλευρά του σ’ αυτούς . Χάρηκαν τότε οι μαθητές , όταν είδαν τον Κύριο .
43020021	Τους είπε λοιπόν πάλι ο Ιησούς : « Ειρήνη σ’ εσάς · καθώς με έχει αποστείλει ο Πατέρας κι εγώ στέλνω εσάς » .
43020022	Και όταν είπε αυτό , φύσηξε στο [ πρόσωπό τους ] και τους λέει : « Λάβετε Πνεύμα Άγιο .
43020023	Αν σε κάποιους αφήσετε τις αμαρτίες , έχουν αφεθεί σ’ αυτούς , αν σε κάποιους [ τις ] κρατάτε , έχουν κρατηθεί » .
43020024	[ Ο ] Θωμάς , όμως , ένας από τους δώδεκα , ο λεγόμενος , “ Δίδυμος ” , δεν ήταν μαζί τους όταν ήρθε [ ο ] Ιησούς .
43020025	Του έλεγαν λοιπόν οι άλλοι μαθητές : « Έχουμε δει τον Κύριο ! » Εκείνος τους είπε : « Αν δε δω στα χέρια του το σημάδι των καρφιών και [ δε ] βάλω το δάχτυλό μου στο σημάδι των καρφιών και [ δε ] βάλω το χέρι μου στην πλευρά του , δεν θα πιστέψω » .
43020026	Και μετά από οχτώ ημέρες ήταν πάλι μέσα οι μαθητές του και [ ο ] Θωμάς μαζί τους . Έρχεται ο Ιησούς , ενώ ήταν οι θύρες κλεισμένες , και στάθηκε στο μέσο και είπε : « Ειρήνη σ’ εσάς » .
43020027	Έπειτα λέει στο Θωμά : « Φέρε το δάχτυλό σου εδώ και δες τα χέρια μου , και φέρε το χέρι σου και βάλε [ το ] στην πλευρά μου , και μη γίνεσαι άπιστος αλλά πιστός » .
43020028	Αποκρίθηκε [ ο ] Θωμάς και του είπε : « Ο Κύριός μου και ο Θεός μου ! »
43020029	Του λέει ο Ιησούς : « Επειδή με έχεις δει , έχεις πιστέψει ; Μακάριοι όσοι δεν είδαν και [ όμως ] πίστεψαν » .
43020030	Βέβαια , και άλλα πολλά [ θαυματουργικά ] σημεία έκανε ο Ιησούς μπροστά στους μαθητές του , που δεν είναι γραμμένα στο βιβλίο τούτο .
43020031	Αυτά όμως έχουν γραφτεί , για να πιστέψετε ότι [ ο ] Ιησούς είναι ο Χριστός , ο Υιός του Θεού , και πιστεύοντας να έχετε ζωή στο όνομά του .
43021001	Μετά από αυτά , φανέρωσε [ τον ] εαυτό του πάλι ο Ιησούς στους μαθητές κοντά στη λίμνη της Τιβεριάδας . Και [ τον ] φανέρωσε έτσι :
43021002	Ήταν μαζί [ ο ] Σίμωνας Πέτρος και [ ο ] Θωμάς ο λεγόμενος “ Δίδυμος ” και [ ο ] Ναθαναήλ που [ ήταν ] από [ την ] Κανά της Γαλιλαίας και οι [ γιοι ] του Ζεβεδαίου και άλλοι δύο από τους μαθητές του .
43021003	Λέει σ’ αυτούς [ ο ] Σίμωνας Πέτρος : « Πηγαίνω να ψαρέψω » . Του λένε : « Ερχόμαστε κι εμείς μαζί σου » . Εξήλθαν και μπήκαν στο πλοίο , αλλά εκείνη τη νύχτα δεν έπιασαν τίποτα .
43021004	Όταν , λοιπόν , ήδη είχε γίνει πρωί , στάθηκε ο Ιησούς στο γιαλό · όμως δεν ήξεραν οι μαθητές ότι είναι [ ο ] Ιησούς .
43021005	Τους λέει λοιπόν ο Ιησούς : « Παιδιά , μήπως έχετε κανένα προσφάγι ; » Του αποκρίθηκαν : « Όχι » .
43021006	Εκείνος είπε σ’ αυτούς : « Ρίξτε στο δεξί μέρος του πλοίου το δίχτυ και θα βρείτε » . [ Το ] έριξαν , λοιπόν , και δεν μπορούσαν πια να το τραβήξουν από το πλήθος των ψαριών .
43021007	Εκείνος ο μαθητής που αγαπούσε ο Ιησούς λέει τότε στον Πέτρο : « Ο Κύριος είναι ! » Τότε [ ο ] Σίμωνας Πέτρος , όταν άκουσε ότι ο Κύριος είναι , ζώστηκε γύρω [ του ] τον επενδύτη , γιατί ήταν γυμνός , και ρίχτηκε στη λίμνη .
43021008	Και οι άλλοι μαθητές ήρθαν με το πλοιάριο , γιατί δεν ήταν μακριά από την ξηρά , αλλά [ απείχαν ] περίπου εκατό μέτρα , σέρνοντας το δίχτυ με τα ψάρια .
43021009	Μόλις λοιπόν αποβιβάστηκαν στην ξηρά , βλέπουν να βρίσκεται κάτω ανθρακιά και πάνω [ της ] να βρίσκεται ψάρι , και άρτος .
43021010	Λέει σ’ αυτούς ο Ιησούς : « Φέρτε από τα ψάρια που πιάσατε τώρα » .
43021011	Ανέβηκε τότε [ ο ] Σίμωνας Πέτρος και τράβηξε το δίχτυ στη γη γεμάτο από εκατόν πενήντα τρία μεγάλα ψάρια . Και ενώ ήταν τόσο πολλά , δε σκίστηκε το δίχτυ .
43021012	Τους λέει ο Ιησούς : « Ελάτε να προγευματίσετε » . Κανείς όμως δεν τολμούσε από τους μαθητές να τον εξετάσει [ ρωτώντας ] : « Εσύ ποιος είσαι ; » Γιατί ήξεραν ότι είναι ο Κύριος .
43021013	Έρχεται [ ο ] Ιησούς και λαβαίνει τον άρτο και τους [ τον ] δίνει , και το ψάρι ομοίως .
43021014	Αυτή [ ήταν ] ήδη [ η ] τρίτη φορά [ που ] φανερώθηκε [ ο ] Ιησούς στους μαθητές [ του ] , όταν εγέρθηκε από [ τους ] νεκρούς .
43021015	Όταν λοιπόν προγευμάτισαν , λέει ο Ιησούς στο Σίμωνα Πέτρο : « Σίμωνα , [ γιε του ] Ιωάννη , με αγαπάς περισσότερο από αυτούς ; » Του απαντά : « Ναι , Κύριε , εσύ ξέρεις ότι σε αγαπώ [ ως φίλος ] » . Του λέει : « Βόσκε τα αρνιά μου » .
43021016	Λέει σ’ αυτόν πάλι , για δεύτερη [ φορά ] : « Σίμωνα , [ γιε του ] Ιωάννη , με αγαπάς ; » Του απαντά : « Ναι , Κύριε , εσύ ξέρεις ότι σε αγαπώ [ ως φίλος ] » . Του λέει : « Ποίμαινε τα πρόβατά μου » .
43021017	Λέει σ’ αυτόν για τρίτη [ φορά ] : « Σίμωνα , [ γιε του ] Ιωάννη , με αγαπάς [ ως φίλος ] ; » Λυπήθηκε ο Πέτρος , επειδή του είπε για τρίτη [ φορά ] : « Με αγαπάς [ ως φίλος ] ; » Και του απαντά : « Κύριε , [ τα ] πάντα εσύ ξέρεις , εσύ γνωρίζεις ότι σε αγαπώ [ ως φίλος ] » . Λέει σ’ αυτόν ο Ιησούς : « Βόσκε τα πρόβατά μου .
43021018	Αλήθεια , αλήθεια σου λέω , όταν ήσουν νεότερος , έζωνες [ τον ] εαυτό σου και περπατούσες όπου ήθελες . Όταν όμως γεράσεις , θα εκτείνεις τα χέρια σου και άλλος θα σε ζώσει και θα σε φέρει [ εκεί ] όπου δε θέλεις » .
43021019	Και αυτό το είπε , για να δώσει σημάδι με ποιο θάνατο θα δοξάσει [ ο Πέτρος ] το Θεό . Και αφού είπε αυτό , του λέει : « Ακολούθα με » .
43021020	Στράφηκε πίσω ο Πέτρος και βλέπει το μαθητή που αγαπούσε ο Ιησούς να ακολουθεί , ο οποίος και έπεσε , κατά το δείπνο πάνω στο στήθος του και είπε : « Κύριε , ποιος είναι αυτός που θα σε παραδώσει ; »
43021021	Αυτόν , λοιπόν , όταν [ τον ] είδε ο Πέτρος , λέει στον Ιησού : « Κύριε , και σ’ αυτόν τι [ θα συμβεί ] ; »
43021022	Του απαντά ο Ιησούς : « Αν θέλω αυτός να μένει ωσότου έρθω , τι σε [ αφορά ] ; Εσύ ακολούθα με » .
43021023	Εξήλθε λοιπόν αυτή η φήμη στους αδελφούς , ότι εκείνος ο μαθητής δεν πεθαίνει . Δεν είπε όμως σ’ αυτόν ο Ιησούς ότι δεν πεθαίνει , αλλά : « Αν θέλω αυτός να μένει ωσότου έρθω , τι σε [ αφορά ] ; »
43021024	Αυτός είναι ο μαθητής που μαρτυρεί γι’ αυτά και τα έγραψε , και ξέρουμε ότι είναι αληθινή η μαρτυρία του .
43021025	Αλλά υπάρχουν και άλλα πολλά που έκανε ο Ιησούς , τα οποία αν γράφονταν καθένα , νομίζω ότι ούτε αυτός ο κόσμος δε [ θα ] χωρούσε τα γραφόμενα βιβλία .
44001001	Το πρώτο βέβαια διήγημα έκανα για όλα , ω Θεόφιλε , αυτά που άρχισε ο Ιησούς να κάνει και να διδάσκει ,
44001002	μέχρι την ημέρα που έδωσε εντολή στους αποστόλους , τους οποίους εξέλεξε μέσω [ του ] Πνεύματος [ του ] Αγίου , και αναλήφθηκε .
44001003	Στους οποίους και παρουσίασε [ τον ] εαυτό του ζωντανό μετά το πάθος του με πολλά τεκμήρια , ενώ βλεπόταν για σαράντα ημέρες από αυτούς και έλεγε τα σχετικά με τη βασιλεία του Θεού .
44001004	Και ενώ έτρωγε μαζί [ τους ] , παράγγειλε σ’ αυτούς να μην αποχωρούν από [ τα ] Ιεροσόλυμα , αλλά να περιμένουν την υπόσχεση του Πατέρα « που ακούσατε από εμένα ,
44001005	γιατί αφενός [ ο ] Ιωάννης βάφτισε σε νερό , αφετέρου εσείς θα βαφτιστείτε μέσα σε Πνεύμα Άγιο όχι πολλές ημέρες μετά από αυτές [ που ζούμε τώρα ] » .
44001006	Αυτοί , λοιπόν , όταν συγκεντρώθηκαν , τον ρωτούσαν λέγοντας : « Κύριε , μήπως κατά τούτο το χρονικό [ διάστημα ] αποκαθιστάς τη βασιλεία στον Ισραήλ ; »
44001007	Είπε τότε προς αυτούς : « Δεν ανήκει σ’ εσάς να γνωρίσετε χρόνους ή καιρούς που ο Πατέρας έθεσε στη δική του εξουσία ,
44001008	αλλά θα λάβετε δύναμη , όταν έρθει το Άγιο Πνεύμα πάνω σας , και θα μου είστε μάρτυρες μέσα στην Ιερουσαλήμ και μέσα σε όλη την Ιουδαία και [ τη ] Σαμάρεια και ως [ τα ] έσχατα της γης » .
44001009	Και όταν είπε αυτά , ενώ αυτοί έβλεπαν , ανυψώθηκε και [ μια ] νεφέλη τον πήρε από κάτω , [ μακριά ] από τα μάτια τους .
44001010	Και καθώς ατένιζαν [ συνεχώς ] στον ουρανό , ενώ αυτός πορευόταν , τότε ιδού , δύο άντρες είχαν σταθεί κοντά τους με στολές λευκές ,
44001011	οι οποίοι και [ τους ] είπαν : « Άντρες Γαλιλαίοι , τι έχετε σταθεί βλέποντας μέσα στον ουρανό ; Αυτός ο Ιησούς , που αναλήφτηκε από εσάς στον ουρανό , έτσι θα έρθει , με αυτόν τον τρόπο που τον είδατε να πορεύεται στον ουρανό » .
44001012	Τότε επέστρεψαν στην Ιερουσαλήμ από [ το ] όρος που καλείται Ελαιώνας , που είναι κοντά στην Ιερουσαλήμ , απέχοντας οδό Σαββάτου .
44001013	Και όταν εισήλθαν , ανέβηκαν στο υπερώο όπου παράμεναν [ συνεχώς ] , ο Πέτρος και [ ο ] Ιωάννης και [ ο ] Ιάκωβος και [ ο ] Ανδρέας , [ ο ] Φίλιππος και [ ο ] Θωμάς , [ ο ] Βαρθολομαίος και [ ο ] Ματθαίος , [ ο ] Ιάκωβος [ ο γιος του ] Αλφαίου και [ ο ] Σίμωνας ο Ζηλωτής και [ ο ] Ιούδας [ ο γιος του ] Ιακώβου .
44001014	Αυτοί όλοι [ συνεχώς ] επέμεναν καρτερικά [ και ] ομόψυχα στην προσευχή μαζί με [ μερικές ] γυναίκες και [ με τη ] Μαριάμ , τη μητέρα του Ιησού , και με τους αδελφούς του .
44001015	Και κατά τις ημέρες αυτές σηκώθηκε [ ο ] Πέτρος στο μέσο των αδελφών και είπε — ήταν [ ένα ] πλήθος περίπου εκατόν είκοσι ατόμων στο ίδιο [ μέρος ] :
44001016	« Άντρες αδελφοί , έπρεπε να εκπληρωθεί η Γραφή που προείπε το Πνεύμα το Άγιο μέσω [ του ] στόματος [ του ] Δαβίδ για [ τον ] Ιούδα , που έγινε οδηγός σ’ αυτούς που συνέλαβαν [ τον ] Ιησού ,
44001017	γιατί ήταν καταριθμημένος μεταξύ μας και έλαχε τον κλήρο αυτής της διακονίας .
44001018	Αυτός πράγματι , λοιπόν , απόχτησε χωράφι από [ το ] μισθό της αδικίας και , αφού έπεσε μπρούμυτα , έσκασε στη μέση και ξεχύθηκαν όλα τα σπλάχνα του .
44001019	Και γνωστό έγινε σε όλους όσοι κατοικούν [ στην ] Ιερουσαλήμ , ώστε να κληθεί το χωράφι εκείνο στη δική τους διάλεκτο “ Ακελδαμάχ ” , τουτέστι “ Χωράφι Αίματος ” .
44001020	Γιατί είναι γραμμένο στο βιβλίο των Ψαλμών : Ας γίνει η έπαυλή του έρημη και ας μην υπάρχει αυτός που κατοικεί σ’ αυτήν , και : Την επισκοπή του ας [ τη ] λάβει άλλος .
44001021	Πρέπει , λοιπόν , από τους άντρες που μας συνόδεψαν καθόλο [ το ] χρόνο που εισήλθε και εξήλθε μεταξύ μας ο Κύριος Ιησούς ,
44001022	αρχίζοντας δηλαδή με το βάφτισμά του από τον Ιωάννη ως την ημέρα που αναλήφθηκε από ανάμεσά μας , ένας απ' αυτούς πρέπει να γίνει μαζί μας μάρτυρας της ανάστασής του » .
44001023	Πρότειναν λοιπόν δύο : Τον Ιωσήφ , που τον έλεγαν Βαρσαββά και που κατόπιν τον ονόμασαν Ιούστο , και τον Ματθία .
44001024	Έπειτα προσευχήθηκαν και είπαν : « Κύριε , εσύ που γνωρίζεις τις καρδιές όλων , δείξε ποιον από τους δύο αυτούς διάλεξες
44001025	να πάρει τη μερίδα του σ' αυτή την υπηρεσία και αποστολή , από την οποία απομακρύνθηκε ο Ιούδας για να πάει στο δικό του τόπο » .
44001026	Ύστερα έριξαν κλήρους κι ο κλήρος έπεσε στον Ματθία , που συγκαταλέχθηκε στους άλλους ένδεκα αποστόλους .
44002001	Και καθώς ο καθορισμένος καιρός συμπληρωνόταν πια την ημέρα της Πεντηκοστής , ήταν όλοι μαζί συγκεντρωμένοι στο ίδιο μέρος .
44002002	Και εντελώς ξαφνικά ακούστηκε μια βουή από τον ουρανό , θαρρείς και φυσούσε δυνατός αέρας , και γέμισε όλο το σπίτι στο οποίο κάθονταν !
44002003	Εμφανίστηκαν τότε σ' αυτούς γλώσσες σαν φλόγες φωτιάς , που χωρίστηκαν και κάθισαν από μία στον καθένα απ' αυτούς .
44002004	Γέμισαν τότε όλοι από Πνεύμα Άγιο κι άρχισαν να μιλούν σε διάφορες γλώσσες , όπως τους φώτιζε το Πνεύμα να εκφράζονται .
44002005	Στην Ιερουσαλήμ κατοικούσαν επίσης και ευσεβείς Ιουδαίοι απ' όλα τα έθνη του κόσμου .
44002006	Έτσι , όταν ακούστηκε η βουή αυτή , μαζεύτηκαν εκεί πλήθος ανθρώπων και παραξενεύτηκαν που ο καθένας απ' αυτούς άκουγε τους αποστόλους να μιλούν στη δική του γλωσσική διάλεκτο .
44002007	Κι όλοι έμεναν κατάπληκτοι και εκφράζανε την απορία τους ο ένας στον άλλο λέγοντας : « Μα όλοι αυτοί εδώ που μιλάνε , δεν είναι Γαλιλαίοι ;
44002008	Πώς γίνεται , λοιπόν , να τους ακούμε εμείς στην ιδιαίτερη διάλεκτο του τόπου που γεννήθηκε ο καθένας μας ;
44002009	Πάρθοι και Μήδοι και Ελαμίτες , οι κάτοικοι επίσης της Μεσοποταμίας , της Ιουδαίας και της Καππαδοκίας , του Πόντου και της Ασίας ,
44002010	κι ακόμα της Φρυγίας και της Παμφυλίας , της Αιγύπτου και των περιοχών της Λιβύης προς την πλευρά της Κυρήνης , και οι Ρωμαίοι που έχουν εγκατασταθεί εδώ , οι Ιουδαίοι , καθώς και οι προσήλυτοι ,
44002011	Κρήτες και Άραβες τους ακούμε να μιλούν στις γλώσσες μας για τα μεγαλεία του Θεού ! » .
44002012	Έμεναν , λοιπόν , κατάπληκτοι όλοι και εκφράζανε την απορία τους ο ένας στον άλλο λέγοντας : « Τι να σημαίνει άραγε αυτό ; » .
44002013	Άλλοι όμως τους χλεύαζαν λέγοντας : « Έχουν παραπιεί γλυκό κρασί ! » .
44002014	Σηκώθηκε τότε ο Πέτρος μαζί με τους ένδεκα αποστόλους , ύψωσε τη φωνή του και τους τόνισε τα εξής : « Άντρες Ιουδαίοι κι όλοι εσείς που κατοικείτε στην Ιερουσαλήμ , ένα πράγμα να ξέρετε , και δώστε προσοχή στα λόγια μου :
44002015	Είναι φανερό πως οι άνθρωποι αυτοί δεν είναι μεθυσμένοι , όπως εσείς υποθέτετε , αφού η ώρα είναι ακόμα εννιά το πρωί .
44002016	Αλλά αυτό είναι το γεγονός που έχει προφητευθεί μέσω του προφήτη Ιωήλ , όταν είπε :
44002017	Στις έσχατες μέρες , λέει ο Θεός , θα διαχύσω από το Πνεύμα μου πάνω σε κάθε άνθρωπο και θα προφητέψουν οι γιοι σας και οι θυγατέρες σας . Οι νέοι σας επίσης θα δουν οράματα και οι γέροντές σας θα δουν όνειρα αποκαλυπτικά .
44002018	Μάλιστα στους άντρες και στις γυναίκες που με υπηρετούν θα διαχύσω τις μέρες εκείνες από το Πνεύμα μου και θα προφητέψουν .
44002019	Θα κάνω ακόμα πράγματα θαυμαστά πάνω στον ουρανό και σημάδια ανεξήγητα κάτω στη γη : Αίμα και φωτιά και σύννεφα καπνού .
44002020	Ο ήλιος θα μεταβληθεί σε σκοτάδι και το φεγγάρι σε αίμα , προτού έρθει η Ημέρα του Κυρίου η μεγάλη και λαμπρή .
44002021	Τότε , όποιος θα επικαλεστεί το όνομα του Κυρίου θα σωθεί .
44002022	» Ισραηλίτες , ακούστε τα λόγια τούτα : Τον Ιησού το Ναζωραίο , τον άνθρωπο που έχει αποδειχτεί σε σας από τον ίδιο το Θεό με θαύματα και με έργα και σημάδια υπερφυσικά , τα οποία ο Θεός πραγματοποίησε μέσω αυτού , ανάμεσά σας , όπως κι εσείς τα ξέρετε ,
44002023	αυτόν , που έχει παραδοθεί σύμφωνα με το θέλημα και την πρόγνωση του Θεού , αφού τον πήρατε , τον σκοτώσατε με τη συνεργασία ανθρώπων που δεν έχουν νόμο Θεού , καρφώνοντάς τον στο σταυρό !
44002024	Αυτόν ο Θεός τον ανέστησε καταργώντας έτσι τους πόνους του θανάτου , καθόσο δεν ήταν δυνατόν να κατακρατείται αυτός από το θάνατο .
44002025	Γι' αυτό κι ο Δαβίδ αναφερόμενος σ' αυτόν λέει : Τον Κύριο έφερνα συνεχώς μπροστά στα μάτια μου , γιατί στα δεξιά μου βρίσκεται για να μην κλονιστώ .
44002026	Γι' αυτό και γέμισε από χαρά η καρδιά μου και η γλώσσα μου διαλάλησε το αναγάλλιασμά μου . Ακόμα και το σώμα μου θα ξαποστάσει μ' ελπίδα ,
44002027	γιατί δε θα εγκαταλείψεις την ψυχή μου στον άδη κι ούτε θ' αφήσεις τον όσιό σου να υποστεί φθορά .
44002028	Μου δίδαξες δρόμους ζωής . Θα με γεμίσεις με ευφροσύνη στην προσωπική σου παρουσία .
44002029	» Άντρες αδελφοί , μού επιτρέπεται να σας πω χωρίς δισταγμό για τον προπάτορα Δαβίδ , ότι και πέθανε και θάφτηκε , και το μνήμα του υπάρχει στον τόπο μας μέχρι σήμερα .
44002030	Αλλά επειδή ήταν προφήτης και γνώριζε καλά την υπόσχεση , που με όρκο του έδωσε ο Θεός , ότι από έναν δικό του απόγονο θα γεννηθεί σαρκικά ο Χριστός για να καθίσει στο θρόνο του ,
44002031	μίλησε προφητικά για την ανάσταση του Χριστού , πως δεν εγκαταλείφθηκε η ψυχή του στον άδη , κι ούτε το σώμα του γνώρισε τη φθορά .
44002032	» Αυτόν τον Ιησού ο Θεός τον ανέστησε , γεγονός για το οποίο όλοι εμείς είμαστε αυτόπτες μάρτυρες .
44002033	Αφού , λοιπόν , υψώθηκε στα δεξιά του Θεού , εκτέλεσε την υπόσχεση που έδωσε ο Θεός για τη χορήγηση του Αγίου Πνεύματος , και το διέχυσε , πράγμα που εσείς τώρα βλέπετε και ακούτε .
44002034	Και δεν είναι βέβαια ο Δαβίδ εκείνος που ανέβηκε στον ουρανό , όμως λέει : Είπε ο Κύριος στον Κύριό μου , στα δεξιά μου να κάθεσαι ,
44002035	ώσπου να κάνω τους εχθρούς σου ακουμπιστήρι των ποδιών σου .
44002036	» Επομένως όλος ο λαός του Ισραήλ ας γνωρίζει με απόλυτη βεβαιότητα ότι και Κύριο και Μεσσία ο Θεός κατέστησε αυτόν τον ίδιο τον Ιησού , τον οποίο εσείς σταυρώσατε ! »
44002037	Όταν τα άκουσαν αυτά , ένιωσαν σαν να σκίζονταν με μαχαίρι οι καρδιές τους , και είπαν στον Πέτρο και στους άλλους αποστόλους : « Τι πρέπει να κάνουμε τώρα , άντρες αδελφοί ; » .
44002038	Κι ο Πέτρος τους απάντησε : « Μετανοήστε κι ας βαφτιστεί ο καθένας σας στ' όνομα του Ιησού Χριστού για να συγχωρηθούν οι αμαρτίες σας , κι έτσι θα λάβετε τη δωρεά του Αγίου Πνεύματος .
44002039	Γιατί η υπόσχεση έχει δοθεί για σας και για τα παιδιά σας και για όλους εκείνους που βρίσκονται μακριά , όσους θα προσκαλέσει ο Κύριος ο Θεός μας » .
44002040	Και με πολλά και διάφορα άλλα λόγια τους παρότρυνε επίμονα και τους θερμοπαρακαλούσε λέγοντάς τους : « Γλιτώστε από τη διεστραμμένη αυτή γενιά ! » .
44002041	Εκείνοι , λοιπόν , δέχτηκαν με μεγάλη χαρά την προτροπή του και βαφτίστηκαν . Κι έτσι την ημέρα εκείνη προστέθηκαν στην εκκλησία γύρω στις τρεις χιλιάδες άτομα .
44002042	Κι ήταν όλοι αυτοί αφοσιωμένοι στη διδαχή των αποστόλων , στη συναναστροφή μεταξύ τους , στην τέλεση της θείας Ευχαριστίας και στις προσευχές .
44002043	Και στου καθενός την καρδιά είχε μπει φόβος , γιατί γίνονταν πολλά και εκπληκτικά θαύματα μέσω των αποστόλων .
44002044	Κι όλοι οι πιστοί ήταν μαζί , και τα είχαν όλα κοινά .
44002045	Ακόμη και τα κτήματα που είχαν και τα υπάρχοντά τους τα πουλούσαν , και τις εισπράξεις τις μοίραζαν μεταξύ τους , ανάλογα με την ανάγκη που είχε ο καθένας τους .
44002046	Έτσι λοιπόν , κάθε μέρα με ζήλο συμμετείχαν όλοι μαζί στη λατρεία μέσα στο ναό και στα σπίτια έστρωναν το τραπέζι κι έτρωγαν σε συντροφιές με μεγάλη χαρά και με απλότητα καρδιάς ,
44002047	δοξολογώντας το Θεό κι έχοντας κερδίσει τη συμπάθεια όλου του λαού . Και ο Κύριος πρόσθετε κάθε μέρα στην εκκλησία εκείνους που σώζονταν .
44003001	Μαζί λοιπόν ο Πέτρος και ο Ιωάννης ανέβαιναν μια μέρα στο ναό την ώρα της προσευχής , στις τρεις το απόγευμα .
44003002	Υπήρχε τότε εκεί και κάποιος που είχε γεννηθεί με παράλυτα πόδια . Τον έφερναν αυτόν και τον έβαζαν κάθε μέρα κοντά στην πόρτα του ναού , που λεγόταν Ωραία , για να ζητάει ελεημοσύνη από εκείνους που έμπαιναν στο ναό .
44003003	Αυτός , όταν είδε τον Πέτρο και τον Ιωάννη έτοιμους να μπουν στο ναό , τους παρακαλούσε να του δώσουν κάποια ελεημοσύνη .
44003004	Τον κοίταξε τότε ο Πέτρος , όπως και ο Ιωάννης , και του είπε : « Κοίταξέ μας » !
44003005	Κι εκείνος τους κοιτούσε με ενδιαφέρον , ελπίζοντας πως θα πάρει κάτι απ' αυτούς .
44003006	Μα ο Πέτρος του είπε : « Ασήμι και χρυσάφι δεν έχω εγώ , αλλ' ό,τι έχω αυτό σου δίνω : Στο όνομα του Ιησού Χριστού του Ναζωραίου , σήκω όρθιος και περπάτα » !
44003007	Κι αφού τον έπιασε από το δεξί του χέρι , τον σήκωσε . Και παρευθύς στερεώθηκαν τα πόδια και οι αστράγαλοί του ,
44003008	κι αναπηδώντας μπρος , στάθηκε όρθιος κι άρχισε να περπατάει . Έτσι , μπήκε μαζί τους στο ναό περπατώντας κι αναπηδώντας και υμνώντας το Θεό .
44003009	Κι όλος ο λαός τον είδε να περπατάει και να υμνεί το Θεό .
44003010	Και βέβαια , τον αναγνώριζαν , πως αυτός ήταν που καθόταν στην Ωραία Πύλη του ναού και ζητιάνευε . Έτσι τους κυρίεψε όλους θαυμασμός και κατάπληξη γι' αυτό που συνέβη .
44003011	Κι ενώ αυτός δεν αποχωριζόταν από τον Πέτρο και τον Ιωάννη , έτρεξε όλος ο λαός μαζί προς τη στοά , που την έλεγαν Στοά του Σολομώντα , γεμάτος θαυμασμό .
44003012	Βλέποντάς το αυτό ο Πέτρος , απευθύνθηκε στο πλήθος και είπε : « Άντρες Ισραηλίτες , γιατί θαυμάζετε γι' αυτό που έγινε και τι μας κοιτάτε έτσι , σα να ήταν με δική μας δύναμη ή ευσέβεια που τον κάναμε αυτόν να περπατάει ;
44003013	Ο Θεός του Αβραάμ και του Ισαάκ και του Ιακώβ , ο Θεός των προγόνων μας , δόξασε το Γιο του τον Ιησού , τον οποίο όμως εσείς τον παραδώσατε για εκτέλεση . Κι όταν ο Πιλάτος είχε αποφασίσει να τον αφήσει ελεύθερο εσείς το αρνηθήκατε αυτό μπροστά στον Πιλάτο .
44003014	Κι ενώ αρνηθήκατε εσείς τον άγιο και δίκαιο , ζητήσατε να σας χαριστεί ένας φονιάς .
44003015	Κι έτσι τον Αρχηγό της ζωής τον σκοτώσατε ! Αυτόν , ο Θεός τον ανέστησε από τους νεκρούς κι εμείς είμαστε μάρτυρές του .
44003016	Και χάρη στην πίστη μας στ' όνομά του , τούτον εδώ , που και τον βλέπετε και τον αναγνωρίζετε , τον στέριωσε στα πόδια του το όνομα εκείνου . Και η πίστη που ενεργεί μέσω εκείνου , του έδωσε τη σωματική του ακεραιότητα μπροστά σε όλους σας !
44003017	Και τώρα , αδέλφια , ξέρω ότι το κάνατε από άγνοια , όπως και οι άρχοντές σας .
44003018	Ο Θεός όμως με τον τρόπο αυτό πραγματοποίησε όλα εκείνα , που με το στόμα των προφητών είχε προαναγγείλει ότι θα πάθει ο Χριστός .
44003019	Μετανοήστε , λοιπόν , και επιστρέψτε στο Θεό , για να εξαλειφτούν οι αμαρτίες σας ,
44003020	έτσι που να έρθουν καιροί αναζωογόνησης από τον ίδιο προσωπικά τον Κύριο και να στείλει τον Ιησού , τον προκαθορισμένο για σας Μεσσία .
44003021	Τον οποίο , βέβαια , πρέπει να υποδεχτεί ο ουρανός μέχρι τον καιρό που θα αποκατασταθούν όλα όσα είπε ο Θεός με το στόμα όλων των προφητών του εδώ και αιώνες .
44003022	Γιατί βέβαια κι ο ίδιος ο Μωυσής είπε στους προγόνους μας : Προφήτη θα σας αναδείξει ο Κύριος ο Θεός μέσα από τους ομοεθνείς σας , όπως ανέδειξε εμένα . Αυτόν θα ακούτε σε όλα όσα θα σας πει .
44003023	Και κάθε άνθρωπος , που δε θ' ακούσει τον προφήτη εκείνον , θα εξολοθρευτεί μέσα από το λαό .
44003024	Αλλά κι όλοι οι προφήτες , όσοι μίλησαν από το Σαμουήλ κι έπειτα , προανάγγειλαν επίσης τις μέρες αυτές .
44003025	Εσείς είστε οι γιοι των προφητών και οι κληρονόμοι της διαθήκης που έκανε ο Θεός στους προπάτορές μας , όταν έλεγε στον Αβραάμ : Και μέσω του Απογόνου σου θα ευλογηθούν όλες οι φυλές της γης .
44003026	Έτσι , αφού ο Θεός ανέστησε το Γιο του , σε σας τον έστειλε πρώτα για να σας ευλογήσει , αποστρέφοντας τον καθένα σας από τις πονηρές σας διαθέσεις » .
44004001	Και την ώρα που αυτοί μιλούσαν στο λαό , κατέφτασαν κοντά τους οι ιερείς και ο επικεφαλής της φρουράς του ναού και οι Σαδδουκαίοι ,
44004002	φοβερά ενοχλημένοι από το γεγονός ότι αυτοί δίδασκαν στο λαό και κήρυτταν την ανάσταση των νεκρών μέσω του Ιησού .
44004003	Τους συλλάβανε , λοιπόν , και τους έβαλαν στο κρατητήριο ως την άλλη μέρα , γιατί ήταν κιόλας βράδυ .
44004004	Πολλοί όμως από εκείνους που είχαν ακούσει το κήρυγμα , πίστεψαν , και ο αριθμός των πιστών ανδρών έφτασε γύρω στους πέντε χιλιάδες .
44004005	Την άλλη μέρα , λοιπόν , μαζεύτηκαν στην Ιερουσαλήμ οι άρχοντες των Ιουδαίων και οι πρεσβύτεροι και οι νομοδιδάσκαλοι ,
44004006	καθώς και ο Άννας ο αρχιερέας , ο Καϊάφας , ο Ιωάννης , ο Αλέξανδρος κι όλοι εκείνοι που κατάγονταν από αρχιερατική οικογένεια .
44004007	Κατόπιν , αφού τους έβαλαν να σταθούν στη μέση , άρχισαν να τους ρωτούνε : « Με ποια δύναμη ή στο όνομα τίνος το κάνετε αυτό εσείς ; » .
44004008	Τότε ο Πέτρος γέμισε με Πνεύμα Άγιο και τους είπε : « Άρχοντες του λαού και πρεσβύτεροι του Ισραήλ ,
44004009	αν εμείς ανακρινόμαστε σήμερα , επειδή ευεργετήθηκε ένας άρρωστος , για να εξηγήσουμε με ποιανού τη δύναμη έχει σωθεί αυτός ,
44004010	ας γίνει γνωστό σε όλους σας και σε όλο το λαό του Ισραήλ , ότι στο όνομα του Ιησού Χριστού του Ναζωραίου , τον οποίο εσείς σταυρώσατε και τον οποίο ο Θεός ανέστησε από τους νεκρούς , χάρη σ' αυτόν ο άνθρωπος αυτός στέκεται υγιής μπροστά σας .
44004011	Αυτός ο Ιησούς είναι η πέτρα η περιφρονημένη από σας τους οικοδόμους , που έγινε το αγκωνάρι της οικοδομής .
44004012	Και σε κανέναν άλλον δε βρίσκεται η σωτηρία κι ούτε υπάρχει πρόσωπο διαφορετικό απ' αυτό , δοσμένο κάτω από τον ουρανό μεταξύ των ανθρώπων , μέσω του οποίου να μπορούμε εμείς να σωθούμε » .
44004013	Παρατηρώντας τότε εκείνοι το θάρρος του Πέτρου και του Ιωάννη , κι έχοντας υπόψη τους ότι είναι άνθρωποι αγράμματοι και χωρίς ειδική μόρφωση , απορούσαν ( Το ήξεραν βέβαια ότι αυτοί ήταν μαζί με τον Ιησού ) .
44004014	Βλέποντας όμως και τον άνθρωπο που είχε θεραπευτεί να στέκεται μαζί τους , δεν είχαν τίποτε να τους αντικρούσουν .
44004015	Έτσι , αφού τους πρόσταξαν να βγουν έξω από την αίθουσα του συνεδρίου , συσκέφτηκαν μεταξύ τους
44004016	λέγοντας : « Τι να κάνουμε με τους ανθρώπους αυτούς ; Γιατί , βέβαια , το ότι έχει γίνει ένα αναμφισβήτητο θαύμα μέσω αυτών , είναι ολοφάνερο σε όλους τους κατοίκους της Ιερουσαλήμ και δεν μπορούμε εμείς να το αρνηθούμε .
44004017	Για να μη διαδοθεί όμως περισσότερο η διδαχή τους στο λαό , ας τους φοβερίσουμε με απειλές , ώστε να μη μιλούν πια σε κανέναν σχετικά με τ' όνομα αυτό .
44004018	Έτσι λοιπόν , αφού τους κάλεσαν , τους παράγγειλαν να μην αναφέρουν καθόλου κι ούτε να διδάσκουν στ' όνομα του Ιησού .
44004019	Μα ο Πέτρος και ο Ιωάννης αποκρίθηκαν σ' αυτούς και τους είπαν : « Αν είναι σωστό μπροστά στο Θεό να υπακούμε σε σας παρά στο Θεό , κρίνετέ το εσείς .
44004020	Εμείς , πάντως , δεν μπορούμε να μη μιλάμε για εκείνα που είδαμε κι ακούσαμε » .
44004021	Τότε εκείνοι , αφού τους απείλησαν ξανά , τους άφησαν ελεύθερους , επειδή δεν εύρισκαν τρόπο να τους τιμωρήσουν , γιατί φοβούνταν το λαό , καθότι όλοι δόξαζαν το Θεό για το θαύμα ,
44004022	αφού μάλιστα ο άνθρωπος στον οποίο έγινε το θαύμα αυτό της θεραπείας ήταν πάνω από σαράντα χρόνων .
44004023	Όταν , λοιπόν , αφέθηκαν ελεύθεροι , ήρθαν στους δικούς τους και τους διηγήθηκαν όσα τους είπαν οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι .
44004024	Και όταν τους άκουσαν εκείνοι , ύψωσαν όλοι μαζί τη φωνή τους προς το Θεό και είπαν : « Απόλυτε Κυρίαρχε ! Εσύ που δημιούργησες τον ουρανό και τη γη και τη θάλασσα και όλα όσα βρίσκονται σ' αυτά !
44004025	Εσύ που είπες με το στόμα του Δαβίδ του δούλου σου : Γιατί τάχα έξαγριώθηκαν τα έθνη , και γιατί οι λαοί κατέστρωσαν σχέδια ανώφελα ;
44004026	Παρατάχθηκαν οι βασιλιάδες της γης και οι άρχοντες συγκεντρώθηκαν όλοι μαζί ενάντια στον Κύριο και ενάντια στο Χρισμένο του . -
44004027	Και ενώθηκαν πράγματι εναντίον του Ιησού του Γιου σου του αγίου , που εσύ τον έχρισες , τόσο ο Ηρώδης όσο και ο Πόντιος Πιλάτος μαζί με τους εθνικούς και πλήθη Ισραηλιτών ,
44004028	για να κάνουν όσα η παντοδυναμία σου και το θέλημά σου προκαθόρισε να γίνουν -
44004029	Τώρα , λοιπόν , Κύριε , θέσε κάτω από το άγρυπνο βλέμμα σου τις απειλές τους , και αξίωσε τους δούλους σου να κηρύττουν με όλο το θάρρος το Λόγο σου ,
44004030	ενώ παράλληλα θα εκτείνεις το χέρι σου για να πραγματοποιούνται θεραπείες και θαυμαστά υπερφυσικά γεγονότα στ' όνομα του Ιησού , του Γιου σου του αγίου » .
44004031	Και μόλις τέλειωσαν την προσευχή τους , σείστηκε ο τόπος όπου ήταν συγκεντρωμένοι και γέμισαν όλοι με Άγιο Πνεύμα και κήρυτταν το Λόγο του Θεού χωρίς κανένα δισταγμό .
44004032	Και το πλήθος των ανθρώπων που πίστεψαν είχαν μια καρδιά και μια ψυχή και κανένας τους δεν έλεγε πως κάτι από τα υπάρχοντά του είναι προσωπικό του κτήμα , αλλά τα είχαν όλα κοινά .
44004033	Και τη μαρτυρία τους για την ανάσταση του Κυρίου Ιησού την έδιναν οι απόστολοι με μεγάλο κύρος και πάνω σε όλους υπήρχε μια ξεχωριστή θεία χάρη .
44004034	Γι' αυτό και δεν υπήρχε κανένας ανάμεσά τους που να στερείται τα αναγκαία . Γιατί όσοι ήταν ιδιοκτήτες χωραφιών ή σπιτιών , τα πουλούσαν κι έφερναν το αντίτιμό τους
44004035	και το έθεταν στη διάθεση των αποστόλων . Κατόπιν διανεμόταν στον καθένα ανάλογα με την ανάγκη που είχε .
44004036	Έτσι κι ο Ιωσής , ένας Λευίτης , που καταγόταν από την Κύπρο και που οι απόστολοι τον είχαν ονομάσει Βαρνάβα , που ελληνικά σημαίνει : Άνθρωπος Παρηγοριάς ,
44004037	πούλησε ένα χωράφι που είχε και έφερε τα χρήματα και τα έθεσε στη διάθεση των αποστόλων .
44005001	Κάποιος άλλος όμως , που ονομαζόταν Ανανίας , σε συμφωνία με τη γυναίκα του τη Σαπφείρα , πούλησε ένα κτήμα ,
44005002	κι αφού κατακράτησε από το αντίτιμο για τον εαυτό του , πράγμα που το γνώριζε και η γυναίκα του , έφερε μόνο ένα μέρος απ' αυτό και το έθεσε στη διάθεση των αποστόλων .
44005003	Του είπε τότε ο Πέτρος : « Ανανία , γιατί την καρδιά σου την κυρίεψε ο Σατανάς , ώστε να πεις ψέματα στο Άγιο Πνεύμα και να κατακρατήσεις για τον εαυτό σου από το αντίτιμο του χωραφιού ;
44005004	Δεν ήταν μήπως δικό σου όσο έμενε απούλητο ; Και μετά που πουλήθηκε δεν ήταν μήπως δικαίωμά σου να διαχειριστείς όπως θέλεις την αξία του ; Πώς συνέβη , λοιπόν , να διανοηθείς το πράγμα αυτό ; Το ψέμα δεν το είπες σε ανθρώπους , αλλά στο Θεό » !
44005005	Ο Ανανίας ακούγοντας τα λόγια αυτά έπεσε κάτω και ξεψύχησε ! Κι όλους εκείνους που τα άκουγαν αυτά , τους κυρίεψε μεγάλος φόβος .
44005006	Σηκώθηκαν τότε οι νεώτεροι , κι αφού τον περιτύλιξαν , τον έβγαλαν έξω και τον έθαψαν .
44005007	Κι αφού πέρασε ένα διάστημα τριών περίπου ωρών , μπήκε μέσα και η γυναίκα του , χωρίς να ξέρει αυτό που είχε συμβεί .
44005008	Τότε ο Πέτρος απευθύνθηκε σ' αυτήν και της είπε : « Πες μου αν το χωράφι το πουλήσατε για τόσα χρήματα » . Κι εκείνη απάντησε : « Ναι , για τόσα » .
44005009	Τότε ο Πέτρος της είπε : « Πώς έγινε και συμφωνήσατε μεταξύ σας να πειράξετε το Πνεύμα του Κυρίου ; Να ! εδώ έξω από την πόρτα βρίσκονται εκείνοι που έθαψαν τον άντρα σου , και οι οποίοι θα βγάλουν κι εσένα » .
44005010	Και στη στιγμή έπεσε μπροστά στα πόδια του και ξεψύχησε . Κι όταν οι νέοι μπήκαν μέσα , τη βρήκαν νεκρή . Την έβγαλαν , λοιπόν , κι αυτήν και την έθαψαν κοντά στον άντρα της .
44005011	Προκλήθηκε τότε μεγάλος φόβος σ' όλη την εκκλησία και σε όλους εκείνους που τα άκουγαν .
44005012	Μέσω των αποστόλων , λοιπόν , γίνονταν πολλά θαύματα και υπερφυσικά γεγονότα ανάμεσα στο λαό , κι ήταν συγκεντρωμένοι όλοι μαζί μέσα στη Στοά του Σολομώντα .
44005013	Από τους άλλους όμως κανένας δεν τολμούσε να προσκολληθεί σ' αυτούς , ενώ ο λαός τους εγκωμίαζε ,
44005014	με αποτέλεσμα να προστίθενται σ' αυτούς όλο και μεγαλύτερος αριθμός αντρών και γυναικών , που πίστευαν στον Κύριο .
44005015	Είχαν φτάσει στο σημείο να βγάζουν τους αρρώστους ακόμα και στις πλατείες και να τους βάζουν πάνω σε κρεβάτια και φορεία , ώστε , καθώς περνούσε ο Πέτρος να πέσει έστω και η σκιά του πάνω σε κάποιον απ' αυτούς !
44005016	Επίσης κι από τις πόλεις γύρω από την Ιερουσαλήμ , συνέρρεε πλήθος ανθρώπων , οι οποίοι έφερναν αρρώστους κι άλλους που βασανίζονταν από πονηρά πνεύματα , κι όλοι αυτοί θεραπεύονταν .
44005017	Τότε ξεσηκώθηκε ο αρχιερέας κι όλοι εκείνοι που μαζί του ανήκαν στην παράταξη των Σαδδουκαίων και , γεμάτοι από ζηλοφθονία ,
44005018	συνέλαβαν τους αποστόλους και τους έκλεισαν σε μια δημόσια φυλακή .
44005019	Τη νύχτα , όμως , ένας άγγελος του Κυρίου , άνοιξε τις πόρτες της φυλακής κι αφού τους έβγαλε έξω , τους είπε :
44005020	« Πηγαίνετε να σταθείτε στο ναό κι εκεί να λέτε στο λαό όλες τις αλήθειες τις σχετικές με τη ζωή αυτή » .
44005021	Όταν τ' άκουσαν αυτά , μπήκαν από τα χαράματα στο ναό , όπου και άρχισαν να διδάσκουν . Στο μεταξύ ο αρχιερέας και εκείνοι που ήταν μαζί του , αφού ήρθαν στον τόπο των συνεδριάσεων και κάλεσαν σε συμβούλιο τα μέλη του δικαστηρίου και όλους τους πρεσβυτέρους του λαού Ισραήλ , έστειλαν ανθρώπους να τους φέρουν .
44005022	Όμως όταν ήρθαν οι κλητήρες , δεν τους βρήκαν στη φυλακή . Γύρισαν τότε και το ανέφεραν
44005023	λέγοντας : « Ενώ τη φυλακή τη βρήκαμε κλειδωμένη και τελείως ασφαλισμένη καθώς και τους φύλακες να στέκονται έξω από τις πόρτες , όταν όμως ανοίξαμε , δε βρήκαμε κανέναν μέσα ! » .
44005024	Σαν τ' άκουσαν τα λόγια αυτά , τόσο ο ιερέας και ο αξιωματικός της φρουράς του ναού όσο και οι αρχιερείς , αναρωτιόνταν με απορία πού θα κατέληγε τελικά η ιστορία αυτή μ' αυτούς τους ανθρώπους !
44005025	Ήρθε τότε κάποιος και τους είπε : « Ακούστε ! Οι άνθρωποι που βάλατε στη φυλακή βρίσκονται στο ναό και διδάσκουν το λαό ! » .
44005026	Τότε ο αρχηγός της φρουράς πήγε μαζί με τους φρουρούς και τους έφερε , χωρίς όμως να χρησιμοποιήσει βία , γιατί φοβούνταν το λαό , μήπως και τους λιθοβολήσουν .
44005027	Τους έφεραν , λοιπόν , και τους έβαλαν να σταθούν μέσα στο συνέδριο . Έπειτα τους ανέκρινε ο αρχιερέας
44005028	λέγοντας : « Δε σας διατάξαμε αυστηρά να μη διδάσκετε για τ' όνομα αυτό ; Αλλά , να ! Εσείς έχετε γεμίσει την Ιερουσαλήμ με τη διδαχή σας ! Και ο σκοπός σας είναι να ρίξετε πάνω μας την ενοχή για το θάνατο του ανθρώπου αυτού » .
44005029	Απαντώντας τότε ο Πέτρος και οι άλλοι απόστολοι , είπαν : « Είναι επιβεβλημένο να πειθαρχεί κανείς στο Θεό παρά στους ανθρώπους .
44005030	Ο Θεός των πατέρων μας ανέστησε τον Ιησού , που εσείς τον σκοτώσατε κρεμώντας τον πάνω στο ξύλο του σταυρού .
44005031	Αυτόν ο Θεός τον ύψωσε στα δεξιά του Αρχηγό και Σωτήρα για να προσφέρει μετάνοια στο λαό Ισραήλ και συγχώρηση αμαρτιών .
44005032	Κι εμείς είμαστε μάρτυρές του για να επιβεβαιώνουμε τις αλήθειες αυτές , όπως μάρτυρας είναι και το Πνεύμα το Άγιο , που ο Θεός το έδωσε σ' εκείνους που πειθαρχούν σ' αυτόν » .
44005033	Εκείνοι , λοιπόν , ακούγοντάς τα αυτά , φρύαζαν από το θυμό τους και σχεδίαζαν να τους σκοτώσουν .
44005034	Σηκώθηκε τότε μέσα από το συνέδριο ένας Φαρισαίος νομοδιδάσκαλος , που ονομαζόταν Γαμαλιήλ και που τον εκτιμούσε όλος ο λαός , κι αφού διέταξε να βγάλουν έξω για λίγη ώρα τους αποστόλους ,
44005035	είπε στους συνέδρους : « Άντρες Ισραηλίτες ! Σκεφτείτε το καλά τι πάτε να κάνετε στους ανθρώπους αυτούς !
44005036	Γιατί πριν από καιρό παρουσιάστηκε ο Θευδάς , παριστάνοντας το σπουδαίο , στον οποίο και προσκολλήθηκε ένας αριθμός αντρών γύρω στους τετρακόσιους . Αυτός όμως σκοτώθηκε , κι όλοι όσοι τον ακολουθούσαν διαλύθηκαν και κατάντησαν σ' ένα τίποτε .
44005037	Ύστερα απ' αυτόν παρουσιάστηκε ο Ιούδας ο Γαλιλαίος , τον καιρό της απογραφής , και παρέσυρε αρκετό κόσμο κατόπι του . Κι εκείνος επίσης σκοτώθηκε , κι όλοι όσοι τον ακολουθούσαν διασκορπίστηκαν .
44005038	Και τώρα σας λέω , κρατηθείτε μακριά από τους ανθρώπους αυτούς κι αφήστε τους ήσυχους . Γιατί , αν είναι αυτή μια ανθρώπινη πρωτοβουλία και είναι έργο ανθρώπινο , θα σβήσει .
44005039	Αν όμως είναι από το Θεό , δεν μπορείτε να το αφανίσετε , μα μη βρεθείτε επιπλέον και θεομάχοι » .
44005040	Πείστηκαν , λοιπόν , απ' αυτόν , κι έτσι κάλεσαν τους αποστόλους κι αφού τους έδειραν , τους πρόσταξαν να μη μιλούν για τον Ιησού , και τους έδιωξαν .
44005041	Εκείνοι , λοιπόν , αποχωρούσαν χαρούμενοι από το συνέδριο , επειδή αξιώθηκαν να υποστούν κακομεταχείριση για χάρη του Χριστού .
44005042	Έτσι , δεν έπαυαν να διδάσκουν καθημερινά και να κηρύττουν για τον Ιησού Χριστό τόσο στο ναό όσο και στα σπίτια .
44006001	Στο μεταξύ , εκείνες τις μέρες , καθώς ο αριθμός των μαθητών μεγάλωνε , εκφράστηκαν παράπονα από τους Ελληνόγλωσσους Ιουδαίους πιστούς κατά των Εβραιόγλωσσων πιστών , ότι στην καθημερινή διανομή τροφίμων παραμελούνταν οι δικές τους χήρες .
44006002	Τότε οι δώδεκα , αφού προσκάλεσαν το σύνολο των μαθητών , τους είπαν : « Δεν είναι σωστό να εγκαταλείψουμε εμείς το Λόγο του Θεού και να καταγινόμαστε με το στρώσιμο τραπεζιών .
44006003	Γι' αυτό αδελφοί , ξεχωρίστε από ανάμεσά σας προσεκτικά εφτά άντρες με καλή μαρτυρία από τους άλλους , γεμάτους με το Άγιο Πνεύμα και με σοφία , στους οποίους και θα αναθέσουμε το έργο αυτό .
44006004	Έτσι , εμείς θα ασχολούμαστε απερίσπαστα με την προσευχή και το έργο του κηρύγματος » .
44006005	Η πρόταση αυτή άρεσε σε όλους τους πιστούς και διάλεξαν το Στέφανο , έναν άντρα γεμάτο με πίστη και με το Πνεύμα το Άγιο , κι επίσης το Φίλιππο , τον Πρόχωρο , το Νικάνωρα , τον Τίμωνα , τον Παρμενά και το Νικόλαο , που ήταν προσήλυτος από την Αντιόχεια .
44006006	Τους παρουσίασαν κατόπιν στους αποστόλους , οι οποίοι , αφού προσευχήθηκαν , έβαλαν πάνω τους τα χέρια τους .
44006007	Κι ο Λόγος του Θεού απλωνόταν και ο αριθμός των μαθητών στην Ιερουσαλήμ μεγάλωνε πάρα πολύ . Ακόμα κι από τους ιερείς ένας μεγάλος αριθμός αποδέχονταν την πίστη .
44006008	Στο μεταξύ ο Στέφανος , που ήταν γεμάτος με πίστη και δύναμη , έκανε θαύματα εκπληκτικά ανάμεσα στο λαό .
44006009	Τότε ξεσηκώθηκαν μερικοί από τη συναγωγή που λεγόταν Συναγωγή των Λιβερτίνων , όπως και μερικοί Κυρηναίοι και Αλεξανδρινοί κι άλλοι απ' αυτούς που ήταν από την Κιλικία και την Ασία , και συζητούσαν με το Στέφανο .
44006010	Δεν μπορούσαν όμως να αντικρούσουν τη σοφία και το πνεύμα με το οποίο μιλούσε .
44006011	Τότε δασκάλεψαν ανθρώπους να πουν πως τον άκουσαν να λέει λόγια βλάσφημα εναντίον του Μωυσή και του Θεού .
44006012	Με τον τρόπο αυτό ερέθισαν τόσο το λαό όσο και τους πρεσβυτέρους και τους νομοδιδασκάλους και ήρθαν ξαφνικά και τον συνέλαβαν και τον έσυραν στο συνέδριο .
44006013	Παρουσίασαν επίσης και ψευδομάρτυρες , που έλεγαν : « Ο άνθρωπος αυτός δε σταματάει να λέει λόγια βλάσφημα εναντίον του αγίου αυτού τόπου και του νόμου .
44006014	Γιατί τον έχουμε ακούσει να λέει ότι ο Ιησούς ο Ναζωραίος θα καταστρέψει τον τόπο αυτόν και θα αλλάξει τα έθιμα που μας παρέδωσε ο Μωυσής » .
44006015	Και καθώς όλοι εκείνοι που κάθονταν στις έδρες του συνεδρίου έστρεψαν το βλέμμα τους στο Στέφανο , είδαν το πρόσωπό του να είναι σαν πρόσωπο αγγέλου .
44007001	Ρώτησε τότε ο αρχιερέας : « Είναι λοιπόν , στ' αλήθεια έτσι τα πράγματα ; » .
44007002	Κι εκείνος είπε : « Άντρες αδελφοί και πατέρες , ακούστε : Ο δοξασμένος Θεός φανερώθηκε στον πατέρα μας τον Αβραάμ , τότε που ήταν στη Μεσοποταμία , πριν ακόμα κατοικήσει στη Χαρράν ,
44007003	και του είπε : Βγες από τη χώρα σου και ανάμεσα από τους συγγενείς σου και πήγαινε σε μια χώρα που θα σου δείξω .
44007004	Βγήκε τότε από τη χώρα των Χαλδαίων και κατοίκησε στη Χαρράν . Κι από εκεί , ύστερα από το θάνατο του πατέρα του , τον εγκατέστησε ο Θεός στη χώρα αυτή , που τώρα κατοικείτε εσείς .
44007005	Δεν έδωσε όμως κληρονομιά στον ίδιο μέσα στη χώρα αυτή ούτε ένα βήμα γης , αλλά του υποσχέθηκε να τη δώσει σαν ιδιοκτησία σ' αυτόν και μετά απ' αυτόν στους απογόνους του , αν και δεν είχε παιδί !
44007006	Και με τον τρόπο αυτό ο Θεός του είπε πως οι απόγονοί του θα ζουν σαν ξένοι σε χώρα διαφορετικών ανθρώπων , οι οποίοι και θα τους υποδουλώσουν και θα τους κακομεταχειριστούν για τετρακόσια χρόνια .
44007007	Και το έθνος που θα τους υποδουλώσει , εγώ θα το κρίνω , είπε ο Θεός , και ύστερα απ' όλα αυτά θα βγουν απ' αυτό και θα με λατρέψουν σ' αυτόν εδώ τον τόπο .
44007008	Και του έδωσε διαθήκη με γνώρισμα την περιτομή . Έτσι , λοιπόν , ο Αβραάμ απέκτησε τον Ισαάκ , και του έκανε περιτομή την όγδοη μέρα . Το ίδιο και ο Ισαάκ στον Ιακώβ και ο Ιακώβ στους δώδεκα πατριάρχες .
44007009	» Και οι πατριάρχες , επειδή ζήλεψαν τον Ιωσήφ , τον παρέδωσαν στην Αίγυπτο . Όμως ο Θεός ήταν μαζί του
44007010	και τον ελευθέρωσε απ' όλες τις θλίψεις του και του έδωσε χάρη και σοφία μπροστά στο Φαραώ , το βασιλιά της Αιγύπτου , έτσι που τον διόρισε Διοικητή της Αιγύπτου και ολόκληρου του παλατιού του .
44007011	Ύστερα έπεσε φοβερή πείνα και μεγάλη θλίψη σ' ολόκληρη την Αίγυπτο και την Χαναάν , και οι πατέρες μας δεν εύρισκαν τρόφιμα .
44007012	Άκουσε όμως ο Ιακώβ πως υπάρχει σιτάρι στην Αίγυπτο κι έστειλε εκεί τους πατέρες μας για πρώτη φορά .
44007013	Και τη δεύτερη φορά αποκαλύφθηκε ο Ιωσήφ στους αδελφούς του , κι έγινε έτσι γνωστό στο Φαραώ η καταγωγή του Ιωσήφ .
44007014	Έστειλε τότε ο Ιωσήφ και κάλεσε κοντά του τον Ιακώβ , τον πατέρα του και όλους τους συγγενείς του , συνολικά εβδομήντα πέντε άτομα .
44007015	Έτσι λοιπόν , κατέβηκε ο Ιακώβ στην Αίγυπτο , όπου και πέθανε τελικά αυτός και οι πατέρες μας .
44007016	Και τα οστά τους τα μετέφεραν και τα έθαψαν στο μνήμα που είχε αγοράσει ο Αβραάμ από τους γιους του Εμώρ του Συχεμίτη , πληρώνοντάς τους με ασημένια νομίσματα .
44007017	» Και καθώς πλησίαζε πια ο καιρός να εκπληρωθεί η υπόσχεση , που με όρκο έδωσε ο Θεός στον Αβραάμ , είχε κιόλας αυξηθεί ο λαός και είχε πληθύνει στην Αίγυπτο .
44007018	Ώσπου τελικά έγινε βασιλιάς ένας άλλος , που δεν είχε γνωρίσει τον Ιωσήφ .
44007019	Αυτός , έχοντας συλλάβει ένα ύπουλο σχέδιο εναντίον του λαού μας , κακομεταχειρίστηκε τους πατέρες μας προσπαθώντας να τους αναγκάσει να αφήνουν έκθετα τα βρέφη τους , για να μη διατηρούνται στη ζωή .
44007020	Τον καιρό εκείνο γεννήθηκε ο Μωυσής , ο οποίος ήταν το κατάλληλο πρόσωπο για το Θεό και ο οποίος ανατράφηκε τρεις μήνες στο σπίτι του πατέρα του .
44007021	Κι όταν , έπειτα , τον άφησαν έκθετο , τον περιμάζεψε η κόρη του Φαραώ και τον ανέθρεψε σαν δικό της γιο .
44007022	Έτσι μορφώθηκε ο Μωυσής με όλη τη σοφία των Αιγυπτίων και ήταν δυνατός στα λόγια και στα έργα .
44007023	» Κι όταν πια συμπλήρωνε τα σαράντα χρόνια της ηλικίας του , του γεννήθηκε η επιθυμία να επισκεφτεί τους αδελφούς του τους Ισραηλίτες .
44007024	Και όταν είδε έναν απ' αυτούς να αδικείται , τον υπερασπίστηκε και πήρε εκδίκηση για λογαριασμό του σκοτώνοντας τον Αιγύπτιο .
44007025	Νόμιζε λοιπόν πως θα καταλάβαιναν οι αδελφοί του ότι ο Θεός χρησιμοποιώντας αυτόν σαν όργανό του , τους δίνει τη λευτεριά τους . Μα εκείνοι δεν το κατάλαβαν .
44007026	Έτσι , την άλλη μέρα παρουσιάστηκε μπροστά τους , σε ώρα που μαλώνανε , και τους παρακινούσε να ειρηνέψουν μεταξύ τους λέγοντάς τους : Άντρες , εσείς είστε αδέλφια , γιατί αδικείτε ο ένας τον άλλο ;
44007027	Τότε εκείνος που αδικούσε το γείτονά του , τον έσπρωξε λέγοντάς του : Ποιος σε διόρισε άρχοντα και δικαστή πάνω μας ;
44007028	Μήπως θέλεις εσύ να με σκοτώσεις , όπως σκότωσες χτες τον Αιγύπτιο ;
44007029	Έφυγε τότε [ ο ] Μωυσής εξαιτίας αυτού του λόγου [ που ειπώθηκε ] και έγινε πάροικος στη γη Μαδιάμ όπου γέννησε δυο γιους .
44007030	Και αφού συμπληρώθηκαν σαράντα έτη , του φανερώθηκε μέσα στην έρημο του όρους Σινά άγγελος μέσα σε πύρινη φλόγα [ μιας ] βάτου .
44007031	Και ο Μωυσής , όταν [ το ] είδε , θαύμαζε το όραμα και , ενώ αυτός πλησίαζε , για να [ το ] παρατηρήσει καλά , έγινε φωνή ΚΥΡΙΟΥ :
44007032	Εγώ [ είμαι ] ο Θεός των πατέρων σου , ο Θεός [ του ] Αβραάμ και [ του ] Ισαάκ και [ του ] Ιακώβ . [ Ο ] Μωυσής έγινε τότε έντρομος και δεν τολμούσε να παρατηρήσει .
44007033	Είπε τότε σ’ αυτόν ο ΚΥΡΙΟΣ : “ Λύσε το υπόδημα των ποδιών σου , γιατί [ ο ] τόπος πάνω στον οποίο έχεις σταθεί είναι γη άγια .
44007034	Είδα καλά την κακομεταχείριση του λαού μου που [ είναι ] στην Αίγυπτο και το στεναγμό τους [ τον ] άκουσα , και κατέβηκα να τους ελευθερώσω . Και τώρα έλα , θα σε αποστείλω στην Αίγυπτο ” .
44007035	Αυτόν το Μωυσή , τον οποίο αρνήθηκαν και [ του ] είπαν : “ Ποιος σε κατάστησε άρχοντα και δικαστή ; ” , αυτόν ο Θεός και άρχοντα και λυτρωτή έχει αποστείλει με [ τη ] βοήθεια [ του ] αγγέλου που του φανερώθηκε μέσα στη βάτο .
44007036	Αυτός τους εξήγαγε και έκανε τέρατα και σημεία στη γη [ της ] Αιγύπτου και στην Ερυθρά Θάλασσα και στην έρημο για σαράντα έτη .
44007037	Αυτός είναι ο Μωυσής που είπε στους γιους Ισραήλ : “ Προφήτη για σας θα ανεγείρει ο Θεός από τους αδελφούς σας όπως εμένα ” .
44007038	Αυτός είναι που ήταν στην εκκλησία μέσα στην έρημο μαζί με τον άγγελο που του μιλούσε στο όρος Σινά και με τους πατέρες μας , ο οποίος δέχτηκε ζωντανά λόγια , για να μας [ τα ] δώσει .
44007039	Σ’ αυτόν δε θέλησαν να γίνουν υπάκουοι οι πατέρες μας , αλλά [ τον ] απώθησαν και στράφηκαν με τις καρδιές τους στην Αίγυπτο
44007040	και είπαν στον Ααρών : “ Κάνε μας θεούς που θα μας προπορεύονται . Γιατί [ σε ] αυτόν το Μωυσή , ο οποίος μας εξήγαγε από [ τη ] γη [ της ] Αιγύπτου , δεν ξέρουμε τι του έγινε ” .
44007041	Και έκαναν μοσχάρι κατά τις ημέρες εκείνες και ύψωσαν θυσία προς το είδωλο , και ευφραίνονταν στα έργα των χεριών τους .
44007042	Στράφηκε τότε [ ] ο Θεός [ μακριά τους ] και τους παράδωσε [ στο ] να λατρεύουν τη στρατιά του ουρανού καθώς είναι γραμμένο στο βιβλίο των προφητών : Μήπως σφάγια και θυσίες μού προσφέρατε σαράντα έτη στη έρημο , οίκε [ του ] Ισραήλ ;
44007043	Αλλά λάβατε πάνω [ σας ] τη σκηνή του Μολόχ και το άστρο του θεού σας Ραιφάν , τις γλυπτές εικόνες που κάνατε , για να τις προσκυνάτε . Και θα σας μετοικίσω πέρα από [ τη ] Βαβυλώνα .
44007044	Η Σκηνή του Μαρτυρίου ήταν με τους πατέρες μας στην έρημο , καθώς διέταξε αυτός που μιλούσε στο Μωυσή να την κάνει σύμφωνα με το πρότυπο που είχε δει .
44007045	Αυτήν και εισήγαγαν [ στη χώρα ] οι πατέρες μας που διαδέχτηκαν [ τους προηγούμενους ] μαζί με [ τον ] Ιησού [ του Ναυή ] κατά την κατάκτηση των εθνών , τα οποία εξώθησε ο Θεός [ μακριά ] από [ την ] παρουσία των πατέρων μας , [ και παρέμεινε η Σκηνή ] ως τις ημέρες [ του ] Δαβίδ .
44007046	Αυτός βρήκε χάρη μπροστά στο Θεό και ζήτησε να βρει κατοικία για τον οίκο [ του ] Ιακώβ .
44007047	[ Ο ] Σολομών , όμως , οικοδόμησε σ’ Αυτόν οίκο .
44007048	Αλλά ο Ύψιστος δεν κατοικεί σε χειροποίητους [ ναούς ] , καθώς ο προφήτης λέει :
44007049	Ο ουρανός [ είναι ] θρόνος μου και η γη υποπόδιο των ποδιών μου . Ποιον οίκο θα μου οικοδομήσετε , λέει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ , ή ποιος [ είναι ] τόπος της ανάπαυσής μου ;
44007050	Το χέρι μου δεν έκανε όλα αυτά ;
44007051	Σκληροτράχηλοι και απερίτμητοι στις καρδιές και στα αυτιά , εσείς πάντοτε αντιτάσσεστε στο Πνεύμα το Άγιο , όπως οι πατέρες σας [ έτσι ] κι εσείς .
44007052	Ποιον από τους προφήτες δεν καταδίωξαν οι πατέρες σας ; Και σκότωσαν αυτούς που προανάγγειλαν την έλευση του Δικαίου , του οποίου τώρα εσείς γίνατε προδότες και φονιάδες ,
44007053	οι οποίοι λάβατε το νόμο σε διαταγές [ που δόθηκαν μέσω ] αγγέλων , αλλά δεν [ τον ] φυλάξατε » .
44007054	Ακούγοντας λοιπόν αυτά κατακόβονταν στις καρδιές τους [ από αγανάκτηση ] και έτριζαν τα δόντια [ τους ] εναντίον του .
44007055	Αλλά [ αυτός ] , όντας πλήρης Πνεύματος Αγίου , ατένισε στον ουρανό και είδε [ τη ] δόξα [ του ] Θεού και [ τον ] Ιησού να έχει σταθεί από [ τα ] δεξιά του Θεού
44007056	και είπε : « Ιδού , βλέπω τους ουρανούς διανοιγμένους και τον Υιό του ανθρώπου να έχει σταθεί από [ τα ] δεξιά του Θεού » .
44007057	[ Εκείνοι ] τότε έκραξαν με φωνή μεγάλη , βούλωσαν τα αυτιά τους και όρμησαν ομόψυχα εναντίον του
44007058	και , αφού [ τον ] έβγαλαν έξω από την πόλη , [ τον ] λιθοβολούσαν . Και οι μάρτυρες απόθεσαν τα ρούχα τους δίπλα στα πόδια [ ενός ] νεαρού που τον καλούσαν Σαύλο ,
44007059	και λιθοβολούσαν το Στέφανο που επικαλούνταν και έλεγε : « Κύριε Ιησού , δέξου το πνεύμα μου » .
44007060	Και αφού έπεσε στα γόνατα , φώναξε με φωνή μεγάλη : « Κύριε , μην καταλογίσεις σ’ αυτούς αυτήν την αμαρτία » . Και αφού είπε αυτό , κοιμήθηκε .
44008001	Και [ ο ] Σαύλος ευαρεστούνταν συμφωνώντας στη θανάτωσή του . Εκείνη την ημέρα έγινε τότε μεγάλος διωγμός ενάντια στην εκκλησία που [ ήταν ] στα Ιεροσόλυμα , και όλοι διασπάρθηκαν στην ύπαιθρο της Ιουδαίας και [ της ] Σαμάρειας εκτός από τους αποστόλους .
44008002	Όμως μετέφεραν και έθαψαν το Στέφανο άντρες ευλαβείς , και έκαναν θρήνο μεγάλο γι’ αυτόν .
44008003	Ενώ [ ο ] Σαύλος προξενούσε φθορά στην εκκλησία μπαίνοντας από οίκο σε οίκο , σέρνοντας άντρες και γυναίκες και [ τους ] παράδινε στη φυλακή .
44008004	Αυτοί λοιπόν που διασπάρθηκαν πέρασαν [ τη χώρα ] ευαγγελιζόμενοι το λόγο [ του Θεού ] .
44008005	Και [ ο ] Φίλιππος κατέβηκε στην πόλη της Σαμάρειας και κήρυττε σ’ αυτούς το Χριστό .
44008006	Πρόσεχαν ομόψυχα τότε τα πλήθη σ’ αυτά που λέγονταν από το Φίλιππο , καθώς αυτοί άκουγαν και έβλεπαν τα [ θαυματουργικά ] σημεία που έκανε .
44008007	Γιατί [ ήταν ] πολλοί από αυτούς που είχαν πνεύματα ακάθαρτα που φώναζαν με φωνή μεγάλη και εξέρχονταν , ενώ πολλοί παράλυτοι και χωλοί θεραπεύτηκαν .
44008008	Και έγινε πολλή χαρά στην πόλη εκείνη .
44008009	Κάποιος άντρας , λοιπόν , με [ το ] όνομα Σίμωνας προϋπήρχε μέσα στην πόλη , μαγεύοντας και αφήνοντας εκστατικό το έθνος της Σαμάρειας , λέγοντας πως [ ο ] εαυτός του είναι κάποιος μεγάλος .
44008010	Σ’ αυτόν πρόσεχαν όλοι , από [ τον ] μικρό ως [ τον ] μεγάλο , λέγοντας : « Αυτός είναι η δύναμη του Θεού , που καλείται “ Μεγάλη ” » .
44008011	Πρόσεχαν λοιπόν σ’ αυτόν , γιατί από αρκετό χρόνο με τις μαγείες τούς είχε αφήσει εκστατικούς .
44008012	Όταν όμως πίστεψαν στο Φίλιππο που ευαγγέλιζε για τη βασιλεία του Θεού και [ για ] το όνομα του Ιησού Χριστού , βαφτίζονταν άντρες και γυναίκες .
44008013	Ο Σίμωνας , λοιπόν , και αυτός πίστεψε και , αφού βαφτίστηκε , ήταν προσκολλημένος στο Φίλιππο και , βλέποντας [ τα θαυματουργικά ] σημεία και [ τις ] δυνάμεις [ τις ] μεγάλες που γίνονταν , έμενε εκστατικός .
44008014	Όταν άκουσαν τότε οι απόστολοι στα Ιεροσόλυμα ότι η Σαμάρεια έχει δεχτεί το λόγο του Θεού , απέστειλαν προς αυτούς [ τον ] Πέτρο και [ τον ] Ιωάννη ,
44008015	οι οποίοι κατέβηκαν και προσευχήθηκαν γι’ αυτούς , για να λάβουν Πνεύμα Άγιο .
44008016	Γιατί ακόμα δεν είχε πέσει πάνω σε κανέναν από αυτούς , αλλά μόνο ήταν βαφτισμένοι στο όνομα του Κυρίου Ιησού .
44008017	Τότε έθεταν τα χέρια πάνω τους και λάβαιναν Πνεύμα Άγιο .
44008018	Όταν είδε τότε ο Σίμωνας ότι με την επίθεση των χεριών των αποστόλων δίνεται το Πνεύμα , τους πρόσφερε χρήματα ,
44008019	λέγοντας : « Δώστε και σ’ εμένα την εξουσία αυτή , ώστε σ’ όποιον επιθέσω τα χέρια να λαβαίνει Πνεύμα Άγιο » .
44008020	[ Ο ] Πέτρος όμως είπε προς αυτόν : « Το ασήμι σου ας είναι για απώλεια μαζί μ’ εσένα , επειδή νόμισες ότι η δωρεά του Θεού αποκτάται με χρήματα .
44008021	Δεν υπάρχει σ’ εσένα μερίδα ούτε κλήρος στην [ υπόθεση ] αυτού του λόγου , γιατί η καρδιά σου δεν είναι ευθεία απέναντι στο Θεό .
44008022	Μετανόησε λοιπόν από την κακία σου αυτήν και δεήσου στον Κύριο , μήπως σου αφεθεί [ αυτή ] η σκέψη της καρδιάς σου ·
44008023	γιατί σε βλέπω να είσαι [ βυθισμένος ] σε πικρή χολή και [ δεμένος με ] δεσμά αδικίας » .
44008024	Αποκρίθηκε τότε ο Σίμωνας και είπε : « Δεηθείτε εσείς για μένα προς τον Κύριο , για να μην έρθει πάνω μου τίποτα απ’ όσα έχετε πει » .
44008025	Αυτοί , λοιπόν , αφού έδωσαν επίσημη μαρτυρία και μίλησαν το λόγο του Κυρίου , επέστρεφαν στα Ιεροσόλυμα και ευαγγέλιζαν πολλά χωριά των Σαμαρειτών .
44008026	Άγγελος ΚΥΡΙΟΥ τότε λάλησε προς [ το ] Φίλιππο λέγοντας : « Σήκω και πήγαινε κατά [ το ] νότο , στην οδό που κατεβαίνει από [ την ] Ιερουσαλήμ στη Γάζα · αυτή είναι έρημη » .
44008027	Και αφού σηκώθηκε , πήγε . Και ιδού [ ένας ] άντρας Αιθίοπας , ευνούχος , ανώτατος αξιωματούχος [ της ] Κανδάκης , βασίλισσας [ των ] Αιθιόπων , ο οποίος ήταν [ υπεύθυνος ] πάνω σε όλο το θησαυροφυλάκιό της . Αυτός είχε έρθει να προσκυνήσει στην Ιερουσαλήμ ,
44008028	και επέστρεφε και καθόταν πάνω στο άρμα του και διάβαζε τον προφήτη Ησαΐα .
44008029	Είπε λοιπόν το Πνεύμα στο Φίλιππο : « Πλησίασε και προσκολλήσου στο άρμα τούτο » .
44008030	Προσέτρεξε τότε ο Φίλιππος και τον άκουσε να διαβάζει τον προφήτη Ησαΐα και [ του ] είπε : « Άραγε καταλαβαίνεις αυτά που διαβάζεις ; »
44008031	Εκείνος είπε : « [ Όχι . ] Γιατί πώς θα μπορούσα αν κάποιος δε με οδηγήσει ; » Και παρακάλεσε το Φίλιππο να ανεβεί και να καθίσει μαζί του .
44008032	Η περικοπή λοιπόν της Γραφής που διάβαζε ήταν αυτή : Σαν πρόβατο στη σφαγή οδηγήθηκε και σαν αμνός απέναντι σ’ αυτόν που τον κουρεύει άφωνος , έτσι δεν ανοίγει το στόμα του .
44008033	Μέσα στην ταπείνωσή του αφαιρέθηκε η κατάκρισή του . Τη γενιά του ποιος θα διηγηθεί ; Επειδή αφαιρείται από τη γη η ζωή του .
44008034	Αποκρίθηκε τότε ο ευνούχος στο Φίλιππο και [ του ] είπε : « Σε παρακαλώ , [ πες μου ] , για ποιον ο προφήτης λέει αυτό ; Για [ τον ] εαυτό του ή για κάποιον άλλο ; »
44008035	Άνοιξε τότε ο Φίλιππος το στόμα του και , αφού άρχισε από τη γραφή αυτή , του κήρυξε το ευαγγέλιο για τον Ιησού .
44008036	Καθώς λοιπόν προχωρούσαν στο δρόμο , ήρθαν σε κάποιο [ μέρος με ] νερό , και λέει ο ευνούχος : « Ιδού νερό , τι με εμποδίζει να βαφτιστώ ; »
44008037	[ Είπε τότε ο Φίλιππος : « Αν πιστεύεις με όλη την καρδιά , επιτρέπεται » . Αποκρίθηκε λοιπόν και είπε : « Πιστεύω πως ο Υιός του Θεού είναι ο Ιησούς Χριστός » . ]
44008038	Και διέταξε να σταθεί το άρμα και κατέβηκαν και οι δύο στο νερό , ο Φίλιππος και ο ευνούχος , και τον βάφτισε .
44008039	Όταν λοιπόν ανέβηκαν από το νερό , Πνεύμα ΚΥΡΙΟΥ άρπαξε το Φίλιππο και δεν τον είδε πια ο ευνούχος , γιατί προχωρούσε στο δρόμο του χαίροντας .
44008040	Και [ ο ] Φίλιππος βρέθηκε στην Άζωτο · και περνώντας ευαγγέλιζε όλες τις πόλεις , ωσότου ήρθε στην Καισάρεια .
44009001	Ο Σαύλος , λοιπόν , πνέοντας ακόμα μέσα [ του ] απειλή και φόνο για τους μαθητές του Κυρίου , προσήλθε στον αρχιερέα
44009002	και ζήτησε από αυτόν επιστολές για [ τη ] Δαμασκό προς τις συναγωγές , ώστε , αν βρει κάποιους που ήταν της Οδού , άντρες και γυναίκες , να [ τους ] οδηγήσει δεμένους στην Ιερουσαλήμ .
44009003	Ενώ λοιπόν πορευόταν , πλησίαζε τη Δαμασκό και ξαφνικά άστραψε γύρω του φως από τον ουρανό
44009004	και , αφού έπεσε στη γη , άκουσε φωνή να του λέει : « Σαούλ , Σαούλ , τι με καταδιώκεις ; »
44009005	[ Αυτός ] είπε τότε : « Ποιος είσαι , Κύριε ; » Εκείνος [ απάντησε ] : « Εγώ είμαι [ ο ] Ιησούς που εσύ καταδιώκεις .
44009006	Αλλά σήκω και είσελθε στην πόλη και θα σου ειπωθεί ό,τι πρέπει να κάνεις » .
44009007	Και οι άντρες που τον συνόδευαν είχαν σταθεί άφωνοι , επειδή αφενός άκουγαν τη φωνή , αφετέρου δεν έβλεπαν κανέναν .
44009008	Σηκώθηκε τότε [ ο ] Σαύλος από τη γη , και ενώ ήταν ανοιγμένα τα μάτια του , δεν έβλεπε τίποτα · χειραγωγώντας λοιπόν αυτόν , [ τον ] εισήγαγαν στη Δαμασκό .
44009009	Και ήταν τρεις ημέρες που δεν έβλεπε , και δεν έφαγε ούτε ήπιε .
44009010	Ήταν τότε κάποιος μαθητής στη Δαμασκό με [ το ] όνομα Ανανίας , και ο ΚΥΡΙΟΣ είπε προς αυτόν σε όραμα : « Ανανία » . Εκείνος είπε : « Ιδού εγώ , Κύριε » .
44009011	Και ο Κύριος [ είπε ] προς αυτόν : « Σήκω και πήγαινε στη στενή οδό που καλείται “ Ευθεία ” και ζήτησε στην οικία [ του ] Ιούδα [ έναν ] Ταρσέα με [ το ] όνομα Σαύλος . Γιατί ιδού , προσεύχεται
44009012	και είδε [ έναν ] άντρα σε όραμα , με [ το ] όνομα Ανανίας , που εισήλθε και επέθεσε σ’ αυτόν τα χέρια , για να ξαναδεί » .
44009013	Αποκρίθηκε τότε [ ο ] Ανανίας : « Κύριε , άκουσα από πολλούς για τον άντρα αυτόν , πόσα κακά έκανε στους αγίους σου στην Ιερουσαλήμ .
44009014	Και εδώ έχει εξουσία από τους αρχιερείς να δέσει όλους όσοι επικαλούνται το όνομά σου » .
44009015	Είπε όμως προς αυτόν ο ΚΥΡΙΟΣ : « Πήγαινε , γιατί σκεύος εκλογής είναι αυτός για μένα , για να βαστάξει το όνομά μου μπροστά σε έθνη και σε βασιλιάδες και στους γιους Ισραήλ .
44009016	Γιατί εγώ θα του υποδείξω όσα πρέπει να πάθει για το όνομά μου » .
44009017	Έφυγε τότε ο Ανανίας και εισήλθε στην οικία και , αφού επέθεσε πάνω του τα χέρια , είπε : « Σαούλ , αδελφέ , ο Κύριος με έχει αποστείλει , [ ο ] Ιησούς που σου φανερώθηκε στην οδό που ερχόσουν , για να ξαναδείς και να γεμίσεις Πνεύμα Άγιο » .
44009018	Και αμέσως του έπεσαν από τα μάτια [ κάτι ] σαν λέπια , και ξαναείδε και σηκώθηκε και βαφτίστηκε .
44009019	Και αφού έλαβε τροφή , ενισχύθηκε .
44009020	και αμέσως στις συναγωγές κήρυττε τον Ιησού , ότι αυτός είναι ο Υιός του Θεού .
44009021	Έμεναν εκστατικοί τότε όλοι όσοι άκουγαν και έλεγαν : « Δεν είναι αυτός εκείνος που κατάτρεξε στην Ιερουσαλήμ αυτούς που επικαλούνται το όνομα τούτο , και εδώ γι? αυτό δεν έχει έρθει , για να τους οδηγήσει δεμένους στους αρχιερείς ; »
44009022	Αλλά [ ο ] Σαύλος περισσότερο ενδυναμωνόταν και προκαλούσε σύγχυση στους Ιουδαίους που κατοικούσαν στη Δαμασκό , αποδείχνοντας ότι αυτός είναι ο Χριστός .
44009023	Και καθώς συμπληρώνονταν αρκετές ημέρες , έκαναν συμβούλιο οι Ιουδαίοι [ και ] αποφάσισαν να τον σκοτώσουν .
44009024	Έγινε γνωστή όμως στον Παύλο η επιβουλή τους . Παρατηρούσαν τότε και τις πύλες ημέρα και νύχτα , για να τον σκοτώσουν .
44009025	Αφού τον πήραν τότε νύχτα οι μαθητές , διαμέσου του τείχους τον κατέβασαν , χαμηλώνοντας αυτόν μέσα σ? ένα μεγάλο καλάθι .
44009026	Και όταν ήρθε στη Ιερουσαλήμ , προσπαθούσε να προσκολληθεί στους μαθητές , αλλά όλοι τον φοβούνταν , μην πιστεύοντας ότι είναι μαθητής .
44009027	Ο Βαρνάβας , όμως , αφού τον πήρε , τον οδήγησε προς τους αποστόλους και τους διηγήθηκε πώς κατά τη οδό είδε τον ΚΥΡΙΟ και ότι του μίλησε , και πώς στη Δαμασκό μιλούσε με παρρησία στο όνομα του Ιησού .
44009028	Και μαζί τους έμπαινε και έβγαινε στην Ιερουσαλήμ [ συνεχώς ] , μιλώντας με παρρησία στο όνομα του Κυρίου ,
44009029	και μιλούσε και συζητούσε με τους Ελληνιστές , εκείνοι [ όμως ] επιχειρούσαν να τον σκοτώσουν .
44009030	Επειδή λοιπόν το έμαθαν οι αδελφοί , τον κατέβασαν στην Καισάρεια και τον έστειλαν μακριά στην Ταρσό .
44009031	Πράγματι , λοιπόν , η εκκλησία σε όλη την Ιουδαία και τη Γαλιλαία και τη Σαμάρεια είχε ειρήνη , ενώ οικοδομούνταν και πορευόταν με το φόβο του Κυρίου , και πλήθαινε με την ενθάρρυνση του Αγίου Πνεύματος .
44009032	Συνέβηκε τότε , όταν [ ο ] Πέτρος περνούσε από όλα [ τα μέρη ] , να κατεβεί και προς τους αγίους που κατοικούσαν στη Λύδδα .
44009033	Βρήκε λοιπόν εκεί κάποιον άνθρωπο με [ το ] όνομα Αινέας , που από οχτώ έτη [ ήταν ] κατάκοιτος πάνω σ’ [ ένα ] κρεβάτι , ο οποίος ήταν παράλυτος .
44009034	Και του είπε ο Πέτρος : « Αινέα , σε γιατρεύει [ ο ] Ιησούς Χριστός · σήκω και στρώσε για [ τον ] εαυτό σου » . Και αμέσως σηκώθηκε .
44009035	Και τον είδαν όλοι όσοι κατοικούσαν [ στη ] Λύδδα και στο Σάρωνα , οι οποίοι επέστρεψαν στον Κύριο . Η ανάσταση της Δορκάδας
44009036	Στην Ιόππη ήταν τότε κάποια μαθήτρια με [ το ] όνομα Ταβιθά , που διερμηνεύοντάς [ το ] λέγεται “ Δορκάδα ” . Αυτή ήταν πλήρης από έργα αγαθά και ελεημοσύνες που έκανε .
44009037	Συνέβηκε , τότε , κατά τις ημέρες εκείνες αυτή να ασθενήσει και να πεθάνει . Την έλουσαν , λοιπόν , και την έθεσαν στο υπερώο .
44009038	Και επειδή [ η ] Λύδδα ήταν κοντά στη Ιόππη , όταν οι μαθητές άκουσαν ότι [ ο ] Πέτρος είναι σ’ αυτήν , απέστειλαν δύο άντρες προς αυτόν παρακαλώντας [ τον ] : « Μην αργήσεις να περάσεις ως εμάς » .
44009039	Σηκώθηκε τότε ο Πέτρος και ήρθε μαζί τους . Όταν αυτός παρουσιάστηκε , [ τον ] ανέβασαν στο υπερώο και στάθηκαν κοντά του όλες οι χήρες κλαίγοντας και επιδείχνοντας χιτώνες και ρούχα , όσα έκανε όταν ήταν μαζί τους η Δορκάδα .
44009040	Αφού έβγαλε λοιπόν έξω όλους ο Πέτρος και έπεσε στα γόνατα , προσευχήθηκε και , αφού στράφηκε πίσω προς το σώμα , είπε : « Ταβιθά , αναστήσου » . Εκείνη άνοιξε τα μάτια της και , όταν είδε τον Πέτρο , ανακάθισε .
44009041	Έδωσε τότε σ’ αυτήν [ το ] χέρι και τη σήκωσε · και αφού φώναξε τους αγίους και τις χήρες , την παρουσίασε ζωντανή .
44009042	Έγινε λοιπόν γνωστό σε όλη την Ιόππη και πίστεψαν πολλοί στον Κύριο .
44009043	Συνέβηκε τότε να μείνει αρκετές ημέρες στην Ιόππη στην [ κατοικία ] κάποιου Σίμωνα βυρσοδέψη .
44010001	Κάποιος άντρας λοιπόν στην Καισάρεια με [ το ] όνομα Κορνήλιος , εκατόνταρχος από [ τη ] στρατιωτική μονάδα που καλείται Ιταλική ,
44010002	ευσεβής και φοβούμενος το Θεό μαζί με όλο τον οίκο του , που έκανε ελεημοσύνες πολλές στο λαό και δεόταν στο Θεό διαπαντός ,
44010003	είδε σε όραμα φανερά την ημέρα , περίπου γύρω στις τρεις [ η ] ώρα [ το απόγευμα ] , [ έναν ] άγγελο του Θεού που εισήλθε προς αυτόν και του είπε : « Κορνήλιε » .
44010004	Εκείνος τον ατένισε και γεμάτος φόβο είπε : « Τι είναι , Κύριε ; » Είπε τότε σ’ αυτόν : « Οι προσευχές σου και οι ελεημοσύνες σου ανέβηκαν προς μνημόνευση μπροστά στο Θεό .
44010005	Και τώρα , στείλε άντρες στην Ιόππη και προσκάλεσε κάποιο Σίμωνα , που επικαλείται Πέτρος .
44010006	Αυτός φιλοξενείται στην [ κατοικία ] κάποιου Σίμωνα βυρσοδέψη , που έχει οικία δίπλα στη θάλασσα » .
44010007	Μόλις λοιπόν έφυγε ο άγγελος που του μιλούσε , φώναξε δύο από τους υπηρέτες [ του ] και [ ένα ] στρατιώτη ευσεβή που παράμεναν κοντά του
44010008	και , αφού τους [ τα ] εξήγησε όλα , τους απέστειλε στην Ιόππη .
44010009	Και την επόμενη ημέρα , ενώ εκείνοι οδοιπορούσαν και πλησίαζαν στην πόλη , ανέβηκε [ ο ] Πέτρος στο δώμα να προσευχηθεί γύρω στις δώδεκα [ η ] ώρα [ το μεσημέρι ] .
44010010	Πείνασε όμως πολύ και ήθελε να γευτεί [ κάτι ] . Ενώ λοιπόν αυτοί παρασκεύαζαν [ το γεύμα ] , ήρθε πάνω του έκσταση
44010011	και βλέπει τον ουρανό ανοιγμένο και να κατεβαίνει κάποιο σκεύος σαν σεντόνι μεγάλο και από τις τέσσερις άκρες [ του ] να χαμηλώνει πάνω στη γη ,
44010012	μέσα στο οποίο υπήρχαν όλα τα τετράποδα και [ τα ] ερπετά της γης και [ τα ] πετεινά του ουρανού .
44010013	Και ήρθε φωνή προς αυτόν : « Σήκω , Πέτρο , σφάξε και φάε » .
44010014	Αλλά ο Πέτρος είπε : « Με κανέναν τρόπο , Κύριε , γιατί ποτέ δεν έφαγα τίποτα μολυσμένο και ακάθαρτο » .
44010015	Και φωνή πάλι , για δεύτερη [ φορά ] , [ ήρθε ] προς αυτόν : « Αυτά που ο Θεός καθάρισε , εσύ μην [ τα ] θεωρείς ακάθαρτα » .
44010016	Και αυτό έγινε για τρεις [ φορές ] και ευθύς αναλήφτηκε το σκεύος στον ουρανό .
44010017	Καθώς λοιπόν μέσα του απορούσε πολύ ο Πέτρος , τι μπορούσε να σημαίνει το όραμα που είδε , ιδού οι άντρες οι αποσταλμένοι από τον Κορνήλιο , που ρώτησαν ακριβώς για την οικία του Σίμωνα και στάθηκαν μπροστά στην πύλη .
44010018	Και αφού φώναξαν , ζητούσαν να μάθουν αν [ ο ] Σίμωνας που επικαλείται Πέτρος φιλοξενείται εδώ .
44010019	Ενώ λοιπόν ο Πέτρος αναλογιζόταν [ συνεχώς ] για το όραμα , του είπε το Πνεύμα : « Ιδού , τρεις άντρες που σε ζητούν .
44010020	Αλλά σήκω , κατέβα και πήγαινε μαζί τους , χωρίς καθόλου να διστάζεις , γιατί εγώ τους έχω αποστείλει » .
44010021	Κατέβηκε τότε ο Πέτρος προς τους άντρες και είπε : « Ιδού , εγώ είμαι αυτός που ζητάτε · ποια η αιτία για την οποία παρευρίσκεστε ; »
44010022	Εκείνοι είπαν : « [ Ο ] Κορνήλιος [ ο ] εκατόνταρχος , άντρας δίκαιος και φοβούμενος το Θεό , και που μαρτυρείται [ έτσι ] από όλο το έθνος των Ιουδαίων , προστάχτηκε από [ έναν ] άγιο άγγελο να στείλει να σε προσκαλέσει στον οίκο του και να ακούσει λόγια από εσένα » .
44010023	Αφού τους κάλεσε μέσα , λοιπόν , [ τους ] φιλοξένησε . Και την επόμενη ημέρα σηκώθηκε και εξήλθε μαζί τους , και μερικοί από τους αδελφούς που [ ήταν ] από [ την ] Ιόππη ήρθαν μαζί του .
44010024	Και την άλλη ημέρα , εισήλθε στην Καισάρεια . Ο Κορνήλιος , λοιπόν , τους προσδοκούσε [ συνεχώς ] και συγκάλεσε τους συγγενείς του και τους στενούς φίλους [ του ] .
44010025	Μόλις λοιπόν συνέβηκε να εισέλθει ο Πέτρος , τον συνάντησε ο Κορνήλιος , έπεσε στα πόδια [ του ] και προσκύνησε .
44010026	Αλλά ο Πέτρος τον σήκωσε λέγοντας : « Σήκω · και εγώ ο ίδιος είμαι άνθρωπος » .
44010027	Και συνομιλώντας μ’ αυτόν εισήλθε και βρίσκει πολλούς να έχουν συγκεντρωθεί .
44010028	Και είπε προς αυτούς : « Εσείς γνωρίζετε καλά πως είναι αθέμιτο σε άντρα Ιουδαίο να προσκολλάται ή να προσέρχεται σε αλλόφυλο . Αλλά σ’ εμένα ο Θεός έδειξε κανέναν άνθρωπο να μη λέω μολυσμένο ή ακάθαρτο .
44010029	Γι’ αυτό και αναντίρρητα ήρθα , όταν έστειλαν να με προσκαλέσουν . Ζητώ λοιπόν να μάθω για ποιο λόγο στείλατε να με προσκαλέσουν ; »
44010030	Και ο Κορνήλιος είπε : « [ Πριν ] από τέσσερις ημέρες , [ από το πρωί ] μέχρι αυτήν την ώρα στις τρεις [ το απόγευμα ] προσευχόμουν [ συνεχώς ] στον οίκο μου . Και ιδού , [ ένας ] άντρας στάθηκε μπροστά μου με ένδυμα λαμπρό
44010031	και [ μου ] λέει : “ Κορνήλιε , εισακούστηκε η προσευχή σου και οι ελεημοσύνες σου μνημονεύτηκαν μπροστά στο Θεό .
44010032	Στείλε λοιπόν στην Ιόππη και προσκάλεσε [ το ] Σίμωνα που επικαλείται Πέτρος . Αυτός φιλοξενείται στην οικία [ του ] Σίμωνα [ του ] βυρσοδέψη δίπλα στη θάλασσα ” .
44010033	Αμέσως λοιπόν έστειλα προς εσένα , κι εσύ καλά έκανες που ήρθες . Τώρα , λοιπόν , όλοι εμείς μπροστά στο Θεό παρευρισκόμαστε , για να ακούσουμε όλα όσα σου [ είναι ] προσταγμένα από τον Κύριο » .
44010034	Άνοιξε τότε [ ο ] Πέτρος το στόμα [ του ] και είπε : « Στ’ αλήθεια καταλαβαίνω ότι δεν είναι προσωπολήπτης ο Θεός ,
44010035	αλλά σε κάθε έθνος όποιος τον φοβάται και εργάζεται δικαιοσύνη είναι δεκτός από αυτόν .
44010036	Εσείς ξέρετε το μήνυμα που απέστειλε στους γιους Ισραήλ και ευαγγελιζόταν ειρήνη μέσω [ του ] Ιησού Χριστού — αυτός είναι όλων ΚΥΡΙΟΣ —
44010037	το πράγμα που συνέβηκε σε όλη την Ιουδαία , αφού άρχισε από τη Γαλιλαία μετά το βάφτισμα που κήρυξε [ ο ] Ιωάννης :
44010038	[ για τον ] Ιησού που [ ήταν ] από [ τη ] Ναζαρέτ , πώς τον έχρισε ο Θεός με Πνεύμα Άγιο και δύναμη , ο οποίος πέρασε ευεργετώντας και γιατρεύοντας όλους όσοι καταδυναστεύονταν από το Διάβολο , επειδή ο Θεός ήταν μαζί του .
44010039	Και εμείς [ είμαστε ] μάρτυρες όλων αυτών που έκανε μέσα στη χώρα των Ιουδαίων και μέσα στην Ιερουσαλήμ . Αυτόν και σκότωσαν , αφού τον κρέμασαν πάνω σε ξύλο .
44010040	Τούτον ο Θεός έγειρε την τρίτη ημέρα , και επέτρεψε να γίνει φανερός ,
44010041	όχι σε όλο το λαό , αλλά σε μάρτυρες που ήταν διορισμένοι εκ των προτέρων από το Θεό , [ δηλαδή ] σ’ εμάς , οι οποίοι φάγαμε και ήπιαμε μαζί του μετά την ανάστασή του από [ τους ] νεκρούς .
44010042	Και μας παράγγειλε να κηρύξουμε στο λαό και να μαρτυρήσουμε επίσημα ότι αυτός είναι ο ορισμένος από το Θεό κριτής ζωντανών και νεκρών .
44010043	Γι’ αυτόν όλοι οι προφήτες μαρτυρούν ότι καθένας που πιστεύει σ? αυτόν θα λάβει άφεση αμαρτιών μέσω του ονόματός του » .
44010044	Ενώ ακόμα μιλούσε ο Πέτρος τα λόγια αυτά , έπεσε το Πνεύμα το Άγιο πάνω σε όλους όσοι άκουγαν το λόγο .
44010045	Και έμειναν εκστατικοί οι πιστοί από [ την ] περιτομή , όσοι ήρθαν μαζί με τον Πέτρο , γιατί και πάνω στους εθνικούς η δωρεά του Αγίου Πνεύματος έχει χυθεί ·
44010046	γιατί τους άκουγαν να λαλούν γλώσσες και να μεγαλύνουν το Θεό . Τότε αποκρίθηκε [ ο ] Πέτρος :
44010047	« Μήπως το νερό δύναται να [ το ] εμποδίσει κανείς , για να μη βαφτιστούν αυτοί , οι οποίοι έλαβαν το Πνεύμα το Άγιο όπως και εμείς ; »
44010048	Πρόσταξε τότε αυτούς να βαφτιστούν στο όνομα [ του ] Ιησού Χριστού . Τότε τον παρακάλεσαν να παραμείνει μερικές ημέρες .
44011001	Άκουσαν λοιπόν οι απόστολοι και οι αδελφοί που ήταν στην Ιουδαία ότι και οι εθνικοί δέχτηκαν το λόγο του Θεού .
44011002	Και όταν ανέβηκε [ ο ] Πέτρος στην Ιερουσαλήμ , φιλονικούσαν με αυτόν οι [ πιστοί ] από [ την ] περιτομή
44011003	λέγοντας : « Εισήλθες σε [ οικία ] αντρών που έχουν ακροβυστία και έφαγες μαζί τους » .
44011004	Άρχισε λοιπόν [ ο ] Πέτρος και τους εξέθετε [ τα γεγονότα ] με τη σειρά , λέγοντας :
44011005	« Εγώ ήμουν στην πόλη Ιόππη και προσευχόμουν και είδα μέσα σε έκσταση όραμα , να κατεβαίνει κάποιο σκεύος σαν σεντόνι μεγάλο και από [ τις ] τέσσερις άκρες [ του ] να χαμηλώνει από τον ουρανό , και ήρθε μέχρις εμένα .
44011006	Όταν ατένισα σ’ αυτό , παρατηρούσα και είδα τα τετράποδα της γης και τα θηρία και τα ερπετά και τα πετεινά του ουρανού .
44011007	Άκουσα τότε και [ μια ] φωνή να μου λέει : “ Σήκω , Πέτρο , σφάξε και φάε ” .
44011008	Είπα όμως : “ Με κανέναν τρόπο , Κύριε , γιατί μολυσμένο ή ακάθαρτο ποτέ δεν εισήλθε στο στόμα μου ” .
44011009	Αποκρίθηκε τότε [ η ] φωνή για δεύτερη [ φορά ] από τον ουρανό : “ Αυτά που ο Θεός καθάρισε , εσύ μην [ τα ] θεωρείς ακάθαρτα ” .
44011010	Και αυτό έγινε τρεις φορές , και ανασύρθηκαν πάλι όλα στον ουρανό .
44011011	Και ιδού , την ίδια στιγμή τρεις άντρες στάθηκαν μπροστά στην οικία μέσα στην οποία ήμασταν , [ που ήταν ] αποσταλμένοι από [ την ] Καισάρεια προς εμένα .
44011012	Είπε τότε το Πνεύμα σ’ εμένα να έρθω μαζί τους , χωρίς να κάνω καμία διάκριση . Ήρθαν λοιπόν μαζί μου και αυτοί οι έξι αδελφοί και εισήλθαμε στον οίκο [ αυτού ] του άντρα .
44011013	Μας ανάγγειλε τότε πώς είδε τον άγγελο μέσα στον οίκο του , που στάθηκε και [ του ] είπε : “ Απόστειλε στην Ιόππη και προσκάλεσε [ το ] Σίμωνα , που επικαλείται Πέτρος ,
44011014	ο οποίος θα μιλήσει λόγια προς εσένα με τα οποία θα σωθείς εσύ και όλος ο οίκος σου ” .
44011015	Ενώ λοιπόν άρχισα να μιλώ , έπεσε το Πνεύμα το Άγιο πάνω σ’ αυτούς όπως ακριβώς και πάνω σ’ εμάς στην αρχή .
44011016	Θυμήθηκα τότε το λόγο του Κυρίου καθώς έλεγε : “ Αφενός [ ο ] Ιωάννης βάφτισε σε νερό , αφετέρου εσείς θα βαφτιστείτε μέσα σε Πνεύμα Άγιο ” .
44011017	Αν λοιπόν την ίση δωρεά τούς έδωσε ο Θεός όπως και σ’ εμάς που πιστέψαμε στον Κύριο Ιησού Χριστό , εγώ ποιος ήμουνα [ ο ] δυνατός να εμποδίσω το Θεό ; »
44011018	Όταν άκουσαν λοιπόν αυτά , ησύχασαν και δόξασαν το Θεό λέγοντας : « Άρα και στα έθνη ο Θεός έδωσε τη μετάνοια για ζωή »
44011019	Αυτοί λοιπόν που διασπάρθηκαν από τη θλίψη που έγινε επί Στεφάνου , πέρασαν ως [ τη ] Φοινίκη και [ την ] Κύπρο και [ την ] Αντιόχεια , χωρίς να μιλούν το λόγο σε κανέναν [ άλλο ] παρά μόνο σε Ιουδαίους .
44011020	Ήταν τότε από αυτούς μερικοί άντρες Κύπριοι και Κυρηναίοι , οι οποίοι ήρθαν στην Αντιόχεια και μιλούσαν και προς τους Ελληνιστές [ εθνικούς ] , ευαγγελιζόμενοι τον Κύριο Ιησού .
44011021	Και ήταν [ το ] χέρι [ του ] ΚΥΡΙΟΥ μαζί τους , και πολύς αριθμός [ από αυτούς ] πίστεψε και επέστρεψε στον ΚΥΡΙΟ .
44011022	Ακούστηκε τότε η είδηση γι’ αυτούς στ’ αυτιά της εκκλησίας που είναι στην Ιερουσαλήμ , και έστειλαν έξω [ το ] Βαρνάβα να περάσει ως [ την ] Αντιόχεια .
44011023	Αυτός , όταν ήρθε και είδε τη χάρη που [ ήταν από ] το Θεό , χάρηκε και παρακινούσε όλους με την πρόθεση της καρδιάς [ τους ] να παραμένουν στον Κύριο ,
44011024	γιατί ήταν άντρας αγαθός και πλήρης Πνεύματος Αγίου και πίστεως . Και προστέθηκε αρκετό πλήθος στον Κύριο .
44011025	Εξήλθε τότε στην Ταρσό για να αναζητήσει [ το ] Σαύλο
44011026	και , όταν [ τον ] βρήκε , [ τον ] οδήγησε στην Αντιόχεια . Αυτοί λοιπόν , πράγματι , για [ έναν ] ολόκληρο χρόνο συγκεντρώνονταν μέσα στην εκκλησία και δίδαξαν αρκετό πλήθος . Και ονόμασαν πρώτα στην Αντιόχεια τους μαθητές “ Χριστιανούς ” .
44011027	Αυτές λοιπόν τις ημέρες κατέβηκαν από [ τα ] Ιεροσόλυμα προφήτες στην Αντιόχεια .
44011028	Σηκώθηκε τότε ένας από αυτούς με [ το ] όνομα Άγαβος και έδωσε σημείο μέσω του Πνεύματος , πως μέλλει να γίνει πείνα μεγάλη πάνω σε όλη την κατοικημένη [ γη του Ισραήλ ] , που έγινε επί Κλαυδίου .
44011029	Και οι μαθητές , ανάλογα με το πόσο ευπορούσε κανείς , όρισαν καθένας τους να στείλει [ βοήθεια ] για διακονία στους αδελφούς που κατοικούν στην Ιουδαία .
44011030	Αυτό και έκαναν , αφού απέστειλαν [ τη βοήθεια ] προς τους πρεσβυτέρους με [ το ] χέρι [ του ] Βαρνάβα και [ του ] Σαύλου .
44012001	Κατ’ εκείνο λοιπόν τον καιρό , [ ο ] Ηρώδης ο βασιλιάς έβαλε τα χέρια πάνω σε μερικούς που [ ήταν ] από την εκκλησία , για να [ τους ] κακοποιήσει .
44012002	Θανάτωσε τότε [ τον ] Ιάκωβο , τον αδελφό [ του ] Ιωάννη , με μάχαιρα .
44012003	Όταν είδε λοιπόν ότι είναι αρεστό στους Ιουδαίους , συνέχισε και συνέλαβε και [ τον ] Πέτρο — ήταν τότε [ οι ] ημέρες [ της εορτής ] των Αζύμων —
44012004	τον οποίο και έπιασε και έθεσε στη φυλακή , ενώ [ τον ] παράδωσε σε τέσσερις τετράδες στρατιωτών , για να τον φυλάνε , θέλοντας μετά το Πάσχα να τον φέρει πάνω , [ από τη φυλακή ] στο λαό .
44012005	Αφενός λοιπόν τον Πέτρο επιτηρούσαν μέσα στη φυλακή · αφετέρου προσευχή [ συνεχώς ] γινόταν ένθερμα από την εκκλησία προς το Θεό γι’ αυτόν .
44012006	Όταν λοιπόν έμελλε ο Ηρώδης να τον φέρει μπροστά [ στο λαό ] , τη νύχτα εκείνη ο Πέτρος κοιμόταν μεταξύ δύο στρατιωτών , δεμένος με δυο αλυσίδες , και φύλακες μπροστά στη θύρα επιτηρούσαν τη φυλακή .
44012007	Και ιδού , άγγελος ΚΥΡΙΟΥ στάθηκε [ ξαφνικά ] από πάνω και φως έλαμψε μέσα στο οίκημα . Χτύπησε τότε την πλευρά του Πέτρου και τον ξύπνησε λέγοντας : « Σήκω γρήγορα » . Και του έπεσαν οι αλυσίδες από τα χέρια .
44012008	Είπε τότε ο άγγελος προς αυτόν : « Ζώσου και βάλε τα σανδάλια σου » . Και έκανε έτσι . Και του λέει : « Φόρεσε το πανωφόρι σου και ακολούθα με » .
44012009	Και [ τότε ] εξήλθε και [ τον ] ακολουθούσε , και δεν είχε καταλάβει ότι είναι αληθινό αυτό που γινόταν με τον άγγελο · αλλά νόμιζε πως βλέπει όραμα .
44012010	Αφού πέρασαν λοιπόν [ την ] πρώτη φρουρά και [ τη ] δεύτερη , ήρθαν μπροστά στην πύλη τη σιδερένια που φέρει προς την πόλη , η οποία αυτόματα τους ανοίχτηκε και , αφού εξήλθαν , προχώρησαν σ’ ένα δρομάκι , και αμέσως απομακρύνθηκε ο άγγελος από αυτόν .
44012011	Και ο Πέτρος ήρθε στον εαυτό του και είπε : « Τώρα καταλαβαίνω αληθινά ότι έστειλε ο ΚΥΡΙΟΣ τον άγγελό του και με ελευθέρωσε από [ το ] χέρι [ του ] Ηρώδη και από όλη την προσδοκία του λαού των Ιουδαίων » .
44012012	Και όταν συνειδητοποίησε [ αυτό ] , ήρθε στην οικία της Μαρίας , της μητέρας [ του ] Ιωάννη που επικαλείται Μάρκος , όπου ήταν αρκετοί συναθροισμένοι και προσεύχονταν [ συνεχώς ] .
44012013	Όταν λοιπόν αυτός έκρουσε τη θύρα της πύλης , προσήλθε [ μία ] μικρή δούλη για να απαντήσει , με [ το ] όνομα Ρόδη ,
44012014	και όταν αναγνώρισε τη φωνή του Πέτρου , από τη χαρά δεν άνοιξε την πύλη , αλλά έτρεξε μέσα και ανάγγειλε ότι έχει σταθεί ο Πέτρος μπροστά στην πύλη .
44012015	Εκείνοι είπαν προς αυτήν : « Είσαι τρελή » . Αυτή ισχυριζόταν έντονα πως έτσι έχουν [ τα πράγματα ] . Εκείνοι έλεγαν : « Ο άγγελός του είναι » .
44012016	Και ο Πέτρος επέμενε να κρούει . Όταν άνοιξαν τότε , τον είδαν και έμειναν εκστατικοί .
44012017	Και αφού έσεισε προς τα κάτω το χέρι [ του ] σ’ αυτούς για να σωπαίνουν , τους διηγήθηκε πώς ο ΚΥΡΙΟΣ τον εξήγαγε από τη φυλακή και [ τους ] είπε : « Αναγγείλετε στον Ιάκωβο και στους αδελφούς αυτά » . Και αφού εξήλθε , πορεύτηκε σε άλλο τόπο .
44012018	Όταν έγινε τότε ημέρα , υπήρχε όχι λίγη ταραχή μεταξύ των στρατιωτών , [ για το ] τι άραγε [ να ] έγινε ο Πέτρος .
44012019	[ Ο ] Ηρώδης , λοιπόν , αφού τον αναζήτησε και δεν [ τον ] βρήκε , ανέκρινε τους φύλακες και διέταξε να οδηγηθούν [ προς εκτέλεση ] , και [ μετά ] κατέβηκε από την Ιουδαία και έμενε στην Καισάρεια .
44012020	Ήταν λοιπόν [ ο Ηρώδης ] πολύ θυμωμένος με [ τους ] Τυρίους και [ τους ] Σιδωνίους . Ομόψυχα τότε παρουσιάστηκαν προς αυτόν και , αφού έπεισαν [ δωροδοκώντας το ] Βλάστο , αυτόν που [ ήταν υπεύθυνος ] για τον κοιτώνα του βασιλιά , ζητούσαν ειρήνη , επειδή τρεφόταν η χώρα τους από [ τη χώρα ] του βασιλιά .
44012021	Και [ μια ] καθορισμένη ημέρα , αφού ο Ηρώδης ντύθηκε στολή βασιλική και κάθισε πάνω στο βήμα , δημηγορούσε προς αυτούς .
44012022	Και ο λαός φώναζε δυνατά : « Θεού φωνή και όχι ανθρώπου » .
44012023	Αμέσως τότε τον χτύπησε άγγελος ΚΥΡΙΟΥ , επειδή δεν έδωσε τη δόξα στο Θεό , και αφού έγινε σκωληκόβρωτος , ξεψύχησε .
44012024	Και ο λόγος του Θεού αύξανε και πλήθαινε .
44012025	[ Ο ] Βαρνάβας τότε και [ ο ] Σαύλος επέστρεψαν , αφού εκπλήρωσαν στην Ιερουσαλήμ τη διακονία [ της συνεισφοράς ] , και παράλαβαν μαζί [ τους τον ] Ιωάννη που επικλήθηκε Μάρκος .
44013001	Ήταν τότε στην Αντιόχεια , στην εκκλησία που ήταν [ εκεί ] , προφήτες και δάσκαλοι , ο Βαρνάβας και [ ο ] Συμεών , που καλείται Νίγερ , και [ ο ] Λούκιος ο Κυρηναίος και [ ο ] Μαναήν , που είχε ανατραφεί [ παιδί ] μαζί με [ τον ] Ηρώδη τον τετράρχη , και [ ο ] Σαύλος .
44013002	Ενώ λοιπόν λειτουργούσαν αυτοί στον Κύριο και νήστευαν , είπε το Πνεύμα το Άγιο : « Ξεχωρίστε μου , αμέσως , το Βαρνάβα και [ το ] Σαύλο για το έργο που τους έχω προσκαλέσει » .
44013003	Τότε , αφού νήστεψαν και προσευχήθηκαν και επέθεσαν τα χέρια σ’ αυτούς , [ τους ] απέλυσαν .
44013004	Αυτοί πράγματι , λοιπόν , στάλθηκαν έξω από το Άγιο Πνεύμα και κατέβηκαν στη Σελεύκεια , και από εκεί απέπλευσαν για [ την ] Κύπρο
44013005	και , όταν ήρθαν στη Σαλαμίνα , ανάγγελλαν το λόγο του Θεού μέσα στις συναγωγές των Ιουδαίων . Είχαν μάλιστα και [ τον ] Ιωάννη υπηρέτη .
44013006	Διαπέρασαν τότε όλο το νησί μέχρι [ την ] Πάφο και βρήκαν κάποιον άντρα μάγο , ψευδοπροφήτη Ιουδαίο , που [ είχε ] όνομα Βαριησούς ,
44013007	ο οποίος ήταν μαζί με τον ανθύπατο Σέργιο Παύλο , άντρα συνετό . Αυτός προσκάλεσε [ το ] Βαρνάβα και [ το ] Σαύλο και επιζήτησε να ακούσει το λόγο του Θεού .
44013008	Αντιστεκόταν όμως σ’ αυτούς [ ο ] Ελύμας , ο μάγος , γιατί έτσι ερμηνεύεται το όνομά του , ζητώντας με διεστραμμένα [ επιχειρήματα ] να αποτρέψει τον ανθύπατο από την πίστη .
44013009	[ Ο ] Σαύλος τότε , που [ ονομαζόταν ] και Παύλος , γέμισε Πνεύμα Άγιο , ατένισε σ’ αυτόν
44013010	και είπε : « Ω , πλήρη από κάθε δόλο και από κάθε ραδιουργία , γιε διαβόλου , εχθρέ κάθε δικαιοσύνης , δε θα πάψεις να διαστρέφεις τις οδούς του ΚΥΡΙΟΥ τις ευθείες ;
44013011	Και τώρα ιδού , χέρι ΚΥΡΙΟΥ [ είναι ] πάνω σου και θα είσαι τυφλός , μη βλέποντας τον ήλιο μέχρις [ ορισμένου ] καιρού » . Και αμέσως έπεσε πάνω του ομίχλη και σκοτάδι και περιφερόταν και ζητούσε χειραγωγούς .
44013012	Τότε , όταν είδε ο ανθύπατος το γεγονός , πίστεψε , μένοντας έκπληκτος για τη διδαχή του ΚΥΡΙΟΥ .
44013013	Αφού ανοίχτηκαν λοιπόν [ στο πέλαγος ] από την Πάφο όσοι [ ήταν ] γύρω από [ τον ] Παύλο , ήρθαν στην Πέργη της Παμφυλίας , [ ο ] Ιωάννης όμως αποχώρησε από αυτούς και επέστρεψε στα Ιεροσόλυμα .
44013014	Αυτοί τότε διαπέρασαν [ την περιοχή ] από την Πέργη και ήρθαν στην Αντιόχεια της Πισιδίας και , αφού εισήλθαν στη συναγωγή την ημέρα του Σαββάτου , κάθισαν .
44013015	Και μετά την ανάγνωση του νόμου και των προφητών απέστειλαν [ μήνυμα ] οι αρχισυνάγωγοι προς αυτούς λέγοντας : « Άντρες αδελφοί , αν υπάρχει μέσα σας κάποιος λόγος προτροπής προς τον λαό , λέγετε » .
44013016	Σηκώθηκε τότε ο Παύλος και , αφού έσεισε προς τα κάτω το χέρι [ του , ] είπε : « Άντρες Ισραηλίτες και οι φοβούμενοι το Θεό , ακούστε :
44013017	Ο Θεός του λαού τούτου , [ του ] Ισραήλ , εξέλεξε τους πατέρες μας και ύψωσε το λαό [ μας ] κατά την παροικία [ τους ] μέσα στη γη [ της ] Αιγύπτου και με βραχίονα υψωμένο τους εξήγαγε από αυτήν ,
44013018	και για [ μια ] χρονική [ περίοδο ] σαράντα περίπου ετών υπόφερε τους τρόπους τους μέσα στην έρημο .
44013019	Και αφού καθαίρεσε εφτά έθνη μέσα στη γη Χαναάν , διαμοίρασε με κλήρο [ σ’ αυτούς ] τη γη τους
44013020	περίπου για τετρακόσια πενήντα έτη . Και μετά από αυτά , έδωσε κριτές ως [ το ] Σαμουήλ τον προφήτη .
44013021	Και από εκεί , ζήτησαν βασιλιά και τους έδωσε ο Θεός το Σαούλ , [ το ] γιο [ του ] Κις , άντρα από [ τη ] φυλή Βενιαμίν , για σαράντα έτη .
44013022	Και αφού τον απομάκρυνε από τη θέση του , έγειρε ως βασιλιά γι’ αυτούς το Δαβίδ , για τον οποίο και είπε όταν έδωσε μαρτυρία : “ Βρήκα [ το ] Δαβίδ , το [ γιο ] του Ιεσσαί , άντρα κατά την καρδιά μου , ο οποίος θα κάνει όλα τα θελήματά μου ” .
44013023	Ο Θεός από το σπέρμα αυτού σύμφωνα με [ την ] υπόσχεσή [ του ] έφερε στον Ισραήλ σωτήρα , [ τον ] Ιησού ,
44013024	αφού [ ο ] Ιωάννης κήρυξε βάφτισμα μετάνοιας σε όλο το λαό Ισραήλ πριν από την είσοδο [ δημόσια στον κόσμο του ] προσώπου του .
44013025	Και καθώς ολοκλήρωνε [ ο ] Ιωάννης το δρόμο [ της αποστολής του ] , έλεγε : “ Τι υπονοείτε εμένα πως είμαι ; Δεν είμαι εγώ · αλλά ιδού , έρχεται μετά από εμένα [ αυτός ] του οποίου δεν είμαι άξιος να λύσω το υπόδημα των ποδιών [ του ] ” .
44013026	Άντρες αδελφοί , γιοι [ του ] γένους Αβραάμ και οι φοβούμενοι το Θεό μεταξύ σας , σ’ εμάς ο λόγος της σωτηρίας αυτής αποστάλθηκε προς τα έξω .
44013027	Γιατί όσοι κατοικούν στην Ιερουσαλήμ και οι άρχοντές τους αγνόησαν αυτόν και τις φωνές των προφητών που διαβάζονται κάθε Σάββατο , και [ τις ] εκπλήρωσαν όταν [ τον ] καταδίκασαν .
44013028	Και ενώ δεν [ του ] βρήκαν καμιά αιτία θανάτου , ζήτησαν από [ τον ] Πιλάτο να θανατωθεί αυτός .
44013029	Μόλις λοιπόν τέλεσαν όλα όσα είναι γραμμένα γι’ αυτόν , τον κατέβασαν από το ξύλο και τον έθεσαν σε μνήμα .
44013030	Ο Θεός όμως τον έγειρε από [ τους ] νεκρούς .
44013031	Αυτός φανερώθηκε για πολλές ημέρες σ’ αυτούς που ανέβηκαν μαζί του από τη Γαλιλαία στην Ιερουσαλήμ , οι οποίοι τώρα είναι μάρτυρές του προς το λαό .
44013032	Και εμείς ευαγγελιζόμαστε σ’ εσάς την υπόσχεση που έγινε προς τους πατέρες [ μας ] ,
44013033	γιατί αυτήν [ την υπόσχεση ] ο Θεός [ την ] έχει εκπληρώσει στα τέκνα τους , σ’ εμάς , όταν ανάστησε [ τον ] Ιησού , όπως και στο δεύτερο Ψαλμό είναι γραμμένο : Υιός μου είσαι εσύ , εγώ σήμερα σε έχω γεννήσει .
44013034	Και ότι τον ανάστησε από [ τους ] νεκρούς , χωρίς πια να μέλλει να επιστρέψει στη φθορά , έτσι [ το ] έχει πει : Θα σας δώσω τα όσια [ ελέη που υποσχέθηκα στο ] Δαβίδ , τα πιστά .
44013035	Γιατί και σε άλλο [ μέρος ] λέει : Δε θα επιτρέψεις ο όσιός σου να δει φθορά .
44013036	Γιατί [ ο ] Δαβίδ , βέβαια , αφού υπηρέτησε στη δική του γενιά τη βουλή του Θεού , κοιμήθηκε [ τον ύπνο του θανάτου ] και προστέθηκε στους πατέρες του και είδε φθορά .
44013037	Αυτός όμως , που ο Θεός έγειρε , δεν είδε φθορά .
44013038	Ας είναι λοιπόν γνωστό σ’ εσάς , άντρες αδελφοί , ότι μέσω αυτού αναγγέλλεται σ’ εσάς άφεση αμαρτιών , και από όλα όσα δεν μπορέσατε με [ το ] νόμο [ του ] Μωυσή να δικαιωθείτε ,
44013039	μέσω αυτού καθένας που πιστεύει δικαιώνεται .
44013040	Προσέχετε , λοιπόν , μην επέλθει [ σ’ εσάς ] αυτό που ειπώθηκε μέσω των προφητών :
44013041	Δείτε , οι καταφρονητές , και θαυμάστε και αφανιστείτε , γιατί εγώ κάνω έργο κατά τις ημέρες σας , έργο που δε θα [ το ] πιστέψετε αν κάποιος σας [ το ] διηγηθεί » .
44013042	Ενώ λοιπόν αυτοί έβγαιναν , [ τους ] παρακαλούσαν το επόμενο Σάββατο να κηρυχτούν σ’ αυτούς αυτά τα λόγια .
44013043	Και όταν διαλύθηκε η συναγωγή , ακολούθησαν πολλοί από τους Ιουδαίους και τους προσήλυτους που σέβονταν [ το Θεό ] τον Παύλο και το Βαρνάβα , οι οποίοι μιλώντας προς αυτούς τους έπειθαν να παραμένουν στη χάρη του Θεού .
44013044	Και το ερχόμενο Σάββατο σχεδόν όλη η πόλη συνάχτηκε , για να ακούσει το λόγο του Κυρίου .
44013045	Όταν είδαν λοιπόν οι Ιουδαίοι τα πλήθη , γέμισαν ζήλια και αντίλεγαν σ’ αυτά που μιλούσε [ ο ] Παύλος βλαστημώντας .
44013046	Μίλησαν τότε με παρρησία ο Παύλος και ο Βαρνάβας και είπαν : « Σ’ εσάς ήταν αναγκαίο πρώτα να κηρυχτεί ο λόγος του Θεού . Επειδή τον απωθείτε και δεν κρίνετε άξιους [ τους ] εαυτούς σας για την αιώνια ζωή , ιδού , στρεφόμαστε στα έθνη .
44013047	Γιατί έτσι μας έχει δώσει εντολή ο Κύριος : Σε έχω θέσει για φως στα έθνη , για να είσαι προς σωτηρία ως [ τα ] έσχατα της γης » .
44013048	Όταν άκουγαν τότε οι εθνικοί , χαίρονταν και δόξαζαν το λόγο του Κυρίου και πίστεψαν όσοι ήταν ταγμένοι για ζωή αιώνια .
44013049	Φερόταν λοιπόν ο λόγος του ΚΥΡΙΟΥ διαμέσου όλης της χώρας .
44013050	Αλλά οι Ιουδαίοι παρότρυναν τις γυναίκες τις ευυπόληπτες που σέβονταν [ το Θεό ] και τους πρώτους της πόλης , και διέγειραν διωγμό εναντίον του Παύλου και [ του ] Βαρνάβα και τους έβγαλαν έξω από τα όριά τους .
44013051	Εκείνοι , αφού τίναξαν μακριά τη σκόνη των ποδιών [ τους ] εναντίον τους , ήρθαν στο Ικόνιο ·
44013052	και οι μαθητές γέμιζαν από χαρά και Πνεύμα Άγιο .
44014001	Συνέβηκε τότε στο Ικόνιο κατά τον ίδιο [ τρόπο ] αυτοί να εισέλθουν στη συναγωγή των Ιουδαίων και να μιλήσουν , έτσι ώστε να πιστέψουν από Ιουδαίους και Έλληνες πολύ πλήθος .
44014002	Αλλά οι Ιουδαίοι που απείθησαν , διέγειραν και γέμισαν με κακία τις ψυχές των εθνικών κατά των αδελφών .
44014003	Πράγματι , λοιπόν , για αρκετό χρόνο έμειναν εκεί , μιλώντας με παρρησία [ και βασιζόμενοι ] στον ΚΥΡΙΟ που μαρτυρούσε για το λόγο της χάρης του , ο οποίος έδινε ώστε σημεία και τέρατα να γίνονται με τα χέρια τους .
44014004	Έγινε σχίσμα τότε στο πλήθος της πόλης , και οι μεν ήταν με τους Ιουδαίους , οι δε με τους αποστόλους .
44014005	Μόλις λοιπόν όρμησαν οι εθνικοί και [ οι ] Ιουδαίοι μαζί με τους άρχοντές τους να [ τους ] κακομεταχειριστούν και να τους λιθοβολήσουν ,
44014006	επειδή το αντιλήφτηκαν , κατέφυγαν στις πόλεις της Λυκαονίας [ τη ] Λύστρα και [ τη ] Δέρβη και στα περίχωρά [ τους ] ,
44014007	κι εκεί ευαγγέλιζαν [ συνεχώς ] .
44014008	Και κάποιος άντρας αδύνατος στα πόδια καθόταν στα Λύστρα , χωλός από [ την ] κοιλιά [ της ] μητέρας του , που ποτέ δεν περπάτησε .
44014009	Αυτός άκουσε τον Παύλο να μιλά . Ο οποίος , όταν τον ατένισε και είδε ότι έχει πίστη για να σωθεί ,
44014010	είπε με μεγάλη φωνή : « Σήκω πάνω στα πόδια σου ορθός » . Και [ αυτός ] πήδηξε και περπατούσε .
44014011	Και οι όχλοι , όταν είδαν αυτό που έκανε [ ο ] Παύλος , ύψωσαν τη φωνή τους στα λυκαονικά , λέγοντας : « Οι θεοί ομοιώθηκαν με ανθρώπους και κατέβηκαν προς εμάς » .
44014012	Και καλούσαν το Βαρνάβα Δία , ενώ τον Παύλο Ερμή , επειδή αυτός ήταν που ηγούνταν στο λόγο .
44014013	Και ο ιερέας [ του ναού ] του Δία , που ήταν μπροστά στην πόλη , έφερε ταύρους και στεφάνια στις πύλες και μαζί με τα πλήθη ήθελε να κάνει θυσία .
44014014	Όταν [ το ] άκουσαν τότε οι απόστολοι Βαρνάβας και Παύλος , ξέσχισαν τα ρούχα τους και πήδηξαν έξω στο πλήθος , κράζοντας
44014015	και λέγοντας : « Άντρες , τι κάνετε αυτά ; Και εμείς είμαστε ομοιοπαθείς μ’ εσάς άνθρωποι , που σας ευαγγελίζουμε από τούτα τα μάταια να επιστρέφετε στο ζωντανό Θεό , ο οποίος έκανε τον ουρανό και τη γη και τη θάλασσα και όλα όσα [ υπάρχουν ] μέσα σ’ αυτά .
44014016	Αυτός κατά τις περασμένες γενιές άφησε όλα τα έθνη να πορεύονται στους δρόμους τους .
44014017	Αν και δεν άφησε αμαρτύρητο [ τον ] εαυτό του , εργάζοντας το αγαθό , δίνοντας από τον ουρανό σ’ εσάς βροχές και καιρούς καρποφόρους , γεμίζοντας με τροφή και ευφροσύνη τις καρδιές σας » .
44014018	Και λέγοντας αυτά , μόλις [ και μετά βίας ] έκαναν τα πλήθη να πάψουν , ώστε να μην κάνουν θυσία σ’ αυτούς .
44014019	Ήρθαν όμως εκεί Ιουδαίοι από [ την ] Αντιόχεια και [ το ] Ικόνιο και , αφού έπεισαν τους όχλους και λιθοβόλησαν τον Παύλο , [ τον ] έσυραν έξω από την πόλη , νομίζοντας πως αυτός έχει πεθάνει .
44014020	Και όταν τον περικύκλωσαν οι μαθητές , σηκώθηκε και εισήλθε στην πόλη . Και την αυριανή ημέρα εξήλθε μαζί με το Βαρνάβα για [ τη ] Δέρβη .
44014021	Και αφού ευαγγέλισαν την πόλη εκείνη και μαθήτεψαν αρκετούς , επέστρεψαν στη Λύστρα και στο Ικόνιο και στην Αντιόχεια ,
44014022	στηρίζοντας τις ψυχές των μαθητών , προτρέποντάς [ τους ] να εμμένουν στην πίστη και [ λέγοντας ] ότι διαμέσου πολλών θλίψεων πρέπει να εισέλθουμε στη βασιλεία του Θεού .
44014023	Και χειροτόνησαν γι’ αυτούς σε κάθε εκκλησία πρεσβυτέρους , αφού προσευχήθηκαν με νηστείες , και τους παράθεσαν στον Κύριο στον οποίο είχαν πιστέψει .
44014024	Και όταν διαπέρασαν την Πισιδία , ήρθαν στην Παμφυλία
44014025	και , αφού μίλησαν στην Πέργη το λόγο [ του Θεού ] , κατέβηκαν στην Αττάλεια
44014026	και από εκεί απόπλευσαν στην Αντιόχεια , απ’ όπου είχαν παραδοθεί με τη χάρη του Θεού στο έργο που εκπλήρωσαν .
44014027	Όταν ήρθαν τότε και σύναξαν την εκκλησία , ανάγγελλαν όσα έκανε ο Θεός μαζί τους και ότι άνοιξε στα έθνη θύρα πίστης .
44014028	Έμεναν λοιπόν εκεί όχι λίγο χρόνο μαζί με τους μαθητές .
44015001	Και μερικοί που κατέβηκαν από την Ιουδαία δίδασκαν τους αδελφούς : « Αν δεν περιτμηθείτε με το έθιμο που [ είναι του ] Μωυσή , δε δύναστε να σωθείτε » .
44015002	Και επειδή έγινε αντίσταση και συζήτηση όχι λίγη από τον Παύλο και το Βαρνάβα με αυτούς , όρισαν να ανεβαίνουν [ ο ] Παύλος και [ ο ] Βαρνάβας και μερικοί άλλοι από αυτούς προς τους αποστόλους και [ τους ] πρεσβυτέρους στην Ιερουσαλήμ για το ζήτημα αυτό .
44015003	Αυτοί , λοιπόν , αφού κατευοδώθησαν από την εκκλησία , περνούσαν τη Φοινίκη και [ τη ] Σαμάρεια και διηγούνταν την επιστροφή των εθνών και προξενούσαν χαρά μεγάλη σ’ όλους τους αδελφούς .
44015004	Όταν λοιπόν παρουσιάστηκαν στην Ιερουσαλήμ , έγιναν δεκτοί από την εκκλησία και τους αποστόλους και τους πρεσβυτέρους , και ανάγγειλαν όσα ο Θεός έκανε μαζί τους .
44015005	Σηκώθηκαν τότε μερικοί που [ ήταν ] από την αίρεση των Φαρισαίων και που είχαν πιστέψει , λέγοντας ότι πρέπει να τους περιτέμνουν καί να [ τους ] παραγγέλλουν να τηρούν το νόμο [ του ] Μωυσή .
44015006	Και συνάχτηκαν οι απόστολοι και οι πρεσβύτεροι , για να δουν [ τι θα κάνουν ] σχετικά με [ την υπόθεση ] του λόγου αυτού .
44015007	Και αφού έγινε πολλή συζήτηση , σηκώθηκε [ ο ] Πέτρος και είπε προς αυτούς : « Άντρες αδελφοί , εσείς γνωρίζετε καλά ότι από [ τις ] πρώτες ημέρες μεταξύ σας διάλεξε ο Θεός με το στόμα μου να ακούσουν τα έθνη το λόγο του ευαγγελίου και να πιστέψουν .
44015008	Και ο καρδιογνώστης Θεός μαρτύρησε γι’ αυτούς και [ τους ] έδωσε το Πνεύμα το Άγιο καθώς και σ’ εμάς .
44015009	Και δεν έκανε καμιά διάκριση ανάμεσα σ’ εμάς και σ’ αυτούς , επειδή καθάρισε με την πίστη τις καρδιές τους .
44015010	Τώρα , λοιπόν , γιατί πειράζετε το Θεό , ώστε να θέσετε ζυγό πάνω στον τράχηλο των μαθητών , που ούτε οι πατέρες μας ούτε εμείς μπορέσαμε να [ τον ] βαστάξουμε ;
44015011	Αλλά με τη χάρη του Κυρίου Ιησού πιστεύουμε πως [ θα ] σωθούμε με τον ίδιο τρόπο [ όπως ] κι εκείνοι » .
44015012	Σώπασε τότε όλο το πλήθος και άκουγαν [ το ] Βαρνάβα και [ τον ] Παύλο να διηγούνται όσα έκανε ο Θεός σημεία και τέρατα μεταξύ των εθνών μέσω αυτών .
44015013	Και μετά , όταν σώπασαν αυτοί , έλαβε το λόγο [ ο ] Ιάκωβος λέγοντας : « Άντρες αδελφοί , ακούστε με .
44015014	[ Ο ] Συμεών διηγήθηκε πώς αρχικά ο Θεός επισκέφτηκε [ τον κόσμο ] , για να λάβει από [ τα ] έθνη λαό για το όνομά του .
44015015	Και μ’ αυτό συμφωνούν οι λόγοι των προφητών καθώς είναι γραμμένο :
44015016	Μετά από αυτά θα επιστρέψω και θα ανοικοδομήσω τη σκηνή [ του ] Δαβίδ που έχει πέσει και τα καταστρεμμένα [ εντελώς ερείπιά ] της θα ανοικοδομήσω και θα την ανορθώσω ,
44015017	ώστε να αναζητήσουν οι υπόλοιποι των ανθρώπων τον ΚΥΡΙΟ και όλοι οι εθνικοί στους οποίους έχει επικληθεί το όνομά μου πάνω τους , λέει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ που κάνει αυτά
44015018	[ τα ] γνωστά από [ την αρχή του ] αιώνα .
44015019	Γι’ αυτό εγώ κρίνω να μην παρενοχλούμε αυτούς που επιστρέφουν από τα έθνη στο Θεό ,
44015020	αλλά να στείλουμε επιστολή σ’ αυτούς , για να απέχουν από τα μιάσματα των ειδώλων και την πορνεία και το πνιχτό και το αίμα .
44015021	Γιατί [ ο ] Μωυσής από [ τις ] αρχαίες γενιές έχει από πόλη σε πόλη αυτούς που τον κηρύττουν μέσα στις συναγωγές και κάθε Σάββατο διαβάζεται » .
44015022	Τότε φάνηκε καλό στους αποστόλους και στους πρεσβυτέρους μαζί με όλη την εκκλησία , αφού εκλέξουν άντρες από αυτούς , να [ τους ] στείλουν στην Αντιόχεια μαζί με τον Παύλο και [ το ] Βαρνάβα : [ τον ] Ιούδα , που καλείται Βαρσαβάς , και [ το ] Σίλα , άντρες που ηγούνταν μεταξύ των αδελφών .
44015023	Και έγραψαν με [ το ] χέρι τους : « Οι απόστολοι και οι πρεσβύτεροι [ και οι ] αδελφοί , προς τους αδελφούς που [ είναι ] από [ τα ] έθνη στην Αντιόχεια και [ στη ] Συρία και [ στην ] Κιλικία · χαίρετε .
44015024	Επειδή ακούσαμε ότι μερικοί που εξήλθαν από εμάς σας τάραξαν με λόγια και αναστάτωσαν τις ψυχές σας , στους οποίους δε δώσαμε εντολή ,
44015025	μας φάνηκε καλό , αφού γίναμε ομόψυχοι [ και ] εκλέξαμε άντρες , να [ τους ] στείλουμε προς εσάς μαζί με τους αγαπητούς μας Βαρνάβα και Παύλο ,
44015026	ανθρώπους που έχουν παραδώσει τις ψυχές τους υπέρ του ονόματος του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
44015027	Έχουμε αποστείλει λοιπόν [ τον ] Ιούδα και [ το ] Σίλα , με [ προφορικό ] λόγο να αναγγέλλουν και αυτοί τα ίδια .
44015028	Γιατί φάνηκε καλό στο Πνεύμα το Άγιο και σ’ εμάς κανένα επιπλέον βάρος να μη σας θέτουμε εκτός από αυτά τα αναγκαία :
44015029	να απέχετε από ειδωλόθυτα και αίμα και πνιχτά και πορνεία , από τα οποία διαφυλάσσοντας [ τους ] εαυτούς σας καλά θα κάνετε . Υγιαίνετε » .
44015030	Αφού λοιπόν τους άφησαν να φύγουν , αυτοί κατέβηκαν στην Αντιόχεια , και αφού σύναξαν το πλήθος , επέδωσαν την επιστολή .
44015031	Όταν τότε [ τη ] διάβασαν , χάρηκαν για την παρηγοριά .
44015032	[ Ο ] Ιούδας και [ ο ] Σίλας , που ήταν και αυτοί προφήτες , με πολλά λόγια ενθάρρυναν τους αδελφούς και [ τους ] στήριξαν .
44015033	Και αφού κάθισαν για [ ένα ] χρονικό [ διάστημα ] , οι αδελφοί τούς άφησαν να φύγουν με ειρήνη προς εκείνους που τους απέστειλαν .
44015034	[ Αλλά φάνηκε καλό στο Σίλα να παραμείνει αυτού . ]
44015035	[ Ο ] Παύλος λοιπόν και [ ο ] Βαρνάβας έμειναν στην Αντιόχεια και μαζί με άλλους πολλούς δίδασκαν και ευαγγέλιζαν το λόγο του Κυρίου .
44015036	Μετά λοιπόν από μερικές ημέρες [ ο ] Παύλος είπε προς [ το ] Βαρνάβα : « Ας επιστρέψουμε τώρα να επισκεφτούμε τους αδελφούς σε κάθε πόλη στις οποίες αναγγείλαμε το λόγο του Κυρίου , [ για να δούμε ] πώς έχουν » .
44015037	[ Ο ] Βαρνάβας τότε ήθελε να παραλάβουν μαζί [ τους ] και τον Ιωάννη που καλείται Μάρκος .
44015038	Αλλά [ ο ] Παύλος αξίωνε να μη συμπαραλαμβάνουν αυτόν που αποστάτησε από αυτούς από [ την ] Παμφυλία και δεν ήρθε μαζί τους στο έργο .
44015039	Έγινε τότε παροξυσμός , ώστε να αποχωριστούν ο ένας από τον άλλο και ο Βαρνάβας , αφού παράλαβε το Μάρκο , να εκπλεύσει για την Κύπρο ,
44015040	ενώ [ ο ] Παύλος , αφού επέλεξε [ το ] Σίλα , εξήλθε [ από την πόλη ] και παραδόθηκε στη χάρη του Κυρίου από τους αδελφούς .
44015041	Περνούσε τότε τη Συρία και την Κιλικία στηρίζοντας τις εκκλησίες .
44016001	Έφτασε τότε στη Δέρβη και στη Λύστρα . Και ιδού , κάποιος μαθητής ήταν εκεί με [ το ] όνομα Τιμόθεος , γιος [ μιας ] πιστής γυναίκας Ιουδαίας , αλλά από πατέρα Έλληνα ,
44016002	για τον οποίο μαρτυρούσαν [ καλά ] οι αδελφοί στα Λύστρα και στο Ικόνιο .
44016003	Ο Παύλος θέλησε να εξέλθει τούτος μαζί του και , αφού τον πήρε , τον περιέταμε , εξαιτίας των Ιουδαίων που ήταν στους τόπους εκείνους · γιατί ήξεραν όλοι ότι Έλληνας ήταν ο πατέρας του .
44016004	Καθώς λοιπόν πορεύονταν μέσα από τις πόλεις , τους παράδιναν [ εντολές ] να φυλάγουν τα δόγματα τα εγκεκριμένα από τους αποστόλους και [ τους ] πρεσβυτέρους που [ ήταν ] στα Ιεροσόλυμα .
44016005	Οι εκκλησίες πράγματι , λοιπόν , στερεώνονταν στην πίστη και αφθονούσαν στον αριθμό κάθε ημέρα .
44016006	Πέρασαν τότε μέσα από τη Φρυγία και [ από τη ] Γαλατική χώρα , επειδή εμποδίστηκαν από το Άγιο Πνεύμα να κηρύξουν το λόγο στην Ασία .
44016007	Ήρθαν λοιπόν στη Μυσία και δοκίμαζαν να πορευτούν στη Βιθυνία , αλλά δεν τους άφησε το Πνεύμα [ του ] Ιησού .
44016008	Και αφού προσπέρασαν τη Μυσία , κατέβηκαν στην Τρωάδα .
44016009	Και [ ένα ] όραμα φανερώθηκε κατά τη διάρκεια την νύχτας στον Παύλο . Κάποιος άντρας Μακεδόνας είχε σταθεί και τον παρακαλούσε και έλεγε : « Διάβα στη Μακεδονία και βοήθησέ μας » .
44016010	Μόλις λοιπόν είδε το όραμα , αμέσως ζητήσαμε να εξέλθουμε στη Μακεδονία , συμπεραίνοντας ότι μας έχει προσκαλέσει ο Θεός να τους ευαγγελίσουμε .
44016011	Ανοιχτήκαμε [ στο πέλαγος ] τότε από [ την ] Τρωάδα και ευθυδρομήσαμε στη Σαμοθράκη , και την επόμενη [ ημέρα ] στη Νέα Πόλη ,
44016012	κι από εκεί στους Φιλίππους , που είναι ηγετική πόλη της περιοχής [ της ] Μακεδονίας , [ ρωμαϊκή ] αποικία . Μέναμε λοιπόν σ’ αυτήν την πόλη μερικές ημέρες .
44016013	Και την ημέρα του Σαββάτου βγήκαμε έξω από την πύλη κοντά σ’ [ έναν ] ποταμό όπου νομίζαμε πως ήταν [ τόπος ] προσευχής και , αφού καθίσαμε , μιλούσαμε στις γυναίκες που συγκεντρώθηκαν [ εκεί ] .
44016014	Και κάποια γυναίκα με [ το ] όνομα Λυδία , πωλήτρια πορφύρας από [ την ] πόλη [ των ] Θυατείρων , που σεβόταν το Θεό , άκουγε . Σ’ αυτήν ο Κύριος άνοιξε πλήρως την καρδιά , για να προσέχει σ’ αυτά που μιλούσε ο Παύλος .
44016015	Μόλις λοιπόν βαφτίστηκε [ αυτή ] και ο οίκος της , [ μας ] παρακάλεσε λέγοντας : « Αν με έχετε κρίνει πως είμαι πιστή στον Κύριο , εισέλθετε στον οίκο μου και μένετε » . Και μας πίεσε .
44016016	Συνέβηκε τότε , ενώ εμείς πηγαίναμε στην προσευχή , κάποια μικρή δούλη που είχε πνεύμα πύθωνα να μας συναντήσει , η οποία παρείχε πολύ κέρδος στους κυρίους της μαντεύοντας .
44016017	Αυτή ακολουθούσε από κοντά τον Παύλο κι εμάς και έκραζε λέγοντας : « Αυτοί οι άνθρωποι είναι δούλοι του Θεού του ύψιστου , οι οποίοι σας αναγγέλλουν [ μια ] οδό σωτηρίας » .
44016018	Αυτό λοιπόν έκανε για πολλές ημέρες . Καταπονήθηκε τότε [ ο ] Παύλος και έστρεψε πίσω προς το πνεύμα και είπε : « Σου παραγγέλλω στο όνομα [ του ] Ιησού Χριστού να εξέλθεις από αυτήν » — και εξήλθε αυτήν την ώρα .
44016019	Όταν είδαν τότε οι κύριοί της ότι εξήλθε η ελπίδα του κέρδους τους , έπιασαν τον Παύλο και το Σίλα και τους έσυραν στην αγορά μπροστά στους άρχοντες
44016020	και , αφού τους έφεραν προς τους στρατηγούς , είπαν : « Αυτοί οι άνθρωποι καταταράζουν την πόλη μας , όντας Ιουδαίοι ,
44016021	και αναγγέλλουν έθιμα που δεν επιτρέπεται σ’ εμάς να [ τα ] παραδεχόμαστε ούτε να [ τα ] κάνουμε , που είμαστε Ρωμαίοι » .
44016022	Και μαζί ξεσηκώθηκε ο όχλος εναντίον τους , και αφού οι στρατηγοί [ τους ] έσχισαν γύρω τα ρούχα τους , διέταζαν να [ τους ] ραβδίζουν .
44016023	Και έδωσαν σ’ αυτούς πολλά χτυπήματα και [ τους ] έριξαν σε φυλακή , αφού παράγγειλαν στο δεσμοφύλακα να τους επιτηρεί [ προσεκτικά ] με ασφάλεια .
44016024	Αυτός , όταν έλαβε τέτοιου είδους παραγγελία , τους έριξε στην εσώτερη φυλακή και τα πόδια τους [ τα ] ασφάλισε στο ξύλο .
44016025	Κατά τα μεσάνυχτα , λοιπόν , [ ο ] Παύλος και [ ο ] Σίλας προσεύχονταν και υμνούσαν το Θεό , ενώ τους άκουγαν [ προσεκτικά ] οι φυλακισμένοι .
44016026	Τότε ξαφνικά έγινε σεισμός μεγάλος , ώστε σαλεύτηκαν τα θεμέλια της φυλακής . Ανοίχτηκαν τότε αμέσως όλες οι θύρες και όλων τα δεσμά λύθηκαν .
44016027	Ξύπνησε τότε ο δεσμοφύλακας και , όταν είδε ανοιγμένες τις θύρες της φυλακής , τράβηξε τη μάχαιρα και έμελλε να αυτοκτονήσει , επειδή νόμιζε πως έχουν ξεφύγει οι φυλακισμένοι .
44016028	Φώναξε όμως με μεγάλη φωνή ο Παύλος λέγοντας : « Μην πράξεις στον εαυτό σου κανένα κακό , γιατί όλοι είμαστε εδώ » .
44016029	Ζήτησε τότε φώτα , πήδηξε μέσα και καθώς ήταν έντρομος , έπεσε μπροστά στον Παύλο και στο Σίλα .
44016030	Και αφού τους οδήγησε έξω , είπε : « Κύριοι , τι πρέπει να κάνω για να σωθώ ; »
44016031	Εκείνοι είπαν : « Πίστεψε στον Κύριο Ιησού και θα σωθείς εσύ και ο οίκος σου » .
44016032	Και μίλησαν σ’ αυτόν το λόγο του ΚΥΡΙΟΥ [ και ] μαζί σε όλους εκείνους που [ ήταν ] στην οικία του .
44016033	Και αφού τους παράλαβε εκείνη την ώρα της νύχτας , έλουσε τις πληγές [ τους ] , και βαφτίστηκε αυτός και οι δικοί του όλοι αμέσως .
44016034	Και τους ανέβασε στον οίκο [ του ] και παράθεσε τραπέζι και αγαλλίασε με όλο [ του τον ] οίκο , επειδή είχε πιστέψει στο Θεό .
44016035	Όταν λοιπόν ξημέρωσε , απέστειλαν οι στρατηγοί τούς ραβδούχους λέγοντας : « Απόλυσε τους ανθρώπους εκείνους » .
44016036	Ανάγγειλε τότε ο δεσμοφύλακας τους λόγους αυτούς προς τον Παύλο : « Έχουν αποστείλει [ διαταγή ] οι στρατηγοί να απολυθείτε . Τώρα , λοιπόν , εξέλθετε και πορεύεστε με ειρήνη » .
44016037	Αλλά ο Παύλος είπε προς αυτούς : « Μας έδειραν δημόσια χωρίς δίκη , ανθρώπους που είμαστε Ρωμαίοι , και [ μας ] έριξαν στη φυλακή , και τώρα λαθραία μας βγάζουν ; Όχι βέβαια ! Αλλά ας έρθουν αυτοί να μας οδηγήσουν έξω » .
44016038	Ανάγγειλαν τότε στους στρατηγούς οι ραβδούχοι τα λόγια αυτά . Φοβήθηκαν , λοιπόν , όταν άκουσαν ότι είναι Ρωμαίοι ,
44016039	και ήρθαν και τους παρακάλεσαν και , αφού τους οδήγησαν έξω , [ τους ] παρακαλούσαν να φύγουν από την πόλη .
44016040	Εξήλθαν τότε από τη φυλακή και εισήλθαν στην [ οικία ] της Λυδίας και , όταν [ τους ] είδαν , ενθάρρυναν τους αδελφούς και αναχώρησαν .
44017001	Αφού ταξίδεψαν με τα πόδια τότε μέσα από την Αμφίπολη και [ από ] την Απολλωνία , ήρθαν στη Θεσσαλονίκη όπου ήταν συναγωγή των Ιουδαίων .
44017002	Και κατά τη συνήθειά [ του ] ο Παύλος εισήλθε προς αυτούς και για τρία Σάββατα συνδιαλέχτηκε με αυτούς από τις Γραφές ,
44017003	διανοίγοντάς [ τες ] και παραθέτοντας [ χωρία που ανάφεραν ] ότι ο Χριστός έπρεπε να πάθει και να αναστηθεί από [ τους ] νεκρούς , και [ έλεγε ] ότι αυτός είναι ο Χριστός , ο Ιησούς , που εγώ σας αναγγέλλω .
44017004	Και μερικοί από αυτούς πείστηκαν και δόθηκαν σαν μερίδιο κληρονομιάς με κλήρο στον Παύλο και στο Σίλα , [ όπως επίσης ] και πολύ πλήθος Ελλήνων που σέβονταν [ το Θεό ] και από [ τις ] γυναίκες τις πρώτες [ της κοινωνίας ] όχι λίγες .
44017005	Ζήλεψαν τότε οι Ιουδαίοι και , αφού προσέλαβαν μερικούς κακούς άντρες της αγοράς και έκαναν οχλαγωγία , θορυβούσαν στην πόλη και στάθηκαν μπροστά στην οικία [ του ] Ιάσονα και ζητούσαν να τους φέρουν μπροστά [ στη συνέλευση ] του δήμου .
44017006	Επειδή όμως δεν τους βρήκαν , έσυραν [ τον ] Ιάσονα και μερικούς αδελφούς μπροστά στους πολιτάρχες , φωνάζοντας : « Εκείνοι που αναστάτωσαν την οικουμένη , αυτοί παρευρίσκονται και εδώ ,
44017007	τους οποίους έχει υποδεχτεί ο Ιάσονας . Και όλοι αυτοί πράττουν αντίθετα προς τα διατάγματα [ του ] Καίσαρα , λέγοντας πως υπάρχει άλλος βασιλιάς , [ ο ] Ιησούς » .
44017008	Τάραξαν λοιπόν τον όχλο και τους πολιτάρχες που άκουγαν αυτά
44017009	και , αφού έλαβαν αρκετή [ χρηματική εγγύηση ] από τον Ιάσονα και τους υπόλοιπους , τους απόλυσαν . Οι απόστολοι στη Βέροια
44017010	Τότε οι αδελφοί αμέσως [ τη ] νύχτα έστειλαν έξω τον Παύλο και το Σίλα στη Βέροια , οι οποίοι , όταν ήρθαν , πήγαν στη συναγωγή των Ιουδαίων .
44017011	Αυτοί , λοιπόν , ήταν ευγενέστεροι από εκείνους που [ ήταν ] στη Θεσσαλονίκη , οι οποίοι δέχτηκαν το λόγο με όλη [ την ] προθυμία , εξετάζοντας κάθε ημέρα τις Γραφές αν αυτά έχουν έτσι .
44017012	Πράγματι , τότε πολλοί από αυτούς πίστεψαν και από τις ευυπόληπτες γυναίκες τις Ελληνίδες , και άντρες όχι λίγοι .
44017013	Μόλις όμως έμαθαν οι Ιουδαίοι από τη Θεσσαλονίκη ότι και στη Βέροια αναγγέλθηκε από τον Παύλο ο λόγος του Θεού , ήρθαν κι εκεί σαλεύοντας και ταράζοντας τους όχλους .
44017014	Και αμέσως τότε οι αδελφοί απέστειλαν έξω τον Παύλο να πορευτεί ως τη θάλασσα , και παρέμειναν ο Σίλας και ο Τιμόθεος εκεί .
44017015	Εκείνοι [ οι αδελφοί ] , συνοδεύοντας τον Παύλο , [ τον ] έφεραν ως [ την ] Αθήνα και , αφού έλαβαν εντολή για το Σίλα και τον Τιμόθεο να έρθουν όσο [ το δυνατό ] ταχύτερα προς αυτόν , έφυγαν .
44017016	Ενώ λοιπόν τους περίμενε ο Παύλος στην Αθήνα , παροξυνόταν το πνεύμα του μέσα του , επειδή έβλεπε την πόλη να είναι γεμάτη είδωλα .
44017017	Αφενός λοιπόν συνδιαλεγόταν στη συναγωγή με τους Ιουδαίους και με αυτούς που σέβονταν [ το Θεό ] , [ όπως επίσης ] και κάθε ημέρα στην αγορά μ’ εκείνους που τύχαινε να παρευρίσκονται .
44017018	Αφετέρου μερικοί και από τους επικούρειους και [ τους ] στωικούς φιλοσόφους συναντιόνταν και μιλούσαν μαζί του , και μερικοί έλεγαν : « Τι θα ήθελε να λέει ο σπερμολόγος αυτός ; » Άλλοι [ έλεγαν ] : « Ξένων θεοτήτων φαίνεται πως είναι διαγγελέας » — γιατί τον Ιησού και την ανάσταση ευαγγελιζόταν .
44017019	Και αφού τον πήραν , τον οδήγησαν πάνω στον Άρειο Πάγο , λέγοντας : « Μπορούμε να γνωρίσουμε ποια [ είναι ] αυτή η καινούργια διδαχή που λαλείται από εσένα ;
44017020	Γιατί κάποια παράξενα [ πράγματα ] φέρνεις μες στ’ αυτιά μας . Θέλουμε λοιπόν να γνωρίσουμε ποια είναι [ τα πράγματα ] αυτά » .
44017021	Και [ οι ] Αθηναίοι όλοι και οι ξένοι που έμεναν [ εκεί ] δεν ευκαιρούσαν για τίποτε άλλο παρά για να λένε κάτι ή για να ακούνε κάτι πιο καινούργιο .
44017022	Στάθηκε τότε ο Παύλος στο μέσο του Αρείου Πάγου και είπε : « Άντρες Αθηναίοι , καθ’ όλα σας θεωρώ δεισιδαιμονέστατους .
44017023	Γιατί περνώντας και παρατη-ρώντας με προσοχή τα σεβάσματά σας βρήκα και βωμό στον οποίο είχε γραφτεί επάνω : “ Στον άγνωστο θεό ” . Αυτό λοιπόν που αγνοώντας σέβεστε , τούτο εγώ σας αναγγέλλω .
44017024	Ο Θεός που έκανε τον κόσμο και όλα όσα είναι μέσα σ’ αυτόν , επειδή είναι Κύριος ουρανού και γης , αυτός δεν κατοικεί μέσα σε χειροποίητους ναούς
44017025	ούτε υπηρετείται από χέρια ανθρώπινα , σαν να έχει ανάγκη από κάτι επιπλέον , αυτός που δίνει σε όλους ζωή και πνοή και τα πάντα .
44017026	Και έκανε από έναν κάθε έθνος ανθρώπων , για να κατοικούν πάνω σε όλο το πρόσωπο της γης , αφού όρισε προσδιορισμένους καιρούς και τις οροθεσίες της κατοικίας τους ,
44017027	για να ζητούν το Θεό , μήπως άραγε μπορέσουν να τον ψηλαφήσουν και τον βρουν · αν και , βέβαια , δεν είναι μακριά από καθέναν από εμάς ξεχωριστά .
44017028	Γιατί μέσα σ’ αυτόν ζούμε και κινούμαστε και υπάρχουμε , όπως και μερικοί από τους δικούς σας ποιητές έχουν πει : “ Γιατί είμαστε και γένος του ” .
44017029	Επειδή λοιπόν είμαστε γένος του Θεού , δεν πρέπει να νομίζουμε πως η θεία φύση είναι όμοια με χρυσάφι ή με άργυρο ή με λίθο , με χάραγμα τέχνης και επινόη-σης ανθρώπου .
44017030	Τους χρόνους λοιπόν της άγνοιας παραβλέποντας πράγματι ο Θεός , τώρα παραγγέλλει στους ανθρώπους παντού να μετανοούν όλοι ,
44017031	καθότι προσδιόρισε ημέρα κατά την οποία μέλλει να κρίνει την οικουμένη με δικαιοσύνη , με έναν άντρα που όρισε , αφού έδωσε πιστοποίηση σε όλους , όταν τον ανάστησε από τους νεκρούς » .
44017032	Όταν άκουσαν τότε “ ανάσταση νεκρών ” , οι μεν χλεύαζαν , οι δε είπαν : « Θα σε ακούσουμε σχετικά με αυτό και πάλι » .
44017033	Έτσι ο Παύλος εξήλθε από ανάμεσά τους .
44017034	Μερικοί όμως άντρες προσκολλήθηκαν σ’ αυτόν και πίστε-ψαν , μεταξύ των οποίων ήταν και ο Διονύσιος ο Αρεοπαγίτης και μια γυναίκα με το όνομα Δάμαρις και άλλοι μαζί τους .
44018001	Μετά από αυτά αναχώρησε από την Αθήνα και ήρθε στην Κόρινθο .
44018002	Και βρήκε κάποιον Ιουδαίο με το όνομα Ακύλας , Πόντιο στο γένος , που είχε έρθει πρόσφατα από την Ιταλία , και την Πρίσκιλλα τη γυναίκα του , γιατί είχε διατάξει ο Κλαύδιος να αναχωρήσουν όλοι οι Ιουδαίοι από τη Ρώμη , και προσήλθε σ’ αυτούς .
44018003	Και επειδή ήταν ομότεχνος , έμενε κοντά τους και εργαζόταν · γιατί ήταν σκηνοποιοί στην τέχνη .
44018004	Συνδιαλεγόταν λοιπόν μέσα στη συναγωγή κάθε Σάββατο και έπειθε Ιουδαίους και Έλληνες .
44018005	Μόλις λοιπόν κατέβηκαν από τη Μακεδονία ο Σίλας και ο Τιμόθεος , πιεζόταν από το λόγο του Θεού ο Παύλος και μαρτυρούσε επίσημα στους Ιουδαίους πως ο Χριστός είναι ο Ιησούς .
44018006	Επειδή όμως αυτοί αντιτάσσονταν και βλαστημούσαν , τίναξε τα ρούχα του και είπε προς αυτούς : « Το αίμα σας πάνω στο κεφάλι σας · εγώ είμαι καθαρός . Από τώρα θα πηγαίνω στους εθνικούς » .
44018007	Και αφού έφυγε από εκεί , εισήλθε στην οικία κάποιου με το όνομα Τίτιος Ιούστος , που σεβόταν το Θεό , του οποίου η οικία συνόρευε με τη συναγωγή .
44018008	Και ο Κρίσπος ο αρχισυνάγωγος πίστεψε στον Κύριο μαζί με όλο τον οίκο του , και πολλοί από τους Κορίνθιους , ακούγοντας , πίστευαν και βαφτίζονταν .
44018009	Είπε τότε ο ΚΥΡΙΟΣ τη νύχτα με όραμα στον Παύλο : « Μη φοβάσαι , αλλά μίλα και μη σωπάσεις ,
44018010	γιατί εγώ είμαι μαζί σου και κανείς δε θα σου επιτεθεί , για να σε κακοποιήσει , γιατί έχω πολύ λαό στην πόλη αυτή » .
44018011	Κάθισε λοιπόν ένα έτος και έξι μήνες , διδάσκοντας μεταξύ τους το λόγο του Θεού .
44018012	Όταν ήταν τότε ο Γαλλίωνας ανθύπατος της Αχαΐας , σηκώθηκαν ομόψυχα οι Ιουδαίοι εναντίον του Παύλου και τον έφεραν μπροστά στο βήμα ,
44018013	λέγοντας : « Αντίθετα με το νόμο αυτός μεταπείθει τους ανθρώπους να σέβονται το Θεό » .
44018014	Και ενώ έμελλε ο Παύλος να ανοίγει το στόμα του , είπε ο Γαλλίωνας προς τους Ιουδαίους : « Αν βέβαια ήταν κάποιο αδίκημα ή ραδιούργημα κακό , ω Ιουδαίοι , εύλογα θα σας ανεχόμουν .
44018015	Αν όμως είναι ζητήματα για λόγια και για ονόματα και για το δικό σας νόμο , δείτε τα οι ίδιοι · κριτής αυτών εγώ δε θέλω να είμαι » .
44018016	Και τους απόδιωξε από το βήμα .
44018017	Έπιασαν τότε όλοι το Σωσθένη τον αρχισυνάγωγο και τον χτυπούσαν μπροστά στο βήμα · και τίποτε από αυτά δεν έμελε το Γαλλίωνα .
44018018	Αλλά ο Παύλος παράμεινε ακόμα αρκετές ημέρες , κατόπιν αποχαιρέτησε τους αδελφούς και εξέπλευσε προς τη Συρία και μαζί του η Πρίσκιλλα και ο Ακύλας , ενώ κούρεψε στις Κεχρεές το κεφάλι του , γιατί είχε κάνει ευχή ναζηραίου .
44018019	Έφτασαν τότε στην Έφεσο , κι εκείνους εγκατέλειψε εκεί , αυτός όμως εισήλθε στη συναγωγή και συνδιαλέχτηκε με τους Ιουδαίους .
44018020	Όταν όμως αυτοί τον παρακαλούσαν να μείνει για περισσότερο χρόνο , δε συγκατένευσε .
44018021	Αλλά τους αποχαιρέτησε και είπε : « [Πρέπει πάντως την εορτή την ερχόμενη να την κάνω στα Ιεροσόλυμα.] Πάλι θα επιστρέψω προς εσάς αν το θέλει ο Θεός » , και ανοίχτηκε στο πέλαγος από την Έφεσο .
44018022	Και όταν κατέβηκε στην Καισάρεια , ανέβηκε και χαιρέτησε την εκκλησία και μετά κατέβηκε στην Αντιόχεια .
44018023	Και αφού έμεινε εκεί λίγο χρόνο , εξήλθε , διασχίζοντας με τη σειρά τη Γαλατική χώρα και τη Φρυγία , στηρίζοντας όλους τους μαθητές .
44018024	Και κάποιος Ιουδαίος με το όνομα Απολλώς , Αλεξανδρινός στο γένος , άντρας λόγιος , έφτασε στην Έφεσο και ήταν δυνατός στις Γραφές .
44018025	Αυτός ήταν κατηχημένος στην οδό του ΚΥΡΙΟΥ και , βράζοντας στο πνεύμα , μιλούσε και δίδασκε ακριβώς τα σχετικά με τον Ιησού , γνωρίζοντας καλά μόνο το βάφτισμα του Ιωάννη .
44018026	Και αυτός άρχισε να μιλά με παρρησία μέσα στη συναγωγή . Όταν τον άκουσαν τότε η Πρίσκιλλα και ο Ακύλας , τον πήραν κατά μέρος και ακριβέστερα του εξέθεσαν την οδό του Θεού .
44018027	Επειδή λοιπόν αυτός ήθελε να περάσει στην Αχαΐα , τον πρότρεψαν να το κάνει οι αδελφοί και έγραψαν στους μαθητές να τον αποδεχτούν . Αυτός , όταν έφτασε , συνέβαλε πολύ στο να ωφεληθούν αυτοί που είχαν πιστέψει με τη χάρη .
44018028	Γιατί έντονα έλεγχε πλήρως τους Ιουδαίους , αντικρούοντάς τους δημόσια , επιδεικνύοντας διαμέσου των Γραφών πως ο Χριστός είναι ο Ιησούς .
44019001	Συνέβηκε τότε , ενώ ο Απολλώς ήταν στην Κόρινθο , αφού ο Παύλος πέρασε τα ανώτερα σε υψόμετρο μέρη της Μικράς Ασίας , να κατεβεί στην Έφεσο και να βρει μερικούς μαθητές .
44019002	Και είπε προς αυτούς : « Άραγε λάβατε Πνεύμα Άγιο όταν πιστέψατε ; » Εκείνοι είπαν προς αυτόν : « Αλλά ούτε αν υπάρχει Πνεύμα Άγιο ακούσαμε » .
44019003	Και είπε : « Σε τι λοιπόν βαφτιστήκατε ; » Εκείνοι είπαν : « Στο βάφτισμα του Ιωάννη » .
44019004	Είπε τότε ο Παύλος : « Ο Ιωάννης βάφτισε βάφτισμα μετάνοιας , λέγοντας στο λαό να πιστέψουν στον ερχόμενο μετά από αυτόν , τουτέστι στον Ιησού » .
44019005	Όταν το άκουσαν τότε , βαφτίστηκαν στο όνομα του Κυρίου Ιησού .
44019006	Και αφού ο Παύλος επέθεσε σ’ αυτούς τα χέρια , ήρθε το Πνεύμα το Άγιο πάνω τους , και λαλούσαν γλώσσες και προφήτευαν .
44019007	Και ήταν όλοι οι άντρες περίπου δώδεκα .
44019008	Εισήλθε τότε στη συναγωγή και μιλούσε με παρρησία για τρεις μήνες , συνδιαλεγόμενος και πείθοντας για τα θέματα γύρω από τη βασιλεία του Θεού .
44019009	Καθώς όμως μερικοί σκληραίνονταν και απειθούσαν , κακολογώντας την Οδό μπροστά στο πλήθος , στάθηκε μακριά από αυτούς και χώρισε τους μαθητές και κάθε ημέρα συνδιαλεγόταν μέσα στη σχολή του Τυράννου .
44019010	Και αυτό έγινε για δύο έτη , ώστε όλοι όσοι κατοικούσαν στην επαρχία της Ασίας να ακούσουν το λόγο του ΚΥΡΙΟΥ , και Ιουδαίοι και Έλληνες .
44019011	Και θαυματουργικές δυνάμεις , όχι από τις συνηθισμένες , ο Θεός έκανε με τα χέρια του Παύλου ,
44019012	ώστε και πάνω στους ασθενείς να φέρονται από την επιφάνεια του σώματός του μαντήλια ή ποδιές και αυτοί να απαλλάσσονται από τις νόσους και να βγαίνουν τα κακά πνεύματα .
44019013	Επιχείρησαν τότε κάποιοι και από τους περιερχόμενους Ιουδαίους εξορκιστές να προφέρουν πάνω σ’ εκείνους που είχαν τα κακά πνεύματα το όνομα του Κυρίου Ιησού , λέγοντας : « Σας εξορκίζω στον Ιησού που ο Παύλος κηρύττει » .
44019014	Ήταν λοιπόν εφτά γιοι κάποιου Σκευά , Ιουδαίου αρχιερέα , που έκαναν αυτό .
44019015	Αποκρίθηκε τότε το πνεύμα το κακό και τους είπε : « Τον Ιησού βέβαια γνωρίζω και τον Παύλο ξέρω καλά , εσείς όμως ποιοι είστε ; »
44019016	Και αφού πήδηξε πάνω τους ο άνθρωπος μέσα στον οποίο ήταν το κακό πνεύμα , τους κατανίκησε όλους και υπερίσχυσε εναντίον τους , ώστε γυμνοί και τραυματισμένοι να ξεφύγουν από εκείνο τον οίκο .
44019017	Και αυτό έγινε γνωστό σε όλους , και Ιουδαίους και Έλληνες που κατοικούν στην Έφεσο , και έπεσε φόβος πάνω σε όλους αυτούς και μεγαλυνόταν το όνομα του Κυρίου Ιησού .
44019018	Και πολλοί από αυτούς που είχαν πιστέψει έρχονταν και εξομολογούνταν και ανάγγελλαν τις πράξεις τους .
44019019	Αρκετοί μάλιστα από αυτούς που έπραξαν τις περίεργες μαγικές πράξεις έφεραν μαζί τους τα βιβλία και τα κατάκαιγαν μπροστά σε όλους . Και συνυπολόγισαν τις τιμές τους και βρήκαν ότι άξιζαν πενήντα χιλιάδες νομίσματα αργύρου .
44019020	Έτσι κραταιώς ο λόγος του Κυρίου αύξανε και ίσχυε .
44019021	Μόλις λοιπόν τελείωσαν αυτά , έθεσε ο Παύλος στο πνεύμα του , αφού περάσει από τη Μακεδονία και από την Αχαΐα , να πορεύεται στα Ιεροσόλυμα , και είπε : « Μετά τον ερχομό μου εκεί , πρέπει να δω και τη Ρώμη » .
44019022	Απέστειλε τότε στη Μακεδονία δύο από αυτούς που τον διακονούσαν , τον Τιμόθεο και τον Έραστο , και αυτός έμεινε λίγο χρόνο στην επαρχία της Ασίας .
44019023	Έγινε τότε κατά τον καιρό εκείνο όχι λίγη ταραχή για την Οδό .
44019024	Γιατί κάποιος με το όνομα Δημήτριος , αργυροχόος , έκανε ναούς αργυρούς της Άρτεμης και παρείχε στους τεχνίτες όχι λίγη εργασία .
44019025	Συνάθροισε αυτούς , όπως και τους εργάτες που ασχολούνταν με τέτοια , και είπε : « Άντρες , γνωρίζετε καλά ότι από αυτήν την εργασία προέρχεται η ευπορία μας .
44019026	Και βλέπετε και ακούτε ότι , όχι μόνο στην Έφεσο αλλά σχεδόν σε όλη την επαρχία της Ασίας , αυτός ο Παύλος έπεισε και μετάστρεψε αρκετό πλήθος , λέγοντας ότι δεν είναι θεοί αυτοί που γίνονται με τα χέρια .
44019027	Και όχι μόνο κινδυνεύει αυτός ο κλάδος του επαγγέλματός μας να έρθει σε περιφρόνηση , αλλά και ο ναός της μεγάλης θεάς Άρτεμης να λογαριαστεί ως τίποτα . Και μέλλει επίσης να καθαιρείται από τη μεγαλειότητά της αυτή που σέβεται όλη η επαρχία της Ασίας και η οικουμένη » .
44019028	Όταν άκουσαν τότε , και επειδή έγιναν πλήρεις θυμού , έκραζαν λέγοντας : « Μεγάλη η Άρτεμη των Εφεσίων » .
44019029	Και γέμισε η πόλη από τη σύγχυση , και όρμησαν ομόψυχα στο θέατρο και άρπαξαν μαζί το Γάιο και τον Αρίσταρχο , τους Μακεδόνες , τους συνοδοιπόρους του Παύλου .
44019030	Και ενώ ο Παύλος ήθελε να εισέλθει στη συνέλευση του δήμου , δεν τον άφηναν οι μαθητές .
44019031	Μερικοί μάλιστα και από τους Ασιάρχες , που ήταν φίλοι του , έστειλαν μήνυμα προς αυτόν και τον παρακαλούσαν να μην εκθέσει τον εαυτό του στο θέατρο .
44019032	Άλλοι λοιπόν φώναζαν ένα πράγμα και άλλοι κάτι άλλο · γιατί ήταν η εκκλησία του δήμου συγκεχυμένη και οι περισσότεροι δεν ήξεραν για ποιο λόγο είχαν συγκεντρωθεί .
44019033	Και από το πλήθος δίδαξαν στον Αλέξανδρο τι να μιλήσει , που τον έσπρωξαν μπροστά οι Ιουδαίοι . Ο Αλέξανδρος , λοιπόν , έσεισε προς τα κάτω το χέρι του και ήθελε να απολογηθεί στη συνέλευση του δήμου .
44019034	Όταν όμως αναγνώρισαν ότι είναι Ιουδαίος , έγινε μία φωνή από όλους και έκραζαν περίπου για δύο ώρες : « Μεγάλη η Άρτεμη των Εφεσίων » .
44019035	Και αφού ο γραμματέας καθησύχασε τον όχλο , λέει : « Άντρες Εφέσιοι , ποιος είναι πράγματι από τους ανθρώπους που δε γνωρίζει πως η πόλη των Εφεσίων είναι νεωκόρος της μεγάλης Άρτεμης και του διοπετούς ;
44019036	Αφού λοιπόν είναι αναντίρρητα αυτά , εσείς πρέπει να ησυχάσετε και να μην πράττετε τίποτα το απερίσκεπτο .
44019037	Γιατί φέρατε τούτους τους άντρες που δεν είναι ούτε ιερόσυλοι ούτε βλαστημούν τη θεά μας .
44019038	Αφενός , λοιπόν , αν ο Δημήτριος και οι τεχνίτες που είναι μαζί του έχουν λόγο κατηγορίας εναντίον κάποιου , γίνονται δικαστήρια τις δικάσιμες ημέρες στην αγορά και υπάρχουν ανθύπατοι · ας καταγγείλουν ο ένας τον άλλο .
44019039	Αφετέρου , αν κάτι επιπλέον επιζητάτε , θα επιλυθεί στη νόμιμη εκκλησία του δήμου .
44019040	Γιατί , επίσης , κινδυνεύουμε να καταγγελθούμε για στάση για τη σημερινή ημέρα , ενώ δεν υπάρχει κανένα αίτιο για το οποίο θα δυνηθούμε να αποδώσουμε λόγο γι’ αυτήν τη θορυβώδη συγκέντρωση » .
44019041	Και αφού είπε αυτά , απέλυσε την εκκλησία του δήμου .
44020001	Μετά λοιπόν την παύση του θορύβου , αφού έστειλε ο Παύλος μήνυμα στους μαθητές να έρθουν και τους ενθάρρυνε , τους χαιρέτησε και εξήλθε για να πορεύεται στη Μακεδονία .
44020002	Πέρασε τότε τα μέρη εκείνα και , αφού τους ενθάρρυνε με πολλά λόγια , ήρθε στην Ελλάδα
44020003	και έκανε τρεις μήνες . Επειδή έγινε επιβουλή εναντίον του από τους Ιουδαίους , όταν έμελλε να ανοιχτεί στο πέλαγος προς τη Συρία , έγινε της γνώμης να επιστρέψει διαμέσου της Μακεδονίας .
44020004	Τον συνόδευε λοιπόν ο Σώπατρος του Πύρρου , ο Βεροιαίος , και από τους Θεσσαλονικείς ο Αρίσταρχος και ο Σεκούνδος , και ο Γάιος ο Δερβαίος και ο Τιμόθεος , και Ασιάτες ο Τυχικός και ο Τρόφιμος .
44020005	Αυτοί λοιπόν ήρθαν προηγουμένως και μας περίμεναν στην Τρωάδα ,
44020006	ενώ εμείς εκπλεύσαμε μετά τις ημέρες της εορτής των Αζύμων από τους Φιλίππους και ήρθαμε προς αυτούς ύστερα από πέντε ημέρες στην Τρωάδα , όπου παραμείναμε εφτά ημέρες .
44020007	Και την πρώτη ημέρα μετά το Σάββατο , όταν ήμασταν συναγμένοι για να κό-ψουμε με τα χέρια άρτο , ο Παύλος συνδιαλεγόταν με αυτούς , επειδή έμελλε να αναχωρήσει την επόμενη ημέρα , και παράτεινε το λόγο μέχρι τα μεσάνυχτα .
44020008	Ήταν μάλιστα αρκετές λαμπάδες στο υπερώο όπου ήμασταν συναγμένοι .
44020009	Και κάποιος νεαρός που καθόταν πάνω στο παράθυρο , με το όνομα Εύτυχος , κατέπεσε σε βαθύ ύπνο , γιατί συνδιαλεγόταν ο Παύλος για περισσότερη ώρα . Επειδή καταλήφθηκε από τον ύπνο , έπεσε από το τρίτο πάτωμα κάτω και τον σήκωσαν νεκρό .
44020010	Κατέβηκε τότε ο Παύλος και έπεσε πάνω του και , αφού τον αγκάλιασε , είπε : « Μη θορυβείστε , γιατί η ψυχή του είναι μέσα του » .
44020011	Ανέβηκε τότε και έκοψε με τα χέρια τον άρτο και γεύτηκε και , αφού μίλησε αρκετά μέχρι την αυγή , έτσι εξήλθε και έφυγε .
44020012	Έφεραν τότε το παιδί ζωντανό και παρηγορήθηκαν πολύ .
44020013	Εμείς λοιπόν ήρθαμε προηγουμένως στο πλοίο και ανοιχτήκαμε στο πέλαγος για την Άσσο , γιατί από εκεί μέλλαμε να παραλάβουμε τον Παύλο · επειδή έτσι είχε διατάξει , γιατί αυτός έμελλε να πάει πεζός .
44020014	Όταν λοιπόν μας συναντούσε στην Άσσο , τον παραλάβαμε και ήρθαμε στη Μυτιλήνη ,
44020015	κι από εκεί αποπλεύσαμε την επόμενη ημέρα και φτάσαμε αντίκρυ στη Χίο . Και την άλλη ημέρα φτάσαμε στη Σάμο , ενώ την επόμενη ήρθαμε στη Μίλητο .
44020016	Γιατί είχε αποφασίσει ο Παύλος να παρακάμψει πλέοντας την Έφεσο , για να μην του γίνει να χρονοτριβήσει στην επαρχία της Ασίας . Γιατί έσπευδε , αν του ήταν δυνατό , την ημέρα της Πεντηκοστής να είναι στα Ιεροσόλυμα .
44020017	Από τη Μίλητο τότε έστειλε στην Έφεσο και κάλεσε να έρθουν οι πρεσβύτεροι της εκκλησίας .
44020018	Μόλις λοιπόν παρουσιάστηκαν προς αυτόν , τους είπε : « Εσείς γνωρίζετε καλά , από την πρώτη ημέρα που πάτησα το πόδι μου στην επαρχία της Ασίας , πώς συμπεριφέρθηκα μαζί σας όλο το χρόνο ,
44020019	υπηρετώντας ως δούλος τον Κύριο με όλη την ταπεινοφροσύνη και με δάκρυα και με πειρασμούς που μου συνέβηκαν από τις επιβουλές των Ιουδαίων .
44020020	Γνωρίζετε πως τίποτα δεν υπέκρυψα από φόβο , από εκείνα που σας συμφέρουν , ώστε να μη σας αναγγείλω και να μη σας διδάξω δημόσια και σε οίκους ,
44020021	μαρτυρώντας επίσημα σε Ιουδαίους και σε Έλληνες τη μετάνοια στο Θεό και την πίστη στον Κύριό μας Ιησού .
44020022	Και τώρα , ιδού , δεμένος εγώ από το πνεύμα μου , πορεύομαι στην Ιερουσαλήμ , μην ξέροντας αυτά που θα συναντήσω σ’ αυτήν ,
44020023	εκτός του ότι το Πνεύμα το Άγιο από πόλη σε πόλη μού μαρτυρεί επίσημα λέγοντας ότι δεσμά και θλίψεις με περιμένουν .
44020024	Αλλά καθόλου δε λογαριάζω τη ζωή πολύτιμη για τον εαυτό μου , όσο το να τελειώσω το δρόμο μου και τη διακονία που έλαβα από τον Κύριο Ιησού : το να μαρτυρήσω επίσημα το ευαγ-γέλιο της χάρης του Θεού .
44020025	Και τώρα ιδού , εγώ ξέρω ότι δε θα δείτε πια το πρόσωπό μου εσείς όλοι μεταξύ των οποίων πέρασα κηρύττοντας τη βασιλεία .
44020026	Γιατί μαρτυρώ σ’ εσάς τη σημερινή ημέρα ότι είμαι καθαρός από το αίμα όλων ·
44020027	γιατί δεν υπέκρυψα κάτι από φόβο , ώστε να μη σας αναγγείλω όλη τη βουλή του Θεού .
44020028	Προσέχετε τους εαυτούς σας και όλο το ποίμνιο , στο οποίο το Πνεύμα το Άγιο σας έθεσε επισκόπους , για να ποιμαίνετε την εκκλησία του Θεού , την οποία απόχτησε με το αίμα το δικό του .
44020029	Εγώ ξέρω ότι θα εισέλθουν σ’ εσάς μετά την αναχώρησή μου λύκοι άγριοι , που δε θα λυπούνται το ποίμνιο ,
44020030	και από εσάς τους ίδιους θα σηκωθούν άντρες μιλώντας διεστραμμένα , για να αποσπούν τους μαθητές πίσω τους .
44020031	Γι’ αυτό αγρυπνείτε και να θυμάστε ότι για τρία έτη νύχτα και ημέρα δεν έπαψα με δάκρυα να νουθετώ καθέναν ξεχωριστά .
44020032	Και τώρα σας παραθέτω προς φύλαξη στο Θεό και στο λόγο της χάρης του , σ’ αυτόν που δύναται να σας οικοδομήσει και να σας δώσει την κληρονομιά ανάμεσα σε όλους τους αγιασμένους .
44020033	Άργυρο ή χρυσάφι ή ιματισμό κανενός δεν επιθύμησα .
44020034	Οι ίδιοι γνωρίζετε ότι στις ανάγκες μου και στις ανάγκες αυτών που ήταν μαζί μου υπηρέτησαν τα χέρια αυτά .
44020035	Σε όλα υπέδειξα σ’ εσάς ότι κοπιάζοντας κατ’ αυτόν τον τρόπο πρέπει να βοηθάτε τους ασθενείς , και να θυμάστε τους λόγους του Κυρίου Ιησού , γιατί αυτός είπε : “ Μακάριο είναι περισσότερο να δίνει κανείς , παρά να λαβαίνει ” » .
44020036	Και αφού είπε αυτά , έπεσε στα γόνατά του και προσευχήθηκε μαζί με όλους αυτούς .
44020037	Τότε έγινε αρκετό κλάμα από όλους και έπεσαν πάνω στον τράχηλο του Παύλου και τον καταφιλούσαν ,
44020038	πονώντας περισσότερο απ’ όλα για το λόγο που είχε πει , ότι δε μέλλουν πια να δουν το πρόσωπό του . Και τον προέπεμπαν στο πλοίο .
44021001	Μόλις λοιπόν έγινε να ανοιχτούμε στο πέλαγος , όταν αποχωριστήκαμε από αυτούς , ευθυδρομήσαμε και ήρθαμε στην Κω , και την επόμενη στη Ρόδο κι από εκεί στα Πάταρα
44021002	και , επειδή βρήκαμε πλοίο που επρόκειτο να διαπερνά στη Φοινίκη , επιβιβαστήκαμε σ’ αυτό και ανοιχτήκαμε στο πέλαγος .
44021003	Και αφού αναφάνηκε σ’ εμάς η Κύπρος και την εγκαταλείψαμε στ’ αριστερά , πλέαμε στη Συρία και κατεβήκαμε στην Τύρο · γιατί εκεί το πλοίο ξεφόρτωνε το φορτίο .
44021004	Βρήκαμε τότε ύστερα από αναζήτηση τους μαθητές και παραμείναμε εκεί εφτά ημέρες , οι οποίοι έλεγαν στον Παύλο μέσω του Πνεύματος να μην ανεβαίνει στα Ιεροσόλυμα .
44021005	Όταν λοιπόν έγινε και ολοκληρώσαμε τις ημέρες της παραμονής μας , εξήλθαμε και πορευόμασταν , ενώ μας προέπεμπαν όλοι , μαζί με γυναίκες και παιδιά , ως έξω από την πόλη . Και αφού πέσαμε στα γόνατα πάνω στο γιαλό και προσευχηθήκαμε ,
44021006	αποχαιρετιστήκαμε μεταξύ μας και ανεβήκαμε στο πλοίο , ενώ εκείνοι επέστρεψαν στις κατοικίες τους .
44021007	Εμείς τότε διανύσαμε την απόσταση ταξιδεύοντας με το πλοίο και από την Τύρο φτάσαμε στην Πτολεμαΐδα και , αφού χαιρετήσαμε τους αδελφούς , μείναμε μία ημέρα κοντά τους .
44021008	Την επόμενη ημέρα , λοιπόν , εξήλθαμε και ήρθαμε στην Καισάρεια και , αφού εισήλθαμε στον οίκο του Φιλίππου του ευαγγελιστή , που ήταν από τους εφτά , μείναμε μαζί του .
44021009	Αυτός είχε τέσσερις θυγατέρες παρθένες που προφήτευαν .
44021010	Παραμέναμε τότε περισσότερες ημέρες και κατέβηκε κάποιος προφήτης από την Ιουδαία με το όνομα Άγαβος
44021011	και , αφού ήρθε προς εμάς και πήρε τη ζώνη του Παύλου , έδεσε τα πόδια του και τα χέρια του και είπε : « Αυτά λέει το Πνεύμα το Άγιο : “ Τον άντρα στον οποίο ανήκει αυτή η ζώνη , έτσι θα τον δέσουν στην Ιερουσαλήμ οι Ιουδαίοι και θα τον παραδώσουν σε χέρια εθνικών ” » .
44021012	Μόλις λοιπόν ακούσαμε αυτά , τον παρακαλούσαμε εμείς και οι ντόπιοι να μην ανεβεί στην Ιερουσαλήμ .
44021013	Τότε αποκρίθηκε ο Παύλος : « Τι κάνετε που κλαίτε και μου εξασθενίζετε την καρδιά ; Γιατί εγώ είμαι έτοιμος , όχι μόνο να δεθώ , αλλά και να πεθάνω στην Ιερουσαλήμ υπέρ του ονόματος του Κυρίου Ιησού » .
44021014	Επειδή λοιπόν αυτός δεν πειθόταν , ησυχάσαμε και είπαμε : « Ας γίνει το θέλημα του Κυρίου » .
44021015	Μετά λοιπόν τις ημέρες αυτές , ετοιμαστήκαμε και ανεβαίναμε στα Ιεροσόλυμα .
44021016	Ήρθαν τότε μαζί μας και μερικοί από τους μαθητές από την Καισάρεια , φέρνοντας κάποιο Μνάσωνα Κύπριο , παλιό μαθητή , για να φιλοξενηθούμε σ’ αυτόν .
44021017	Όταν λοιπόν εμείς ήρθαμε στα Ιεροσόλυμα , ευχαρίστως μας υποδέχτηκαν οι αδελφοί .
44021018	Και την επόμενη ημέρα μπήκε ο Παύλος μαζί μας στην οικία του Ιακώβου και παρευρέθηκαν όλοι οι πρεσβύτεροι .
44021019	Και αφού τους χαιρέτησε , διηγούνταν καθένα ξεχωριστά αυτά που έκανε ο Θεός μέσα στα έθνη μέσω της διακονίας του .
44021020	Εκείνοι , όταν άκουσαν , δόξαζαν το Θεό και του είπαν : « Βλέπεις , αδελφέ , πόσες μυριάδες είναι μεταξύ των Ιουδαίων που έχουν πιστέψει και όλοι είναι ζηλωτές του νόμου .
44021021	Αλλά πληροφορήθηκαν συστηματικά για σένα ότι διδάσκεις αποστασία από το Μωυσή σε όλους τους Ιουδαίους μεταξύ των εθνών , λέγοντας να μην περιτέμνουν αυτοί τα παιδιά τους μήτε να περπατούν σύμφωνα με τα έθιμα .
44021022	Τι πρέπει λοιπόν να γίνει ; Πάντως θα ακούσουν ότι έχεις έρθει .
44021023	Κάνε , λοιπόν , αυτό που σου λέμε : Έχουμε τέσσερις άντρες που έχουν κάνει ευχή ναζιραίου για τους εαυτούς τους .
44021024	Τούτους παράλαβε , εξαγνίσου μαζί τους και δαπάνησε χρήματα γι’ αυτούς , για να ξυρίσουν το κεφάλι τους , και θα γνωρίσουν όλοι ότι όσα έχουν πληροφορηθεί συστηματικά για σένα δεν είναι σωστό τίποτα , αλλά στοιχίζεσαι και ο ίδιος ακολουθώντας και φυλάγοντας το νόμο .
44021025	Και όσον αφορά τους εθνικούς που έχουν πιστέψει εμείς στείλαμε επιστολή , αποφασίζοντας ώστε αυτοί να φυλάγονται από το ειδωλόθυτο και από αίμα και πνιχτό και πορνεία » .
44021026	Τότε ο Παύλος παράλαβε τους άντρες την επόμενη ημέρα και , αφού μαζί τους εξαγνίστηκε , μπήκε στο ναό , για να αναγγείλει την ολοκλήρωση των ημερών του εξαγνισμού , ωσότου προσφερθεί για καθέναν από αυτούς ξεχωριστά η προσφορά της θυσίας .
44021027	Μόλις λοιπόν οι εφτά ημέρες έμελλαν να συντελεστούν , οι Ιουδαίοι από την επαρχία της Ασίας , όταν τον είδαν μέσα στο ναό , προκάλεσαν σύγχυση σε όλο το πλήθος και έβαλαν πάνω του τα χέρια ,
44021028	κράζοντας : « Άντρες Ισραηλίτες , βοηθάτε . Αυτός είναι ο άνθρωπος που διδάσκει όλους παντού κατά του λαού μας και του νόμου και του τόπου τούτου , ακόμα και Έλληνες εισήγαγε στο ναό και έχει μολύνει τον άγιο τούτο τόπο » .
44021029	Γιατί είχαν δει προηγουμένως τον Τρόφιμο τον Εφέσιο μαζί του μέσα στην πόλη , τον οποίο νόμιζαν ότι εισήγαγε ο Παύλος στο ναό .
44021030	Και κινήθηκε όλη η πόλη και έγινε συρροή του λαού και , αφού έπιασαν τον Παύλο , τον έσερναν έξω από το ναό και αμέσως κλείστηκαν οι θύρες .
44021031	Και ενώ ζητούσαν να τον σκοτώσουν , ήρθε αναφορά στο χιλίαρχο της στρατιωτικής μονάδας ότι υπάρχει σύγχυση σε όλη την Ιερουσαλήμ .
44021032	Αυτός παράλαβε αμέσως στρατιώτες και εκατόνταρχους και έτρεξε καταπάνω τους . Εκείνοι , όταν είδαν το χιλίαρχο και τους στρατιώτες , έπαψαν να χτυπούν τον Παύλο .
44021033	Τότε πλησίασε ο χιλίαρχος , τον συνέλαβε και διέταξε να δεθεί με δύο αλυσίδες , και ζητούσε να μάθει ποιος είναι και τι έχει κάνει .
44021034	Άλλοι όμως φώναζαν δυνατά ένα πράγμα και άλλοι κάτι άλλο μέσα στον όχλο . Επειδή αυτός δεν μπορούσε λοιπόν να μάθει κάτι το ασφαλές εξαιτίας του θορύβου , διέταξε να οδηγηθεί στο στρατώνα .
44021035	Όταν λοιπόν ο Παύλος έφτασε πάνω στα σκαλιά , συνέβηκε να βαστάζεται και να μεταφέρεται αυτός από τους στρατιώτες εξαιτίας της βίας του όχλου ·
44021036	γιατί ακολουθούσε το πλήθος του λαού κράζοντας : « Αφάνιζέ τον » .
44021037	Και ενώ έμελλε να εισάγεται στο στρατώνα , ο Παύλος λέει στο χιλίαρχο : « Μήπως μου επιτρέπεται να πω κάτι προς εσένα ; » Εκείνος είπε : « Ελληνικά γνωρίζεις ;
44021038	Άρα δεν είσαι εσύ ο Αιγύπτιος που πριν από αυτές τις ημέρες αναστάτωσε και εξήγαγε στην έρημο τους τέσσερις χιλιάδες άντρες τους μαχαιροβγάλτες ; »
44021039	Είπε τότε ο Παύλος : « Εγώ , βέβαια , είμαι άνθρωπος Ιουδαίος , Ταρσέας της Κιλικίας , πολίτης μιας πόλης όχι άσημης . Σε παρακαλώ , λοιπόν , επίτρεψέ μου να μιλήσω προς το λαό » .
44021040	Και επειδή αυτός το επέτρεψε , ο Παύλος που είχε σταθεί πάνω στα σκαλιά , έσεισε προς τα κάτω το χέρι του στο λαό . Και όταν έγινε πολλή σιγή , τους προσφώνησε στην εβραϊκή διάλεκτο , λέγοντας :
44022001	« Άντρες αδελφοί και πατέρες , ακούστε τώρα την απολογία μου προς εσάς » .
44022002	Όταν άκουσαν τότε ότι προσφωνούσε σ’ αυτούς στην εβραϊκή διάλεκτο , έκαναν περισσότερο ησυχία . Και λέει :
44022003	« Εγώ είμαι άντρας Ιουδαίος , γεννημένος στην Ταρσό της Κιλικίας , αναθρεμμένος μάλιστα στην πόλη τούτη , εκπαιδευμένος δίπλα στα πόδια του Γαμαλιήλ κατά την ακρίβεια του πατρώου νόμου , και υπήρξα ζηλωτής του Θεού καθώς όλοι εσείς είστε σήμερα ·
44022004	ο οποίος αυτήν την Οδό καταδίωξα μέχρι το θάνατο , βάζοντας δεσμά και παραδίνοντας σε φυλακές άντρες και γυναίκες ,
44022005	όπως και ο αρχιερέας μαρτυρεί για μένα και όλο το πρεσβυτέριο , από τους οποίους δέχτηκα και επιστολές και πορευόμουν προς τους αδελφούς στη Δαμασκό , για να φέρω και αυτούς που ήταν προς τα εκεί , δεμένους στην Ιερουσαλήμ για να τιμωρηθούν » .
44022006	« Μου συνέβηκε τότε , ενώ πορευόμουν και πλησίαζα στη Δαμασκό , περίπου το μεσημέρι , ξαφνικά από τον ουρανό να αστράψει γύρω μου αρκετό φως ,
44022007	και έπεσα στο έδαφος και άκουσα φωνή να μου λέει : “ Σαούλ , Σαούλ , γιατί με καταδιώκεις ” ;
44022008	Εγώ τότε αποκρίθηκα : “ Ποιος είσαι , Κύριε ” ; Και είπε προς εμένα : “ Εγώ είμαι ο Ιησούς ο Ναζωραίος , που εσύ καταδιώκεις ” .
44022009	Εκείνοι που ήταν μαζί μου αφενός είδαν το φως , αφετέρου τη φωνή δεν άκουσαν εκείνου που μου μιλούσε .
44022010	Είπα λοιπόν : “ Τι να κάνω , Κύριε ” ; Και ο Κύριος είπε προς εμένα : « Σήκω και πήγαινε στη Δαμασκό κι εκεί θα σου ειπωθεί για όλα όσα σου είναι καθορισμένα να κάνεις ” .
44022011	Καθώς λοιπόν δεν έβλεπα από τη λάμψη του φωτός εκείνου , ήρθα στη Δαμασκό χειραγωγούμενος από αυτούς που ήταν μαζί μου .
44022012	Και κάποιος Ανανίας , άντρας ευλαβής κατά το νόμο , για τον οποίο μαρτυρούσαν καλά όλοι οι Ιουδαίοι που κατοικούσαν εκεί ,
44022013	ήρθε προς εμένα και , αφού στάθηκε κοντά μου , μου είπε : “ Σαούλ αδελφέ , ξαναδές ” . Κι εγώ αυτήν την ώρα ξαναείδα κοιτώντας προς αυτόν .
44022014	Εκείνος είπε : “ Ο Θεός των πατέρων μας σε προκαθόρισε να γνωρίσεις το θέλημά του και να δεις τον Δίκαιο και να ακούσεις φωνή από το στόμα του ,
44022015	γιατί θα είσαι μάρτυρας γι’ αυτόν προς όλους τους ανθρώπους , για όσα έχεις δει και άκουσες .
44022016	Και τώρα τι καθυστερείς ; Σήκω , βαφτίσου και λούσου από τις αμαρτίες σου , αφού επικαλεστείς το όνομά του ” » .
44022017	« Μου συνέβηκε τότε , όταν επέστρεψα στην Ιερουσαλήμ και ενώ εγώ προσευχόμουν μέσα στο ναό , να έρθω σε έκσταση
44022018	και να δω αυτόν να μου λέει : “ Σπεύσε και έξελθε γρήγορα από την Ιερουσαλήμ , γιατί δε θα παραδεχτούν μαρτυρία σου για μένα ” .
44022019	Κι εγώ είπα : “ Κύριε , αυτοί γνωρίζουν καλά ότι εγώ φυλάκιζα συνεχώς και έδερνα συνεχώς από συναγωγή σε συναγωγή αυτούς που πιστεύουν σ’ εσένα ,
44022020	και όταν χυνόταν το αίμα του Στεφάνου του μάρτυρά σου , και εγώ ο ίδιος είχα σταθεί και αισθανόμουν ευαρέσκεια , συμφωνώντας μαζί με τους άλλους , και φύλαγα τα ρούχα αυτών που τον θανάτωναν ” .
44022021	Και είπε προς εμένα : “ Πήγαινε , γιατί εγώ θα σε αποστείλω έξω σε έθνη μακριά ” » .
44022022	Τον άκουγαν , λοιπόν , μέχρις αυτό το σημείο του λόγου , και κατόπιν ύψωσαν τη φωνή τους , λέγοντας : « Αφάνιζε από τη γη τέτοιο άνθρωπο , γιατί δεν έπρεπε αυτός να ζει » .
44022023	Και επειδή αυτοί κραύγαζαν και έριχναν τα ρούχα τους και πέταγαν σκόνη στον αέρα ,
44022024	διέταξε ο χιλίαρχος να εισαχτεί αυτός στο στρατώνα και είπε με μάστιγες να τον ανακρίνουν , για να γνωρίσει καλά για ποια αιτία φώναζαν έτσι εναντίον του .
44022025	Μόλις λοιπόν τον τέντωσαν με τους ιμάντες , ο Παύλος είπε προς τον εκατόνταρχο που είχε σταθεί [ εκεί ] : « Άραγε [ έναν ] άνθρωπο Ρωμαίο και χωρίς δίκη επιτρέπεται σ’ εσάς να μαστιγώνετε ; »
44022026	Όταν [ το ] άκουσε τότε ο εκατόνταρχος , πλησίασε το χιλίαρχο και [ του ] ανάγγειλε λέγοντας : « Τι μέλλεις να κάνεις ; Γιατί ο άνθρωπος αυτός είναι Ρωμαίος » .
44022027	[ Τον ] πλησίασε λοιπόν ο χιλίαρχος και του είπε : « Λέγε μου , εσύ είσαι Ρωμαίος ; » Εκείνος είπε : « Ναι » .
44022028	Αποκρίθηκε τότε ο χιλίαρχος : « Εγώ με πολύ κεφάλαιο απόχτησα αυτό το πολιτικό [ δικαίωμα ] » . Και ο Παύλος είπε : « Εγώ όμως και έχω γεννηθεί [ μ’ αυτό ] » .
44022029	Αμέσως λοιπόν απομακρύνθηκαν από αυτόν όσοι έμελλαν να τον ανακρίνουν , [ αλλά ] και ο χιλίαρχος φοβήθηκε , όταν έμαθε ότι είναι Ρωμαίος και ότι τον είχε δέσει .
44022030	Και την επόμενη [ ημέρα ] , επειδή ήθελε να γνωρίσει με ασφάλεια [ για ] το τι κατηγορείται από τους Ιουδαίους , τον έλυσε και διέταξε να συγκεντρωθούν οι αρχιερείς και όλο το συνέδριο και , αφού κατέβασε τον Παύλο , τον έστησε μπροστά τους .
44023001	Ατένισε λοιπόν ο Παύλος το συνέδριο και είπε : « Άντρες αδελφοί , εγώ με όλη [ την ] αγαθή συνείδηση έχω πολιτευτεί ως προς το Θεό μέχρις αυτήν την ημέρα » .
44023002	Αλλά ο αρχιερέας Ανανίας διέταξε σ’ αυτούς που είχαν σταθεί δίπλα του να του χτυπήσουν το στόμα .
44023003	Τότε ο Παύλος είπε προς αυτόν : « Μέλλει ο Θεός να σε χτυπήσει , τοίχε ασβεστωμένε ! Μολονότι εσύ κάθεσαι να με κρίνεις κατά το νόμο , όμως παρανομώντας διατάζεις να με χτυπούν ; »
44023004	Αλλά εκείνοι που είχαν σταθεί δίπλα [ του ] είπαν : « Τον αρχιερέα του Θεού βρίζεις ; »
44023005	Και είπε ο Παύλος : « Δεν ήξερα , αδελφοί , ότι είναι αρχιερέας · γιατί είναι γραμμένο : Άρχοντα του λαού σου δε θα κακολογήσεις » .
44023006	Επειδή κατάλαβε τότε ο Παύλος ότι το ένα μέρος είναι Σαδδουκαίοι και το άλλο Φαρισαίοι , έκραζε μέσα στο συνέδριο : « Άντρες αδελφοί , εγώ είμαι Φαρισαίος , γιος Φαρισαίων · για ελπίδα και ανάσταση νεκρών εγώ κρίνομαι » .
44023007	Και όταν αυτός είπε τούτο , έγινε διάσταση των Φαρισαίων και [ των ] Σαδδουκαίων και σχίστηκε το πλήθος .
44023008	Γιατί , βέβαια , [ οι ] Σαδδουκαίοι λένε πως δεν υπάρχει ανάσταση μήτε άγγελος μήτε πνεύμα , [ οι ] Φαρισαίοι όμως ομολογούν και τα δύο .
44023009	Έγινε τότε κραυγή μεγάλη και σηκώθηκαν μερικοί από τους γραμματείς του μέρους των Φαρισαίων και έκαναν διαμάχη , λέγοντας : « Τίποτα κακό δε βρίσκουμε στον άνθρωπο τούτο · και αν πνεύμα μίλησε σ’ αυτόν ή άγγελος ; »
44023010	Επειδή λοιπόν έγινε πολλή διάσταση , φοβήθηκε ο χιλίαρχος μην κομματιαστεί ο Παύλος από αυτούς και διέταξε το στράτευμα να κατεβεί και να τον αρπάξει από [ το ] μέσο αυτών και να τον οδηγήσει στο στρατώνα .
44023011	Και την επόμενη νύχτα τού εμφανίστηκε ο Κύριος και είπε : « Έχε θάρρος · γιατί όπως μαρτύρησες επίσημα όσα αφορούν εμένα στην Ιερουσαλήμ , έτσι εσύ πρέπει να μαρτυρήσεις και στη Ρώμη » .
44023012	Όταν λοιπόν ξημέρωσε , έκαναν συνωμοσία οι Ιουδαίοι και [ με όρκο ] αναθεμάτισαν [ τους ] εαυτούς τους , λέγοντας πως δε [ θα ] φάνε μήτε [ θα ] πιουν , ωσότου σκοτώσουν τον Παύλο .
44023013	Ήταν τότε περισσότεροι από σαράντα όσοι έκαναν αυτήν τη συνωμοσία ,
44023014	οι οποίοι προσήλθαν στους αρχιερείς και στους πρεσβυτέρους και είπαν : « Με ανάθεμα αναθεματίσαμε [ με όρκο τους ] εαυτούς μας να μη γευτούμε τίποτα , ωσότου σκοτώσουμε τον Παύλο .
44023015	Τώρα , λοιπόν , εσείς εμφανιστείτε στο χιλίαρχο μαζί με το συνέδριο , για να τον κατεβάσει σ’ εσάς δήθεν πως μέλλετε να γνωρίσετε ακριβέστερα τα σχετικά μ’ αυτόν . Εμείς , όμως , προτού πλησιάσει αυτός , είμαστε έτοιμοι να τον σκοτώσουμε » .
44023016	Επειδή άκουσε ο γιος της αδελφής [ του ] Παύλου την ενέδρα , παρουσιάστηκε και εισήλθε στο στρατώνα και [ το ] ανάγγειλε στον Παύλο .
44023017	Προσκάλεσε τότε ο Παύλος έναν από τους εκατόνταρχους και είπε : « Το νεαρό τούτο οδήγησε προς το χιλίαρχο , γιατί έχει κάτι να του αναγγείλει » .
44023018	Αυτός , λοιπόν , αφού τον παράλαβε , [ τον ] οδήγησε προς το χιλίαρχο και λέει : « Ο δέσμιος Παύλος με προσκάλεσε και με παρακάλεσε να οδηγήσω τούτο το νεαρό προς εσένα , γιατί έχει κάτι να σου μιλήσει » .
44023019	Αφού έπιασε λοιπόν το χέρι του ο χιλίαρχος και αναχώρησε ιδιαιτέρως , ζητούσε να μάθει : « Τι είναι αυτό που έχεις να μου αναγγείλεις ; »
44023020	Είπε τότε : « Οι Ιουδαίοι συμφώνησαν να σου ζητήσουν , ώστε αύριο να κατεβάσεις τον Παύλο στο συνέδριο , δήθεν πως πρόκειται κάτι ακριβέστερο να ζητήσουν να μάθουν γι’ αυτόν .
44023021	Εσύ , λοιπόν , μην πειστείς από αυτούς · γιατί τον ενεδρεύουν περισσότεροι από σαράντα άντρες από αυτούς , οι οποίοι αναθεμάτισαν [ τους ] εαυτούς τους μήτε να φάνε μήτε να πιουν , ωσότου τον σκοτώσουν , και τώρα είναι έτοιμοι , περιμένοντας από εσένα την υπόσχεση » .
44023022	Ο χιλίαρχος , λοιπόν , απόλυσε το νεαρό και του παράγγειλε : « Σε κανέναν να μη μιλήσεις έξω ότι αυτά φανέρωσες προς εμένα » .
44023023	Και αφού προσκάλεσε κάποιους , δύο από τους εκατόνταρχους , είπε : « Ετοιμάστε διακόσιους στρατιώτες , για να πορευτούν ως [ την ] Καισάρεια , και εβδομήντα ιππείς και διακόσιους λογχοφόρους από [ τις ] εννιά [ η ] ώρα τη νύχτα .
44023024	Και προμηθεύστε ζώα , για να επιβιβάσουν τον Παύλο και να [ τον ] διασώσουν προς [ το ] Φήλικα τον ηγεμόνα » .
44023025	Και έγραψε επιστολή που είχε αυτόν τον τύπο :
44023026	« Κλαύδιος Λυσίας προς τον εξοχότατο ηγεμόνα Φήλικα · χαίρε !
44023027	Τον άντρα τούτο που τον συνέλαβαν οι Ιουδαίοι και έμελλε να σκοτωθεί από αυτούς [ τον ] ελευθέρωσα , αφού ήρθα [ εσπευσμένα ] μαζί με το στράτευμα , επειδή έμαθα ότι είναι Ρωμαίος .
44023028	Και επειδή ήθελα να γνωρίσω καλά την αιτία για την οποία τον κατηγορούσαν , [ τον ] κατέβασα στο συνέδριό τους .
44023029	Αυτόν βρήκα να [ τον ] κατηγορούν για ζητήματα του νόμου τους , και να μην έχει [ κάνει ] κανένα έγκλημα άξιο θανάτου ή φυλακής .
44023030	Επειδή λοιπόν μου έδωσαν μήνυμα ότι θα γίνει επιβουλή στον άντρα , αμέσως [ τον ] έστειλα προς εσένα , αφού παράγγειλα και στους κατηγόρους [ του ] να λένε τα εναντίον του μπροστά σου . [ Υγίαινε ] » .
44023031	Οι στρατιώτες , λοιπόν , πράγματι σύμφωνα με αυτό που τους είχε διαταχτεί , παράλαβαν τον Παύλο και τον οδήγησαν νύχτα στην Αντιπατρίδα ,
44023032	και την επόμενη [ ημέρα ] , αφού άφησαν τους ιππείς να φύγουν μαζί του , επέστρεψαν στο στρατώνα .
44023033	Οι οποίοι , [ ιππείς ] , όταν εισήλθαν στην Καισάρεια και έδωσαν την επιστολή στον ηγεμόνα , παρουσίασαν και τον Παύλο σ’ αυτόν .
44023034	Διάβασε τότε [ την επιστολή ] και ρώτησε από ποια επαρχία είναι και , όταν έμαθε ότι [ είναι ] από [ την ] Κιλικία , είπε :
44023035	« Θα σε ακούσω πλήρως , όταν και οι κατήγοροί σου παρουσιαστούν » . Και διέταξε να φυλάγεται αυτός μέσα στο πραιτώριο του Ηρώδη .
44024001	Μετά λοιπόν από πέντε ημέρες κατέβηκε ο αρχιερέας Ανανίας μαζί με μερικούς πρεσβυτέρους και [ με ] ρήτορα κάποιο Τέρτυλλο , οι οποίοι εμφάνισαν [ την καταγγελία τους ] στον ηγεμόνα κατά του Παύλου .
44024002	Αφού λοιπόν κλήθηκε αυτός , άρχισε να [ τον ] κατηγορεί ο Τέρτυλλος λέγοντας : « Επειδή πολλή ειρήνη απολαμβάνουμε μ’ εσένα και μεταρρυθμίσεις γίνονται στο έθνος τούτο μέσω της δικής σου πρόνοιας ,
44024003	με κάθε τρόπο και παντού αποδεχόμαστε [ αυτά ] , εξοχότατε Φήλικα , με κάθε ευχαριστία .
44024004	Αλλά για να μη σε κουράζω περισσότερο , παρακαλώ να μας ακούσεις σύντομα με την επιείκειά σου .
44024005	Γιατί βρήκαμε τον άντρα τούτο [ σαν ] πανούκλα και να υποκινεί στάσεις σε όλους τους Ιουδαίους που [ είναι ] στην οικουμένη και [ να είναι ] πρωτοστάτης της αιρέσεως των Ναζωραίων .
44024006	Αυτός [ ακόμα ] και το ναό προσπάθησε να βεβηλώσει , τον οποίο τότε κρατήσαμε [ και κατά το δικό μας νόμο θελήσαμε να [ τον ] κρίνουμε .
44024007	Ήρθε όμως [ ο ] Λυσίας ο χιλίαρχος και με πολλή βία [ τον ] απήγαγε από τα χέρια μας ,
44024008	και διέταξε τους κατηγόρους του να έρχονται μπροστά σου ] . Από αυτόν θα δυνηθείς [ ο ] ίδιος , όταν [ τον ] ανακρίνεις , να γνωρίσεις καλά για όλα τούτα που εμείς τον κατηγορούμε » .
44024009	Συμφώνησαν λοιπόν και οι Ιουδαίοι , βεβαιώνοντας ότι έτσι έχουν αυτά .
44024010	Και αποκρίθηκε ο Παύλος , όταν του έγνεψε ο ηγεμόνας να μιλήσει : « Επειδή γνωρίζω καλά πως από πολλά έτη είσαι κριτής στο έθνος τούτο , ευχαρίστως απολογούμαι γι’ αυτά που αφορούν [ τον ] εαυτό μου ,
44024011	γιατί μπορείς να μάθεις καλά ότι δεν έχω περισσότερες από δώδεκα ημέρες , αφότου ανέβηκα να προσκυνήσω στην Ιερουσαλήμ .
44024012	Και ούτε μέσα στο ναό με βρήκαν να συνδιαλέγομαι με κάποιον ή να μαζεύω πλήθος , ούτε μέσα στις συναγωγές ούτε στην πόλη ,
44024013	ούτε δύνανται να αποδείξουν σ’ εσένα [ εκείνα ] για τα οποία τώρα με κατηγορούν .
44024014	Σου ομολογώ λοιπόν αυτό , ότι κατά την Οδό που λένε αίρεση , έτσι λατρεύω τον πατρώο Θεό , πιστεύοντας σε όλα όσα είναι γραμμένα στο νόμο και όσα [ είναι ] μέσα στους προφήτες ,
44024015	έχοντας ελπίδα στο Θεό , που και αυτοί οι ίδιοι περιμένουν , ότι μέλλει να γίνει ανάσταση δίκαιων και άδικων .
44024016	Γι’ αυτό κι [ εγώ ] [ ο ] ίδιος προσπαθώ να έχω συνείδηση χωρίς πρόσκομμα προς το Θεό και τους ανθρώπους διαπαντός .
44024017	Ύστερα από πολλά έτη , λοιπόν , παρουσιάστηκα στο έθνος μου , για να κάνω ελεημοσύνες και προσφορές .
44024018	Με αυτά [ ασχολούμουν όταν ] με βρήκαν εξαγνισμένο μέσα στο ναό , όχι μαζί με πλήθος ούτε με θόρυβο ,
44024019	μερικοί λοιπόν Ιουδαίοι από [ την επαρχία ] της Ασίας , οι οποίοι έπρεπε να είναι παρόντες μπροστά σου και να [ με ] κατηγορούν αν έχουν κάτι εναντίον μου .
44024020	Ή αυτοί [ οι ] ίδιοι ας πουν τι αδίκημα βρήκαν όταν στάθηκα μπροστά στο συνέδριο ,
44024021	ή γι’ αυτήν τη μία φωνή που έκραξα μεταξύ τους όταν είχα σταθεί : “ Για ανάσταση νεκρών εγώ κρίνομαι σήμερα μπροστά σας ” » .
44024022	Ανέβαλε τότε γι’ αυτούς ο Φήλικας [ τη δίκη ] , επειδή ήξερε ακριβέστερα τα σχετικά με την Οδό , και είπε : « Όταν [ ο ] Λυσίας ο χιλίαρχος κατεβεί , θα αποφασίσω όσα σας αφορούν » .
44024023	Διέταξε τον εκατόνταρχο να επιτηρείται αυτός και να έχει άνεση και να μην εμποδίζουν κανέναν από τους δικούς του να τον υπηρετεί .
44024024	Και μετά από μερικές ημέρες παρουσιάστηκε ο Φήλικας μαζί με [ τη ] Δρουσίλλα , τη δική του γυναίκα που ήταν Ιουδαία , και έστειλε να φέρουν τον Παύλο και τον άκουσε για την πίστη στο Χριστό Ιησού .
44024025	Ενώ λοιπόν αυτός συνδιαλεγόταν για δικαιοσύνη και [ για ] εγκράτεια και [ για ] την κρίση τη μελλοντική , γέμισε φόβο ο Φήλικας και αποκρίθηκε : « Προς το παρόν πήγαινε και , όταν έχω καιρό , θα σε ξανακαλέσω » .
44024026	Συγχρόνως και έλπιζε ότι θα δοθούν χρήματα σ’ αυτόν από τον Παύλο · γι’ αυτό και συχνότερα έστελνε να τον φέρνουν και μιλούσε [ μαζί ] του .
44024027	Όταν λοιπόν συμπληρώθηκε [ μια ] διετία , ήρθε διάδοχος στο Φήλικα [ ο ] Πόρκιος Φήστος και , επειδή ήθελε να κάνει χάρη στους Ιουδαίους , ο Φήλικας εγκατέλειψε τον Παύλο φυλακισμένο .
44025001	[ Ο ] Φήστος , λοιπόν , όταν έθεσε το πόδι [ του ] στην επαρχία , μετά από τρεις ημέρες ανέβηκε στα Ιεροσόλυμα από [ την ] Καισάρεια ,
44025002	και εμφανίστηκαν σ’ αυτόν οι αρχιερείς και οι πρώτοι των Ιουδαίων κατά του Παύλου και τον παρακαλούσαν ,
44025003	ζητώντας χάρη εναντίον του , για να στείλει να τον φέρουν στην Ιερουσαλήμ , κάνοντας ενέδρα , για να τον σκοτώσουν κατά την οδό .
44025004	Πράγματι , λοιπόν , ο Φήστος αποκρίθηκε πως επιτηρείται ο Παύλος στην Καισάρεια και ο ίδιος μέλλει γρήγορα να πορευτεί έξω [ από την Ιερουσαλήμ ] .
44025005	« Οι δυνατοί λοιπόν μεταξύ σας » , λέει , « ας κατεβούν μαζί [ μου και ] , αν κάτι [ άτοπο ] υπάρχει στον άντρα , ας τον κατηγορήσουν » .
44025006	Παρέμεινε τότε μεταξύ τους όχι περισσότερες από οχτώ ή δέκα ημέρες , κατέβηκε στην Καισάρεια , την επόμενη [ ημέρα ] κάθισε πάνω στο βήμα και διέταξε να φέρουν τον Παύλο .
44025007	Όταν , λοιπόν , παρουσιάστηκε αυτός , στάθηκαν γύρω του οι Ιουδαίοι που είχαν κατεβεί από [ τα ] Ιεροσόλυμα , φέροντας εναντίον [ του ] πολλές και βαριές αιτίες [ κατηγορίας ] που δεν μπορούσαν να [ τις ] αποδείξουν ,
44025008	ενώ ο Παύλος απολογούνταν : « Ούτε στο νόμο των Ιουδαίων ούτε στο ναό ούτε στον Καίσαρα αμάρτησα σε κάτι » .
44025009	Ο Φήστος , λοιπόν , θέλοντας να κάνει χάρη στους Ιουδαίους , αποκρίθηκε στον Παύλο και [ του ] είπε : « Θέλεις να ανεβείς στα Ιεροσόλυμα , [ κι ] εκεί να κριθείς μπροστά μου γι’ αυτά ; »
44025010	Είπε τότε ο Παύλος : « Μπροστά στο βήμα του Καίσαρα έχω σταθεί όπου πρέπει να κρίνομαι . [ Τους ] Ιουδαίους σε τίποτα δεν αδίκησα όπως κι εσύ γνωρίζεις καλύτερα .
44025011	Αν πράγματι , λοιπόν , αδικώ και έχω πράξει κάτι άξιο θανάτου , δεν αρνούμαι το να πεθάνω . Αν όμως τίποτα δεν υπάρχει από όσα αυτοί με κατηγορούν , κανείς δε δύναται να με χαρίσει σ’ αυτούς · [ τον ] Καίσαρα επικαλούμαι » .
44025012	Τότε ο Φήστος , αφού συνομίλησε με το συμβούλιο , αποκρίθηκε : « [ Τον ] Καίσαρα έχεις επικαλεστεί , μπροστά στον Καίσαρα θα πορευτείς » .
44025013	Αφού πέρασαν λοιπόν μερικές ημέρες , ο βασιλιάς Αγρίππας και [ η ] Βερνίκη κατέφθασαν στην Καισάρεια και χαιρέτησαν το Φήστο .
44025014	Και καθώς περισσότερες ημέρες παράμεναν εκεί , ο Φήστος εξέθεσε στο βασιλιά τα [ θέματα ] που αφορούσαν τον Παύλο , λέγοντας : « Κάποιος άντρας είναι εγκαταλειμμένος δέσμιος από [ το ] Φήλικα ,
44025015	για τον οποίο , όταν εγώ ήρθα στα Ιεροσόλυμα , εμφανίστηκαν οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι των Ιουδαίων , ζητώντας εναντίον του καταδίκη .
44025016	Προς αυτούς αποκρίθηκα ότι δεν είναι συνήθεια στους Ρωμαίους να χαρίζουν κάποιον άνθρωπο [ στους κατηγόρους του ] πριν ο κατηγορούμενος έχει κατά πρόσωπο τους κατηγόρους [ του ] και λάβει ευκαιρία απολογίας για το έγκλημα .
44025017	Όταν λοιπόν αυτοί μαζεύτηκαν εδώ , χωρίς να κάνω καμιά αναβολή , την επόμενη [ ημέρα ] κάθισα πάνω στο βήμα και διέταξα να φέρουν τον άντρα .
44025018	Στάθηκαν γι’ αυτόν οι κατήγοροι και δεν έφεραν καμία αιτία [ κατηγορίας ] από όσες εγώ υπέθετα κακές ,
44025019	αλλά είχαν εναντίον του κάποια ζητήματα για τη δική τους δεισιδαιμονία και για κάποιον Ιησού που έχει πεθάνει , για τον οποίο έλεγε ο Παύλος ότι ζει .
44025020	Εγώ λοιπόν απορούσα για τη συζήτηση γύρω από αυτά και έλεγα , αν ήθελε , να πάει στα Ιεροσόλυμα , κι εκεί να κρίνεται γι’ αυτά .
44025021	Επειδή όμως ο Παύλος επικαλέστηκε [ το ] να επιτηρηθεί για την απόφαση του Σεβαστού , διέταξα αυτός να επιτηρείται , ωσότου τον παραπέμψω προς [ τον ] Καίσαρα » .
44025022	[ Ο ] Αγρίππας τότε [ είπε ] προς το Φήστο : « Ήθελα και [ εγώ ] ο ίδιος να ακούσω τον άνθρωπο » . « Αύριο » , [ του ] λέει , « θα τον ακούσεις » .
44025023	Την επόμενη [ ημέρα ] λοιπόν , όταν ήρθε ο Αγρίππας και η Βερνίκη με πολλή φανταχτερή [ πομπή ] και εισήλθαν στην αίθουσα ακρόασης μαζί με χιλίαρχους και με τους έξοχους άντρες της πόλης , τότε διέταξε ο Φήστος και οδηγήθηκε ο Παύλος .
44025024	Και λέει ο Φήστος : « Βασιλιά Αγρίππα και όλοι οι άντρες που [ είστε ] μαζί μας παρόντες , βλέπετε τούτον για τον οποίο όλο το πλήθος των Ιουδαίων με συνάντησε και στα Ιεροσόλυμα και εδώ , φωνάζοντας ότι δεν πρέπει αυτός να ζει πια .
44025025	Εγώ όμως κατάλαβα πως αυτός τίποτε άξιο θανάτου δεν έχει πράξει και , επειδή αυτός [ ο ] ίδιος επικαλέστηκε τον Σεβαστό , αποφάσισα να [ τον ] στείλω .
44025026	Γι’ αυτόν δεν έχω κάτι ασφαλές να γράψω στον κύριο , γι’ αυτό τον έφερα μπροστά σας και μάλιστα μπροστά σ’ εσένα , βασιλιά Αγρίππα , ώστε , όταν γίνει η ανάκριση , να έχω κάτι να γράψω .
44025027	Γιατί παράλογο μου φαίνεται να στέλνω δέσμιο και να μην επισημάνω τις εναντίον του αιτίες [ κατηγορίας ] » .
44026001	[ Ο ] Αγρίππας τότε είπε προς τον Παύλο : « Σου επιτρέπεται να λες για [ τον ] εαυτό σου » . Τότε ο Παύλος έκτεινε το χέρι [ του ] και απολογούνταν :
44026002	« Για όλα όσα κατηγορούμαι από Ιουδαίους , βασιλιά Αγρίππα , θεωρώ [ τον ] εαυτό μου μακάριο , γιατί μπροστά σου σήμερα μέλλω να απολογούμαι .
44026003	Επειδή μάλιστα είσαι γνώστης όλων των ιουδαϊκών εθίμων και ζητημάτων , γι’ αυτό [ σε ] παρακαλώ μακρόθυμα να με ακούσεις .
44026004	[ Τον τρόπο ] λοιπόν πράγματι του βίου μου από [ τη ] νεότητά [ μου ] , που έζησα από [ την ] αρχή μέσα στο έθνος μου και μέσα στα Ιεροσόλυμα , [ τον ] ξέρουν όλοι οι Ιουδαίοι
44026005	που με προγνωρίζουν από την αρχή — αν θέλουν , ας [ το ] μαρτυρούν — ότι κατά την ακριβέστατη αίρεση της δικής μας θρησκείας έζησα , Φαρισαίος .
44026006	Και τώρα , έχω σταθεί και κρίνομαι για [ την ] ελπίδα της υπόσχεσης που έγινε στους πατέρες μας από το Θεό ,
44026007	στην οποία το δωδεκάφυλο [ έθνος ] μας ελπίζει να καταφθάσει , λατρεύοντας ένθερμα νύχτα και ημέρα . Γι’ αυτήν [ την ] ελπίδα κατηγορούμαι από Ιουδαίους , βασιλιά .
44026008	Γιατί κρίνεται απίστευτο από εσάς , αν ο Θεός εγείρει νεκρούς ;
44026009	Εγώ πράγματι , λοιπόν , νόμισα μέσα μου ότι κατά του ονόματος [ του ] Ιησού του Ναζωραίου πρέπει να πράξω πολλά ενάντια .
44026010	Αυτό και έκανα στα Ιεροσόλυμα , και πολλούς από τους αγίους εγώ κατέκλεισα μέσα σε φυλακές , αφού έλαβα την εξουσία από τους αρχιερείς και , όταν [ ήθελαν να ] τους θανατώνουν , έδωσα ψήφο εναντίον [ τους ] .
44026011	Και σε όλες τις συναγωγές πολλές φορές τιμωρώντας [ τους ] τους ανάγκαζα να βλαστημούν και έχοντας μανία περισσή τους καταδίωκα ως και στις πόλεις έξω [ από την Ιουδαία ] » .
44026012	« [ Ενώ ασχολούμουν ] με αυτά και πορευόμουν στη Δαμασκό με εξουσία και έγκριση που [ ήταν ] των αρχιερέων ,
44026013	στο μέσο [ της ] ημέρας κατά την οδό είδα , βασιλιά , φως από τον ουρανό πιο [ δυνατό ] από τη λαμπρότητα του ήλιου , που έλαμψε γύρω μου και [ γύρω από ] αυτούς που πορεύονταν μαζί μου .
44026014	Και ενώ όλοι εμείς είχαμε πέσει κάτω στη γη , άκουσα φωνή να λέει προς εμένα στην εβραϊκή διάλεκτο : “ Σαούλ , Σαούλ , γιατί με καταδιώκεις ; [ Είναι ] σκληρό για σένα να κλοτσάς προς [ τα ] βούκεντρα ” .
44026015	Εγώ τότε είπα : “ Ποιος είσαι , Κύριε ; ” Και ο Κύριος είπε : “ Εγώ είμαι [ ο ] Ιησούς , που εσύ καταδιώκεις .
44026016	Αλλά σήκω και στάσου στα πόδια σου · γιατί γι’ αυτό σου φανερώθηκα , για να σε προκαθορίσω υπηρέτη και μάρτυρα , και γι’ αυτά που είδες σ’ εμένα και γι’ αυτά που θα σου φανερωθώ .
44026017	Θα σε ελευθερώνω από το λαό [ Ισραήλ ] και από τους εθνικούς στους οποίους εγώ σε αποστέλλω ,
44026018	για να ανοίξεις τα μάτια τους , ώστε να επιστρέψουν από [ το ] σκότος στο φως και από την εξουσία του Σατανά στο Θεό , για να λάβουν άφεση αμαρτιών και μερίδα κληρονομιάς μεταξύ των αγιασμένων με [ την ] πίστη που [ είναι ] σ’ εμένα ” » .
44026019	Συνεπώς , βασιλιά Αγρίππα , δεν έγινα απειθής στην ουράνια οπτασία ,
44026020	αλλά σ’ αυτούς που [ είναι ] στη Δαμασκό , πρώτα , και στα Ιεροσόλυμα και σε όλη τη χώρα της Ιουδαίας και στους εθνικούς ανάγγελλα να μετανοούν και να επιστρέφουν στο Θεό , πράττοντας έργα άξια της μετάνοιας .
44026021	Εξαιτίας αυτών [ οι ] Ιουδαίοι με συνέλαβαν , όταν ήμουν μέσα στο ναό , και προσπαθούσαν να με φονεύσουν .
44026022	Επιτυγχάνοντας λοιπόν βοήθεια που [ είναι ] από το Θεό , μέχρι αυτήν την ημέρα έχω σταθεί , μαρτυρώντας σε μικρούς και μεγάλους τίποτα [ άλλο ] εκτός από [ το ] να λέω αυτά που και οι προφήτες μίλησαν ότι μέλλουν να γίνουν και [ ο ] Μωυσής :
44026023	[ σχετικά με το ] αν έπρεπε να πάθει ο Χριστός , αν πρώτος από [ την ] ανάσταση [ των ] νεκρών μέλλει να αναγγέλλει φως και στο λαό [ Ισραήλ ] και στα έθνη » .
44026024	Αυτά , λοιπόν , ενώ αυτός απολογούνταν , ο Φήστος λέει με μεγάλη τη φωνή : « Είσαι τρελός , Παύλε · τα πολλά γράμματα σε περιστρέφουν στην τρέλα ! »
44026025	Αλλά ο Παύλος λέει : « Δεν είμαι τρελός , εξοχότατε Φήστε , αλλά λόγια αλήθειας και σωφροσύνης διακηρύττω .
44026026	Γιατί γνωρίζει καλά γι’ αυτά ο βασιλιάς προς τον οποίο και με παρρησία μιλώ , επειδή δεν πιστεύω πως του διαφεύγει τίποτα από αυτά · γιατί δεν έχει πραχτεί αυτό [ απόμερα ] σε [ μια ] γωνιά .
44026027	Πιστεύεις , βασιλιά Αγρίππα , στους προφήτες ; Ξέρω ότι πιστεύεις » .
44026028	Και ο Αγρίππας [ λέει ] προς τον Παύλο : « Λίγο [ ακόμα και ] με πείθεις να [ με ] κάνεις χριστιανό » .
44026029	Και ο Παύλος [ λέει ] : « Θα ευχόμουν στο Θεό και με λίγο και με πολύ [ , ] όχι μόνο εσύ , αλλά και όλοι όσοι με ακούν σήμερα να γίνουν τέτοιοι , όποιος και εγώ είμαι , εκτός από τα δεσμά τούτα » .
44026030	[ ] Και έτσι σηκώθηκε ο βασιλιάς και ο ηγεμόνας και η Βερνίκη και αυτοί που κάθονταν μαζί τους .
44026031	Και όταν αναχώρησαν , μιλούσαν ο ένας προς τον άλλο λέγοντας : « Τίποτε άξιο θανάτου ή φυλακής δεν πράττει ο άνθρωπος αυτός » .
44026032	[ Ο ] Αγρίππας τότε είπε στο Φήστο : « [ Θα ] μπορούσε να είχε απολυθεί ο άνθρωπος αυτός , αν δεν είχε επικαλεστεί [ τον ] Καίσαρα » .
44027001	Μόλις λοιπόν αποφασίστηκε να αποπλεύσουμε για την Ιταλία , παράδιναν και τον Παύλο και μερικούς άλλους φυλακισμένους σ’ [ έναν ] εκατόνταρχο με [ το ] όνομα Ιούλιος [ της ] στρατιωτικής μονάδας Σεβαστής .
44027002	Επιβιβαστήκαμε τότε σ’ [ ένα ] πλοίο αδραμυττηνό , που έμελλε να πλέει στους τόπους [ που είναι ] απέναντι [ από την επαρχία ] της Ασίας , και ανοιχτήκαμε [ στο πέλαγος ] , ενώ ήταν μαζί μας [ ο ] Αρίσταρχος [ ο ] Μακεδόνας , [ ο ] Θεσσαλονικέας .
44027003	Και την άλλη [ ημέρα ] κατεβήκαμε στη Σιδώνα . Και ο Ιούλιος συμπεριφέρθηκε φιλάνθρωπα στον Παύλο και [ του ] επέτρεψε να πορευτεί προς τους φίλους [ του ] , για να τον περιποιηθούν .
44027004	Και από εκεί ανοιχτήκαμε και πλεύσαμε στα υπήνεμα μέρη της Κύπρου , γιατί οι άνεμοι ήταν ενάντιοι .
44027005	Και αφού διαπλεύσαμε το πέλαγος που [ είναι ] απέναντι από την Κιλικία και [ από την ] Παμφυλία , κατεβήκαμε στα Μύρα της Λυκίας .
44027006	Και εκεί βρήκε ο εκατόνταρχος πλοίο αλεξανδρινό που έπλεε για την Ιταλία και μας επιβίβασε μέσα σ’ αυτό .
44027007	Για αρκετές λοιπόν ημέρες πλέαμε με βραδύτητα και μόλις [ και μετά βίας ] φτάσαμε απέναντι από την Κνίδο και , επειδή δε μας άφηνε ο άνεμος περισσότερο να πλησιάσουμε , πλεύσαμε στα υπήνεμα μέρη της Κρήτης απέναντι από [ το ακρωτήριο ] Σαλμώνη .
44027008	Και μόλις [ και μετά βίας ] την παραπλεύσαμε και ήρθαμε σε κάποιον τόπο που καλείται ‘ Καλοί Λιμένες’ , στον οποίο ήταν κοντά [ η ] πόλη Λασαία .
44027009	Τότε , επειδή είχε περάσει αρκετός χρόνος και επειδή ήταν ήδη επισφαλής η πλεύση , γιατί και η Νηστεία ήδη είχε παρέλθει , [ τους ] παρότρυνε ο Παύλος
44027010	λέγοντάς τους : « Άντρες , βλέπω ότι η πλεύση μέλλει να γίνει με κακοπάθεια και [ με ] πολλή ζημιά , όχι μόνο στο φορτίο και στο πλοίο , αλλά και στις ζωές μας » .
44027011	Ο εκατόνταρχος , όμως , πειθόταν περισσότερο στον κυβερνήτη και στο ναύκληρο παρά στα λεγόμενα [ του ] Παύλου .
44027012	Και επειδή το λιμάνι ήταν ακατάλληλο για να παραχειμάσουν , οι περισσότεροι έλαβαν [ την ] απόφαση να ανοιχτούν από εκεί [ στο πέλαγος ] , μήπως μπορέσουν να καταφτάσουν στο Φοίνικα για να παραχειμάσουν , [ ένα ] λιμάνι της Κρήτης που βλέπει απέναντι [ στον άνεμο ] Λίβα και απέναντι [ στο άνεμο ] Χώρο .
44027013	Και όταν έπνευσε ελαφρά νοτιάς , νόμισαν πως [ μπορούσαν να ] πραγματοποιήσουν την πρόθεσή [ τους ] και , αφού σήκωσαν [ την ] άγκυρα , παράπλεαν την Κρήτη .
44027014	Αλλά μετά από λίγο ρίχτηκε εναντίον της [ Κρήτης ένας ] άνεμος τυφωνικός , που καλείται Ευρακύλων .
44027015	Επειδή λοιπόν αρπάχτηκε μαζί [ του ] το πλοίο και δεν μπορούσε να αντισταθεί στον άνεμο , αφεθήκαμε και φερόμασταν [ από αυτόν ] .
44027016	Και αφού τρέξαμε [ πλέοντας ] κάτω από [ ένα ] νησάκι που καλείται Καύδα , μπορέσαμε μόλις [ και μετά βίας ] να γίνουμε κύριοι της [ σωσίβιας ] λέμβου .
44027017	Αυτήν [ τη ] σήκωσαν και χρησιμοποιούσαν βοηθητικά [ μέσα ] ζώνοντας [ με σχοινιά ] από κάτω το πλοίο και , επειδή φοβούνταν μην ξεπέσουν στη Σύρτη , κατέβασαν τα πανιά και έτσι περιφέρονταν .
44027018	Και επειδή πιεζόμασταν εμείς σφοδρά από την τρικυμία , την επόμενη [ ημέρα ] έριξαν έξω [ μέρος του φορτίου ]
44027019	και την τρίτη [ ημέρα ] με τα ίδια τους τα χέρια έριξαν τα σκεύη του πλοίου .
44027020	Και επειδή μήτε ήλιος μήτε άστρα δε φαίνονταν για περισσότερες ημέρες , και επειδή βρισκόταν πάνω μας όχι λίγη κακοκαιρία , [ γι’ αυτό ] λοιπόν [ μας ] αφαιρέθηκε κάθε ελπίδα τού να σωζόμαστε .
44027021	Και καθώς υπήρχε πολλή ασιτία , τότε στάθηκε ο Παύλος στο μέσο αυτών και είπε : « Έπρεπε βέβαια , ω άντρες , να πειθαρχήσετε σ’ εμένα και να μην ανοιχτείτε [ στο πέλαγος ] από την Κρήτη , για να αποφεύγατε την τρικυμία αυτήν και τη ζημιά .
44027022	Αλλά τώρα σας προτρέπω να ευθυμείτε · γιατί καμιά απώλεια ζωής δε θα υπάρχει από εσάς , εκτός από [ την απώλεια ] του πλοίου .
44027023	Γιατί αυτήν τη νύχτα μού παρουσιάστηκε άγγελος του Θεού στον οποίο ανήκω εγώ , τον οποίο και λατρεύω ,
44027024	λέγοντας : “ Μη φοβάσαι , Παύλε , στον Καίσαρα πρέπει να παρουσιαστείς , και ιδού , σου έχει χαρίσει ο Θεός όλους εκείνους που πλέουν μαζί σου ” .
44027025	Γι’ αυτό ευθυμείτε , άντρες , γιατί πιστεύω στο Θεό ότι έτσι θα γίνει , κατ’ αυτόν [ τον ] τρόπο που μου έχει λαληθεί .
44027026	Σε κάποιο νησί όμως πρέπει εμείς να ξεπέσουμε » .
44027027	Μόλις λοιπόν ήρθε η δέκατη τέταρτη νύχτα που περιφερόμασταν μέσα στο Αδριατικό [ πέλαγος ] , κατά τα μεσάνυχτα οι ναύτες υποψιάστηκαν ότι πλησιάζουν σε κάποια στεριά .
44027028	Τότε βόλισαν και βρήκαν είκοσι οργιές , και αφού προχώρησαν λίγο , και πάλι βόλισαν και βρήκαν δεκαπέντε οργιές .
44027029	Και επειδή φοβόμασταν μην ξεπέσουμε κάπου σε τραχιούς τόπους , από [ την ] πρύμη έριξαν τέσσερις άγκυρες και εύχονταν να γίνει ημέρα .
44027030	Και επειδή οι ναύτες ζητούσαν να φύγουν από το πλοίο και κατέβασαν τη [ σωσίβια ] λέμβο στη θάλασσα με [ την ] πρόφαση πως [ δήθεν ] από [ την ] πλώρη έμελλαν να ρίξουν άγκυρες ,
44027031	είπε ο Παύλος στον εκατόνταρχο και στους στρατιώτες : « Αν αυτοί δε μείνουν μέσα στο πλοίο , εσείς δε δύναστε να σωθείτε » .
44027032	Τότε απέκοψαν οι στρατιώτες τα σχοινιά της λέμβου και την άφησαν να πέσει έξω .
44027033	Και μέχρις ότου να ξημερώσει , ο Παύλος [ τους ] παρακαλούσε όλους να λάβουν τροφή , λέγοντας : « Σήμερα [ είναι ] η δέκατη τέταρτη ημέρα που νηστικοί διατελείτε περιμένοντας , και τίποτα δε λάβατε .
44027034	Γι’ αυτό σας παρακαλώ να λάβετε τροφή · γιατί αυτό είναι για τη δική σας σωτηρία , επειδή σε κανέναν από εσάς δε θα χαθεί [ ούτε ] τρίχα από το κεφάλι [ του ] » .
44027035	Και αφού είπε αυτά και έλαβε άρτο , ευχαρίστησε το Θεό μπροστά σε όλους και έκοψε [ με τα χέρια ] και άρχισε να τρώει .
44027036	Τότε εύθυμοι έγιναν όλοι και προσέλαβαν και αυτοί τροφή .
44027037	Όλες οι ψυχές μέσα στο πλοίο ήμασταν τότε διακόσιες εβδομήντα έξι .
44027038	Όταν λοιπόν χόρτασαν τροφή , ελάφρυναν το πλοίο , ρίχνοντας έξω το σιτάρι στη θάλασσα .
44027039	Όταν λοιπόν ξημέρωσε , τη γη δεν [ την ] αναγνώριζαν , αλλά αντιλήφτηκαν κάποιον κόλπο που είχε γιαλό , στον οποίο σκόπευαν , αν μπορούσαν , να εξωθήσουν το πλοίο .
44027040	Και αφού έλυσαν τις άγκυρες , [ τις ] άφηναν στη θάλασσα , συγχρόνως έλυσαν τους ιμάντες των πηδαλίων και , αφού σήκωσαν πάνω το πανί [ της πλώρης ] προς [ τον άνεμο ] που έπνεε , κρατούσαν [ κατεύθυνση ] προς το γιαλό .
44027041	Επειδή όμως περιέπεσαν σε τόπο [ που κυκλωνόταν ] σε δύο μέρη από θάλασσα , εξόκειλαν το πλοίο , και αφενός η πλώρη μπήχτηκε και έμεινε ασάλευτη , αφετέρου η πρύμη διαλυόταν από τη βία των κυμάτων .
44027042	Τότε οι στρατιώτες έλαβαν απόφαση να σκοτώσουν τους φυλακισμένους , για να μην κολυμπήσει κανείς έξω και διαφύγει .
44027043	Αλλά ο εκατόνταρχος , επειδή ήθελε να διασώσει τον Παύλο , τους εμπόδισε από την απόφασή [ τους ] . Και διέταξε αυτούς που μπορούσαν να κολυμπούν να [ τους ] ρίξουν πρώτους , για να βγουν στη ξηρά .
44027044	Και οι υπόλοιποι [ να βγουν , ] άλλοι πάνω σε σανίδες και άλλοι πάνω σε κάποια [ συντρίμμια ] που [ ήταν ] από το πλοίο . Και έτσι συνέβηκε όλοι να διασωθούν πάνω στην ξηρά .
44028001	Και όταν διασωθήκαμε , τότε μάθαμε ότι το νησί καλείται Μελίτη .
44028002	Και οι βάρβαροι παρείχαν σ’ εμάς όχι τη συνηθισμένη φιλανθρωπία , γιατί άναψαν φωτιά και δέχτηκαν όλους εμάς , εξαιτίας της βροχής που είχε επέλθει και εξαιτίας του ψύχους .
44028003	Συγκέντρωσε τότε ο Παύλος κάμποσο πλήθος φρυγάνων και , όταν [ τα ] έθεσε πάνω στη φωτιά , [ μια ] έχιδνα από τη ζέστη εξήλθε και προσκολλήθηκε [ με τα δόντια της ] στο χέρι του .
44028004	Μόλις λοιπόν είδαν οι βάρβαροι να κρέμεται το θηρίο από το χέρι του , έλεγαν μεταξύ τους : « Εξάπαντος είναι φονιάς ο άνθρωπος αυτός που , ενώ διασώθηκε από τη θάλασσα , η [ θεία ] δίκη δεν τον άφησε να ζει » .
44028005	Αυτός λοιπόν αποτίναξε το θηρίο στη φωτιά και δεν έπαθε κανένα κακό ,
44028006	ενώ εκείνοι περίμεναν αυτός να μέλλει να πρήζεται ή να πέφτει κάτω ξαφνικά νεκρός . Επειδή λοιπόν περίμεναν για πολύ και έβλεπαν τίποτα αφύσικο να μη γίνεται σ’ αυτόν , μετέβαλαν [ γνώμη ] και έλεγαν πως αυτός είναι θεός .
44028007	Γύρω λοιπόν από τον τόπο εκείνο υπήρχαν χωράφια [ που ανήκαν ] στον πρώτο του νησιού με [ το ] όνομα Πόπλιος , ο οποίος μας δέχτηκε τρεις ημέρες και φιλόφρονα [ μας ] φιλοξένησε .
44028008	Συνέβηκε τότε ο πατέρας του Πόπλιου να υποφέρει κατάκοιτος με πυρετούς και με δυσεντερία , προς τον οποίο ο Παύλος εισήλθε και , αφού προσευχήθηκε , επέθεσε τα χέρια σ’ αυτόν και τον γιάτρεψε .
44028009	Όταν έγινε αυτό , και οι υπόλοιποι που είχαν στο νησί ασθένειες προσέρχονταν και θεραπεύονταν ,
44028010	οι οποίοι και με πολλές τιμές μας τίμησαν και , όταν [ επρόκειτο ] να ανοιγόμαστε [ στο πέλαγος , μας ] εφοδίασαν αυτά που [ είχαμε ] ανάγκη .
44028011	Μετά λοιπόν από τρεις μήνες ανοιχτήκαμε [ στο πέλαγος ] με πλοίο αλεξανδρινό , που είχε παραχειμάσει στο νησί , με παράσημο [ τους ] Διόσκουρους .
44028012	Και αφού προσορμιστήκαμε στις Συρακούσες , παραμείναμε εκεί τρεις ημέρες ,
44028013	απ’ όπου αποσυρθήκαμε και καταφτάσαμε στο Ρήγιο . Και μετά από μία ημέρα , επειδή σηκώθηκε νοτιάς , [ μέσα ] σε δύο ημέρες ήρθαμε στους Ποτιόλους
44028014	όπου βρήκαμε αδελφούς και μας παρακάλεσαν να παραμείνουμε κοντά τους εφτά ημέρες · και έτσι ήρθαμε στη Ρώμη .
44028015	Και από εκεί οι αδελφοί , όταν άκουσαν τα σχετικά για μας , ήρθαν σε συνάντησή μας μέχρι [ τον ] Άππιο Φόρο και [ τις ] Τρεις Ταβέρνες , τους οποίους , όταν είδε ο Παύλος , ευχαρίστησε το Θεό και έλαβε θάρρος .
44028016	Όταν λοιπόν εισήλθαμε στη Ρώμη , επιτράπηκε στον Παύλο να μένει μόνος του μαζί με το στρατιώτη που τον φύλαγε .
44028017	Και συνέβηκε μετά από τρεις ημέρες αυτός να συγκαλέσει όσους ήταν από τους Ιουδαίους πρώτοι . Και αφού συγκεντρώθηκαν , έλεγε προς αυτούς : « Εγώ , άντρες αδελφοί , ενώ τίποτα δεν έκανα ενάντια στο λαό [ μας ] ή στα έθιμα τα πατρώα , παραδόθηκα φυλακισμένος από [ τα ] Ιεροσόλυμα στα χέρια των Ρωμαίων ,
44028018	οι οποίοι , αφού με ανάκριναν , ήθελαν να με απολύσουν , γιατί καμία αιτία [ άξια ] θανάτου δεν υπάρχει σ’ εμένα .
44028019	Επειδή όμως αντίλεγαν οι Ιουδαίοι , αναγκάστηκα να επικαλεστώ [ τον ] Καίσαρα , όχι πως έχω κάτι να κατηγορώ το έθνος μου .
44028020	Γι’ αυτή λοιπόν την αιτία παρακάλεσα να σας [ ] δω και να μιλήσω προς [ εσάς ] , επειδή εξαιτίας της ελπίδας του Ισραήλ είμαι περιζωσμένος με αυτήν την αλυσίδα » .
44028021	Εκείνοι είπαν προς αυτόν : « Εμείς ούτε γράμματα για σένα δεχτήκαμε από την Ιουδαία ούτε κάποιος από τους αδελφούς παρουσιάστηκε και ανάγγειλε ή μίλησε για σένα κάτι κακό .
44028022	Αξιώνουμε , λοιπόν , από εσένα να ακούσουμε αυτά που φρονείς , γιατί βέβαια για την αίρεση αυτήν είναι γνωστό σ’ εμάς ότι παντού αντιλέγεται » .
44028023	Αφού του έταξαν λοιπόν [ μια ] ημέρα , ήρθαν προς αυτόν περισσότεροι στο κατάλυμα [ όπου φιλοξενούνταν ] , στους οποίους εξέθετε , μαρτυρώντας επίσημα τη βασιλεία του Θεού , και [ προσπαθούσε ] να τους πείθει για τον Ιησού και από το νόμο [ του ] Μωυσή και από τους προφήτες , από [ το ] πρωί ως [ το ] βράδυ .
44028024	Και οι μεν πείθονταν στα λεγόμενά του , οι δε απιστούσαν .
44028025	Δε συμφωνούσαν λοιπόν μεταξύ τους και έφευγαν , αφού είπε ο Παύλος ένα λόγο : « Καλά μίλησε το Πνεύμα το Άγιο μέσω [ του ] Ησαΐα του προφήτη προς τους πατέρες σας ,
44028026	λέγοντας : Πήγαινε προς το λαό τούτο και πες : “ Με την ακοή θ’ ακούτε , αλλά δε θα καταλάβετε , και βλέποντας θα βλέπετε , αλλά δε θα δείτε .
44028027	Γιατί πάχυνε η καρδιά του λαού τούτου και με τ’ αυτιά [ τους ] βαριάκουσαν και τους οφθαλμούς τους έκλεισαν , μην τυχόν δουν με τους οφθαλμούς και με τ’ αυτιά ακούσουν και με την καρδιά καταλάβουν και επιστρέψουν , και τους γιατρέψω ” .
44028028	Γνωστό λοιπόν ας είναι σ’ εσάς ότι στα έθνη αποστάλθηκε τούτη η σωτηρία του Θεού · αυτοί και θα ακούσουν » .
44028029	[ Και αφού είπε αυτά , έφυγαν οι Ιουδαίοι έχοντας μεταξύ τους πολλή συζήτηση . ]
44028030	Έμεινε λοιπόν εκεί ολόκληρη διετία σε δική του μισθωμένη [ οικία ] και δεχόταν όλους εκείνους που έμπαιναν προς αυτόν ,
44028031	κηρύττοντας τη βασιλεία του Θεού και διδάσκοντας τα σχετικά με τον Κύριο Ιησού Χριστό με όλη [ την ] παρρησία ανεμπόδιστα .
45001001	Παύλος , δούλος [ του ] Χριστού Ιησού , κλητός απόστολος , ξεχωρισμένος για [ το ] ευαγγέλιο [ του ] Θεού ,
45001002	το οποίο προϋποσχέθηκε μέσω των προφητών του στις άγιες Γραφές
45001003	αναφορικά με τον Υιό του , που γεννήθηκε κατά σάρκα από [ το ] σπέρμα [ του ] Δαβίδ ,
45001004	ο οποίος ορίστηκε Υιός Θεού με [ υπερφυσική ] δύναμη σύμφωνα με [ το ] Πνεύμα [ της ] αγιοσύνης μέσω [ της ] ανάστασής [ του από τους ] νεκρούς : [ ο ] Ιησούς Χριστός ο Κύριός μας .
45001005	Μέσω αυτού λάβαμε χάρη και αποστολή ανάμεσα σ’ όλα τα έθνη υπέρ του ονόματός του , [ για να έρθουν ] στην υπακοή [ της ] πίστης ,
45001006	μεταξύ των οποίων είστε κι εσείς κλητοί [ του ] Ιησού Χριστού
45001007	- προς όλους όσοι είναι στη Ρώμη , στους αγαπητούς [ του ] Θεού , στους κλητούς αγίους . Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα μας και [ τον ] Κύριο Ιησού Χριστό .
45001008	Πρώτα , βέβαια , ευχαριστώ το Θεό μου μέσω [ του ] Ιησού Χριστού για όλους εσάς , γιατί η πίστη σας αναγγέλλεται σε όλο τον κόσμο .
45001009	Μάρτυράς μου πράγματι είναι ο Θεός , που λατρεύω μέσω του πνεύματός μου με το ευαγγέλιο του Υιού του , πως αδιάλειπτα σάς θυμάμαι
45001010	πάντα στις προσευχές μου και προσεύχομαι μήπως έχω καλό κατευόδιο τώρα επιτέλους με το θέλημα του Θεού , για να έρθω προς εσάς .
45001011	Γιατί πολύ ποθώ να σας δω , για να σας μεταδώσω κάποιο πνευματικό χάρισμα , για να στηριχτείτε :
45001012	αυτό όμως σημαίνει , να παρηγορηθώ μαζί [ κι εγώ ] μεταξύ σας με την αμοιβαία πίστη , τη δική σας και τη δική μου .
45001013	Δε θέλω λοιπόν να αγνοείτε , αδελφοί , ότι πολλές φορές είχα την πρόθεση να έρθω προς εσάς , αλλά εμποδίστηκα μέχρι τώρα , για να έχω κάποιον καρπό και μεταξύ σας καθώς και μεταξύ των υπόλοιπων εθνών .
45001014	Στους Έλληνες και στους βάρβαρους , στους σοφούς και στους ανόητους είμαι οφειλέτης .
45001015	Έτσι , όσο εξαρτάται από εμένα , [ είμαι ] πρόθυμος να ευαγγελίσω και σ’ εσάς που [ είστε ] στη Ρώμη .
45001016	Γιατί δεν ντρέπομαι το ευαγγέλιο , επειδή είναι δύναμη Θεού για σωτηρία σε καθέναν που πιστεύει , στον Ιουδαίο πρώτα και [ επίσης ] στον Έλληνα .
45001017	Γιατί δικαιοσύνη Θεού μέσα σ’ αυτό αποκαλύπτεται από πίστη σε πίστη καθώς είναι γραμμένο : Ο δίκαιος , όμως , θα ζήσει από [ την ] πίστη .
45001018	Γιατί αποκαλύπτεται οργή Θεού από [ τον ] ουρανό πάνω σε κάθε ασέβεια και αδικία [ των ] ανθρώπων , που καταπνίγουν την αλήθεια με αδικία .
45001019	Γιατί ό,τι [ είναι ] γνωστό για το Θεό είναι φανερό σ’ αυτούς . Επειδή ο Θεός τούς [ το ] φανέρωσε .
45001020	Επειδή τα αόρατα [ χαρακτηριστικά ] του από [ την αρχή της ] κτίσης [ του ] κόσμου κατανοούνται και διαβλέπονται μέσω των δημιουργημάτων , [ όπως ] και η αιώνια δύναμή του και [ η ] θεία ιδιότητά [ του ] , ώστε αυτοί να είναι αναπολόγητοι .
45001021	Γιατί , ενώ γνώρισαν το Θεό , ως Θεό δεν [ τον ] δόξασαν ή [ δεν τον ] ευχαρίστησαν , αλλά απατήθηκαν με τους μάταιους διαλογισμούς τους και σκοτείνιασε η ασύνετη καρδιά τους .
45001022	Ενώ ισχυρίζονταν πως είναι σοφοί , έγιναν μωροί ,
45001023	και άλλαξαν τη δόξα του άφθαρτου Θεού με ομοίωμα εικόνας φθαρτού ανθρώπου και πτηνών και τετραπόδων και ερπετών .
45001024	Γι’ αυτό τους παράδωσε ο Θεός με τις επιθυμίες των καρδιών τους σε ακαθαρσία , ώστε να ατιμάζουν τα σώματά τους μεταξύ τους ,
45001025	αυτοί που μετάλλαξαν την αλήθεια του Θεού με το ψέμα , και σεβάστηκαν και λάτρεψαν την κτίση παρά τον Κτίστη , ο οποίος είναι ευλογητός στους αιώνες . Αμήν .
45001026	Γι’ αυτό τους παράδωσε ο Θεός σε ατιμωτικά πάθη : επειδή και τα θηλυκά τους μετάλλαξαν τη φυσική χρήση [ του σώματός τους ] στην αφύσικη ,
45001027	κι όμοια και οι αρσενικοί , αφού άφησαν τη φυσική χρήση του θηλυκού , κατακάηκαν από την όρεξή τους ο ένας προς τον άλλο , αρσενικοί με αρσενικούς , ενώ κατεργάζονταν άσχημες [ πράξεις ] και λάβαιναν στους εαυτούς τους το μισθό που [ τους ] έπρεπε της πλάνης τους .
45001028	Και καθώς δε δοκίμασαν για να έχουν το Θεό με επίγνωση , τους παράδωσε ο Θεός σε αδόκιμο νου , ώστε να κάνουν όσα δεν πρέπει .
45001029	Πλήρεις από κάθε αδικία , ενεργητική κακία , πλεονεξία , [ ροπή προς την ] κακία · γεμάτοι φθόνο , φόνο , έριδα , δόλο , κακοήθεια · κουτσομπόληδες ,
45001030	συκοφάντες , μισόθεοι , υβριστές , υπερήφανοι , αλαζόνες , εφευρέτες κακών , απειθείς στους γονείς ,
45001031	ασύνετοι , παραβάτες συνθηκών , άστοργοι , ανελεήμονες .
45001032	Οι οποίοι , μολονότι γνώρισαν καλά τη δίκαιη απόφαση του Θεού , ότι όσοι πράττουν τέτοιου είδους [ πράγματα ] είναι άξιοι θανάτου , όχι μόνο κάνουν αυτά , αλλά και ευαρεστούνται συμφωνώντας με όσους [ τα ] πράττουν .
45002001	Γι’ αυτό αναπολόγητος είσαι , ω άνθρωπε · καθένας που κρίνει . Γιατί σ’ ό,τι κρίνεις τον άλλο , [ τον ] εαυτό σου κατακρίνεις , επειδή τα ίδια πράττεις [ κι εσύ ] που κρίνεις .
45002002	Και ξέρουμε ότι η καταδικαστική απόφαση του Θεού είναι σύμφωνη με [ την ] αλήθεια σ’ όσους πράττουν τέτοια [ πράγματα ] .
45002003	Και λογαριάζεις αυτό , ω άνθρωπε που κρίνεις όσους πράττουν τέτοια [ πράγματα αν ] και κάνεις τα ίδια , ότι εσύ θα ξεφύγεις την καταδικαστική απόφαση του Θεού ;
45002004	Ή καταφρονείς τον πλούτο της χρηστότητάς του και της ανοχής και της μακροθυμίας [ του ] , αγνοώντας ότι η καλοσύνη του Θεού σε οδηγεί σε μετάνοια ;
45002005	Σύμφωνα με τη σκληρότητά σου , λοιπόν , και [ με την ] αμετανόητη καρδιά [ σου ] , θησαυρίζεις για [ τον ] εαυτό σου οργή κατά [ την ] ημέρα [ της ] οργής και [ της ] αποκάλυψης [ της ] δικαιοκρισίας του Θεού ,
45002006	ο οποίος θα αποδώσει σε καθέναν κατά τα έργα του .
45002007	Αφενός σ’ εκείνους που , [ κάνοντας ] με υπομονή έργα αγαθά , ζητούν δόξα και τιμή και αφθαρσία , [ θα δώσει ] ζωή αιώνια ·
45002008	αφετέρου σ’ εκείνους που από φατριαστικό [ πνεύμα ] απειθούν στην αλήθεια και πείθονται στην αδικία , οργή και θυμός .
45002009	Θλίψη και στενοχώρια πάνω σε κάθε ψυχή ανθρώπου που κατεργάζεται το κακό , [ του ] Ιουδαίου πρώτα και [ επίσης του ] Έλληνα .
45002010	Δόξα , όμως , και τιμή και ειρήνη σε καθέναν που εργάζεται το αγαθό , στον Ιουδαίο πρώτα και [ επίσης ] στον Έλληνα .
45002011	Γιατί δεν υπάρχει προσωποληψία στο Θεό .
45002012	Γιατί , όσοι χωρίς νόμο αμάρτησαν , χωρίς νόμο και θα καταστραφούν . Και όσοι με το νόμο αμάρτησαν , διαμέσου του νόμου θα κριθούν .
45002013	Γιατί οι ακροατές [ του ] νόμου δεν [ είναι ] δίκαιοι μπροστά στο Θεό , αλλά οι τηρητές [ του ] νόμου θα δικαιωθούν .
45002014	( Επειδή , όταν [ οι ] εθνικοί , που δεν έχουν νόμο , κάνουν από [ τη ] φύση [ τους ] αυτά που [ ζητά ] ο νόμος , αυτοί , αν και δεν έχουν νόμο , είναι νόμος στους εαυτούς τους .
45002015	Οι οποίοι αποδείχνουν [ ότι ] το έργο του νόμου [ είναι ] γραμμένο στις καρδιές τους , ενώ συμμαρτυρεί η συνείδησή τους και μεταξύ τους οι λογισμοί κατηγορούν ή και απολογούνται . )
45002016	[ Αυτά θα γίνουν ] κατά [ την ] ημέρα που [ θα ] κρίνει ο Θεός τα κρυφά των ανθρώπων σύμφωνα με το ευαγγέλιό μου μέσω [ του ] Χριστού Ιησού .
45002017	Αν όμως εσύ επονομάζεσαι Ιουδαίος και επαναπαύεσαι στο νόμο και καυχιέσαι στο Θεό
45002018	και γνωρίζεις το θέλημά [ του ] και διακρίνεις αυτά που διαφέρουν [ μεταξύ τους ] , επειδή κατηχείσαι από το νόμο ,
45002019	κι έχεις πείσει [ τον ] εαυτό σου πως είναι οδηγός τυφλών , φως αυτών [ που είναι ] στο σκοτάδι ,
45002020	εκπαιδευτής αφρόνων , δάσκαλος νηπίων , που έχει τη διαμόρφωση της γνώσης και της αλήθειας μέσα στο νόμο .
45002021	[ Εσύ ] , λοιπόν , που διδάσκεις [ τον ] άλλο , [ τον ] εαυτό σου δε διδάσκεις ; [ Εσύ ] που κηρύττεις να μην κλέβουν , κλέβεις ;
45002022	[ Εσύ ] που λες να μη μοιχεύουν , μοιχεύεις ; [ Εσύ ] που βδελύττεσαι τα είδωλα , ιεροσυλείς ;
45002023	[ Εσύ ] ο οποίος καυχιέσαι στο νόμο , με την παράβαση του νόμου το Θεό ατιμάζεις !
45002024	Γιατί το όνομα του Θεού εξαιτίας σας βλαστημιέται μεταξύ των εθνικών , καθώς είναι γραμμένο .
45002025	Γιατί , βέβαια , η περιτομή ωφελεί αν πράττεις [ το ] νόμο . Αν όμως είσαι παραβάτης του νόμου , η περιτομή σου έχει γίνει ακροβυστία .
45002026	Αν λοιπόν [ αυτός που έχει ] την ακροβυστία φυλάει τις διατάξεις του νόμου , η ακροβυστία του δε θα λογιστεί περιτομή ;
45002027	Και θα κατακρίνει [ αυτός που έχει ] την ακροβυστία εκ φύσεως και εκτελεί το νόμο , εσένα , που με [ το ] γράμμα [ του νόμου ] και [ την ] περιτομή [ είσαι ] παραβάτης [ του ] νόμου .
45002028	Γιατί δεν είναι Ιουδαίος αυτός που φαίνεται [ εξωτερικά ] ούτε περιτομή [ είναι ] αυτή που [ είναι ] φανερή [ εξωτερικά ] στη σάρκα .
45002029	Αλλά Ιουδαίος [ είναι ] αυτός [ που ] [ είναι ] στον κρυφό [ άνθρωπο ] , και περιτομή [ είναι αυτή της ] καρδιάς με [ το ] Πνεύμα , όχι με [ το ] γράμμα . Αυτού ο έπαινος δεν [ προέρχεται ] από ανθρώπους , αλλά από το Θεό .
45003001	Τι λοιπόν το περισσότερο [ έχει ] ο Ιουδαίος ή ποια η ωφέλεια της περιτομής ;
45003002	Πολύ [ ωφελεί ] με κάθε τρόπο . Γιατί , βέβαια , πρώτα [ απ’ όλα ωφελεί ] ότι [ τους ] εμπιστεύτηκαν τα λόγια του Θεού .
45003003	Γιατί τι [ σημασία έχει ] ; Αν απίστησαν μερικοί , μήπως η απιστία τους θα καταργήσει την πιστότητα του Θεού ;
45003004	Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει ! Αλλά ας είναι ο Θεός αληθινός και κάθε άνθρωπος ψεύτης καθώς είναι γραμμένο : Για να δικαιωθείς στα λόγια σου και να νικήσεις όταν κρίνεσαι .
45003005	Αν , λοιπόν , η αδικία μας συνιστά [ τη ] δικαιοσύνη [ του ] Θεού , τι θα πούμε ; Μήπως [ είναι ] άδικος ο Θεός που επιφέρει την οργή [ του ] ; Μιλώ ανθρώπινα .
45003006	Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει ! Επειδή , [ αν είναι έτσι ] , πώς θα κρίνει ο Θεός τον κόσμο ;
45003007	Αν όμως η αλήθεια του Θεού περίσσεψε με το δικό μου ψέμα για τη δόξα του , γιατί κι εγώ κατακρίνομαι ακόμα ως αμαρτωλός ;
45003008	Και μήπως , καθώς μας συκοφαντούν και καθώς λένε μερικοί ότι διακηρύττουμε , « θα κάνουμε τα κακά , για να έρθουν τα αγαθά » ; Αυτών η καταδίκη είναι δίκαιη .
45003009	Τι λοιπόν ; Υπερέχουμε ; Καθόλου · γιατί κατηγορήσαμε προηγουμένως και Ιουδαίους και Έλληνες , πως όλοι είναι κάτω από αμαρτία
45003010	καθώς είναι γραμμένο : Δεν υπάρχει δίκαιος ούτε ένας ,
45003011	δεν υπάρχει αυτός που να έχει σύνεση , δεν υπάρχει αυτός που να αναζητεί το Θεό .
45003012	Όλοι παρέκκλιναν , συγχρόνως εξαχρειώθηκαν , δεν υπάρχει αυτός που να κάνει [ το ] καλό , δεν υπάρχει ούτε ένας .
45003013	Τάφος ανοιγμένος ο λάρυγγάς τους , με τις γλώσσες τους ήταν δόλιοι , φαρμάκι [ φιδιών ] ασπίδας κάτω από τα χείλη τους .
45003014	Των οποίων το στόμα είναι γεμάτο κατάρα και πικρία .
45003015	Γρήγορα τα πόδια τους στο να χύνουν αίμα ,
45003016	συντρίμμια και ταλαιπωρία στις οδούς τους ,
45003017	και οδό ειρήνης δε γνώρισαν .
45003018	Δεν υπάρχει φόβος Θεού μπροστά στα μάτια τους .
45003019	Και ξέρουμε ότι όσα λέει ο νόμος [ τα ] μιλά γι’ αυτούς [ που ζουν ] μέσα στο νόμο , για να φραχτεί κάθε στόμα και όλος ο κόσμος να γίνει υπόδικος στο Θεό .
45003020	Γιατί από έργα νόμου δε θα δικαιωθεί κανένας άνθρωπος μπροστά του , επειδή με [ το ] νόμο [ γίνεται ] επίγνωση [ της ] αμαρτίας .
45003021	Τώρα όμως χωρίς νόμο έχει φανερωθεί δικαίωση Θεού η οποία μαρτυρείται από το νόμο και τους προφήτες ,
45003022	αλλά δικαίωση Θεού μέσω [ της ] πίστης [ του ] Ιησού Χριστού σε όλους εκείνους που πιστεύουν . Γιατί δεν υπάρχει διάκριση ,
45003023	επειδή όλοι αμάρτησαν και στερούνται τη δόξα του Θεού ,
45003024	και δικαιώνονται δωρεάν με τη χάρη του μέσω της απολύτρωσης που [ είναι ] στο Χριστό Ιησού .
45003025	Αυτόν προκαθόρισε ο Θεός ιλαστήριο μέσω της πίστης στο αίμα του , προς ένδειξη της δικαιοσύνης του , λόγω της παράβλεψης των αμαρτημάτων που έχουν γίνει στο παρελθόν
45003026	κατά τη διάρκεια της ανοχής του Θεού , με σκοπό την ένδειξη της δικαιοσύνης του στον τωρινό καιρό , ώστε να είναι αυτός δίκαιος και να δικαιώνει όποιον [ ζει ] με πίστη [ στον ] Ιησού .
45003027	Πού [ είναι ] λοιπόν η καύχηση ; Αποκλείστηκε . Μέσω ποιου νόμου ; Των έργων ; Όχι , αλλά μέσω [ του ] νόμου [ της ] πίστης .
45003028	Γιατί συμπεραίνουμε ότι [ ο ] άνθρωπος δικαιώνεται με πίστη χωρίς έργα νόμου .
45003029	Ή ο Θεός [ είναι ] μόνο [ των ] Ιουδαίων ; Όχι και [ των ] εθνικών ; Ναι , [ είναι ] και [ των ] εθνικών ,
45003030	αν πράγματι ένας [ είναι ] ο Θεός , ο οποίος θα δικαιώσει [ όσους έχουν ] περιτομή από [ την ] πίστη και [ όσους έχουν ] ακροβυστία μέσω της πίστης .
45003031	[ Το ] νόμο , λοιπόν , καταργούμε με την πίστη ; Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει , αλλά [ το ] νόμο ανορθώνουμε !
45004001	Τι λοιπόν θα πούμε ότι έχει βρει [ ο ] Αβραάμ , ο προπάτοράς μας κατά σάρκα ; /
45004002	Γιατί , αν [ ο ] Αβραάμ δικαιώθηκε από έργα , έχει καύχημα · αλλά όχι προς [ το ] Θεό .
45004003	Γιατί , τι λέει η Γραφή ; Πίστεψε τότε [ ο ] Αβραάμ στο Θεό και του λογαριάστηκε για δικαίωση .
45004004	Όμως στον εργαζόμενο ο μισθός δε λογαριάζεται ως χάρη , αλλά ως οφειλή .
45004005	Σ’ όποιον όμως δεν εργάζεται , αλλά πιστεύει σ’ αυτόν που δικαιώνει τον ασεβή , λογαριάζεται η πίστη του για δικαίωση .
45004006	Καθώς ακριβώς και [ ο ] Δαβίδ αναφέρει [ για ] το μακαρισμό του ανθρώπου στον οποίο ο Θεός λογαριάζει δικαιοσύνη χωρίς έργα :
45004007	Μακάριοι αυτοί που [ τους ] αφέθηκαν οι ανομίες και αυτοί που [ τους ] επικαλύφτηκαν οι αμαρτίες
45004008	Μακάριος [ ο ] άνθρωπος στον οποίο δε λογάριασε [ ο ] Κύριος αμαρτία .
45004009	Ο μακαρισμός λοιπόν αυτός , [ είναι μόνο ] γι’ [ αυτούς που έχουν ] την περιτομή ή και γι’ [ αυτούς που έχουν ] την ακροβυστία ; Γιατί λέμε : Λογαριάστηκε στον Αβραάμ η πίστη για δικαίωση .
45004010	Πώς λοιπόν [ του ] λογαριάστηκε ; Όταν ήταν με περιτομή ή με ακροβυστία ; Όχι [ όταν ήταν ] με περιτομή , αλλά με ακροβυστία .
45004011	Και έλαβε [ το ] σημείο [ της ] περιτομής , [ σαν ] σφραγίδα της δικαιοσύνης [ που προερχόταν από ] την πίστη την οποία [ είχε ] με την ακροβυστία , για να είναι αυτός πατέρας όλων εκείνων που πιστεύουν με [ την ] ακροβυστία , ώστε να λογαριαστεί και σ’ αυτούς η δικαίωση .
45004012	Και [ να είναι ] πατέρας [ αυτών που έχουν ] περιτομή , που όχι μόνο [ κατάγονται ] από εκείνους [ που έχουν ] περιτομή , αλλά και που στοιχίζονται [ περπατώντας ] στα ίχνη της πίστης του πατέρα μας Αβραάμ , την οποία [ είχε ] με [ την ] ακροβυστία .
45004013	Γιατί δε [ δόθηκε ] με νόμο η υπόσχεση στον Αβραάμ ή στο σπέρμα του , το να είναι αυτός κληρονόμος [ του ] κόσμου , αλλά με δικαίωση πίστης .
45004014	Γιατί , αν οι κληρονόμοι [ προέρχονταν ] από [ το ] νόμο , έχει κενωθεί η πίστη , και έχει καταργηθεί η υπόσχεση .
45004015	Επειδή ο νόμος κατεργάζεται οργή . Όπου όμως δεν υπάρχει νόμος , [ δεν υπάρχει ] ούτε παράβαση .
45004016	Γι’ αυτό [ η υπόσχεση δίνεται ] με [ την ] πίστη , για να [ είναι ] κατά χάρη , ώστε η υπόσχεση να είναι βέβαιη στον κάθε απόγονο , όχι μόνο σ’ όποιον [ προέρχεται ] από το νόμο , αλλά και σ’ όποιον [ προέρχεται ] από [ την ] πίστη [ που είχε ο ] Αβραάμ , που είναι πατέρας όλων μας
45004017	καθώς είναι γραμμένο : Πατέρα πολλών εθνών σε έχω θέσει . [ Ο Αβραάμ ] πίστεψε απέναντι σ’ αυτόν [ το ] Θεό που ζωοποιεί τους νεκρούς και καλεί όσα δεν υπάρχουν σαν να υπάρχουν .
45004018	Ο οποίος , παρόλο [ που δεν είχε ] ελπίδα , πίστεψε στην ελπίδα , στο ότι αυτός [ θα ] γίνει πατέρας πολλών εθνών , σύμφωνα με αυτό που [ του ] είχε ειπωθεί : Έτσι [ αναρίθμητο ] θα είναι το σπέρμα σου .
45004019	Και χωρίς να ασθενήσει στην πίστη , παρατήρησε το σώμα του [ να είναι ] ήδη νεκρωμένο — ήταν περίπου εκατό ετών — [ όπως ] και τη νέκρωση της μήτρας [ της ] Σάρρας .
45004020	Στην υπόσχεση όμως του Θεού δεν αμφέβαλε με την απιστία , αλλά ενδυναμώθηκε με την πίστη και έδωσε δόξα στο Θεό
45004021	και πείστηκε πλήρως ότι αυτό που έχει επαγγελθεί είναι δυνατός και να [ το ] κάνει .
45004022	Γι’ αυτό και [ η πίστη ] τού λογαριάστηκε για δικαίωση .
45004023	Δε γράφτηκε όμως μόνο γι’ αυτόν ότι του λογαριάστηκε ,
45004024	αλλά και για εμάς , στους οποίους μέλλει να λογαριάζεται , σ’ όσους πιστεύουν σ’ εκείνον που έγειρε [ τον ] Ιησού τον Κύριό μας από [ τους ] νεκρούς .
45004025	Ο οποίος παραδόθηκε για τα παραπτώματά μας και εγέρθηκε για τη δικαίωσή μας .
45005001	Δικαιωθήκαμε λοιπόν από [ την ] πίστη και έχουμε ειρήνη με το Θεό μέσω του Κυρίου μας Ιησού Χριστού ,
45005002	διαμέσου [ του ] οποίου έχουμε και την είσοδο με την πίστη στη χάρη αυτή στην οποία έχουμε σταθεί · και καυχιόμαστε για [ την ] ελπίδα της δόξας του Θεού .
45005003	Και όχι μόνο [ αυτό ] , αλλά και καυχιόμαστε μέσα στις θλίψεις , ξέροντας ότι η θλίψη κατεργάζεται υπομονή ,
45005004	και η υπομονή δοκιμασμένο [ χαρακτήρα ] , και ο δοκιμασμένος [ χαρακτήρας ] ελπίδα .
45005005	Και η ελπίδα δεν καταντροπιάζει , γιατί η αγάπη του Θεού έχει ξεχυθεί στις καρδιές μας μέσω [ του ] Πνεύματος [ του ] Αγίου που μας δόθηκε .
45005006	Ακόμη γιατί , ενώ εμείς ήμασταν ακόμη ασθενείς , [ ο ] Χριστός κατά [ τον κατάλληλο ] καιρό πέθανε υπέρ [ των ] ασεβών .
45005007	Γιατί μόλις [ και μετά βίας ] υπέρ [ ενός ] δικαίου κανείς θα πεθάνει . Επειδή για τον αγαθό [ άνθρωπο ] ίσως κανείς και τολμά να πεθάνει .
45005008	Ο Θεός , όμως , δείχνει τη δική του αγάπη σ’ εμάς [ με το ] ότι , ενώ ήμασταν ακόμη αμαρτωλοί , [ ο ] Χριστός πέθανε για χάρη μας .
45005009	Πολύ περισσότερο , λοιπόν , τώρα που δικαιωθήκαμε με το αίμα του θα σωθούμε μέσω αυτού από την οργή .
45005010	Γιατί αν , όταν ήμασταν εχθροί , συμφιλιωθήκαμε με το Θεό μέσω του θανάτου του Υιού του , πολύ περισσότερο , αφού συμφιλιωθήκαμε , θα σωθούμε με τη ζωή του .
45005011	Και όχι μόνο [ αυτό ] , αλλά και καυχιόμαστε [ έχοντας σχέση ] με το Θεό μέσω του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , μέσω του οποίου τώρα λάβαμε τη συμφιλίωση .
45005012	Γι’ αυτό , όπως ακριβώς μέσω ενός ανθρώπου εισήλθε η αμαρτία στον κόσμο και μέσω της αμαρτίας ο θάνατος , και έτσι σε όλους [ τους ] ανθρώπους ο θάνατος πέρασε , εφόσον όλοι αμάρτησαν . . .
45005013	— Γιατί μέχρι [ τότε που δόθηκε ο ] νόμος υπήρχε αμαρτία στον κόσμο , αλλά αμαρτία δεν καταλογίζεται όταν δεν υπάρχει νόμος .
45005014	Παρόλ’ αυτά ο θάνατος βασίλεψε από [ τον ] Αδάμ μέχρι [ το ] Μωυσή και πάνω σ’ αυτούς που δεν αμάρτησαν κατά τρόπο όμοιο με την παράβαση [ του ] Αδάμ , που είναι τύπος του μελλοντικού .
45005015	[ ] Αλλά όπως είναι το παράπτωμα δεν [ είναι ] έτσι και το χάρισμα . Γιατί αν με το παράπτωμα του ενός πέθαναν οι πολλοί , πολύ περισσότερο περίσσεψε στους πολλούς η χάρη του Θεού και η δωρεά με [ τη ] χάρη που [ προέρχεται από ] τον ένα άνθρωπο , [ τον ] Ιησού Χριστό .
45005016	Και δε [ συνέβηκε ] [ με ] το δώρο όπως [ συνέβηκε με το παράπτωμα ] μέσω [ του ] ενός [ ανθρώπου ] που αμάρτησε . Γιατί αφενός η κρίση [ που επήλθε ] από ένα [ παράπτωμα οδήγησε ] σε καταδίκη , αφετέρου το χάρισμα από πολλά παραπτώματα [ οδηγεί ] σε δικαίωση .
45005017	Γιατί , αν με το παράπτωμα του ενός [ ανθρώπου ] ο θάνατος βασίλεψε μέσω [ αυτού ] του ενός , πολύ περισσότερο αυτοί που λαβαίνουν το περίσσευμα της χάρης και τη δωρεά της δικαίωσης , με ζωή θα βασιλέψουν μέσω του ενός Ιησού Χριστού . —
45005018	Άρα , λοιπόν , όπως με ένα παράπτωμα σ’ όλους [ τους ] ανθρώπους [ ήρθε ] καταδίκη , έτσι και με μια δίκαιη πράξη σ’ όλους [ τους ] ανθρώπους [ ήρθε ] δικαίωση ζωής .
45005019	Γιατί , όπως ακριβώς με την παρακοή του ενός ανθρώπου οι πολλοί καταστήθηκαν αμαρτωλοί , έτσι και με την υπακοή του ενός οι πολλοί θα κατασταθούν δίκαιοι .
45005020	[ Ο ] νόμος λοιπόν παρεμβλήθηκε , ώστε να πλεονάσει το παράπτωμα . Όπου όμως πλεόνασε η αμαρτία , υπερπερίσσεψε η χάρη ,
45005021	ώστε , όπως ακριβώς η αμαρτία βασίλεψε μέσω του θανάτου , έτσι και η χάρη να βασιλέψει μέσω [ της ] δικαίωσης για ζωή αιώνια , διαμέσου [ του ] Ιησού Χριστού του Κυρίου μας .
45006001	Τι λοιπόν θα πούμε ; Να επιμένουμε στην αμαρτία , για να πλεονάσει η χάρη ;
45006002	Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει ! [ Εμείς ] που πεθάναμε ως προς την αμαρτία πώς ακόμα θα ζούμε μέσα σ’ αυτήν ;
45006003	Ή αγνοείτε ότι όσοι βαφτιστήκαμε στο Χριστό Ιησού βαφτιστήκαμε στο θάνατό του ;
45006004	Ταφήκαμε , λοιπόν , μαζί του μέσω του βαφτίσματος στο θάνατο , ώστε , όπως ακριβώς [ ο ] Χριστός εγέρθηκε από [ τους ] νεκρούς μέσω της δόξας του Πατέρα , έτσι κι εμείς να περπατήσουμε σε καινούργια ζωή .
45006005	Γιατί αν έχουμε γίνει σύμφυτοι [ μαζί του ] στο ομοίωμα του θανάτου του , τότε θα είμαστε [ σύμφυτοι ] και [ στην ] ανάστασή [ του ] ·
45006006	επειδή γνωρίζουμε αυτό , ότι ο παλιός μας άνθρωπος σταυρώθηκε μαζί [ του ] , για να καταργηθεί το σώμα της αμαρτίας , ώστε να μην υπηρετούμε πια ως δούλοι στην αμαρτία .
45006007	Γιατί όποιος πέθανε έχει δικαιωθεί [ και θεωρείται αθωωμένος ] από την αμαρτία .
45006008	Αν λοιπόν πεθάναμε μαζί με [ το ] Χριστό , πιστεύουμε ότι και θα ζήσουμε μαζί του .
45006009	Επειδή γνωρίσαμε ότι , αφού [ ο ] Χριστός εγέρθηκε από [ τους ] νεκρούς , δεν πεθαίνει πια , [ ο ] θάνατος δεν τον κυριεύει πια .
45006010	Γιατί για ό,τι πέθανε , ως προς την αμαρτία πέθανε μια φορά για πάντα · και για ό,τι ζει , ζει για το Θεό .
45006011	Έτσι κι εσείς να λογαριάζετε [ τους ] εαυτούς σας ότι αφενός είναι νεκροί για την αμαρτία , αφετέρου ζωντανοί για το Θεό μέσα [ στο ] Χριστό Ιησού [ τον Κύριό μας ] .
45006012	Ας μη βασιλεύει λοιπόν η αμαρτία μέσα στο θνητό σας σώμα , για να υπακούτε στις επιθυμίες του ·
45006013	μήτε να παρουσιάζετε τα μέλη σας [ ως ] εργαλεία αδικίας για την αμαρτία , αλλά παρουσιάστε [ τους ] εαυτούς σας στο Θεό σαν ζωντανούς από [ τους ] νεκρούς , και τα μέλη σας [ ως ] εργαλεία δικαιοσύνης για το Θεό .
45006014	Γιατί αμαρτία δε θα σας κυριέψει · επειδή δεν είστε κάτω από νόμο , αλλά κάτω από χάρη .
45006015	Τι λοιπόν ; Να αμαρτήσουμε , επειδή δεν είμαστε κάτω από νόμο , αλλά κάτω από χάρη ; Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει !
45006016	Δεν ξέρετε ότι σ’ όποιον παρουσιάζετε [ τους ] εαυτούς σας [ ως ] δούλους προς υπακοή , είστε δούλοι σ’ αυτόν που υπακούτε , ή [ στην ] αμαρτία για θάνατο ή [ στην ] υπακοή για δικαιοσύνη ;
45006017	Ευχαριστώ όμως το Θεό , γιατί ήσασταν δούλοι της αμαρτίας , αλλά υπακούσατε με [ την ] καρδιά [ σας ] στο πρότυπο [ της ] διδαχής στο οποίο παραδοθήκατε .
45006018	Και αφού ελευθερωθήκατε από την αμαρτία , υποδουλωθήκατε στη δικαιοσύνη .
45006019	Ανθρώπινα μιλώ , εξαιτίας της αδυναμίας της σάρκας σας . Γιατί , όπως ακριβώς παρουσιάσατε τα μέλη σας υπόδουλα στην ακαθαρσία και στην ανομία , για [ να πράττετε ] την ανομία , έτσι τώρα παρουσιάστε τα μέλη σας υπόδουλα στη δικαιοσύνη προς αγιασμό .
45006020	Γιατί , όταν ήσασταν δούλοι της αμαρτίας , ελεύθεροι ήσασταν από τη δικαιοσύνη .
45006021	Ποιον καρπό , λοιπόν , είχατε τότε ; Γι’ αυτά τώρα ντρέπεστε , επειδή το τέλος εκείνων [ είναι ] θάνατος .
45006022	Τώρα , όμως , αφού ελευθερωθήκατε από την αμαρτία και δουλωθήκατε στο Θεό , έχετε τον καρπό σας προς αγιασμό και το τέλος ζωή αιώνια .
45006023	Γιατί ο μισθός της αμαρτίας [ είναι ] θάνατος , αλλά το χάρισμα του Θεού ζωή αιώνια μέσα [ στο ] Χριστό Ιησού τον Κύριό μας .
45007001	Ή αγνοείτε , αδελφοί , γιατί σ’ όσους γνωρίζουν [ το ] νόμο μιλώ , ότι ο νόμος κυριαρχεί στον άνθρωπο για όσο χρόνο ζει ;
45007002	Γιατί η παντρεμένη γυναίκα έχει δεθεί από [ το ] νόμο με το ζωντανό άντρα . Αν όμως πεθάνει ο άντρας [ της ] , έχει απαλλαχτεί από το νόμο [ που αναφέρεται ] στον άντρα .
45007003	Άρα , λοιπόν , αν γίνει [ σύζυγος ] σε άλλον άντρα ενόσω ζει ο άντρας [ της ] , θα ονομαστεί μοιχαλίδα . Αν όμως πεθάνει ο άντρας [ της ] , είναι ελεύθερη από το νόμο , ώστε αυτή να μην είναι μοιχαλίδα αν γίνει [ σύζυγος ] σε άλλον άντρα .
45007004	Ώστε , αδελφοί μου , κι εσείς θανατωθήκατε ως προς το νόμο μέσω του σώματος του Χριστού , για να ανήκετε σε άλλον , σ’ αυτόν που εγέρθηκε από [ τους ] νεκρούς , για να καρποφορήσουμε για το Θεό .
45007005	Γιατί , όταν ζούσαμε με τη σαρκική [ φύση μας ] , τα πάθη των αμαρτιών που [ φανερώνονταν ] μέσω του νόμου ενεργούσαν στα μέλη μας , για να καρποφορήσουμε για το θάνατο .
45007006	Τώρα όμως απαλλαχτήκαμε από το νόμο , αφού πεθάναμε μέσω αυτού που μας κατείχε , ώστε να υπηρετούμε ως δούλοι με [ τον ] καινούργιο [ τρόπο του ] Πνεύματος και όχι με [ τον ] παλιό [ τρόπο του ] γράμματος .
45007007	Τι λοιπόν θα πούμε ; Ο νόμος [ είναι ] αμαρτία ; Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει ! Αλλά την αμαρτία δε γνώρισα παρά [ μόνο ] διαμέσου [ του ] νόμου . Γιατί και την επιθυμία δε [ θα ] ήξερα , αν ο νόμος δεν έλεγε : Μην επιθυμήσεις .
45007008	Αφορμή λοιπόν έλαβε η αμαρτία με την εντολή και κατεργάστηκε μέσα μου κάθε επιθυμία · γιατί χωρίς νόμο [ η ] αμαρτία [ είναι ] νεκρή .
45007009	Κι εγώ ζούσα κάποτε χωρίς νόμο , όταν όμως ήρθε η εντολή η αμαρτία ξανάζησε ·
45007010	εγώ τότε πέθανα , και βρέθηκε από εμένα η εντολή που [ μου ] [ δόθηκε ] για ζωή , αυτή [ να με φέρει ] στο θάνατο .
45007011	Γιατί η αμαρτία έλαβε αφορμή μέσω της εντολής και με εξαπάτησε , και μέσω αυτής [ με ] σκότωσε .
45007012	Ώστε , πράγματι , ο νόμος [ είναι ] άγιος , και η εντολή άγια και δίκαιη και αγαθή .
45007013	Το αγαθό , λοιπόν , έγινε για μένα θάνατος ; Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει ! Αλλά η αμαρτία , για να φανεί [ ως ] αμαρτία , μέσω του αγαθού κατεργάστηκε σ’ εμένα [ το ] θάνατο , ώστε να γίνει υπερβολικά αμαρτωλή η αμαρτία μέσω της εντολής .
45007014	Γιατί ξέρουμε ότι ο νόμος είναι πνευματικός , εγώ όμως είμαι σάρκινος , πουλημένος κάτω από την αμαρτία .
45007015	Επειδή δε γνωρίζω αυτό που κατεργάζομαι . Γιατί δεν πράττω τούτο , αυτό που θέλω , αλλά κάνω τούτο , αυτό που μισώ .
45007016	Αν όμως κάνω τούτο , αυτό που δε θέλω , συμφωνώ με το νόμο ότι [ είναι ] καλός .
45007017	Τώρα , όμως , εγώ πια δεν κατεργάζομαι αυτό , αλλά η αμαρτία που κατοικεί μέσα μου .
45007018	Γιατί ξέρω ότι δεν κατοικεί μέσα μου , τουτέστι μέσα στη σάρκα μου , αγαθό · γιατί το να θέλω παρευρίσκεται σ’ εμένα , αλλά το να κατεργάζομαι το καλό , όχι .
45007019	Γιατί δεν κάνω [ το ] αγαθό που θέλω , αλλά πράττω τούτο , [ το ] κακό που δεν θέλω .
45007020	Αν όμως κάνω τούτο , αυτό που εγώ δεν θέλω , εγώ πια δεν το κατεργάζομαι , αλλά η αμαρτία που κατοικεί μέσα μου .
45007021	Άρα βρίσκω [ αυτόν ] το νόμο , ότι ενώ εγώ θέλω να κάνω το καλό , σ’ εμένα το κακό παρευρίσκεται .
45007022	Γιατί ευχαριστιέμαι στο νόμο του Θεού κατά τον εσωτερικό [ μου ] άνθρωπο ,
45007023	αλλά βλέπω άλλο νόμο στα μέλη μου , που αντιστρατεύεται στο νόμο του νου μου και με αιχμαλωτίζει στο νόμο της αμαρτίας που είναι στα μέλη μου .
45007024	Ταλαίπωρος εγώ [ ο ] άνθρωπος ! Ποιος θα με σώσει από το σώμα του θανάτου τούτου ;
45007025	Ευχαριστώ όμως το Θεό — [ αυτός θα το κάνει ] μέσω [ του ] Ιησού Χριστού του Κυρίου μας . Άρα , λοιπόν , αφενός εγώ ο ίδιος με το νου [ μου ] υπηρετώ ως δούλος στο νόμο του Θεού , αφετέρου με τη σάρκα [ μου ] στο νόμο [ της ] αμαρτίας .
45008001	Καμιά λοιπόν καταδίκη [ δεν υπάρχει ] τώρα σ’ αυτούς [ που ζουν ] [ ενωμένοι ] με [ το ] Χριστό Ιησού .
45008002	Γιατί ο νόμος του Πνεύματος της ζωής μέσα [ στο ] Χριστό Ιησού σε ελευθέρωσε από το νόμο της αμαρτίας και του θανάτου .
45008003	Γιατί αυτό [ που ήταν ] αδύνατο για το νόμο , στο οποίο ήταν αδύναμος μέσω της σάρκας , ο Θεός [ το έκανε ] , αφού έστειλε το δικό του Υιό μέσα σε ομοίωμα αμαρτωλής σάρκας και σχετικά με [ την ] αμαρτία , [ και ] καταδίκασε την αμαρτία στη σάρκα ,
45008004	για να εκπληρωθεί η δίκαιη απαίτηση του νόμου μέσα σ’ εμάς , οι οποίοι δεν περπατούμε κατά σάρκα αλλά κατά Πνεύμα .
45008005	Γιατί αυτοί που ζουν κατά σάρκα φρονούν τα [ πράγματα ] της σάρκας , ενώ οι κατά Πνεύμα τα [ πράγματα ] του Πνεύματος .
45008006	Επειδή το φρόνημα της σάρκας [ είναι ] θάνατος , ενώ το φρόνημα του Πνεύματος [ είναι ] ζωή και ειρήνη .
45008007	Γιατί το φρόνημα της σάρκας [ είναι ] έχθρα προς [ το ] Θεό , επειδή στο νόμο του Θεού δεν υποτάσσεται , γιατί ούτε δύναται [ να υποταχτεί ] .
45008008	Και αυτοί που ζουν με [ τη ] σάρκα δε δύνανται να αρέσουν στο Θεό .
45008009	Εσείς όμως δε ζείτε με [ τη ] σάρκα αλλά με [ το ] Πνεύμα , αν βέβαια Πνεύμα Θεού κατοικεί μέσα σας . Αλλά αν κάποιος δεν έχει Πνεύμα Χριστού , αυτός δεν είναι δικός του .
45008010	Αν όμως [ ο ] Χριστός [ είναι ] μέσα σας , αφενός το σώμα [ είναι ] νεκρό εξαιτίας [ της ] αμαρτίας , αφετέρου το πνεύμα [ είναι ] ζωή εξαιτίας [ της ] δικαίωσης .
45008011	Αν λοιπόν το Πνεύμα εκείνου που έγειρε τον Ιησού από [ τους ] νεκρούς κατοικεί μέσα σας , αυτός που έγειρε [ το ] Χριστό από [ τους ] νεκρούς θα ζωοποιήσει και τα θνητά σώματά σας μέσω του Πνεύματός του που κατοικεί μέσα σας .
45008012	Άρα λοιπόν , αδελφοί , είμαστε οφειλέτες όχι στη σάρκα , για να ζούμε κατά σάρκα ·
45008013	γιατί αν ζείτε κατά σάρκα , μέλλετε να πεθάνετε . Αν όμως με [ το ] Πνεύμα θανατώνετε τις πράξεις του σώματος , θα ζήσετε .
45008014	Γιατί όσοι οδηγούνται από [ το ] Πνεύμα [ του ] Θεού , αυτοί είναι γιοι Θεού .
45008015	Επειδή δε λάβατε Πνεύμα δουλείας , για να φοβάστε πάλι , αλλά λάβατε Πνεύμα υιοθεσίας με το οποίο φωνάζουμε : « Αββά , Πατέρα » .
45008016	Αυτό το Πνεύμα συμμαρτυρεί με το πνεύμα μας ότι είμαστε τέκνα Θεού .
45008017	Και αν [ είμαστε ] τέκνα [ του ] , [ είμαστε ] και κληρονόμοι [ του ] . Αφενός κληρονόμοι Θεού , αφετέρου συγκληρονόμοι Χριστού , αν βέβαια συμπάσχουμε , για να συνδοξαστούμε και [ μαζί του ] .
45008018	Συλλογίζομαι , πράγματι , ότι δεν [ είναι ] άξια τα παθήματα του τωρινού καιρού [ να συγκριθούν ] με τη μελλοντική δόξα που [ θα ] αποκαλυφτεί σ’ εμάς .
45008019	Γιατί η σφοδρή επιθυμία της κτίσης [ είναι ότι ] περιμένει την αποκάλυψη των γιων του Θεού .
45008020	Επειδή η κτίση υποτάχτηκε στη ματαιότητα όχι εκούσια , αλλά εξαιτίας αυτού που [ την ] υπόταξε , με [ την ] ελπίδα
45008021	ότι και αυτή η κτίση θα ελευθερωθεί από τη δουλεία της φθοράς προς την ελευθερία της δόξας των τέκνων του Θεού .
45008022	Γιατί ξέρουμε ότι όλη η κτίση συστενάζει και συνωδίνει μέχρι τώρα .
45008023	Και όχι μόνο [ αυτή ] , αλλά και [ εμείς οι ] ίδιοι που έχουμε την απαρχή του Πνεύματος , και [ οι ] ίδιοι εμείς μέσα μας στενάζουμε περιμένοντας [ την ] υιοθεσία , την απολύτρωση του σώματός μας .
45008024	Γιατί με την ελπίδα σωθήκαμε . Ελπίδα όμως που βλέπεται δεν είναι ελπίδα · γιατί ποιος ελπίζει αυτό που βλέπει ;
45008025	Αν όμως ελπίζουμε αυτό που δε βλέπουμε , [ το ] περιμένουμε με υπομονή .
45008026	Ομοίως , λοιπόν , και το Πνεύμα συμβοηθά στην αδυναμία μας · γιατί το να προσευχηθούμε κάτι , καθώς πρέπει , δεν ξέρουμε , αλλά αυτό το Πνεύμα μεσιτεύει για χάρη [ μας ] με στεναγμούς αλάλητους .
45008027	Και αυτός που ερευνά τις καρδιές ξέρει ποιο [ είναι ] το φρόνημα του Πνεύματος , γιατί μεσιτεύει σύμφωνα με [ το θέλημα ] [ του ] Θεού υπέρ [ των ] αγίων .
45008028	Και ξέρουμε ότι σ’ αυτούς που αγαπούν το Θεό τα πάντα συνεργούν στο αγαθό , σ’ αυτούς που είναι κλητοί σύμφωνα με [ την ] πρόθεσή [ του ] .
45008029	Επειδή αυτούς που προγνώρισε και [ τους ] προόρισε [ να είναι ] σύμμορφοι με την εικόνα του Υιού του , για να είναι αυτός πρωτότοκος μεταξύ πολλών αδελφών .
45008030	Και αυτούς που προόρισε , τούτους και κάλεσε · και αυτούς που κάλεσε , τούτους και δικαίωσε · και αυτούς που δικαίωσε , τούτους και δόξασε .
45008031	Τι λοιπόν θα πούμε [ ως ] προς αυτά ; Αν ο Θεός [ είναι ] με το μέρος μας , ποιος [ θα είναι ] εναντίον μας ;
45008032	Αυτός , βέβαια , που τον ίδιο [ τον ] Υιό [ του ] δε λυπήθηκε , αλλά για χάρη όλων μας τον παράδωσε , πώς και μαζί μ’ αυτόν δε θα μας χαρίσει τα πάντα ;
45008033	Ποιος θα κατηγορήσει [ τους ] εκλεκτούς [ του ] Θεού ; [ Ο ] Θεός [ είναι ] που δικαιώνει .
45008034	Ποιος [ είναι ] αυτός που κατακρίνει ; [ Ο ] Χριστός Ιησούς [ είναι ] αυτός που πέθανε , αλλά περισσότερο εγέρθηκε , ο οποίος και είναι στα δεξιά του Θεού , ο οποίος και μεσιτεύει για μας .
45008035	Ποιος θα μας χωρίσει από την αγάπη του Χριστού ; Θλίψη ή στενοχώρια ή διωγμός ή λιμός ή γυμνότητα ή κίνδυνος ή μάχαιρα ;
45008036	Καθώς είναι γραμμένο : Για χάρη σου θανατωνόμαστε όλη την ημέρα , λογιστήκαμε σαν πρόβατα σφαγής .
45008037	Αλλά σ’ όλα αυτά υπερνικούμε μέσω αυτού που μας αγάπησε .
45008038	Γιατί είμαι πεπεισμένος ότι ούτε θάνατος ούτε ζωή ούτε άγγελοι ούτε αρχές ούτε τωρινά ούτε μελλοντικά ούτε δυνάμεις
45008039	ούτε ύψος ούτε βάθος ούτε κάποιο άλλο κτίσμα θα δυνηθεί να μας χωρίσει από την αγάπη του Θεού , που [ είναι ] μέσα στο Χριστό Ιησού τον Κύριό μας .
45009001	Αλήθεια λέω με [ το ] Χριστό , δεν ψεύδομαι , γιατί συμμαρτυρεί σ’ εμένα και η συνείδησή μου με Πνεύμα Άγιο ,
45009002	ότι έχω μεγάλη λύπη και αδιάλειπτη οδύνη στην καρδιά μου .
45009003	[ Θα ] ευχόμουν μάλιστα εγώ ο ίδιος να είμαι ανάθεμα από το Χριστό υπέρ των αδελφών μου , των συγγενών μου κατά σάρκα ,
45009004	οι οποίοι είναι Ισραηλίτες , στους οποίους [ ανήκουν ] η υιοθεσία και η δόξα και οι διαθήκες και η νομοθεσία και η λατρεία και οι υποσχέσεις .
45009005	Στους οποίους [ ανήκουν ] οι πατέρες και από τους οποίους [ προέρχεται ] ο Χριστός κατά σάρκα , ο οποίος [ είναι ] πάνω σε όλους Θεός ευλογητός στους αιώνες , αμήν .
45009006	Δε [ συνέβηκε ] όμως τέτοιο [ πράγμα ] , ότι έχει ξεπέσει ο λόγος του Θεού . Γιατί δεν [ είναι ] όλοι όσοι [ κατάγονται ] από [ τον ] Ισραήλ , αυτοί Ισραηλίτες .
45009007	Ούτε επειδή είναι σπέρμα [ του ] Αβραάμ [ είναι ] όλοι τέκνα [ του ] , αλλά : Μέσω [ του ] Ισαάκ θα κληθούν σ’ εσένα απόγονοι .
45009008	Τουτέστι δεν [ είναι ] τα τέκνα της σάρκας , αυτά τέκνα του Θεού , αλλά τα παιδιά της υπόσχεσης λογίζονται απόγονοι .
45009009	Γιατί ο λόγος [ της ] υπόσχεσης [ είναι ] αυτός : Κατά τον καιρό αυτό θα έρθω και θα έχει η Σάρρα γιο .
45009010	Και όχι μόνο [ η Σάρρα ] , αλλά και [ η ] Ρεβέκκα [ συνέλαβε ] από έναν [ άντρα ] έχοντας [ κοινό ] κρεβάτι , [ τον ] Ισαάκ τον πατέρα μας .
45009011	Γιατί ενώ ακόμα [ τα παιδιά ] δεν είχαν γεννηθεί μήτε είχαν πράξει κάτι καλό ή κακό , για να μένει κατ’ εκλογή η πρόθεση του Θεού
45009012	όχι από έργα , αλλά από αυτόν που καλεί , της ειπώθηκε ότι ο μεγαλύτερος θα υπηρετήσει ως δούλος στο μικρότερο
45009013	καθώς είναι γραμμένο : Τον Ιακώβ αγάπησα , τον Ησαύ όμως μίσησα .
45009014	Τι λοιπόν θα πούμε ; Μήπως [ υπάρχει ] αδικία στο Θεό ; Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει !
45009015	Γιατί στο Μωυσή λέει : Θα ελεήσω αυτόν που ελεώ και θα σπλαχνιστώ αυτόν που σπλαχνίζομαι .
45009016	Άρα , λοιπόν , δεν [ εξαρτάται ] από αυτόν που θέλει ούτε από αυτόν που τρέχει , αλλά από το Θεό που ελεεί .
45009017	Γιατί λέει η Γραφή για το Φαραώ : Γι’ αυτό ακριβώς σε εξύψωσα , για να δείξω με εσένα τη δύναμή μου και για να διαλαληθεί το όνομά μου σε όλη τη γη .
45009018	Άρα , λοιπόν , όποιον θέλει ελεεί και όποιον θέλει σκληραίνει .
45009019	Θα μου πεις τότε : « Γιατί λοιπόν ακόμα κατηγορεί ; Επειδή ποιος έχει αντισταθεί στο θέλημά του ; »
45009020	Ω άνθρωπε , μάλιστα , εσύ ποιος είσαι που αντιλέγεις στο Θεό ; Μήπως θα πει το πλάσμα στον Πλάστη : « Γιατί με έκανες έτσι ; »
45009021	Ή δεν έχει εξουσία ο κεραμέας του πηλού , από το ίδιο μείγμα να κάνει ένα σκεύος για τιμητική [ χρήση ] και άλλο για ευτελή ;
45009022	Και [ τι θα πεις ] αν , θέλοντας ο Θεός να δείξει την οργή του και να γνωρίσει τη δύναμή του , υπόφερε με πολλή μακροθυμία σκεύη οργής καταρτισμένα για απώλεια ,
45009023	και [ αυτό ] για να γνωρίσει τον πλούτο της δόξας του σε σκεύη ελέους που προετοίμασε για δόξα ;
45009024	Τους οποίους και κάλεσε , εμάς , όχι μόνο από Ιουδαίους αλλά και από εθνικούς ,
45009025	όπως και στον Ωσηέ λέει : Θα καλέσω λαό μου τον μη λαό μου και αγαπημένη την μη αγαπημένη .
45009026	Και θα συμβεί , στον τόπο που τους ειπώθηκε : « Δεν [ είστε ] λαός μου εσείς » , εκεί θα κληθούν γιοι [ του ] ζωντανού Θεού .
45009027	Και [ ο ] Ησαΐας φωνάζει για το [ λαό ] Ισραήλ : Αν [ και ] είναι ο αριθμός των γιων [ του ] Ισραήλ όπως η άμμος της θάλασσας , [ μόνο ] το υπόλοιπο θα σωθεί .
45009028	Γιατί [ το ] λόγο [ του ] θα συντελέσει και μάλιστα σύντομα θα [ το ] κάνει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ πάνω στη γη .
45009029	Και καθώς έχει προείπει [ ο ] Ησαΐας : Αν [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ Σαβαώθ δεν άφηνε σ’ εμάς απογόνους , σαν [ τα ] Σόδομα θα γινόμασταν και με [ τα ] Γόμορρα θα μοιάζαμε .
45009030	Τι λοιπόν θα πούμε ; Ότι έθνη που δεν επιδίωκαν δικαιοσύνη , κατέκτησαν δικαιοσύνη , αλλά δικαιοσύνη που [ προέρχεται ] από πίστη .
45009031	Ενώ [ ο ] Ισραήλ που επιδίωκε [ ένα ] νόμο δικαιοσύνης , στο νόμο δεν έφτασε .
45009032	Γιατί ; Επειδή δεν [ το επιδίωξαν ] από [ την ] πίστη , αλλά [ το επιδίωξαν ] σαν [ να μπορούσε να γίνει ] από έργα . Σκόνταψαν στο λίθο του προσκόμματος
45009033	καθώς είναι γραμμένο : Ιδού , θέτω στη Σιών λίθο προσκόμματος και πέτρα σκανδάλου , και όποιος πιστεύει σ’ αυτόν δεν θα καταντροπιαστεί .
45010001	Αδελφοί , βέβαια η επιθυμία της δικής μου καρδιάς και η δέησή [ μου ] προς το Θεό [ είναι ] υπέρ αυτών για [ τη ] σωτηρία [ τους ] .
45010002	Γιατί μαρτυρώ γι’ αυτούς ότι έχουν ζήλο Θεού , αλλά όχι με επίγνωση .
45010003	Επειδή , αγνοώντας τη δικαίωση του Θεού και ζητώντας να στήσουν τη δική τους δικαίωση , στη δικαίωση του Θεού δεν υποτάχτηκαν .
45010004	Γιατί σκοπός του νόμου [ είναι ο ] Χριστός για δικαίωση σε καθέναν που πιστεύει .
45010005	Γιατί [ ο ] Μωυσής γράφει [ για ] τη δικαίωση που [ προέρχεται ] από το νόμο : Ο άνθρωπος που έκανε αυτά θα ζήσει μέσω αυτών .
45010006	Και η δικαίωση [ που προέρχεται ] από [ την ] πίστη έτσι λέει : Μην πεις στην καρδιά σου , “ ποιος θα ανεβεί στον ουρανό ; ” Τουτέστι , για να κατεβάσει [ το ] Χριστό .
45010007	Ή , “ ποιος θα κατεβεί στην άβυσσο ; ” . Τουτέστι , για να ανεβάσει [ το ] Χριστό από [ τους ] νεκρούς .
45010008	Αλλά τι λέει ; Κοντά σου είναι ο λόγος στο στόμα σου και στην καρδιά σου . Τουτέστι ο λόγος της πίστης που κηρύττουμε .
45010009	Γιατί αν ομολογήσεις με το στόμα σου [ ως ] Κύριο [ τον ] Ιησού και πιστέψεις με την καρδιά σου ότι ο Θεός έγειρε αυτόν από [ τους ] νεκρούς , θα σωθείς .
45010010	Γιατί με [ την ] καρδιά πιστεύει [ κανείς ] για [ να έχει ] δικαίωση και με το στόμα ομολογεί για [ να έχει ] σωτηρία .
45010011	Επειδή λέει η Γραφή : Καθένας που πιστεύει σ’ αυτόν δεν θα καταντροπιαστεί .
45010012	Γιατί δεν υπάρχει διάκριση [ μεταξύ ] Ιουδαίου και Έλληνα , γιατί αυτός είναι ΚΥΡΙΟΣ όλων , πλούσιος σε όλους όσοι τον επικαλούνται .
45010013	Επειδή καθένας που θα επικαλεστεί το όνομα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ θα σωθεί .
45010014	Πώς , λοιπόν , να επικαλεστούν αυτόν που δεν πίστεψαν ; Και πώς να πιστέψουν σ’ αυτόν που δεν άκουσαν ; Και πώς να ακούσουν χωρίς [ κάποιος ] να κηρύττει ;
45010015	Και πώς να κηρύξουν αν δεν αποσταλθούν ; Καθώς είναι γραμμένο : Πόσο ωραία [ είναι ] τα πόδια αυτών που ευαγγελίζουν τα αγαθά ! /
45010016	Αλλά δεν υπάκουσαν όλοι στο ευαγγέλιο . Γιατί [ ο ] Ησαΐας λέει : Κύριε , ποιος πίστεψε στο άκουσμα [ της αγγελίας ] μας ;
45010017	Άρα η πίστη [ προέρχεται ] από [ την ] ακοή και η ακοή μέσω [ του ] λόγου [ του ] Χριστού .
45010018	Αλλά λέω : μήπως δεν άκουσαν ; Βεβαιότατα ! Σ’ όλη τη γη εξήλθε η φωνή τους και στα πέρατα της οικουμένης τα λόγια τους .
45010019	Αλλά ρωτώ : μήπως [ ο ] Ισραήλ δε γνώρισε ; Πρώτος [ ο ] Μωυσής λέει : Εγώ θα σας προκαλέσω σε ζήλια , με [ αυτούς ] που δεν [ είναι ] έθνος . Με έθνος ασύνετο θα σας παροργίσω .
45010020	Και [ ο ] Ησαΐας αποτολμά και λέει : Βρέθηκα από αυτούς που δε με ζητούν , εμφανίστηκα σ’ αυτούς που δε ρωτούν για μένα .
45010021	Ενώ προς το [ λαό ] Ισραήλ λέει : Όλη την ημέρα άπλωσα τα χέρια μου σε λαό που απειθεί και αντιλέγει .
45011001	Λέω , λοιπόν , μήπως απώθησε ο Θεός το λαό του ; Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει ! Γιατί κι εγώ είμαι Ισραηλίτης , από [ το ] σπέρμα [ του ] Αβραάμ , [ από τη ] φυλή [ του ] Βενιαμίν .
45011002	Δεν απώθησε ο Θεός το λαό του που προγνώρισε . Ή δεν ξέρετε τι λέει η Γραφή στο [ μέρος που αναφέρει για τον ] Ηλία , πώς συνομιλεί με το Θεό κατά του Ισραήλ ;
45011003	« Κύριε , τους προφήτες σου σκότωσαν , τα θυσιαστήριά σου κατάστρεψαν [ εντελώς ] , κι εγώ μόνος απόμεινα και ζητούν τη ζωή μου » .
45011004	Αλλά τι λέει σ’ αυτόν ο χρησμός ; Άφησα για [ τον ] εαυτό μου εφτά χιλιάδες άντρες , που δε γονάτισαν στη [ θεότητα του ] Βάαλ .
45011005	Έτσι , λοιπόν , και στο σημερινό καιρό έχει υπάρξει υπόλειμμα σύμφωνα με [ την ] εκλογή [ της ] χάρης .
45011006	Αν όμως [ είναι ] με χάρη , δε είναι πια από έργα , αλλιώς η χάρη δεν είναι πια χάρη .
45011007	Τι [ θα πούμε ] λοιπόν ; Ό,τι επιζητεί [ ο ] Ισραήλ , αυτό δεν πέτυχε , οι εκλεγμένοι όμως [ το ] πέτυχαν · και οι λοιποί πωρώθηκαν ,
45011008	καθώς είναι γραμμένο : Τους έδωσε ο θεός πνεύμα νάρκωσης , μάτια να μη βλέπουν και αυτιά να μην ακούν ως τη σημερινή ημέρα .
45011009	Και [ ο ] Δαβίδ λέει : Ας γίνει το τραπέζι τους παγίδα και ενέδρα , και σκάνδαλο και ανταπόδοσή τους .
45011010	Ας σκοτιστούν τα μάτια τους , για να μη βλέπουν , και κύρτωσε τα νώτα τους / για πάντα .
45011011	Λέω , λοιπόν , μήπως σκόνταψαν , για να πέσουν ; Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει ! Αλλά με το παράπτωμά τους η σωτηρία [ ήρθε ] στα έθνη , για να τους παρακινήσει σε ζηλοτυπία .
45011012	Και αν το παράπτωμά τους [ είναι ] πλούτος για [ τον ] κόσμο και η ήττα τους [ είναι ] πλούτος για [ τα ] έθνη , πόσο μάλλον η πλήρης [ προσέλευσή ] τους !
45011013	Λέω λοιπόν σ’ εσάς τους εθνικούς : Βεβαιότατα , εφόσον εγώ είμαι απόστολος [ των ] εθνών , δοξάζω τη διακονία μου
45011014	μήπως παρακινήσω σε ζηλοτυπία τους [ κατά ] σάρκα [ ομοεθνείς ] μου και σώσω μερικούς από αυτούς .
45011015	Γιατί , αν η αποβολή τους [ επέφερε ] συμφιλίωση [ του ] κόσμου [ με το Θεό ] , τι [ θα είναι ] η πρόσληψή [ τους ] παρά ζωή από [ τους ] νεκρούς ;
45011016	Αν λοιπόν η απαρχή [ είναι ] άγια , [ θα είναι ] και η ζύμη . Και αν η ρίζα [ είναι ] άγια , [ θα είναι ] και τα κλαδιά .
45011017	Αν όμως μερικά από τα κλαδιά αποκόπηκαν , κι εσύ όντας αγριελιά μπολιάστηκες μεταξύ τους και έγινες συμμέτοχος της ρίζας [ και ] του πάχους της ελιάς ,
45011018	μην καυχιέσαι κατά των κλαδιών . Αν όμως καυχιέσαι εναντίον [ τους ] , [ σκέψου ότι ] εσύ δε βαστάζεις τη ρίζα , αλλά η ρίζα εσένα .
45011019	Θα πεις λοιπόν : « Αποκόπηκαν [ μερικά ] κλαδιά , για να μπολιαστώ εγώ » .
45011020	Καλώς . Εξαιτίας της απιστίας αποκόπηκαν , κι εσύ έχεις σταθεί εξαιτίας της πίστης . Μην υψηλοφρονείς , αλλά να φοβάσαι .
45011021	Γιατί αν ο Θεός δε λυπήθηκε τα φυσικά κλαδιά , μήπως ούτε εσένα λυπηθεί .
45011022	Δες , λοιπόν , [ τη ] χρηστότητα και [ την ] αυστηρότητα [ του ] Θεού : αφενός σ’ αυτούς που έπεσαν αυστηρότητα , αφετέρου σ’ εσένα χρηστότητα Θεού — αν επιμένεις στη χρηστότητα , αλλιώς κι εσύ θα αποκοπείς .
45011023	Αλλά κι εκείνοι , αν δεν επιμένουν στην απιστία , θα μπολιαστούν · γιατί δυνατός είναι ο Θεός πάλι να τους μπολιάσει .
45011024	Γιατί , αν εσύ αποκόπηκες από τη φυσική αγριελιά και μπολιάστηκες αντίθετα προς [ τη ] φύση σε ήμερη ελιά , πόσο μάλλον αυτοί που [ είναι ] σύμφωνα με [ τη ] φύση θα μπολιαστούν στη δική [ τους ] ελιά !
45011025	Γιατί δε θέλω εσείς να αγνοείτε , αδελφοί , αυτό το μυστήριο , για να μη θεωρείτε [ τους ] εαυτούς σας φρόνιμους , ότι έχει γίνει πώρωση μερικώς στο [ λαό ] Ισραήλ , μέχρις ότου εισέλθει η πληρότητα των εθνικών .
45011026	Και έτσι όλος [ ο λαός ] Ισραήλ θα σωθεί καθώς είναι γραμμένο : Θα έρθει από [ τη ] Σιών ο ωτήρας , θα απομακρύνει [ τις ] ασέβειες από [ τον ] Ιακώβ .
45011027	Και αυτή [ είναι ] η διαθήκη από μέρους μου με αυτούς , όταν αφαιρέσω τις αμαρτίες τους .
45011028	Βέβαια , όσον αφορά το ευαγγέλιο [ είναι ] εχθροί για χάρη σας , αλλά όσον αφορά την εκλογή [ τους είναι ] αγαπητοί για τους πατέρες [ τους ] .
45011029	Γιατί [ είναι ] αμεταμέλητα τα χαρίσματα και η κλήση του Θεού .
45011030	Γιατί , όπως ακριβώς εσείς κάποτε απειθήσατε στο Θεό , τώρα όμως ελεηθήκατε με την απείθεια τούτων ,
45011031	έτσι και αυτοί τώρα απείθησαν στο έλεος [ που έγινε ] σ’ εσάς , ώστε κι αυτοί [ τώρα ] να ελεηθούν .
45011032	Γιατί ο Θεός συνέκλεισε όλους σε απείθεια , για να [ τους ] ελεήσει όλους .
45011033	Ω βάθος πλούτου και σοφίας και γνώσης Θεού ! Πόσο ανεξερεύνητες [ είναι ] οι κρίσεις του και ανεξιχνίαστες οι οδοί του !
45011034	Γιατί ποιος γνώρισε [ το ] νου [ του ] ΚΥΡΙΟΥ ; Ή ποιος έγινε σύμβουλός του ;
45011035	Ή ποιος του έδωσε από πριν , για να του ανταποδοθεί ;
45011036	Γιατί από αυτόν και μέσω αυτού και σε αυτόν [ είναι ] τα πάντα . Σε αυτόν η δόξα στους αιώνες . Αμήν .
45012001	Σας παρακαλώ λοιπόν , αδελφοί , με τους οικτιρμούς του Θεού , να παρουσιάσετε τα σώματά σας [ σαν ] θυσία ζωντανή , άγια , ευάρεστη στο Θεό , [ που είναι ] η λογική λατρεία σας .
45012002	Και μη συμμορφώνεστε με τον αιώνα τούτο , αλλά [ να ] μεταμορφώνεστε με την ανακαίνιση του νου [ σας ] , για να δοκιμάζετε ποιο [ είναι ] το θέλημα του Θεού , το αγαθό και ευάρεστο και τέλειο .
45012003	Γιατί λέω με τη χάρη που μου δόθηκε σε καθέναν που είναι μεταξύ σας να μη φρονεί παραπάνω απ’ ό,τι πρέπει να φρονεί , αλλά να φρονεί [ έτσι ] ώστε να σωφρονεί , [ ανάλογα ] σε καθέναν όπως ο Θεός μοίρασε [ το ] μέτρο [ της ] πίστης .
45012004	Γιατί , όπως ακριβώς σε ένα σώμα έχουμε πολλά μέλη και όλα τα μέλη δεν έχουν την ίδια λειτουργία ,
45012005	έτσι [ κι εμείς ] οι πολλοί είμαστε ένα σώμα στο Χριστό και ο καθένας [ είμαστε ] μέλη ο ένας του άλλου .
45012006	Έχοντας , λοιπόν , χαρίσματα διάφορα , [ ας τα χρησιμοποιούμε ] κατά τη χάρη που μας δόθηκε , είτε προφητεία , κατά την αναλογία της πίστης ·
45012007	είτε διακονία , στη διακονία · είτε [ είναι ] αυτός που διδάσκει , στη διδασκαλία ·
45012008	είτε αυτός που προτρέπει , στην προτροπή . Όποιος δίνει από [ τα αγαθά του ας το κάνει ] με γενναιοδωρία · ο προϊστάμενος [ ας διευθύνει ] με ζήλο · όποιος ελεεί [ ας ελεεί ] με ιλαρότητα .
45012009	Η αγάπη [ ας είναι ] ανυπόκριτη . Να απεχθάνεστε το κακό και να προσκολλάστε στο αγαθό .
45012010	Ως προς τη φιλαδελφία να είστε φιλόστοργοι ο ένας προς τον άλλο . Ως προς την εκτίμηση να προηγείται ο ένας του άλλου .
45012011	Ως προς το ζήλο να μην [ είστε ] οκνηροί , ως προς το πνεύμα να βράζετε , στον Κύριο να υπηρετείτε ως δούλοι .
45012012	Στην ελπίδα να χαίρετε , στη θλίψη να υπομένετε , στην προσευχή να επιμένετε καρτερικά .
45012013	Στις ανάγκες των αγίων να συμμετέχετε , τη φιλοξενία να επιδιώκετε .
45012014	Ευλογείτε όσους σας καταδιώκουν , ευλογείτε και μην καταριέστε .
45012015	Να χαίρετε με όσους χαίρονται , να κλαίτε με όσους κλαίνε .
45012016	Το ίδιο [ πράγμα ] να φρονείτε μεταξύ σας · να μην φρονείτε υψηλά [ πράγματα ] , αλλά με τους ταπεινούς να συγκαταβαίνετε . Μη θεωρείτε [ τους ] εαυτούς σας φρόνιμους .
45012017	Σε κανέναν να μην ανταποδίδετε κακό αντί κακού . Να προνοείτε [ τα ] καλά μπροστά σε όλους [ τους ] ανθρώπους .
45012018	Αν [ είναι ] δυνατό , όσο [ εξαρτάται ] από εσάς , να ειρηνεύετε με όλους [ τους ] ανθρώπους .
45012019	Να μην εκδικείστε [ τους ] εαυτούς σας , αγαπητοί , αλλά δώστε τόπο στην οργή , γιατί είναι γραμμένο : Σ’ εμένα [ ανήκει ] η εκδίκηση , εγώ θα ανταποδώσω , λέει [ ο ] Κύριος .
45012020	Αλλά αν πεινά ο εχθρός σου , δώσε του να φάει . Αν διψά , δώσε του να πιει . Γιατί κάνοντας αυτό θα μαζέψεις πυρωμένα κάρβουνα πάνω στο κεφάλι του .
45012021	Μη νικιέσαι από το κακό , αλλά νίκα με το αγαθό το κακό .
45013001	Κάθε ψυχή ας υποτάσσεται στις εξουσίες που υπερέχουν . Γιατί δεν υπάρχει εξουσία παρά [ μόνο ] από [ το ] Θεό , και αυτές που υπάρχουν είναι ταγμένες από [ το ] Θεό .
45013002	Ώστε αυτός που αντιτάσσεται στην εξουσία έχει αντισταθεί στη διαταγή του Θεού , και εκείνοι που έχουν αντισταθεί θα λάβουν στους εαυτούς τους καταδίκη .
45013003	Γιατί οι άρχοντες δεν είναι φόβος για τα αγαθά έργα , αλλά για τα κακά . Θέλεις λοιπόν να μη φοβάσαι την εξουσία ; Κάνε το αγαθό και θα έχεις έπαινο από αυτή ·
45013004	γιατί είναι διάκονος [ του ] Θεού για σένα στο αγαθό . Αν όμως κάνεις το κακό , να φοβάσαι · γιατί δε φορά τη μάχαιρα χωρίς λόγο . Επειδή είναι διάκονος [ του ] Θεού , εκδικητής , για [ να εκτελέσει την ] οργή σ’ αυτόν που πράττει το κακό .
45013005	Γι’ αυτό [ είναι ] ανάγκη να υποτάσσεται [ κανείς ] όχι μόνο για την οργή , αλλά και για τη συνείδηση .
45013006	Επειδή γι’ αυτό και φόρους πληρώνετε : γιατί είναι δημόσιοι υπηρέτες [ του ] Θεού που ασχολούνται [ συνεχώς ] ακριβώς σε αυτήν [ την υπηρεσία ] .
45013007	Αποδώστε σε όλους τις οφειλές : το φόρο σ’ αυτόν [ που οφείλεται ] ο φόρος , το δασμό σ’ αυτόν [ που οφείλεται ] ο δασμός , το σεβασμό σ’ αυτόν [ που οφείλεται ] ο σεβασμός , την τιμή σ’ αυτόν [ που οφείλεται ] η τιμή .
45013008	Σε κανέναν να μην οφείλετε τίποτα παρά [ μόνο ] το να αγαπάτε ο ένας τον άλλο . Γιατί εκείνος που αγαπά τον άλλο έχει εκπληρώσει το νόμο .
45013009	Γιατί το μη μοιχέψεις , μη φονεύσεις , μην κλέψεις , μην επιθυμήσεις , και οποιαδήποτε άλλη εντολή , σ’ αυτόν το λόγο ανακεφαλαιώνεται , στο : Να αγαπήσεις τον πλησίον σου σαν [ τον ] εαυτό σου .
45013010	Η αγάπη δεν εργάζεται κακό στον πλησίον . Εκπλήρωση λοιπόν [ του ] νόμου [ είναι ] η αγάπη .
45013011	Και αυτό [ να πράττετε ] , επειδή ξέρετε τον καιρό [ που ζούμε ] · γιατί [ είναι ] ήδη ώρα εσείς να εγερθείτε από [ τον ] ύπνο , γιατί τώρα είναι πιο κοντά σ’ εμάς η σωτηρία παρά τότε που πιστέψαμε .
45013012	Η νύχτα προχώρησε και η ημέρα έχει πλησιάσει . Ας αποθέσουμε , λοιπόν , τα έργα του σκότους και ας ντυθούμε τα όπλα του φωτός .
45013013	Ας περπατήσουμε ευπρεπώς όπως [ την ] ημέρα , όχι σε οργιώδη φαγοπότια και μεθύσια , όχι σε [ ανηθικότητες του ] κρεβατιού και σε ασέλγειες , όχι σε έριδες και ζήλιες .
45013014	Αλλά ντυθείτε τον Κύριο Ιησού Χριστό και μην προνοείτε για τη σάρκα στο [ να ικανοποιείτε τις ] επιθυμίες [ της ] .
45014001	Τον ασθενή όμως στην πίστη να [ τον ] δέχεστε , χωρίς να επικρίνετε τους διαλογισμούς [ του ] .
45014002	Ο ένας πιστεύει ότι [ μπορεί ] να φάει απ’ όλα , αλλά ο ασθενής τρώει λάχανα .
45014003	Αυτός που τρώει ας μην εξουθενώνει εκείνον που δεν τρώει , κι εκείνος που δεν τρώει ας μην κρίνει αυτόν που τρώει , γιατί ο Θεός τον δέχτηκε .
45014004	Εσύ ποιος είσαι που κρίνεις ξένο υπηρέτη ; Ως προς το δικό του κύριο στέκεται ή πέφτει — θα σταθεί όμως , γιατί ο Κύριος είναι δυνατός [ να τον κάνει ] να σταθεί .
45014005	Γιατί , βέβαια , ο ένας κρίνει [ ανώτερη μια ] ημέρα από [ άλλη ] ημέρα , ο άλλος όμως κρίνει [ ότι ] κάθε ημέρα [ είναι ίδια ] . Καθένας μέσα στο δικό του νου ας πειστεί πλήρως .
45014006	Αυτός που φρονεί την ημέρα [ ανώτερη , τη ] φρονεί για [ τον ] Κύριο . Και αυτός που τρώει , για [ τον ] Κύριο τρώει , γιατί ευχαριστεί το Θεό . Και αυτός που δεν τρώει , για [ τον ] Κύριο δεν τρώει και ευχαριστεί το Θεό .
45014007	Γιατί κανείς από εμάς δε ζει για [ τον ] εαυτό του και κανείς δεν πεθαίνει για [ τον ] εαυτό του .
45014008	Γιατί , είτε ζούμε , για τον Κύριο ζούμε , είτε πεθαίνουμε , για τον Κύριο πεθαίνουμε . Είτε , λοιπόν , ζούμε είτε πεθαίνουμε , του Κυρίου είμαστε .
45014009	Γιατί γι’ αυτό [ ο ] Χριστός πέθανε και έζησε , για να κυριαρχήσει και στους νεκρούς και στους ζωντανούς .
45014010	Εσύ όμως γιατί κρίνεις τον αδελφό σου ; Ή κι εσύ γιατί εξουθενώνεις τον αδελφό σου ; Γιατί όλοι θα παρουσιαστούμε στο βήμα του Θεού .
45014011	Επειδή είναι γραμμένο : Ζω εγώ , λέει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ , ότι σ’ εμένα θα κάμψει κάθε γόνατο και κάθε γλώσσα θα ομολογήσει [ τη δόξα ] του Θεού .
45014012	Άρα , λοιπόν , καθένας μας για [ τον ] εαυτό του θα δώσει λόγο στο Θεό .
45014013	Ας μην κρίνουμε λοιπόν πια ο ένας τον άλλο . Αλλά αυτό μάλλον να αποφασίσετε : το να μη θέτετε πρόσκομμα στον αδελφό ή σκάνδαλο .
45014014	( Ξέρω και είμαι πεπεισμένος από [ τον ] ΚΥΡΙΟ Ιησού ότι τίποτα [ δεν είναι ] ακάθαρτο [ αυτό ] καθεαυτό · παρά μόνο για εκείνον που νομίζει ότι είναι κάτι ακάθαρτο , για εκείνον [ είναι ] ακάθαρτο ) .
45014015	Γιατί αν ο αδελφός σου λυπάται για τροφή , δε συμπεριφέρεσαι πια με αγάπη . Μην [ κάνεις ] να χαθεί με το φαγητό σου εκείνον υπέρ του οποίου [ ο ] Χριστός πέθανε .
45014016	Ας μη βλασφημείται , λοιπόν , αυτό [ που ] για σας [ είναι ] αγαθό .
45014017	Γιατί δεν είναι η βασιλεία του Θεού φαγητό και ποτό , αλλά δικαιοσύνη και ειρήνη και χαρά στο Πνεύμα [ το ] Άγιο .
45014018	Γιατί εκείνος που σ’ αυτό υπηρετεί ως δούλος το Χριστό [ είναι ] ευάρεστος στο Θεό και επιδοκιμάζεται [ κρίνεται ] γνήσιος από τους ανθρώπους .
45014019	Άρα , λοιπόν , ας επιδιώκουμε τα [ πράγματα ] [ που οδηγούν ] στην ειρήνη και στην οικοδομή μεταξύ μας .
45014020	Μην καταλύεις το έργο του Θεού εξαιτίας τροφής . Βέβαια , όλα [ είναι ] καθαρά , αλλά [ είναι ] κακό για τον άνθρωπο που τρώει δίνοντας πρόσκομμα .
45014021	[ Είναι ] καλό το να μη φας κρέας μήτε να πιεις κρασί μήτε [ να κάνεις κάτι ] στο οποίο σκοντάφτει ο αδελφός σου .
45014022	Εσύ [ την ] πίστη που έχεις , απέναντι στον εαυτό σου έχε [ την ] μπροστά στο Θεό . Μακάριος αυτός που δεν κατακρίνει [ τον ] εαυτό του σε ό,τι [ αποδέχεται ύστερα από ] δοκιμή .
45014023	Αλλά αυτός που αμφιβάλλει , αν φάει , έχει κατακριθεί , γιατί [ ό,τι κάνει ] δεν [ προέρχεται ] από πίστη [ του ] . Και καθετί που δεν [ προέρχεται ] από πίστη [ του ] είναι αμαρτία .
45015001	Οφείλουμε , λοιπόν , εμείς οι δυνατοί να βαστάζουμε τις αδυναμίες των αδυνάτων και να μην αρέσουμε στους εαυτούς μας .
45015002	Καθένας μας ας αρέσει στον πλησίον [ του ] για το αγαθό προς οικοδομή .
45015003	Γιατί και ο Χριστός δεν άρεσε στον εαυτό του , αλλά καθώς είναι γραμμένο : Οι βρισιές αυτών που σε βρίζουν έπεσαν επάνω μου .
45015004	Γιατί όσα γράφτηκαν στο παρελθόν , γράφτηκαν για τη δική μας διδασκαλία , για να έχουμε την ελπίδα με την υπομονή και με την παρηγοριά των Γραφών .
45015005	Και ο Θεός της υπομονής και της παρηγοριάς είθε να σας δώσει να φρονείτε το ίδιο μεταξύ σας σύμφωνα με [ το θέλημα του ] Χριστού Ιησού ,
45015006	για να δοξάζετε ομόψυχα με ένα στόμα το Θεό και Πατέρα του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
45015007	Γι’ αυτό να δέχεστε ο ένας τον άλλο καθώς και ο Χριστός σας δέχτηκε , προς δόξα του Θεού .
45015008	Γιατί λέω ότι ο Χριστός έχει γίνει διάκονος [ αυτών που έχουν ] περιτομή χάρη [ της ] αλήθειας [ του ] Θεού , για να βεβαιώσει τις υποσχέσεις [ που δόθηκαν ] στους πατέρες ,
45015009	και τα έθνη χάρη [ του ] ελέους [ του ] να δοξάσουν το Θεό καθώς είναι γραμμένο : Γι’ αυτό θα ομολογήσω [ τη δόξα ] σου μεταξύ [ των ] εθνών και στο όνομά σου θα ψάλλω .
45015010	Και πάλι λέει : Ευφρανθείτε , έθνη , μαζί με το λαό του .
45015011	Και πάλι : Αινείτε όλα τα έθνη τον ΚΥΡΙΟ και ας επαινέσουν αυτόν όλοι οι λαοί .
45015012	Και πάλι [ ο ] Ησαΐας λέει : Θα υπάρξει η ρίζα του Ιεσσαί και αυτός που θα σηκωθεί να κυβερνήσει [ τα ] έθνη · σ’ αυτόν [ τα ] έθνη θα ελπίσουν .
45015013	Και ο Θεός της ελπίδας να σας γεμίσει με κάθε χαρά και ειρήνη , ενώ πιστεύετε , για να περισσεύετε στην ελπίδα με δύναμη Πνεύματος Αγίου .
45015014	Έχω πειστεί όμως , αδελφοί μου , και ο ίδιος εγώ για σας ότι κι [ εσείς ] [ οι ] ίδιοι είστε γεμάτοι αγαθοσύνη , πλήρεις με όλη τη γνώση , για να δύναστε και να νουθετείτε ο ένας τον άλλο .
45015015	Σας έγραψα όμως τολμηρότερα σε μερικά [ σημεία ] , ώστε να σας [ τα ] ξαναϋπενθυμίσω , εξαιτίας της χάρης που μου δόθηκε από το Θεό
45015016	στο να είμαι λειτουργός [ του ] Χριστού Ιησού στα έθνη , ιερουργώντας το ευαγγέλιο του Θεού , για να γίνει η προσφορά των εθνών ευπρόσδεκτη , αγιασμένη με Πνεύμα Άγιο .
45015017	Έχω λοιπόν την καύχηση [ ενωμένος ] με [ το ] Χριστό Ιησού [ για τα πράγματα ] που αφορούν το Θεό .
45015018	Γιατί δε θα τολμήσω να μιλήσω για κάτι που δεν κατεργάστηκε [ ο ] Χριστός διαμέσου εμένα για [ την ] υπακοή [ των ] εθνών [ σ’ Εκείνον ] με λόγια και με έργα ,
45015019	με δύναμη σημείων και τεράτων , με δύναμη Πνεύματος Θεού . Ώστε από [ την ] Ιερουσαλήμ και ολόγυρα μέχρι την Ιλλυρία να έχω ολοκληρωμένα [ κηρύξει ] το ευαγγέλιο του Χριστού .
45015020	Και έτσι φιλοτιμούμαι να ευαγγελίζω : όχι όπου κηρύχτηκε το όνομα [ του ] Χριστού , για να μην οικοδομώ πάνω σε ξένο θεμέλιο ,
45015021	αλλά καθώς είναι γραμμένο : Θα δουν αυτοί στους οποίους δεν αναγγέλθηκε γι’ αυτόν και θα καταλάβουν αυτοί που δεν έχουν ακούσει .
45015022	Γι’ αυτό και εμποδιζόμουν πολλές φορές να έρθω προς εσάς .
45015023	Τώρα όμως , μην έχοντας πια τόπο [ να ευαγγελίσω ] σ’ αυτές τις περιοχές , και επειδή έχω μεγάλο πόθο να έρθω προς εσάς από πολλά έτη ,
45015024	[ θα το κάνω ] καθώς θα πορεύομαι στην Ισπανία . Γιατί ελπίζω , περνώντας να σας δω , και από εσάς να κατευοδοθώ εκεί , όταν πρώτα εν μέρει σας χορτάσω .
45015025	Τώρα όμως πορεύομαι στην Ιερουσαλήμ διακονώντας τους αγίους .
45015026	Γιατί ευαρεστήθηκαν [ οι αδελφοί της ] Μακεδονίας και [ της ] Αχαΐας να κάνουν κάποια συνεισφορά για τους φτωχούς των αγίων που [ είναι ] στην Ιερουσαλήμ .
45015027	Ευαρεστήθηκαν , πράγματι , και [ μάλιστα ] είναι οφειλέτες τους . Γιατί αν στα πνευματικά τους έγιναν συμμέτοχα τα έθνη , οφείλουν και στις [ ανάγκες του ] σώματος να τους υπηρετήσουν [ δημόσια . ]
45015028	[ ] Όταν επιτελέσω λοιπόν αυτό , και όταν παραδώσω με ασφάλεια σ’ αυτούς αυτόν τον καρπό , θα πάω περνώντας από εσάς στην Ισπανία .
45015029	Και ξέρω ότι , όταν έρθω προς εσάς , θα έρθω γεμάτος από ευλογία Χριστού .
45015030	Σας παρακαλώ , λοιπόν , αδελφοί , μέσω του Κυρίου μας Ιησού Χριστού και μέσω της αγάπης του Πνεύματος να συναγωνιστείτε μ’ εμένα στις προσευχές για χάρη μου προς το Θεό ,
45015031	για να σωθώ από αυτούς που απειθούν [ στο ευαγγέλιο ] μέσα στην Ιουδαία και η διακονία μου που [ θα γίνει ] στην Ιερουσαλήμ να γίνει ευπρόσδεκτη στους αγίους ,
45015032	ώστε , αφού έρθω με χαρά προς εσάς με [ το ] θέλημα [ του ] Θεού , να αναπαυτώ μαζί σας .
45015033	Και ο Θεός της ειρήνης [ ας είναι ] μαζί με όλους σας . Αμήν .
45016001	Σας συνιστώ , λοιπόν , [ τη ] Φοίβη την αδελφή μας , η οποία είναι και διάκονος της εκκλησίας που [ βρίσκεται ] στις Κεχρεές ,
45016002	για να τη δεχτείτε [ σε ενότητα ] με [ τον ] Κύριο , όπως αξίζει στους αγίους , και να της παρασταθείτε σε όποιο πράγμα σάς έχει ανάγκη · γιατί και αυτή έγινε προστάτισσα σε πολλούς και σ’ εμένα τον ίδιο .
45016003	Χαιρετήστε [ την ] Πρίσκα και [ τον ] Ακύλα , τους συνεργάτες μου στο Χριστό Ιησού ,
45016004	οι οποίοι υπέρ της ζωής μου το δικό τους τράχηλο έθεσαν κάτω [ από τη μάχαιρα ] , τους οποίους δεν ευχαριστώ εγώ μόνος , αλλά και όλες οι εκκλησίες των εθνών ·
45016005	[ χαιρετήστε ] και την κατ’ οίκο τους εκκλησία . Χαιρετήστε [ τον ] Επαίνετο τον αγαπητό μου , που είναι απαρχή [ της πίστης ] στο Χριστό [ στην επαρχία ] της Ασίας .
45016006	Χαιρετήστε [ τη ] Μαρία , που πολύ κοπίασε για σας .
45016007	Χαιρετήστε [ τους ] Ανδρόνικο και Ιουνιά , τους συγγενείς μου και συναιχμαλώτους μου , οι οποίοι είναι επίσημοι μεταξύ των αποστόλων , οι οποίοι και πριν από εμένα ήταν στο Χριστό .
45016008	Χαιρετήστε [ τον ] Αμπλιάτο , τον αγαπητό μου στον Κύριο .
45016009	Χαιρετήστε [ τον ] Ουρβανό το συνεργάτη μας στο Χριστό και [ το ] Στάχυ τον αγαπητό μου .
45016010	Χαιρετήστε [ τον ] Απελλή , το δόκιμο στο Χριστό . Χαιρετήστε αυτούς [ που είναι ] από τους [ οικείους του ] Αριστόβουλου .
45016011	Χαιρετήστε [ τον ] Ηρωδίωνα το συγγενή μου . Χαιρετήστε αυτούς από τους [ οικείους του ] Ναρκίσσου που έχουν σχέση με [ τον ] Κύριο .
45016012	Χαιρετήστε [ την ] Τρύφαινα και [ την ] Τρυφώσα που κοπίασαν για [ τον ] Κύριο . Χαιρετήστε [ την ] Περσίδα την αγαπητή , που πολύ κοπίασε για [ τον ] Κύριο .
45016013	Χαιρετήστε [ το ] Ρούφο τον εκλεκτό στον Κύριο και τη μητέρα του , [ που είναι ] και δική μου .
45016014	Χαιρετήστε [ τον ] Ασύγκριτο , [ το ] Φλέγοντα , [ τον ] Ερμή , [ τον ] Πατροβά , [ τον ] Ερμά και τους αδελφούς [ που είναι ] μαζί τους .
45016015	Χαιρετήστε [ το ] Φιλόλογο και [ την ] Ιουλία , [ το ] Νηρέα και την αδελφή του , και [ τον ] Ολυμπά και όλους τους αγίους [ που είναι ] μαζί τους .
45016016	Χαιρετήστε ο ένας τον άλλο με φίλημα άγιο . Σας χαιρετούν όλες οι εκκλησίες του Χριστού .
45016017	Και σας παρακαλώ , αδελφοί , να προσέχετε αυτούς [ που δημιουργούν ] τις διχοστασίες και τα σκάνδαλα , αντίθετα προς τη διδαχή που εσείς μάθατε να εφαρμόζετε , και να τους αποφεύγετε .
45016018	Γιατί οι τέτοιου [ είδους ] [ άνθρωποι ] δεν υπηρετούν ως δούλοι τον Κύριό μας Χριστό , αλλά τη δική τους κοιλιά , και με τα καλά και ωραία [ τους ] λόγια εξαπατούν τις καρδιές των άκακων [ ανθρώπων ] .
45016019	Πράγματι , [ η φήμη ] [ της ] υπακοής σας έφτασε σε όλους . Χαίρομαι λοιπόν για σας , και θέλω να είστε σοφοί στο αγαθό και ακέραιοι στο κακό .
45016020	Και ο Θεός της ειρήνης θα συντρίψει γρήγορα το Σατανά κάτω από τα πόδια σας . Η χάρη του Κυρίου μας Ιησού [ ας είναι ] μαζί σας .
45016021	Σας χαιρετά [ ο ] Τιμόθεος , ο συνεργάτης [ μου ] , και [ ο ] Λούκιος και [ ο ] Ιάσονας και [ ο ] Σωσίπατρος , οι συγγενείς μου .
45016022	Σας χαιρετώ εγώ [ ο ] Τέρτιος που έγραψα την επιστολή με [ τη βοήθεια του ] Κυρίου .
45016023	Σας χαιρετά [ ο ] Γάιος που φιλοξενεί εμένα και όλη την εκκλησία . Σας χαιρετά [ ο ] Έραστος ο οικονόμος της πόλης και [ ο ] Κούαρτος ο αδελφός .
45016024	[ 24 Η χάρη του Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ ας είναι ] μαζί με όλους σας . Αμήν . ]
45016025	Σ’ αυτόν , λοιπόν , που δύναται να σας στηρίξει σύμφωνα με το ευαγγέλιό μου και το κήρυγμα [ του ] Ιησού Χριστού , ( σύμφωνα με [ την ] αποκάλυψη [ του ] μυστηρίου για το οποίο είχε τηρηθεί σιγή από χρόνους αιώνιους ,
45016026	αλλά που φανερώθηκε τώρα και με γραφές προφητικές κατ’ εντολή του αιώνιου Θεού , [ και ] που γνωρίστηκε σ’ όλα τα έθνη , για να υπακούσουν στην πίστη [ οι άνθρωποι ] ) ,
45016027	στο μόνο σοφό Θεό , μέσω [ του ] Ιησού Χριστού , σ’ αυτόν [ ας είναι ] η δόξα στους αιώνες . Αμήν .
46001001	Παύλος , κλητός απόστολος [ του ] Χριστού Ιησού με [ το ] θέλημα [ του ] Θεού και [ ο ] Σωσθένης ο αδελφός
46001002	προς την εκκλησία του Θεού που είναι στην Κόρινθο , στους αγιασμένους μέσα στο Χριστό Ιησού , στους κλητούς αγίους , μαζί με όλους εκείνους που επικαλούνται το όνομα του Κυρίου μας Ιησού Χριστού σε κάθε τόπο , [ Κυρίου ] δικού τους και δικού μας .
46001003	Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα μας και [ από τον ] Κύριο Ιησού Χριστό .
46001004	Ευχαριστώ το Θεό μου πάντοτε για σας , για τη χάρη του Θεού που δόθηκε σ’ εσάς με [ το ] Χριστό Ιησού ,
46001005	γιατί σε καθετί πλουτιστήκατε με αυτόν , σε κάθε λόγο και κάθε γνώση ,
46001006	καθώς η μαρτυρία του Χριστού βεβαιώθηκε μεταξύ σας ,
46001007	ώστε εσείς να μη στερείστε κανένα χάρισμα καθώς περιμένετε την αποκάλυψη του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
46001008	Αυτός και θα σας στερεώσει ως [ το ] τέλος ακατηγόρητους κατά την ημέρα του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
46001009	Πιστός ο Θεός , μέσω του οποίου κληθήκατε σε κοινωνία με τον Υιό του Ιησού Χριστό , τον Κύριό μας .
46001010	Σας παρακαλώ λοιπόν , αδελφοί , διαμέσου του ονόματος του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , να λέτε το ίδιο όλοι και να μην υπάρχουν μεταξύ σας σχίσματα , αλλά να είστε τελείως ενωμένοι με τον ίδιο νου και με την ίδια γνώμη .
46001011	Γιατί μου δηλώθηκε για σας , αδελφοί μου , από τους [ οικείους της ] Χλόης ότι έριδες υπάρχουν μεταξύ σας .
46001012	Και εννοώ αυτό , ότι καθένας σας λέει : « Εγώ βέβαια είμαι [ του ] Παύλου » , « Εγώ όμως [ του ] Απολλώ » , « Κι εγώ [ του ] Κηφά » , « Κι εγώ [ του ] Χριστού » .
46001013	Έχει διαιρεθεί ο Χριστός ; Μήπως [ ο ] Παύλος σταυρώθηκε για σας ή στο όνομα [ του ] Παύλου βαφτιστήκατε ;
46001014	Ευχαριστώ το Θεό γιατί κανέναν από εσάς δε βάφτισα παρά μόνο [ τον ] Κρίσπο και [ το ] Γάιο ,
46001015	για να μην πει κανείς ότι στο δικό μου όνομα βαφτιστήκατε .
46001016	Βάφτισα επίσης και τον οίκο [ του ] Στεφανά · λοιπόν , δεν ξέρω αν κάποιον άλλο βάφτισα .
46001017	Γιατί δε με απέστειλε [ ο ] Χριστός να βαφτίζω , αλλά να ευαγγελίζω , όχι με σοφία λόγου , για να μην κενωθεί ο σταυρός του Χριστού .
46001018	Γιατί ο λόγος του σταυρού αφενός γι’ αυτούς που χάνονται είναι μωρία , αφετέρου για εμάς που σωζόμαστε είναι δύναμη Θεού .
46001019	Γιατί είναι γραμμένο : Θα καταστρέψω τη σοφία των σοφών και τη σύνεση των συνετών θα απορρίψω .
46001020	Πού [ είναι ο ] σοφός ; Πού [ ο ] γραμματέας ; Πού [ ο ] συζητητής του αιώνα τούτου ; Δε μώρανε ο Θεός τη σοφία του κόσμου ;
46001021	Επειδή , πράγματι , διαμέσου της σοφίας του Θεού , δε γνώρισε ο κόσμος μέσω της σοφίας [ του ] το Θεό , ευδόκησε ο Θεός διαμέσου της μωρίας του κηρύγματος να σώσει εκείνους που πιστεύουν .
46001022	Επειδή και [ οι ] Ιουδαίοι απαιτούν σημεία και [ οι ] Έλληνες ζητούν σοφία ,
46001023	εμείς όμως κηρύττουμε Χριστό σταυρωμένο , αφενός στους Ιουδαίους [ είναι ] σκάνδαλο , αφετέρου στα έθνη μωρία .
46001024	Σ’ αυτούς όμως τους κλητούς , Ιουδαίους και Έλληνες , [ ο ] Χριστός [ είναι ] Θεού δύναμη και Θεού σοφία .
46001025	Γιατί το μωρό του Θεού είναι σοφότερο των ανθρώπων και το ασθενές του Θεού [ είναι ] ισχυρότερο των ανθρώπων .
46001026	Βλέπετε πράγματι την κλήση σας , αδελφοί , γιατί δεν [ είστε ] πολλοί σοφοί κατά σάρκα , δεν [ είστε ] πολλοί δυνατοί , δεν [ είστε ] πολλοί ευγενείς .
46001027	Αλλά τα μωρά του κόσμου εξέλεξε ο Θεός , για να καταντροπιάσει τους σοφούς , και τα ασθενή του κόσμου εξέλεξε ο Θεός , για να καταντροπιάσει τα ισχυρά ,
46001028	και τα αγενή του κόσμου [ στην καταγωγή ] και τα εξουθενωμένα εξέλεξε ο Θεός , αυτά που δεν είναι , για να καταργήσει αυτά που είναι ,
46001029	με σκοπό να μην καυχηθεί καμιά σάρκα μπροστά στο Θεό .
46001030	Από Αυτόν λοιπόν εσείς είστε μέσα στο Χριστό Ιησού , ο οποίος έγινε σοφία για μας από [ το ] Θεό και δικαιοσύνη και αγιασμός και απολύτρωση ,
46001031	ώστε , καθώς είναι γραμμένο , αυτός που καυχιέται , στον ΚΥΡΙΟ ας καυχιέται .
46002001	Κι εγώ , όταν ήρθα προς εσάς , αδελφοί , ήρθα όχι με υπεροχή λόγου ή σοφίας , για να αναγγέλλω σ’ εσάς το μυστήριο του Θεού .
46002002	Γιατί αποφάσισα να μην ξέρω τίποτα μεταξύ σας παρά [ μόνο ] [ τον ] Ιησού Χριστό και αυτόν σταυρωμένο .
46002003	Κι εγώ ήρθα προς εσάς με ασθένεια και με φόβο και με τρόμο πολύ .
46002004	Και ο λόγος μου και το κήρυγμά μου [ έγιναν ] όχι με πειστικούς λόγους σοφίας , αλλά με απόδειξη Πνεύματος και δύναμης ,
46002005	για να μην είναι η πίστη σας [ βασισμένη ] στη σοφία [ των ] ανθρώπων , αλλά στη δύναμη [ του ] Θεού .
46002006	Σοφία όμως μιλούμε μεταξύ των τελείων , σοφία όμως όχι του αιώνα τούτου ούτε των αρχόντων του αιώνα τούτου που καταργούνται .
46002007	Αλλά μιλούμε Θεού σοφία που είναι αποκρυμμένη μέσα σε μυστήριο , την οποία προόρισε ο Θεός πριν από τους αιώνες προς δόξα μας ,
46002008	την οποία κανείς από τους άρχοντες του αιώνα τούτου δεν έχει γνωρίσει . Γιατί αν [ τη ] γνώριζαν δε θα σταύρωναν τον Κύριο της δόξας .
46002009	Αλλά καθώς είναι γραμμένο : Αυτά που οφθαλμός δεν είδε και αυτί δεν άκουσε και σε καρδιά ανθρώπου δεν ανέβηκαν , αυτά ετοίμασε ο Θεός για όσους τον αγαπούν .
46002010	Σ’ εμάς όμως [ τα ] αποκάλυψε ο Θεός με το Πνεύμα · γιατί το Πνεύμα [ τα ] πάντα ερευνά , [ ακόμα ] και τα βάθη του Θεού .
46002011	Γιατί ποιος από [ τους ] ανθρώπους ξέρει τα [ ιδιαίτερα ] του ανθρώπου παρά [ μόνο ] το πνεύμα του ανθρώπου που [ είναι ] μέσα του ; Έτσι και τα [ ιδιαίτερα ] του Θεού κανείς δεν [ τα ] έχει γνωρίσει παρά [ μόνο ] το Πνεύμα του Θεού .
46002012	Κι εμείς δε λάβαμε το πνεύμα του κόσμου , αλλά το Πνεύμα που [ είναι ] από το Θεό , για να ξέρουμε αυτά που χαρίστηκαν σ’ εμάς από το Θεό .
46002013	Αυτά και μιλούμε όχι με διδακτικούς λόγους ανθρώπινης σοφίας , αλλά με διδακτικούς [ λόγους ] Πνεύματος , ερμηνεύοντας σε πνευματικούς [ τα ] πνευματικά .
46002014	[ Ο ] ψυχικός όμως άνθρωπος δε δέχεται τα [ πράγματα ] του Πνεύματος του Θεού , γιατί είναι μωρία γι’ αυτόν · και δε δύναται να [ τα ] γνωρίσει , γιατί πνευματικώς ανακρίνονται .
46002015	Αλλά ο πνευματικός ανακρίνει τα πάντα , αυτός όμως από κανέναν δεν ανακρίνεται .
46002016	Γιατί ποιος γνώρισε [ το ] νου [ του ] ΚΥΡΙΟΥ , ο οποίος θα συμβουλέψει Αυτόν ; Εμείς όμως έχουμε [ το ] νου [ του ] Χριστού .
46003001	Κι εγώ , αδελφοί , δεν μπόρεσα να μιλήσω σ’ εσάς όπως σε πνευματικούς , αλλά όπως σε σάρκινους , όπως σε νήπια στο Χριστό .
46003002	Γάλα σας έδωσα να πιείτε , όχι [ στερεή ] τροφή · γιατί δεν μπορούσατε ακόμα . Αλλά ούτε ακόμα τώρα μπορείτε ,
46003003	γιατί ακόμα είστε σαρκικοί . Γιατί [ όταν ζείτε σε καταστάσεις ] όπου [ είναι ] μεταξύ σας ζήλια και έριδα , δεν είστε σαρκικοί και δεν περπατάτε ανθρώπινα ;
46003004	Γιατί όταν λέει κάποιος : « Εγώ βέβαια είμαι [ του ] Παύλου » , και άλλος : « Εγώ [ του ] Απολλώ » , δεν είστε [ κοινοί ] άνθρωποι ;
46003005	Τι είναι λοιπόν [ ο ] Απολλώς ; Και τι είναι [ ο ] Παύλος ; Διάκονοι μέσω των οποίων πιστέψατε , και όπως ο ΚΥΡΙΟΣ έδωσε [ χαρίσματα ] στον καθένα .
46003006	Εγώ φύτεψα , [ ο ] Απολλώς πότισε , αλλά ο Θεός αύξανε .
46003007	Ώστε ούτε αυτός που φυτεύει είναι κάτι ούτε αυτός που ποτίζει , αλλά ο Θεός που αυξάνει .
46003008	Αυτός που φυτεύει , λοιπόν , και αυτός που ποτίζει είναι ένα [ πράγμα ] , και καθένας το δικό του μισθό θα λάβει σύμφωνα με το δικό του κόπο .
46003009	Γιατί είμαστε [ του ] Θεού συνεργάτες , [ ενώ εσείς ] είστε καλλιεργημένο χωράφι [ του ] Θεού , οικοδομή [ του ] Θεού .
46003010	Κατά τη χάρη του Θεού που μου δόθηκε σαν σοφός αρχιτέκτονας έθεσα θεμέλιο , άλλος όμως εποικοδομεί . Καθένας λοιπόν ας βλέπει πώς εποικοδομεί .
46003011	Γιατί θεμέλιο άλλο κανείς δε δύναται να θέσει παρά εκείνο που κείται , που είναι [ ο ] Ιησούς Χριστός .
46003012	Και αν κάποιος οικοδομεί πάνω στο θεμέλιο χρυσάφι , άργυρο , πολύτιμους λίθους , ξύλα , χορτάρι , καλάμι ,
46003013	καθενός το έργο θα γίνει φανερό , γιατί η Ημέρα θα [ το ] φανερώσει , επειδή με φωτιά αποκαλύπτεται . Και καθενός το έργο , τι είδους είναι , η φωτιά θα το δοκιμάσει .
46003014	Αν κάποιου θα μείνει το έργο που εποικοδόμησε , θα λάβει μισθό .
46003015	Αν κάποιου το έργο θα κατακαεί , θα ζημιωθεί , αυτός όμως θα σωθεί , αλλά έτσι σαν διαμέσου φωτιάς .
46003016	Δεν ξέρετε ότι είστε ναός [ του ] Θεού και το Πνεύμα του Θεού κατοικεί μέσα σας ;
46003017	Αν κάποιος φθείρει το ναό του Θεού , θα φθείρει αυτόν ο Θεός · γιατί ο ναός του Θεού είναι άγιος , οι οποίοι είστε εσείς .
46003018	Κανείς [ τον ] εαυτό του ας μην εξαπατά · αν κάποιος νομίζει πως είναι σοφός μεταξύ σας σε τούτο τον αιώνα , μωρός ας γίνει , για να γίνει σοφός .
46003019	Γιατί η σοφία του κόσμου τούτου είναι μωρία μπροστά στο Θεό . Γιατί είναι γραμμένο : Αυτός που αδράχνει τους σοφούς μέσα στην πανουργία τους .
46003020	Και πάλι : [ Ο ] ΚΥΡΙΟΣ γνωρίζει τους διαλογισμούς των σοφών ότι είναι μάταιοι .
46003021	Ώστε κανείς ας μην καυχιέται σε ανθρώπους · γιατί [ τα ] πάντα είναι δικά σας ,
46003022	είτε [ ο ] Παύλος είτε [ ο ] Απολλώς είτε [ ο ] Κηφάς , είτε [ ο ] κόσμος είτε [ η ] ζωή είτε [ ο ] θάνατος , είτε [ τα ] τωρινά είτε [ τα ] μελλοντικά . [ Τα ] πάντα [ είναι ] δικά σας ,
46003023	κι εσείς [ του ] Χριστού , και [ ο ] Χριστός [ του ] Θεού .
46004001	Έτσι ας μας θεωρεί [ κάθε ] άνθρωπος : ως υπηρέτες [ του ] Χριστού και οικονόμους [ των ] μυστηρίων [ του ] Θεού .
46004002	Σ’ αυτήν την κατάσταση , λοιπόν , ζητείται από τους οικονόμους να βρεθεί κανείς πιστός .
46004003	Σ’ εμένα όμως είναι ελάχιστο να ανακριθώ [ γι’ αυτό ] από εσάς ή από ανθρώπινο [ δικαστήριο ] σε ημέρα δίκης . Αλλά ούτε [ τον ] εαυτό μου ανακρίνω ,
46004004	γιατί δεν έχω συνείδηση για τίποτα [ ενάντια ] στον εαυτό μου · αλλά με αυτό δεν έχω δικαιωθεί . Εκείνος λοιπόν που με ανακρίνει είναι [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ .
46004005	Ώστε μην κρίνετε κάτι πριν από [ τον ορισμένο ] καιρό , ωσότου έρθει ο ΚΥΡΙΟΣ , ο οποίος και θα φωτίσει τα κρυφά του σκότους και θα φανερώσει τις βουλές των καρδιών · και τότε ο έπαινος θα γίνει σε καθέναν από το Θεό .
46004006	Αυτά λοιπόν , αδελφοί , [ τα ] μετάτρεψα [ και τα εφάρμοσα ] [ στον ] εαυτό μου και [ στον ] Απολλώ για χάρη σας , ώστε από εμάς να μάθετε το : “ Όχι περισσότερο από αυτά που είναι γραμμένα ” , ώστε να μη φουσκώνετε [ από υπερηφάνεια ο ] ένας υπέρ του ενός [ και ] κατά του άλλου .
46004007	Γιατί ποιος σε [ κάνει να ] διακρίνεις ; Και τι έχεις που δεν έλαβες ; Αν λοιπόν πράγματι [ το ] έλαβες , τι καυχιέσαι σαν να μην [ το ] έλαβες ;
46004008	Ήδη είστε χορτασμένοι , ήδη πλουτίσατε , χωρίς εμάς βασιλέψατε · και είθε βέβαια να βασιλεύατε , για να βασιλέψουμε κι εμείς μαζί σας .
46004009	Γιατί νομίζω [ ότι ] ο Θεός εμάς τους αποστόλους [ μάς ] έδειξε τελευταίους σαν μελλοθάνατους , γιατί θέατρο γίναμε στον κόσμο , και σε αγγέλους και σε ανθρώπους .
46004010	Εμείς μωροί εξαιτίας [ του ] Χριστού , εσείς όμως φρόνιμοι με [ το ] Χριστό · εμείς αδύναμοι , εσείς όμως ισχυροί · εσείς ένδοξοι , εμείς όμως ατίμητοι .
46004011	Μέχρι την ώρα αυτήν και πεινούμε και διψούμε και είμαστε γυμνοί και μας χαστουκίζουν και δε ζούμε σε σταθερό [ μέρος ]
46004012	και κοπιάζουμε εργαζόμενοι με τα ίδια μας [ τα ] χέρια . Όταν μας βρίζουν , ευλογούμε · όταν μας καταδιώκουν , [ το ] ανεχόμαστε ·
46004013	όταν μας δυσφημούν , παρακαλούμε [ ευγενικά ] · σαν καθάρματα του κόσμου γίναμε , όλων αποσφούγγισμα ως τώρα .
46004014	Δε σας γράφω αυτά για να σας ντροπιάζω , αλλά σαν τέκνα μου αγαπητά [ σας ] νουθετώ .
46004015	Γιατί [ και ] αν μύριους παιδαγωγούς έχετε στο Χριστό , όμως δεν [ έχετε ] πολλούς πατέρες . Γιατί στο Χριστό Ιησού μέσω του ευαγγελίου εγώ σας γέννησα .
46004016	Σας παρακαλώ , λοιπόν , μιμητές μου γίνεστε .
46004017	Γι’ αυτό σας έστειλα [ τον ] Τιμόθεο , που είναι τέκνο μου αγαπητό και πιστό στον ΚΥΡΙΟ , ο οποίος θα σας υπενθυμίσει τις οδούς μου που [ είναι ] στο Χριστό Ιησού καθώς παντού σε κάθε εκκλησία διδάσκω .
46004018	Αλλά μερικοί φούσκωσαν [ από υπερηφάνεια ] σαν εγώ να μην ερχόμουν προς εσάς .
46004019	Θα έρθω όμως γρήγορα προς εσάς , αν ο ΚΥΡΙΟΣ [ το ] θελήσει , και θα γνωρίσω όχι το λόγο των φουσκωμένων [ από υπερηφάνεια ] , αλλά τη δύναμη .
46004020	Γιατί δε [ φαίνεται ] με λόγια η βασιλεία του Θεού , αλλά με δύναμη .
46004021	« Τι θέλετε ; Με ραβδί να έρθω προς εσάς ή με αγάπη και πνεύμα πραότητας ;
46005001	Απ’ όλους ακούγεται [ πως υπάρχει ] μεταξύ σας πορνεία , και τέτοια πορνεία που [ δεν υπάρχει ] ούτε μεταξύ των εθνικών , ώστε να έχει κάποιος [ δική του τη ] γυναίκα του πατέρα [ του ] .
46005002	Και εσείς είστε φουσκωμένοι [ από υπερηφάνεια ] και μάλλον δεν πενθήσατε , για να αφαιρεθεί από [ το ] μέσο σας αυτός που έπραξε τούτο το έργο ;
46005003	Γιατί εγώ , βέβαια , απών στο σώμα , παρών όμως στο πνεύμα , ήδη έχω κρίνει σαν [ να είμαι ] παρών αυτόν που έτσι κατεργάστηκε τούτο .
46005004	Στο όνομα του Κυρίου μας Ιησού , αφού συναχτείτε εσείς και το δικό μου πνεύμα μαζί με τη δύναμη του Κυρίου μας Ιησού ,
46005005	να παραδώσετε τέτοιον [ άνθρωπο ] στο Σατανά προς όλεθρο της σάρκας [ του ] , για να σωθεί το πνεύμα [ του ] κατά την ημέρα του Κυρίου .
46005006	Δεν [ είναι ] καλό το καύχημά σας . Δεν ξέρετε ότι λίγο προζύμι ζυμώνει όλο το ζυμάρι ;
46005007	Καθαρίστε [ εντελώς ] το παλιό προζύμι , για να είστε νέο ζυμάρι καθώς είστε άζυμοι · και γιατί ο πασχαλινός μας [ αμνός ] θυσιάστηκε , [ ο ] Χριστός .
46005008	Ώστε να γιορτάζουμε όχι με προζύμι παλιό μήτε με προζύμι κακίας και πονηρίας , αλλά με άζυμα ειλικρίνειας και αλήθειας .
46005009	Σας έγραψα στην επιστολή να μην ανακατεύεστε μαζί με πόρνους ,
46005010	όχι πάντως με τους πόρνους του κόσμου τούτου ή με τους πλεονέκτες και με άρπαγες ή με ειδωλολάτρες , επειδή άρα [ θα ] οφείλατε από τον κόσμο να εξέλθετε .
46005011	Τώρα όμως σας έγραψα να μην ανακατεύεστε μαζί με κάποιον που ονομάζεται αδελφός , αν είναι πόρνος ή πλεονέκτης ή ειδωλολάτρης ή υβριστής ή μέθυσος ή άρπαγας · με τέτοιον μήτε μαζί να τρώτε .
46005012	Γιατί τι [ δουλειά έχω ] εγώ να κρίνω τους έξω ; Τους μέσα εσείς δεν [ τους ] κρίνετε ;
46005013	Ενώ τους έξω ο Θεός θα [ τους ] κρίνει . Βγάλτε έξω τον κακό από ανάμεσά σας .
46006001	Τολμά κάποιος από εσάς , όταν έχει θέμα [ αντιδικίας ] ενάντια στον άλλο , να κρίνεται μπροστά στους αδίκους και όχι μπροστά στους αγίους ;
46006002	Ή δεν ξέρετε ότι οι άγιοι θα κρίνουν τον κόσμο ; Και αν από εσάς κρίνεται ο κόσμος , ανάξιοι είστε για κριτήρια [ δίκης ] ελάχιστα ;
46006003	Δεν ξέρετε ότι αγγέλους θα κρίνουμε , [ και ] δεν μπορούμε βέβαια κάποιες βιοτικές [ διαφορές ] ;
46006004	Αν , λοιπόν , έχετε δίκες για βιοτικές [ διαφορές ] , τους εξουθενωμένους μέσα στην εκκλησία , αυτούς καθίζετε [ κριτές ] ;
46006005	Για ντροπή σας [ το ] λέω . Έτσι , δεν υπάρχει μεταξύ σας κανείς σοφός που θα δυνηθεί να διακρίνει ανάμεσα στους αδελφούς του ;
46006006	Αλλά αδελφός κρίνεται μαζί με αδελφό και αυτό μπροστά σε άπιστους ;
46006007	Ήδη πράγματι , λοιπόν , είναι για σας ολοκληρωτικά [ πνευματική ] ήττα [ το ] ότι έχετε δίκες μεταξύ σας . Γιατί μάλλον δεν αδικείστε ; Γιατί μάλλον δεν αποστερείστε ;
46006008	Αλλά εσείς αδικείτε και αποστερείτε , και αυτό [ το κάνετε ] σε αδελφούς .
46006009	Ή δεν ξέρετε ότι [ οι ] άδικοι [ τη ] βασιλεία [ του ] Θεού δε θα [ την ] κληρονομήσουν ; Μην πλανάστε · ούτε πόρνοι ούτε ειδωλολάτρες ούτε μοιχοί ούτε θηλυπρεπείς [ ομοφυλόφιλοι ] ούτε αρσενοκοίτες [ ομοφυλόφιλοι ] ,
46006010	ούτε κλέφτες ούτε πλεονέκτες , ούτε μέθυσοι ούτε υβριστές ούτε άρπαγες δε θα κληρονομήσουν [ τη ] βασιλεία [ του ] Θεού .
46006011	Και αυτά ήσασταν μερικοί · αλλά απολουστήκατε , αλλά αγιαστήκατε , αλλά δικαιωθήκατε με το όνομα του Κυρίου [ μας ] Ιησού Χριστού και με το Πνεύμα του Θεού μας .
46006012	Όλα μου επιτρέπονται , αλλά όλα δε συμφέρουν · όλα μου επιτρέπονται , αλλά εγώ δε θα εξουσιαστώ από κανένα .
46006013	Τα φαγητά [ είναι ] για την κοιλιά και η κοιλιά για τα φαγητά , αλλά ο Θεός και αυτήν και αυτά θα καταργήσει . Το σώμα όμως δεν [ είναι ] για την πορνεία , αλλά για τον Κύριο , και ο Κύριος για το σώμα .
46006014	Ο Θεός λοιπόν και τον Κύριο έγειρε και εμάς θα εγείρει έξω από [ τους νεκρούς ] μέσω της δύναμής του .
46006015	Δεν ξέρετε ότι τα σώματά σας είναι μέλη Χριστού ; Αφού πάρω λοιπόν τα μέλη του Χριστού , θα [ τα ] κάνω μέλη πόρνης ; Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει !
46006016	Ή δεν ξέρετε ότι αυτός που προσκολλάται στην πόρνη είναι ένα σώμα [ μ’ αυτήν ] ; Γιατί θα είναι , λέει , οι δύο μία σάρκα .
46006017	Όποιος όμως προσκολλάται στον Κύριο είναι ένα πνεύμα [ μ’ αυτόν ] .
46006018	Αποφεύγετε την πορνεία . Κάθε αμάρτημα που κάνει [ ο ] άνθρωπος είναι εκτός του σώματος · όποιος όμως πορνεύει αμαρτάνει στο ίδιο [ του το ] σώμα .
46006019	Ή δεν ξέρετε ότι το σώμα σας είναι ναός του Αγίου Πνεύματος [ που είναι ] μέσα σας , το οποίο έχετε από [ το ] Θεό , και δεν ανήκετε στους εαυτούς σας ;
46006020	Γιατί αγοραστήκατε με τιμή · δοξάστε λοιπόν το Θεό με το σώμα σας [ και με το πνεύμα σας , τα οποία είναι του Θεού ] .
46007001	Σχετικά λοιπόν με όσα γράψατε , [ είναι ] καλό στον άνθρωπο να μην αγγίζει γυναίκα .
46007002	Αλλά εξαιτίας των πορνειών , καθένας ας έχει τη δική του γυναίκα και καθεμιά ας έχει το δικό της άντρα .
46007003	Στη γυναίκα ο άντρας ας [ της ] αποδίδει την οφειλή · αλλά όμοια και η γυναίκα στον άντρα .
46007004	Η γυναίκα το δικό της σώμα δεν [ το ] εξουσιάζει , αλλά ο άντρας · όμοια επίσης και ο άντρας το δικό του σώμα δεν [ το ] εξουσιάζει , αλλά η γυναίκα .
46007005	Μην αποστερείτε ο ένας τον άλλο , εκτός αν ίσως [ γίνει ] από [ κοινή ] συμφωνία πρόσκαιρα , για να απασχοληθείτε [ στη νηστεία και ] στην προσευχή και πάλι να είστε μαζί , για να μη σας πειράζει ο Σατανάς εξαιτίας της ακράτειάς σας .
46007006	Και αυτό [ το ] λέω κατά συγκατάβαση , όχι ως διαταγή .
46007007	Θέλω , όμως , όλοι [ οι ] άνθρωποι να είναι όπως και [ ο ] εαυτός μου · αλλά καθένας έχει [ το ] δικό του χάρισμα από [ το ] Θεό , ο ένας έτσι , ο άλλος αλλιώς .
46007008	Αλλά λέω στους άγαμους και στις χήρες , [ είναι ] καλό γι’ αυτούς να μείνουν όπως κι εγώ .
46007009	Αν όμως δεν εγκρατεύονται , ας παντρευτούν , γιατί είναι καλύτερο να παντρευτεί [ κανείς ] παρά να πυρώνεται [ από επιθυμία ] .
46007010	Και σε όσους έχουν κάνει γάμο παραγγέλλω , όχι εγώ αλλά ο Κύριος , [ η ] γυναίκα από [ τον ] άντρα [ της ] να μη χωριστεί
46007011	— αν όμως και χωριστεί , ας μένει άγαμη ή με τον άντρα [ της ] ας συμφιλιωθεί — και [ ο ] άντρας [ τη ] γυναίκα [ του ] να μην [ την ] αφήνει .
46007012	Αλλά στους υπόλοιπους λέω εγώ , όχι ο Κύριος : Αν κάποιος αδελφός έχει γυναίκα άπιστη και αυτή συμφωνεί να κατοικεί μαζί του , ας μην την αφήνει .
46007013	Και αν κάποια γυναίκα έχει άντρα άπιστο και αυτός συμφωνεί να κατοικεί μαζί της , ας μην αφήνει τον άντρα [ της ] .
46007014	Γιατί έχει αγιαστεί ο άντρας ο άπιστος με τη γυναίκα [ του ] και έχει αγιαστεί η γυναίκα η άπιστη με τον αδελφό · επειδή αλλιώς τα παιδιά σας είναι ακάθαρτα , τώρα όμως είναι άγια .
46007015	Αν όμως ο άπιστος [ θέλει ] [ να ] χωρίζεται , ας χωρίζεται . Δεν έχει δουλωθεί ο αδελφός ή η αδελφή με τέτοιους · σε ειρήνη λοιπόν μας έχει καλέσει ο Θεός .
46007016	Γιατί τι ξέρεις , γυναίκα , αν τον άντρα [ σου ] θα σώσεις ; Ή τι ξέρεις , άντρα , αν τη γυναίκα [ σου ] θα σώσεις ;
46007017	Μόνο , όπως ο ΚΥΡΙΟΣ μοίρασε σε καθέναν , όπως ο Θεός έχει καλέσει καθέναν , έτσι ας περπατά . Και έτσι διατάζω σε όλες τις εκκλησίες .
46007018	Περιτμημένος κάποιος καλέστηκε ; Ας μην καλύπτει την περιτομή . Με ακροβυστία έχει καλεστεί κανείς ; Ας μην περιτέμνεται .
46007019	Η περιτομή τίποτα δεν είναι και η ακροβυστία τίποτα δεν είναι , αλλά [ η ] τήρηση [ των ] εντολών [ του ] Θεού .
46007020	Καθένας στην κλήση που καλέστηκε , σε αυτήν ας μένει .
46007021	Δούλος κλήθηκες , ας μη σε μέλει · αλλά αν επίσης δύνασαι να γίνεις ελεύθερος , χρησιμοποίησε μάλλον [ την ευκαιρία ] .
46007022	Γιατί όποιος καλέστηκε στον Κύριο δούλος , είναι απελεύθερος [ του ] Κυρίου . Όμοια , όποιος καλέστηκε ελεύθερος , δούλος είναι [ του ] Χριστού .
46007023	Με τιμή αγοραστήκατε · μη γίνεστε δούλοι ανθρώπων .
46007024	Καθένας σ’ αυτό που κλήθηκε , αδελφοί , σ’ αυτό ας μένει κοντά στο Θεό . »
46007025	Σχετικά όμως με τους παρθένους διαταγή [ του ] Κυρίου δεν έχω , αλλά γνώμη δίνω ως ελεημένος από [ τον ] Κύριο να είμαι πιστός .
46007026	Νομίζω , λοιπόν , πως αυτό είναι καλό εξαιτίας της παρούσας ανάγκης , ότι [ είναι ] καλό για [ τον ] άνθρωπο το [ να μένει ] έτσι [ όπως ] είναι .
46007027	Είσαι δεμένος με γυναίκα , μη ζητάς διάλυση · είσαι λυμένος από γυναίκα , μη ζητάς γυναίκα .
46007028	Αν όμως και νυμφευτείς , δεν αμάρτησες , και αν παντρευτεί η παρθένα , δεν αμάρτησε . Θλίψη όμως στη σάρκα θα έχουν οι τέτοιοι , κι εγώ σας λυπάμαι .
46007029	Αυτό λοιπόν λέω , αδελφοί : ο καιρός είναι σύντομος . Στο εξής , και όσοι έχουν γυναίκες να είναι σαν να μην έχουν ,
46007030	και όσοι κλαίνε σαν να μην κλαίνε , και όσοι χαίρονται σαν να μη χαίρονται , και όσοι αγοράζουν σαν να μην κατέχουν ,
46007031	και όσοι μεταχειρίζονται [ τα πράγματα ] του κόσμου σαν να μην καταχρώνται [ αυτά ] · γιατί παρέρχεται το σχήμα του κόσμου τούτου .
46007032	Σας θέλω , λοιπόν , να είστε αμέριμνοι . Ο άγαμος μεριμνά για τα [ πράγματα ] του Κυρίου , πώς να αρέσει στον Κύριο .
46007033	Εκείνος όμως που νυμφεύτηκε μεριμνά για τα [ πράγματα ] του κόσμου , πώς να αρέσει στη γυναίκα ,
46007034	και είναι μοιρασμένος . Και η γυναίκα η άγαμη και η παρθένα μεριμνά για τα [ πράγματα ] του Κυρίου , για να είναι άγια και στο σώμα και στο πνεύμα . Εκείνη όμως που παντρεύτηκε μεριμνά για τα [ πράγματα ] του κόσμου , πώς να αρέσει στον άντρα .
46007035	Και τούτο για το δικό σας συμφέρον [ το ] λέω , όχι για να βάλω πάνω σας βρόχο , αλλά για [ να κάνετε ] το ευπρεπές και να παραμένετε καλά στον Κύριο απερίσπαστα .
46007036	Αν όμως κάποιος νομίζει πως συμπεριφέρεται άσχημα προς την παρθένα του , αν έχει υπερβεί την ακμή της νεότητάς της και έτσι οφείλει να γίνεται , αυτό που θέλει ας κάνει · δεν αμαρτάνει · ας παντρευτούν .
46007037	Όποιος όμως έχει σταθεί εδραίος μέσα στην καρδιά του μην έχοντας ανάγκη , και έχει εξουσία πάνω στο δικό του θέλημα και αυτό έχει αποφασίσει μέσα στη δική του καρδιά , να τηρεί τη δική του παρθένα [ άγαμη ] , καλά θα κάνει .
46007038	Ώστε και αυτός που παντρεύει τη δική του παρθένα καλά κάνει και αυτός που δεν [ την ] παντρεύει καλύτερα θα κάνει .
46007039	[ Η ] γυναίκα είναι δεμένη για όσο χρόνο ζει ο άντρας της . Αν όμως κοιμηθεί ο άντρας [ της ] , ελεύθερη είναι με όποιον θέλει να παντρευτεί , μόνο [ να γίνει μέσα στο θέλημα του ] Κυρίου .
46007040	Μακαριότερη όμως είναι αν μείνει έτσι , κατά τη δική μου γνώμη . Νομίζω , λοιπόν , πως κι εγώ έχω Πνεύμα Θεού .
46008001	Σχετικά τώρα με τα ειδωλόθυτα ξέρουμε ότι όλοι έχουμε γνώση . Η γνώση φουσκώνει [ από υπερηφάνεια ] , η αγάπη όμως οικοδομεί .
46008002	Αν κάποιος νομίζει ότι έχει γνωρίσει κάτι , ακόμα δεν [ το ] γνώρισε καθώς πρέπει να [ το ] γνωρίσει .
46008003	Αν όμως κάποιος αγαπά το Θεό , αυτός έχει γνωριστεί από Αυτόν .
46008004	Σχετικά με την τροφή λοιπόν [ του κρέατος ] των ειδωλοθύτων , ξέρουμε ότι τίποτα [ δεν είναι το ] είδωλο στον κόσμο και ότι κανένας Θεός [ δεν υπάρχει ] παρά [ μόνο ] ένας .
46008005	Και γιατί , αν βέβαια υπάρχουν λεγόμενοι θεοί είτε στον ουρανό είτε πάνω στη γη , όπως ακριβώς υπάρχουν θεοί πολλοί και κύριοι πολλοί ,
46008006	αλλά για μας ένας Θεός [ υπάρχει ] , ο Πατέρας , από τον οποίο [ προέρχονται ] τα πάντα και εμείς [ ανήκουμε ] σ’ αυτόν , και ένας ΚΥΡΙΟΣ Ιησούς Χριστός , μέσω του οποίου [ έγιναν ] τα πάντα και εμείς μέσω αυτού .
46008007	Αλλά δεν [ υπάρχει ] σε όλους [ αυτή ] η γνώση . Μερικοί [ πιστοί ] μάλιστα , από τη συνήθεια ως τώρα για το είδωλο , ως ειδωλόθυτο [ το ] τρώνε , και η συνείδησή τους που είναι ασθενής μολύνεται .
46008008	[ Η ] τροφή λοιπόν δε θα μας παρουσιάσει , [ για να επιδοκιμαστούμε ] από το Θεό . Ούτε αν δε φάμε , στερούμαστε , ούτε αν φάμε , περισσεύουμε .
46008009	Προσέχετε , όμως , μήπως η εξουσία σας αυτή γίνει πρόσκομμα στους ασθενείς [ κατά την πίστη ] .
46008010	Γιατί αν κάποιος δει εσένα που έχεις γνώση να κάθεσαι μέσα σε ναό ειδώλων , η συνείδησή του , επειδή [ αυτός ] είναι ασθενής [ στην πίστη ] , δε θα “ οικοδομηθεί ” στο να τρώει τα ειδωλόθυτα ;
46008011	Χάνεται δηλαδή ο ασθενής [ στην πίστη ] με τη δική σου γνώση , ο αδελφός για τον οποίο [ ο ] Χριστός πέθανε .
46008012	Έτσι , όμως , αμαρτάνοντας στους αδελφούς και πληγώνοντας τη συνείδησή τους που είναι ασθενής , στο Χριστό αμαρτάνετε .
46008013	Γι’ αυτό ακριβώς , αν τροφή σκανδαλίζει τον αδελφό μου , δε θα φάω κρέας στον αιώνα , για να μη σκανδαλίσω τον αδελφό μου .
46009001	Δεν είμαι ελεύθερος ; Δεν είμαι απόστολος ; Δεν έχω δει [ τον ] Ιησού τον Κύριό μας ; Δεν είστε εσείς το έργο μου στον Κύριο ;
46009002	Αν για άλλους δεν είμαι απόστολος , αλλά βέβαια για σας είμαι · γιατί η σφραγίδα της αποστολής μου εσείς είστε στον Κύριο .
46009003	Η δική μου απολογία σε όσους με ανακρίνουν είναι αυτή .
46009004	Μήπως δεν έχουμε εξουσία να φάμε και να πιούμε ;
46009005	Μήπως δεν έχουμε εξουσία να περιφέρουμε αδελφή γυναίκα όπως και οι λοιποί απόστολοι και οι αδελφοί του Κυρίου και [ ο ] Κηφάς ;
46009006	Ή μόνος εγώ και [ ο ] Βαρνάβας δεν έχουμε εξουσία να μην εργαζόμαστε ;
46009007	Ποιος στρατεύεται με δικά του έξοδα ποτέ ; Ποιος φυτεύει αμπελώνα και τον καρπό του δεν τρώει ; Ή ποιος ποιμαίνει ποίμνιο και από το γάλα του ποιμνίου δεν τρώει ;
46009008	Μήπως κατά ανθρώπινο [ τρόπο ] αυτά μιλώ ή και ο νόμος δε λέει αυτά ;
46009009	Γιατί μέσα στο νόμο του Μωυσή είναι γραμμένο : Δε θα φιμώσεις βόδι που αλωνίζει . Μήπως [ μόνο ] για τα βόδια μέλει το Θεό
46009010	ή εννοεί πάντως [ και ] για μας ; Για μας , βεβαίως , γράφτηκε , γιατί οφείλει όποιος οργώνει να οργώνει με ελπίδα , και όποιος αλωνίζει [ να έχει ] ελπίδα στο να μετέχει .
46009011	Αν εμείς σ’ εσάς σπείραμε τα πνευματικά , [ είναι ] μεγάλο [ πράγμα ] αν εμείς θερίσουμε τα δικά σας υλικά ;
46009012	Αν άλλοι μετέχουν σε [ αυτήν ] την εξουσία [ πάνω ] σας , δεν [ πρέπει ] περισσότερο εμείς ; Αλλά δε χρησιμοποιήσαμε την εξουσία αυτή , αλλά [ τα ] πάντα ανεχόμαστε , για να μη δώσουμε κανένα εμπόδιο στο ευαγγέλιο του Χριστού .
46009013	Δεν ξέρετε ότι οι εργαζόμενοι στα ιερά πράγματα τρώνε από τα [ προσφερόμενα ] στο ναό , [ και ] αυτοί που μένουν [ συνεχώς ] δίπλα στο θυσιαστήριο παίρνουν μέρος [ από αυτά που ] [ προσφέρονται ] στο θυσιαστήριο ;
46009014	Έτσι και ο Κύριος διέταξε γι’ αυτούς που αναγγέλλουν το ευαγγέλιο να ζουν από το ευαγγέλιο .
46009015	Εγώ όμως δεν έχω χρησιμοποιήσει κανένα από αυτά [ τα δικαιώματα ] . Και δεν έγραψα αυτά , για να γίνει έτσι σ’ εμένα · γιατί καλό είναι για μένα μάλλον να πεθάνω παρά . . . — το καύχημά μου κανείς δε θα κενώσει .
46009016	Γιατί αν ευαγγελίζω , δεν έχω καύχημα · επειδή [ ως ] ανάγκη μού επιβάλλεται . Γιατί αλίμονο σ’ εμένα αν δεν ευαγγελίσω .
46009017	Γιατί αν εκούσια αυτό [ το ] πράττω , έχω μισθό · αν όμως ακούσια , μου έχουν εμπιστευτεί οικονομία .
46009018	Ποιος λοιπόν είναι ο μισθός μου ; Να θέσω αδάπανο το ευαγγέλιο , όταν ευαγγελίζω , για να μην καταχραστώ την εξουσία μου στο ευαγγέλιο .
46009019	Γιατί , ενώ είμαι ελεύθερος από όλους , σε όλους δούλωσα [ τον ] εαυτό μου , για να κερδίσω τους περισσότερους .
46009020	Και έγινα στους Ιουδαίους σαν Ιουδαίος , για να κερδίσω [ τους ] Ιουδαίους . Σ’ αυτούς που [ είναι ] κάτω από νόμο σαν [ να είμαι ] κάτω από νόμο , ενώ δεν είμαι ο ίδιος κάτω από νόμο , για να κερδίσω αυτούς [ που είναι ] κάτω από [ το ] νόμο .
46009021	Σ’ αυτούς [ που είναι ] χωρίς νόμο σαν [ να είμαι ] χωρίς νόμο , ενώ δεν είμαι [ του ] Θεού χωρίς νόμο , αλλά [ του ] Χριστού μέσα στο νόμο , για να κερδίσω αυτούς [ που είναι ] χωρίς νόμο .
46009022	Έγινα ασθενής στους ασθενείς [ ως προς ] [ την πίστη ] , για να κερδίσω τους ασθενείς . Σε όλους έχω γίνει όλα , για να σώσω με κάθε τρόπο μερικούς .
46009023	Και όλα [ τα ] κάνω για [ χάρη τού ] ευαγγελίου , για να γίνω συμμέτοχος αυτού .
46009024	Δεν ξέρετε ότι όσοι τρέχουν στο στάδιο , όλοι βέβαια τρέχουν , αλλά ένας λαβαίνει το βραβείο ; Έτσι να τρέχετε , ώστε να [ το ] κατακτήσετε .
46009025	Καθένας λοιπόν που αγωνίζεται εγκρατεύεται σε όλα , εκείνοι , βέβαια , για να λάβουν φθαρτό στέφανο , εμείς όμως άφθαρτο .
46009026	Εγώ , λοιπόν , έτσι τρέχω : όχι σαν [ να τρέχω ] αβέβαια · έτσι πυγμαχώ : όχι σαν να δέρνω [ τον ] αέρα .
46009027	Αλλά καταπιέζω το σώμα μου και [ το ] δουλαγωγώ , μήπως , ενώ σε άλλους κήρυξα , [ εγώ ] ο ίδιος γίνω αδόκιμος .
46010001	Γιατί δε θέλω εσείς να αγνοείτε , αδελφοί , ότι οι πατέρες μας ήταν όλοι κάτω από τη νεφέλη και όλοι πέρασαν διαμέσου της θάλασσας
46010002	και όλοι βαφτίστηκαν στο Μωυσή μέσα στη νεφέλη και μέσα στη θάλασσα ,
46010003	και όλοι έφαγαν την ίδια πνευματική τροφή
46010004	και όλοι ήπιαν το ίδιο πνευματικό ποτό . Γιατί έπιναν από την πνευματική πέτρα που [ τους ] ακολουθούσε , και η πέτρα ήταν ο Χριστός .
46010005	Αλλά στους περισσότερους από αυτούς δεν ευαρεστήθηκε ο Θεός · [ αυτό φαίνεται ] γιατί στρώθηκαν κάτω μέσα στην έρημο .
46010006	Αυτά λοιπόν έγιναν παραδείγματα για μας , για να μην επιθυμούμε εμείς κακά καθώς κι εκείνοι επιθύμησαν .
46010007	Μήτε να γίνεστε ειδωλολάτρες καθώς μερικοί από αυτούς , όπως ακριβώς είναι γραμμένο : Κάθισε ο λαός να φάει και να πιει και σηκώθηκαν να παίζουν .
46010008	Μήτε να πορνεύουμε καθώς μερικοί από αυτούς πόρνευσαν και έπεσαν σε μια ημέρα είκοσι τρεις χιλιάδες .
46010009	Μήτε να πειράζουμε το Χριστό καθώς μερικοί από αυτούς πείραξαν και θανατώθηκαν από τα φίδια .
46010010	Μήτε να γογγύζετε καθώς ακριβώς μερικοί από αυτούς γόγγυσαν και θανατώθηκαν από τον εξολοθρευτή .
46010011	Αυτά , λοιπόν , ως τύπος συνέβαιναν σ’ εκείνους και γράφτηκαν για νουθεσία δική μας , [ για μας ] στους οποίους έφτασαν τα τέλη των αιώνων .
46010012	Ώστε όποιος νομίζει πως έχει σταθεί ας προσέχει μην πέσει .
46010013	Πειρασμός δε σας έχει καταλάβει παρά [ μόνο ] ανθρώπινος . Πιστός [ είναι ] λοιπόν ο Θεός , ο οποίος δε θα σας αφήσει να πειραχτείτε παραπάνω από ό,τι δύναστε , αλλά θα κάνει μαζί με τον πειρασμό και την έκβαση , για να δύναστε να υποφέρετε .
46010014	Γι’ αυτό ακριβώς , αγαπητοί μου , να φεύγετε [ μακριά ] από την ειδωλολατρία .
46010015	Σε φρόνιμους [ το ] λέω · κρίνετε εσείς αυτό που λέω :
46010016	το ποτήρι της ευλογίας που ευλογούμε δεν είναι κοινωνία του αίματος του Χριστού ; Τον άρτο που κόβουμε [ με τα χέρια ] δεν είναι κοινωνία του σώματος του Χριστού ;
46010017	Επειδή ένας [ είναι ο ] άρτος , ένα σώμα είμαστε οι πολλοί , γιατί όλοι από τον έναν άρτο μετέχουμε .
46010018	Προσέχετε τον Ισραήλ κατά σάρκα : όσοι τρώνε τις θυσίες δεν είναι συμμέτοχοι του θυσιαστηρίου ;
46010019	Τι λοιπόν ισχυρίζομαι ; Ότι [ το ] ειδωλόθυτο είναι κάτι ή ότι το είδωλο είναι κάτι ;
46010020	[ Όχι , ] αλλά ότι όσα θυσιάζουν , στα δαιμόνια και όχι στο Θεό [ τα ] θυσιάζουν . Δε θέλω λοιπόν εσείς να γίνεστε συμμέτοχοι των δαιμονίων .
46010021	Δε δύναστε να πίνετε [ το ] ποτήρι [ του ] Κυρίου και [ το ] ποτήρι [ των ] δαιμονίων , δε δύναστε να μετέχετε στο τραπέζι [ του ] Κυρίου και στο τραπέζι [ των ] δαιμονίων .
46010022	Ή παρακινούμε σε ζηλοτυπία τον Κύριο ; Μήπως είμαστε ισχυρότεροι από αυτόν ;
46010023	Όλα επιτρέπονται , αλλά δε συμφέρουν όλα · όλα επιτρέπονται , αλλά δεν οικοδομούν όλα .
46010024	Κανείς ας μη ζητά το δικό του , αλλά αυτό του άλλου .
46010025	Καθετί που πουλιέται σε κρεοπωλείο τρώτε [ το ] , χωρίς να ανακρίνετε τίποτα για τη συνείδηση ·
46010026	γιατί του ΚΥΡΙΟΥ [ είναι ] η γη και το πλήρωμα αυτής .
46010027	Αν κάποιος από τους άπιστους σας καλεί και θέλετε να πάτε , καθετί που σας παραθέτουν τρώτε [ το ] , χωρίς να ανακρίνετε τίποτα για τη συνείδηση .
46010028	Αν όμως κάποιος σας πει : « Αυτό είναι ιερόθυτο » , μην [ το ] τρώτε για εκείνον που [ το ] μήνυσε και [ για ] τη συνείδηση .
46010029	Και συνείδηση εννοώ όχι τη δική σου , αλλά αυτήν του άλλου . Γιατί λοιπόν η ελευθερία μου να κρίνεται από άλλη συνείδηση ;
46010030	Αν εγώ με [ τη ] χάρη [ του Θεού ] μετέχω , γιατί να κακολογούμαι [ γι’ αυτό ] χάρη του οποίου εγώ ευχαριστώ ;
46010031	Είτε λοιπόν τρώτε είτε πίνετε είτε κάτι κάνετε , όλα για [ τη ] δόξα του Θεού να [ τα ] κάνετε .
46010032	Μη γίνεστε πρόσκομμα και στους Ιουδαίους και στους Έλληνες και στην εκκλησία του Θεού ,
46010033	καθώς κι εγώ αρέσω [ για ] όλα σε όλους , μη ζητώντας το συμφέρον [ του ] εαυτού μου , αλλά αυτό των ­ ­ πολλών , για να σωθούν .
46011001	Μιμητές μου γίνεστε καθώς κι εγώ [ του ] Χριστού .
46011002	Σας επαινώ , λοιπόν , γιατί σε όλα με έχετε θυμηθεί και καθώς σας παράδωσα τις παραδόσεις [ τις ] κατέχετε .
46011003	Θέλω λοιπόν εσείς να ξέρετε ότι σε κάθε άντρα η κεφαλή [ του ] είναι ο Χριστός και κεφαλή [ της ] γυναίκας ο άντρας [ της ] και κεφαλή του Χριστού ο Θεός .
46011004	Κάθε άντρας που προσεύχεται ή προφητεύει , αν έχει [ κάτι που πέφτει από πάνω προς τα ] κάτω [ στην ] κεφαλή [ του ] , καταντροπιάζει την κεφαλή του .
46011005	Και κάθε γυναίκα που προσεύχεται ή προφητεύει με ακατακάλυπτη την κεφαλή καταντροπιάζει την κεφαλή της · γιατί είναι ένα και το αυτό με την ξυρισμένη .
46011006	Γιατί αν δεν κατακαλύπτεται [ η ] γυναίκα , τότε ας κουρευτεί . Αν όμως [ είναι ] αισχρό στη γυναίκα το να κουρευτεί ή να ξυριστεί , ας κατακαλύπτεται .
46011007	Γιατί ο άντρας , βέβαια , δεν οφείλει να κατακαλύπτεται στην κεφαλή [ του ] , επειδή είναι εικόνα και δόξα [ του ] Θεού · η γυναίκα όμως είναι δόξα [ του ] άντρα .
46011008	Γιατί δεν προέρχεται [ ο ] άντρας από [ τη ] γυναίκα , αλλά [ η ] γυναίκα από [ τον ] άντρα .
46011009	Και βέβαια , δε δημιουργήθηκε [ ο ] άντρας για τη γυναίκα , αλλά [ η ] γυναίκα για τον άντρα .
46011010	Γι’ αυτό οφείλει η γυναίκα να έχει εξουσία πάνω στην κεφαλή [ της ] , εξαιτίας των αγγέλων .
46011011	Όμως , ούτε [ η ] γυναίκα χωρίς [ τον ] άντρα ούτε [ ο ] άντρας χωρίς [ τη ] γυναίκα [ είναι ] [ ανεξάρτητοι ζώντας ] με [ τον ] Κύριο .
46011012	Γιατί όπως ακριβώς η γυναίκα [ έγινε ] από τον άντρα , έτσι και ο άντρας [ γεννιέται ] μέσω της γυναίκας · και τα πάντα [ είναι ] από το Θεό .
46011013	Μέσα σας κρίνετε : πρέπει [ η ] γυναίκα ακατακάλυπτη να προσεύχεται στο Θεό ;
46011014	Ούτε η ίδια η φύση δε σας διδάσκει ότι αφενός [ ο ] άντρας αν τρέφει κόμη είναι ατιμία σ’ αυτόν ,
46011015	αφετέρου [ η ] γυναίκα αν τρέφει κόμη είναι δόξα σ’ αυτή ; Γιατί η κόμη έχει δοθεί σ’ αυτήν αντί για περίβλημα .
46011016	Αν όμως κάποιος νομίζει πως [ μπορεί ] να είναι φιλόνικος , εμείς τέτοια συνήθεια δεν έχουμε ούτε οι εκκλησίες του Θεού .
46011017	Τούτο λοιπόν ενώ παραγγέλλω , δε [ σας ] επαινώ , γιατί όχι για το καλύτερο , αλλά για το χειρότερο συνέρχεστε .
46011018	Γιατί πρώτα βέβαια , όταν συνέρχεστε μέσα στην εκκλησία , ακούω πως υπάρχουν σχίσματα μεταξύ σας και ένα μέρος [ το ] πιστεύω .
46011019	Γιατί πρέπει να υπάρχουν και αιρέσεις μεταξύ σας , για να γίνουν πράγματι φανεροί οι δόκιμοι μεταξύ σας .
46011020	Όταν λοιπόν συνέρχεστε εσείς στο ίδιο μέρος , δεν είναι για να φάτε [ το ] δείπνο του Κυρίου .
46011021	Γιατί καθένας πριν από [ τους άλλους ] λαβαίνει το δικό του δείπνο κατά το φαγητό , και [ έτσι ] ο ένας πεινά και ο άλλος μεθάει .
46011022	Γιατί , μήπως οικίες δεν έχετε , για να τρώτε και να πίνετε ; Ή την εκκλησία του Θεού καταφρονείτε και καταντροπιάζετε αυτούς που δεν έχουν ; Τι να σας πω ; Να σας επαινέσω ; Σ’ αυτό δε [ σας ] επαινώ .
46011023	Γιατί εγώ παράλαβα από τον Κύριο αυτό που επίσης σας παράδωσα , ότι ο Κύριος Ιησούς κατά τη νύχτα που προδιδόταν έλαβε άρτο
46011024	και , αφού ευχαρίστησε [ το Θεό ] , [ τον ] έκοψε [ με τα χέρια ] και είπε : « Τούτο είναι το σώμα μου που [ κόβεται ] για χάρη σας · τούτο να κάνετε στη δική μου ανάμνηση » .
46011025	Όμοια [ πήρε ] και το ποτήρι μετά το δείπνο λέγοντας : « Τούτο το ποτήρι είναι η καινούργια διαθήκη με το δικό μου αίμα · τούτο να κάνετε , όσες φορές πίνετε , στη δική μου ανάμνηση » .
46011026	Γιατί όσες φορές τρώτε τον άρτο τούτο και [ από ] το ποτήρι πίνετε , το θάνατο του Κυρίου αναγγέλλετε μέχρις ότου έρθει .
46011027	Ώστε όποιος τρώει τον άρτο ή πίνει [ από ] το ποτήρι του ΚΥΡΙΟΥ ανάξια , ένοχος θα είναι στο σώμα και στο αίμα του ΚΥΡΙΟΥ .
46011028	Ας δοκιμάζει λοιπόν [ ο ] άνθρωπος [ τον ] εαυτό του , και έτσι από τον άρτο ας τρώει και από το ποτήρι ας πίνει .
46011029	Γιατί όποιος τρώει και πίνει [ ανάξια ] , τρώει και πίνει καταδίκη για [ τον ] εαυτό του , επειδή δε διακρίνει το σώμα [ του ΚΥΡΙΟΥ ] .
46011030	Γι’ αυτό [ είναι ] μεταξύ σας πολλοί ασθενείς και άρρωστοι και κοιμούνται αρκετοί .
46011031	Αν λοιπόν εξετάζαμε [ τους ] εαυτούς μας , δε θα κρινόμασταν .
46011032	Όταν κρινόμαστε όμως από τον Κύριο , εκπαιδευόμαστε , για να μην κατακριθούμε μαζί με τον κόσμο .
46011033	Ώστε , αδελφοί μου , όταν συνέρχεστε για το φαγητό , περιμένετε ο ένας τον άλλο .
46011034	Αν κάποιος πεινά , στον οίκο [ του ] ας τρώει , για να μη συνέρχεστε για καταδίκη [ σας ] . Και τα υπόλοιπα , μόλις έρθω , θα [ τα ] τακτοποιήσω .
46012001	Και σχετικά με τα πνευματικά , αδελφοί , δε θέλω εσείς να έχετε άγνοια .
46012002	Ξέρετε ότι , όταν ήσασταν εθνικοί , οδηγούσασταν προς τα είδωλα τα άφωνα σαν να παρασυρόσασταν .
46012003	Γι’ αυτό σας γνωρίζω ότι κανείς μιλώντας με Πνεύμα Θεού δε λέει : « Ανάθεμα [ ο ] Ιησούς » , και κανείς δε δύναται να πει « ΚΥΡΙΟ » [ τον ] Ιησού παρά [ μόνο ] με Πνεύμα Άγιο .
46012004	Διανομές λοιπόν χαρισμάτων υπάρχουν , αλλά το ίδιο Πνεύμα ·
46012005	και διανομές διακονιών υπάρχουν , αλλά ο ίδιος ΚΥΡΙΟΣ ·
46012006	και διανομές ενεργειών υπάρχουν , αλλά ο ίδιος Θεός που ενεργεί τα πάντα σε όλους .
46012007	Σε καθέναν , λοιπόν , δίνεται η φανέρωση του Πνεύματος για το συμφέρον .
46012008	Γιατί σε έναν μέσω του Πνεύματος δίνεται λόγος σοφίας , σε άλλον όμως λόγος γνώσης κατά το ίδιο Πνεύμα ,
46012009	σε άλλον πίστη με το ίδιο Πνεύμα και σε άλλον χαρίσματα ιαμάτων με το ένα Πνεύμα
46012010	και σε άλλον ενέργειες [ θαυματουργικών ] δυνάμεων και σε άλλον προφητεία και σε άλλον διακρίσεις πνευμάτων , σε άλλον γένη γλωσσών και σε άλλον ερμηνεία γλωσσών .
46012011	Όλα λοιπόν αυτά [ τα ] ενεργεί το ένα και το αυτό Πνεύμα διανέμοντας ιδιαιτέρως σε καθέναν καθώς θέλει .
46012012	Γιατί καθώς ακριβώς το σώμα είναι ένα και έχει μέλη πολλά , και όλα τα μέλη του σώματος , ενώ είναι πολλά , είναι ένα σώμα , έτσι και ο Χριστός .
46012013	Και πράγματι , μέσω ενός Πνεύματος εμείς όλοι βαφτιστήκαμε σε ένα σώμα , είτε Ιουδαίοι είτε Έλληνες είτε δούλοι είτε ελεύθεροι , και όλοι [ από ] ένα Πνεύμα ποτιστήκαμε .
46012014	Γιατί και το σώμα δεν είναι ένα μέλος αλλά πολλά .
46012015	Αν πει το πόδι : « Επειδή δεν είμαι χέρι , δεν είμαι από το σώμα » , [ μήπως ] παρόλα αυτά δεν είναι από το σώμα ;
46012016	Και αν πει το αυτί : « Επειδή δεν είμαι οφθαλμός , δεν είμαι από το σώμα » , [ μήπως ] παρόλα αυτά δεν είναι από το σώμα ;
46012017	Αν όλο το σώμα [ ήταν ] οφθαλμός , πού [ θα ήταν ] η ακοή ; Αν όλο [ ήταν ] ακοή , πού η όσφρηση ;
46012018	Τώρα όμως ο Θεός έθεσε τα μέλη , καθένα ξεχωριστά από αυτά , μέσα στο σώμα καθώς θέλησε .
46012019	Και αν ήταν τα πάντα ένα μέλος , πού [ θα ήταν ] το σώμα ;
46012020	Τώρα όμως [ είναι ] πολλά βέβαια μέλη , αλλά ένα σώμα .
46012021	Δε δύναται λοιπόν ο οφθαλμός να πει στο χέρι : « Ανάγκη σου δεν έχω » , ή πάλι η κεφαλή στα πόδια : « Ανάγκη σας δεν έχω » .
46012022	Αλλά πολύ περισσότερο τα μέλη του σώματος που νομίζει [ κανείς ] πως είναι ασθενέστερα είναι αναγκαία ,
46012023	και αυτά που νομίζουμε πως είναι με λιγότερη τιμή στο σώμα , αυτά με περισσότερη τιμή [ τα ] περιβάλλουμε , και τα μη ευπρεπή [ μέλη ] μας έχουν περισσότερη ευπρέπεια ,
46012024	ενώ τα ευπρεπή [ μέλη ] μας δεν έχουν ανάγκη . Αλλά ο Θεός συγκρότησε το σώμα και έδωσε περισσότερη τιμή [ στο μέλος ] που [ τη ] στερείται ,
46012025	για να μην υπάρχει σχίσμα στο σώμα , αλλά το ίδιο να μεριμνούν τα μέλη το ένα για το άλλο .
46012026	Και είτε πάσχει ένα μέλος , συμπάσχουν όλα τα μέλη · είτε δοξάζεται ένα μέλος , συγχαίρουν όλα τα μέλη .
46012027	Εσείς όμως είστε σώμα Χριστού και μέλη [ του ο καθένας σας ] χωριστά .
46012028	Και αυτούς βέβαια που έθεσε ο Θεός μέσα στην εκκλησία [ είναι ] πρώτα αποστόλους , δεύτερο προφήτες , τρίτο δασκάλους , έπειτα [ θαυματουργικές ] δυνάμεις , έπειτα χαρίσματα ιαμάτων , [ παροχές ] βοηθειών , κυβερνήσεις , γένη γλωσσών .
46012029	Μήπως [ είναι ] όλοι απόστολοι ; Μήπως όλοι προφήτες ; Μήπως όλοι δάσκαλοι ; Μήπως όλοι [ κάνουν θαυματουργικές ] δυνάμεις ;
46012030	Μήπως όλοι έχουν χαρίσματα ιαμάτων ; Μήπως όλοι λαλούν γλώσσες ; Μήπως όλοι διερμηνεύουν ;
46012031	Ποθείτε όμως με ζήλο τα χαρίσματα τα μεγαλύτερα . Και ακόμα σας δείχνω [ μια ] οδό υπερβολικά [ έξοχη ] :
46013001	Αν τις γλώσσες των ανθρώπων λαλώ και των αγγέλων , αλλά αγάπη δεν έχω , έχω γίνει χαλκός που ηχεί ή κύμβαλο που αλαλάζει .
46013002	Και αν έχω προφητεία και ξέρω τα μυστήρια όλα και όλη τη γνώση , και αν έχω όλη την πίστη , ώστε όρη να μετακινώ , αλλά αγάπη δεν έχω , τίποτα δεν είμαι .
46013003	Και αν δώσω για τροφή όλα τα υπάρχοντά μου και αν παραδώσω το σώμα μου , για να καώ , αλλά αγάπη δεν έχω , τίποτα δεν ωφελούμαι .
46013004	Η αγάπη μακροθυμεί , συμπεριφέρεται με χρηστότητα η αγάπη , δε ζηλεύει , η αγάπη δε μεγαλοκαυχιέται , δε φουσκώνει [ από υπερηφάνεια ] ,
46013005	δε συμπεριφέρεται άσχημα , δε ζητά τα δικά της , δεν παροξύνεται , δε λογίζεται το κακό ,
46013006	δε χαίρει για την αδικία , συγχαίρει όμως στην αλήθεια .
46013007	Όλα [ τα ] ανέχεται , όλα [ τα ] πιστεύει , όλα [ τα ] ελπίζει , όλα [ τα ] υπομένει .
46013008	Η αγάπη ποτέ δεν πέφτει . Είτε όμως προφητείες , θα καταργηθούν . είτε γλώσσες , θα πάψουν . είτε γνώση , θα καταργηθεί .
46013009	Γιατί μερικώς γνωρίζουμε και μερικώς προφητεύουμε .
46013010	Όταν όμως έρθει το τέλειο , το μερικό θα καταργηθεί .
46013011	Όταν ήμουν νήπιο , λαλούσα σαν νήπιο , φρονούσα σαν νήπιο , λογιζόμουν σαν νήπιο . όταν έγινα άντρας , κατάργησα τα νηπιακά [ πράγματα ] .
46013012	Γιατί βλέπουμε τώρα μέσα από κάτοπτρο αινιγματικά , τότε όμως πρόσωπο με πρόσωπο . Τώρα γνωρίζω μερικώς , τότε όμως θα γνωρίσω καλά καθώς και γνωρίστηκα καλά .
46013013	Τώρα λοιπόν μένουν : πίστη , ελπίδα , αγάπη · τα τρία αυτά . Μεγαλύτερη όμως από αυτά [ είναι ] η αγάπη .
46014001	Επιδιώκετε την αγάπη , να ποθείτε όμως με ζήλο τα πνευματικά , και περισσότερο για να προφητεύετε .
46014002	Γιατί αυτός που λαλεί σε γλώσσα , δε λαλεί σε ανθρώπους , αλλά στο Θεό · γιατί κανείς δεν [ καταλαβαίνει ] ακούοντας , αλλά με [ το ] Πνεύμα λαλεί μυστήρια .
46014003	Αυτός όμως που προφητεύει λαλεί σε ανθρώπους [ για ] οικοδομή και προτροπή και παρηγοριά .
46014004	Αυτός που λαλεί γλώσσα [ τον ] εαυτό του οικοδομεί · αυτός όμως που προφητεύει [ την ] εκκλησία οικοδομεί .
46014005	Θέλω λοιπόν όλοι εσείς να λαλείτε γλώσσες , αλλά περισσότερο να προφητεύετε . Μεγαλύτερος λοιπόν είναι αυτός που προφητεύει παρά αυτός που λαλεί γλώσσες , εκτός αν διερμηνεύει , για να λάβει οικοδομή η εκκλησία .
46014006	Τώρα λοιπόν , αδελφοί , αν έρθω προς εσάς λαλώντας σε γλώσσες , τι θα σας ωφελήσω αν δε σας μιλήσω ή με αποκάλυψη ή με γνώση ή με προφητεία ή με διδαχή ;
46014007	Όμως , τα άψυχα [ όργανα ] , είτε [ είναι ] αυλός είτε κιθάρα , παρόλο που δίνουν ήχο , πώς θα γνωριστεί αυτό που παίζεται στον αυλό ή στην κιθάρα , αν δεν κάνουν διάκριση στους φθόγγους ;
46014008	Και πράγματι , αν [ η ] σάλπιγγα δώσει ασαφή ήχο , ποιος θα παρασκευαστεί για πόλεμο ;
46014009	Έτσι κι εσείς με τη γλώσσα αν δε δώσετε εύληπτο λόγο , πώς θα γνωριστεί το λαλούμενο ; Γιατί θα λαλείτε στον αέρα .
46014010	Τόσα πολλά γένη γλωσσών τυχαίνει να είναι στον κόσμο και κανένα [ δεν είναι ] χωρίς έννοια .
46014011	Αν λοιπόν δεν ξέρω τη σημασία της φωνής , θα είμαι σ’ αυτόν που λαλεί βάρβαρος και αυτός που λαλεί [ θα είναι ] βάρβαρος για μένα .
46014012	Έτσι κι εσείς , επειδή είστε ζηλωτές πνευματικών [ εκδηλώσεων ] , να ζητάτε ώστε να έχετε άφθονα για την οικοδομή της εκκλησίας .
46014013	Γι’ αυτό , αυτός που λαλεί σε γλώσσα ας προσεύχεται για να διερμηνεύει .
46014014	Γιατί αν προσεύχομαι σε γλώσσα , το πνεύμα μου προσεύχεται , ο νους μου όμως είναι άκαρπος .
46014015	Τι λοιπόν [ να ] γίνεται ; Θα προσευχηθώ με το πνεύμα , θα προσευχηθώ όμως και με το νου · θα ψάλω με το πνεύμα , θα ψάλω όμως και με το νου .
46014016	Επειδή , αν ευλογείς με [ το ] πνεύμα , αυτός που κατέχει τη θέση του ιδιώτη πώς θα πει το “ αμήν ” για τη δική σου ευχαριστία ; Επειδή δεν ξέρει τι λες .
46014017	Γιατί εσύ βέβαια καλά ευχαριστείς , αλλά ο άλλος δεν οικοδομείται .
46014018	Ευχαριστώ το Θεό · από όλους εσάς περισσότερο λαλώ γλώσσες .
46014019	Αλλά μέσα στην εκκλησία θέλω να λαλήσω πέντε λόγους με το νου μου , για να κατηχήσω και άλλους , παρά μύριους λόγους με γλώσσα .
46014020	Αδελφοί , μη γίνεστε παιδιά στο μυαλό , αλλά στην κακία να είστε νήπια , ενώ στο μυαλό να γίνεστε τέλειοι .
46014021	Μέσα στο νόμο είναι γραμμένο : Με ετερόγλωσσους και με χείλη άλλων θα λαλήσω στο λαό τούτο και ούτε έτσι θα με εισακούσουν , λέει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ .
46014022	Ώστε οι γλώσσες είναι για σημείο όχι γι’ αυτούς που πιστεύουν , αλλά για τους άπιστους·ενώ η προφητεία όχι για τους άπιστους , αλλά γι’ αυτούς που πιστεύουν .
46014023	Αν λοιπόν συνέλθει η εκκλησία όλη στο ίδιο μέρος και όλοι λαλούν γλώσσες , και εισέλθουν ιδιώτες ή άπιστοι , δε θα πουν ότι είστε τρελοί ;
46014024	Αν όμως όλοι προφητεύουν και εισέλθει κάποιος άπιστος ή ιδιώτης , ελέγχεται από όλους , ανακρίνεται από όλους ,
46014025	τα κρυφά της καρδιάς του γίνονται φανερά και έτσι , αφού πέσει με [ το ] πρόσωπο , θα προσκυνήσει το Θεό αναγγέλλοντας ότι όντως , ο Θεός είναι μεταξύ σας .
46014026	Τι λοιπόν [ να ] γίνεται , αδελφοί ; Όταν συνέρχεστε , καθένας [ σας ] ψαλμό [ μπορεί να ] έχει , διδαχή [ μπορεί να ] έχει , αποκάλυψη [ μπορεί να ] έχει , γλώσσα [ μπορεί να ] έχει , ερμηνεία [ μπορεί να ] έχει · όλα προς οικοδομή ας γίνονται .
46014027	Είτε γλώσσα κάποιος λαλεί , από δύο ή το περισσότερο τρεις [ ας μιλούν ] και με τη σειρά , και ένας ας διερμηνεύει .
46014028	Αν όμως δεν υπάρχει διερμηνέας , ας σωπαίνει μέσα στην εκκλησία , και ας λαλεί στον εαυτό του και στο Θεό .
46014029	Και προφήτες δύο ή τρεις ας λαλούν και οι άλλοι ας διακρίνουν .
46014030	Αν όμως σε άλλον που κάθεται αποκαλυφτεί [ κάτι ] , ο πρώτος ας σωπαίνει .
46014031	Γιατί δύναστε καθένας [ σας ] όλοι να προφητεύετε , για να μαθαίνουν όλοι και όλοι να ενθαρρύνονται .
46014032	Και [ πράγματι , τα ] πνεύματα [ των ] προφητών στους προφήτες υποτάσσονται ,
46014033	γιατί ο Θεός δεν είναι [ Θεός ] ακαταστασίας αλλά ειρήνης . Όπως [ γίνεται ] σε όλες τις εκκλησίες των αγίων ,
46014034	οι γυναίκες μέσα στις εκκλησίες να σωπαίνουν · γιατί δεν επιτρέπεται σ’ αυτές να λαλούν , αλλά να υποτάσσονται καθώς και ο νόμος [ το ] λέει .
46014035	Και αν κάτι θέλουν να μάθουν , στον οίκο [ τους ] ας επερωτούν τούς δικούς τους άντρες · γιατί είναι αισχρό για [ τη ] γυναίκα να λαλεί μέσα στην εκκλησία .
46014036	Ή από εσάς ο λόγος του Θεού εξήλθε ή σ’ εσάς μόνους κατάληξε ;
46014037	Αν κάποιος νομίζει πως είναι προφήτης ή πνευματικός , ας γνωρίζει καλά ότι αυτά που σας γράφω είναι εντολή Κυρίου .
46014038	Αν όμως κάποιος [ το ] αγνοεί , αγνοείται .
46014039	Ώστε , αδελφοί μου , να ποθείτε με ζήλο το να προφητεύετε και το να λαλούν σε γλώσσες μην [ το ] εμποδίζετε .
46014040	Όλα όμως ευπρεπώς και με τάξη ας γίνονται .
46015001	Σας κάνω γνωστό λοιπόν , αδελφοί , το ευαγγέλιο που σας ευαγγέλισα , το οποίο και παραλάβατε , στο οποίο και έχετε σταθεί ,
46015002	μέσω του οποίου και σώζεστε , αν [ το ] κατέχετε με όποια λόγια σας ευαγγέλισα , εκτός αν μάταια πιστέψατε .
46015003	Γιατί σας παράδωσα πρώτα ό,τι και παράλαβα , ότι [ ο ] Χριστός πέθανε για τις αμαρτίες μας κατά τις Γραφές
46015004	και ότι τάφηκε και ότι έχει εγερθεί την ημέρα την τρίτη κατά τις Γραφές
46015005	και ότι φανερώθηκε στον Κηφά , έπειτα στους δώδεκα .
46015006	Έπειτα φανερώθηκε [ σε ] πάνω [ από ] πεντακόσιους αδελφούς μια [ μόνο ] φορά , από τους οποίους οι περισσότεροι παραμένουν ως τώρα , μερικοί όμως κοιμήθηκαν .
46015007	Έπειτα φανερώθηκε στον Ιάκωβο , έπειτα σε όλους τους αποστόλους .
46015008	Και τελευταίο απ’ όλους , σαν ακριβώς σε έκτρωμα , φανερώθηκε και σ’ εμένα .
46015009	Γιατί εγώ είμαι ο ελάχιστος των αποστόλων , που δεν είμαι άξιος να καλούμαι απόστολος , γιατί καταδίωξα την εκκλησία του Θεού .
46015010	Με [ τη ] χάρη όμως [ του ] Θεού είμαι αυτό που είμαι , και η χάρη του που [ δόθηκε ] σ’ εμένα δεν υπήρξε χωρίς αποτέλεσμα , αλλά περισσότερο από όλους αυτούς κοπίασα , όχι εγώ όμως , αλλά η χάρη του Θεού που [ είναι ] μαζί μου .
46015011	Είτε λοιπόν εγώ είτε εκείνοι , έτσι κηρύττουμε και έτσι πιστέψατε .
46015012	Αν λοιπόν [ ο ] Χριστός κηρύττεται ότι από [ τους ] νεκρούς έχει εγερθεί , πώς λένε μεταξύ σας μερικοί ότι ανάσταση νεκρών δεν υπάρχει ;
46015013	Αν λοιπόν ανάσταση νεκρών δεν υπάρχει , ούτε [ ο ] Χριστός έχει εγερθεί .
46015014	Και αν [ ο ] Χριστός δεν έχει εγερθεί , άρα [ είναι ] κενό και το κήρυγμά μας , κενή και η πίστη σας .
46015015	Βρισκόμαστε επίσης και ψευδομάρτυρες του Θεού , γιατί μαρτυρήσαμε ενάντια στο Θεό ότι έγειρε το Χριστό , τον οποίο συνεπώς δεν έγειρε , αν βέβαια [ οι ] νεκροί δεν εγείρονται .
46015016	Γιατί αν [ οι ] νεκροί δεν εγείρονται , ούτε [ ο ] Χριστός έχει εγερθεί .
46015017	Και αν [ ο ] Χριστός δεν έχει εγερθεί , μάταιη [ είναι ] η πίστη σας , ακόμα είστε μέσα στις αμαρτίες σας .
46015018	Άρα και όσοι κοιμήθηκαν [ έχοντας σχέση ] με [ το ] Χριστό , χάθηκαν .
46015019	Αν μόνο στη ζωή αυτήν έχουμε ελπίσει στο Χριστό , είμαστε ελεεινότεροι από όλους [ τους ] ανθρώπους .
46015020	Τώρα όμως [ ο ] Χριστός έχει εγερθεί από [ τους ] νεκρούς , απαρχή αυτών που έχουν κοιμηθεί .
46015021	Γιατί , επειδή μέσω ανθρώπου [ ήρθε ο ] θάνατος , και μέσω ανθρώπου [ ήρθε η ] ανάσταση [ των ] νεκρών .
46015022	Γιατί όπως ακριβώς [ έχοντας σχέση ] με τον Αδάμ όλοι πεθαίνουν , έτσι και [ έχοντας σχέση ] με το Χριστό όλοι θα ζωοποιηθούν .
46015023	Καθένας όμως στη δική του τάξη : απαρχή [ είναι ] [ ο ] Χριστός , έπειτα αυτοί που [ είναι ] του Χριστού κατά την παρουσία του ,
46015024	έπειτα το τέλος , όταν παραδίνει τη βασιλεία στο Θεό και Πατέρα , όταν καταργήσει κάθε αρχή και κάθε εξουσία και δύναμη .
46015025	Γιατί πρέπει αυτός να βασιλεύει μέχρις ότου θέσει όλους τους εχθρούς κάτω από τα πόδια του .
46015026	Έσχατος εχθρός καταργείται ο θάνατος ·
46015027	γιατί όλα [ τα ] υπέταξε κάτω από τα πόδια του . Όταν όμως πει ότι όλα [ του ] έχουν υποταχτεί , [ είναι ] φανερό ότι αυτός που υπέταξε σ’ αυτόν τα πάντα [ είναι ] εκτός .
46015028	Και όταν υποταχτούν σ’ αυτόν τα πάντα , τότε και ο ίδιος ο Υιός θα υποταχτεί σ’ αυτόν που του υπέταξε τα πάντα , για να είναι ο Θεός τα πάντα σε όλους .
46015029	Επειδή τι θα κάνουν όσοι βαφτίζονται υπέρ των νεκρών ; Αν καθόλου [ οι ] νεκροί δεν εγείρονται , γιατί επίσης βαφτίζονται υπέρ αυτών ;
46015030	Γιατί και εμείς κινδυνεύουμε κάθε ώρα ;
46015031	Κάθε ημέρα πεθαίνω , μα την καύχηση [ που έχω ] για σας , αδελφοί , την οποία έχω στο Χριστό Ιησού τον Κύριό μας .
46015032	Αν ανθρώπινα θηριομάχησα στην Έφεσο , ποιο [ είναι ] σ’ εμένα το όφελος ; Αν [ οι ] νεκροί δεν εγείρονται , ας φάμε και ας πιούμε , γιατί αύριο πεθαίνουμε .
46015033	Μην πλανάστε ! “ Φθείρουν [ τα ] χρηστά ήθη [ οι ] κακές συναστροφές ” .
46015034	Συνέλθετε [ ζώντας ] δίκαια , και μην αμαρτάνετε , γιατί άγνοια Θεού έχουν μερικοί · για ντροπή σας [ το ] λέω .
46015035	Αλλά θα πει κάποιος : « Πώς εγείρονται οι νεκροί ; Και με ποιο σώμα έρχονται ; »
46015036	Άφρονα , αυτό που εσύ σπέρνεις δε ζωοποιείται αν δεν πεθάνει .
46015037	Και αυτό που σπέρνεις , δεν [ είναι ] το σώμα που θα γίνει [ που ] σπέρνεις , αλλά [ ένα ] γυμνό κόκκο , αν τύχει σιταριού ή κάποιον από τους υπόλοιπους .
46015038	Και ο Θεός δίνει σ’ αυτόν [ ένα ] σώμα καθώς θέλησε , και σε καθέναν από τους σπόρους [ το ] δικό του σώμα .
46015039	Κάθε σάρκα δεν [ είναι ] η ίδια σάρκα , αλλά άλλη βέβαια [ είναι αυτή των ] ανθρώπων και άλλη [ των ] κτηνών και άλλη [ η ] σάρκα [ των ] πτηνών και άλλη [ των ] ψαριών .
46015040	Επίσης [ υπάρχουν ] σώματα επουράνια και σώματα επίγεια . Αλλά άλλη βέβαια [ είναι ] η δόξα των επουράνιων και άλλη η [ δόξα ] των επίγειων .
46015041	Άλλη [ η ] δόξα [ του ] ήλιου και άλλη [ η ] δόξα [ της ] σελήνης και άλλη [ η ] δόξα [ των ] αστέρων · γιατί αστέρας από αστέρα διαφέρει σε δόξα .
46015042	Έτσι [ είναι ] και η ανάσταση των νεκρών : Σπέρνεται με φθορά , εγείρεται με αφθαρσία .
46015043	Σπέρνεται με ατιμία , εγείρεται με δόξα . Σπέρνεται με ασθένεια , εγείρεται με δύναμη .
46015044	Σπέρνεται σώμα ψυχικό , εγείρεται σώμα πνευματικό . Αν υπάρχει σώμα ψυχικό , υπάρχει και πνευματικό .
46015045	Έτσι επίσης είναι γραμμένο : Έγινε ο πρώτος άνθρωπος , [ ο ] Αδάμ , ζωντανή ψυχή . Ο έσχατος Αδάμ [ θα είναι ] ζωοποιό πνεύμα .
46015046	Αλλά πρώτα [ έρχεται ] όχι το πνευματικό , αλλά το ψυχικό , έπειτα το πνευματικό .
46015047	Ο πρώτος άνθρωπος [ ήταν ] από [ τη ] γη , χωματένιος , ο δεύτερος άνθρωπος [ είναι ] από [ τον ] ουρανό .
46015048	Όποιος [ ήταν ] ο χωματένιος , τέτοιοι [ είναι ] και οι χωματένιοι , και όποιος [ είναι ] ο επουράνιος , τέτοιοι [ θα είναι ] και οι επουράνιοι .
46015049	Και καθώς φορέσαμε την εικόνα του χωματένιου θα φορέσουμε και την εικόνα του επουράνιου .
46015050	Αυτό λοιπόν δηλώνω , αδελφοί , ότι σάρκα και αίμα [ τη ] βασιλεία [ του ] Θεού δε δύνανται να [ την ] κληρονομήσουν , ούτε η φθορά κληρονομεί την αφθαρσία .
46015051	Ιδού , [ ένα ] μυστήριο σας λέω : όλοι δε θα κοιμηθούμε , όλοι όμως θα αλλάξουμε ,
46015052	σε [ μια ] στιγμή , σε ριπή οφθαλμού , κατά την έσχατη σάλπιγγα . Γιατί θα σαλπίσει και οι νεκροί θα εγερθούν άφθαρτοι και εμείς θα αλλάξουμε .
46015053	Γιατί πρέπει το φθαρτό τούτο να ντυθεί αφθαρσία και το θνητό τούτο να ντυθεί αθανασία .
46015054	Όταν λοιπόν το φθαρτό τούτο ντυθεί αφθαρσία και το θνητό τούτο ντυθεί αθανασία , τότε θα πραγματοποιηθεί ο λόγος ο γραμμένος : Καταπιώθηκε ο θάνατος σε νίκη .
46015055	Πού [ είναι ] θάνατε η νίκη σου ; Πού [ είναι ] θάνατε το κεντρί σου ;
46015056	Το κεντρί λοιπόν του θανάτου [ είναι ] η αμαρτία , και η δύναμη της αμαρτίας ο νόμος .
46015057	Αλλά [ ας δώσουμε ] ευχαριστία στο Θεό που μας δίνει τη νίκη μέσω του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
46015058	Ώστε , αδελφοί μου αγαπητοί , εδραίοι να γίνεστε , αμετακίνητοι , περισσεύοντας στο έργο του ΚΥΡΙΟ πάντοτε , αφού ξέρετε ότι ο κόπος σας δεν είναι μάταιος [ όντας ενωμένοι ] με [ τον ] ΚΥΡΙΟ .
46016001	Σχετικά τώρα με τη συνεισφορά που [ είναι ] για τους αγίους , όπως ακριβώς διέταξα στις εκκλησίες της Γαλατίας , έτσι κι εσείς να κάμετε :
46016002	Κάθε πρώτη [ ημέρα μετά το ] Σάββατο καθένας σας στην οικία του ας θέτει αποταμιεύοντας ό,τι ευπορεί , για να μη γίνονται , όταν έρθω , τότε συνεισφορές .
46016003	Και όταν έρθω , όσους εγκρίνετε δόκιμους , αυτούς θα στείλω με επιστολές να φέρουν το χάρισμά σας στην Ιερουσαλήμ .
46016004	Και αν είναι άξιο κι εγώ να πορεύομαι , μαζί μου θα πορευτούν .
46016005	Θα έρθω λοιπόν προς εσάς όταν περάσω [ από τη ] Μακεδονία . Γιατί [ θα ] περάσω [ από τη ] Μακεδονία ,
46016006	και ίσως θα παραμείνω κοντά σας ή και θα παραχειμάσω , για να με προπέμψετε εσείς όπου [ κι ] αν πορεύομαι .
46016007	Επειδή δε θέλω τώρα να σας δω περαστικός , επειδή ελπίζω για κάποιο χρόνο να παραμείνω κοντά σας αν ο Κύριος [ το ] επιτρέψει .
46016008	Θα παραμείνω όμως στην Έφεσο ως την Πεντηκοστή ·
46016009	γιατί μου έχει ανοιχτεί θύρα μεγάλη και ενεργητική , και αντίθετοι [ είναι ] πολλοί .
46016010	Και αν έρθει [ ο ] Τιμόθεος , προσέχετε , ώστε να είναι άφοβα κοντά σας · γιατί εργάζεται [ το ] έργο [ του ] ΚΥΡΙΟΥ όπως κι εγώ .
46016011	Κανείς λοιπόν να μην τον περιφρονήσει . Προπέμψετε επίσης αυτόν με ειρήνη , για να έρθει προς εμένα · γιατί τον περιμένω μαζί με τους αδελφούς .
46016012	Σχετικά τώρα με [ τον ] Απολλώ τον αδελφό , πολύ τον παρακάλεσα , για να έρθει προς εσάς μαζί με τους αδελφούς . Αλλά πάντως δε θέλησε να έρθει τώρα · θα έρθει όμως όταν ευκαιρήσει .
46016013	Αγρυπνείτε , στέκεστε στην πίστη , ανδρίζεστε , κραταιώνεστε .
46016014	Όλα τα [ έργα ] σας να γίνονται με αγάπη .
46016015	Σας παρακαλώ , λοιπόν , αδελφοί , [ το εξής : ] ξέρετε την οικία [ του ] Στεφανά ότι είναι απαρχή της Αχαΐας [ στην πίστη ] και [ ότι ] για διακονία στους αγίους έταξαν [ τους ] εαυτούς τους .
46016016	Και εσείς να υποτάσσεστε σε τέτοιους [ ανθρώπους ] και σε καθέναν που συνεργάζεται και κοπιάζει .
46016017	Χαίρω λοιπόν για την παρουσία [ του ] Στεφανά και [ του ] Φορτουνάτου και [ του ] Αχαϊκού , γιατί τη στέρηση [ της ] δικής σας [ παρουσίας ] αυτοί [ την ] αναπλήρωσαν .
46016018	Γιατί ανάπαυσαν το δικό μου πνεύμα και το δικό σας . Να αναγνωρίζετε λοιπόν τέτοιους [ ανθρώπους ] .
46016019	Σας χαιρετούν οι εκκλησίες [ της επαρχίας ] της Ασίας . Πολύ σας χαιρετούν στον Κύριο [ ο ] Ακύλας και [ η ] Πρίσκα μαζί με την κατ’ οίκο τους εκκλησία .
46016020	Σας χαιρετούν οι αδελφοί όλοι . Χαιρετηθείτε μεταξύ σας με φίλημα άγιο .
46016021	Ο χαιρετισμός [ είναι ] με το δικό μου χέρι , [ του ] Παύλου .
46016022	Αν κάποιος δεν αγαπά τον Κύριο , ας είναι ανάθεμα . Μαρανα θα .
46016023	Η χάρη του Κυρίου Ιησού [ ας είναι ] μαζί σας .
46016024	Η αγάπη μου [ είναι ] μαζί με όλους εσάς [ σε ] [ ενότητα ] με το Χριστό Ιησού .
47001001	Παύλος , απόστολος [ του ] Χριστού Ιησού με [ το ] θέλημα [ του ] Θεού , και [ ο ] Τιμόθεος ο αδελφός προς την εκκλησία του Θεού που είναι στην Κόρινθο μαζί με όλους τους αγίους που είναι σε όλη την Αχαΐα .
47001002	Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα μας και [ από τον ] Κύριο Ιησού Χριστό .
47001003	Ευλογητός [ ας είναι ] ο Θεός και Πατέρας του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , ο Πατέρας των οικτιρμών και Θεός κάθε παρηγοριάς ,
47001004	που μας παρηγορεί πάνω σε όλη τη θλίψη μας , για να μπορούμε κι εμείς να παρηγορούμε αυτούς [ που είναι ] σε κάθε θλίψη με την παρηγοριά που παρηγοριόμαστε [ εμείς οι ] ίδιοι από το Θεό .
47001005	Γιατί καθώς περισσεύουν τα παθήματα του Χριστού σ’ εμάς , έτσι μέσω του Χριστού περισσεύει και η παρηγοριά μας .
47001006	Αλλά είτε θλιβόμαστε , [ αυτό γίνεται ] για τη δική σας παρηγοριά και σωτηρία · είτε παρηγοριόμαστε , [ αυτό γίνεται ] για τη δική σας παρηγοριά που ενεργείται μέσω [ της ] υπομονής [ σας ] στα ίδια παθήματα που κι εμείς πάσχουμε .
47001007	Και η ελπίδα μας [ είναι ] βέβαιη για σας , επειδή ξέρουμε ότι όπως είστε συμμέτοχοι στα παθήματα έτσι [ θα είστε συμμέτοχοι ] και στην παρηγοριά .
47001008	Δε θέλουμε , λοιπόν , εσείς να αγνοείτε , αδελφοί , για τη θλίψη που μας έγινε στην [ επαρχία της ] Ασίας · γιατί υπερβολικά πάνω από [ τη ] δύναμή [ μας ] δεχτήκαμε βάρος , ώστε να απελπιστούμε και για τη ζωή [ μας ] .
47001009	Αλλά [ εμείς οι ] ίδιοι είχαμε [ αποδεχτεί ] μέσα μας την [ καταδικαστική ] απόφαση του θανάτου , για να μην έχουμε πεποίθηση στους εαυτούς μας , αλλά στο Θεό που εγείρει τους νεκρούς .
47001010	Αυτός από τόσο μεγάλο θάνατο μας έσωσε και θα [ μας ] σώσει , στον οποίο έχουμε ελπίσει ότι και ακόμα [ στο μέλλον ] θα [ μας ] σώζει ,
47001011	ενώ συμβοηθάτε κι εσείς με τη δέηση για μας , ώστε να γίνει ευχαριστία για μας με πολλούς [ τρόπους ] από πολλά πρόσωπα για το χάρισμα [ της σωτηρίας ] που [ δόθηκε ] σ’ εμάς .
47001012	Γιατί η καύχησή μας είναι αυτή : η μαρτυρία της συνείδησής μας ότι με απλότητα και [ με ] ειλικρίνεια από το Θεό και όχι με σοφία σαρκική , αλλά με χάρη Θεού συμπεριφερθήκαμε μέσα στον κόσμο και περισσότερο προς εσάς .
47001013	Γιατί δε σας γράφουμε άλλα , παρά αυτά που διαβάζετε ή και καταλαβαίνετε · κι ελπίζω ότι ως [ το ] τέλος θα καταλάβετε ,
47001014	καθώς και μας καταλάβατε εν μέρει , ότι καύχημά σας είμαστε καθώς ακριβώς κι εσείς δικό μας κατά την ημέρα του Κυρίου μας Ιησού .
47001015	Και με αυτήν την πεποίθηση ήθελα προηγουμένως να έρθω προς εσάς , για να έχετε διπλή χάρη ,
47001016	και από εσάς να περάσω στη Μακεδονία και πάλι από [ τη ] Μακεδονία να έρθω προς εσάς και από εσάς να κατευοδοθώ στην Ιουδαία .
47001017	Αυτό , λοιπόν , επειδή ήθελα , μήπως άραγε χρησιμοποίησα ελαφρότητα ; Ή αυτά που αποφασίζω , κατά σάρκα [ τα ] αποφασίζω , ώστε να εξαρτάται από εμένα το ναι [ να είναι ] ναι και το όχι όχι ;
47001018	Αλλά πιστός [ είναι ] ο Θεός , γιατί ο λόγος μας που [ κηρύχτηκε ] προς εσάς δεν είναι ναι και όχι .
47001019	Γιατί ο Υιός του Θεού , [ ο ] Ιησούς Χριστός , που κηρύχτηκε από εμάς μεταξύ σας , από εμένα και [ το ] Σιλουανό και [ τον ] Τιμόθεο , δεν έγινε ναι και όχι , αλλά [ βασιζόμενοι ] σε Αυτόν έχει γίνει ναι .
47001020	Γιατί [ για ] όσες υποσχέσεις [ του ] Θεού [ υπάρχουν ] , μέσα σε Αυτόν [ είναι ] το ναι . Γι’ αυτό και διαμέσου Αυτού [ λέγεται ] από εμάς το “ αμήν ” στο Θεό προς δόξα [ του ] .
47001021	Και αυτός που μας στερεώνει μαζί σας στο Χριστό και μας έχρισε , [ είναι ο ] Θεός ,
47001022	ο οποίος και μας σφράγισε και [ μας ] έδωσε τον αρραβώνα του Πνεύματος μέσα στις καρδιές μας .
47001023	Εγώ , λοιπόν , μάρτυρα το Θεό επικαλούμαι πάνω στην ψυχή μου , ότι επειδή σας λυπάμαι , δεν ήρθα ακόμη στην Κόρινθο .
47001024	Όχι ότι [ θέλουμε να ] κυριαρχούμε στην πίστη [ σας ] , αλλά είμαστε συνεργάτες της χαράς σας · γιατί έχετε σταθεί [ σταθεροί ] στην πίστη .
47002001	Γιατί αποφάσισα για τον εαυτό μου αυτό : το να μην έρθω πάλι με λύπη προς εσάς .
47002002	Γιατί αν εγώ σας λυπώ , τότε ποιος [ είναι ] αυτός που με ευφραίνει παρά εκείνος που λυπάται από εμένα ;
47002003	Και έγραψα ακριβώς αυτό , για να μην έχω λύπη , όταν έρθω , από αυτούς που έπρεπε να χαίρω , έχοντας πεποίθηση για όλους σας ότι η δική μου χαρά είναι [ χαρά ] όλων σας .
47002004	Γιατί με πολλή θλίψη και με στενοχώρια στην καρδιά σάς έγραψα , με πολλά δάκρυα , όχι για να λυπηθείτε , αλλά για να γνωρίσετε την αγάπη που έχω περισσότερο για σας .
47002005	Αν όμως κάποιος έχει λυπήσει , έχει λυπήσει όχι εμένα , αλλά σε κάποιο βαθμό — για να μην υπερβάλλω — όλους εσάς .
47002006	Είναι αρκετό σε τέτοιον [ άνθρωπο ] η επιτίμηση αυτή που [ προέρχεται ] από τους περισσότερους ,
47002007	ώστε , αντίθετα , [ τώρα ] μάλλον εσείς να [ τον ] συγχωρήσετε και να [ τον ] παρηγορήσετε , μήπως η περισσότερη λύπη καταπιεί τέτοιον [ άνθρωπο ] .
47002008	Γι’ αυτό σας παρακαλώ να επικυρώσετε σ’ αυτόν [ την ] αγάπη [ σας ] .
47002009	Επειδή γι’ αυτό και [ σας ] έγραψα , για να γνωρίσω [ το αποτέλεσμα ] της δοκιμής σας , αν σε όλα είστε υπάκουοι .
47002010	Και σ’ όποιον κάτι συγχωρείτε , [ συγχωρώ ] κι εγώ . Γιατί κι εγώ ό,τι έχω συγχωρήσει , αν κάτι έχω συγχωρήσει , [ το έκανα ] για σας [ μπροστά ] στο πρόσωπο [ του ] Χριστού ,
47002011	για να μην έχει πλεονέκτημα επάνω μας ο Σατανάς · γιατί δεν αγνοούμε τα διανοήματά του .
47002012	Όταν ήρθα , λοιπόν , στην Τρωάδα για το ευαγγέλιο του Χριστού και , ενώ μου είχε ανοιχτεί θύρα για [ τον ] ΚΥΡΙΟ ,
47002013	δεν είχα άνεση στο πνεύμα μου , με το να μη βρίσκω [ τον ] Τίτο τον αδελφό μου . Αλλά αφού τους αποχαιρέτησα , εξήλθα για [ τη ] Μακεδονία .
47002014	Ευχαριστώ όμως το Θεό που πάντοτε μας [ κάνει να ] θριαμβεύουμε με το Χριστό και που την οσμή της γνώσης του [ τη ] φανερώνει μέσα από εμάς σε κάθε τόπο .
47002015	Γιατί είμαστε ευωδία [ του ] Χριστού για το Θεό μεταξύ αυτών που σώζονται και μεταξύ αυτών που χάνονται .
47002016	Για κάποιους οσμή από θάνατο σε θάνατο , για άλλους οσμή από ζωή σε ζωή . Και ποιος [ είναι ] ικανός γι’ αυτά ;
47002017	Γιατί δεν είμαστε σαν τους πολλούς που καπηλεύονται το λόγο του Θεού , αλλά ως [ άνθρωποι με ] ειλικρινή [ κίνητρα ] , αλλά ως [ άνθρωποι σταλμένοι ] από [ το ] Θεό μιλούμε απέναντι στο Θεό ενωμένοι με [ το ] Χριστό .
47003001	Αρχίζουμε πάλι [ τους ] εαυτούς μας να συνιστούμε ; Ή μήπως έχουμε ανάγκη όπως μερικοί [ από ] συστατικές επιστολές προς εσάς ή από εσάς ;
47003002	Η επιστολή μας εσείς είστε , γραμμένη μέσα στις καρδιές μας , που γνωρίζεται και διαβάζεται από όλους τους ανθρώπους .
47003003	Και φανερώνεστε ότι είστε επιστολή Χριστού που [ γράφτηκε ] με τη διακονία μας , γραμμένη όχι με μελάνι , αλλά με [ το ] Πνεύμα [ του ] ζωντανού Θεού , όχι σε πλάκες λίθινες , αλλά σε πλάκες σάρκινων καρδιών .
47003004	Και τέτοια πεποίθηση [ την ] έχουμε στο Θεό μέσω του Χριστού .
47003005	Όχι ότι από [ μόνοι ] μας είμαστε ικανοί να λογαριάσουμε κάτι σαν [ να προερχόταν ] από [ τους ] εαυτούς μας , αλλά η ικανότητά μας [ είναι ] από το Θεό ,
47003006	ο οποίος και μας έκανε ικανούς διακόνους καινούργιας διαθήκης , όχι γράμματος , αλλά Πνεύματος · γιατί το γράμμα σκοτώνει , αλλά το Πνεύμα ζωοποιεί .
47003007	Αν , λοιπόν , η διακονία του θανάτου με γράμματα τυπωμένα σε λίθους ήρθε με δόξα , ώστε να μη δύνανται να ατενίσουν οι γιοι Ισραήλ στο πρόσωπο [ του ] Μωυσή εξαιτίας της δόξας του προσώπου του , η οποία [ επρόκειτο ] να καταργηθεί ,
47003008	πώς η διακονία του Πνεύματος δε θα είναι με περισσότερη δόξα ;
47003009	Γιατί αν στη διακονία της κατάκρισης [ υπάρχει ] δόξα , πολύ περισσότερο η διακονία της δικαίωσης περισσεύει σε δόξα .
47003010	Και πράγματι , δεν έχει δοξαστεί το δοξασμένο σε αυτήν την περίπτωση εξαιτίας της υπερβολικής δόξας .
47003011	Γιατί αν εκείνο που καταργείται [ ήρθε ] διαμέσου δόξας , πολύ περισσότερο αυτό που μένει [ θα είναι ] με δόξα .
47003012	Επειδή έχουμε λοιπόν τέτοια ελπίδα , κάνουμε χρήση πολλής παρρησίας
47003013	και δεν [ κάνουμε ] καθώς ακριβώς [ ο ] Μωυσής [ που ] έθετε κάλυμμα πάνω στο πρόσωπό του , για να μην ατενίσουν οι γιοι Ισραήλ στο τέλος αυτού [ που επρόκειτο ] να καταργηθεί .
47003014	Αλλά πωρώθηκαν οι διάνοιές τους . Γιατί μέχρι τη σημερινή [ ημέρα ] το ίδιο κάλυμμα μένει κατά την ανάγνωση της παλαιάς διαθήκης , που δεν ανασηκώνεται , γιατί καταργείται με [ το ] Χριστό .
47003015	Αλλά έως σήμερα , όποτε διαβάζεται [ ο ] Μωυσής , [ ένα ] κάλυμμα βρίσκεται πάνω στην καρδιά τους .
47003016	Όποτε όμως [ κάποιος ] επιστρέψει προς [ τον ] ΚΥΡΙΟ , αφαιρείται από γύρω [ του ] το κάλυμμα .
47003017	Και ο ΚΥΡΙΟΣ είναι το Πνεύμα · και όπου [ είναι ] το Πνεύμα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ , [ υπάρχει ] ελευθερία .
47003018	Όλοι εμείς , λοιπόν , αντικατοπτρίζουμε τη δόξα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ με ακάλυπτο πρόσωπο και μεταμορφωνόμαστε στην ίδια [ την ] εικόνα [ του ] από δόξα σε δόξα , καθώς ακριβώς [ γίνεται ] από [ τον ] ΚΥΡΙΟ , [ το ] Πνεύμα .
47004001	Γι’ αυτό , έχοντας τη διακονία αυτήν καθώς ελεηθήκαμε , δεν αποθαρρυνόμαστε ,
47004002	αλλά απαρνηθήκαμε τα κρυφά [ πράγματα ] της ντροπής , και δεν περπατούμε με πανουργία μήτε [ χρησιμοποιούμε ] δόλο στο λόγο του Θεού , αλλά με τη φανέρωση της αλήθειας συνιστούμε [ τους ] εαυτούς μας προς κάθε συνείδηση ανθρώπων μπροστά στο Θεό .
47004003	Αν όμως πράγματι είναι καλυμμένο το ευαγγέλιό μας , στους χαμένους είναι καλυμμένο ,
47004004	στους οποίους ο θεός του αιώνα τούτου τύφλωσε τις διάνοιες των απίστων , για να μη λάμψει η αυγή για το φωτισμό στο ευαγγέλιο της δόξας του Χριστού , ο οποίος είναι εικόνα του Θεού .
47004005	Γιατί [ τους ] εαυτούς μας δεν κηρύττουμε , αλλά [ τον ] Ιησού Χριστό [ ως ] Κύριο , ενώ [ τους ] εαυτούς μας [ κηρύττουμε ] δούλους σας για χάρη [ του ] Ιησού .
47004006	Επειδή ο Θεός που είπε : « Από [ το ] σκοτάδι να λάμψει φως » , αυτός έλαμψε μέσα στις καρδιές μας , για να φωτίσει τη γνώση της δόξας του Θεού στο πρόσωπο [ του ] Ιησού Χριστού .
47004007	Έχουμε όμως το θησαυρό τούτο μέσα σε πήλινα σκεύη , για να είναι του Θεού η υπερβολή της δύναμης και όχι από εμάς .
47004008	Σε καθετί θλιβόμαστε αλλά δε στενοχωριόμαστε , απορούμε αλλά δεν απελπιζόμαστε ,
47004009	καταδιωκόμαστε αλλά δεν εγκαταλειπόμαστε , καταβαλλόμαστε αλλά δε χανόμαστε .
47004010	Πάντοτε τη νέκρωση του Ιησού περιφέρουμε στο σώμα [ μας ] , ώστε και η ζωή του Ιησού να φανερωθεί στο σώμα μας .
47004011	Γιατί πάντα εμείς που ζούμε παραδινόμαστε σε θάνατο για [ τον ] Ιησού , ώστε και η ζωή του Ιησού να φανερωθεί μέσα στη θνητή σάρκα μας .
47004012	Ώστε ο θάνατος μέσα σ’ εμάς ενεργείται , ενώ η ζωή μέσα σ’ εσάς .
47004013	Επειδή έχουμε , λοιπόν , το ίδιο πνεύμα της πίστης κατά το γραμμένο : Πίστεψα , γι’ αυτό μίλησα , και εμείς πιστεύουμε , γι’ αυτό και μιλούμε ,
47004014	επειδή ξέρουμε ότι εκείνος που έγειρε τον Κύριο Ιησού θα εγείρει και εμάς μαζί με [ τον ] Ιησού και θα μας στήσει κοντά [ του ] μαζί σας .
47004015	Γιατί τα πάντα [ γίνονται ] για σας , ώστε η χάρη που πλεόνασε διαμέσου των περισσότερων [ ανθρώπων ] να προκαλέσει περίσσια την ευχαριστία [ ] για τη δόξα του Θεού .
47004016	Γι’ αυτό δεν αποθαρρυνόμαστε , αλλά αν και ο εξωτερικός μας άνθρωπος φθείρεται , όμως ο εσωτερικός μας ανακαινίζεται ημέρα με [ την ] ημέρα .
47004017	Γιατί η προσωρινή ελαφρή θλίψη μας κατεργάζεται για μας [ ένα ] υπερβολικά υπερβολικό αιώνιο βάρος δόξας ,
47004018	επειδή εμείς δεν προσηλώνουμε το βλέμμα μας σ’ εκείνα που βλέπονται , αλλά σ’ εκείνα που δε βλέπονται . Γιατί εκείνα που βλέπονται [ είναι ] πρόσκαιρα , ενώ εκείνα που δε βλέπονται [ είναι ] αιώνια .
47005001	Γιατί ξέρουμε ότι , αν η επίγεια οικία της [ σάρκινης ] σκηνής μας καταλυθεί , έχουμε οικοδομή από [ το ] Θεό , αιώνια οικία αχειροποίητη στους ουρανούς .
47005002	Και πράγματι , μέσα σε τούτο [ το σώμα ] στενάζουμε , ποθώντας πολύ να επενδυθούμε το κατοικητήριό μας που [ είναι ] από [ τον ] ουρανό .
47005003	Και βέβαια , αν γδυθούμε [ το σώμα μας ] , δε θα βρεθούμε γυμνοί .
47005004	Γιατί κι [ εμείς ] που είμαστε μέσα στη [ σάρκινη ] σκηνή μας στενάζουμε από το βάρος της , επειδή δε θέλουμε να γδυθούμε , αλλά να επενδυθούμε , για να καταπιωθεί το θνητό από τη ζωή .
47005005	Και αυτός που μας παρασκεύασε γι’ αυτό ακριβώς [ είναι ο ] Θεός , που μας έδωσε τον αρραβώνα του Πνεύματος .
47005006	Έχοντας συνεπώς θάρρος πάντοτε και , επειδή ξέρουμε ότι διαμένοντας στο σώμα εκδημούμε από τον Κύριο
47005007	— γιατί περπατούμε με [ την ] πίστη , όχι με [ την ] όραση —
47005008	έχουμε λοιπόν θάρρος και επιθυμούμε μάλλον να εκδημήσουμε από το σώμα και να διαμείνουμε κοντά στον Κύριο .
47005009	Γι’ αυτό και φιλοτιμούμαστε , είτε διαμένουμε [ στο σώμα ] είτε εκδημούμε , να είμαστε ευάρεστοι σ’ αυτόν .
47005010	Γιατί όλοι εμείς πρέπει να φανερωθούμε μπροστά στο βήμα του Χριστού , για να απολάβει [ ο ] καθένας αυτά [ που έγιναν ] σύμφωνα με όσα έπραξε με το σώμα [ του ] , είτε αγαθό είτε φαύλο .
47005011	Επειδή λοιπόν ξέρουμε το φόβο του Κυρίου , [ τους ] ανθρώπους πείθουμε και στο Θεό έχουμε φανερωθεί · ελπίζω επίσης και στις συνειδήσεις σας να έχουμε φανερωθεί .
47005012	Δε σας συνιστούμε πάλι [ τους ] εαυτούς μας , αλλά αφορμή καυχήματος σας δίνουμε για μας , για να έχετε [ να λέτε ] προς εκείνους που καυχιούνται σε πρόσωπο και όχι σε καρδιά .
47005013	Γιατί είτε υπήρξαμε εκτός εαυτού , [ το κάναμε ] για το Θεό · είτε σωφρονούμε , [ το κάνουμε ] για σας .
47005014	Γιατί η αγάπη του Χριστού μάς παρακινεί , επειδή καταλήξαμε σε αυτό [ το συμπέρασμα ] : ότι ένας πέθανε για χάρη όλων , άρα όλοι πέθαναν .
47005015	Και για χάρη όλων πέθανε , ώστε εκείνοι που ζουν να μη ζουν πια για [ τους ] εαυτούς τους , αλλά για εκείνον που πέθανε για χάρη τους και εγέρθηκε .
47005016	Ώστε εμείς κανέναν δεν αναγνωρίζουμε από τώρα κατά σάρκα . Αν και έχουμε γνωρίσει κατά σάρκα [ το ] Χριστό , όμως τώρα δεν [ τον ] γνωρίζουμε πια [ έτσι ] .
47005017	Ώστε , αν κάποιος [ είναι ] στο Χριστό , [ είναι ] καινούργιο κτίσμα . Τα αρχαία παρήλθαν , ιδού , έχουν γίνει καινούργια .
47005018	Και τα πάντα [ είναι ] από το Θεό , που μας συμφιλίωσε με [ τον ] εαυτό του διαμέσου [ του ] Χριστού και μας έδωσε τη διακονία της συμφιλίωσης :
47005019	πως δηλαδή [ ο ] Θεός ήταν μέσα στο Χριστό , συμφιλιώνοντας [ τον ] κόσμο με [ τον ] εαυτό του , μη λογαριάζοντας σ’ αυτούς τα παραπτώματά τους , και ανάθεσε σ’ εμάς το λόγο της συμφιλίωσης .
47005020	Αντί [ του ] Χριστού λοιπόν πρεσβεύουμε , σαν ο Θεός να σας παρακαλεί μέσα από εμάς · ικετεύουμε αντί [ του ] Χριστού : “ Συμφιλιωθείτε με το Θεό ” .
47005021	Αυτόν που δε γνώρισε αμαρτία έκανε αντί για μας αμαρτία , ώστε εμείς να γίνουμε δικαιοσύνη Θεού μέσω αυτού .
47006001	Επειδή συνεργαζόμαστε , λοιπόν , [ με το Θεό , ] [ γι’ αυτό ] και [ σας ] παρακαλούμε να μη δεχτείτε στο κενό τη χάρη του Θεού ·
47006002	γιατί λέει : Σε καιρό δεκτό σε άκουσα και σε ημέρα σωτηρίας σε βοήθησα . Ιδού , τώρα [ είναι ] καιρός ευπρόσδεκτος · ιδού , τώρα ημέρα σωτηρίας .
47006003	Δε δίνουμε σε κανέναν κανένα πρόσκομμα , για να μην κατηγορηθεί η διακονία ,
47006004	αλλά ως διάκονοι [ του ] Θεού σε καθετί συνιστούμε [ τους ] εαυτούς μας , σε υπομονή πολλή , σε θλίψεις , σε ανάγκες , σε στενοχώριες ,
47006005	σε πληγές , σε φυλακές , σε ακαταστασίες , σε κόπους , σε αγρύπνιες , σε νηστείες ,
47006006	σε αγνότητα , σε γνώση , σε μακροθυμία , σε χρηστότητα , σε Πνεύμα Άγιο , σε αγάπη ανυπόκριτη ,
47006007	σε λόγο αλήθειας , σε δύναμη Θεού · με τα όπλα της δικαιοσύνης τα δεξιά και [ τα ] αριστερά ,
47006008	με δόξα και ατιμία , με δυσφήμιση και καλή φήμη . Σαν πλάνοι και [ όμως ] αληθινοί ,
47006009	σαν να μας αγνοούν και [ όμως ] μας γνωρίζουν καλά , σαν να πεθαίνουμε και ιδού ζούμε , σαν να παιδευόμαστε και [ όμως ] δε θανατωνόμαστε ,
47006010	σαν να λυπούμαστε , πάντα όμως χαιρόμαστε , σαν φτωχοί , πολλούς όμως πλουτίζουμε , σαν τίποτα να μην έχουμε και [ όμως τα ] πάντα κατέχουμε .
47006011	Το στόμα μας έχει ανοιχτεί προς εσάς , Κορίνθιοι , η καρδιά μας έχει πλατυνθεί .
47006012	Δε στενοχωριέστε μ’ εμάς , αλλά στενοχωριέστε μέσα στα σπλάχνα σας .
47006013	Ανταποδώστε , λοιπόν , τον ίδιο μισθό , σαν σε τέκνα [ μου το ] λέω , πλατυνθείτε κι εσείς .
47006014	Μην ετεροζυγείτε με άπιστους · γιατί ποια συμμετοχή [ έχουν η ] δικαιοσύνη και [ η ] ανομία , ή ποια κοινωνία [ έχουν το ] φως με [ το ] σκοτάδι ;
47006015	Και ποια [ η ] συμφωνία [ του ] Χριστού με [ το ] Βελιάρ ή τι μερίδιο [ έχει ο ] πιστός μαζί με [ τον ] άπιστο ;
47006016	Και ποια συγκατάθεση [ μπορεί να κάνει ] [ ο ] ναός [ του ] Θεού μαζί με [ τα ] είδωλα ; Γιατί εμείς είμαστε ναός [ του ] Θεού [ του ] ζωντανού , καθώς είπε ο Θεός : Θα κατοικήσω μέσα τους και θα περπατήσω μεταξύ τους και θα είμαι Θεός τους κι αυτοί θα είναι λαός μου .
47006017	Γι’ αυτό εξέλθετε από [ το ] μέσο αυτών και χωριστείτε , λέει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ , και ακάθαρτο μην αγγίζετε . κι εγώ θα σας δεχτώ ,
47006018	και θα είμαι για σας Πατέρας , κι εσείς θα είστε για μένα γιοι και θυγατέρες , λέει ΚΥΡΙΟΣ [ ο ] Παντοκράτορας .
47007001	Αφού έχουμε , λοιπόν , αυτές τις επαγγελίες , αγαπητοί , ας καθαρίσουμε [ τους ] εαυτούς μας από κάθε μολυσμό σάρκας και πνεύματος , επιτελώντας αγιοσύνη με φόβο Θεού .
47007002	Χωρέστε μας [ στην καρδιά σας . ] Κανέναν δεν αδικήσαμε , κανέναν δε φθείραμε , σε κανέναν δεν ήμασταν πλεονέκτες .
47007003	Για κατάκρισή [ σας ] δεν [ το ] λέω · γιατί σας έχω προείπει ότι είστε μέσα στις καρδιές μας , μαζί στο θάνατο και μαζί στη ζωή .
47007004	Έχω πολλή παρρησία [ όταν απευθύνομαι ] προς εσάς , έχω πολλή καύχηση για σας . Έχω γεμίσει από την παρηγοριά , υπερπερισσεύω από τη χαρά πάνω σε όλη τη θλίψη μας .
47007005	Και πράγματι , όταν εμείς ήρθαμε στη Μακεδονία , καμιά άνεση δεν είχε η σάρκα μας , αλλά σε καθετί θλιβόμασταν · απέξω μάχες , από μέσα φόβοι .
47007006	Αλλά αυτός που παρηγορεί τους ταπεινούς , ο Θεός , μας παρηγόρησε με την παρουσία [ του ] Τίτου .
47007007	Και όχι μόνο με την παρουσία του , αλλά και με την παρηγοριά που παρηγορήθηκε από εσάς , αναγγέλλοντάς μας το μεγάλο πόθο σας , τον οδυρμό σας , το ζήλο σας για μένα , ώστε εγώ περισσότερο να χαρώ .
47007008	Γιατί αν και σας λύπησα με την επιστολή , δε μεταμελούμαι · αν και μεταμελόμουν — επειδή βλέπω ότι η επιστολή εκείνη , έστω και προσωρινά , σας λύπησε —
47007009	τώρα [ όμως ] χαίρω , όχι γιατί λυπηθήκατε , αλλά γιατί λυπηθήκατε προς μετάνοια · γιατί λυπηθήκατε κατά Θεό , ώστε σε τίποτα να μη ζημιωθείτε από εμάς .
47007010	Γιατί η κατά Θεό λύπη εργάζεται μετάνοια για σωτηρία αμεταμέλητη · η λύπη όμως του κόσμου κατεργάζεται θάνατο .
47007011	Γιατί ιδού , αυτό ακριβώς , το ότι κατά Θεό λυπηθήκατε , πόση προθυμία κατεργάστηκε σ’ εσάς , αλλά [ επίσης και ] απολογία , αλλά [ επίσης και ] αγανάκτηση , αλλά [ επίσης και ] φόβο , αλλά [ επίσης και ] μεγάλο πόθο , αλλά [ επίσης και ] ζήλο , αλλά [ επίσης και ] τιμωρία [ του κακού ] ! Σε καθετί συστήσατε [ τους ] εαυτούς σας πως είστε αγνοί σ’ [ αυτό ] το πράγμα .
47007012	Άρα , αν και σας έγραψα , δεν [ το έκανα ] εξαιτίας αυτού που αδίκησε ούτε εξαιτίας αυτού που αδικήθηκε , αλλά για να φανερωθεί προς εσάς [ τους ίδιους ] ο ζήλος σας που [ έχετε ] για μας μπροστά στο Θεό .
47007013	Γι’ αυτό έχουμε παρηγορηθεί . Και επιπλέον , [ εκτός από ] την παρηγοριά μας , περισσότερο μάλλον χαρήκαμε για τη χαρά [ του ] Τίτου , επειδή έχει αναπαυτεί το πνεύμα του από όλους εσάς .
47007014	Γιατί , αν έχω καυχηθεί κάτι σ’ αυτόν για σας , δεν καταντροπιάστηκα , αλλά όπως όλα [ τα ] είπαμε σ’ εσάς με αλήθεια , έτσι και η καύχησή μας που [ έγινε ] μπροστά στον Τίτο ήταν αληθινή .
47007015	Και τα σπλάχνα του περισσότερο προς εσάς είναι [ στραμμένα ] , όταν θυμάται την υπακοή όλων σας , πώς τον δεχτήκατε με φόβο και τρόμο .
47007016	Χαίρομαι , γιατί σε καθετί έχω θαρρεύομαι σ’ εσάς .
47008001	Γνωρίζουμε λοιπόν σ’ εσάς , αδελφοί , τη χάρη του Θεού που έχει δοθεί στις εκκλησίες της Μακεδονίας ,
47008002	γιατί μέσα σε πολλή δοκιμασία θλίψης , η αφθονία της χαράς τους και η βαθιά φτώχεια τους ξεχείλισαν στον πλούτο της γενναιοδωρίας τους .
47008003	Γιατί μαρτυρώ ότι κατά [ τη ] δύναμή [ τους ] και [ μάλιστα ] παραπάνω από [ τη ] δύναμή [ τους ] , αυτοπροαίρετα ,
47008004	με πολλές παρακλήσεις μάς ζητούσαν [ να δεχτούμε ] τη χάρη και τη συμμετοχή στη διακονία που [ είναι ] για τους αγίους .
47008005	Και όχι [ μόνο έκαναν ] καθώς ελπίσαμε , αλλά [ τους ] εαυτούς τους έδωσαν πρώτα στον Κύριο και σ’ εμάς με [ το ] θέλημα [ του ] Θεού ,
47008006	ώστε εμείς παρακαλέσαμε [ τον ] Τίτο , καθώς έκανε την έναρξη προηγουμένως , έτσι και να επιτελέσει σ’ εσάς και τη χάρη αυτή [ της γενναιοδωρίας . ]
47008007	Αλλά όπως ακριβώς σε καθετί περισσεύετε , σε πίστη και σε λόγο και σε γνώση και σε κάθε ζήλο και στην αγάπη από εμάς για σας , να περισσεύετε και σ’ αυτήν τη χάρη [ της γενναιοδωρίας ] .
47008008	Δεν [ το ] λέω ως διαταγή , αλλά για να δοκιμάζω μέσω του ζήλου άλλων και τη γνησιότητα της δικής σας αγάπης .
47008009	Γιατί γνωρίζετε τη χάρη του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , ότι για σας φτώχυνε , ενώ ήταν πλούσιος , ώστε εσείς να πλουτίσετε με τη φτώχεια εκείνου .
47008010	Και γνώμη δίνω σ’ αυτό [ το θέμα ] . Γιατί αυτό συμφέρει σ’ εσάς , οι οποίοι όχι μόνο στο να κάνετε , αλλά και στο να θέλετε , κάνατε από πριν την έναρξη , από πέρυσι .
47008011	Τώρα όμως επιτελέστε και την πράξη , ώστε καθώς ακριβώς [ υπήρξε ] η προθυμία στο να θέλετε , έτσι [ ας υπάρχει προθυμία ] και στο να επιτελέσετε [ τη συνεισφορά ] από αυτά που έχετε .
47008012	Γιατί αν η προθυμία προϋπάρχει , [ είναι ] ευπρόσδεκτη ανάλογα μ’ αυτό που έχει [ κανείς ] , όχι ανάλογα μ’ αυτό που δεν έχει .
47008013	Όχι βέβαια να [ είναι ] σε άλλους άνεση και σ’ εσάς θλίψη , αλλά με ισότητα :
47008014	στο σημερινό καιρό , το δικό σας περίσσευμα [ να δοθεί ] στο υστέρημα εκείνων , ώστε και το περίσσευμα εκείνων να γίνει [ συμπλήρωμα ] στο δικό σας υστέρημα , για να γίνει ισότητα
47008015	καθώς είναι γραμμένο : Αυτός [ που μάζεψε ] πολύ δεν πλεόνασε , και αυτός [ που μάζεψε ] λίγο δε στερήθηκε .
47008016	Ευχαριστώ όμως το Θεό που έδωσε την ίδια προθυμία για σας μέσα στην καρδιά του Τίτου ,
47008017	γιατί αφενός δέχτηκε την παράκληση [ να έρθει προς εσάς ] , αφετέρου έχοντας μεγαλύτερη προθυμία αυτοπροαίρετος εξήλθε [ από εδώ ] προς εσάς .
47008018	Και στείλαμε μαζί του τον αδελφό του οποίου ο έπαινος για [ το έργο ] του ευαγγελίου [ ακούγεται ] διαμέσου όλων των εκκλησιών .
47008019	Και όχι μόνο αυτό , αλλά και χειροτονήθηκε συνοδοιπόρος μας από τις εκκλησίες μαζί με τη χάρη αυτή [ της συνεισφοράς ] που διακονείται από εμάς για τη δόξα του ίδιου του Κυρίου και [ για ένδειξη της ] προθυμίας μας .
47008020	Και αποφεύγουμε αυτό : μήπως κανείς μας κατηγορήσει στην αφθονία αυτή [ της συνεισφοράς σας ] που διακονείται από εμάς .
47008021	Γιατί προνοούμε [ τα ] καλά όχι μόνο μπροστά στον Κύριο , αλλά και μπροστά στους ανθρώπους .
47008022	Στείλαμε λοιπόν μαζί τους τον αδελφό μας , που δοκιμάσαμε σε πολλές [ περιστάσεις ] πολλές φορές ότι είναι πρόθυμος , και τώρα [ είναι ] πολύ προθυμότερος από [ την ] πολλή εμπιστοσύνη που [ έχει ] σ’ εσάς .
47008023	Είτε [ πρόκειται ] για [ τον ] Τίτο , [ αυτός είναι ] σύντροφός μου και συνεργάτης [ μου ] για [ την ωφέλειά ] σας · είτε [ πρόκειται για τους ] αδελφούς μας , [ αυτοί είναι ] απόστολοι [ των ] εκκλησιών , δόξα Χριστού .
47008024	Δείξτε , λοιπόν , σ’ αυτούς μπροστά στις εκκλησίες [ την ] ένδειξη της αγάπης σας και [ ότι είναι δικαιολογημένη η ] καύχησή μας για σας .
47009001	Γιατί , βέβαια , σχετικά με τη διακονία [ της συνεισφοράς ] που [ είναι ] για τους αγίους περιττό μου είναι να σας γράφω .
47009002	Γιατί ξέρω την προθυμία σας για την οποία καυχιέμαι για σας στους Μακεδόνες , ότι [ η ] Αχαΐα έχει προετοιμαστεί από πέρυσι , και ο ζήλος σας ερέθισε τους περισσότερους .
47009003	Έστειλα λοιπόν τους αδελφούς , για να μην κενωθεί το καύχημά μας που [ έγινε ] για σας σχετικά με αυτό το θέμα , ώστε , καθώς έλεγα , να είστε προετοιμασμένοι ,
47009004	μήπως , αν έρθουν μαζί μου Μακεδόνες και σας βρουν απροετοίμαστους , καταντροπιαστούμε εμείς , για να μη λέω εσείς , στην υπόθεση αυτή .
47009005	Θεώρησα , λοιπόν , αναγκαίο να παρακαλέσω τους αδελφούς να έρθουν σ’ εσάς πρωτύτερα και να προετοιμάσουν την ευεργεσία σας που έχετε προϋποσχεθεί , ώστε αυτή να είναι έτοιμη ως ευεργεσία και όχι ως πλεονεξία .
47009006	Και τούτο [ να ξέρετε ] : αυτός που σπέρνει φειδωλά , φειδωλά και θα θερίσει · και αυτός που σπέρνει άφθονα , άφθονα και θα θερίσει .
47009007	Καθένας [ ας δώσει ] καθώς έχει προτιμήσει στην καρδιά [ του ] , όχι από λύπη ή από ανάγκη · γιατί [ τον ] ιλαρό δότη αγαπά ο Θεός .
47009008	Και είναι δυνατός ο Θεός κάθε χάρη να [ την κάνει να ] περισσέψει σ’ εσάς , ώστε , πάντοτε έχοντας κάθε αυτάρκεια σε καθετί , να περισσεύετε σε κάθε έργο αγαθό ,
47009009	καθώς είναι γραμμένο : Σκόρπισε , έδωσε στους φτωχούς , η δικαιοσύνη του μένει στον αιώνα .
47009010	Και εκείνος που χορηγεί άφθονα σπόρο στο σπορέα και άρτο για τροφή θα χορηγήσει και θα πληθύνει το σπόρο σας , και θα αυξήσει τους καρπούς της ελεημοσύνης σας ,
47009011	ώστε να πλουτίζετε σε καθετί για [ να πράττετε ] κάθε [ είδους ] γενναιοδωρία , η οποία κατεργάζεται μέσα από εμάς ευχαριστία στο Θεό .
47009012	Γιατί η διακονία αυτής της δημόσιας υπηρεσίας όχι μόνο συμπληρώνει τα υστερήματα των αγίων , αλλά και περισσεύει με πολλές ευχαριστίες στο Θεό ,
47009013	ώστε μέσω της δοκιμής αυτής της διακονίας να δοξάζουν το Θεό για την υποταγή που ομολογείτε στο ευαγγέλιο του Χριστού και για [ τη ] γενναιοδωρία της συμμετοχής [ σας στις ανάγκες που υπάρχουν ] σ’ αυτούς και σε όλους ,
47009014	και στη δέησή τους [ που θα κάνουν ] για σας να σας ποθούν πολύ για την υπερβολική χάρη του Θεού [ που είναι ] πάνω σας .
47009015	Ευχαριστώ το Θεό για την ανεκδιήγητη δωρεά του .
47010001	[ Ο ] ίδιος , λοιπόν , εγώ [ ο ] Παύλος , σας παρακαλώ με την πραότητα και [ την ] επιείκεια του Χριστού , ο οποίος αφενός μπροστά σας [ είμαι ] ταπεινός μεταξύ σας , αφετέρου απών δείχνω θάρρος προς εσάς :
47010002	παρακαλώ , λοιπόν , όταν [ θα είμαι ] παρών , να μη δείξω θάρρος , με την πεποίθηση που σκέφτομαι να τολμήσω , σε μερικούς που νομίζουν πως εμείς περπατούμε κατά σάρκα .
47010003	Γιατί , ενώ περπατούμε με [ τη ] σάρκα , δε στρατευόμαστε κατά σάρκα ,
47010004	επειδή τα όπλα της εκστρατείας μας δεν [ είναι ] σαρκικά , αλλά δυνατά με το Θεό προς καθαίρεση οχυρωμάτων , και γκρεμίζουμε λογισμούς
47010005	και κάθε ύψωμα που υψώνεται με αλαζονεία κατά της γνώσης του Θεού , και αιχμαλωτίζουμε κάθε διανόημα στην υπακοή του Χριστού ,
47010006	και είμαστε έτοιμοι να τιμωρήσουμε κάθε παρακοή , όταν γίνει πλήρης η υπακοή σας .
47010007	Επιφανειακά βλέπετε τα [ πράγματα ] . Αν κάποιος έχει πεποίθηση στον εαυτό του πως είναι [ του ] Χριστού , αυτό ας αναλογιστεί πάλι από μόνος του : ότι καθώς αυτός [ είναι του ] Χριστού , έτσι κι εμείς .
47010008	Και γιατί , αν καυχηθώ κάτι περισσότερο για την εξουσία μας που [ μας ] έδωσε ο Κύριος για οικοδομή και όχι για καταστροφή σας , δε θα ντροπιαστώ .
47010009	Να μη φανώ σαν να σας εκφοβίζω με τις επιστολές .
47010010	Γιατί : « Αφενός οι επιστολές » , λένε , « [ είναι ] βαριές και ισχυρές , αφετέρου η παρουσία του σώματός [ του είναι ] ασθενική και ο λόγος [ του ] εξουθενωμένος » .
47010011	Τούτο να λογίζεται αυτός [ που το λέει ] : όποιοι είμαστε στα λόγια με [ τις ] επιστολές απόντες , τέτοιοι [ θα είμαστε ] και παρόντες με τα έργα .
47010012	Γιατί δεν τολμούμε να συγκαταριθμήσουμε ή να συγκρίνουμε [ τους ] εαυτούς μας με μερικούς που συνιστούν [ τους ] εαυτούς τους . Αλλά αυτοί δεν έχουν σύνεση , όταν με [ τους ] εαυτούς τους μετρούν [ τους ] εαυτούς τους και όταν συγκρίνουν [ τους ] εαυτούς τους με [ τους ] εαυτούς τους .
47010013	Εμείς όμως δε θα καυχηθούμε πέρα από τα μέτρα [ των ορίων μας ] , αλλά [ θα καυχηθούμε ] σύμφωνα με το μέτρο του κανόνα [ στην περιοχή ] που μας μοίρασε [ το ] μέτρο ο Θεός , [ δηλαδή ] να φτάσουμε μέχρι και σ’ εσάς .
47010014	Γιατί δεν υπερεκτείνουμε [ τους ] εαυτούς μας σαν να μην έχουμε φτάσει σ’ εσάς , επειδή [ πράγματι ] φτάσαμε μέχρι και σ’ εσάς με το ευαγγέλιο του Χριστού .
47010015	Δεν καυχιόμαστε σε ξένους κόπους πέρα από τα μέτρα [ των ορίων μας ] , αλλά έχουμε [ την ] ελπίδα , καθώς αυξάνεται η πίστη σας , να μεγαλυνθούμε περίσσια μεταξύ σας σύμφωνα με το [ μέτρο του ] κανόνα μας ,
47010016	ώστε να ευαγγελίσουμε πέρα από εσάς · όχι να καυχιόμαστε στα έτοιμα μέσα σε ξένο [ μέτρο ] κανόνα άλλου .
47010017	Αλλά αυτός που καυχιέται , στον ΚΥΡΙΟ ας καυχιέται .
47010018	Γιατί δεν είναι δόκιμος εκείνος που συνιστά τον εαυτό του , αλλά αυτός που ο ΚΥΡΙΟΣ [ τον ] συνιστά .
47011001	Είθε να μου ανεχόσασταν κάποια μικρή αφροσύνη . Αλλά και [ ήδη ] με ανέχεστε .
47011002	Γιατί σας ζηλεύω με ζηλοτυπία Θεού , επειδή σας αρραβώνιασα με έναν άντρα , για να σας παρουσιάσω [ σαν ] αγνή παρθένα στο Χριστό .
47011003	Φοβάμαι όμως μήπως , όπως ο όφης εξαπάτησε [ την ] Εύα με την πανουργία του , [ έτσι ] φθαρούν τα διανοήματά σας από την απλότητα και την αγνότητα που [ είναι ] στο Χριστό .
47011004	Γιατί , βέβαια , αν κάποιος έρχεται και κηρύττει άλλον Ιησού που δεν κηρύξαμε ή λαβαίνετε άλλο πνεύμα που δε λάβατε , ή άλλο ευαγγέλιο που δε δεχτήκατε , [ τον ] ανέχεστε καλά .
47011005	Νομίζω , βεβαίως , ότι σε τίποτα δεν έχω υστερήσει από τους πρώτιστους αποστόλους .
47011006	Αν και [ είμαι ] λοιπόν απαίδευτος στο λόγο , όμως δεν [ είμαι ] στη γνώση , αλλά σε καθετί φανερώσαμε σ’ εσάς [ ότι έτσι είμαστε ] σε όλα [ τα πράγματα ] .
47011007	Ή αμαρτία έκανα , ταπεινώνοντας [ τον ] εαυτό μου , για να υψωθείτε εσείς , επειδή σάς ευαγγέλισα δωρεάν το ευαγγέλιο του Θεού ;
47011008	Άλλες εκκλησίες σύλησα και έλαβα προμήθεια για τη δική σας διακονία ,
47011009	και [ όταν ήμουν ] παρών κοντά σας και στερήθηκα , δεν επιβάρυνα κανέναν . Γιατί το υστέρημά μου [ το ] αναπλήρωσαν οι αδελφοί που ήρθαν από [ τη ] Μακεδονία , και σε καθετί τήρησα [ τον ] εαυτό μου χωρίς [ να ] σας [ γίνω ] βάρος και θα [ τον ] τηρήσω .
47011010	Υπάρχει αλήθεια Χριστού μέσα μου , [ όταν λέω ] ότι η καύχηση αυτή δε θα μου αποκλειστεί στα μέρη της Αχαΐας .
47011011	Γιατί ; Επειδή δε σας αγαπώ ; Ο Θεός ξέρει [ πόσο σας αγαπώ ] .
47011012	Αλλά αυτό που κάνω και θα [ συνεχίσω να ] κάνω , [ το κάνω ] για να κόψω εντελώς την αφορμή σ’ εκείνους που θέλουν αφορμή [ να εξισωθούν μ’ εμάς ] , για να βρεθούν [ ότι είναι ] καθώς κι εμείς σ’ αυτό που καυχιούνται .
47011013	Γιατί τέτοιοι [ άνθρωποι είναι ] ψευδαπόστολοι , εργάτες δόλιοι , που μετασχηματίζονται σε αποστόλους Χριστού .
47011014	Και αυτό δεν [ είναι ] θαύμα · γιατί [ ο ] ίδιος ο Σατανάς μετασχηματίζεται σε άγγελο φωτός .
47011015	Δεν [ είναι ] λοιπόν μεγάλο [ πράγμα ] , αν και οι διάκονοί του μετασχηματίζονται σαν [ να ε?ναι ] διάκονοι δικαιοσύνης · των οποίων το τέλος θα είναι κατά τα έργα τους .
47011016	Πάλι λέω , κανείς ας μη νομίσει πως είμαι άφρονας · ειδεμή , βέβαια , [ ακόμη ] και αν [ είμαι , ] ως άφρονα δεχτείτε με , για να καυχηθώ κι εγώ λίγο [ σε ] κάτι .
47011017	Αυτό που μιλώ δεν [ το ] μιλώ κατά [ την οδηγία του ] Κυρίου , αλλά σαν [ να μιλώ ] με αφροσύνη σ’ αυτήν την υπόθεση της καύχησης .
47011018	Επειδή πολλοί καυχιούνται κατά σάρκα , κι εγώ θα καυχηθώ .
47011019	Γιατί ευχάριστα ανέχεστε τους άφρονες , παρόλο που είστε φρόνιμοι .
47011020	Γιατί ανέχεστε αν κάποιος σας καταδουλώνει , αν κάποιος [ σας ] κατατρώει , αν κάποιος [ σας ] παγιδεύει , αν κάποιος έχει έπαρση , αν κάποιος σας δέρνει στο πρόσωπο .
47011021	Με ατίμωσή [ μας ] [ το ] λέω , σαν εμείς να υπήρξαμε αδύναμοι . Αλλά σε ό,τι τολμά κανείς [ να καυχηθεί ] — με αφροσύνη [ το ] λέω — τολμώ κι εγώ .
47011022	Εβραίοι είναι ; Κι εγώ . Ισραηλίτες είναι ; Κι εγώ . Σπέρμα [ του ] Αβραάμ είναι ; Κι εγώ .
47011023	Διάκονοι Χριστού είναι ; Παραφρονώντας μιλώ , υπέρμετρα εγώ : σε κόπους περισσότερο , σε φυλακές περισσότερο , σε χτυπήματα υπερβολικά [ περισσότερο ] , σε θανάτους πολλές φορές .
47011024	Από [ τους ] Ιουδαίους έλαβα πέντε φορές σαράντα παρά μία [ μαστιγώσεις ] ,
47011025	τρεις φορές ραβδίστηκα , μια φορά λιθοβολήθηκα , τρεις φορές ναυάγησα , ένα ημερονύκτιο έχω κάνει στο βυθό .
47011026	Σε οδοιπορίες πολλές φορές , σε κινδύνους ποταμών , σε κινδύνους ληστών , σε κινδύνους από [ το ] γένος [ μου ] , σε κινδύνους από [ τους ] εθνικούς , σε κινδύνους στην πόλη , σε κινδύνους στην ερημιά , σε κινδύνους στη θάλασσα , σε κινδύνους μεταξύ ψευδάδελφων ,
47011027	με κόπο και με μόχθο , με αγρυπνίες πολλές φορές , με πείνα και δίψα , με νηστείες πολλές φορές , με ψύχος και γυμνότητα .
47011028	Εκτός των άλλων , η επιστασία μου η καθημερινή , η μέριμνα για όλες τις εκκλησίες .
47011029	Ποιος ασθενεί και δεν ασθενώ ; Ποιος σκανδαλίζεται και εγώ δεν καίομαι ;
47011030	Αν πρέπει να καυχιέμαι , θα καυχηθώ για τα [ πράγματα που δείχνουν ] την αδυναμία μου .
47011031	Ο Θεός και Πατέρας του Κυρίου Ιησού , που είναι ευλογητός στους αιώνες , ξέρει ότι δεν ψεύδομαι .
47011032	Στη Δαμασκό , ο εθνάρχης του βασιλιά Αρέτα φρουρούσε την πόλη των Δαμασκηνών , για να με πιάσει ,
47011033	και διαμέσου [ μιας ] θυρίδας μέσα σε δίχτυ με κατέβασαν διαμέσου του τείχους και ξέφυγα από τα χέρια του .
47012001	Πρέπει να καυχιέμαι · δε [ με ] συμφέρει βέβαια , θα έρθω όμως σε οπτασίες και αποκαλύψεις [ του ] Κυρίου .
47012002	Ξέρω [ έναν ] άνθρωπο στο Χριστό πριν από δεκατέσσερα χρόνια — είτε μέσα στο σώμα , δεν ξέρω , είτε εκτός του σώματος δεν ξέρω , ο Θεός ξέρει — που αρπάχτηκε τέτοιος [ άνθρωπος ] ως [ τον ] τρίτο ουρανό .
47012003	Και ξέρω ότι τέτοιος άνθρωπος — είτε μέσα στο σώμα είτε χωρίς το σώμα δεν ξέρω , ο Θεός ξέρει —
47012004	αρπάχτηκε στον παράδεισο και άκουσε ανεκλάλητα λόγια που δεν είναι δυνατό σε άνθρωπο να [ τα ] μιλήσει .
47012005	Για τέτοιο [ άνθρωπο ] θα καυχηθώ , αλλά για [ τον ] εαυτό μου δε θα καυχηθώ παρά [ μόνο ] για τις αδυναμίες [ μου ] .
47012006	Γιατί αν θελήσω να καυχηθώ , δε θα είμαι άφρονας , γιατί θα πω [ την ] αλήθεια . Αλλά [ το ] αποφεύγω , μήπως κάποιος λογιστεί για μένα κάτι παραπάνω από ό,τι με βλέπει ή ακούει κάτι από εμένα ,
47012007	και εξαιτίας της υπερβολής των αποκαλύψεων . Γι’ αυτό , για να μην υπερυψώνομαι , μου δόθηκε αγκάθι στη σάρκα , άγγελος [ του ] Σατανά , για να με χαστουκίζει , ώστε να μην υπερυψώνομαι .
47012008	Γι’ αυτό , τρεις φορές τον Κύριο [ τον ] παρακάλεσα , να απομακρυνθεί από εμένα .
47012009	Και μου έχει πει : « Σου αρκεί η χάρη μου , γιατί η δύναμη μέσα σε αδυναμία τελειοποιείται » . Πολύ ευχαρίστως , λοιπόν , μάλλον θα καυχιέμαι στις αδυναμίες μου , ώστε να κατασκηνώσει πάνω μου η δύναμη του Χριστού .
47012010	Γι’ αυτό ευαρεστούμαι σε αδυναμίες , σε βρισιές , σε ανάγκες , σε διωγμούς και [ σε ] στενοχώριες υπέρ [ του ] Χριστού . Γιατί όταν είμαι αδύναμος , τότε είμαι δυνατός .
47012011	Έχω γίνει άφρονας · εσείς με αναγκάσατε . Γιατί εγώ έπρεπε από εσάς να συστήνομαι · επειδή [ σε ] τίποτα δεν υστέρησα από τους πρώτιστους αποστόλους , αν και τίποτα δεν είμαι .
47012012	Πράγματι , τα [ θαυματουργικά ] σημεία του αποστόλου πραγματοποιήθηκαν μεταξύ σας με όλη [ την ] υπομονή , με σημεία και τέρατα και [ θαυματουργικές ] δυνάμεις .
47012013	Γιατί ποιο είναι αυτό στο οποίο γίνατε κατώτεροι περισσότερο από τις υπόλοιπες εκκλησίες παρά [ μόνο στο ] ότι [ ο ] ίδιος εγώ δε σας καταβάρυνα ; Συγχωρέστε μου την αδικία αυτή !
47012014	Ιδού , αυτήν [ την ] τρίτη φορά είμαι έτοιμος να έρθω προς εσάς και δε θα σας καταβαρύνω . Γιατί δε ζητώ τα δικά σας [ πράγματα ] , αλλά εσάς . Γιατί δεν οφείλουν τα τέκνα να θησαυρίζουν για τους γονείς , αλλά οι γονείς για τα τέκνα .
47012015	Εγώ μάλιστα πολύ ευχαρίστως θα δαπανήσω και θα δαπανηθώ ολοκληρωτικά υπέρ των ψυχών σας . Αν περισσότερο [ συμβαίνει ] να σας αγαπώ , λιγότερο αγαπιέμαι ;
47012016	Έστω , όμως , εγώ δε σας καταβάρυνα · αλλά επειδή είμαι πανούργος , σας έπιασα με δόλο .
47012017	Μήπως [ με ] κάποιον από αυτούς που έχω αποστείλει προς εσάς , μέσω αυτού σας εκμεταλλεύτηκα ;
47012018	Παρακάλεσα [ τον ] Τίτο , και απέστειλα μαζί [ του ] τον αδελφό . Μήπως σε κάτι σας εκμεταλλεύτηκε [ ο ] Τίτος ; Δεν περπατήσαμε στο ίδιο πνεύμα ; Δεν [ περπατήσαμε ] στα ίδια ίχνη ;
47012019	Από καιρό νομίζετε ότι σ’ εσάς απολογούμαστε . Απέναντι στο Θεό [ ενωμένοι ] με [ το ] Χριστό μιλάμε . Και τα πάντα , αγαπητοί , [ γίνονται ] για τη δική σας οικοδομή .
47012020	Γιατί φοβούμαι μήπως , όταν έρθω , δε σας βρω τέτοιους που θέλω κι εγώ βρεθώ από εσάς τέτοιος που δε θέλετε . Μήπως [ υπάρχουν ] έριδα , ζήλια , θυμοί , φατριασμοί , καταλαλιές , ψιθυρισμοί [ με διαβολές ] , φουσκώματα [ από υπερηφάνεια ] , ακαταστασίες .
47012021	Μήπως , όταν έρθω πάλι , με ταπεινώσει ο Θεός μου μπροστά σας και πενθήσω πολλούς από αυτούς που έχουν αμαρτήσει προηγουμένως , και δε μετάνιωσαν για την ακαθαρσία και [ την ] πορνεία και [ την ] ασέλγεια που έπραξαν .
47013001	Αυτήν [ την ] τρίτη φορά έρχομαι προς εσάς . Πάνω [ στη μαρτυρία του ] στόματος δύο μαρτύρων και τριών θα σταθεί κάθε λόγος .
47013002	Έχω προείπει και προλέγω , όπως όταν [ ήμουν ] παρών τη δεύτερη φορά και απών τώρα , σ’ αυτούς που έχουν αμαρτήσει προηγουμένως και σ’ όλους τους λοιπούς ότι , αν έρθω πάλι , δε θα σας λυπηθώ ,
47013003	επειδή δοκιμή ζητάτε του Χριστού που μιλά μέσα από εμένα , ο οποίος σ’ εσάς δεν είναι αδύνατος , αλλά είναι δυνατός μεταξύ σας .
47013004	Και πράγματι , σταυρώθηκε με αδυναμία , αλλά ζει με δύναμη Θεού . Γιατί κι εμείς είμαστε αδύνατοι [ καθώς είμαστε ενωμένοι ] με αυτόν , αλλά θα ζήσουμε μαζί του από [ τη ] δύναμη [ του ] Θεού [ όταν θα έρθουμε ] σ’ εσάς .
47013005	[ Τους ] εαυτούς σας να εξετάζετε αν είστε στην πίστη , [ τους ] εαυτούς σας να δοκιμάζετε · ή δε γνωρίζετε καλά [ τους ] εαυτούς σας , ότι [ ο ] Ιησούς Χριστός [ είναι ] μέσα σας ; Εκτός αν είστε αδόκιμοι .
47013006	Ελπίζω όμως ότι θα γνωρίσετε ότι εμείς δεν είμαστε αδόκιμοι .
47013007	Ευχόμαστε επίσης προς το Θεό εσείς να μην κάνετε κανένα κακό , όχι για να φανούμε εμείς δόκιμοι , αλλά για να κάνετε εσείς το καλό , κι εμείς ας είμαστε σαν αδόκιμοι .
47013008	Γιατί δεν μπορούμε [ να κάνουμε ] κάτι κατά της αλήθειας , αλλά υπέρ της αλήθειας .
47013009	Χαιρόμαστε , πράγματι , όταν εμείς είμαστε αδύνατοι , εσείς όμως είστε δυνατοί . Αυτό και ευχόμαστε : τη δική σας κατάρτιση .
47013010	Γι’ αυτό αυτά [ τα ] γράφω απών , ώστε παρών να μη χρησιμοποιήσω απότομο [ τρόπο ] κατά την εξουσία που ο Κύριος μού έδωσε για οικοδομή και όχι για καταστροφή .
47013011	Λοιπόν , αδελφοί , χαίρετε , καταρτίζεστε , να παρηγοριέστε , το ίδιο να φρονείτε , ειρηνεύετε , και ο Θεός της αγάπης και [ της ] ειρήνης θα είναι μαζί σας .
47013012	Χαιρετήστε ο ένας τον άλλο με άγιο φίλημα .
47013013	Σας χαιρετούν όλοι οι άγιοι .
47013014	Η χάρη του Κυρίου Ιησού Χριστού και η αγάπη του Θεού και η κοινωνία του Αγίου Πνεύματος [ ας είναι ] μαζί με όλους σας .
48001001	Παύλος , απόστολος όχι από ανθρώπους ούτε μέσω ανθρώπου , αλλά μέσω [ του ] Ιησού Χριστού και [ του ] Θεού Πατέρα που τον έγειρε από [ τους ] νεκρούς ,
48001002	και όλοι οι αδελφοί [ που είναι ] μαζί μου , προς τις εκκλησίες της Γαλατίας .
48001003	Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα μας και [ από τον ] Κύριο Ιησού Χριστό ,
48001004	που έδωσε [ τον ] εαυτό του για τις αμαρτίες μας , για να μας ελευθερώσει από τον τωρινό κακό αιώνα κατά το θέλημα του Θεού και Πατέρα μας ,
48001005	στον οποίο [ ανήκει ] η δόξα στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
48001006	Θαυμάζω γιατί έτσι γρήγορα μετατοπίζεστε από εκείνον που σας κάλεσε με [ τη ] χάρη [ του ] Χριστού σε άλλο ευαγγέλιο ,
48001007	που δεν είναι άλλο παρά [ μόνο ] είναι μερικοί που σας ταράζουν και θέλουν να διαστρέψουν το ευαγγέλιο του Χριστού .
48001008	Αλλά και αν εμείς ή άγγελος από [ τον ] ουρανό σας ευαγγελίζει [ άλλο ] εκτός από αυτό που σας ευαγγελίσαμε , ας είναι ανάθεμα .
48001009	Όπως έχουμε προείπει και τώρα πάλι λέω : αν κάποιος σας ευαγγελίζει [ άλλο ] εκτός από αυτό που παραλάβατε , ας είναι ανάθεμα .
48001010	Γιατί τώρα ανθρώπους [ προσπαθώ να ] πείσω , [ κερδίζοντας την εύνοιά τους , ] ή το Θεό ; Ή ζητώ σε ανθρώπους να αρέσω ; Αν ακόμα [ επιδίωκα να ] αρέσω σε ανθρώπους , δε θα ήμουν δούλος [ του ] Χριστού .
48001011	Σας γνωρίζω , λοιπόν , αδελφοί , ότι το ευαγγέλιο που κηρύχτηκε από εμένα δεν είναι ανθρώπινο ·
48001012	γιατί ούτε εγώ το παράλαβα ούτε [ το ] διδάχτηκα από άνθρωπο , αλλά με αποκάλυψη Ιησού Χριστού .
48001013	Γιατί ακούσατε [ για ] τη συμπεριφορά μου [ που είχα ] κάποτε στον Ιουδαϊσμό , ότι υπερβολικά καταδίωκα την εκκλησία του Θεού και προσπαθούσα να την αφανίσω ,
48001014	και πρόκοβα στον Ιουδαϊσμό περισσότερο από πολλούς συνομήλικους στο γένος μου και ήμουν περισσότερο ζηλωτής [ από αυτούς ] των πατρικών μου παραδόσεων .
48001015	Όταν όμως ευδόκησε ο Θεός , που με ξεχώρισε από [ την ] κοιλιά [ της ] μητέρας μου και [ με ] κάλεσε με τη χάρη του ,
48001016	να αποκαλύψει τον Υιό του σ’ εμένα , για να τον ευαγγελίζομαι μεταξύ των εθνικών , αμέσως δε συμβουλεύτηκα σάρκα και αίμα
48001017	ούτε ανέβηκα στα Ιεροσόλυμα προς τους αποστόλους που [ ήταν ] πριν από εμένα , αλλά έφυγα στην Αραβία και [ κατόπιν ] πάλι επέστρεψα στη Δαμασκό .
48001018	Έπειτα , μετά από τρία έτη , ανέβηκα στα Ιεροσόλυμα , για να επισκεφτώ [ και να πάρω πληροφορίες από ] [ τον ] Κηφά , και παρέμεινα κοντά του δεκαπέντε ημέρες .
48001019	Άλλον όμως από τους αποστόλους δεν είδα παρά [ μόνο τον ] Ιάκωβο , τον αδελφό του Κυρίου .
48001020	Και γι’ αυτά που γράφω σ’ εσάς , ιδού , μπροστά στο Θεό [ το λέω ] ότι δεν ψεύδομαι .
48001021	Έπειτα ήρθα στα μέρη της Συρίας και της Κιλικίας .
48001022	Και ήταν άγνωστο το πρόσωπό [ μου ] στις εκκλησίες της Ιουδαίας που [ έχουν κοινωνία ] με το Χριστό .
48001023	Αλλά μόνο άκουγαν : « Αυτός που μας καταδίωκε κάποτε , τώρα ευαγγελίζεται την πίστη που κάποτε προσπαθούσε να αφανίσει » —
48001024	και δόξαζαν για μένα το Θεό .
48002001	Έπειτα , ύστερα από δεκατέσσερα έτη , πάλι ανέβηκα στα Ιεροσόλυμα μαζί με [ το ] Βαρνάβα , αφού παράλαβα μαζί [ μου ] και [ τον ] Τίτο .
48002002	Και ανέβηκα σύμφωνα με αποκάλυψη · και τους εξέθεσα το ευαγγέλιο που κηρύττω στα έθνη , ιδιαιτέρως μάλιστα σ’ αυτούς που θεωρούνται [ οι επισημότεροι απόστολοι ] , μήπως μάταια τρέχω ή έτρεξα .
48002003	Αλλά ούτε [ ο ] Τίτος που [ ήταν ] μαζί μου , αν και είναι Έλληνας , αναγκάστηκε να περιτμηθεί .
48002004	Και [ δεν αναγκάστηκε ] εξαιτίας των παρείσακτων ψευδάδελφων οι οποίοι εισήλθαν λαθραία [ ανάμεσά μας ] , για να κατασκοπεύσουν την ελευθερία μας που έχουμε στο Χριστό Ιησού , ώστε να μας υποδουλώσουν .
48002005	Σ’ αυτούς ούτε προσωρινά δεν υποχωρήσαμε , ώστε να υποταχτούμε , για να διαμείνει σ’ εσάς η αλήθεια του ευαγγελίου .
48002006	Και από αυτούς που θεωρούνται ότι είναι κάτι — ποιοι ήταν κάποτε τίποτα δε μ’ ενδιαφέρει · πρόσωπο ανθρώπου ο Θεός δεν [ το ] λαβαίνει [ υπόψη του ] — σ’ εμένα , πράγματι , αυτοί που θεωρούνται [ επισημότεροι ] τίποτα δεν πρόσθεσαν .
48002007	Αλλά αντίθετα , όταν είδαν ότι μου έχει εμπιστευτεί [ ο Θεός ] το ευαγγέλιο [ γι’ αυτούς που έχουν ] την ακροβυστία καθώς [ στον ] Πέτρο [ γι’ αυτούς που έχουν ] την περιτομή
48002008	— γιατί αυτός που ενέργησε στον Πέτρο [ στέλνοντάς τον ] σε αποστολή [ γι’ αυτούς που έχουν ] την περιτομή ενέργησε και σ’ εμένα [ στέλνοντάς με ] στους εθνικούς —
48002009	και επειδή αναγνώρισαν τη χάρη που μου δόθηκε , [ ο ] Ιάκωβος και [ ο ] Κηφάς και [ ο ] Ιωάννης , που θεωρούνται ότι είναι στύλοι , έδωσαν [ τα ] δεξιά [ τους χέρια ] σ’ εμένα και στο Βαρνάβα [ ως ένδειξη ] κοινωνίας , για να [ πηγαίνουμε ] εμείς στους εθνικούς , ενώ αυτοί σ’ [ αυτούς που έχουν ] την περιτομή .
48002010	[ Ζήτησαν ] μόνο να θυμούμαστε τους φτωχούς , το οποίο και φρόντισα αυτό ακριβώς να κάνω .
48002011	Όταν όμως ήρθε [ ο ] Κηφάς στην Αντιόχεια , του αντιστάθηκα κατά πρόσωπο , γιατί ήταν αξιοκατάκριτος .
48002012	Γιατί , προτού να έρθουν μερικοί από [ τον ] Ιάκωβο , έτρωγε μαζί με τους εθνικούς . Αλλά όταν ήρθαν , αποσύρθηκε και αποχώρισε [ τον ] εαυτό του , επειδή φοβόταν αυτούς [ που προέρχονταν ] από [ την ] περιτομή .
48002013	Και υποκρίθηκαν μαζί του και οι υπόλοιποι Ιουδαίοι , ώστε και [ ο ] Βαρνάβας συμπαρασύρθηκε στην υποκρισία τους .
48002014	Αλλά όταν είδα ότι δε βαδίζουν ορθά ως προς την αλήθεια του ευαγγελίου , είπα στον Κηφά μπροστά σε όλους : « Αν εσύ , που είσαι Ιουδαίος , ζεις σαν εθνικός και όχι σαν Ιουδαίος , πώς αναγκάζεις τους εθνικούς να ιουδαΐζουν ; »
48002015	Εμείς [ είμαστε ] από [ τη ] φύση [ μας ] Ιουδαίοι και όχι από [ τα ] έθνη αμαρτωλοί .
48002016	Επειδή όμως ξέρουμε ότι δε δικαιώνεται [ ο ] άνθρωπος από έργα νόμου παρά [ μόνο ] μέσω πίστης [ στον ] Ιησού Χριστό , [ γι’ αυτό ] και εμείς πιστέψαμε στο Χριστό Ιησού , για να δικαιωθούμε από πίστη [ στο ] Χριστό και όχι από έργα νόμου · γιατί από έργα νόμου δε θα δικαιωθεί καμιά σάρκα .
48002017	Αν όμως , ζητώντας να δικαιωθούμε με [ το ] Χριστό , βρεθήκαμε κι [ εμείς ] οι ίδιοι αμαρτωλοί , άρα [ ο ] Χριστός [ είναι ] διάκονος [ της ] αμαρτίας ; Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει !
48002018	Γιατί αν , όσα γκρέμισα , αυτά πάλι οικοδομώ , παραβάτη αποδείχνω [ τον ] εαυτό μου .
48002019	Γιατί εγώ πέθανα ως προς [ το ] νόμο διαμέσου [ του ] νόμου , για να ζήσω για [ το ] Θεό . Μαζί με [ το ] Χριστό έχω σταυρωθεί .
48002020	Ζω , λοιπόν , όχι πια εγώ , αλλά ζει μέσα μου [ ο ] Χριστός . Και αυτό που τώρα ζω στη σάρκα , [ το ] ζω με [ την ] πίστη που [ έχω ] στον Υιό του Θεού , ο οποίος με αγάπησε και παράδωσε [ τον ] εαυτό του για χάρη μου .
48002021	Δεν απορρίπτω τη χάρη του Θεού · γιατί αν μέσω νόμου [ επιτυγχάνεται ] δικαίωση , άρα [ ο ] Χριστός χωρίς λόγο πέθανε .
48003001	Ω ανόητοι Γαλάτες , ποιος βάσκανε εσάς , απέναντι στα μάτια των οποίων [ ο ] Ιησούς Χριστός απεικονίστηκε σταυρωμένος ;
48003002	Αυτό μόνο θέλω να μάθω από εσάς : από έργα νόμου λάβατε το Πνεύμα ή από [ την ] ακοή [ στο κήρυγμα της ] πίστης ;
48003003	Τόσο ανόητοι είστε ; Ενώ αρχίσατε με [ το ] Πνεύμα , τώρα αποτελειώνετε με [ τη ] σάρκα ;
48003004	Τόσα πολλά [ τα ] πάθατε μάταια ; Αν βέβαια [ ήταν ] πράγματι μάταια .
48003005	Αυτός , λοιπόν , που σας χορηγεί άφθονα το Πνεύμα και ενεργεί [ θαυματουργικές ] δυνάμεις μεταξύ σας [ το κάνει ] από έργα νόμου ή από [ την ] ακοή [ στο κήρυγμα της ] πίστης ;
48003006	Καθώς [ ο ] Αβραάμ πίστεψε στο Θεό , και του λογαριάστηκε για δικαίωση , [ έτσι έγινε σ’ εσάς ] .
48003007	Άρα , ας γνωρίζετε ότι όσοι [ προέρχονται ] από [ την ] πίστη , αυτοί είναι γιοι [ του ] Αβραάμ .
48003008	Και επειδή προείδε η Γραφή ότι από [ την ] πίστη δικαιώνει τα έθνη ο Θεός , προανάγγειλε την καλή αγγελία στον Αβραάμ : Θα ευλογηθούν σ’ εσένα όλα τα έθνη .
48003009	Ώστε οι [ άνθρωποι της ] πίστης ευλογούνται μαζί με τον πιστό Αβραάμ .
48003010	Γιατί όσοι εξαρτώνται από έργα νόμου είναι κάτω από κατάρα . Επειδή είναι γραμμένο : Καταραμένος [ είναι ] καθένας που δε μένει σταθερός σε όλα όσα είναι γραμμένα μέσα στο βιβλίο του νόμου , για να κάνει αυτά .
48003011	Αλλά ότι με [ το ] νόμο κανείς δε δικαιώνεται μπροστά στο Θεό [ είναι ] φανερό , γιατί ο δίκαιος θα ζήσει από [ την ] πίστη .
48003012	Επιπλέον , ο νόμος δεν εξαρτάται από [ την ] πίστη , αλλά εκείνος που έκανε αυτά θα ζήσει μέσω αυτών .
48003013	[ Ο ] Χριστός μάς εξαγόρασε από την κατάρα του νόμου , αφού έγινε για μας κατάρα — γιατί είναι γραμμένο : Καταραμένος καθένας που κρέμεται πάνω σε ξύλο —
48003014	για να έρθει στα έθνη η ευλογία του Αβραάμ μέσω [ του ] Χριστού Ιησού , ώστε να λάβουμε την υπόσχεση του Πνεύματος μέσω της πίστης .
48003015	Αδελφοί , μιλώ με ανθρώπινο [ παράδειγμα ] : αν και [ είναι ενός ] ανθρώπου [ μια ] επικυρωμένη διαθήκη , [ ] κανείς δεν [ την ] αθετεί ή δεν [ της ] προσθέτει [ κάτι ] .
48003016	Στον Αβραάμ , λοιπόν , ειπώθηκαν οι υποσχέσεις και στον απόγονό του . Δε λέει , « και στους απογόνους » σαν [ να μιλά ] για πολλούς , αλλά σαν [ να μιλά ] για έναν : και στον απόγονό σου , ο οποίος είναι [ ο ] Χριστός .
48003017	Και τούτο [ θέλω να ] πω : [ τη ] διαθήκη , που έχει επικυρωθεί προηγουμένως από το Θεό , δεν [ την ] ακυρώνει ο νόμος που έχει γίνει μετά τετρακόσια τριάντα έτη , ώστε να καταργήσει την υπόσχεση .
48003018	Γιατί αν από [ το ] νόμο [ είναι ] η κληρονομιά , δεν [ είναι ] πια από [ την ] υπόσχεση . Και στον Αβραάμ μέσω υπόσχεσης [ την ] έχει χαρίσει ο Θεός .
48003019	Γιατί λοιπόν [ δόθηκε ] ο νόμος ; [ Ο νόμος ] προστέθηκε εξαιτίας των παραβάσεων και διατάχτηκε μέσω αγγέλων με [ το ] χέρι [ ενός ] μεσίτη , μέχρις ότου έρθει ο απόγονος στον οποίο δόθηκε η υπόσχεση .
48003020	Ο μεσίτης , λοιπόν , δεν ανήκει σε έναν , ενώ ο Θεός είναι ένας .
48003021	Ο νόμος , λοιπόν , [ είναι ] κατά των υποσχέσεων του Θεού ; Είθε [ ποτέ ] να μη γίνει ! Γιατί αν είχε δοθεί νόμος που να δύναται να ζωοποιήσει , πράγματι από [ το ] νόμο θα προερχόταν η δικαίωση .
48003022	Αλλά συνέκλεισε η Γραφή τα πάντα κάτω από [ την ] αμαρτία , ώστε να δοθεί η υπόσχεση [ ] από [ την ] πίστη [ του ] Ιησού Χριστού σ’ εκείνους που πιστεύουν .
48003023	Προτού όμως να έρθει η πίστη , φρουρούμασταν περικλεισμένοι κάτω από το νόμο , για τη μελλοντική πίστη [ που επρόκειτο ] να αποκαλυφτεί .
48003024	Ώστε ο νόμος έχει γίνει παιδαγωγός μας στο Χριστό , για να δικαιωθούμε από [ την ] πίστη .
48003025	Όταν ήρθε όμως η πίστη , δεν είμαστε πια κάτω από παιδαγωγό .
48003026	Γιατί όλοι είστε γιοι [ του ] Θεού μέσω της πίστης στο Χριστό Ιησού .
48003027	Γιατί όσοι στο Χριστό βαφτιστήκατε , [ το ] Χριστό ντυθήκατε .
48003028	Δεν υπάρχει Ιουδαίος ούτε Έλληνας , δεν υπάρχει δούλος ούτε ελεύθερος , δεν υπάρχει αρσενικό και θηλυκό · γιατί όλοι εσείς είστε ένας στο Χριστό Ιησού .
48003029	Αν λοιπόν εσείς [ είστε του ] Χριστού , άρα είστε σπέρμα του Αβραάμ , κληρονόμοι σύμφωνα με [ την ] υπόσχεση .
48004001	Εννοώ , λοιπόν , [ ότι ] για όσο χρόνο ο κληρονόμος είναι νήπιο , δε διαφέρει σε τίποτα από δούλο , αν και είναι κύριος όλων .
48004002	Αλλά είναι κάτω από επιτρόπους και οικονόμους μέχρι την προθεσμία του πατέρα [ του ] .
48004003	Έτσι κι εμείς , όταν ήμασταν νήπια , ήμασταν υποδουλωμένοι κάτω από τα στοιχεία του κόσμου .
48004004	Όταν όμως ήρθε το πλήρωμα του χρόνου , ο Θεός απέστειλε [ προς τα ] έξω τον Υιό του , που γεννήθηκε από γυναίκα και που ήταν κάτω από νόμο ,
48004005	για να εξαγοράσει αυτούς που [ είναι ] κάτω από νόμο , ώστε να λάβουμε την υιοθεσία .
48004006	Και επειδή είστε γιοι , ο Θεός απέστειλε [ προς τα ] έξω το Πνεύμα του Υιού του στις καρδιές μας , που φωνάζει : « Αββά , Πατέρα » .
48004007	Ώστε δεν είσαι πια δούλος , αλλά γιος · και αν [ είσαι ] γιος , [ είσαι ] και κληρονόμος μέσω [ του ] Θεού .
48004008	Αλλά τότε , βέβαια , επειδή δεν ξέρατε [ το ] Θεό , υπηρετήσατε ως δούλοι σ’ αυτούς που δεν είναι από τη φύση [ τους ] θεοί .
48004009	Και τώρα που γνωρίσατε [ το ] Θεό , μάλλον όμως γνωριστήκατε από [ το ] Θεό , πώς επιστρέφετε πάλι στα ασθενή και φτωχά στοιχεία , στα οποία πάλι από την αρχή θέλετε να υπηρετείτε ως δούλοι ;
48004010	Παρατηρείτε ημέρες και μήνες και καιρούς και έτη .
48004011	Σας φοβάμαι μήπως μάταια έχω κοπιάσει για σας .
48004012	Γίνεστε όπως εγώ , γιατί κι εγώ [ ήμουν ] όπως εσείς , αδελφοί · σας παρακαλώ . Σε τίποτα δε με αδικήσατε .
48004013	Ξέρετε , επίσης , ότι εξαιτίας της σωματικής μου ασθένειας σας ευαγγέλισα την προηγούμενη φορά .
48004014	Και [ παρόλο ] τον πειρασμό σας [ που είχατε ] για το σώμα μου , δε [ με ] περιφρονήσατε ούτε [ με ] σιχαθήκατε , αλλά με δεχτήκατε σαν άγγελο Θεού , σαν [ το ] Χριστό Ιησού .
48004015	Πού [ είναι ] , λοιπόν , ο μακαρισμός σας ; Γιατί μαρτυρώ για σας ότι , αν [ ήταν ] δυνατό , τα μάτια σας [ θα ] βγάζατε και [ θα ] μου [ τα ] δίνατε .
48004016	Ώστε εχθρός σας έχω γίνει , επειδή σας λέω την αλήθεια ;
48004017	Έχουν ζήλο για σας όχι για καλό , αλλά θέλουν να σας αποκλείσουν [ από εμάς ] , για να έχετε ζήλο γι’ αυτούς .
48004018	Καλό λοιπόν [ είναι ] να έχετε ζήλο στο καλό πάντοτε και όχι μόνο κατά τη διάρκεια που παρευρίσκομαι κοντά σας .
48004019	Παιδιά μου , για τους οποίους πάλι έχω ωδίνες μέχρις ότου μορφωθεί [ ο ] Χριστός μέσα σας .
48004020	Ήθελα μάλιστα να παρευρίσκομαι κοντά σας τώρα και να αλλάξω [ τον τόνο ] της φωνής μου , γιατί απορώ μ’ εσάς .
48004021	Λέγετέ μου , όσοι θέλετε να είστε κάτω από νόμο , το νόμο δεν ακούτε ;
48004022	Γιατί είναι γραμμένο ότι [ ο ] Αβραάμ είχε δύο γιους , έναν από τη δούλη και έναν από την ελεύθερη .
48004023	Αλλά αφενός ο [ γιος ] από τη δούλη έχει γεννηθεί κατά σάρκα , αφετέρου ο [ γιος ] από την ελεύθερη μέσω υπόσχεσης .
48004024	Τα οποία είναι αλληγορικά · γιατί αυτές είναι δύο διαθήκες : αφενός [ η ] μία [ προήλθε ] από [ το ] όρος Σινά και γεννά για δουλεία , η οποία είναι [ η ] Άγαρ .
48004025	Και το Άγαρ είναι [ το ] όρος Σινά στην Αραβία · και αντιστοιχεί στην τωρινή Ιερουσαλήμ , γιατί είναι δούλη μαζί με τα τέκνα της .
48004026	Αφετέρου η άνω Ιερουσαλήμ είναι ελεύθερη , που είναι μητέρα μας .
48004027	Γιατί είναι γραμμένο : Να ευφρανθείς , στείρα που δε γεννάς ! Ξέσπασε [ με χαρά ] και φώναξε δυνατά , [ εσύ ] που δεν έχεις ωδίνες ! Γιατί πολλά [ είναι ] τα παιδιά της εγκαταλειμμένης , περισσότερα από [ όσα έκανε ] αυτή που έχει τον άντρα .
48004028	Εσείς όμως , αδελφοί , είστε τέκνα υπόσχεσης καθώς [ ο ] Ισαάκ .
48004029	Αλλά όπως ακριβώς τότε , εκείνος που γεννήθηκε κατά σάρκα καταδίωκε εκείνον [ που γεννήθηκε ] κατά Πνεύμα , έτσι και τώρα .
48004030	Αλλά τι λέει η Γραφή ; Βγάλε έξω τη δούλη και το γιο της . Γιατί δε θα κληρονομήσει ο γιος της δούλης μαζί με το γιο της ελεύθερης .
48004031	Γι’ αυτό , αδελφοί , δεν είμαστε παιδιά της δούλης , αλλά της ελεύθερης .
48005001	Για [ να είμαστε ] ελεύθεροι [ ο ] Χριστός μάς ελευθέρωσε · να στέκεστε [ σταθεροί ] , λοιπόν , και μη δεσμεύεστε πάλι σε ζυγό δουλείας .
48005002	Να , εγώ [ ο ] Παύλος σας λέω ότι , αν περιτέμνεστε , [ ο ] Χριστός δε θα σας ωφελήσει τίποτα .
48005003	Και μαρτυρώ πάλι σε κάθε άνθρωπο που περιτέμνεται ότι είναι οφειλέτης στο να εκτελέσει όλο το νόμο .
48005004	Καταργηθήκατε από [ το ] Χριστό όσοι δικαιώνεστε με [ το ] νόμο , ξεπέσατε από τη χάρη .
48005005	Γιατί εμείς αναμένουμε [ την ] ελπίδα [ της ] δικαίωσης από [ την ] πίστη με [ το ] Πνεύμα .
48005006	Γιατί στο Χριστό Ιησού ούτε [ η ] περιτομή ισχύει κάτι ούτε [ η ] ακροβυστία , αλλά [ η ] πίστη που ενεργεί με αγάπη .
48005007	Τρέχατε καλά · ποιος σας εμπόδισε να μην πείθεστε στην αλήθεια ;
48005008	Η πειθώ [ αυτή δεν προέρχεται ] από Αυτόν που σας καλεί .
48005009	Λίγο προζύμι ζυμώνει όλο το ζυμάρι .
48005010	Εγώ έχω πεποίθηση για σας στον Κύριο ότι τίποτε άλλο δε θα φρονήσετε . Εκείνος όμως που σας ταράζει θα βαστάξει το κρίμα , όποιος και αν είναι .
48005011	Αλλά εγώ , αδελφοί , αν κηρύττω ακόμα περιτομή , γιατί ακόμα καταδιώκομαι ; Άρα καταργήθηκε το σκάνδαλο του σταυρού .
48005012	Είθε και να ευνουχιστούν αυτοί που σας αναστατώνουν !
48005013	Επειδή εσείς , αδελφοί , καλεστήκατε για ελευθερία . Μόνο μην [ κάνετε ] την ελευθερία αφορμή για τη σάρκα , αλλά μέσω της αγάπης να υπηρετείτε ως δούλοι ο ένας τον άλλο .
48005014	Επειδή όλος ο νόμος σε ένα λόγο έχει εκπληρωθεί , στο να αγαπήσεις τον πλησίον σου σαν [ τον ] εαυτό σου .
48005015	Αν όμως δαγκώνετε και κατατρώτε ο ένας τον άλλο , προσέχετε μήπως αλληλοεξοντωθείτε .
48005016	Σας λέω , λοιπόν , να περπατάτε με [ το ] Πνεύμα και δε θα εκτελέσετε [ την ] επιθυμία [ της ] σάρκας .
48005017	Γιατί η σάρκα επιθυμεί ενάντια στο Πνεύμα , και το Πνεύμα ενάντια στη σάρκα , επειδή αυτά είναι αντίθετα μεταξύ τους , ώστε να μην κάνετε αυτά που θέλετε .
48005018	Αν , λοιπόν , οδηγείστε από [ το ] Πνεύμα , δεν είστε κάτω από νόμο .
48005019	Και φανερά είναι τα έργα της σάρκας , τα οποία είναι : πορνεία , ακαθαρσία , ασέλγεια ,
48005020	ειδωλολατρία , μαγεία , έχθρες , έριδα , ζήλια , θυμοί , φατριασμοί , διχοστασίες , αιρέσεις ,
48005021	φθόνοι , [ φόνοι , ] μέθες , οργιώδη φαγοπότια και τα όμοια με αυτά , για τα οποία σας προλέγω καθώς [ άλλοτε σας ] προείπα ότι αυτοί που πράττουν τέτοια [ πράγματα ] δε θα κληρονομήσουν [ τη ] βασιλεία [ του ] Θεού .
48005022	Ο καρπός όμως του Πνεύματος είναι αγάπη , χαρά , ειρήνη , μακροθυμία , χρηστότητα , αγαθοσύνη , πίστη ,
48005023	πραότητα , εγκράτεια . Ενάντια σε τέτοια δεν υπάρχει νόμος .
48005024	Εκείνοι , λοιπόν , που [ είναι ] του Χριστού Ιησού σταύρωσαν τη σάρκα μαζί με τα πάθη και με τις επιθυμίες .
48005025	Αν ζούμε με [ το ] Πνεύμα , πίσω από [ το ] Πνεύμα και να βαδίζουμε στοιχισμένοι .
48005026	Ας μη γινόμαστε κενόδοξοι , προκαλώντας ο ένας τον άλλο , φθονώντας ο ένας τον άλλο .
48006001	Αδελφοί , και αν συλληφθεί [ απρόβλεπτα ένας ] άνθρωπος σε κάποιο παράπτωμα , εσείς οι πνευματικοί διορθώνετε τέτοιον [ άνθρωπο ] με πνεύμα πραότητας , προσέχοντας [ τον ] εαυτό σου μήπως κι εσύ πειραστείς .
48006002	Ο ένας του άλλου να βαστάζετε τα βάρη και έτσι θα εκπληρώσετε πλήρως το νόμο του Χριστού .
48006003	Γιατί αν κάποιος νομίζει πως είναι κάτι , ενώ δεν είναι τίποτε , απατά στο λογικό [ τον ] εαυτό του .
48006004	Και το έργο [ του ] εαυτού του ας δοκιμάζει [ ο ] καθένας , και τότε ως προς [ τον ] εαυτό του μόνο θα έχει το καύχημα και όχι ως προς τον άλλο .
48006005	Γιατί καθένας το δικό [ του ] φορτίο θα βαστάξει .
48006006	Και εκείνος που κατηχείται το λόγο [ του Θεού ] να κοινωνεί στον κατηχητή από όλα [ τα ] αγαθά [ του ] .
48006007	Μην πλανάστε , [ ο ] Θεός δεν κοροϊδεύεται . Γιατί ό,τι σπείρει ο άνθρωπος , αυτό και θα θερίσει .
48006008	Γιατί αυτός που σπέρνει στη σάρκα τη δική του θα θερίσει από τη σάρκα φθορά , ενώ εκείνος που σπέρνει στο Πνεύμα θα θερίσει από το Πνεύμα ζωή αιώνια .
48006009	Και όταν κάνουμε το καλό , ας μην κουραζόμαστε , γιατί [ στον ] κατάλληλο καιρό θα θερίσουμε , αν δεν αποκάνουμε .
48006010	Άρα , λοιπόν , όσο έχουμε ευκαιρίες , ας εργαζόμαστε το αγαθό προς όλους , και μάλιστα προς τους οικείους της πίστης [ μας ] .
48006011	Δείτε με πόσο μεγάλα γράμματα σας έγραψα με το δικό μου χέρι !
48006012	Όσοι θέλουν να φαίνονται αρεστοί σε πρόσωπα [ για πράγματα που αφορούν ] τη σάρκα , αυτοί σας αναγκάζουν να περιτέμνεστε , μόνο για να μην καταδιώκονται για το σταυρό του Χριστού .
48006013	Γιατί ούτε αυτοί [ οι ίδιοι ] που περιτέμνονται δε φυλάγουν [ το ] νόμο , αλλά θέλουν εσείς να περιτέμνεστε , για να καυχηθούν στη δική σας σάρκα .
48006014	Σ’ εμένα όμως είθε [ ποτέ ] να μη γίνει να καυχιέμαι παρά [ μόνο ] στο σταυρό του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , μέσω του οποίου [ ο ] κόσμος έχει σταυρωθεί ως προς εμένα κι εγώ ως προς [ τον ] κόσμο .
48006015	Γιατί ούτε [ η ] περιτομή είναι κάτι ούτε [ η ] ακροβυστία , αλλά [ η ] καινούργια κτίση !
48006016	Και σε όσους θα πορευτούν στοιχισμένοι με τον κανόνα τούτο , ειρήνη [ ας είναι ] πάνω τους και έλεος , και πάνω στον Ισραήλ του Θεού .
48006017	Του λοιπού κανείς ας μη με κουράζει . Γιατί εγώ βαστάζω τα στίγματα για τον Ιησού στο σώμα μου .
48006018	Η χάρη του Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ ας είναι ] μαζί με το πνεύμα σας , αδελφοί . Αμήν .
49001001	Παύλος , απόστολος [ του ] Χριστού Ιησού με [ το ] θέλημα [ του ] Θεού , προς τους αγίους που είναι στην Έφεσο και πιστούς στο Χριστό Ιησού .
49001002	Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα μας και [ τον ] Κύριο Ιησού Χριστό .
49001003	Ευλογητός [ ας είναι ] ο Θεός και Πατέρας του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , ο οποίος μας ευλόγησε με κάθε ευλογία πνευματική στα επουράνια μέσω [ του ] Χριστού ,
49001004	καθώς μας εξέλεξε [ ενωμένους ] με αυτόν πριν από [ τη ] δημιουργία [ του ] κόσμου , για να είμαστε άγιοι και άμωμοι μπροστά του με αγάπη ,
49001005	και μας προόρισε για υιοθεσία μέσω [ του ] Ιησού Χριστού για [ τον ] εαυτό του , σύμφωνα με την ευαρέσκεια του θελήματός του ,
49001006	προς έπαινο [ της ] δόξας της χάρης του που μας χορήγησε με τον Αγαπημένο .
49001007	Μέσω αυτού έχουμε την απολύτρωση διαμέσου του αίματός του , την άφεση των παραπτωμάτων , κατά τον πλούτο της χάρης του
49001008	που περίσσεψε σ’ εμάς με κάθε σοφία και φρόνηση .
49001009	Και μας γνώρισε το μυστήριο του θελήματός του σύμφωνα με την ευαρέσκειά του που προαποφάσισε μέσα του ,
49001010	για [ την ] οικονομία [ του ] στο πλήρωμα των καιρών , ώστε να ξανασυγκεντρώσει [ σε ένα ] τα πάντα μέσω του Χριστού , τα επουράνια και τα επίγεια μέσω αυτού .
49001011	Μέσω αυτού επίσης κληρωθήκαμε [ ως ιδιοκτησία του ] και προοριστήκαμε κατά [ την ] πρόθεση εκείνου που ενεργεί τα πάντα σύμφωνα με το σχέδιο του θελήματός του ,
49001012	στο να είμαστε προς έπαινο [ της ] δόξας του , εμείς που έχουμε ελπίσει από πριν στο Χριστό .
49001013	Μέσω αυτού κι εσείς , όταν ακούσατε το λόγο της αλήθειας , το ευαγγέλιο της σωτηρίας σας , στο οποίο και πιστέψατε , σφραγιστήκατε με το Πνεύμα το Άγιο που [ μας ] υποσχέθηκε ,
49001014	το οποίο είναι αρραβώνας της κληρονομιάς μας για [ την ] απολύτρωση της ιδιοκτησίας [ του ] , προς έπαινο της δόξας του .
49001015	Γι’ αυτό κι εγώ , επειδή άκουσα την πίστη σας στον Κύριο Ιησού και την αγάπη που [ έχετε ] προς όλους τους αγίους ,
49001016	δεν παύω να ευχαριστώ για σας [ το Θεό ] όταν σας αναφέρω στις προσευχές μου ,
49001017	ώστε ο Θεός του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , ο Πατέρας της δόξας , να σας δώσει Πνεύμα σοφίας και αποκάλυψης με [ την ] επίγνωσή του ,
49001018	για να έχετε φωτισμένους τους οφθαλμούς της καρδιάς σας , ώστε να γνωρίσετε ποια είναι η ελπίδα της κλήσης του , ποιος [ είναι ] ο πλούτος της δόξας της κληρονομιάς του στους αγίους ,
49001019	και ποιο [ είναι ] το υπερβολικό μέγεθος της δύναμής του σ’ εμάς που πιστεύουμε σύμφωνα με την ενέργεια της δύναμης της ισχύος του ,
49001020	την οποία [ ο Θεός ] ενέργησε στο Χριστό , όταν τον έγειρε από [ τους ] νεκρούς και [ τον ] κάθισε στα δεξιά του στα επουράνια
49001021	πάνω από κάθε αρχή και εξουσία και δύναμη και κυριότητα και [ πάνω από ] κάθε τίτλο που ονομάζεται , όχι μόνο στον αιώνα τούτο , αλλά και στο μελλοντικό .
49001022	Και όλα [ τα ] υπόταξε κάτω από τα πόδια του και αυτόν έδωσε κεφαλή πάνω σε όλα στην εκκλησία ,
49001023	η οποία είναι το σώμα του , το συμπλήρωμα εκείνου που συμπληρώνει / τα πάντα σε όλους .
49002001	Και [ ζωοποίησε ] εσάς που ήσασταν νεκροί στα παραπτώματα και στις αμαρτίες σας ,
49002002	στις οποίες κάποτε περπατήσατε σύμφωνα με τη νοοτροπία της εποχής του κόσμου τούτου , σύμφωνα με τον άρχοντα της εξουσίας του αέρα , το πνεύμα που τώρα ενεργεί μεταξύ των γιων της απείθειας .
49002003	Μεταξύ των οποίων και εμείς όλοι συμπεριφερθήκαμε κάποτε με τις επιθυμίες της σάρκας μας , κάνοντας τα θελήματα της σάρκας και των διανοιών [ μας ] , και ήμασταν από [ τη ] φύση [ μας ] τέκνα οργής όπως και οι λοιποί .
49002004	Αλλά ο Θεός που είναι πλούσιος σε έλεος , εξαιτίας της πολλής αγάπης του [ με ] την οποία μας αγάπησε ,
49002005	και ενώ ήμασταν νεκροί στα παραπτώματα , [ μας ] ζωοποίησε μαζί με [ το ] Χριστό — με [ τη ] χάρη είστε σωσμένοι —
49002006	και μας συνέγειρε και μας συγκάθισε στα επουράνια [ ενωμένους ] με [ το ] Χριστό Ιησού ,
49002007	για να αποδείξει στους επερχόμενους αιώνες τον υπερβολικό πλούτο της χάρης του μέσω της καλοσύνης [ που έδειξε ] σ’ εμάς μέσω [ του ] Χριστού Ιησού .
49002008	Γιατί με τη χάρη είστε σωσμένοι διαμέσου [ της ] πίστης . Και αυτό δεν [ προέρχεται ] από εσάς , [ του ] Θεού [ είναι ] το δώρο .
49002009	Δεν [ είναι ] από έργα , για να μην καυχηθεί κανείς .
49002010	Γιατί είμαστε δικά του πλάσματα , που δημιουργηθήκαμε μέσω [ του ] Χριστού Ιησού , για [ να πράττουμε ] έργα αγαθά τα οποία προετοίμασε ο Θεός , για να περπατήσουμε σε αυτά .
49002011	Γι’ αυτό να θυμάστε ότι κάποτε εσείς οι εθνικοί στη σάρκα — που λέγεστε “ ακροβυστία ” από αυτούς που λέγονται “ περιτομή ” , η οποία έγινε με το χέρι στη σάρκα —
49002012	ότι ήσασταν τον καιρό εκείνο χωρίς Χριστό , αποξενωμένοι από την πολιτεία του Ισραήλ και ξένοι από τις διαθήκες της υπόσχεσης , μην έχοντας ελπίδα και χωρίς Θεό μέσα στον κόσμο .
49002013	Τώρα όμως [ ενωμένοι ] με [ το ] Χριστό Ιησού , εσείς που ήσασταν κάποτε μακριά ήρθατε κοντά με το αίμα του Χριστού .
49002014	Γιατί αυτός είναι η ειρήνη μας , που έκανε και τα δύο [ μέρη ] ένα , και που γκρέμισε το μεσότοιχο του φραγμού , αφού κατάργησε με τη σάρκα του την έχθρα
49002015	[ που προήλθε από ] το νόμο των εντολών με δόγματα , για να δημιουργήσει τους δύο μέσα του σε έναν καινούργιο άνθρωπο κάνοντας ειρήνη ,
49002016	και για να συμφιλιώσει με το Θεό και τους δύο μέσα σε ένα σώμα διαμέσου του σταυρού , αφού σκότωσε την έχθρα μέσα του .
49002017	Και όταν ήρθε , ευαγγελίστηκε ειρήνη σ’ εσάς που [ είστε ] μακριά και ειρήνη σ’ αυτούς [ που είναι ] κοντά .
49002018	Γιατί διαμέσου αυτού έχουμε την είσοδο και οι δύο μέσω ενός Πνεύματος προς τον Πατέρα .
49002019	Άρα , λοιπόν , δεν είστε πια ξένοι και πάροικοι , αλλά είστε συμπολίτες των αγίων και οικείοι του Θεού ,
49002020	που οικοδομηθήκατε πάνω στο θεμέλιο των αποστόλων και [ των ] προφητών , όντας ακρογωνιαίος [ λίθος ] [ ο ] ίδιος [ ο ] Χριστός Ιησούς .
49002021	Πάνω σε αυτόν όλη η οικοδομή συναρμολογείται και αυξάνει για ναό άγιο με [ τον ] ΚΥΡΙΟ .
49002022	Πάνω σε αυτόν κι εσείς συνοικοδομείστε για [ να γίνετε ] κατοικητήριο του Θεού με [ την ενέργεια ] [ του ] Πνεύματος .
49003001	Γι’ αυτό εγώ [ ο ] Παύλος , ο δέσμιος του Χριστού Ιησού για σας τους εθνικούς . . .
49003002	— Αν , βέβαια , ακούσατε την οικονομία της χάρης του Θεού που μου δόθηκε για σας .
49003003	Επειδή σύμφωνα με αποκάλυψη μου γνωρίστηκε το μυστήριο καθώς έγραψα προηγουμένως με λίγα [ λόγια ] ,
49003004	σύμφωνα με τα οποία δύναστε , όταν [ τα ] διαβάζετε , να νοήσετε την αντίληψή μου στο μυστήριο του Χριστού .
49003005	Αυτό [ το μυστήριο ] σε άλλες γενιές δε γνωρίστηκε στους γιους των ανθρώπων όπως τώρα αποκαλύφτηκε στους άγιους αποστόλους του και [ στους ] προφήτες με [ το ] Πνεύμα :
49003006	να είναι οι εθνικοί συγκληρονόμοι και σύσσωμοι και συμμέτοχοι της υπόσχεσης μέσα στο Χριστό Ιησού διαμέσου του ευαγγελίου .
49003007	Αυτού [ του ευαγγελίου ] έγινα διάκονος σύμφωνα με τη δωρεά της χάρης του Θεού που μου δόθηκε κατά την ενέργεια της δύναμής του .
49003008	Σ’ εμένα , στον ελαχιστότερο απ’ όλους τους αγίους δόθηκε η χάρη αυτή : στους εθνικούς να ευαγγελίσω τον ανεξιχνίαστο πλούτο του Χριστού
49003009	και να φωτίσω όλους [ για το ] ποια [ είναι ] η οικονομία του μυστηρίου που ήταν αποκρυμμένο από [ την αρχή ] των αιώνων μέσα στο Θεό που έχτισε τα πάντα ,
49003010	για να γνωριστεί τώρα στις αρχές και στις εξουσίες στα επουράνια διαμέσου της εκκλησίας η πολυποίκιλη σοφία του Θεού
49003011	σύμφωνα με την πρόθεσή [ του ] για τους αιώνες , που [ την ] πραγματοποίησε μέσω του Χριστού Ιησού του Κυρίου μας .
49003012	Μέσω αυτού έχουμε την παρρησία και [ την ] πρόσβαση [ στο Θεό ] με πεποίθηση διαμέσου της πίστης σε αυτόν .
49003013	Γι’ αυτό [ σας ] ζητώ να μην αποθαρρύνεστε για τις θλίψεις μου [ που υποφέρω ] για σας , οι οποίες είναι δόξα σας . —
49003014	Γι’ αυτό κάμπτω τα γόνατά μου μπροστά στον Πατέρα ,
49003015	από τον οποίο κάθε πατριά στους ουρανούς και πάνω στη γη ονομάζεται ,
49003016	για να σας δώσει κατά τον πλούτο της δόξας του , με δύναμη να κραταιωθείτε μέσω του Πνεύματός του στον εσωτερικό άνθρωπο ,
49003017	για να κατοικήσει ο Χριστός μέσω της πίστης στις καρδιές σας , μέσα στην αγάπη ριζωμένοι και θεμελιωμένοι ,
49003018	για να μπορέσετε να καταλάβετε μαζί με όλους τους αγίους ποιο [ είναι ] το πλάτος και [ το ] μήκος και [ το ] ύψος και [ το ] βάθος ,
49003019	και να γνωρίσετε την αγάπη του Χριστού που υπερβάλλει τη γνώση , για να γεμίσετε με όλο το πλήρωμα του Θεού .
49003020	Και σ’ Αυτόν που δύναται να κάνει πολύ περισσότερο από όσα ζητούμε ή νοούμε σύμφωνα με τη δύναμη που ενεργείται μέσα μας ,
49003021	σ’ Αυτόν [ ας είναι ] η δόξα μέσα στην εκκλησία και στο Χριστό Ιησού σε όλες τις γενιές του αιώνα των αιώνων . Αμήν .
49004001	Παρακαλώ λοιπόν εσάς , εγώ ο δέσμιος για [ τον ] Κύριο , να περπατήσετε άξια προς την κλήση που κληθήκατε ,
49004002	με κάθε ταπεινοφροσύνη και πραότητα , με μακροθυμία , ανεχόμενοι ο ένας τον άλλο με αγάπη ,
49004003	φροντίζοντας να τηρείτε την ενότητα του Πνεύματος με το σύνδεσμο της ειρήνης .
49004004	Ένα σώμα και ένα Πνεύμα , καθώς και κληθήκατε σε μια ελπίδα , [ αυτήν ] της κλήσης σας .
49004005	Ένας ΚΥΡΙΟΣ , μία πίστη , ένα βάφτισμα ,
49004006	ένας Θεός και Πατέρας όλων , που [ είναι ] πάνω σε όλους και διαμέσου όλων και μέσα σε όλους .
49004007	Και ξεχωριστά στον καθέναν από εμάς δόθηκε η χάρη κατά το μέτρο της δωρεάς του Χριστού .
49004008	Γι’ αυτό λέει : Όταν ανέβηκε ψηλά , αιχμαλώτισε αιχμαλώτους·έδωσε δώρα στους ανθρώπους .
49004009	( Όμως το “ ανέβηκε ” τι σημαίνει παρά ότι και κατέβηκε στα κατώτερα μέρη της γης ;
49004010	Εκείνος που κατέβηκε αυτός είναι και που ανέβηκε πάνω απ’ όλους τους ουρανούς , για να γεμίσει τα πάντα ) .
49004011	Και αυτός έδωσε άλλους αποστόλους , άλλους προφήτες , άλλους ευαγγελιστές , άλλους ποιμένες και δασκάλους ,
49004012	με σκοπό τον καταρτισμό των αγίων σε έργο διακονίας , στην οικοδομή του σώματος του Χριστού ,
49004013	μέχρι να καταλήξουμε όλοι στην ενότητα της πίστης και της επίγνωσης του Υιού του Θεού , σε άνθρωπο τέλειο , στο μέτρο του πλήρους αναστήματος του Χριστού ·
49004014	για να μην είμαστε πια νήπια , που να κλυδωνιζόμαστε και να περιφερόμαστε από κάθε άνεμο της διδασκαλίας μέσω της δολιότητας των ανθρώπων , μέσω [ της ] πανουργίας [ τους ] στα τεχνάσματα της πλάνης ,
49004015	αλλά , λέγοντας την αλήθεια με αγάπη , να αυξήσουμε σ’ αυτόν [ κατά ] τα πάντα , ο οποίος είναι η κεφαλή , [ ο ] Χριστός .
49004016	Από αυτόν όλο το σώμα συναρμολογείται και συνενώνεται μέσω κάθε συνδέσμου που χορηγεί άφθονη [ υποστήριξη ] κατά [ την ] ενέργεια με μέτρο κάθε μέρους ξεχωριστά και γίνεται η αύξηση του σώματος για οικοδομή δική του με αγάπη .
49004017	Αυτό , λοιπόν , λέω και επιβεβαιώνω , [ έχοντας κοινωνία ] με [ τον ] ΚΥΡΙΟ : να μη περπατάτε πια καθώς και οι εθνικοί περπατούν με τη ματαιότητα του νου τους ,
49004018	[ που είναι ] σκοτισμένοι στη διάνοια , αποξενωμένοι από τη ζωή του Θεού εξαιτίας της άγνοιας που υπάρχει μέσα τους [ και ] εξαιτίας της πώρωσης της καρδιάς τους .
49004019	Οι οποίοι , αφού έχουν γίνει αναίσθητοι , παράδωσαν [ τους ] εαυτούς τους στην ασέλγεια , για να εργάζονται κάθε ακαθαρσία αχόρταγα .
49004020	Εσείς όμως δε μάθατε έτσι το Χριστό ,
49004021	αν βέβαια ακούσατε αυτόν και διδαχτήκατε [ ενωμένοι ] με αυτόν , κατά τον τρόπο που υπάρχει αλήθεια στον Ιησού :
49004022	να αποβάλετε τον παλιό άνθρωπο που φθείρεται κατά τις επιθυμίες της απάτης σύμφωνα με την προηγούμενη συμπεριφορά [ σας ] ,
49004023	και να ανανεώνεστε στο πνεύμα του νου σας
49004024	και να ντυθείτε τον καινούργιο άνθρωπο που χτίστηκε κατά Θεό με δικαιοσύνη και οσιότητα της αλήθειας .
49004025	Γι’ αυτό , να αποβάλετε το ψέμα και να μιλάτε [ την ] αλήθεια καθένας με τον πλησίον του , γιατί είμαστε μέλη ο ένας του άλλου .
49004026	Οργίζεστε και μην αμαρτάνετε . Ο ήλιος ας μη δύει πάνω στον παροργισμό σας ,
49004027	μήτε να δίνετε τόπο στο Διάβολο .
49004028	Όποιος κλέβει ας μην κλέβει πια , αλλά μάλλον ας κοπιάζει και ας εργάζεται το αγαθό με τα ίδια [ του τα ] χέρια , για να έχει να μεταδίδει σ’ αυτόν που έχει ανάγκη .
49004029	Κανένας λόγος σάπιος ας μη βγαίνει από το στόμα σας , αλλά [ μόνο ] αν [ έχετε ] κάποιον αγαθό για οικοδομή [ την ώρα ] της ανάγκης , ώστε να δώσει χάρη σ’ αυτούς που ακούν .
49004030	Και μη λυπείτε το Πνεύμα το Άγιο του Θεού , με το οποίο σφραγιστήκατε για [ την ] ημέρα [ της ] απολύτρωσης .
49004031	Κάθε πικρία και θυμός και οργή και κραυγή και βλαστήμια ας αφαιρεθεί από εσάς μαζί με κάθε κακία .
49004032	Και να γίνεστε ο ένας στον άλλο καλόβουλοι , εύσπλαχνοι , και να συγχωρείστε μεταξύ σας καθώς και ο Θεός σάς συγχώρεσε μέσω [ του ] Χριστού .
49005001	Γίνεστε , λοιπόν , μιμητές του Θεού ως τέκνα αγαπητά
49005002	και περπατάτε με αγάπη , καθώς και ο Χριστός μάς αγάπησε και παράδωσε [ τον ] εαυτό του για χάρη μας [ ως ] προσφορά και θυσία στο Θεό για οσμή ευωδίας .
49005003	Πορνεία όμως και κάθε ακαθαρσία ή πλεονεξία μήτε να αναφέρονται μεταξύ σας , καθώς πρέπει σε αγίους ,
49005004	[ όπως ] και αισχρότητα και μωρολογία ή βρόμικα αστεία , που δε [ σας ] αρμόζουν , αλλά μάλλον ευχαριστία [ στο Θεό ] .
49005005	Γιατί αυτό να γνωρίζετε [ συνεχώς ] , ότι κάθε πόρνος ή ακάθαρτος ή πλεονέκτης , που είναι ειδωλολάτρης , δεν έχει κληρονομιά στη βασιλεία του Χριστού και Θεού .
49005006	Κανείς ας μη σας απατά με κούφια λόγια · γιατί γι’ αυτά έρχεται η οργή του Θεού πάνω στους γιους της απείθειας .
49005007	Μη γίνεστε , λοιπόν , συμμέτοχοι με αυτούς .
49005008	Γιατί ήσασταν κάποτε σκοτάδι , αλλά τώρα [ είστε ] φως [ ενωμένοι ] με [ τον ] Κύριο . Περπατάτε ως τέκνα φωτός ,
49005009	— γιατί ο καρπός του φωτός [ παράγεται ] με κάθε αγαθοσύνη και δικαιοσύνη και αλήθεια —
49005010	δοκιμάζοντας τι είναι ευάρεστο στον Κύριο .
49005011	Και μην επικοινωνείτε μαζί με τα έργα τα άκαρπα του σκότους , αλλά μάλλον και να [ τα ] ελέγχετε .
49005012	Γιατί εκείνα που γίνονται κρυφά από αυτούς είναι αισχρό και να [ τα ] λέει [ κανείς ] .
49005013	Ενώ όλα όσα ελέγχονται από το φως φανερώνονται ,
49005014	γιατί καθετί που φανερώνεται είναι φως . Γι’ αυτό λέει : Σήκω , [ εσύ ] που κοιμάσαι και αναστήσου από τους νεκρούς και θα σε φωτίσει ο Χριστός .
49005015	Προσέχετε , λοιπόν , ακριβώς πώς περπατάτε , όχι ως άσοφοι αλλά ως σοφοί ,
49005016	εξαγοράζοντας [ για τον εαυτό σας ] τον καιρό , γιατί οι ημέρες είναι κακές .
49005017	Γι’ αυτό μη γίνεστε άφρονες , αλλά να καταλαβαίνετε ποιο [ είναι ] το θέλημα του Κυρίου .
49005018	Και μη μεθάτε με κρασί , στο οποίο υπάρχει ασωτία , αλλά να γεμίζετε με Πνεύμα ,
49005019	μιλώντας μεταξύ σας με ψαλμούς και ύμνους και ωδές πνευματικές , τραγουδώντας και ψάλλοντας με την καρδιά σας στον ΚΥΡΙΟ ,
49005020	ευχαριστώντας πάντοτε για όλα το Θεό και Πατέρα στο όνομα του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
49005021	Να υποτάσσεστε ο ένας στον άλλο με φόβο Χριστού .
49005022	Οι γυναίκες [ να υποτάσσεστε ] στους δικούς σας άντρες όπως στον Κύριο ,
49005023	γιατί [ ο ] άντρας είναι κεφαλή της γυναίκας όπως ο Χριστός [ είναι ] κεφαλή της εκκλησίας · αυτός [ είναι ] σωτήρας του σώματος .
49005024	Αλλά όπως η εκκλησία υποτάσσεται στο Χριστό , έτσι και οι γυναίκες [ να υποτάσσονται ] στους άντρες [ τους ] σε καθετί .
49005025	Οι άντρες , αγαπάτε τις γυναίκες [ σας ] καθώς και ο Χριστός αγάπησε την εκκλησία και παράδωσε [ τον ] εαυτό του υπέρ αυτής ,
49005026	για να την αγιάσει , αφού [ την ] καθάρισε στο λουτρό του νερού με [ το ] λόγο ,
49005027	για να παρουσιάσει αυτός την εκκλησία ένδοξη στον εαυτό του , χωρίς να έχει κηλίδα ή ρυτίδα ή κάτι τέτοιο , αλλά να είναι άγια και άμωμη .
49005028	Έτσι οφείλουν και οι άντρες να αγαπούν τις δικές τους γυναίκες σαν τα δικά τους σώματα . Όποιος αγαπά τη δική του γυναίκα αγαπά [ τον ] εαυτό του .
49005029	Γιατί κανείς ποτέ δε μίσησε τη δική του σάρκα , αλλά [ την ] τρέφει και την περιθάλπει καθώς και ο Χριστός την εκκλησία ,
49005030	γιατί είμαστε μέλη του σώματός του .
49005031	Γι’ αυτό θα εγκαταλείψει [ ο ] άνθρωπος τον πατέρα [ του ] και τη μητέρα [ του ] και θα προσκολληθεί στη γυναίκα του , και θα είναι οι δύο μία σάρκα .
49005032	Το μυστήριο τούτο είναι μεγάλο · εγώ λοιπόν [ το ] λέω για [ το ] Χριστό και για την εκκλησία .
49005033	Αλλά όμως κι εσείς , ο καθένας [ σας ] ξεχωριστά , τη δική του γυναίκα έτσι ας [ την ] αγαπά , σαν τον εαυτό [ του ] · και η γυναίκα να σέβεται τον άντρα [ της ] .
49006001	Τα παιδιά , υπακούτε στους γονείς σας , κατά [ το θέλημα του ] Κυρίου · γιατί αυτό είναι δίκαιο :
49006002	Τίμα τον πατέρα σου και τη μητέρα [ σου ] , που είναι [ η ] πρώτη εντολή με υπόσχεση :
49006003	για να γίνει καλό σ’ εσένα και να είσαι μακροχρόνιος πάνω στη γη .
49006004	Και οι πατέρες , μην παροργίζετε τα παιδιά σας , αλλά να τα ανατρέφετε με παιδεία και νουθεσία Κυρίου .
49006005	Οι δούλοι , υπακούτε στους κατά σάρκα κυρίους [ σας ] με φόβο και τρόμο , με ειλικρίνεια της καρδιάς σας όπως στο Χριστό .
49006006	Όχι με οφθαλμοδουλία ως ανθρωπάρεσκοι , αλλά ως δούλοι [ του ] Χριστού κάνοντας το θέλημα του Θεού από [ την ] ψυχή [ σας ] ,
49006007	υπηρετώντας ως δούλοι με καλή διάθεση όπως στον Κύριο και όχι σε ανθρώπους .
49006008	Να ξέρετε ότι καθένας , αν κάνει κάτι αγαθό , αυτό θα [ το ] πάρει από [ τον ] Κύριο , είτε δούλος είτε ελεύθερος .
49006009	Και οι κύριοι , τα ίδια να κάνετε προς αυτούς , αφήνοντας την απειλή , επειδή ξέρετε ότι και ο δικός τους και ο δικός σας ο Κύριος είναι στους ουρανούς και δεν υπάρχει προσωποληψία στην παρουσία του .
49006010	Τέλος , να ενδυναμώνεστε [ ενωμένοι ] με [ τον ] Κύριο και με την ισχυρή δύναμή του .
49006011	Ντυθείτε την πανοπλία του Θεού , για να δύναστε να σταθείτε ενάντια στα τεχνάσματα του διαβόλου .
49006012	Γιατί δεν είναι η πάλη μας ενάντια σε αίμα και σάρκα , αλλά ενάντια στις αρχές , στις εξουσίες , στους κοσμοκράτορες του σκότους τούτου , ενάντια στα πνευματικά κακά [ όντα ] στα επουράνια .
49006013	Γι’ αυτό , λάβετε πάνω [ σας ] την πανοπλία του Θεού , για να δυνηθείτε να αντισταθείτε κατά την ημέρα την κακή και , αφού [ τα ] εκτελέσετε όλα , να μείνετε σταθεροί .
49006014	Σταθείτε [ σε παράταξη ] , λοιπόν , αφού ζωστείτε γύρω από τη μέση σας με [ την ] αλήθεια και αφού ντυθείτε το θώρακα της δικαιοσύνης .
49006015	Και να φορέσετε [ σαν ] υποδήματα στα πόδια [ την ] ετοιμασία για το ευαγγέλιο της ειρήνης .
49006016	Μέσα σε όλες [ τις περιστάσεις ] λάβετε μαζί [ σας ] την ασπίδα της πίστης , με την οποία θα δυνηθείτε να σβήσετε όλα τα βέλη του Πονηρού τα φλογισμένα .
49006017	Και δεχτείτε την περικεφαλαία της σωτηρίας και τη μάχαιρα του Πνεύματος , που είναι [ ο ] λόγος του Θεού .
49006018	Με κάθε προσευχή και δέηση να προσεύχεστε σε κάθε καιρό μέσω [ του ] Πνεύματος . Και σ’ αυτό να αγρυπνείτε με κάθε επιμονή καρτερικά και με [ κάθε ] δέηση για όλους τους αγίους
49006019	και για μένα , για να μου δοθεί λόγος με [ το ] άνοιγμα του στόματός μου , για να κάνω γνωστό με παρρησία το μυστήριο του ευαγγελίου ,
49006020	υπέρ του οποίου πρεσβεύω [ δεμένος ] με αλυσίδα , ώστε να μιλήσω με παρρησία γι’ αυτό — να μιλήσω όπως πρέπει .
49006021	Και για να μάθετε κι εσείς τα δικά μου [ νέα ] , τι πράττω , όλα θα σας [ τα ] γνωρίσει [ ο ] Τυχικός , ο αγαπητός αδελφός και πιστός διάκονος στον Κύριο ,
49006022	τον οποίο έστειλα προς εσάς ακριβώς γι’ αυτό , για να γνωρίσετε τα σχετικά μ’ εμάς και να ενθαρρύνει τις καρδιές σας .
49006023	Ειρήνη [ ας είναι ] στους αδελφούς και αγάπη μαζί με πίστη από [ το ] Θεό Πατέρα και [ τον ] Κύριο Ιησού Χριστό .
49006024	Η χάρη [ ας είναι ] με όλους όσοι αγαπούν άφθαρτα τον Κύριό μας Ιησού Χριστό .
50001001	Παύλος και Τιμόθεος , δούλοι [ του ] Χριστού Ιησού , προς όλους τους αγίους στο Χριστό Ιησού που είναι στους Φιλίππους , μαζί με [ τους ] επισκόπους και [ τους ] διακόνους .
50001002	Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα μας και [ τον ] Κύριο Ιησού Χριστό .
50001003	Ευχαριστώ το Θεό μου για καθετί που θυμάμαι από εσάς
50001004	πάντοτε όταν κάνω σε κάθε δέησή μου για όλους σας με χαρά τη δέηση ,
50001005	για τη συμμετοχή σας στο ευαγγέλιο από την πρώτη ημέρα μέχρι τώρα ,
50001006	και έχω πεποίθηση ακριβώς σε αυτό : ότι Εκείνος που άρχισε μέσα σας έργο αγαθό θα [ το ] επιτελέσει μέχρι [ την ] ημέρα [ του ] Χριστού Ιησού .
50001007	Επειδή είναι δίκαιο εγώ να φρονώ αυτό για όλους σας , γιατί έχω στην καρδιά [ μου ] εσάς , οι οποίοι και μέσα στα δεσμά μου και κατά την απολογία [ μου ] και επιβεβαίωση του ευαγγελίου όλοι σας ήσασταν συμμέτοχοι μαζί μου στη χάρη .
50001008	Γιατί μάρτυράς μου [ είναι ] ο Θεός πως ποθώ πολύ όλους σας με σπλάχνα Χριστού Ιησού .
50001009	Και αυτό προσεύχομαι : η αγάπη σας ακόμα , όλο και περισσότερο να περισσεύει με επίγνωση και [ με ] κάθε αντίληψη ,
50001010	ώστε να δοκιμάζετε όσα διαφέρουν , για να είστε ειλικρινείς και χωρίς πρόσκομμα κατά την ημέρα [ του ] Χριστού ,
50001011	γεμάτοι καρπό δικαιοσύνης που [ έρχεται ] διαμέσου [ του ] Ιησού Χριστού προς δόξα και έπαινο Θεού .
50001012	Θέλω , λοιπόν , εσείς να γνωρίζετε , αδελφοί , ότι τα σχετικά μ’ εμένα έχουν συμβεί μάλλον για προκοπή του ευαγγελίου ,
50001013	ώστε τα δεσμά μου στη σχέση με [ το ] Χριστό να γίνουν φανερά σε όλο το πραιτώριο και σε όλους τους λοιπούς ,
50001014	και οι περισσότεροι από τους αδελφούς , έχοντας πεποίθηση στον Κύριο από τα δεσμά μου , να τολμούν περισσότερο να μιλούν άφοβα το λόγο [ του Θεού ] .
50001015	Αφενός μερικοί από φθόνο και έριδα , αφετέρου άλλοι από καλή διάθεση κηρύττουν το Χριστό .
50001016	Οι μεν από αγάπη , επειδή ξέρουν ότι έχω οριστεί για απολογία του ευαγγελίου ,
50001017	οι δε από φατριασμό αναγγέλλουν το Χριστό , όχι αγνά , νομίζοντας πως θα προκαλέσουν θλίψη στα δεσμά μου .
50001018	Αλλά τι [ σημασία έχει ] ; Παρόλα αυτά με κάθε τρόπο , είτε με πρόφαση είτε με αλήθεια , [ ο ] Χριστός αναγγέλλεται , και γι’ αυτό χαίρω . Αλλά και θα [ συνεχίζω να ] χαίρω ,
50001019	γιατί ξέρω ότι αυτό θα μου αποβεί για σωτηρία μέσω της δικής σας δέησης και [ της ] άφθονης χορήγησης του Πνεύματος [ του ] Ιησού Χριστού
50001020	σύμφωνα με τη μεγάλη προσδοκία και ελπίδα μου , ότι σε τίποτα δε θα ντροπιαστώ , αλλά με όλη [ την ] παρρησία , όπως πάντοτε [ έτσι ] και τώρα , θα μεγαλυνθεί [ ο ] Χριστός στο σώμα μου , είτε με [ τη ] ζωή [ μου ] είτε με [ το ] θάνατό [ μου ] .
50001021	Γιατί για μένα το να ζω [ είναι ] Χριστός και το να πεθάνω κέρδος .
50001022	Αν όμως το να ζω στη σάρκα , αυτό μου [ αποφέρει ] καρπό έργου , τότε δε γνωρίζω τι να διαλέξω .
50001023	Πιέζομαι λοιπόν [ και ] από τα δύο : έχω την επιθυμία να αναχωρήσω και να είμαι μαζί με [ το ] Χριστό , γιατί [ θα είναι ] πολύ περισσότερο καλύτερα .
50001024	Αλλά το να παραμένω στη σάρκα [ είναι ] αναγκαιότερο για σας .
50001025	Και επειδή έχω πειστεί γι’ αυτό [ το τελευταίο ] , ξέρω ότι θα μείνω και θα παραμείνω [ κοντά ] σε όλους σας για τη δική σας προκοπή και χαρά της πίστης [ σας ] ,
50001026	ώστε το καύχημά σας για μένα να περισσεύει [ καθώς είστε σε κοινωνία ] με [ το ] Χριστό Ιησού , μέσω της δικής μου παρουσίας , [ όταν έρθω ] πάλι κοντά σας .
50001027	Μόνο [ να ] πολιτεύεστε άξια του ευαγγελίου του Χριστού , ώστε , είτε έρθω και σας δω είτε [ είμαι ] απών , να ακούω στα σχετικά μ’ εσάς ότι στέκεστε με ένα πνεύμα και συναγωνίζεστε με μια ψυχή για την πίστη του ευαγγελίου .
50001028	Και να μην τρομάζετε σε τίποτα από τους αντίθετους . [ Η ατρόμητη στάση σας ] είναι γι’ αυτούς ένδειξη απώλειας , ενώ για σας σωτηρίας · και αυτό [ προέρχεται ] από [ το ] Θεό .
50001029	Γιατί σ’ εσάς χαρίστηκε αυτό υπέρ [ του ] Χριστού : όχι μόνο το να πιστεύετε σ’ αυτόν , αλλά και το να πάσχετε υπέρ αυτού ,
50001030	έχοντας τον ίδιο αγώνα , τέτοιον που είδατε σ’ εμένα και τώρα ακούτε [ ότι συμβαίνει ] σ’ εμένα .
50002001	Αν λοιπόν [ υπάρχει ] κάποια ενθάρρυνση στο Χριστό , αν κάποια παρηγοριά αγάπης , αν κάποια κοινωνία στο Πνεύμα , αν κάποια ευσπλαχνία και οικτιρμοί ,
50002002	κάνετέ μου πλήρη τη χαρά να φρονείτε το ίδιο , να έχετε την ίδια αγάπη , ομόψυχοι , να φρονείτε ένα [ πράγμα ] .
50002003	[ Χωρίς να κάνετε ] τίποτα με φατριασμό μήτε με κενοδοξία , αλλά με την ταπεινοφροσύνη ο ένας να θεωρεί τον άλλο ότι υπερέχει [ του ] εαυτού του ,
50002004	χωρίς [ ο ] καθένας να προσέχει [ μόνο ] τα δικά του [ συμφέροντα ] , αλλά [ ο ] καθένας [ σας ] και τα [ συμφέροντα ] των άλλων .
50002005	Αυτό να φρονείτε μέσα σας που [ φρονούσε ] μέσα [ του ] και [ ο ] Χριστός Ιησούς ,
50002006	ο οποίος , ενώ υπήρχε με μορφή Θεού , δε θεώρησε αρπαγμό το να είναι ίσα με [ το ] Θεό ,
50002007	αλλά [ τον ] εαυτό του κένωσε , καθώς έλαβε μορφή δούλου , όταν έγινε με ομοίωμα ανθρώπων . Και αφού βρέθηκε στο σχήμα ως άνθρωπος ,
50002008	ταπείνωσε [ τον ] εαυτό του και έγινε υπάκουος μέχρι [ το ] θάνατο , θάνατο μάλιστα σταυρικό .
50002009	Γι’ αυτό και ο Θεός τον υπερύψωσε και του χάρισε το όνομα που [ είναι ] πάνω από κάθε όνομα ,
50002010	ώστε στο όνομα [ του ] Ιησού κάθε γόνατο να καμφθεί επουράνιων και επίγειων και καταχθόνιων [ όντων ] ,
50002011	και κάθε γλώσσα να ομολογήσει ότι [ είναι ] ΚΥΡΙΟΣ [ ο ] Ιησούς Χριστός προς δόξα [ του ] Θεού Πατέρα .
50002012	Ώστε , αγαπητοί μου , καθώς πάντοτε υπακούσατε , όχι μόνο κατά την παρουσία μου , αλλά τώρα πολύ περισσότερο κατά την απουσία μου , με φόβο και τρόμο να κατεργάζεστε τη δική σας σωτηρία .
50002013	Γιατί [ ο ] Θεός είναι εκείνος που ενεργεί μέσα σας και το να θέλετε και το να ενεργείτε υπέρ της ευαρέσκειάς [ του . ]
50002014	[ ] Όλα να [ τα ] κάνετε χωρίς γογγυσμούς και αμφιβολίες ,
50002015	για να γίνετε άμεμπτοι και ακέραιοι , τέκνα Θεού άμωμα στο μέσο [ μιας ] γενιάς στρεβλής και διεστραμμένης , μεταξύ των οποίων φέγγετε σαν φωτεινοί [ αστέρες ] στον κόσμο ,
50002016	[ το ] λόγο [ της ] ζωής κρατώντας [ σφιχτά ] , για καύχημα δικό μου κατά [ την ] ημέρα [ του ] Χριστού , ότι μάταια δεν έτρεξα ούτε μάταια κοπίασα .
50002017	Αλλά αν και [ το αίμα μου ] χύνω σαν σπονδή για τη θυσία και [ τη ] δημόσια υπηρεσία της πίστης σας , χαίρω και χαίρω μαζί με όλους εσάς .
50002018	Το ίδιο επίσης κι εσείς , χαίρετε και να χαίρετε μαζί μου .
50002019	Αλλά ελπίζω στον Κύριο Ιησού να στείλω γρήγορα [ τον ] Τιμόθεο σ’ εσάς , για να ενθαρρυνθώ κι εγώ όταν μάθω αυτά που σας αφορούν .
50002020	Γιατί δεν έχω κανέναν ισόψυχο , ο οποίος γνήσια θα μεριμνήσει αυτά που σας αφορούν .
50002021	Επειδή όλοι τα δικά τους ζητούν , όχι αυτά [ του ] Ιησού Χριστού .
50002022	Και τη δοκιμασμένη [ αξία ] του [ τη ] γνωρίζετε , γιατί σαν παιδί με [ τον ] πατέρα [ του ] υπηρέτησε σαν δούλος μαζί μου στο ευαγγέλιο .
50002023	Αφενός , λοιπόν , τούτον ελπίζω να στείλω αμέσως μόλις δω [ την έκβαση ] αυτών που με αφορούν .
50002024	Αφετέρου έχω πεποίθηση στον Κύριο ότι και [ εγώ ο ] ίδιος γρήγορα θα έρθω .
50002025	Αναγκαίο όμως θεώρησα να στείλω προς εσάς [ τον ] Επαφρόδιτο , τον αδελφό και συνεργάτη και συστρατιώτη μου , δικό σας επίσης απόστολο και λειτουργό στην ανάγκη μου ,
50002026	επειδή ποθούσε πολύ όλους εσάς και αδημονούσε , γιατί ακούσατε ότι ασθένησε .
50002027	Και πράγματι , ασθένησε [ και πλησίασε ] κοντά στο θάνατο . Αλλά ο Θεός τον ελέησε , και όχι μόνο αυτόν αλλά και εμένα , για να μην έχω λύπη πάνω σε λύπη .
50002028	Επειγόντως λοιπόν τον έστειλα , για να τον δείτε πάλι και να χαρείτε , κι εγώ να είμαι λιγότερο λυπημένος .
50002029	Υποδεχτείτε , λοιπόν , αυτόν , [ όπως ταιριάζει ] με [ τον ] ΚΥΡΙΟ με όλη [ τη ] χαρά , και τέτοιους [ ανθρώπους ] να [ τους ] τιμάτε ,
50002030	επειδή για το έργο [ του ] Χριστού πλησίασε μέχρι το θάνατο ριψοκινδυνεύοντας τη ζωή [ του ] , για να αναπληρώσει το δικό σας υστέρημα της δημόσιας υπηρεσίας [ σας ] προς εμένα .
50003001	Λοιπόν , αδελφοί μου , να χαίρετε [ ενωμένοι ] με [ τον ] Κύριο . Να σας γράφω τα ίδια αφενός για μένα δεν [ είναι ] βαρετό , αφετέρου σ’ εσάς [ δίνει ] ασφάλεια .
50003002	Προσέχετε τα σκυλιά , προσέχετε τους κακούς εργάτες , προσέχετε τους κατατεμαχιστές .
50003003	Γιατί εμείς είμαστε οι περιτμημένοι , που λατρεύουμε με Πνεύμα Θεού και καυχιόμαστε στο Χριστό Ιησού και που δεν έχουμε πεποίθηση στη σάρκα ,
50003004	αν και εγώ [ είμαι ] που έχω πεποίθηση και στη σάρκα . Αν κάποιος άλλος νομίζει πως έχει πεποίθηση στη σάρκα , εγώ [ έχω ] περισσότερο .
50003005	Με περιτομή την όγδοη ημέρα , [ κατάγομαι ] από [ το ] γένος Ισραήλ , [ από τη ] φυλή Βενιαμίν , Εβραίος από [ γονείς ] Εβραίους , κατά [ το ] νόμο Φαρισαίος ,
50003006	κατά [ το ] ζήλο διώκτης της εκκλησίας , κατά [ τη ] δικαιοσύνη που [ υπάρχει ] στο νόμο έγινα άμεμπτος .
50003007	Αλλά όσα μου ήταν κέρδη , αυτά έχω θεωρήσει ζημιά για το Χριστό .
50003008	Αλλά βεβαιότατα , και [ τα ] πάντα θεωρώ πως είναι ζημιά για την υπεροχή της γνώσης [ του ] Χριστού Ιησού του Κυρίου μου . Για τον οποίο τα πάντα ζημιώθηκα και [ τα ] θεωρώ σκουπίδια , για να κερδίσω [ το ] Χριστό ,
50003009	και να βρεθώ [ ενωμένος ] με αυτόν , μην έχοντας δική μου δικαιοσύνη που [ να είναι ] από [ το ] νόμο , αλλά αυτήν που [ έρχεται ] μέσω [ της ] πίστης [ του ] Χριστού , τη δικαιοσύνη από [ το ] Θεό [ που βασίζεται ] πάνω στην πίστη ,
50003010	για να γνωρίσω αυτόν και τη δύναμη της ανάστασής του και την κοινωνία των παθημάτων του και να συμμορφώσω τον εαυτό μου με το θάνατό του ,
50003011	μήπως φτάσω στην εξανάσταση από [ τους ] νεκρούς .
50003012	Όχι ότι ήδη έλαβα [ το βραβείο ] ή [ ότι ] ήδη έχω τελειοποιηθεί , αλλά τρέχω μήπως και καταχτήσω [ αυτό ] για το οποίο και καταχτήθηκα από [ το ] Χριστό Ιησού .
50003013	Αδελφοί , εγώ δε θεωρώ [ τον ] εαυτό μου ότι [ το ] έχει καταχτήσει . Ένα όμως [ κάνω ] , αφενός λησμονώ όσα [ είναι ] πίσω , αφετέρου επεκτείνομαι σε όσα [ είναι ] μπροστά ,
50003014	[ και ] τρέχω προς [ το ] σκοπό για το βραβείο της άνω κλήσης του Θεού [ ενωμένος ] με [ το ] Χριστό Ιησού .
50003015	Όσοι λοιπόν [ είμαστε ] τέλειοι , αυτό ας φρονούμε . Και αν κάτι [ το ] φρονείτε διαφορετικά , και αυτό ο Θεός θα σας [ το ] αποκαλύψει .
50003016	Πάντως , στο [ σημείο ] που φτάσαμε , ας προχωρούμε στοιχισμένοι προς την ίδια [ κατεύθυνση ] .
50003017	Συμμιμητές μου γίνεστε , αδελφοί , και προσέχετε εκείνους που περπατούν έτσι καθώς έχετε πρότυπο εμάς .
50003018	Επειδή πολλοί περπατούν , για τους οποίους πολλές φορές σας έλεγα , τώρα όμως και κλαίγοντας [ το ] λέω , [ ως ] εχθροί του σταυρού του Χριστού .
50003019	Αυτών το τέλος [ είναι η ] απώλεια , των οποίων ο θεός [ είναι ] η κοιλιά και η δόξα [ είναι ] στη ντροπή τους , [ είναι ] αυτοί που σκέφτονται τα επίγεια .
50003020	Γιατί το δικό μας πολίτευμα υπάρχει στους ουρανούς , από όπου και περιμένουμε σωτήρα [ τον ] Κύριο Ιησού Χριστό ,
50003021	ο οποίος θα μετασχηματίσει το σώμα της ταπείνωσής μας σε σύμμορφο με το σώμα της δόξας του κατά την ενέργειά [ του ] στο να δύναται αυτός [ ακόμη ] και να υποτάξει στον εαυτό του τα πάντα .
50004001	Ώστε , αδελφοί μου αγαπητοί και πολυπόθητοι , χαρά και στέφανός μου , έτσι να στέκεστε [ σταθεροί ] στον Κύριο , αγαπητοί .
50004002	[ Την ] Ευοδία παρακαλώ και [ τη ] Συντύχη παρακαλώ να φρονούν το ίδιο [ έχοντας σχέση ] με [ τον ] Κύριο .
50004003	Ναι , παρακαλώ κι εσένα , γνήσιε Σύζυγε , βοήθα αυτές , οι οποίες αγωνίστηκαν στο ευαγγέλιο μαζί μου και μαζί με [ τον ] Κλήμεντα και τους λοιπούς συνεργάτες μου , των οποίων τα ονόματα [ είναι ] στη βίβλο [ της ] ζωής .
50004004	Χαίρετε στον Κύριο πάντοτε ! Πάλι θα πω : χαίρετε !
50004005	Η επιείκειά σας ας γίνει γνωστή σε όλους [ τους ] ανθρώπους . Ο Κύριος [ είναι ] κοντά .
50004006	Για τίποτα μη μεριμνάτε , αλλά για καθετί με την προσευχή και με τη δέηση , μαζί με ευχαριστία , τα αιτήματά σας ας γίνονται γνωστά προς το Θεό .
50004007	Και η ειρήνη του Θεού που υπερέχει κάθε νου θα φρουρήσει τις καρδιές σας και τα διανοήματά σας στο Χριστό Ιησού .
50004008	Λοιπόν , αδελφοί , όσα είναι αληθινά , όσα σεμνά , όσα δίκαια , όσα αγνά , όσα προσφιλή , όσα [ έχουν ] καλή φήμη , αν [ υπάρχει ] κάποια αρετή και αν [ υπάρχει ] κάποιος έπαινος , αυτά να συλλογίζεστε .
50004009	Και αυτά που μάθατε και παραλάβατε και ακούσατε και είδατε σ’ εμένα , αυτά να πράττετε · και ο Θεός της ειρήνης θα είναι μαζί σας .
50004010	Χάρηκα επίσης πολύ στον Κύριο , γιατί τώρα επιτέλους ξαναβλάστησε η φροντίδα [ σας ] για μένα , για την οποία και φροντίζατε , αλλά δεν είχατε ευκαιρία [ να την εκδηλώσετε ] .
50004011	Όχι ότι [ το ] λέω κάτω από στέρηση , γιατί εγώ έμαθα να είμαι αυτάρκης σε αυτά που βρίσκομαι .
50004012	Ξέρω να ζω και ταπεινά , ξέρω και να περισσεύω . Σε καθετί και σε όλα έχω μυηθεί , και να χορταίνω και να πεινώ , και να περισσεύω και να στερούμαι .
50004013	Όλα [ τα ] μπορώ μέσω Αυτού που με ενδυναμώνει .
50004014	Όμως καλά κάνατε που συμμετείχατε στη θλίψη μου .
50004015	Ξέρετε λοιπόν κι εσείς , Φιλιππήσιοι , ότι κατά [ την ] αρχή [ του έργου ] του ευαγγελίου , όταν εξήλθα από [ τη ] Μακεδονία , καμιά εκκλησία δεν συμμετείχε μ’ εμένα σε λογαριασμό δόσης και λήψης παρά εσείς μόνο .
50004016	Γιατί και στη Θεσσαλονίκη και μια και δυο φορές μού στείλατε στην ανάγκη [ μου ] .
50004017	Όχι ότι επιζητώ το δώρο , αλλά επιζητώ τον καρπό που πλεονάζει για λογαριασμό σας .
50004018	[ Τα ] έχω πλήρως όλα , λοιπόν , και περισσεύω . Είμαι πλήρης , αφού δέχτηκα από [ τον ] Επαφρόδιτο αυτά που [ είναι ] από εσάς [ σαν ] οσμή ευωδίας , θυσία δεκτή , ευάρεστη στο Θεό .
50004019	Και ο Θεός μου θα αναπληρώσει κάθε ανάγκη σας κατά τον πλούτο του με δόξα διαμέσου του Χριστού Ιησού .
50004020	Και στο Θεό και Πατέρα μας [ ας είναι ] η δόξα στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
50004021	Χαιρετήστε κάθε άγιο μέσω [ του ] Χριστού Ιησού . Σας χαιρετούν οι αδελφοί [ που είναι ] μαζί μου .
50004022	Σας χαιρετούν όλοι οι άγιοι , και μάλιστα οι [ υπηρέτες ] από την οικία [ του ] Καίσαρα .
50004023	Η χάρη του Κυρίου Ιησού Χριστού [ ας είναι ] μαζί με το πνεύμα σας .
51001001	Παύλος , απόστολος [ του ] Χριστού Ιησού με [ το ] θέλημα [ του ] Θεού , και [ ο ] Τιμόθεος ο αδελφός
51001002	προς τους άγιους και πιστούς αδελφούς στο Χριστό [ που είναι ] στις Κολοσσές . Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα μας .
51001003	Ευχαριστούμε το Θεό Πατέρα του Κυρίου μας Ιησού Χριστού και πάντοτε για σας προσευχόμαστε ,
51001004	επειδή ακούσαμε την πίστη σας στο Χριστό Ιησού και την αγάπη που έχετε για όλους τους αγίους
51001005	εξαιτίας της ελπίδας που απόκειται για σας στους ουρανούς , την οποία προακούσατε στο λόγο της αλήθειας του ευαγγελίου
51001006	το οποίο παρευρίσκεται σ’ εσάς — καθώς και σε όλο τον κόσμο καρποφορεί και αυξάνει [ συνεχώς ] καθώς και μεταξύ σας — από την ημέρα που ακούσατε και γνωρίσατε καλά τη χάρη του Θεού με αλήθεια .
51001007	Καθώς μάθατε [ το κήρυγμα της αλήθειας ] από [ τον ] Επαφρά , τον αγαπητό σύνδουλό μας , που είναι πιστός διάκονος του Χριστού για σας ,
51001008	ο οποίος και μας φανέρωσε την αγάπη σας με [ το ] Πνεύμα .
51001009	Γι’ αυτό κι εμείς , από την ημέρα που ακούσαμε [ αυτά ] , δεν παύουμε για σας να προσευχόμαστε και να ζητούμε να γίνετε πλήρεις στην επίγνωση του θελήματός του με κάθε σοφία και σύνεση πνευματική ,
51001010	ώστε να περπατήσετε αξίως του Κυρίου σε κάθε αρεστό [ πράγμα ] , σε κάθε έργο αγαθό καρποφορώντας και αυξανόμενοι στην επίγνωση του Θεού ,
51001011	και να δυναμώνετε με κάθε δύναμη σύμφωνα με την ισχύ της δόξας του σε κάθε υπομονή και μακροθυμία . Με χαρά
51001012	να ευχαριστείτε τον Πατέρα που σας έκανε ικανούς για τη μερίδα του κλήρου των αγίων [ που ζουν ] στο φως .
51001013	Αυτός μας έσωσε από την εξουσία του σκότους και μας μετάθεσε στη βασιλεία του αγαπητού του Υιού ,
51001014	μέσω του οποίου έχουμε την απολύτρωση , την άφεση των αμαρτιών .
51001015	Αυτός είναι εικόνα του αόρατου Θεού , πρωτότοκος [ πριν από ] κάθε κτίσμα ,
51001016	γιατί με αυτόν χτίστηκαν τα πάντα στους ουρανούς και πάνω στη γη , τα ορατά και τα αόρατα , είτε θρόνοι είτε κυριότητες είτε αρχές είτε εξουσίες . Τα πάντα μέσω αυτού και γι’ αυτόν είναι χτισμένα .
51001017	Και αυτός είναι πριν από όλα και τα πάντα με αυτόν συγκρατιούνται .
51001018	Και αυτός είναι η κεφαλή του σώματος , της εκκλησίας . Ο οποίος είναι αρχή , πρωτότοκος από τους νεκρούς , για να γίνει σε όλα αυτός πρώτος ,
51001019	επειδή μέσα σε αυτόν ευδόκησε να κατοικήσει όλο το πλήρωμα
51001020	και μέσω αυτού να συμφιλιώσει τα πάντα στον εαυτό του , αφού ειρηνοποίησε μέσω του αίματος του σταυρού του , μέσω αυτού , είτε όσα [ είναι ] πάνω στη γη είτε όσα [ είναι ] στον ουρανό .
51001021	Και εσάς που ήσασταν κάποτε αποξενωμένοι και εχθροί [ του ] [ Θεού ] με τη διάνοια μέσα στα έργα [ σας ] τα κακά ,
51001022	τώρα όμως [ σας ] συμφιλίωσε [ μαζί του ] με το σάρκινο σώμα του διαμέσου του θανάτου [ του ] , για να σας παρουσιάσει άγιους και άμωμους και ακατηγόρητους μπροστά του ,
51001023	αν βέβαια επιμένετε στην πίστη και είστε θεμελιωμένοι και εδραίοι και δεν μετακινείστε από την ελπίδα του ευαγγελίου που ακούσατε , το οποίο κηρύχτηκε σε όλη [ την ] κτίση που [ είναι ] κάτω από τον ουρανό , του οποίου εγώ [ ο ] Παύλος έγινα διάκονος .
51001024	Τώρα χαίρομαι μέσα στα παθήματα [ που υποφέρω ] για χάρη σας και αντί [ για εσάς ] αναπληρώνω τα υστερήματα των θλίψεων του Χριστού στη σάρκα μου για χάρη του σώματός του , που είναι η εκκλησία .
51001025	Αυτής έγινα εγώ διάκονος , σύμφωνα με την οικονομία του Θεού που μου δόθηκε για σας , ώστε να γνωστοποιήσω πλήρως το λόγο του Θεού ,
51001026	το μυστήριο που ήταν κρυμμένο από [ τους προηγούμενους ] αιώνες και από τις [ προηγούμενες ] γενεές — αλλά τώρα φανερώθηκε στους αγίους του .
51001027	Σ’ αυτούς θέλησε ο Θεός να γνωρίσει ποιος [ είναι ] ο πλούτος της δόξας του μυστηρίου τούτου στα έθνη , που είναι [ ο ] Χριστός μέσα σας , η ελπίδα της δόξας .
51001028	Αυτόν εμείς αναγγέλλουμε , νουθετώντας κάθε άνθρωπο και διδάσκοντας κάθε άνθρωπο με όλη τη σοφία , για να παρουσιάσουμε κάθε άνθρωπο τέλειο στο Χριστό .
51001029	Γι’ αυτό και κοπιάζω και αγωνίζομαι σύμφωνα με την ενέργειά του που ενεργείται μέσα μου με δύναμη .
51002001	Γιατί θέλω να ξέρετε πόσο μεγάλο αγώνα έχω για σας και γι’ αυτούς [ που είναι ] στη Λαοδίκεια και για όσους δεν έχουν δει το πρόσωπό μου σωματικά ,
51002002	για να παρηγορηθούν οι καρδιές τους και να κρατηθούν μαζί μέσα στην αγάπη και σε όλο [ τον ] πλούτο [ που υπάρχει ] στην πλήρη βεβαιότητα της σύνεσης , ώστε να γνωρίζουν καλά το μυστήριο του Θεού , [ δηλαδή του ] Χριστού ,
51002003	μέσα στον οποίο είναι απόκρυφοι όλοι οι θησαυροί της σοφίας και [ της ] γνώσης .
51002004	Αυτό [ το ] λέω , για να μη σας [ κάνει ] κανείς να παραλογίζεστε με πιθανολογία .
51002005	Γιατί αν και με τη σάρκα είμαι απών , όμως με το πνεύμα είμαι μαζί σας , χαίροντας και βλέποντας την τάξη σας και τη στερεότητα της πίστης σας στο Χριστό .
51002006	Όπως λοιπόν παραλάβατε το Χριστό Ιησού τον Κύριο , [ ενωμένοι ] με αυτόν να περπατάτε ,
51002007	ριζωμένοι και εποικοδομούμενοι σ’ αυτόν , και να βεβαιώνεστε στην πίστη καθώς διδαχτήκατε , περισσεύοντας στην ευχαριστία .
51002008	Προσέχετε μήπως υπάρξει κάποιος που σας αρπάξει σαν λάφυρό [ του ] με τη φιλοσοφία και [ με τη ] μάταιη απάτη κατά την παράδοση των ανθρώπων , κατά τα στοιχεία του κόσμου και όχι κατά Χριστό .
51002009	Γιατί μέσα σ’ αυτόν κατοικεί όλο το πλήρωμα της θεότητας σωματικά ,
51002010	και είστε γεμισμένοι [ ενωμένοι ] με αυτόν , ο οποίος είναι η κεφαλή κάθε αρχής και εξουσίας .
51002011	Μέσω αυτού και περιτμηθήκατε με περιτομή αχειροποίητη , με το γδύσιμο του σώματος της σάρκας , με την περιτομή του Χριστού ,
51002012	αφού ταφήκατε μαζί του στο βάφτισμα , με τον οποίο και εγερθήκατε μαζί διαμέσου της πίστης στην ενέργεια του Θεού ο οποίος τον έγειρε από [ τους ] νεκρούς .
51002013	Και εσάς , που ήσασταν νεκροί μέσα στα παραπτώματα και στην ακροβυστία της σάρκας σας , σας ζωοποίησε μαζί με αυτόν , αφού μας χάρισε όλα τα παραπτώματα .
51002014	Εξάλειψε το ενάντια σ’ εμάς χειρόγραφο εξαιτίας των διατάξεων , το οποίο ήταν εναντίον μας , και αυτό [ το ] έχει σηκώσει από το μέσο και το κάρφωσε στο σταυρό .
51002015	Απογύμνωσε τις αρχές και τις εξουσίες και [ τις ] διαπόμπεψε δημόσια , αφού θριάμβευσε [ εναντίον ] τους με [ τον ] εαυτό του .
51002016	Ας μη σας κρίνει κανείς , λοιπόν , σχετικά με τροφή και με ποτό ή αναφορικά με γιορτή ή [ με ] νεομηνία ή [ με ] σάββατα .
51002017	Αυτά είναι σκιά των μελλοντικών [ πραγμάτων , ] και το σώμα [ της σκιάς είναι ] του Χριστού .
51002018	Κανείς ας μη σας στερήσει το βραβείο , επειδή ευχαριστιέται σε [ φαινομενική ] ταπεινοφροσύνη και [ σε ] θρησκεία των αγγέλων · τα οποία έχει δει καθώς εισέρχεται [ σε ψευδοεκστάσεις ] , ενώ φουσκώνει [ με υπερηφάνεια ] χωρίς λόγο από τον σαρκικό νου του ,
51002019	και που δεν κρατά την κεφαλή , από τον Οποίο όλο το σώμα με τις αρθρώσεις και [ τους ] συνδέσμους τροφοδοτείται , συνενώνεται και αυξάνει την αύξηση του Θεού .
51002020	Αν πεθάνατε μαζί με [ το ] Χριστό από τα στοιχεία του κόσμου , γιατί σαν να ζείτε κοσμικά υπόκειστε σε διατάξεις ;
51002021	“ Μην πιάσεις μήτε να γευτείς μήτε να θίξεις ”
51002022	— [ πράγματα ] που όλα πρόκειται να φθαρούν [ στην κοιλιά ] με την πέψη — σύμφωνα με τις εντολές και [ με τις ] διδασκαλίες των ανθρώπων ,
51002023	τα οποία έχουν , βέβαια , [ φαινομενικά ] λόγια σοφίας με εθελοθρησκία και [ με προσποιητή ] ταπεινοφροσύνη και [ με ] σκληρότητα στο σώμα · [ αλλά ] δεν έχουν καμιά αξία , σκοπεύουν [ μόνο ] να ικανοποιήσουν πλήρως τη σάρκα .
51003001	Αν λοιπόν εγερθήκατε μαζί με το Χριστό , τα άνω να ζητάτε , [ εκεί ] όπου ο Χριστός κάθεται [ συνεχώς ] στα δεξιά του Θεού ·
51003002	τα άνω να φρονείτε , όχι όσα [ είναι ] πάνω στη γη .
51003003	Γιατί πεθάνατε και η ζωή σας είναι κρυμμένη μαζί με το Χριστό μέσα στο Θεό .
51003004	Όταν ο Χριστός φανερωθεί , η ζωή σας , τότε και εσείς μαζί του θα φανερωθείτε μέσα σε δόξα .
51003005	Νεκρώστε , λοιπόν , τα μέλη [ σας ] που [ είναι ] πάνω στη γη , πορνεία , ακαθαρσία , πάθος , κακή επιθυμία και την πλεονεξία , που είναι ειδωλολατρία ,
51003006	για τα οποία έρχεται η οργή του Θεού πάνω στους γιους της απείθειας .
51003007	Μέσα σ’ αυτά κι εσείς περπατήσατε κάποτε , όταν ζούσατε μεταξύ τους .
51003008	Τώρα , όμως , αποθέστε κι εσείς τα πάντα : οργή , θυμό , κακία , βλαστήμια , αισχρολογία από το στόμα σας .
51003009	Μην ψεύδεστε ο ένας στον άλλο , αφού γδυθήκατε τον παλιό άνθρωπο μαζί με τις πράξεις του
51003010	και ντυθήκατε το νέο , που ανακαινίζεται σε επίγνωση κατά [ την ] εικόνα εκείνου που τον δημιούργησε ,
51003011	όπου δεν υπάρχει Έλληνας και Ιουδαίος , περιτομή και ακροβυστία , βάρβαρος , Σκύθης , δούλος , ελεύθερος , αλλά τα πάντα και μέσα σε όλους [ είναι ο ] Χριστός .
51003012	Ντυθείτε , λοιπόν , ως εκλεκτοί του Θεού άγιοι και αγαπημένοι , με σπλάχνα οικτιρμού , χρηστότητα , ταπεινοφροσύνη , πραότητα , μακροθυμία .
51003013	Να ανέχεστε ο ένας τον άλλο και να συγχωρείστε μεταξύ σας αν κάποιος έχει παράπονο εναντίον άλλου . Καθώς και ο Κύριος σας συγχώρεσε , έτσι κι εσείς .
51003014	Και πάνω σ’ όλα αυτά [ να βάλετε ] την αγάπη , που είναι ο σύνδεσμος της τελειότητας .
51003015	Και η ειρήνη του Χριστού ας κυβερνά μέσα στις καρδιές σας , στην οποία και κληθήκατε [ να ζείτε ] σε ένα σώμα · και να γίνεστε ευγνώμονες .
51003016	Ο λόγος του Χριστού ας κατοικεί μέσα σας πλούσια , με όλη [ τη ] σοφία διδάσκοντας και νουθετώντας ο ένας τον άλλο , [ με ] ψαλμούς , ύμνους και ωδές πνευματικές , με τη χάρη τραγουδώντας μέσα από τις καρδιές σας στο Θεό .
51003017	Και καθετί , ό,τι [ κι ] αν κάνετε , με λόγια ή με έργα , όλα [ να τα κάνετε ] στο όνομα [ του ] Κυρίου Ιησού , ευχαριστώντας το Θεό Πατέρα μέσω αυτού .
51003018	Οι γυναίκες , να υποτάσσεστε στους άντρες [ σας ] , όπως [ ανέκαθεν ] ήταν σωστό με [ τον ] Κύριο .
51003019	Οι άντρες , να αγαπάτε τις γυναίκες [ σας ] και μη γίνεστε πικροί εναντίον τους .
51003020	Τα παιδιά , να υπακούτε στους γονείς [ σας ] σε όλα , γιατί αυτό είναι ευάρεστο στον Κύριο .
51003021	Οι πατέρες , μην ερεθίζετε τα παιδιά σας , για να μην αποθαρρύνονται .
51003022	Οι δούλοι , να υπακούτε σε όλα στους κατά σάρκα κυρίους [ σας ] , όχι με οφθαλμοδουλία σαν ανθρωπάρεσκοι , αλλά με απλότητα καρδιάς να φοβάστε τον ΚΥΡΙΟ .
51003023	Ό,τι [ κι ] αν κάνετε , με [ την ] ψυχή [ σας ] να [ το ] εργάζεστε όπως στον Κύριο και όχι σε ανθρώπους ,
51003024	[ και ] να ξέρετε ότι από [ τον ] Κύριο θα λάβετε αμοιβή την ανταπόδοση της [ θεϊκής ] κληρονομιάς . Στον Κύριο Χριστό υπηρετείτε ως δούλοι .
51003025	Γιατί εκείνος που αδικεί θα πάρει πίσω αυτό που αδίκησε , και δεν υπάρχει προσωποληψία .
51004001	Οι κύριοι , το δίκαιο και την ισότητα να παρέχετε στους δούλους [ σας ] , επειδή ξέρετε ότι και εσείς έχετε Κύριο στον ουρανό .
51004002	Στην προσευχή να επιμένετε καρτερικά , να αγρυπνείτε σε αυτή με ευχαριστία ,
51004003	να προσεύχεστε συγχρόνως και για μας , για να μας ανοίξει ο Θεός θύρα για το λόγο [ του ] , ώστε να μιλήσουμε [ για ] το μυστήριο του Χριστού , για το οποίο και είμαι δεμένος ,
51004004	για να το φανερώσω όπως πρέπει να [ το ] μιλήσω .
51004005	Με σοφία να περπατάτε προς τους έξω , εξαγοράζοντας για τον εαυτό σας τον καιρό .
51004006	Ο λόγος σας [ να είναι ] πάντοτε με χάρη , με αλάτι αρτυμένος , ώστε να ξέρετε πώς πρέπει σε καθέναν ξεχωριστά να αποκρίνεστε .
51004007	Όλα τα σχετικά μ’ εμένα θα σας [ τα ] γνωρίσει [ ο ] Τυχικός , ο αγαπητός αδελφός και πιστός διάκονος και σύνδουλος σε σχέση με [ τον ] ΚΥΡΙΟ ,
51004008	τον οποίο έστειλα προς εσάς ακριβώς γι’ αυτό , για να γνωρίσετε τα σχετικά μ’ εμάς και για να ενθαρρύνει τις καρδιές σας ,
51004009	μαζί με [ τον ] Ονήσιμο , τον πιστό και αγαπητό αδελφό , ο οποίος είναι από [ τους ] δικούς σας · όλα όσα [ συμβαίνουν ] εδώ θα σας τα γνωστοποιήσουν .
51004010	Σας χαιρετά [ ο ] Αρίσταρχος , ο συναιχμάλωτός μου , και [ ο ] Μάρκος , ο εξάδελφος [ του ] Βαρνάβα ( για τον οποίο λάβατε εντολές , αν έρθει προς εσάς , να τον δεχτείτε ) ,
51004011	και [ ο ] Ιησούς , ο λεγόμενος Ιούστος , οι οποίοι είναι από [ τους ] περιτμημένους . Αυτοί [ είναι οι ] μόνοι συνεργάτες [ μου ] στη βασιλεία του Θεού , οι οποίοι μου έγιναν παρηγοριά .
51004012	Σας χαιρετά [ ο ] Επαφράς , που [ είναι ] από [ τους ] δικούς σας , δούλος [ του ] Χριστού Ιησού , που πάντοτε αγωνίζεται για σας στις προσευχές , για να σταθείτε τέλειοι και πλήρως βεβαιωμένοι σε κάθε θέλημα του Θεού .
51004013	Γιατί μαρτυρώ γι’ αυτόν ότι έχει πολύ πόνο για σας και γι’ αυτούς [ που είναι ] στη Λαοδίκεια και γι’ αυτούς [ που είναι ] στην Ιεράπολη .
51004014	Σας χαιρετά [ ο ] Λουκάς , ο γιατρός ο αγαπητός , και [ ο ] Δημάς .
51004015	Χαιρετήστε τους αδελφούς [ που είναι ] στη Λαοδίκεια , και [ τη ] Νύμφα και την κατ’ οίκο της εκκλησία .
51004016	Και όταν διαβαστεί μπροστά σας η επιστολή , κάντε ώστε να διαβαστεί και στην εκκλησία [ των ] Λαοδικαίων , [ όπως ] και την [ επιστολή ] από [ τη ] Λαοδίκεια να διαβάσετε κι εσείς .
51004017	Και πείτε στον Άρχιππο : « Πρόσεχε τη διακονία που παράλαβες μέσω [ του ] Κυρίου , για να την εκπληρώνεις » .
51004018	Ο χαιρετισμός [ γράφεται ] με το δικό μου χέρι , [ του ] Παύλου . Να θυμάστε τα δεσμά μου . Η χάρη [ ας είναι ] μαζί σας .
52001001	Παύλος και Σιλουανός και Τιμόθεος προς την εκκλησία των Θεσσαλονικέων [ που είναι ] [ ενωμένη ] με [ το ] Θεό Πατέρα και [ τον ] Κύριο Ιησού Χριστό . Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη .
52001002	Ευχαριστούμε το Θεό πάντοτε για όλους εσάς , κάνοντας αναφορά στις προσευχές μας , αδιαλείπτως
52001003	μνημονεύοντας μπροστά στο Θεό και Πατέρα μας το έργο της πίστης σας και τον κόπο της αγάπης [ σας ] και την υπομονή της ελπίδας [ σας ] στον Κύριό μας Ιησού Χριστό ,
52001004	επειδή ξέρουμε , αδελφοί αγαπημένοι από το Θεό , την εκλογή σας .
52001005	Γιατί το ευαγγέλιό μας δεν έγινε σ’ εσάς με λόγο μόνο , αλλά και με δύναμη και με Πνεύμα Άγιο και με πολλή πλήρη βεβαιότητα , καθώς ξέρετε τι είδους [ άνθρωποι ] ήμασταν μεταξύ σας για χάρη σας .
52001006	Και εσείς γίνατε μιμητές δικοί μας και του Κυρίου , γιατί δεχτήκατε το λόγο [ του Θεού ] μέσα σε θλίψη πολλή μαζί με χαρά Πνεύματος Αγίου ,
52001007	ώστε να γίνετε πρότυπο σε όλους όσοι πιστεύουν στη Μακεδονία και στην Αχαΐα .
52001008	Γιατί από εσάς ήχησε προς τα έξω ο λόγος του Κυρίου , όχι μόνο στη Μακεδονία και στην Αχαΐα , αλλά σε κάθε τόπο η πίστη σας που [ είναι ] προς το Θεό έχει εξέλθει , ώστε εμείς να μην έχουμε ανάγκη να λέμε τίποτα .
52001009	Γιατί αυτοί [ οι ίδιοι ] διηγούνται για μας τι είδους είσοδο είχαμε προς εσάς και πώς επιστρέψατε προς το Θεό από τα είδωλα , για να υπηρετείτε ως δούλοι σε Θεό ζωντανό και αληθινό ,
52001010	και να αναμένετε τον Υιό του από τους ουρανούς , τον οποίο έγειρε από τους νεκρούς , [ τον ] Ιησού , που μας σώζει από την οργή που έρχεται .
52002001	Οι ίδιοι βέβαια ξέρετε , αδελφοί , ότι η είσοδός μας που [ έχει γίνει ] προς εσάς δεν ήταν μάταιη ,
52002002	αλλά αφού υποφέραμε προηγουμένως και μας έβρισαν , καθώς ξέρετε , στους Φιλίππους , είχαμε την παρρησία μέσω του Θεού μας να μιλήσουμε προς εσάς το ευαγγέλιο του Θεού μέσα σε πολύ αγώνα .
52002003	Γιατί η προτροπή μας δεν προήλθε από πλάνη ούτε από ακαθαρσία ούτε [ έγινε ] με δόλο ,
52002004	αλλά καθώς έχουμε δοκιμαστεί από το Θεό , ώστε να μας εμπιστευτεί το ευαγγέλιο , έτσι μιλάμε , όχι για να αρέσουμε σε ανθρώπους , αλλά στο Θεό που δοκιμάζει τις καρδιές μας .
52002005	Γιατί ούτε ήρθαμε ποτέ με λόγια κολακείας , καθώς ξέρετε , ούτε με πρόφαση πλεονεξίας — [ ο ] Θεός [ είναι ] μάρτυρας —
52002006	ούτε [ ήρθαμε ] ζητώντας δόξα από ανθρώπους ούτε από εσάς ούτε από άλλους ,
52002007	αν και μπορούσαμε να [ σας ] επιβληθούμε ως απόστολοι [ του ] Χριστού . Αλλά γίναμε ήπιοι μεταξύ σας , σαν μητέρα [ που θηλάζει και ] περιθάλπει τα δικά της παιδιά :
52002008	έτσι σας λαχταρούμε και ευαρεστούμαστε να σας μεταδώσουμε όχι μόνο το ευαγγέλιο του Θεού , αλλά και τις δικές μας ψυχές , γιατί μας γίνατε αγαπητοί .
52002009	Γιατί θυμάστε , αδελφοί , τον κόπο μας και το μόχθο [ μας : ] νύχτα και ημέρα εργαζόμασταν , για να μην επιβαρύνουμε κανέναν από εσάς , και κηρύξαμε σ’ εσάς το ευαγγέλιο του Θεού .
52002010	Εσείς και ο Θεός [ είστε ] μάρτυρες πως όσια και δίκαια και άμεμπτα συμπεριφερθήκαμε σ’ εσάς που πιστεύετε ,
52002011	καθώς ακριβώς [ το ] ξέρετε , πως καθέναν από εσάς ξεχωριστά , όπως [ ένας ] πατέρας [ κάνει στα ] δικά του παιδιά ,
52002012	σάς προτρέπαμε και [ σας ] παρηγορούσαμε και [ σας ] εξορκίζαμε στο να περπατάτε άξια του Θεού , ο οποίος σας καλεί στη δική του βασιλεία και δόξα .
52002013	Και γι’ αυτό κι εμείς ευχαριστούμε το Θεό αδιάλειπτα , γιατί όταν παραλάβατε [ το ] λόγο του Θεού , που ακούσατε από εμάς , [ τον ] δεχτήκατε όχι [ ως ] λόγο ανθρώπων , αλλά , καθώς είναι αληθινά , [ ως ] λόγο Θεού , ο οποίος και ενεργεί μέσα σ’ εσάς που πιστεύετε .
52002014	Γιατί εσείς , αδελφοί , γίνατε μιμητές των εκκλησιών του Θεού που είναι στην Ιουδαία [ ενωμένες ] με το Χριστό Ιησού . Γιατί τα ίδια πάθατε κι εσείς από τους δικούς [ σας ] ομοεθνείς καθώς και αυτοί από τους Ιουδαίους ,
52002015	οι οποίοι σκότωσαν και τον Κύριο Ιησού και τους προφήτες , και εμάς εκδίωξαν και στο Θεό δεν αρέσουν και σ’ όλους [ τους ] ανθρώπους [ είναι ] ενάντιοι ,
52002016	εμποδίζοντάς μας να μιλήσουμε στα έθνη , για να σωθούν , ώστε να γεμίσουν με τις αμαρτίες τους πάντοτε [ το μέτρο της ανοχής του Θεού . ] Έφτασε όμως πάνω τους η οργή στο τέλος .
52002017	Εμείς όμως , αδελφοί , όταν ορφανέψαμε από εσάς πρόσκαιρα , στο πρόσωπο όχι στην καρδιά , φροντίσαμε περισσότερο να δούμε το πρόσωπό σας με πολλή επιθυμία .
52002018	Γιατί θελήσαμε να έρθουμε προς εσάς , εγώ βέβαια [ ο ] Παύλος και μια και δυο φορές , αλλά μας εμπόδισε ο Σατανάς .
52002019	Γιατί ποια [ είναι η ] ελπίδα μας ή [ η ] χαρά ή [ ο ] στέφανος [ της ] καύχησής [ μας ] — ή δεν [ είστε ] βέβαια εσείς ; — μπροστά στον Κύριό μας Ιησού κατά την παρουσία του ;
52002020	Εσείς πράγματι είστε η δόξα μας και η χαρά [ μας ] .
52003001	Γι’ αυτό , επειδή δεν αντέχαμε πια , προτιμήσαμε να εγκαταλειφτούμε στην Αθήνα μόνοι ,
52003002	και στείλαμε [ τον ] Τιμόθεο , τον αδελφό μας και συνεργάτη του Θεού στο ευαγγέλιο του Χριστού , για να σας στηρίξει και να [ σας ] ενθαρρύνει για το καλό της πίστης σας ,
52003003	ώστε κανείς να μη σείεται μέσα στις θλίψεις αυτές . Γιατί [ εσείς ] οι ίδιοι ξέρετε ότι γι’ αυτό [ το πράγμα ] είμαστε τοποθετημένοι .
52003004	Και πράγματι , όταν ήμασταν κοντά σας , σας προλέγαμε ότι μέλλουμε να θλιβόμαστε , καθώς και έγινε και [ το ] ξέρετε .
52003005	Γι’ αυτό κι εγώ , επειδή δεν άντεχα πια , έστειλα να μάθω για την πίστη σας , μήπως σας πείραξε ο Πειραχτής και έγινε μάταια ο κόπος μας .
52003006	Αλλά μόλις τώρα ήρθε [ ο ] Τιμόθεος προς εμάς από εσάς και μας ανάγγειλε καλά νέα για την πίστη και για την αγάπη σας , και ότι έχετε αγαθή ανάμνηση για μας πάντοτε , ποθώντας πολύ να μας δείτε καθώς ακριβώς κι εμείς εσάς .
52003007	Γι’ αυτό , αδελφοί , παρηγορηθήκαμε εξαιτίας σας , πάνω σ’ όλη την ταλαιπωρία και [ τη ] θλίψη μας , μέσω της πίστης σας ,
52003008	γιατί τώρα ζούμε αν εσείς στέκεστε στον Κύριο .
52003009	Γιατί ποια ευχαριστία μπορούμε να ανταποδώσουμε στο Θεό για σας , για όλη τη χαρά που νιώθουμε για σας μπροστά στο Θεό μας ,
52003010	καθώς δεόμαστε υπερβολικά νύχτα και ημέρα , για να δούμε το πρόσωπό σας και να καταρτίσουμε τις ελλείψεις της πίστης σας ;
52003011	Και [ ο ] ίδιος ο Θεός και Πατέρας μας και ο Κύριός μας Ιησούς είθε να κατευθύνουν την οδό μας προς εσάς .
52003012	Κι εσάς ο Κύριος είθε να [ σας ] αυξήσει και [ να σας κάνει ] να περισσέψετε στην αγάπη ο ένας προς τον άλλο και προς όλους , καθώς ακριβώς και εμείς [ έχουμε ] προς εσάς ,
52003013	ώστε να στηρίξει τις καρδιές σας άμεμπτες μέσα στην αγιοσύνη μπροστά στο Θεό και Πατέρα μας κατά την παρουσία του Κυρίου μας Ιησού μαζί με όλους τους αγίους του . Αμήν .
52004001	Τέλος , λοιπόν , αδελφοί , σας παρακαλούμε και [ σας ] προτρέπουμε μέσω [ του ] Κυρίου Ιησού , ώστε , καθώς παραλάβατε από εμάς το πώς πρέπει να περπατάτε και να αρέσετε στο Θεό — καθώς και [ πράγματι ] περπατάτε [ έτσι ] — να προοδεύετε [ σ’ αυτό ] περισσότερο .
52004002	Γιατί ξέρετε ποιες παραγγελίες σας δώσαμε μέσω του Κυρίου Ιησού .
52004003	Γιατί αυτό είναι θέλημα του Θεού : ο αγιασμός σας , να απέχετε από την πορνεία ,
52004004	να ξέρετε καθένας σας το δικό του σκεύος να [ το ] κατέχει με αγιασμό και τιμή ,
52004005	όχι με πάθος επιθυμίας καθώς ακριβώς [ κάνουν ] και τα έθνη που δεν ξέρουν το Θεό ,
52004006	το να μην υπερβαίνει [ κανείς τα όρια ] και [ να μην ] εκμεταλλεύεται [ ] σ’ [ αυτό ] το πράγμα τον αδελφό του , γιατί [ ο ] Κύριος [ είναι ] τιμωρός για όλα αυτά , καθώς και προείπαμε σ’ εσάς και [ σας ] [ το ] βεβαιώσαμε επίσημα .
52004007	Γιατί δε μας κάλεσε ο Θεός για ακαθαρσία , αλλά σε αγιασμό .
52004008	Επομένως , εκείνος που απορρίπτει [ αυτά τα λόγια ] δεν απορρίπτει άνθρωπο αλλά το Θεό , ο οποίος και δίνει το Πνεύμα του το Άγιο σ’ εμάς .
52004009	Σχετικά όμως με τη φιλαδελφία δεν έχετε ανάγκη να σας γράφω , γιατί εσείς οι ίδιοι είστε θεοδίδακτοι στο να αγαπάτε ο ένας τον άλλο .
52004010	Και πράγματι , [ το ] κάνετε αυτό σε όλους τους αδελφούς που [ είναι ] σε όλη τη Μακεδονία . Αλλά σας προτρέπουμε , αδελφοί , να περισσεύετε [ σ’ αυτό ] περισσότερο
52004011	και να φιλοτιμείστε να ζείτε ήσυχα και να πράττετε τα δικά σας [ πράγματα ] και να εργάζεστε με τα δικά σας χέρια καθώς σας παραγγείλαμε ,
52004012	ώστε να περπατάτε ευπρεπώς προς τους έξω και κανέναν να μην έχετε ανάγκη .
52004013	Δε θέλουμε όμως εσείς να αγνοείτε , αδελφοί , όσα αφορούν αυτούς που κοιμούνται , για να μη λυπάστε καθώς και οι λοιποί που δεν έχουν ελπίδα .
52004014	Γιατί αν πιστεύουμε ότι [ ο ] Ιησούς πέθανε και αναστήθηκε , έτσι και ο Θεός αυτούς που κοιμήθηκαν μέσω του Ιησού θα [ τους ] φέρει μαζί του .
52004015	Γιατί αυτό σας λέμε με λόγο Κυρίου , ότι εμείς οι ζωντανοί που [ θα ] μένουμε ως υπόλοιπο στην παρουσία του Κυρίου δε [ θα προλάβουμε ] να φτάσουμε αυτούς που κοιμήθηκαν .
52004016	Γιατί [ ο ] ίδιος ο Κύριος θα κατεβεί από [ τον ] ουρανό με πρόσταγμα , με φωνή αρχαγγέλου και με σάλπιγγα Θεού , και οι νεκροί [ οι ενωμένοι ] με [ το ] Χριστό θα αναστηθούν πρώτα .
52004017	Έπειτα εμείς οι ζωντανοί , που [ θα ] μένουμε ως υπόλοιπο , συγχρόνως μαζί με αυτούς θα αρπαχτούμε μέσα σε νεφέλες για συνάντηση του Κυρίου στον αέρα . Και έτσι πάντοτε θα είμαστε μαζί με [ τον ] Κύριο .
52004018	Ώστε να παρηγορείτε ο ένας τον άλλο με τα λόγια αυτά .
52005001	Αλλά σχετικά με τους χρόνους και τους καιρούς , αδελφοί , δεν έχετε ανάγκη να σας γράφουν ,
52005002	γιατί [ εσείς οι ] ίδιοι ακριβώς ξέρετε ότι [ η ] ημέρα [ του ] Κυρίου έτσι έρχεται , όπως [ ο ] κλέφτης μέσα στη νύχτα .
52005003	Όταν λένε , « ειρήνη και ασφάλεια » , τότε αιφνίδιος όλεθρος πέφτει πάνω τους όπως ακριβώς οι ωδίνες σ’ αυτήν που έχει [ παιδί ] στην κοιλιά , και [ οπωσδήποτε ] δε θα ξεφύγουν .
52005004	Εσείς όμως , αδελφοί , δεν είστε στο σκοτάδι , ώστε η Ημέρα να σας καταλάβει [ ξαφνικά ] σαν κλέφτης .
52005005	Γιατί όλοι εσείς είστε γιοι φωτός και γιοι ημέρας . Δεν είμαστε [ της ] νύχτας ούτε [ του ] σκότους .
52005006	Άρα , λοιπόν , ας μην κοιμόμαστε όπως οι λοιποί , αλλά ας αγρυπνούμε και ας είμαστε νηφάλιοι .
52005007	Γιατί αυτοί που κοιμούνται , [ τη ] νύχτα κοιμούνται , και αυτοί που μεθούν , [ τη ] νύχτα μεθούν .
52005008	Εμείς όμως , επειδή ανήκουμε στην ημέρα , ας είμαστε νηφάλιοι [ και ] ας ντυθούμε [ το ] θώρακα [ της ] πίστης και [ της ] αγάπης , και [ σαν ] περικεφαλαία [ την ] ελπίδα [ της ] σωτηρίας .
52005009	Γιατί δε μας έθεσε ο Θεός για οργή , αλλά για απόκτηση σωτηρίας μέσω του Κυρίου μας Ιησού Χριστού
52005010	που πέθανε για χάρη μας , ώστε , είτε αγρυπνούμε είτε κοιμόμαστε , συγχρόνως μαζί του να ζήσουμε .
52005011	Γι’ αυτό παρηγορείτε ο ένας τον άλλο και οικοδομείτε ο ένας τον άλλο , καθώς και [ το ] κάνετε .
52005012	Και σας παρακαλούμε , αδελφοί , να αναγνωρίζετε εκείνους που κοπιάζουν μεταξύ σας και [ που είναι ] προϊστάμενοί σας μέσω του Κυρίου και σας νουθετούν .
52005013	Και να τους εκτιμάτε υπερβολικά με αγάπη εξαιτίας του έργου τους . Ειρηνεύετε μεταξύ σας .
52005014	Σας προτρέπουμε λοιπόν , αδελφοί , νουθετείτε τους άτακτους , παρηγορείτε τους ολιγόψυχους , στηρίζετε τους αδύνατους , μακροθυμείτε προς όλους .
52005015	Κοιτάτε μήπως κανείς αποδώσει κακό αντί κακού σε κάποιον , αλλά πάντοτε να επιδιώκετε [ να κάνετε ] το αγαθό και ο ένας στον άλλο και σε όλους .
52005016	Πάντοτε να χαίρετε ,
52005017	αδιάλειπτα να προσεύχεστε ,
52005018	σε καθετί να ευχαριστείτε · γιατί αυτό [ είναι ] θέλημα Θεού για σας μέσω [ του ] Χριστού Ιησού .
52005019	Το Πνεύμα μη σβήνετε ,
52005020	προφητείες μην περιφρονείτε ,
52005021	αλλά όλα να [ τα ] δοκιμάζετε , το καλό να κατέχετε ,
52005022	από κάθε είδους κακό να απέχετε .
52005023	Και αυτός ο Θεός της ειρήνης είθε να σας αγιάσει ολότελα , και ολόκληρο το πνεύμα σας και η ψυχή και το σώμα [ σας ] είθε να τηρηθούν άμεμπτα κατά την παρουσία του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
52005024	Πιστός [ είναι ] αυτός που σας καλεί , ο οποίος και θα [ το ] κάνει .
52005025	Αδελφοί , προσεύχεστε και για μας .
52005026	Χαιρετήστε τους αδελφούς όλους με φίλημα άγιο .
52005027	Σας εξορκίζω στον Κύριο να διαβαστεί η επιστολή σε όλους τους αδελφούς .
52005028	Η χάρη του Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ ας είναι ] μαζί σας .
53001001	Παύλος και Σιλουανός και Τιμόθεος προς την εκκλησία [ των ] Θεσσαλονικέων [ που έχει κοινωνία με ] [ το ] Θεό Πατέρα μας και [ τον ] Κύριο Ιησού Χριστό .
53001002	Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα μας και [ τον ] Κύριο Ιησού Χριστό .
53001003	Οφείλουμε να ευχαριστούμε το Θεό πάντοτε για σας , αδελφοί , καθώς είναι άξιο [ να γίνεται ] , γιατί υπεραυξάνει η πίστη σας και πλεονάζει η αγάπη καθενός ξεχωριστά όλων σας , του ενός προς τον άλλο ,
53001004	ώστε εμείς [ οι ] ίδιοι να καυχιόμαστε για σας στις εκκλησίες του Θεού για την υπομονή σας και [ την ] πίστη [ σας ] , μέσα σε όλους τους διωγμούς σας και στις θλίψεις που ανέχεστε ,
53001005	[ οι οποίες ] [ είναι ] ένδειξη της δίκαιης κρίσης του Θεού , για να γίνετε άξιοι της βασιλείας του Θεού , υπέρ [ της ] οποίας και πάσχετε .
53001006	Αν και πράγματι , [ είναι ] δίκαιο απέναντι στο Θεό να ανταποδώσει θλίψη σ’ αυτούς που σας θλίβουν
53001007	και άνεση σ’ εσάς που θλίβεστε μαζί μ’ εμάς , κατά την αποκάλυψη του Κυρίου Ιησού από [ τον ] ουρανό μαζί με [ τους ] αγγέλους [ της ] δύναμής του
53001008	μέσα σε πύρινη φλόγα , αποδίδοντας εκδίκηση σ’ αυτούς που δεν ξέρουν [ το ] Θεό και σ’ αυτούς που δεν υπακούν στο ευαγγέλιο του Κυρίου μας Ιησού .
53001009	Οι οποίοι θα πληρώσουν [ την ] τιμωρία [ τους με ] αιώνιο όλεθρο [ προερχόμενο ] από [ το ] πρόσωπο του Κυρίου και από τη δόξα της ισχύος του ,
53001010	όταν έρθει να δοξαστεί μεταξύ των αγίων του και να θαυμαστεί κατά την ημέρα εκείνη μεταξύ όλων εκείνων που πίστεψαν , επειδή έγινε πιστευτή η μαρτυρία μας προς εσάς .
53001011	Γι’ αυτό και προσευχόμαστε πάντοτε για σας , ώστε ο Θεός μας να σας κάνει άξιους της κλήσης [ σας ] και να εκπληρώσει κάθε αγαθή καλή θέλησή [ του ] και [ κάθε ] έργο πίστης με δύναμη ,
53001012	για να δοξαστεί το όνομα του Κυρίου μας Ιησού μέσα σας , και εσείς [ να δοξαστείτε ] μέσα σ’ αυτόν , σύμφωνα με τη χάρη του Θεού μας και Κυρίου Ιησού Χριστού .
53002001	Παρακαλούμε λοιπόν εσάς , αδελφοί , όσον αφορά την παρουσία του Κυρίου μας Ιησού Χριστού και [ τη ] συναγωγή μας στο ίδιο μέρος μπροστά του ,
53002002	να μη σαλευτείτε γρήγορα από [ την ψυχραιμία ] του νου [ σας ] ούτε να θορυβείστε , μήτε από πνεύμα μήτε από λόγο μήτε από επιστολή σαν [ να ήταν ] από εμάς , πως [ δήθεν ] έχει έρθει η ημέρα του Κυρίου .
53002003	Κανείς ας μη σας εξαπατήσει κατά κανέναν τρόπο . Γιατί [ δε θα έρθει η ημέρα εκείνη ] αν δεν έρθει η αποστασία πρώτα , και [ δεν ] αποκαλυφτεί ο άνθρωπος της ανομίας , ο γιος της απώλειας ,
53002004	αυτός που αντιτάσσεται και υπερυψώνεται ενάντια σε καθέναν που λέγεται Θεός ή σέβασμα , ώστε αυτός να καθίσει στο ναό του Θεού , για να αποδεικνύει [ τον ] εαυτό του ότι είναι Θεός .
53002005	Δε θυμάστε ότι , όταν ήμουν ακόμη κοντά σας , αυτά σας έλεγα ;
53002006	Και τώρα ξέρετε εκείνο που [ τον ] εμποδίζει , στο να αποκαλυφτεί αυτός κατά το δικό του καιρό .
53002007	Γιατί το μυστήριο της ανομίας ήδη ενεργείται · μόνο [ υπάρχει ] εκείνος που [ το ] εμποδίζει τώρα , ωσότου φύγει από [ τη ] μέση .
53002008	Και τότε θα αποκαλυφτεί ο άνομος , τον οποίο ο Κύριος Ιησούς θα εξολοθρέψει με την πνοή του στόματός του και θα [ τον ] καταργήσει με την επιφάνεια της παρουσίας του .
53002009	Αυτού [ του άνομου ] η παρουσία [ θα ] είναι σύμφωνα με [ την ] ενέργεια του Σατανά με κάθε δύναμη και [ με ] σημεία και τέρατα ψεύδους ,
53002010	και με κάθε απάτη αδικίας σ’ αυτούς που χάνονται , επειδή δε δέχτηκαν [ να έχουν ] αγάπη για την αλήθεια , για να σωθούν .
53002011	Και γι’ αυτό ο Θεός στέλνει σ’ αυτούς ενέργεια πλάνης , για να πιστέψουν στο ψέμα ,
53002012	ώστε να κατακριθούν όλοι όσοι δεν πίστεψαν στην αλήθεια , αλλά ευαρεστήθηκαν στην αδικία .
53002013	Εμείς όμως οφείλουμε να ευχαριστούμε το Θεό πάντοτε για σας , αδελφοί αγαπημένοι από [ τον ] Κύριο , γιατί σας διάλεξε ο Θεός [ ως ] απαρχή για σωτηρία με αγιασμό Πνεύματος και [ με ] πίστη στην αλήθεια .
53002014	Σ’ αυτό και σας κάλεσε μέσω του ευαγγελίου μας προς απόκτηση [ της ] δόξας του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
53002015	Άρα λοιπόν , αδελφοί , να στέκετε [ σταθεροί ] , και να κρατάτε τις παραδόσεις που διδαχτήκατε είτε με λόγο είτε με επιστολή μας .
53002016	Και αυτός ο Κύριός μας Ιησούς Χριστός και ο Θεός ο Πατέρας μας , που μας αγάπησε και [ μας ] έδωσε αιώνια παρηγοριά και αγαθή ελπίδα μέσω [ της ] χάρης [ του ] ,
53002017	είθε να παρηγορήσει τις καρδιές σας και να [ σας ] στηρίξει σε κάθε έργο και λόγο αγαθό .
53003001	Λοιπόν , προσεύχεστε για μας , αδελφοί , για να τρέχει και να δοξάζεται ο λόγος του Κυρίου καθώς [ γίνεται ] και σ’ εσάς ,
53003002	και για να σωθούμε από τους παράλογους και κακούς ανθρώπους · γιατί δεν [ υπάρχει σε ] όλους η πίστη .
53003003	Και είναι πιστός ο ΚΥΡΙΟΣ , ο οποίος θα σας στηρίξει και θα [ σας ] φυλάξει από τον Πονηρό .
53003004	Έχουμε όμως πεποίθηση για σας , [ που προέρχεται από τη σχέση μας ] με τον Κύριο , ότι αυτά που παραγγέλλουμε και [ τα ] κάνετε και θα [ τα ] κάνετε .
53003005	Και ο Κύριος είθε να κατευθύνει τις καρδιές σας στην αγάπη του Θεού και στην υπομονή του Χριστού .
53003006	Σας παραγγέλλουμε λοιπόν , αδελφοί , στο όνομα του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , να απομακρύνεστε από κάθε αδελφό που περπατά άτακτα και όχι κατά την παράδοση που [ οι πιστοί ] παράλαβαν από εμάς .
53003007	Γιατί [ εσείς οι ] ίδιοι ξέρετε πώς πρέπει να μας μιμείστε , επειδή δεν είχαμε άτακτη [ συμπεριφορά ] μεταξύ σας
53003008	ούτε φάγαμε άρτο δωρεάν από κανέναν , αλλά με κόπο και μόχθο νύχτα και ημέρα εργαζόμασταν , για να μην επιβαρύνουμε κανέναν από εσάς .
53003009	Όχι ότι δεν έχουμε εξουσία , αλλά [ κάναμε έτσι ] για να σας δώσουμε πρότυπο [ τους ] εαυτούς μας , ώστε να μας μιμείστε .
53003010	Και μάλιστα , όταν ήμασταν κοντά σας , αυτό σας παραγγέλλαμε : ότι αν κάποιος δε θέλει να εργάζεται , μήτε να τρώει .
53003011	Γιατί ακούμε πως μερικοί περπατούν μεταξύ σας άτακτα , δεν εργάζονται καθόλου , αλλά περιεργάζονται [ τους άλλους . ]
53003012	[ ] Σε τέτοιους [ ανθρώπους ] , λοιπόν , παραγγέλλουμε και προτρέπουμε , [ ενώ βρισκόμαστε σε κοινωνία ] με [ τον ] Κύριο Ιησού Χριστό , να εργάζονται με ησυχία και να τρώνε το δικό τους άρτο .
53003013	Εσείς όμως , αδελφοί , μην κουράζεστε να κάνετε το καλό .
53003014	Και αν κάποιος δεν υπακούει στο λόγο μας με την επιστολή , αυτόν να [ τον ] σημειώνετε και να μην τον συναναστρέφεστε , για να ντραπεί .
53003015	Όμως να μην [ τον ] θεωρείτε ως εχθρό , αλλά να [ τον ] νουθετείτε ως αδελφό .
53003016	Και αυτός ο Κύριος της ειρήνης είθε να σας δώσει την ειρήνη διαπαντός με κάθε τρόπο . Ο Κύριος [ ας είναι ] μαζί με όλους σας .
53003017	Ο χαιρετισμός [ γράφεται ] με το δικό μου χέρι , [ του ] Παύλου , που είναι σημάδι σε κάθε επιστολή · έτσι γράφω .
53003018	Η χάρη του Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ ας είναι ] μαζί με όλους σας .
54001001	Παύλος , απόστολος [ του ] Χριστού Ιησού κατά διαταγή [ του ] Θεού σωτήρα μας και [ του ] Χριστού Ιησού , της ελπίδας μας ,
54001002	προς [ τον ] Τιμόθεο , γνήσιο τέκνο [ μου ] στην πίστη . Χάρη , έλεος , ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα και [ το ] Χριστό Ιησού τον Κύριό μας .
54001003	Καθώς σε παρακάλεσα , όταν πορευόμουνα στη Μακεδονία , παράμεινε στην Έφεσο , για να παραγγείλεις σε μερικούς να μη διδάσκουν διαφορετικά
54001004	μήτε να προσέχουν σε μύθους και σε γενεαλογίες απέραντες , οι οποίες προκαλούν μάλλον [ άσκοπες ] αναζητήσεις παρά [ βοηθούν την ] οικονομία [ του ] Θεού που [ βασίζεται ] στην πίστη .
54001005	Ενώ ο σκοπός [ αυτής ] της παραγγελίας είναι αγάπη από καθαρή καρδιά και συνείδηση αγαθή και πίστη ανυπόκριτη ,
54001006	στις οποίες μερικοί αστόχησαν και εκτράπηκαν σε ματαιολογία ,
54001007	θέλοντας να είναι νομοδιδάσκαλοι , χωρίς να καταλαβαίνουν μήτε αυτά που λένε μήτε για ποια [ πράγματα ] διαβεβαιώνουν .
54001008	Ξέρουμε όμως ότι [ είναι ] καλός ο νόμος , αν κάποιος τον χρησιμοποιεί νόμιμα ,
54001009	ξέροντας αυτό : ότι για [ τον ] δίκαιο νόμος δεν τίθεται , αλλά για [ τους ] άνομους και για [ τους ] ανυπότακτους , για [ τους ] ασεβείς και για [ τους ] αμαρτωλούς , για [ τους ] ανόσιους και για [ τους ] βέβηλους , για [ τους ] πατροκτόνους και για [ τους ] μητροκτόνους , για [ τους ] φονιάδες ,
54001010	για [ τους ] πόρνους , για [ τους ] ομοφυλόφιλους , για [ τους ] δουλέμπορους , για [ τους ] ψεύτες , για [ τους ] επίορκους και για ό,τι άλλο αντιτίθεται στην υγιή διδασκαλία ,
54001011	κατά το ευαγγέλιο της δόξας του μακάριου Θεού , το οποίο εμπιστεύτηκε σ’ εμένα .
54001012	Ευχαριστώ αυτόν που με ενδυνάμωσε , [ το ] Χριστό Ιησού τον Κύριό μας , γιατί με θεώρησε πιστό και [ με ] έθεσε σε διακονία ,
54001013	[ εμένα ] που πρωτύτερα ήμουν βλάστημος και διώκτης και υβριστής . Αλλά ελεήθηκα , επειδή αγνοώντας [ το ] έκανα μέσα σε απιστία .
54001014	Και υπερπλεόνασε η χάρη του Κυρίου μας μαζί με πίστη και αγάπη που [ υπάρχει ] [ σε κοινωνία ] με το Χριστό Ιησού .
54001015	Αξιόπιστος [ είναι αυτός ] ο λόγος και άξιος πλήρους αποδοχής : ότι [ ο ] Χριστός Ιησούς ήρθε στον κόσμο , για να σώσει αμαρτωλούς , των οποίων πρώτος είμαι εγώ .
54001016	Αλλά γι’ αυτό ελεήθηκα , για να αποδείξει πρώτα σ’ εμένα [ ο ] Χριστός Ιησούς όλη τη μακροθυμία [ του ] , για [ να είμαι ] πρότυπο σ’ αυτούς που μέλλουν να πιστεύουν σ’ αυτόν για [ να έχουν ] ζωή αιώνια .
54001017	Και στο βασιλιά των αιώνων , [ τον ] άφθαρτο , [ τον ] αόρατο , [ το ] μόνο Θεό , [ ας είναι ] τιμή και δόξα στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
54001018	Αυτήν την παραγγελία σού παραθέτω , τέκνο [ μου ] Τιμόθεε , σύμφωνα με τις προηγούμενες προφητείες για σένα , για να στρατεύεσαι με αυτές στην καλή εκστρατεία ,
54001019	έχοντας πίστη και αγαθή συνείδηση , την οποία μερικοί απώθησαν και ναυάγησαν ως προς την πίστη .
54001020	Από αυτούς είναι [ ο ] Υμέναιος και [ ο ] Αλέξανδρος , τους οποίους παράδωσα στο Σατανά , για να παιδευτούν , ώστε να μη βλαστημούν .
54002001	Προτρέπω , λοιπόν , πρώτα απ’ όλα να κάνετε δεήσεις , προσευχές , μεσιτείες , ευχαριστίες για όλους [ τους ] ανθρώπους ,
54002002	για [ τους ] βασιλιάδες και [ για ] όλους όσοι είναι σε [ θέσεις ] υπεροχής , για να περνούμε ήρεμο και ήσυχο βίο με όλη [ την ] ευσέβεια και σεμνότητα .
54002003	Αυτό [ είναι ] καλό και αποδεκτό μπροστά στο σωτήρα μας Θεό ,
54002004	ο οποίος θέλει όλοι [ οι ] άνθρωποι να σωθούν και να έρθουν σε επίγνωση [ της ] αλήθειας .
54002005	Γιατί ένας Θεός [ υπάρχει ] , ένας και μεσίτης [ μεταξύ ] Θεού και ανθρώπων , [ ο ] άνθρωπος Χριστός Ιησούς ,
54002006	ο οποίος έδωσε [ τον ] εαυτό του αντίλυτρο για όλους , τη μαρτυρία [ που δόθηκε ] στους δικούς του [ καθορισμένους ] καιρούς .
54002007	Σ’ αυτό τέθηκα εγώ κήρυκας και απόστολος , αλήθεια λέω , δεν ψεύδομαι , δάσκαλος [ των ] εθνών μέσα σε πίστη και αλήθεια .
54002008	Θέλω , λοιπόν , να προσεύχονται οι άντρες σε κάθε τόπο , υψώνοντας όσια χέρια χωρίς οργή και αμφιβολία .
54002009	Όμοια και [ οι ] γυναίκες με ενδυμασία κόσμια , με ντροπή και σωφροσύνη να κοσμούν [ τους ] εαυτούς τους , όχι με πλεξίματα [ μαλλιών ] και [ με ] χρυσαφικά ή [ με ] μαργαριτάρια ή [ με ] ιματισμό πολυτελή ,
54002010	αλλά με ό,τι πρέπει σε γυναίκες που ομολογούν θεοσέβεια , με έργα αγαθά .
54002011	[ Η ] γυναίκα ας μαθαίνει με ησυχία , με όλη [ την ] υποταγή .
54002012	Και δεν επιτρέπω στη γυναίκα να διδάσκει ούτε να αφεντεύει στον άντρα , αλλά να είναι ήσυχη .
54002013	Γιατί [ ο ] Αδάμ πλάστηκε πρώτος , έπειτα [ η ] Εύα .
54002014	Και [ ο ] Αδάμ δεν απατήθηκε , αλλά [ η ] γυναίκα απατήθηκε και έπεσε σε παράβαση .
54002015	Θα σωθεί όμως διαμέσου της τεκνογονίας , αν μείνουν στην πίστη και στην αγάπη και στον αγιασμό με σωφροσύνη .
54003001	Αξιόπιστος [ είναι αυτός ] ο λόγος : αν κάποιος ορέγεται επισκοπή , επιθυμεί [ ένα ] καλό έργο .
54003002	Πρέπει λοιπόν ο επίσκοπος να είναι ανεπίληπτος , μιας γυναίκας άντρας , νηφάλιος , σώφρονας , κόσμιος , φιλόξενος , διδακτικός ,
54003003	όχι φιλόκρασος , να μη δέρνει , [ να μην [ είναι ] αισχροκερδής ] , αλλά [ να είναι ] επιεικής , άμαχος , αφιλάργυρος ,
54003004	να διευθύνει καλά το δικό του οίκο , παιδιά να έχει σε υποταγή με κάθε σεμνότητα
54003005	( εξάλλου αν κάποιος δεν ξέρει να διευθύνει το δικό του οίκο , πώς θα επιμεληθεί [ την ] εκκλησία [ του ] Θεού ; )
54003006	[ Να ] μην [ είναι ] νεοφώτιστος , για να μη θολώσει [ από υπερηφάνεια ] και πέσει σε καταδίκη του διαβόλου .
54003007	Πρέπει επίσης να έχει και καλή μαρτυρία από τους έξω , για να μην πέσει σε κατηγορία και [ σε ] παγίδα του διαβόλου .
54003008	[ Οι ] διάκονοι ομοίως [ να είναι ] σεμνοί , όχι διπρόσωποι , να μην έχουν σκέψη στο πολύ κρασί , [ να ] μην [ είναι ] αισχροκερδείς ,
54003009	να κατέχουν το μυστήριο της πίστης με καθαρή συνείδηση .
54003010	Και αυτοί , λοιπόν , ας δοκιμάζονται πρώτα , έπειτα ας διακονούν αν είναι ακατηγόρητοι .
54003011	[ Οι ] γυναίκες ομοίως [ να είναι ] σεμνές , [ να ] μη διαβάλλουν , [ να είναι ] νηφάλιες , πιστές σε όλα .
54003012	[ Οι ] διάκονοι να είναι μιας γυναίκας άντρες , να διευθύνουν καλά [ τα ] παιδιά [ τους ] και τους δικούς τους οίκους .
54003013	Γιατί εκείνοι που διακόνησαν καλά αποκτούν για [ τους ] εαυτούς τους καλή θέση [ στην εκκλησία ] και πολλή παρρησία στην πίστη που [ είναι ] στο Χριστό Ιησού .
54003014	Αυτά σου γράφω , ελπίζοντας να έρθω προς εσένα [ το ] γρηγότερο .
54003015	Αν όμως βραδύνω , να ξέρεις πώς πρέπει να συμπεριφέρεται [ κανείς ] μέσα στον οίκο του Θεού , που είναι [ η ] εκκλησία [ του ] ζωντανού Θεού , στύλος και βάση της αλήθειας .
54003016	Και ομολογουμένως είναι μεγάλο το μυστήριο της ευσέβειάς [ μας ] : Αυτός φανερώθηκε μέσα στη σάρκα , δικαιώθηκε με [ το ] Πνεύμα , φανερώθηκε σε αγγέλους , κηρύχτηκε στα έθνη , έγινε πιστευτός στον κόσμο , αναλήφτηκε με δόξα .
54004001	Αλλά το Πνεύμα ρητά λέει ότι σε υστερινούς καιρούς θα αποστατήσουν μερικοί από την πίστη , προσέχοντας σε πνεύματα πλάνης και σε διδασκαλίες δαιμονίων ,
54004002	με [ την ] υποκρισία ψευδολόγων , που έχουν καυτηριασμένη τη δική τους συνείδηση ,
54004003	οι οποίοι εμποδίζουν το γάμο [ και διατάζουν ] αποχή από φαγητά , που ο Θεός [ τα ] δημιούργησε , για να [ τα ] λαβαίνουν με ευχαριστία αυτοί [ που είναι ] πιστοί και που έχουν γνωρίσει καλά την αλήθεια .
54004004	Επειδή κάθε κτίσμα [ του ] Θεού [ είναι ] καλό και τίποτα [ δεν είναι ] απορρίψιμο , όταν λαβαίνεται με ευχαριστία ·
54004005	γιατί αγιάζεται με [ το ] λόγο [ του ] Θεού και [ την ] προσευχή .
54004006	Υποδεικνύοντας αυτά στους αδελφούς θα είσαι καλός διάκονος [ του ] Χριστού Ιησού , γιατί θα ανατρέφεσαι με τα λόγια της πίστης και της καλής διδασκαλίας που έχεις παρακολουθήσει .
54004007	Αλλά παράτα τους βέβηλους μύθους και όσους ταιριάζουν σε γριές . Και γύμναζε [ τον ] εαυτό σου στην ευσέβεια .
54004008	Γιατί η σωματική γυμναστική είναι ωφέλιμη για λίγο , ενώ η ευσέβεια είναι ωφέλιμη για όλα , επειδή έχει [ ως συνέπεια ] υπόσχεση για [ τη ] ζωή την τωρινή και τη μελλοντική .
54004009	Πιστός [ είναι αυτός ] ο λόγος και άξιος πλήρους αποδοχής .
54004010	Επειδή γι’ αυτό κοπιάζουμε και αγωνιζόμαστε , γιατί έχουμε ελπίσει σε Θεό ζωντανό , ο οποίος είναι σωτήρας όλων [ των ] ανθρώπων , μάλιστα [ των ] πιστών .
54004011	Αυτά παράγγελλε και δίδασκε .
54004012	Κανείς ας μην καταφρονεί τη νεότητά σου , αλλά να γίνεις τύπος των πιστών στα λόγια , στη συμπεριφορά , στην αγάπη , στην πίστη , στην αγνότητα .
54004013	Ωσότου να έρθω , δώσε προσοχή στην ανάγνωση [ των Γραφών ] , στην προτροπή , στη διδασκαλία .
54004014	Μην αμελείς το χάρισμα που [ είναι ] μέσα σου , το οποίο σου δόθηκε μέσω προφητείας μαζί με [ την ] επίθεση των χεριών του πρεσβυτερίου .
54004015	Αυτά μελέτα , σ’ αυτά να μένεις , για να είναι φανερή η προκοπή σου σε όλους .
54004016	Πρόσεχε [ τον ] εαυτό σου και τη διδασκαλία · επίμενε σ’ αυτά . Γιατί κάνοντας αυτό , και [ τον ] εαυτό σου θα σώσεις και αυτούς που σε ακούν .
54005001	Πρεσβύτερο [ στην ηλικία ] μην επιπλήξεις , αλλά πρότρεπέ [ τον ] σαν πατέρα , [ τους ] νεότερους σαν αδελφούς ,
54005002	[ τις ] πρεσβύτερες σαν μητέρες , [ τις ] νεότερες σαν αδελφές με όλη [ την ] αγνότητα .
54005003	[ Τις ] χήρες τίμα , αυτές [ που είναι ] όντως χήρες .
54005004	Αν όμως κάποια χήρα έχει παιδιά ή εγγόνια , ας μαθαίνουν πρώτα να είναι ευσεβείς στο δικό τους οίκο και να αποδίδουν αμοιβές στους προγόνους · γιατί αυτό είναι αποδεκτό μπροστά στο Θεό .
54005005	Αλλά εκείνη [ που είναι ] πραγματικά χήρα και έχει μείνει μόνη , έχει ελπίσει στο Θεό και επιμένει στις δεήσεις και στις προσευχές νύχτα και ημέρα .
54005006	Εκείνη όμως που σπαταλά [ στην ασωτία ] , ενώ ζει , έχει πεθάνει .
54005007	Και αυτά παράγγελλε , για να είναι ανεπίληπτες .
54005008	Και αν κάποιος δεν προνοεί για τους δικούς του και μάλιστα για [ τους ] οικείους [ του ] , έχει αρνηθεί την πίστη και είναι χειρότερος από άπιστο .
54005009	[ Ως ] χήρα ας [ καταγράφεται στον ] κατάλογο εκείνη που δεν έχει γίνει κάτω [ των ] εξήντα ετών , ενός άντρα γυναίκα ,
54005010	όταν όταν δίνεται καλή μαρτυρία [ γι’ αυτήν ] για τα καλά [ της ] έργα , αν ανάθρεψε παιδιά , αν φιλοξένησε , αν ένιψε πόδια αγίων , αν βοήθησε θλιμμένους , αν επιδίωξε κάθε έργο αγαθό .
54005011	[ Τις ] νεότερες όμως χήρες απόφευγε [ να καταγράφεις ] . Γιατί , όταν ζήσουν ακόλαστα ενάντια στο Χριστό , θέλουν να παντρευτούν
54005012	και πέφτουν σε κατάκριση , γιατί αθέτησαν την πρώτη [ τους ] συνθήκη .
54005013	Συγχρόνως επίσης μαθαίνουν [ να γίνονται ] και αργές καθώς περιέρχονται στις οικίες , και όχι μόνο αργές αλλά και φλύαρες και περίεργες , μιλώντας όσα δεν πρέπει .
54005014	Θέλω , λοιπόν , [ οι ] νεότερες να παντρεύονται , να γεννούν παιδιά , να γίνονται οικοδέσποινες , να μη δίνουν καμιά αφορμή στους αντίθετους για κακολογία .
54005015	Γιατί ήδη μερικές εκτράπηκαν πίσω από το Σατανά .
54005016	Αν κάποιος [ πιστός ή ] πιστή έχει χήρες , ας τις βοηθά και ας μην επιβαρύνεται η εκκλησία , για να βοηθήσει αυτές [ που είναι ] όντως χήρες .
54005017	Οι πρεσβύτεροι που υπήρξαν καλοί προϊστάμενοι ας αξιώνονται διπλή τιμητική [ ανταμοιβή ] , μάλιστα εκείνοι που κοπιάζουν στο λόγο και [ στη ] διδασκαλία .
54005018	Γιατί λέει η Γραφή : Βόδι που αλωνίζει δε θα [ το ] φιμώσεις , και : “ Άξιος [ είναι ] ο εργάτης του μισθού του ” .
54005019	Εναντίον πρεσβυτέρου μην αποδέχεσαι κατηγορία , εκτός αν [ βασίζεται ] πάνω σε δύο ή τρεις μάρτυρες .
54005020	Εκείνους που αμαρτάνουν [ συνεχώς , ] έλεγχέ [ τους ] μπροστά σε όλους , ώστε και οι υπόλοιποι να φοβούνται .
54005021	[ Σου ] αναθέτω επίσημα μπροστά στο Θεό και [ στο ] Χριστό Ιησού και στους εκλεκτούς αγγέλους να φυλάξεις αυτά χωρίς προκατάληψη , μην κάνοντας τίποτα με μεροληψία .
54005022	Χέρια σε κανέναν μην επιθέτεις γρήγορα μήτε να συμμετέχεις σε ξένες αμαρτίες · [ τον ] εαυτό σου αγνό να [ τον ] τηρείς .
54005023	Μην πίνεις πια [ συνεχώς ] νερό , αλλά να χρησιμοποιείς λίγο κρασί για το στομάχι [ σου ] και [ για ] τις συχνές σου ασθένειες .
54005024	Σε μερικούς ανθρώπους οι αμαρτίες [ τους ] είναι ολοφάνερες και προπορεύονται για κρίση , ενώ βεβαίως σε άλλους [ η φανέρωσή τους ] επακολουθεί .
54005025	Ομοίως και τα έργα τα καλά [ είναι ] ολοφάνερα , [ επίσης ] και τα αλλιώτικα δε δύνανται να κρυφτούν .
54006001	Όσοι είναι δούλοι κάτω από ζυγό ας θεωρούν τους δικούς τους δεσπότες άξιους κάθε τιμής , για να μη βλασφημείται το όνομα του Θεού και η διδασκαλία [ του ] .
54006002	Και εκείνοι που έχουν δεσπότες πιστούς ας μην [ τους ] καταφρονούν , επειδή είναι αδελφοί , αλλά περισσότερο να δουλεύουν , γιατί είναι πιστοί και αγαπητοί εκείνοι που βοηθιούνται από την ευεργετική [ υπηρεσία τους . ] Αυτά δίδασκε και πρότρεπε .
54006003	Αν κάποιος διδάσκει διαφορετικά και δεν προσέρχεται στους υγιείς λόγους που [ είναι ] του Κυρίου μας Ιησού Χριστού και στη διδασκαλία που συμφωνεί με την ευσέβεια ,
54006004	είναι θολωμένος [ από υπερηφάνεια ] , δε γνωρίζει καλά τίποτε , αλλά νοσεί για συζητήσεις και λογομαχίες , από [ τις ] οποίες γίνεται φθόνος , έριδα , βλαστήμιες , υπόνοιες κακές ,
54006005	συνεχείς διαπληκτισμοί ανθρώπων διεφθαρμένων στο νου και που έχουν στερηθεί την αλήθεια , οι οποίοι νομίζουν πως η ευσέβεια είναι πορισμός [ κέρδους ] . [ Να απομακρύνεσαι από τέτοιους [ ανθρώπους ] . ]
54006006	Είναι όμως μεγάλος πορισμός [ κέρδους ] η ευσέβεια μαζί με αυτάρκεια .
54006007	Επειδή τίποτα δε εισαγάγαμε στον κόσμο , [ [ είναι ] φανερό ] ότι ούτε να εξαγάγουμε κάτι [ από αυτόν ] μπορούμε .
54006008	Αν έχουμε λοιπόν διατροφές και σκεπάσματα , σ’ αυτά ας αρκεστούμε .
54006009	Εκείνοι όμως που θέλουν να πλουτίζουν πέφτουν σε πειρασμό και παγίδα και [ σε ] επιθυμίες πολλές , ανόητες και βλαβερές , οι οποίες βυθίζουν τους ανθρώπους σε όλεθρο και [ σε ] απώλεια .
54006010	Γιατί ρίζα όλων των κακών είναι η φιλαργυρία , για την οποία , επειδή μερικοί [ την ] ορέγονται , αποπλανήθηκαν από την πίστη και περικέντησαν [ τους ] εαυτούς τους με οδύνες πολλές .
54006011	Εσύ όμως , ω άνθρωπε του Θεού , φεύγε από αυτά , και επιδίωκε δικαιοσύνη , ευσέβεια , πίστη , αγάπη , υπομονή , διάθεση πραότητας .
54006012	Αγωνίζου τον καλό αγώνα της πίστης · κράτησε [ γερά ] την αιώνια ζωή , στην οποία καλέστηκες και [ για την οποία ] ομολόγησες την καλή ομολογία μπροστά σε πολλούς μάρτυρες .
54006013	Σου παραγγέλλω μπροστά στο Θεό , που ζωογονεί τα πάντα , και [ στο ] Χριστό Ιησού , που μαρτύρησε επί Ποντίου Πιλάτου την καλή ομολογία ,
54006014	να τηρήσεις την εντολή άσπιλη [ και ] ανεπίληπτη μέχρι την επιφάνεια του Κυρίου μας Ιησού Χριστού ,
54006015	την οποία θα δείξει στους δικούς του [ καθορισμένους ] καιρούς ο μακάριος και μόνος δυνάστης , ο βασιλιάς αυτών που βασιλεύουν και Κύριος αυτών που κυριαρχούν ,
54006016	ο μόνος που έχει αθανασία , που κατοικεί σε φως απρόσιτο , τον οποίο κανείς από [ τους ] ανθρώπους δεν είδε ούτε δύναται να [ τον ] δει . Σε αυτόν [ ας είναι ] τιμή και εξουσία αιώνια ! Αμήν .
54006017	Στους πλούσιους του τωρινού αιώνα παράγγελλε να μην υψηλοφρονούν μήτε να έχουν ελπίσει στην αβεβαιότητα του πλούτου , αλλά στο Θεό που μας παρέχει όλα πλούσια προς απόλαυση .
54006018	Να αγαθοεργούν , να πλουτίζουν σε έργα καλά , να είναι πρόθυμοι στο να δίνουν , κοινωνικοί ,
54006019	αποθησαυρίζοντας για [ τους ] εαυτούς τους [ ένα ] καλό θεμέλιο στο μέλλον , ώστε να κρατήσουν [ γερά ] την πραγματική ζωή .
54006020	Ω Τιμόθεε , την παρακαταθήκη φύλαξε , αποφεύγοντας τα βέβηλα κούφια λόγια και [ τις ] αντιθέσεις της ψευδώνυμης γνώσης ,
54006021	την οποία καθώς μερικοί επαγγέλλονται , ως προς την πίστη αστόχησαν . Η χάρη μαζί σας .
55001001	Παύλος , απόστολος [ του ] Χριστού Ιησού με [ το ] θέλημα [ του ] Θεού , σύμφωνα με [ την ] υπόσχεση [ της ] ζωής που [ υπάρχει ] στο Χριστό Ιησού ,
55001002	προς [ τον ] Τιμόθεο , [ το ] αγαπητό τέκνο [ μου ] . Χάρη , έλεος , ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα και [ το ] Χριστό Ιησού τον Κύριό μας .
55001003	Ευχαριστώ το Θεό , τον οποίο λατρεύω από [ τους ] προγόνους [ μου ] με καθαρή συνείδηση , καθώς αδιάλειπτα σε αναφέρω στις δεήσεις μου νύχτα και ημέρα ,
55001004	ποθώντας πολύ να σε δω , επειδή θυμάμαι τα δάκρυά σου , για να γεμίσω χαρά .
55001005	Γιατί θυμήθηκα την ανυπόκριτη πίστη που [ είναι ] μέσα σου , η οποία κατοίκησε πρώτα μέσα στη γιαγιά σου Λωΐδα και στη μητέρα σου Ευνίκη , και είμαι πεισμένος ότι [ κατοικεί ] και μέσα σ’ εσένα .
55001006	Γι’ αυτήν [ την ] αιτία σού υπενθυμίζω να αναζωπυρώνεις το χάρισμα του Θεού , που είναι μέσα σου μέσω της επίθεσης των χεριών μου .
55001007	Γιατί δε μας έδωσε ο Θεός πνεύμα δειλίας , αλλά δύναμης και αγάπης και σωφρονισμού .
55001008	Μη λοιπόν ντραπείς τη μαρτυρία του Κυρίου μας μήτε εμένα το δέσμιό του , αλλά συγκακοπάθησε στο ευαγγέλιο σύμφωνα με [ τη ] δύναμη [ του ] Θεού ,
55001009	ο οποίος μας έσωσε και [ μας ] κάλεσε σε κλήση άγια , όχι κατά τα έργα μας , αλλά κατά [ τη ] δική [ του ] πρόθεση και χάρη , η οποία μας δόθηκε μέσω [ του ] Χριστού Ιησού προαιωνίως .
55001010	Φανερώθηκε όμως τώρα με την επιφάνεια του σωτήρα μας Χριστού Ιησού , που αφενός κατάργησε το θάνατο , αφετέρου έφερε στο φως ζωή και αφθαρσία μέσω του ευαγγελίου ,
55001011	για το οποίο τέθηκα εγώ κήρυκας και απόστολος και διδάσκαλος ·
55001012	γι’ αυτήν [ την ] αιτία και πάσχω αυτά . Αλλά δεν ντρέπομαι , γιατί ξέρω σε ποιον έχω πιστέψει και είμαι πεισμένος ότι είναι δυνατός να φυλάξει την παρακαταθήκη μου ως εκείνη την Ημέρα .
55001013	Υπόδειγμα υγιών λόγων έχε αυτούς που άκουσες από εμένα με πίστη και αγάπη που [ υπάρχει στη σχέση με ] το Χριστό Ιησού .
55001014	Την καλή παρακαταθήκη φύλαξέ [ την ] μέσω [ του ] Πνεύματος [ του ] Αγίου που κατοικεί μέσα μας .
55001015	Ξέρεις αυτό , ότι με αποστράφηκαν όλοι αυτοί που [ είναι ] στην [ επαρχία της ] Ασίας , από τους οποίους είναι [ ο ] Φύγελος και [ ο ] Ερμογένης .
55001016	Είθε να δώσει έλεος ο Κύριος στον οίκο [ του ] Ονησιφόρου , γιατί πολλές φορές με ανακούφισε και την αλυσίδα μου δεν ντράπηκε ,
55001017	αλλά αφού ήρθε στη Ρώμη , επιμελώς με αναζήτησε και [ με ] βρήκε .
55001018	Είθε να του δώσει ο Κύριος να βρει έλεος από [ τον ] Κύριο εκείνη την ημέρα . Και όσα στην Έφεσο διακόνησε εσύ [ τα ] γνωρίζεις καλύτερα .
55002001	Εσύ , λοιπόν , τέκνο μου , να ενδυναμώνεσαι με τη χάρη που [ είναι ] στο Χριστό Ιησού ,
55002002	και αυτά που άκουσες από εμένα μέσω πολλών μαρτύρων , αυτά εμπιστεύσου σε πιστούς ανθρώπους , οι οποίοι θα είναι ικανοί και άλλους να διδάξουν .
55002003	Συγκακοπάθησε σαν καλός στρατιώτης [ του ] Χριστού Ιησού .
55002004	Κανείς στρατευόμενος δεν εμπλέκεται στις βιοτικές απασχολήσεις , για να αρέσει σ’ αυτόν που [ τον ] στρατολόγησε .
55002005	Αν επίσης και κάποιος αθλείται , δε στεφανώνεται αν δεν αγωνιστεί νόμιμα .
55002006	Ο γεωργός που κοπιάζει πρέπει πρώτα [ αυτός ] να λαβαίνει μερίδιο από τους καρπούς .
55002007	Κατάλαβε ό,τι λέω . Γιατί θα σου δώσει ο Κύριος σύνεση σε όλα .
55002008	Να θυμάσαι [ τον ] Ιησού Χριστό , που έχει εγερθεί από [ τους ] νεκρούς , [ που είναι ] από [ το ] σπέρμα [ του ] Δαβίδ , σύμφωνα με το ευαγγέλιό μου ,
55002009	για το οποίο κακοπαθώ μέχρι [ τα ] δεσμά σαν κακούργος , αλλά ο λόγος του Θεού δεν έχει δεθεί .
55002010	Γι’ αυτό όλα [ τα ] υπομένω για τους εκλεκτούς , για να πετύχουν και αυτοί [ τη ] σωτηρία που [ υπάρχει ] [ σε κοινωνία ] με [ το ] Χριστό Ιησού μαζί με δόξα αιώνια .
55002011	Πιστός [ είναι αυτός ] ο λόγος : « Αν πράγματι πεθάναμε μαζί [ του ] , μαζί [ του ] και θα ζήσουμε .
55002012	Αν υπομένουμε , μαζί [ του ] και θα βασιλέψουμε . Αν θα [ τον ] αρνηθούμε , κι εκείνος θα αρνηθεί εμάς .
55002013	Αν απιστούμε , εκείνος πιστός μένει , γιατί να αρνηθεί [ τον ] εαυτό του δεν δύναται » .
55002014	Αυτά υπενθύμιζε , ικετεύοντάς [ τους ] επίσημα μπροστά στο Θεό να μη λογομαχούν , [ γιατί δεν είναι ] σε τίποτα χρήσιμο , [ αλλά επιφέρει ] καταστροφή σ’ αυτούς που ακούν .
55002015	Φρόντισε να παρουσιάσεις [ τον ] εαυτό σου δόκιμο στο Θεό , εργάτη αντρόπιαστο , που ορθοτομεί το λόγο της αλήθειας .
55002016	Και τα βέβηλα κούφια λόγια απόφευγέ [ τα ] · γιατί [ αυτοί που τα λένε ] όλο και περισσότερο θα προκόψουν στην ασέβεια
55002017	και ο λόγος τους θα καταφάγει [ και θα εξαπλωθεί ] σαν γάγγραινα . Από αυτούς είναι [ ο ] Υμέναιος και [ ο ] Φίλητος ,
55002018	οι οποίοι αστόχησαν ως προς την αλήθεια , λέγοντας πως η ανάσταση ήδη έχει γίνει , και ανατρέπουν την πίστη μερικών .
55002019	Αλλά όμως το στερεό θεμέλιο του Θεού έχει στηθεί , έχοντας αυτήν τη σφραγίδα : [ Ο ] ΚΥΡΙΟΣ γνώρισε αυτούς που είναι δικοί του . και : “ Ας απομακρυνθεί από [ την ] αδικία καθένας που ονομάζει το όνομα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ ” .
55002020	Εξάλλου μέσα σε [ μια ] μεγάλη οικία δεν υπάρχουν μόνο σκεύη χρυσά και αργυρά , αλλά και ξύλινα και πήλινα . Και αφενός άλλα είναι για τιμητική [ χρήση ] , αφετέρου άλλα για ευτελή .
55002021	Αν λοιπόν κάποιος καθαρίσει εντελώς [ τον ] εαυτό του από αυτά , θα είναι σκεύος για τιμή , αγιασμένο , εύχρηστο στο Δεσπότη , ετοιμασμένο για κάθε έργο αγαθό .
55002022	Και τις νεανικές [ ] επιθυμίες απόφευγε , αλλά επιδίωκε δικαιοσύνη , πίστη , αγάπη , ειρήνη μαζί μ’ εκείνους που επικαλούνται τον Κύριο [ μέσα ] από καθαρή καρδιά .
55002023	Ενώ τις μωρές και απαίδευτες συζητήσεις παράτα [ τες ] , γιατί ξέρεις ότι γεννούν μάχες .
55002024	[ Ο ] δούλος όμως [ του ] Κυρίου δεν πρέπει να μάχεται , αλλά να είναι ήπιος προς όλους , διδακτικός , ανεξίκακος ,
55002025	εκπαιδεύοντας με πραότητα εκείνους που είναι αντίθετα διατεθειμένοι , μην τυχόν τους δώσει ο Θεός μετάνοια , [ για να έρθουν ] σε επίγνωση [ της ] αλήθειας
55002026	και να συνέλθουν από τη [ μέθη ] της παγίδας του διαβόλου , οι οποίοι έχουν αιχμαλωτιστεί από αυτόν , για [ να κάνουν ] το θέλημα εκείνου .
55003001	Αυτό μάλιστα να γνωρίζεις : ότι στις έσχατες ημέρες θα εγκατασταθούν δύσκολοι καιροί .
55003002	Γιατί οι άνθρωποι θα είναι εγωιστές , φιλάργυροι , αλαζόνες , υπερήφανοι , βλάστημοι , απειθείς στους γονείς , αχάριστοι , ανόσιοι ,
55003003	άστοργοι , αδιάλλακτοι , συκοφάντες , ακρατείς , ανήμεροι , εχθροί του αγαθού ,
55003004	προδότες , αυθάδεις , θολωμένοι [ από υπερηφάνεια ] , φιλήδονοι μάλλον παρά φιλόθεοι ,
55003005	έχοντας εξωτερική μορφή ευσέβειας , αλλά που [ θα ] έχουν αρνηθεί τη δύναμή της · και αυτούς απόφευγε .
55003006	Γιατί από αυτούς είναι εκείνοι που υπεισέρχονται στις οικίες και αιχμαλωτίζουν γυναικάρια φορτωμένα σωρούς αμαρτιών , που οδηγούνται από ποικίλες επιθυμίες ,
55003007	που πάντοτε μαθαίνουν και ποτέ δε δύνανται να έρθουν σε επίγνωση [ της ] αλήθειας .
55003008	Και με όποιο τρόπο [ ο ] Ιάννης και [ ο ] Ιαμβρής αντιστάθηκαν στο Μωυσή , έτσι και αυτοί αντιστέκονται στην αλήθεια , άνθρωποι διεφθαρμένοι στο νου , αδόκιμοι ως προς την πίστη .
55003009	Αλλά δε θα προκόψουν περισσότερο · γιατί η ανοησία τους θα είναι καταφανής σε όλους όπως έγινε και η [ ανοησία ] εκείνων .
55003010	Εσύ όμως παρακολούθησες τη διδασκαλία μου , τη διαγωγή , την πρόθεση , την πίστη , τη μακροθυμία , την αγάπη , την υπομονή ,
55003011	τους διωγμούς , τα παθήματα , τι είδους μου συνέβηκαν στην Αντιόχεια , στο Ικόνιο , στα Λύστρα · τι είδους διωγμούς υπέφερα και από όλα με έσωσε ο Κύριος .
55003012	Αλλά και όλοι όσοι θέλουν να ζουν ευσεβώς στο Χριστό Ιησού θα καταδιωχτούν .
55003013	Ενώ κακοί άνθρωποι και απατεώνες θα προκόψουν στο χειρότερο πλανώντας και πλανώμενοι .
55003014	Εσύ όμως μένε σ’ αυτά που έμαθες και πείστηκες , επειδή ξέρεις από ποιους [ τα ] έμαθες ·
55003015	και γιατί ξέρεις από βρέφος τα Ιερά Γράμματα , τα οποία δύνανται να σε κάνουν σοφό στη σωτηρία μέσω [ της ] πίστης που [ είναι ] στο Χριστό Ιησού .
55003016	Όλη [ η ] Γραφή [ είναι ] θεόπνευστη και ωφέλιμη για διδασκαλία , για έλεγχο , για επανόρθωση , για παιδεία που [ γίνεται ] με δικαιοσύνη ,
55003017	για να είναι άρτιος ο άνθρωπος του Θεού , καταρτισμένος για κάθε έργο αγαθό .
55004001	[ Σου ] αναθέτω επίσημα μπροστά στο Θεό και [ στο ] Χριστό Ιησού , που μέλλει να κρίνει ζωντανούς και νεκρούς , και [ αναλογιζόμενος ] την επιφάνειά του και τη βασιλεία του :
55004002	κήρυξε το λόγο , επίμεινε σε κατάλληλο [ και ] ακατάλληλο καιρό , έλεγξε , επιτίμησε , πρότρεψε με κάθε μακροθυμία και διδαχή .
55004003	Γιατί θα υπάρξει καιρός που δε θα ανέχονται την υγιή διδασκαλία , αλλά κατά τις δικές τους επιθυμίες θα μαζέψουν για [ τους ] εαυτούς τους σωρό από δασκάλους , επειδή [ θα ] αισθάνονται φαγούρα στα αυτιά ,
55004004	και αφενός θα αποστρέψουν την ακοή [ τους ] από την αλήθεια , αφετέρου θα εκτραπούν προς τους μύθους .
55004005	Εσύ όμως πρόσεχε σε όλα , κακοπάθησε , κάνε έργο ευαγγελιστή , εκτέλεσε πλήρως τη διακονία σου .
55004006	Γιατί εγώ ήδη χύνομαι [ σαν ] σπονδή / , και ο καιρός της αναχώρησής μου έχει φτάσει .
55004007	Τον καλό αγώνα έχω αγωνιστεί , το δρόμο έχω τελειώσει , την πίστη έχω τηρήσει .
55004008	Λοιπόν , μου απομένει ο στέφανος της δικαιοσύνης , τον οποίο θα μου αποδώσει ο Κύριος κατ’ εκείνη την ημέρα , ο δίκαιος κριτής , και όχι μόνο σ’ εμένα , αλλά και σ’ όλους αυτούς που έχουν αγαπήσει την επιφάνειά του .
55004009	Φρόντισε να έρθεις προς εμένα γρήγορα .
55004010	Γιατί [ ο ] Δημάς με εγκατέλειψε , επειδή αγάπησε τον τωρινό αιώνα , και πορεύτηκε στη Θεσσαλονίκη , [ ο ] Κρήσκης στη Γαλατία , [ ο ] Τίτος στη Δαλματία .
55004011	[ Ο ] Λουκάς είναι μόνος μαζί μου . Πάρε [ το ] Μάρκο και φέρε [ τον ] μαζί σου , γιατί μου είναι χρήσιμος στη διακονία .
55004012	Επίσης [ τον ] Τυχικό απέστειλα στην Έφεσο .
55004013	Το πανωφόρι που άφησα στην Τρωάδα , στην [ οικία του ] Κάρπου , καθώς [ θα ] έρχεσαι φέρε [ το ] , και τα βιβλία , μάλιστα τις μεμβράνες .
55004014	[ Ο ] Αλέξανδρος ο χαλκουργός πολλά κακά μου έκανε · θα του αποδώσει ο Κύριος κατά τα έργα του .
55004015	Από αυτόν και εσύ να φυλάγεσαι , γιατί πολύ αντιστάθηκε στα δικά μας λόγια .
55004016	Κατά την πρώτη μου απολογία κανείς δε μου συμπαραστάθηκε , αλλά όλοι με εγκατέλειψαν . Είθε να μη λογιστεί [ εναντίον ] τους .
55004017	Αλλά ο Κύριος μου συμπαραστάθηκε και με ενδυνάμωσε , για να βεβαιωθεί πλήρως το κήρυγμα από εμένα και να ακούσουν όλα τα έθνη · και γλίτωσα από στόμα λέοντα .
55004018	Θα με γλιτώσει ο Κύριος από κάθε έργο κακό και θα [ με ] σώσει για τη βασιλεία του την επουράνια . Σ’ αυτόν [ ας είναι ] η δόξα στους αιώνες των αιώνων ! Αμήν .
55004019	Χαιρέτησε [ την ] Πρίσκα και [ τον ] Ακύλα και τον οίκο [ του ] Ονησιφόρου .
55004020	[ Ο ] Έραστος έμεινε στην Κόρινθο , ενώ [ τον ] Τρόφιμο [ τον ] άφησα στη Μίλητο ασθενή .
55004021	Φρόντισε να έρθεις πριν από [ το ] χειμώνα . Σε χαιρετά [ ο ] Εύβουλος και [ ο ] Πούδης και [ ο ] Λίνος και [ η ] Κλαυδία και όλοι οι αδελφοί .
55004022	Ο Κύριος [ ας είναι ] μαζί με το πνεύμα σου . Η χάρη μαζί σας .
56001001	Παύλος , δούλος [ του ] Θεού και απόστολος [ του ] Ιησού Χριστού σύμφωνα με [ την ] πίστη [ των ] εκλεκτών [ του ] Θεού και [ την ] επίγνωση [ της ] αλήθειας που [ είναι ] σύμφωνη με [ την ] ευσέβεια ,
56001002	η οποία βασίζεται [ πάνω στην ελπίδα της ] αιώνιας ζωής , την οποία υποσχέθηκε ο αψευδής Θεός προαιωνίως
56001003	— φανέρωσε όμως στους δικούς του [ καθορισμένους ] καιρούς το λόγο του με κήρυγμα , το οποίο ανατέθηκε σ’ εμένα κατά διαταγή του σωτήρα μας Θεού —
56001004	[ απευθύνομαι ] σ [ τον ] Τίτο , γνήσιο τέκνο [ μου ] κατά [ την ] κοινή [ μας ] πίστη . [ Ας έχεις ] χάρη και ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα και [ το ] Χριστό Ιησού , το σωτήρα μας .
56001005	Γι’ αυτό σε άφησα στην Κρήτη , για να επιδιορθώσεις τις ελλείψεις και να καταστήσεις από πόλη σε πόλη πρεσβυτέρους όπως εγώ σε διέταξα :
56001006	αν κάποιος είναι ακατηγόρητος , μιας γυναίκας άντρας , που να έχει παιδιά πιστά , χωρίς κατηγορία ασωτίας ή ανυπότακτα .
56001007	Γιατί πρέπει ο επίσκοπος να είναι ακατηγόρητος ως οικονόμος [ του ] Θεού , [ να ] μην [ είναι ] αυθάδης , μήτε οργίλος , μήτε φιλόκρασος , μήτε να δέρνει , μήτε αισχροκερδής .
56001008	Αλλά φιλόξενος , φιλάγαθος , σώφρονας , δίκαιος , όσιος , εγκρατής ,
56001009	προσκολλημένος στον πιστό λόγο σύμφωνα με τη διδαχή , για να είναι δυνατός επίσης να προτρέπει στη διδασκαλία την υγιή , και αυτούς που αντιλέγουν να ελέγχει .
56001010	Γιατί υπάρχουν πολλοί [ που είναι ] και ανυπότακτοι , ματαιολόγοι και απατεώνες του νου , μάλιστα αυτοί που [ προέρχονται ] από την περιτομή .
56001011	Αυτούς πρέπει [ κανείς ] να αποστομώνει , οι οποίοι ανατρέπουν ολόκληρους οίκους , διδάσκοντας αυτά που δεν πρέπει για χάρη αισχρού κέρδους .
56001012	Είπε κάποιος από αυτούς , δικός τους προφήτης : « [ Οι ] Κρητικοί [ είναι ] πάντοτε ψεύτες , κακά θηρία , κοιλιές οκνηρές » .
56001013	Η μαρτυρία αυτή είναι αληθινή . Γι’ αυτόν το λόγο έλεγχέ τους απότομα , για να υγιαίνουν στην πίστη
56001014	[ και ] να μην προσέχουν σε ιουδαϊκούς μύθους και σε εντολές ανθρώπων που αποστρέφονται την αλήθεια .
56001015	Όλα [ είναι ] καθαρά στους καθαρούς · αλλά στους μολυσμένους και άπιστους τίποτα [ δεν είναι ] καθαρό , αλλά έχουν μολυνθεί και ο νους και η συνείδησή τους .
56001016	[ Το ] Θεό ομολογούν πως [ τον ] ξέρουν , αλλά με τα έργα [ τους τον ] αρνούνται , όντας βδελυροί και απειθείς και για κάθε έργο αγαθό αδόκιμοι .
56002001	Εσύ όμως μίλα αυτά που πρέπουν στην υγιή διδασκαλία .
56002002	[ Οι ] ηλικιωμένοι να είναι νηφάλιοι , σεμνοί , σώφρονες , υγιείς στην πίστη , στην αγάπη , στην υπομονή .
56002003	[ Οι ] ηλικιωμένες ομοίως [ να είναι ] στη συμπεριφορά ιεροπρεπείς , [ να ] μη διαβάλλουν , [ να ] μην είναι υποδουλωμένες σε πολύ κρασί , [ να είναι ] δασκάλες του καλού ,
56002004	για να σωφρονίζουν τις νέες ώστε να αγαπούν τους άντρες [ τους ] , να αγαπούν τα παιδιά [ τους ] ,
56002005	[ να είναι ] σώφρονες , αγνές , καλές νοικοκυρές , που να υποτάσσονται στους δικούς τους άντρες , για να μη βλασφημείται ο λόγος του Θεού .
56002006	Τους νεότερους ομοίως πρότρεπε να σωφρονούν
56002007	για όλα , παρέχοντας [ τον ] εαυτό σου πρότυπο καλών έργων , στη διδασκαλία [ να είσαι ] αδιάφθορος , [ να έχεις ] σεμνότητα ,
56002008	λόγο υγιή ακατάκριτο , για να ντραπούν οι αντίθετοι μην έχοντας να λένε κανένα κακό για μας .
56002009	[ Οι ] δούλοι στους δικούς τους δεσπότες να υποτάσσονται σε όλα , να είναι ευάρεστοι , να μην αντιλέγουν ,
56002010	να μην παρακρατούν [ κλέβοντας ] , αλλά να δείχνουν πλήρη αγαθή πιστότητα , για να κοσμούν σε όλα τη διδασκαλία που [ είναι ] του σωτήρα μας Θεού .
56002011	Γιατί φανερώθηκε η χάρη του Θεού [ που είναι ] σωτήρια σε όλους [ τους ] ανθρώπους
56002012	και μας εκπαιδεύει , ώστε να αρνηθούμε την ασέβεια και τις κοσμικές επιθυμίες και να ζήσουμε σωφρόνως και δικαίως και ευσεβώς στον τωρινό αιώνα ,
56002013	περιμένοντας τη μακάρια ελπίδα και [ την ] επιφάνεια της δόξας του μεγάλου Θεού και σωτήρα μας Ιησού Χριστού ,
56002014	ο οποίος έδωσε [ τον ] εαυτό του για χάρη μας , για να μας λυτρώσει από κάθε ανομία και να καθαρίσει για [ τον ] εαυτό του [ ένα ] λαό περιούσιο , ζηλωτή καλών έργων .
56002015	Αυτά λέγε και πρότρεπε και έλεγχε με όλο [ το ] κύρος · κανείς να μη σε περιφρονεί .
56003001	Υπενθύμιζέ τους να υποτάσσονται στις αρχές και στις εξουσίες , να πειθαρχούν , να είναι έτοιμοι για κάθε έργο αγαθό ,
56003002	κανέναν να μη βλαστημούν , να είναι άμαχοι , επιεικείς , να δείχνουν όλη [ την ] πραότητα προς όλους [ τους ] ανθρώπους .
56003003	Γιατί ήμασταν κάποτε και εμείς ανόητοι , απειθείς , πλανιόμασταν , ήμασταν δούλοι σε επιθυμίες και σε ηδονές ποικίλες , ζούσαμε μέσα σε κακία και σε φθόνο , μισητοί , μισώντας ο ένας τον άλλο .
56003004	Όταν όμως φανερώθηκε η χρηστότητα και η φιλανθρωπία του σωτήρα μας Θεού ,
56003005	μας έσωσε όχι από έργα που [ έγιναν ] με δικαιοσύνη τα οποία κάναμε εμείς , αλλά σύμφωνα με το δικό του έλεος μέσω λουτρού παλιγγενεσίας και ανακαίνισης Πνεύματος Αγίου ,
56003006	το οποίο εξέχυσε πάνω μας πλούσια μέσω [ του ] Ιησού Χριστού του σωτήρα μας ,
56003007	για να δικαιωθούμε με τη χάρη εκείνου και να γίνουμε κληρονόμοι [ της ] αιώνιας ζωής σύμφωνα με [ την ] ελπίδα [ μας ] .
56003008	Πιστός [ είναι αυτός ] ο λόγος · και γι’ αυτά θέλω να διαβεβαιώνεις , για να φροντίζουν να προΐστανται σε καλά έργα εκείνοι που έχουν πιστέψει στο Θεό . Αυτά είναι καλά και ωφέλιμα στους ανθρώπους .
56003009	Ενώ [ τις ] μωρές συζητήσεις και γενεαλογίες και έριδες και μάχες για το [ μωσαϊκό ] νόμο να [ τις ] αποφεύγεις , γιατί είναι ανωφελείς και μάταιες .
56003010	Αιρετικό άνθρωπο μετά [ την ] πρώτη και [ τη ] δεύτερη νουθεσία παράτα [ τον ] .
56003011	Να ξέρεις ότι έχει διαστραφεί τέτοιου είδους [ άνθρωπος ] και αμαρτάνει ενώ είναι αυτοκατάκριτος .
56003012	Όταν θα στείλω [ τον ] Αρτεμά προς εσένα ή [ τον ] Τυχικό , φρόντισε να έρθεις προς εμένα στη Νικόπολη , γιατί εκεί έχω αποφασίσει να παραχειμάσω .
56003013	[ Το ] Ζηνά το νομικό και [ τον ] Απολλώ πρόπεμψέ [ τους ] [ εφοδιάζοντάς τους ] επιμελώς , για να μην τους λείπει τίποτα .
56003014	Ας μαθαίνουν επίσης και οι δικοί μας να προΐστανται σε καλά έργα για τις απαραίτητες ανάγκες , ώστε να μην είναι άκαρποι .
56003015	Σε χαιρετούν όλοι όσοι [ είναι ] μαζί μου . Χαιρέτησε αυτούς που μας αγαπούν [ και είναι ] στην πίστη . Η χάρη [ ας είναι ] μαζί με όλους σας .
57001001	Παύλος , δέσμιος για [ το ] Χριστό Ιησού , και [ ο ] Τιμόθεος ο αδελφός προς [ το ] Φιλήμονα τον αγαπητό και συνεργάτη μας
57001002	και προς [ την ] Απφία την αδελφή και προς [ τον ] Άρχιππο το συστρατιώτη μας και προς την κατ’ οίκο σου εκκλησία .
57001003	Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα μας και [ από τον ] Κύριο Ιησού Χριστό .
57001004	Ευχαριστώ το Θεό μου πάντοτε και σε αναφέρω στις προσευχές μου ,
57001005	επειδή ακούω και την πίστη που έχεις προς τον Κύριο Ιησού και την αγάπη σου σε όλους τους αγίους ,
57001006	για να γίνει η κοινωνία της πίστης σου ενεργητική μέσω [ της ] επίγνωσης κάθε αγαθού που [ είναι ] μέσα μας στο Χριστό .
57001007	Γιατί είχα πολλή χαρά και παρηγοριά για την αγάπη σου , επειδή τα σπλάχνα των αγίων έχουν αναπαυτεί μ’ εσένα , αδελφέ .
57001008	Γι’ αυτό , αν και έχω πολλή παρρησία στο Χριστό , για να σε διατάζω [ να κάνεις ] το καθήκον [ σου ] ,
57001009	χάρη της αγάπης μάλλον [ σε ] παρακαλώ , τέτοιος που είμαι , ως [ ο ] Παύλος , [ ο ] ηλικιωμένος , τώρα μάλιστα και δέσμιος για [ το ] Χριστό Ιησού :
57001010	σε παρακαλώ για το δικό μου τέκνο , που γέννησα στα δεσμά [ μου ] , [ τον ] Ονήσιμο ,
57001011	αυτόν που κάποτε σου [ ήταν ] άχρηστος , αλλά τώρα και σ’ εσένα και σ’ εμένα [ είναι ] χρήσιμος ,
57001012	τον οποίο σου έστειλα πίσω , αυτόν , τουτέστι τα δικά μου σπλάχνα .
57001013	Αυτόν εγώ ήθελα να [ τον ] κρατώ κοντά μου , ώστε να με διακονεί για λογαριασμό σου στα δεσμά του ευαγγελίου ,
57001014	αλλά χωρίς τη δική σου γνώμη δε θέλησα να κάνω τίποτα , για να μην είναι αναγκαστική η αγαθή σου [ πράξη ] αλλά εκούσια .
57001015	Ίσως , βέβαια , γι’ αυτό χωρίστηκε προσωρινά [ από εσένα ] , για να τον έχεις πλήρως αιώνια ,
57001016	όχι πια ως δούλο , αλλά περισσότερο από δούλο , [ ως ] αδελφό αγαπητό , μάλιστα για μένα και πόσο μάλλον για σένα , και σχετικά με το σώμα και σχετικά με [ τον ] Κύριο .
57001017	Αν λοιπόν με θεωρείς συμμέτοχο [ στα αισθήματα ] , δέξου αυτόν σαν εμένα .
57001018	Και αν σε κάτι σε αδίκησε ή [ σου ] οφείλει , αυτό σ’ εμένα καταλόγισέ [ το ] .
57001019	Εγώ [ ο ] Παύλος έγραψα με το δικό μου χέρι , εγώ θα [ το ] ξεπληρώσω — για να μη σου λέω ότι ακόμα και [ τον ] εαυτό σου μου οφείλεις .
57001020	Ναι , αδελφέ , είθε κι εγώ να είχα [ κάποιο ] όφελος από εσένα ως προς [ τον ] Κύριο · ανάπαυσέ μου τα σπλάχνα στο Χριστό .
57001021	Επειδή είμαι πεισμένος για την υπακοή σου , σου έγραψα , ξέροντας ότι και περισσότερο από αυτά που λέω θα κάνεις .
57001022	Συγχρόνως , μάλιστα , ετοίμαζέ μου και φιλοξενία · γιατί ελπίζω ότι μέσω των προσευχών σας θα χαριστώ σ’ εσάς .
57001023	Σε χαιρετά [ ο ] Επαφράς , ο συναιχμάλωτός μου για [ το ] Χριστό Ιησού ,
57001024	[ ο ] Μάρκος , [ ο ] Αρίσταρχος , [ ο ] Δημάς , [ ο ] Λουκάς , οι συνεργάτες μου .
57001025	Η χάρη του Κυρίου Ιησού Χριστού [ ας είναι ] μαζί με το πνεύμα σας .
58001001	Πολλές φορές και με πολλούς τρόπους αφού μίλησε παλαιά ο Θεός στους πατέρες [ μας ] μέσω των προφητών ,
58001002	στις έσχατες τούτες ημέρες μάς μίλησε μέσω [ του ] Υιού , τον οποίο έθεσε κληρονόμο όλων , διαμέσου του οποίου και δημιούργησε τους αιώνες .
58001003	Αυτός , που είναι ακτινοβολία της δόξας [ του Θεού ] και αποτύπωμα της υπόστασής του και φέρει τα πάντα με το λόγο της δύναμής του , αφού έκανε καθαρισμό των αμαρτιών [ μέσω [ του ] εαυτού του ] , κάθισε στα δεξιά της Μεγαλοσύνης στους υψηλούς [ τόπους ]
58001004	και έγινε τόσο πολύ εξοχότερος από τους αγγέλους όσο διαφορετικότερο από αυτούς έχει κληρονομήσει όνομα .
58001005	Γιατί σε ποιον από τους αγγέλους είπε ποτέ [ ο Θεός ] : Υιός μου είσαι εσύ , εγώ σήμερα σε έχω γεννήσει ; Και πάλι : Εγώ θα είμαι σ’ αυτόν Πατέρας , και αυτός θα είναι σ’ εμένα Υιός ;
58001006	Και πάλι , όταν εισαγάγει τον πρωτότοκο στην οικουμένη , λέει : Και να τον προσκυνήσουν όλοι [ οι ] άγγελοι [ του ] Θεού .
58001007	Και αφενός ως προς τους αγγέλους λέει : Εκείνος που κάνει τους αγγέλους του ανέμους και τους λειτουργούς του πύρινη φλόγα .
58001008	Αφετέρου προς τον Υιό : Ο θρόνος σου , Θεέ , [ μένει ] στον αιώνα του αιώνα , και το ραβδί της ευθύτητας [ είναι ] ραβδί της βασιλείας σου .
58001009	Αγάπησες δικαιοσύνη και μίσησες ανομία · γι’ αυτό σε έχρισε , Θεέ , ο Θεός σου , με λάδι αγαλλίασης [ περισσότερο ] [ ] από τους μετόχους σου .
58001010	Και : Εσύ αρχικά , Κύριε , τη γη θεμελίωσες , και έργα των χεριών σου είναι οι ουρανοί .
58001011	Αυτοί θα χαθούν , εσύ όμως παραμένεις . Και όλοι σαν ρούχο θα παλιώσουν ,
58001012	και σαν μανδύα θα τους περιτυλίξεις , σαν [ εξωτερικό ] [ ] ένδυμα επίσης θα αλλαχτούν . Εσύ όμως είσαι ο ίδιος και τα έτη σου δε θα τελειώσουν .
58001013	Και σε ποιον από τους αγγέλους έχει πει ποτέ : Κάθου από [ τα ] δεξιά μου , ωσότου θέσω τους εχθρούς σου υποπόδιο των ποδιών σου ;
58001014	Δεν είναι όλοι [ οι άγγελοι ] υπηρεσιακά πνεύματα που αποστέλλονται για διακονία , για χάρη εκείνων που μέλλουν να κληρονομούν [ τη ] σωτηρία ;
58002001	Γι’ αυτό πρέπει περισσότερο εμείς να προσέχουμε σ’ αυτά που ακούσαμε , μήπως παρασυρθούμε .
58002002	Γιατί , αν ο λόγος που κηρύχτηκε μέσω αγγέλων επιβεβαιώθηκε και κάθε παράβαση και παρακοή έλαβε δίκαιη μισθαποδοσία ,
58002003	πώς εμείς θα ξεφύγουμε αν αμελήσουμε τόσο μεγάλη σωτηρία ; Η οποία , αφού άρχισε να κηρύττεται μέσω του Κυρίου , βεβαιώθηκε σ’ εμάς από εκείνους που άκουσαν ,
58002004	επικυρώνοντας συγχρόνως με τη μαρτυρία του ο Θεός , με σημεία και με τέρατα και με ποικίλες [ υπερφυσικές ] δυνάμεις και με μερισμούς [ εκδηλώσεων ] Πνεύματος Αγίου κατά τη θέλησή του .
58002005	Γιατί δεν υπέταξε σε αγγέλους την οικουμένη τη μελλοντική , για την οποία μιλούμε .
58002006	Και κάποιος διαβεβαίωσε κάπου , λέγοντας : Τι είναι [ ο ] άνθρωπος ώστε να τον θυμάσαι ή [ ο ] γιος [ του ] ανθρώπου ώστε να τον επισκέφτεσαι ;
58002007	Τον ελάττωσες λίγο πιο κάτω από [ τους ] αγγέλους , με δόξα και τιμή τον στεφάνωσες , [ και τον κατάστησες [ κυρίαρχο ] πάνω στα έργα των χεριών σου ] .
58002008	[ Τα ] πάντα υπέταξες κάτω από τα πόδια του . Γιατί , με το να υποτάξει σ’ αυτόν τα πάντα , τίποτα δεν άφησε σ’ αυτόν ανυπότακτο . Τώρα , όμως , δε βλέπουμε ακόμα σ’ αυτόν τα πάντα υποταγμένα .
58002009	Αλλά βλέπουμε [ τον ] Ιησού , που ήταν ελαττωμένος λίγο πιο κάτω από [ τους ] αγγέλους , για να γευτεί θάνατο για καθέναν με [ τη ] χάρη [ του ] Θεού , εξαιτίας του παθήματος του θανάτου , να είναι στεφανωμένος με δόξα και τιμή .
58002010	Γιατί έπρεπε Αυτός , για τον οποίο τα πάντα και μέσω του οποίου τα πάντα [ υπάρχουν ] , να τελειοποιήσει [ ] διαμέσου [ των ] παθημάτων τον αρχηγό της σωτηρίας τους , για να οδηγήσει πολλούς γιους στη δόξα .
58002011	Επειδή και αυτός που αγιάζει και εκείνοι που αγιάζονται [ προέρχονται ] από Έναν όλοι . Γι’ αυτόν [ το ] λόγο δεν ντρέπεται να τους καλεί αδελφούς ,
58002012	λέγοντας : Θα αναγγείλω το όνομά σου στους αδελφούς μου , στο μέσο εκκλησίας θα σε υμνήσω .
58002013	Και πάλι : Εγώ θα έχω πεποίθηση σε Αυτόν . Και πάλι : Ιδού εγώ και τα παιδιά που μου έδωσε ο Θεός .
58002014	Επειδή , λοιπόν , τα παιδιά έχουν συμμετάσχει σε αίμα και σάρκα , και αυτός παραπλήσια μετείχε από τα ίδια , ώστε μέσω του θανάτου να καταργήσει αυτόν που έχει την εξουσία του θανάτου , τουτέστι το Διάβολο ,
58002015	και να απαλλάξει αυτούς , όσοι από [ το ] φόβο [ του ] θανάτου ήταν υποδουλωμένοι σε όλη τη διάρκεια της ζωής [ τους ] .
58002016	Γιατί , αναμφίβολα , δε βοηθάει αγγέλους , αλλά απογόνους [ του ] Αβραάμ βοηθάει .
58002017	Συνεπώς , όφειλε σε όλα να ομοιωθεί με τους αδελφούς [ του ] , για να γίνει ελεήμονας και πιστός αρχιερέας στα [ πράγματα ] που αφορούν το Θεό , με σκοπό να εξιλεώνει τις αμαρτίες του λαού .
58002018	Γιατί , σε αυτό που έχει πάθει ο ίδιος όταν πειράχτηκε , δύναται να βοηθήσει αυτούς που πειράζονται .
58003001	Συνεπώς , αδελφοί άγιοι , μέτοχοι επουράνιας κλήσης , κατανοήστε τον απόστολο και αρχιερέα της ομολογίας μας , [ τον ] Ιησού ,
58003002	ο οποίος είναι πιστός σ’ Αυτόν που τον έκανε [ έτσι ] , όπως [ ήταν ] και [ ο ] Μωυσής σε όλο τον οίκο του [ Θεού ] .
58003003	Γιατί αυτός έχει αξιωθεί περισσότερη δόξα παρά [ ο ] Μωυσής , καθόσον περισσότερη τιμή από τον οίκο έχει εκείνος που τον κατασκεύασε .
58003004	Γιατί κάθε οίκος κατασκευάζεται από κάποιον , αλλά εκείνος που κατασκεύασε τα πάντα [ είναι ο ] Θεός .
58003005	Και αφενός [ ο ] Μωυσής [ ήταν ] πιστός σε όλο τον οίκο του [ Θεού ] ως υπηρέτης , για να μαρτυρεί εκείνα που θα λέγονταν ,
58003006	αφετέρου [ ο ] Χριστός [ είναι πιστός ] ως Υιός στον οίκο του . Αυτού οίκος είμαστε εμείς , αν βέβαια κατέχουμε την παρρησία και το καύχημα της ελπίδας [ μέχρι [ το ] τέλος σταθερή ] .
58003007	Γι’ αυτό , καθώς λέει το Πνεύμα το Άγιο : Σήμερα , αν ακούσετε τη φωνή του ,
58003008	μη σκληρύνετε τις καρδιές σας όπως όταν [ με ] παραπικράνατε , κατά την ημέρα του πειρασμού μέσα στην έρημο ,
58003009	όπου [ με ] πείραξαν οι πατέρες σας με δοκιμασία και είδαν τα έργα μου
58003010	σαράντα έτη . Γι’ αυτό αγανάκτησα με τη γενεά αυτήν και είπα : « Πάντα πλανιούνται στην καρδιά , και αυτοί δε γνώρισαν τις οδούς μου » .
58003011	Ώστε ορκίστηκα μέσα στην οργή μου : « Δεν θα εισέλθουν στην ανάπαυσή μου » .
58003012	Προσέχετε , αδελφοί , μήπως υπάρχει μέσα σε κάποιον από εσάς [ μια ] άπιστη καρδιά κακή , [ που θα γίνει ] με το να αποστατήσει από [ το ] ζωντανό Θεό .
58003013	Αλλά προτρέπετε ο ένας τον άλλο κάθε ημέρα , μέχρις ότου λέμε το “ σήμερα ” , για να μη σκληρυνθεί κανείς από εσάς από [ την ] απάτη της αμαρτίας
58003014	— γιατί έχουμε γίνει μέτοχοι του Χριστού , αν βέβαια κατέχουμε την αρχική [ μας ] πεποίθηση μέχρι [ το ] τέλος σταθερή —
58003015	καθώς λέγεται : Σήμερα , αν ακούσετε τη φωνή του , μη σκληρύνετε τις καρδιές σας όπως όταν [ με ] παραπικράνατε .
58003016	Γιατί ποιοι [ Τον ] παραπίκραναν αν και άκουσαν ; Μήπως δεν [ ήταν ] όλοι εκείνοι που εξήλθαν από [ την ] Αίγυπτο μέσω [ του ] Μωυσή ;
58003017	Και με ποιους αγανάκτησε σαράντα έτη ; Όχι μ’ εκείνους που αμάρτησαν , των οποίων τα [ νεκρά ] σώματα έπεσαν στην έρημο ;
58003018	Και για ποιους ορκίστηκε πως δε θα εισέλθουν στην ανάπαυσή του παρά για εκείνους που απείθησαν ;
58003019	Και βλέπουμε ότι δεν μπόρεσαν να εισέλθουν λόγω απιστίας .
58004001	Ας φοβηθούμε , λοιπόν , ενώ μας απομένει υπόσχεση να εισέλθουμε στην ανάπαυσή του , μήπως φανεί κάποιος από εσάς να [ την ] έχει στερηθεί .
58004002	Και βέβαια , είμαστε ευαγγελισμένοι καθώς ακριβώς κι εκείνοι . Αλλά ο λόγος που άκουσαν δεν ωφέλησε εκείνους , γιατί δεν είχαν συνενωθεί στην πίστη με εκείνους που [ τον ] άκουσαν .
58004003	Γιατί εισερχόμαστε στην ανάπαυση όσοι πιστέψαμε , καθώς έχει πει : Ώστε ορκίστηκα μέσα στην οργή μου , δεν θα εισέλθουν στην ανάπαυσή μου , αν και τα έργα [ Του ] έγιναν από [ την αρχή της ] δημιουργίας [ του ] κόσμου .
58004004	Γιατί έχει πει κάπου [ στη Γραφή ] για την έβδομη [ ημέρα ] έτσι : Και αναπαύτηκε ο Θεός κατά την ημέρα την έβδομη από όλα τα έργα του .
58004005	Και σε τούτο [ το εδάφιο λέει ] πάλι : Δεν θα εισέλθουν στην ανάπαυσή μου .
58004006	Επειδή λοιπόν υπολείπεται μερικοί να εισέλθουν σ’ αυτήν [ την ανάπαυση ] , και εκείνοι που προηγουμένως ευαγγελίστηκαν δεν εισήλθαν εξαιτίας [ της ] απείθειας ,
58004007	πάλι ορίζει κάποια ημέρα , Σήμερα , λέγοντας μέσω [ του ] Δαβίδ μετά από τόσο πολύ χρόνο καθώς έχει προειπωθεί : Σήμερα , αν ακούσετε τη φωνή του , μη σκληρύνετε τις καρδιές σας .
58004008	Γιατί αν [ ο ] Ιησούς [ του Ναυή ] είχε αναπαύσει αυτούς , δε θα μιλούσε για άλλη ημέρα μετά από αυτά .
58004009	Άρα , υπολείπεται ανάπαυση Σαββάτου για το λαό του Θεού .
58004010	Γιατί όποιος εισήλθε στην ανάπαυσή Του , και ο ίδιος αναπαύτηκε από τα έργα του όπως ακριβώς από τα δικά του ο Θεός .
58004011	Ας φροντίσουμε , λοιπόν , να εισέλθουμε σ’ εκείνη την ανάπαυση , για να μην πέσει κανείς στο ίδιο υπόδειγμα της απείθειας [ μ’ εκείνους τους Ισραηλίτες ] .
58004012	Γιατί [ είναι ] ζωντανός ο λόγος του Θεού και ενεργητικός και κοφτερότερος περισσότερο από κάθε δίκοπη μάχαιρα και διεισδύει μέχρι [ το ] χωρισμό [ της ] ψυχής και [ του ] πνεύματος , [ των ] αρθρώσεων και [ των ] μυελών [ των οστών ] , και κρίνει [ τις ] σκέψεις και [ τις ] προθέσεις [ της ] καρδιάς .
58004013	Και δεν υπάρχει κτίσμα αφανές μπροστά του , αλλά όλα [ είναι ] γυμνά και φανερωμένα [ μπροστά ] στα μάτια του · προς αυτόν εμείς [ θα δώσουμε ] λόγο .
58004014	Επειδή έχουμε , λοιπόν , μέγα Αρχιερέα που έχει διαπεράσει τους ουρανούς , [ τον ] Ιησού τον Υιό του Θεού , ας κρατούμε [ σταθερά ] την ομολογία [ μας ] .
58004015	Γιατί δεν έχουμε Αρχιερέα που να μη δύναται να συμπαθήσει στις ασθένειές μας , αλλά [ έναν ] που έχει πειραχτεί σε όλα όμοια [ μ’ εμάς ] χωρίς αμαρτία .
58004016	Ας προσερχόμαστε λοιπόν με παρρησία στο θρόνο της χάρης , για να λάβουμε έλεος και να βρούμε χάρη για βοήθεια στον κατάλληλο καιρό .
58005001	Γιατί κάθε αρχιερέας , που λαμβάνεται από [ τους ] ανθρώπους , καθίσταται υπέρ [ των ] ανθρώπων για τα [ πράγματα ] που αφορούν το Θεό , για να προσφέρει δώρα και θυσίες για τις αμαρτίες .
58005002	Δύναται να είναι μετριοπαθής μ’ εκείνους που έχουν άγνοια και πλανιούνται , επειδή και αυτός περιβάλλεται από αδυναμία ,
58005003	και εξαιτίας αυτής οφείλει καθώς [ κάνει ] για το λαό έτσι και για [ τον ] εαυτό του να προσφέρει [ θυσίες ] για [ τις ] αμαρτίες .
58005004	Και κανείς από [ τον ] εαυτό του δε λαβαίνει την τιμή [ της αρχιεροσύνης ] , αλλά όταν καλείται από το Θεό , καθώς ακριβώς και [ ο ] Ααρών .
58005005	Έτσι και ο Χριστός δε δόξασε [ τον ] εαυτό του , ώστε να γίνει αρχιερέας [ από μόνος του ] , αλλά [ τον έκανε ] εκείνος που μίλησε προς αυτόν , [ λέγοντας ] : Υιός μου είσαι εσύ , εγώ σήμερα σε έχω γεννήσει .
58005006	Καθώς και σε άλλο [ μέρος ] λέει : Εσύ [ είσαι ] ιερέας στον αιώνα κατά την τάξη Μελχισεδέκ .
58005007	Αυτός , κατά τις ημέρες της ενσάρκωσής του , αφού πρόσφερε δεήσεις και ικεσίες προς εκείνον που μπορούσε να τον σώζει από [ το ] θάνατο , με κραυγή ισχυρή και [ με ] δάκρυα , και αφού εισακούστηκε από την ευλάβειά [ του ] ,
58005008	αν και ήταν Υιός , έμαθε από αυτά που έπαθε την υπακοή .
58005009	Και όταν τελειοποιήθηκε [ , ] έγινε σε όλους εκείνους που υπακούν σ’ αυτόν αίτιος αιώνιας σωτηρίας ,
58005010	[ ] και προσφωνήθηκε από το Θεό Αρχιερέας κατά την τάξη Μελχισεδέκ .
58005011	Γι’ αυτό [ το θέμα έχουμε ] να λέμε πολλά λόγια και δυσερμήνευτα , επειδή έχετε γίνει νωθροί στα αυτιά .
58005012	Και γιατί , ενώ οφείλατε να είστε δάσκαλοι εξαιτίας του χρόνου , πάλι έχετε ανάγκη κάποιον να σας διδάσκει τα αρχικά στοιχεία των λόγων του Θεού , και έχετε γίνει να έχετε ανάγκη από γάλα και όχι από στερεή τροφή .
58005013	Γιατί καθένας που τρέφεται με γάλα δεν έχει πείρα από [ το ] λόγο [ της ] δικαιοσύνης , επειδή είναι νήπιο .
58005014	Αλλά των ώριμων είναι η στερεή τροφή , εκείνων που εξαιτίας της συνήθειας έχουν τα αισθητήρια γυμνασμένα για διάκριση και [ του ] καλού και [ του ] κακού .
58006001	Γι’ αυτό , αφού αφήσουμε τα αρχικά λόγια για το Χριστό , ας μεταφερόμαστε προς την τελειότητα , μη βάζοντας κάτω πάλι θεμέλιο μετάνοιας από νεκρά έργα και πίστης στο Θεό ,
58006002	διδαχή βαφτισμών και επίθεσης χεριών , ανάστασης νεκρών και κρίσης αιώνιας .
58006003	Και αυτό θα κάνουμε , αν βέβαια [ το ] επιτρέπει ο Θεός .
58006004	Γιατί [ είναι ] αδύνατο εκείνους που μια φορά φωτίστηκαν και γεύτηκαν τη δωρεά την επουράνια και έγιναν μέτοχοι Πνεύματος Αγίου
58006005	και γεύτηκαν [ τον ] καλό λόγο [ του ] Θεού και [ τις ] δυνάμεις [ του ] μελλοντικού αιώνα
58006006	και [ μετά ] παράπεσαν , πάλι να [ τους ] ανακαινίζει [ κανείς ] σε μετάνοια , γιατί ξανασταυρώνουν με [ τους ] εαυτούς τους τον Υιό του Θεού και [ τον ] διαπομπεύουν .
58006007	Γιατί [ η ] γη , η οποία πίνει τη βροχή που έρχεται πολλές φορές πάνω της και γεννά χορταρικά χρήσιμα για εκείνους για τους οποίους επίσης καλλιεργείται , λαβαίνει ευλογίες από το Θεό .
58006008	Όταν όμως βγάζει αγκάθια και τριβόλια , [ είναι ] ακατάλληλη και κοντά στην κατάρα , που το τέλος [ της είναι ] για καύση .
58006009	Έχουμε πειστεί όμως για σας , αγαπητοί , για τα καλύτερα [ πράγματα ] και που έχουν [ σχέση ] με [ τη ] σωτηρία , αν και μιλάμε έτσι .
58006010	Γιατί δεν [ είναι ] άδικος ο Θεός να λησμονήσει το έργο σας και την αγάπη που δείξατε για το όνομά του , όταν διακονήσατε τους αγίους και [ συνεχίζετε ] να [ τους ] διακονείτε .
58006011	Επιθυμούμε , επίσης , καθένας σας την ίδια επιμέλεια να δείχνει μέχρι [ το ] τέλος με σκοπό [ να διατηρήσετε ] την πλήρη βεβαιότητα της ελπίδας [ σας ] ,
58006012	για να μη γίνετε νωθροί , αλλά μιμητές αυτών που κληρονομούν τις υποσχέσεις [ του Θεού ] μέσω [ της ] πίστης και [ της ] μακροθυμίας .
58006013	Γιατί όταν ο Θεός έδωσε υπόσχεση στον Αβραάμ , επειδή δεν είχε να ορκιστεί απέναντι σε κανέναν μεγαλύτερο , ορκίστηκε απέναντι στον εαυτό του ,
58006014	λέγοντας : Βεβαίως θα σε υπερευλογήσω και θα [ σε ] υπερπληθύνω .
58006015	Και έτσι [ ο Αβραάμ ] , επειδή μακροθύμησε , πέτυχε [ την εκπλήρωση ] της υπόσχεσης .
58006016	Γιατί [ οι ] άνθρωποι ορκίζονται απέναντι στον μεγαλύτερό [ τους ] , και τέλος κάθε αντιλογίας σ’ αυτούς [ είναι ] ο όρκος προς βεβαίωση .
58006017	Γι’ αυτό , επειδή ήθελε περισσότερο ο Θεός να δείξει στους κληρονόμους της υπόσχεσης το αμετάβλητο της βουλής του , μεσολάβησε με όρκο ,
58006018	ώστε διαμέσου δύο πραγμάτων αμετάβλητων , στα οποία [ είναι ] αδύνατο να πει ψέματα ο Θεός , να έχουμε ισχυρή ενθάρρυνση όσοι καταφύγαμε [ σ’ αυτόν ] , ώστε να κρατήσουμε [ σταθερά ] την ελπίδα που βρίσκεται μπροστά [ μας ] .
58006019	Αυτήν [ την ελπίδα ] έχουμε σαν άγκυρα της ψυχής ασφαλή και βέβαιη και εισερχόμενη στο εσωτερικό [ μέρος ] του καταπετάσματος ,
58006020	όπου πρόδρομος για χάρη μας εισήλθε [ ο ] Ιησούς , αφού έγινε Αρχιερέας στον αιώνα κατά την τάξη Μελχισεδέκ .
58007001	Γιατί αυτός ο Μελχισεδέκ [ ήταν ] βασιλιάς [ της ] Σαλήμ , ιερέας του Θεού του ύψιστου , που συνάντησε [ τον ] Αβραάμ , όταν επέστρεφε από τη σφαγή των βασιλιάδων , και τον ευλόγησε ,
58007002	στον οποίο [ ο ] Αβραάμ μοίρασε και [ το ] δέκατο από όλα . Αφενός [ το όνομά του ] πρώτα ερμηνεύεται “ βασιλιάς δικαιοσύνης ” , αφετέρου έπειτα και βασιλιάς Σαλήμ , που σημαίνει “ βασιλιάς ειρήνης ” .
58007003	Χωρίς πατέρα , χωρίς μητέρα , χωρίς γενεαλογία , που δεν έχει μήτε αρχή ημερών μήτε τέλος ζωής , αλλά αφομοιωμένος με τον Υιό του Θεού μένει ιερέας συνεχώς .
58007004	Στοχαστείτε , λοιπόν , πόσο μεγάλος [ είναι ] αυτός στον οποίο ο πατριάρχης Αβραάμ έδωσε και [ το ] δέκατο από τα λάφυρα .
58007005	Και αφενός όσοι από τους γιους [ του ] Λευί λαβαίνουν την ιερατεία έχουν εντολή να παίρνουν τα δέκατα από το λαό κατά το νόμο , τουτέστι από τους αδελφούς τους , αν και έχουν εξέλθει από την οσφύ [ του ] Αβραάμ .
58007006	Αφετέρου εκείνος , μολονότι δεν [ προέρχεται η ] γενεαλογία [ του ] από αυτούς , έχει λάβει το δέκατο από [ τον ] Αβραάμ και ευλόγησε εκείνον που είχε τις υποσχέσεις [ του Θεού ] .
58007007	Χωρίς , λοιπόν , καμιά αντιλογία το μικρότερο ευλογείται από το μεγαλύτερο .
58007008	Και αφενός εδώ δέκατα λαβαίνουν άνθρωποι που πεθαίνουν , αφετέρου εκεί [ τα λαβαίνει ] εκείνος που μαρτυρείται ότι ζει .
58007009	Και , για να πω έτσι , μέσω [ του ] Αβραάμ και [ ο ] Λευί που λαβαίνει δέκατα έχει δώσει δέκατα .
58007010	Γιατί ήταν ακόμα μέσα στην οσφύ του πατέρα [ του ] , όταν τον συνάντησε [ ο ] Μελχισεδέκ .
58007011	Αν λοιπόν , πράγματι , υπήρχε τελειοποίηση μέσω της λευιτικής ιεροσύνης — γιατί [ βασιζόμενος ] πάνω σε αυτή δόθηκε ο νόμος στο λαό — ποια ανάγκη ακόμα [ υπήρχε ] να εγερθεί άλλος ιερέας κατά την τάξη Μελχισεδέκ και όχι να λέγεται κατά την τάξη Ααρών ;
58007012	Γιατί όταν τροποποιείται η ιεροσύνη , κατ’ ανάγκη γίνεται και τροποποίηση [ του ] νόμου .
58007013	Επειδή [ αυτός ] για τον οποίο λέγονται αυτά έχει μετάσχει σε άλλη φυλή , από την οποία κανείς δεν έχει πλησιάσει , [ για να υπηρετήσει ] στο θυσιαστήριο .
58007014	Γιατί είναι φανερό ότι από [ τη φυλή του ] Ιούδα έχει ανατείλει ο Κύριός μας . Γι’ αυτήν [ τη ] φυλή , για ιερείς [ ο ] Μωυσής δε μίλησε τίποτα .
58007015	Και περισσότερο ακόμα είναι καταφανές ότι κατά την ομοιότητα [ του ] Μελχισεδέκ εγείρεται άλλος ιερέας ,
58007016	που έχει γίνει [ ιερέας ] όχι κατά [ το ] νόμο σάρκινης εντολής , αλλά κατά [ τη ] δύναμη ακατάλυτης ζωής .
58007017	Γιατί μαρτυρείται : Εσύ [ είσαι ] ιερέας στον αιώνα κατά την τάξη Μελχισεδέκ .
58007018	Γιατί αφενός γίνεται ακύρωση [ της ] προηγούμενης εντολής , εξαιτίας του ασθενικού και ανώφελου [ χαρακτήρα ] της
58007019	— επειδή τίποτα δεν τελειοποίησε ο νόμος — αφετέρου [ έχουμε μια ] πρόσθετη εισαγωγή καλύτερης ελπίδας διαμέσου της οποίας πλησιάζουμε το Θεό .
58007020	Και [ επιπλέον ] [ η ιεροσύνη του Ιησού ] δεν [ έγινε ] χωρίς ορκωμοσία . Γιατί αυτοί [ οι Λευίτες ] έχουν γίνει ιερείς χωρίς ορκωμοσία .
58007021	Εκείνος [ όμως έγινε ] με ορκωμοσία μέσω Εκείνου που έλεγε προς αυτόν : Ορκίστηκε [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ και δε θα μεταμεληθεί : « Εσύ [ είσαι ] ιερέας στον αιώνα » .
58007022	Κατά τόσο πολύ και καλύτερης διαθήκης έχει γίνει εγγυητής [ ο ] Ιησούς .
58007023	Και αυτοί έχουν γίνει ιερείς [ σε ] περισσότερο [ αριθμό ] , επειδή εμποδίζονται από [ το ] θάνατο να παραμένουν .
58007024	Εκείνος , επειδή μένει στον αιώνα , έχει αμεταβίβαστη την ιεροσύνη .
58007025	Συνεπώς , δύναται και να σώζει παντελώς εκείνους που προσέρχονται μέσω αυτού στο Θεό , πάντοτε ζώντας , για να μεσιτεύει υπέρ αυτών .
58007026	Γιατί , πράγματι , τέτοιος αρχιερέας μας έπρεπε : όσιος , άκακος , αμόλυντος , χωρισμένος από τους αμαρτωλούς και που να πήγε ψηλότερα από τους ουρανούς .
58007027	Ο οποίος δεν έχει ανάγκη κάθε ημέρα , όπως ακριβώς οι αρχιερείς , να προσφέρει θυσίες , πρώτα για τις δικές του αμαρτίες [ και ] έπειτα για τις [ αμαρτίες ] του λαού · γιατί αυτό [ το ] έκανε μια φορά για πάντα , όταν πρόσφερε [ τον ] εαυτό του .
58007028	Επειδή ο νόμος καθιστά ανθρώπους αρχιερείς που έχουν αδυναμία , ο λόγος όμως της ορκωμοσίας που [ έγινε ] μετά το νόμο , [ καθιστά τον ] Υιό που είναι τελειοποιημένος [ ] στον αιώνα .
58008001	Κεφαλαιώδες μάλιστα [ σημείο ] πάνω σ’ αυτά που λέμε [ είναι ότι ] έχουμε τέτοιο Αρχιερέα ο οποίος κάθισε στα δεξιά του θρόνου της Μεγαλοσύνης στους ουρανούς ,
58008002	[ και έγινε ] λειτουργός στα Άγια και της Σκηνής [ του Μαρτυρίου ] της αληθινής , την οποία στερέωσε ο Κύριος , όχι άνθρωπος .
58008003	Γιατί κάθε αρχιερέας καθίσταται , για να προσφέρει δώρα και θυσίες . Συνεπώς , [ είναι ] αναγκαίο και τούτος να έχει κάτι που να προσφέρει .
58008004	Αν βέβαια ήταν πάνω στη γη , δε θα ήταν ιερέας , επειδή υπάρχουν εκείνοι που προσφέρουν σύμφωνα με [ το ] νόμο τα δώρα ·
58008005	οι οποίοι λατρεύουν στο απεικόνισμα και στη σκιά των επουρανίων καθώς έχει λάβει χρησμό [ ο ] Μωυσής , όταν έμελλε να κατασκευάσει τη Σκηνή [ του Μαρτυρίου ] . Γιατί [ του ] είπε [ ο Θεός ] : “ Πρόσεχε , να [ τα ] κάνεις όλα σύμφωνα με το πρωτότυπο που σου δείχτηκε στο όρος ” .
58008006	Τώρα όμως [ ο Ιησούς ] έχει πετύχει [ τόσο ] διαφορετικότερη λειτουργία όσο και καλύτερης διαθήκης είναι μεσίτης , η οποία έχει νομοθετηθεί πάνω σε καλύτερες υποσχέσεις .
58008007	Γιατί αν εκείνη η πρώτη ήταν άμεμπτη , δε θα ζητούσαν τόπο για δεύτερη .
58008008	Γιατί κατηγορώντας αυτούς λέει : Ιδού , έρχονται ημέρες , λέει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ , που θα συνάψω με τον οίκο Ισραήλ και με τον οίκο Ιούδα διαθήκη καινούργια .
58008009	Όχι σύμφωνα με τη διαθήκη που έκανα μέ τους πατέρες τους [ την ] ημέρα που πήρα το χέρι τους , για να τους εξαγάγω από [ τη ] γη [ της ] Αιγύπτου . Επειδή αυτοί δεν ενέμειναν στη διαθήκη μου , κι εγώ τους παραμέλησα , λέει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ .
58008010	Γιατί αυτή [ είναι ] η διαθήκη που θα κάνω με τον οίκο Ισραήλ μετά τις ημέρες εκείνες , λέει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ : Θα δώσω [ τους ] νόμους μου στη διάνοιά τους και πάνω στις καρδιές τους θα τους γράψω , και θα είμαι σ’ αυτούς Θεός και αυτοί θα μου είναι λαός .
58008011	Και δε θα διδάξουν καθένας τον συμπολίτη του και καθένας τον αδελφό του λέγοντας : « Γνώρισε τον ΚΥΡΙΟ » . Γιατί όλοι τους θα με ξέρουν , από [ τον ] μικρό ως [ τον ] μεγάλο από αυτούς .
58008012	Επειδή θα είμαι ευμενής στις αδικίες τους και τις αμαρτίες τους δε θα [ τις ] θυμηθώ πια .
58008013	Με το να λέει , Καινούργια , έχει κάνει παλιά την πρώτη [ διαθήκη ] . Και αυτό που παλιώνει και γερνάει [ είναι ] κοντά στον αφανισμό .
58009001	Είχε πράγματι , λοιπόν , και η πρώτη [ διαθήκη ] διατάξεις λατρείας και το γήινο Άγιο .
58009002	Γιατί κατασκευάστηκε το πρώτο [ μέρος της ] Σκηνής , μέσα στο οποίο [ ήταν ] η λυχνία και η τράπεζα και η πρόθεση των άρτων , που λέγεται Άγια .
58009003	Και μετά το δεύτερο καταπέτασμα [ υπήρχε το μέρος της ] Σκηνής που λέγεται Άγια Αγίων ,
58009004	που είχε [ ένα ] χρυσό θυμιατήρι και την Κιβωτό της Διαθήκης περικαλυμμένη από παντού με χρυσάφι , μέσα στην οποία [ ήταν μια ] στάμνα χρυσή που είχε το μάννα και η ράβδος [ του ] Ααρών , που βλάστησε , και οι πλάκες της διαθήκης .
58009005	Και πάνω από αυτήν [ υπήρχαν ] αστραφτερά Χερουβείμ που επισκίαζαν το ιλαστήριο . Γι’ αυτά δεν είναι [ δυνατό ] τώρα να μιλούμε λεπτομερειακά .
58009006	Ενώ λοιπόν αυτά [ είναι ] έτσι κατασκευασμένα , αφενός στο πρώτο [ μέρος της ] Σκηνής μπαίνουν διαπαντός οι ιερείς , επιτελώντας τις λατρείες ,
58009007	αφετέρου στο δεύτερο [ μέρος μπαίνει ] μια φορά το έτος μόνος [ του ] ο αρχιερέας , όχι χωρίς αίμα , που [ το ] προσφέρει υπέρ [ του ] εαυτού του και [ υπέρ των αμαρτιών ] από άγνοια του λαού .
58009008	[ Έτσι ] το Πνεύμα το Άγιο δηλώνει αυτό : ότι δεν έχει φανερωθεί ακόμα η οδός [ προς τα Άγια ] των Αγίων , αφού είναι στημένο ακόμη [ το ] πρώτο [ μέρος ] της Σκηνής
58009009	— αυτό [ είναι ] παραβολικό για τον παρόντα καιρό — στο οποίο προσφέρονται δώρα και θυσίες που δε δύνανται , όσον αφορά [ τη ] συνείδηση , να τελειοποιήσουν εκείνον που λατρεύει [ το Θεό . ]
58009010	[ ] Μόνο [ αναφέρονται ] σε τροφές και ποτά και [ σε ] διάφορους βαπτισμούς , [ που είναι ] διατάξεις για [ τη ] σάρκα και επιβάλλονται μέχρι [ τον ] καιρό [ της ] διόρθωσης .
58009011	[ Ο ] Χριστός , όμως , όταν παρουσιάστηκε [ ως ] Αρχιερέας των αγαθών που ήρθαν , διαμέσου της μεγαλύτερης και τελειότερης Σκηνής [ που ] δεν [ είναι ] χειροποίητη , τουτέστι όχι αυτής της κτίσης ,
58009012	ούτε διαμέσου [ του ] αίματος τράγων και μόσχων , αλλά διαμέσου [ του ] δικού Του αίματος , εισήλθε μια φορά για πάντα στα Άγια [ των Αγίων ] και βρήκε [ για μας ] αιώνια λύτρωση .
58009013	Γιατί αν το αίμα τράγων και ταύρων και στάχτη από δαμάλι αγιάζει , όταν ραντίζει αυτούς που είναι [ εθιμοτυπικά ] ακάθαρτοι ως προς την [ εθιμοτυπική ] καθαρότητα της σάρκας ,
58009014	πόσο μάλλον το αίμα του Χριστού , ο οποίος μέσω [ του ] αιώνιου Πνεύματος πρόσφερε [ τον ] εαυτό του άμωμο στο Θεό , θα καθαρίσει τη συνείδησή μας από νεκρά έργα , για να λατρεύουμε [ το ] ζωντανό Θεό .
58009015	Και γι’ αυτό είναι μεσίτης καινούργιας διαθήκης , αφού έγινε [ ο ] θάνατός [ του ] για απολύτρωση των παραβάσεων [ που αφορούν ] την πρώτη διαθήκη , ώστε να λάβουν οι καλεσμένοι την υπόσχεση της αιώνιας κληρονομιάς .
58009016	Γιατί όπου [ υπάρχει ] διαθήκη , [ για να εκτελεστεί , ] [ είναι ] ανάγκη να αναγγελθεί [ ο ] θάνατος του διαθέτη .
58009017	Γιατί [ μια ] διαθήκη [ είναι ] έγκυρη σε νεκρούς , επειδή ποτέ δεν ισχύει όταν ζει ο διαθέτης .
58009018	Γι’ αυτό , ούτε η πρώτη [ διαθήκη ] έχει εγκαινιαστεί χωρίς αίμα .
58009019	Επειδή , όταν κηρύχτηκε κάθε εντολή κατά το νόμο σε όλο το λαό από [ το ] Μωυσή , [ αυτός ] έλαβε το αίμα των μόσχων και των τράγων μαζί με νερό και [ με ] μαλλί κόκκινο και [ με ] ύσσωπο , και ράντισε το ίδιο το βιβλίο [ του νόμου ] και όλο το λαό ,
58009020	λέγοντας : « Τούτο [ είναι ] το αίμα της διαθήκης , την οποία έδωσε εντολή προς εσάς ο Θεός » .
58009021	Και τη Σκηνή επίσης , και όλα τα σκεύη της λειτουργίας ομοίως [ τα ] ράντισε με το αίμα .
58009022	Και σχεδόν όλα με αίμα καθαρίζονται σύμφωνα με το νόμο , και χωρίς να χυθεί αίμα δε γίνεται συγχώρηση αμαρτιών .
58009023	Ήταν λοιπόν ανάγκη , αυτά που συμβολίζουν τα ουράνια πράγματα να καθαρίζονται με τέτοιους τρόπους , αλλά τα ίδια τα επουράνια απαιτούν υπέρτερες θυσίες απ' αυτές .
58009024	Καθότι ο Χριστός δεν μπήκε στα Άγια των Αγίων μιας σκηνής που κατασκευάστηκε από ανθρώπινα χέρια και που αποτελούν σύμβολα απλώς των αληθινών , αλλά σ' αυτόν τον ίδιο τον ουρανό , για να εμφανιστεί τώρα μπροστά στο Θεό για μας .
58009025	Κι ούτε μπήκε για να προσφέρει τον εαυτό του θυσία πολλές φορές , έτσι όπως μπαίνει ο αρχιερέας στα Άγια των Αγίων κάθε χρόνο προσφέροντας ξένο αίμα .
58009026	Διαφορετικά , θα έπρεπε να είχε πεθάνει πολλές φορές από τότε που δημιουργήθηκε ο κόσμος . Τώρα όμως , στο τέλος των αιώνων , φανερώθηκε για μοναδική φορά για να καταργήσει με τη θυσία του την αμαρτία .
58009027	Κι όπως είναι καθορισμένο για τους ανθρώπους μια φορά να πεθάνουν και μετά να κριθούν ,
58009028	έτσι κι Χριστός , αφού θυσιάστηκε μια φορά με σκοπό να αναλάβει ο ίδιος τις αμαρτίες των πολλών , θα εμφανιστεί για δεύτερη φορά - χωρίς πια να ασχοληθεί με αμαρτίες - σ' εκείνους που με πόθο τον προσμένουν για τη σωτηρία τους .
58010001	Επειδή , λοιπόν , ο νόμος αποτελεί σκιά των μελλοντικών αγαθών και όχι αυτήν την ίδια την εικόνα της πραγματικότητας , δεν μπορεί ποτέ να κάνει τέλειους αυτούς που προσέρχονται κάθε χρόνο , προσφέροντας διαρκώς τις ίδιες θυσίες .
58010002	Αν δεν ήταν έτσι , δε θα σταματούσε τώρα η προσφορά τους , γιατί οι λατρευτές , εφόσον θα είχαν καθαριστεί μια φορά , δε θα είχαν πια καμιά συναίσθηση αμαρτιών .
58010003	Μ' αυτές τις θυσίες , όμως , γίνεται υπενθύμιση των αμαρτιών κάθε χρόνο ,
58010004	γιατί βέβαια , είναι αδύνατο των ταύρων και των τράγων το αίμα να αφαιρεί αμαρτίες .
58010005	Γι' αυτό και λέει ο Χριστός καθώς μπαίνει στον κόσμο : « Θυσία και προσφορά δε θέλησες , αλλά μου ετοίμασες σώμα ανθρώπινο .
58010006	Με ολοκαυτώματα και προσφορές για αμαρτία δεν ευχαριστήθηκες .
58010007	Τότε είπα : Νάμαι ! Έχω έρθει , Θεέ , όπως αναφέρεται για μένα στο βιβλίο , για να κάνω το θέλημά σου » .
58010008	Λέγοντας πιο πάνω : « Θυσία και προσφορά και ολοκαυτώματα καθώς και προσφορές για αμαρτία δε θέλησες ούτε σε ευχαρίστησαν » , - που προσφέρονται σύμφωνα με το νόμο -
58010009	και προσθέτοντας κατόπιν : « Νάμαι ! Έχω έρθει για να κάνω Θεέ το θέλημά σου » , καταργεί το πρώτο καθεστώς , που αποτελούσε τη σκιά , για να εγκαταστήσει το δεύτερο , που αποτελεί την πραγματικότητα .
58010010	Με βάση αυτό το γεγονός του θείου θελήματος είμαστε τώρα αγιασμένοι χάρη στην προσφορά του σώματος του Χριστού , που έγινε μια για πάντα .
58010011	Κι ενώ ο κάθε ιερέας λειτουργεί κάθε μέρα και προσφέρει ξανά και ξανά τις ίδιες θυσίες , που δεν μπορούν ποτέ να εξαλείψουν αμαρτίες ,
58010012	αυτός , απεναντίας , αφού πρόσφερε για πάντα μια και μοναδική θυσία για τις αμαρτίες , κάθισε στα δεξιά του Θεού ,
58010013	περιμένοντας τώρα πια ωσότου τεθούν οι εχθροί του κάτω από τα πόδια του .
58010014	Γιατί με μια μοναδική προσφορά έχει κάνει τέλειους εκείνους που αγιάζονται .
58010015	Άλλωστε μας το μαρτυρεί αυτό και το Πνεύμα το Άγιο με τα λόγια που και προηγουμένως έχουν ειπωθεί :
58010016	« Η διαθήκη που θα συνάψω μ' αυτούς ύστερα από τις μέρες εκείνες , είναι τούτη , λέει ο Κύριος : Θα τοποθετήσω τους νόμους μου στις καρδιές τους , και μέσα στις διάνοιές τους θα τους εγχαράξω .
58010017	Και τις αμαρτίες τους καθώς και τις παρανομίες τους ούτε καν θα τις θυμηθώ πια » .
58010018	Και βέβαια , όπου υπάρχει συγχώρηση , δε γίνεται πια προσφορά για αμαρτία .
58010019	Έχοντας λοιπόν , αδελφοί , χάρη στο αίμα του Ιησού Χριστού , το προνόμιο της ελεύθερης εισόδου στα Άγια των Αγίων ,
58010020	προς την οποία εγκαινίασε , για μας , ένα νεοχάρακτο και ζωντανό δρόμο μέσω του καταπετάσματος , δηλαδή του σώματός του ,
58010021	κι έχοντας επίσης ένα μεγάλο ιερέα που είναι επικεφαλής του οίκου του Θεού ,
58010022	ας προσερχόμαστε με ειλικρινή καρδιά και με τη βεβαιότητα που δίνει η πίστη , με τις καρδιές μας καθαρισμένες από πονηρή συνείδηση και με το σώμα μας λουσμένο με καθαρό νερό .
58010023	Ας διατηρούμε ακλόνητη την ομολογία της ελπίδας μας , γιατί κρατάει το λόγο του εκείνος που έδωσε τις υποσχέσεις .
58010024	Επίσης ας μαθαίνουμε , παρατηρώντας ο ένας τον άλλο , να διεγειρόμαστε στον υπέρτατο βαθμό σε εκδηλώσεις αγάπης και καλών έργων ,
58010025	φροντίζοντας να μην παραμελούμε τις συνάξεις μας , όπως το έχουν κάνει συνήθεια μερικοί , αλλά να ενθαρρύνουμε ο ένας τον άλλο , και μάλιστα τόσο περισσότερο , όσο βλέπετε να πλησιάζει η Ημέρα του Κυρίου .
58010026	Γιατί βέβαια , αν συνεχίζουμε να αμαρτάνουμε θεληματικά μετά που γνωρίσαμε τόσο καλά την αλήθεια , τότε δεν απομένει πια καμιά θυσία για αμαρτίες .
58010027	Απεναντίας , εκείνο που μας περιμένει είναι μια φοβερή υποδοχή κρίσεως και δυνατής φωτιάς , που πρόκειται να καταφάει αυτούς που εναντιώνονται .
58010028	Όταν παραβεί κανείς το Μωσαϊκό νόμο , θανατώνεται χωρίς έλεος με βάση τη μαρτυρία δύο ή τριών μαρτύρων .
58010029	Φαντάζεστε πόσο χειρότερη θα είναι η τιμωρία την οποία άξια θα υποστεί εκείνος που περιφρόνησε το Γιο του Θεού και θεώρησε όμοιο με το αίμα των άλλων ανθρώπων , το αίμα της διαθήκης με το οποίο αγιάστηκε , και φέρθηκε έτσι προσβλητικά στο Πνεύμα της χάρης ;
58010030	Και ξέρουμε , βέβαια , εκείνον που είπε : « Σ' εμένα ανήκει η εκδίκηση , εγώ θα κάνω την ανταπόδοση , λέει ο Κύριος » , και επίσης : « Ο Κύριος θα κρίνει το λαό του » .
58010031	Είναι τρομερό να πέσει κανείς στα χέρια του Ζωντανού Θεού !
58010032	Να ξαναφέρνετε λοιπόν στο νου σας τις πρώτες μέρες , εκείνες κατά τις οποίες φωτιστήκατε και με πολλή υπομονή γυμναστήκατε μέσω των παθημάτων ,
58010033	καθώς από τη μια διαπομπευόσασταν με ονειδισμούς αλλά και με διωγμούς , και από την άλλη συμπαραστεκόσασταν σ' εκείνους που γίνονταν αντικείμενα μιας τέτοιας μεταχείρισης .
58010034	Πράγματι , και φυλακισμένος όταν ήμουν εκδηλώσατε τη συμπάθειά σας , μα και τη διαρπαγή των υπαρχόντων σας την αποδεχτήκατε με χαρά , γιατί ξέρατε ότι έχετε για τους εαυτούς σας μια ουράνια περιουσία υπέρτερη και μόνιμη .
58010035	Μη χάσετε , λοιπόν , το θάρρος σας , που το περιμένει ανταμοιβή μεγάλη .
58010036	Άλλωστε , έχετε ανάγκη από υπομονή , ώστε , αφού εκτελέσετε το θέλημα του Θεού , να απολαύσετε την εκπλήρωση της υπόσχεσης .
58010037	Γιατί , « Λίγος καιρός απομένει ακόμα , πολύ λίγος , κι αυτός που πρόκειται να έρθει θα καταφτάσει και δε θα χρονοτριβήσει .
58010038	Κι όποιος έχει δικαιωθεί χάρη στην πίστη του , θα ζήσει . Αν όμως οπισθοχωρήσει , τότε δεν ευχαριστεί την ψυχή μου » .
58010039	Οπωσδήποτε όμως , εμείς δεν είμαστε απ' αυτούς που οπισθοχωρούν , ώστε να χαθούμε , αλλά είμαστε απ' αυτούς που ζουν με πίστη για τη διαφύλαξη της ψυχής μας .
58011001	Η πίστη είναι το στήριγμα των πραγμάτων εκείνων που αποτελούν αντικείμενο ελπίδας , είναι το μέσο εσωτερικής πληροφόρησης για πράγματα που δε βλέπουμε .
58011002	Και πράγματι , χάρη σ' αυτήν απέκτησαν καλή μαρτυρία οι παλιότεροι .
58011003	Χάρη στην πίστη κατανοούμε ότι με το Λόγο του Θεού έχουν διαμορφωθεί μέσα στους αιώνες όλα όσα αποτελούν τη δημιουργία , έτσι που από τα αόρατα να έχουν δημιουργηθεί τα ορατά .
58011004	Χάρη στην πίστη του ο Άβελ πρόσφερε στο Θεό θυσία υπέρτερη απ' ό,τι ο Κάιν . Και για την πίστη του αυτή αναγνωρίστηκε ότι είναι δίκαιος , πράγμα που το επιβεβαιώνει με τη μαρτυρία του ο ίδιος ο Θεός για τα δώρα του . Και χάρη σ' αυτήν την πίστη του , αν και πεθαμένος , συνεχίζει ακόμα να μας μιλά .
58011005	Χάρη στην πίστη του ο Ενώχ μεταφέρθηκε στον ουρανό χωρίς να γευθεί θάνατο , και δεν τον εύρισκαν , γιατί τον μετέθεσε ο Θεός . Γιατί πράγματι , πριν από τη μετάθεσή του είχε δοθεί η μαρτυρία γι' αυτόν ότι είχε ευαρεστήσει το Θεό .
58011006	Άλλωστε , χωρίς πίστη είναι αδύνατο να ευαρεστήσει κανείς το Θεό , αφού εκείνος που πλησιάζει το Θεό πρέπει να πιστεύει στην ύπαρξή του και ότι ανταμείβει εκείνους που τον αναζητούνε .
58011007	Χάρη στην πίστη του ο Νώε , όταν ειδοποιήθηκε από το Θεό για πράγματα που ούτε καν ήταν ακόμα ορατά στον ορίζοντα , υπάκουσε όπως έπρεπε και κατασκεύασε την κιβωτό για να σώσει την οικογένειά του . Έτσι , με την πίστη του αυτή κατέκρινε τον κόσμο και έγινε αυτός ο κληρονόμος της δικαίωσης με βάση την πίστη .
58011008	Χάρη στην πίστη του ο Αβραάμ υπάκουσε , όταν τον κάλεσε ο Θεός να αναχωρήσει στον τόπο που επρόκειτο να πάρει για κληρονομιά , και αναχώρησε χωρίς να ξέρει που πηγαίνει .
58011009	Χάρη στην πίστη του εγκαταστάθηκε στην υποσχεμένη χώρα διαμένοντας , ξένοι καθώς ήταν , μέσα σε σκηνές μαζί με τον Ισαάκ και τον Ιακώβ , που ήταν συγκληρονόμοι της ίδιας υπόσχεσης .
58011010	Κι αυτό , γιατί περίμενε την πόλη που έχει θεμέλια και της οποίας αρχιτέκτονας και δημιουργός είναι ο Θεός .
58011011	Χάρη στην πίστη της κι αυτή η ίδια η Σάρρα απέκτησε την ικανότητα να συλλάβει και , παρόλο που η ηλικία της ήταν περασμένη πια , γέννησε , επειδή θεώρησε αξιόπιστο αυτόν που έδωσε την υπόσχεση .
58011012	Έτσι , λοιπόν , από έναν άνθρωπο , και μάλιστα ανίκανο πια εξαιτίας των γερατειών του , γεννήθηκαν απόγονοι , που « το πλήθος τους μοιάζει με τ' άστρα τ' ουρανού και με την άμμο στην ακρογιαλιά της θάλασσας , που δεν μπορεί να αριθμηθεί » .
58011013	Όλοι αυτοί πέθαναν κατεχόμενοι από πίστη , χωρίς να πάρουν τα υποσχεμένα , αλλά αφού τα είδαν από μακριά και τα αποδέχτηκαν με χαρά και ομολόγησαν πως είναι « ξένοι και περαστικοί » πάνω στη γη .
58011014	Και βέβαια οι άνθρωποι που μιλούν έτσι , φανερώνουν πως έχουν μια πατρίδα , την οποία επιζητούνε .
58011015	Και , φυσικά , αν στο νου τους είχαν τη χώρα από την οποία βγήκαν , θα είχαν τον καιρό να ξαναγυρίσουν σ' αυτήν .
58011016	Επομένως , αυτό που λαχταρούν τώρα είναι μια καλύτερη πατρίδα , δηλαδή την επουράνια . Γι' αυτό και ο Θεός δεν ντρέπεται γι' αυτούς και ονομάζεται Θεός τους . Κι απόδειξη γι' αυτό είναι ότι τους ετοίμασε πόλη !
58011017	Χάρη στην πίστη του ο Αβραάμ πρόσφερε τον Ισαάκ , όταν δοκιμαζόταν από το Θεό . Κι έτσι , αυτός που υπήρξε ο αποδέκτης των υποσχέσεων του Θεού , δέχτηκε να προσφέρει το μοναχοπαίδι του ,
58011018	παρόλο που του ειπώθηκε : « Από τον Ισαάκ θα προέλθουν οι απόγονοί σου » !
58011019	Γιατί σκέφτηκε κι έβγαλε το λογικό συμπέρασμα πως ο Θεός είναι ικανός να τον αναστήσει ακόμα και από τους νεκρούς ! Και στην ουσία - συμβολικά μιλώντας - από το θάνατο τον ξαναπήρε πίσω !
58011020	Χάρη στην πίστη του στα μελλοντικά πράγματα ο Ισαάκ έδωσε την ευλογία του στον Ιακώβ και τον Ησαύ .
58011021	Χάρη στην πίστη του ο Ιακώβ ευλόγησε , την ώρα που πέθαινε , το καθένα από τα παιδιά του Ιωσήφ και προσκύνησε το Θεό στηριζόμενος στην άκρη του μπαστουνιού του .
58011022	Χάρη στην πίστη του ο Ιωσήφ μίλησε , την ώρα που πέθαινε , για την έξοδο των Ισραηλιτών και έδωσε οδηγίες για τα οστά του .
58011023	Χάρη στην πίστη τους οι γονείς του Μωυσή τον έκρυψαν για τρεις μήνες μετά τη γέννησή του , επειδή είδαν πως ήταν όμορφο το παιδί , και δε φοβήθηκαν το διάταγμα του βασιλιά .
58011024	Χάρη στην πίστη του ο Μωυσής , όταν μεγάλωσε , αρνήθηκε να λέγεται γιος της κόρης του Φαραώ ,
58011025	επειδή θεώρησε πως είναι καλύτερο να κακοπαθεί μαζί με το λαό του Θεού , παρά να απολαμβάνει προσωρινά την αμαρτωλή ζωή .
58011026	Γιατί τον εξευτελισμό για χάρη του Χριστού το θεώρησε πλούτο πολυτιμότερο από τους θησαυρούς της Αιγύπτου , επειδή απέβλεπε στην ανταπόδοση από το Θεό .
58011027	Χάρη στην πίστη του εγκατέλειψε την Αίγυπτο και δε φοβήθηκε το θυμό του βασιλιά , γιατί στήριξε το θάρρος του στον αόρατο Θεό σαν να τον έβλεπε .
58011028	Χάρη στην πίστη του είχε κάνει το Πάσχα και το ράντισμα με το αίμα , για να μη θίξει ο εξολοθρευτής άγγελος τα δικά τους πρωτότοκα .
58011029	Χάρη στην πίστη τους οι Ισραηλίτες πέρασαν την Ερυθρά Θάλασσα σαν να ήταν στεριά . Κι όταν επιχείρησαν το ίδιο πράγμα και οι Αιγύπτιοι , τους κατάπιαν τα νερά !
58011030	Χάρη στην πίστη τους έπεσαν τα τείχη της Ιεριχώ , μετά που την περικύκλωσαν για εφτά μέρες .
58011031	Χάρη στην πίστη της η Ραάβ , η πόρνη , δε χάθηκε μαζί μ' εκείνους που απίστησαν , επειδή υποδέχτηκε ειρηνικά τους κατασκόπους . . .
58011032	Και τι άλλο να πρωτοπώ ; Γιατί σίγουρα δε θα έχω το χρόνο έτσι κι αρχίσω να διηγούμαι για το Γεδεών , το Βαράκ , το Σαμψών , τον Ιεφθάε , το Δαβίδ , το Σαμουήλ και τους προφήτες ,
58011033	οι οποίοι χάρη στην πίστη τους ανέτρεψαν βασίλεια , επέβαλαν τη δικαιοσύνη , πέτυχαν την υλοποίηση υποσχέσεων , έφραξαν στόματα λιονταριών ,
58011034	εξουδετέρωσαν τη δύναμη της φωτιάς , γλίτωσαν τη σφαγή , μετέτρεψαν σε δύναμη τις αδυναμίες τους , έγιναν ισχυροί στον πόλεμο , έτρεψαν σε φυγή στρατεύματα αλλοφύλων ,
58011035	γυναίκες ξανάσμιξαν στη ζωή με ανθρώπους τους που αναστήθηκαν από τους νεκρούς . Κι άλλοι , πάλι , βασανίστηκαν άγρια μέχρι θανάτου , χωρίς να ενδώσουν για την ελευθέρωσή τους , ώστε να αξιωθούν μια υπέρτερη ανάσταση .
58011036	Και διάφοροι άλλοι δοκίμασαν εμπαιγμούς και μαστιγώσεις , ακόμα και δεσμά και φυλακίσεις .
58011037	Λιθοβολήθηκαν , πριονίστηκαν , υποβλήθηκαν σε δοκιμασίες , θανατώθηκαν με μαχαίρωμα , κατάντησαν να περιφέρονται ντυμένοι με προβιές και κατσικοδέρματα περνώντας από στερήσεις , θλίψεις , κακουχίες .
58011038	Οι άνθρωποι αυτοί , για τους οποίους δεν ήταν καν άξιος ο κόσμος , έζησαν περιπλανώμενοι σε ερημιές και σε βουνά και μέσα στις σπηλιές και στις τρύπες της γης .
58011039	Κι όλοι αυτοί , ενώ αναγνωρίστηκαν για την πίστη τους , δεν απόλαυσαν την εκπλήρωση της υπόσχεσης ,
58011040	επειδή ο Θεός έχει προβλέψει κάτι καλύτερο για μας , έτσι που να μη φτάσουν εκείνοι στην τελειότητα χωρίς εμάς .
58012001	Έτσι λοιπόν κι εμείς , καθώς έχουμε ένα τόσο μεγάλο πλήθος μαρτύρων που μας περιστοιχίζει , ας απορρίψουμε κάθε βάρος και την αμαρτία , που τόσο εύκολα μας περικυκλώνει σε κάθε ευκαιρία , και ας τρέχουμε με υπομονή να κερδίσουμε τον αγώνα που προβάλλει μπροστά μας ,
58012002	έχοντας στραμμένες τις σκέψεις μας στον Ιησού , τον αρχηγό και τελειωτή της πίστης μας , ο οποίος μπρος στη χαρά που πρόβαλλε μπροστά του , υπέμεινε το σταυρικό θάνατο χωρίς να λογαριάσει την ατίμωση , κι έχει καθίσει κατόπιν στα δεξιά του θρόνου του Θεού .
58012003	Αναλογιστείτε λοιπόν αυτόν που υπέμεινε μια τέτοια εχθρότητα σε βάρος του από τους αμαρτωλούς , ώστε να μην αποκάμνετε αφήνοντας τις ψυχές σας να παραλύσουν .
58012004	Ακόμα δεν αντισταθήκατε μέχρι το σημείο να χύσετε και το αίμα σας στον αγώνα σας εναντίον της αμαρτίας ,
58012005	κι έχετε κιόλας ξεχάσει τελείως την προτροπή που απευθύνεται σε σας σαν γιους : « Γιε μου , μην αψηφάς τη διαπαιδαγώγηση του Κυρίου ούτε να λιποψυχείς όταν ελέγχεσαι απ' αυτόν .
58012006	Γιατί , όποιον αγαπάει ο Κύριος τον διαπαιδαγωγεί και μαστιγώνει τον καθένα που παραδέχεται ως γιο του » !
58012007	Όταν δέχεστε με υπομονή τη διαπαιδαγώγηση , ο Θεός σας συμπεριφέρεται σαν γιους του . Γιατί πραγματικά , ποιον γιο δεν τον παιδαγωγεί ο πατέρας του ;
58012008	Αν λοιπόν μένετε χωρίς τη διαπαιδαγώγηση , στην οποία έχουν υποβληθεί όλοι , τότε είστε νόθοι και όχι γνήσιοι γιοι .
58012009	Κι εξάλλου , είχαμε τους σαρκικούς μας πατέρες που μας διαπαιδαγωγούσαν , όμως τους σεβόμασταν . Δε θα υποταχτούμε λοιπόν πολύ περισσότερο στον Πατέρα των πνευμάτων , ώστε να ζήσουμε ;
58012010	Κι όσο , βέβαια , για τους σαρκικούς πατέρες , αυτοί μας παιδαγωγούσαν για λίγο καιρό και όπως οι ίδιοι νόμιζαν , ενώ αυτός μας διαπαιδαγωγεί για το καλό μας , με σκοπό να συμμετάσχουμε στην αγιότητά του .
58012011	Βέβαια , κάθε παιδαγωγική μέθοδος δε φαίνεται αρχικά ευχάριστη , αλλά οδυνηρή . Κατόπιν όμως αποδίδει σαν καρπό , σ' εκείνους που εκγυμνάστηκαν μέσω αυτής , την ειρήνη που πηγάζει από τη δικαιοσύνη .
58012012	Γι' αυτό λοιπόν , τονώστε τα χαλαρωμένα χέρια σας και τα παραλυμένα γόνατα ,
58012013	και κατευθύνετε στον ίσιο δρόμο τα πόδια σας , ώστε να μην εξαρθρωθεί το ανάπηρο μέλος σας , αλλά μάλλον να γιατρευτεί .
58012014	Να επιδιώκετε την ειρήνη με όλους , κι επίσης τον αγιασμό - χωρίς τον οποίο κανένας δε θα δει τον Κύριο -
58012015	προσέχοντας ταυτόχρονα μήπως κάποιος στερείται τη χάρη του Θεού , μήπως υπάρχει καμιά ρίζα πικρίας , η οποία φυτρώνοντας προκαλεί ενόχληση , και εξαιτίας της μολυνθούν πολλοί .
58012016	Μήπως κανείς από σας είναι πόρνος ή ανίερος όπως ο Ησαύ , που για μια μερίδα φαγητό πούλησε τα δικαιώματα του πρωτοτόκου .
58012017	Και το ξέρετε , βέβαια , πως , όταν αργότερα ήθελε σαν κληρονόμος να πάρει την ευλογία , απορρίφθηκε , γιατί δε βρήκε τρόπο ν' αλλάξει τη γνώμη του πατέρα του , παρόλο που τη ζήτησε με δάκρυα !
58012018	Γιατί , βέβαια , δεν έχετε προσέλθει σ' ένα βουνό που μπορεί κανείς να το ψηλαφίσει όπως το Σινά , και που το καλύπτουν φλόγες φωτιάς και νέφος και σκοτάδι και ανεμοθύελλα
58012019	και ήχοι σάλπιγγας και λόγια που εκφέρονται με δυνατή φωνή , την οποία όλοι εκείνοι που την άκουσαν παρακάλεσαν να μην προστεθεί κανένας άλλος λόγος ,
58012020	γιατί δεν άντεχαν τη διαταγή που άκουγαν : « Ακόμα και ζώο αν αγγίξει το βουνό , θα λιθοβοληθεί » !
58012021	Και ήταν τόσο φοβερό αυτό που έβλεπαν , ώστε ο Μωυσής είπε : « Μ' έχει κυριέψει φόβος και τρόμος » !
58012022	Απεναντίας , έχετε προσέλθει στο όρος Σιών και στην πόλη του Ζωντανού Θεού , στην επουράνια Ιερουσαλήμ , και σε μυριάδων αγγέλων
58012023	πανηγύρι , και σε μια σύναξη πρωτότοκων γιων , που έχουν καταγραφεί στους ουρανούς . Κι ακόμα σ' ένα Θεό , που είναι ο κριτής όλων , καθώς και στα πνεύματα δικαίων ανθρώπων που έχουν φτάσει στην τελείωση ,
58012024	και στον Ιησού , το μεσίτη νέας διαθήκης , και σε αίμα εξαγνισμού που έχει ένα μήνυμα καλύτερο από εκείνο του Άβελ .
58012025	Προσέχετε να μην αποδιώξετε εκείνον που σας μιλάει , γιατί , αν δεν ξέφυγαν εκείνοι που απέδιωξαν εκείνον που τους διαβίβαζε το θείο θέλημα στη γη , πολύ περισσότερο δε θα τα καταφέρουμε εμείς να ξεφύγουμε αν αποστραφούμε εκείνον που είναι από τους ουρανούς ,
58012026	και του οποίου η φωνή σάλεψε τότε τη γη και τώρα υποσχέθηκε λέγοντας : « Για μια ακόμη φορά πρόκειται εγώ να σαλέψω , όχι μονάχα τη γη , αλλά και τον ουρανό » !
58012027	Και η φράση : « Ακόμη μια φορά » , σημαίνει τον παραμερισμό εκείνων που σαν δημιουργήματα σαλεύονται , ώστε να παραμείνουν τελικά εκείνα που δε σαλεύονται .
58012028	Γι' αυτό , λοιπόν , αφού παραλαμβάνουμε μια βασιλεία ασάλευτη , ας εκφράζουμε την ευγνωμοσύνη μας , έτσι που να λατρεύουμε το Θεό με τρόπο ευάρεστο σ' αυτόν , δηλαδή με σεμνότητα και ευλάβεια .
58012029	Γιατί πραγματικά ο Θεός μας είναι φωτιά που κατακαίει !
58013001	Να διατηρείτε το πνεύμα της αδελφικής αγάπης .
58013002	Τη φιλοξενία να μην την ξεχνάτε , γιατί χάρη σ' αυτήν μερικοί φιλοξένησαν αγγέλους χωρίς να το ξέρουν .
58013003	Να θυμάστε τους φυλακισμένους σαν να είστε συμφυλακισμένοι τους . Επίσης εκείνους που περνούν από κακουχίες , αφού έχετε κι εσείς οι ίδιοι σώμα .
58013004	Ο γάμος να είναι άξιος τιμής από κάθε άποψη και το συζυγικό κρεβάτι αμόλυντο . Όσο για τους πόρνους και τους μοιχούς , αυτούς θα τους καταδικάσει ο Θεός .
58013005	Να μην κυνηγάτε τα χρήματα , μένοντας ικανοποιημένοι με όσα έχετε , γιατί ο Θεός έχει πει : « Δε θα πάψω να σε φροντίζω ούτε θα σε εγκαταλείψω » ,
58013006	έτσι που εμείς να μπορούμε να λέμε με θάρρος : « Ο Κύριος είναι ο βοηθός μου γι' αυτό και δε θα φοβηθώ ! Τι μπορεί να μου κάνει άνθρωπος ; »
58013007	Να θυμάστε τους ηγέτες σας που σας κήρυξαν το Λόγο του Θεού . Να εξετάζετε ξανά και ξανά το τελικό αποτέλεσμα της συμπεριφοράς αυτών των ανθρώπων και να μιμείστε την πίστη τους .
58013008	Ο Ιησούς Χριστός είναι ο ίδιος χθες και σήμερα και στους αιώνες .
58013009	Μην παρασύρεστε από διάφορες ξένες διδαχές . Γι' αυτό , καλό είναι , τη βεβαιότητα της καρδιάς σας να τη στηρίζετε στη χάρη του Θεού και όχι σε φαγητά , από τα οποία δεν ωφελήθηκαν εκείνοι που τα έκαναν αυτά κανόνα ζωής .
58013010	Εμείς έχουμε θυσιαστήριο από το οποίο δεν έχουν το δικαίωμα να φάνε εκείνοι που τελούν τις λατρευτικές τελετές στη σκηνή ,
58013011	γιατί τα σώματα των ζώων , που το αίμα τους εισάγεται από τον αρχιερέα στα Άγια των Αγίων για συγχώρηση αμαρτιών , τα καίνε έξω από το στρατόπεδο .
58013012	Γι' αυτό κι ο Ιησούς , για να εξαγνίσει το λαό με το ίδιο του το αίμα , πέθανε έξω από την πόλη .
58013013	Συνεπώς , ας κατευθυνόμαστε προς αυτόν έξω από το στρατόπεδο , κουβαλώντας κι εμείς πάνω μας τον εξευτελισμό που έχει υποστεί εκείνος .
58013014	Γιατί , πράγματι , δεν έχουμε εδώ μόνιμη πόλη αλλά επιζητούμε τη μελλοντική .
58013015	Μέσω αυτού , λοιπόν , ας προσφέρουμε στο Θεό πάντοτε θυσία δοξολογίας , δηλαδή τον καρπό των χειλιών μας , καθώς ομολογούμε το όνομά του .
58013016	Μην ξεχνάτε ακόμα την αγαθοεργία και την αλληλοβοήθεια , γιατί με τέτοιες θυσίες ευχαριστιέται ο Θεός .
58013017	Να υπακούτε και να πειθαρχείτε στους ηγέτες σας , γιατί αυτοί αγρυπνούν για χάρη των ψυχών σας , καθώς θα λογοδοτήσουν γι' αυτό στο Θεο , ώστε το έργο τους αυτό να το εκτελούν με χαρά και όχι με δυσφορία , πράγμα που θα ήταν ασύμφορο για σας .
58013018	Να προσεύχεστε για μας . Έχουμε άλλωστε τη βεβαιότητα ότι έχουμε καθαρή συνείδηση , καθώς επιδιώκουμε να συμπεριφερόμαστε καλά σε κάθε ζήτημα .
58013019	Περισσότερο , μάλιστα , σας παρακαλώ να το κάνετε αυτό , ώστε να ξαναβρεθώ ανάμεσά σας όσο γίνεται πιο γρήγορα .
58013020	Κι εύχομαι ο Θεός που είναι η πηγή της ειρήνης και ο οποίος ανέστησε από τους νεκρούς το μεγάλο ποιμένα των προβάτων , τον Κύριό μας Ιησού Χριστό , με εξασφαλισμένο πια το αίμα που επικύρωσε την αιώνια διαθήκη ,
58013021	να σας προετοιμάσει κατάλληλα για κάθε είδους καλό έργο , ώστε να εκτελείτε το θέλημά του , πραγματοποιώντας εκείνος ανάμεσά σας , μέσω του Ιησού Χριστού , ό,τι είναι αρεστό στον ίδιο . Σ' αυτόν ανήκει η δόξα στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
58013022	Και σας παρακαλώ αδελφοί , να δίνετε την πρέπουσα σημασία στους προτρεπτικούς αυτούς λόγους που με συντομία , άλλωστε , σας τους έγραψα .
58013023	Μάθετε πως ο αδελφός Τιμόθεος έχει αποφυλακιστεί . Θα σας δω παίρνοντάς τον κι αυτόν μαζί μου , αν έρθει σύντομα κοντά μου .
58013024	Δώστε τους χαιρετισμούς μας σε όλους τους πνευματικούς ηγέτες σας καθώς και σε όλους τους πιστούς . Σας χαιρετούν οι αδελφοί από την Ιταλία .
58013025	Η χάρη του Θεού ας είναι μαζί με όλους σας . Αμήν .
59001001	Εγώ ο Ιάκωβος , δούλος του Θεού και του Κυρίου Ιησού Χριστού , χαιρετώ τις δώδεκα φυλές που είναι σκορπισμένες στον κόσμο .
59001002	Να το θεωρήσετε χαρά πολύ μεγάλη , αδελφοί μου , όταν βρεθείτε μέσα σε διάφορες δοκιμασίες ,
59001003	έχοντας υπόψη σας ότι η δοκιμασία της πίστης σας παράγει υπομονή .
59001004	Ας πραγματοποιήσει όμως μέσα σας έργο τέλειο η υπομονή , έτσι που να είστε τέλειοι και ολοκληρωμένοι και να μην υστερείτε σε τίποτε .
59001005	Κι αν κάποιος από σας υστερεί σε σοφία , ας τη ζητάει από το Θεό , ο οποίος δίνει σε όλους χωρίς να κάνει εξαιρέσεις και χωρίς να περιφρονεί κανέναν , και θα του δοθεί .
59001006	Να ζητά όμως με πίστη χωρίς να αμφιταλαντεύεται καθόλου , γιατί , όποιος αμφιταλαντεύεται , μοιάζει με το κύμα της θάλασσας που το φυσά ο άνεμος και το παρασέρνει εδώ κι εκεί .
59001007	Γιατί βέβαια , ας μην έχει την ιδέα πως θα πάρει κάτι από τον Κύριο ο άνθρωπος εκείνος
59001008	που είναι δίγνωμος και άστατος σε όλες τις υποθέσεις του .
59001009	Ο ταπεινός αδελφός ας νιώθει ικανοποίηση για το γεγονός ότι τον έχει υψώσει ο Θεός ,
59001010	και ο πλούσιος με το να μένει ταπεινός , γιατί γρήγορα θα φύγει από τη γη σαν το λουλούδι του χόρτου που ξεραίνεται .
59001011	Γιατί σαν ανέτειλε ο ήλιος με την κάψα του , το ξέρανε το χόρτο κι έπεσε το άνθος του , και η όμορφη εμφάνισή του χάθηκε ! Έτσι κι ο πλούσιος μέσα στις δραστηριότητές του θα μαραθεί .
59001012	Μακάριος ο άνθρωπος που αντέχει στον πειρασμό , γιατί , αποδείχνοντας έτσι τη γνησιότητά του , θα πάρει το στεφάνι της ζωής που υποσχέθηκε ο Κύριος σ' εκείνους που τον αγαπούνε .
59001013	Κανένας να μη λέει όταν πειράζεται : « Από το Θεό πειράζομαι » , γιατί ο Θεός δεν είναι δέκτης κακών πειρασμών , κι επομένως δε βάζει αυτός σε πειρασμό κανέναν .
59001014	Απεναντίας , ο καθένας μπαίνει σε πειρασμό από τη δική του επιθυμία που τον ξελογιάζει και τον ρίχνει στην παγίδα .
59001015	Κατόπιν η επιθυμία , αφού συλλάβει , γεννάει την αμαρτία . Κι όταν η αμαρτία διαπραχθεί πια , γεννάει το θάνατο .
59001016	Μην πλανάστε αδελφοί μου αγαπητοί .
59001017	Κάθε καλή παροχή και κάθε τέλειο δώρο προέρχεται και κατεβαίνει από πάνω , από τον Πατέρα των φώτων , στον οποίο δεν υπάρχει διακύμανση ή εμφάνιση σκιάς εξαιτίας κάποιας αλλαγής στη θέση του !
59001018	Από δική του βούληση μας έφερε στη ζωή με τη διδαχή της αλήθειας , για να είμαστε , κατά κάποιον τρόπο , τα πρωτογεννήματα των δημιουργημάτων του .
59001019	Γι' αυτό , λοιπόν , ο κάθε άνθρωπος ας είναι πρόθυμος στο να ακούει , συγκρατημένος στο να μιλάει , συγκρατημένος στο να οργίζεται .
59001020	Γιατί βέβαια η οργή του ανθρώπου δε συντελεί στην επικράτηση της δικαιοσύνης του Θεού .
59001021	Γι' αυτό , αποβάλτε από πάνω σας κάθε ακαθαρσία και την πληθώρα της κακίας και δεχτείτε με πραότητα τη φυτεμένη μέσα σας διδαχή του Λόγου του Θεού , που έχει τη δύναμη να σώσει τις ψυχές σας .
59001022	Και παράλληλα να κάνετε πράξη τη διδαχή αυτή και όχι μόνο να την ακούτε ξεγελώντας τους εαυτούς σας .
59001023	Γιατί , αν κανείς ακούει τη διδαχή και δεν την εφαρμόζει στην πράξη , αυτός μοιάζει με άνθρωπο που βλέπει το πρόσωπό του σ' έναν καθρέφτη .
59001024	Αυτός πράγματι είδε τον εαυτό του , αλλά έφυγε , κι αμέσως ξέχασε ποια ήταν η φυσική μορφή του .
59001025	Αντίθετα εκείνος που προσηλώθηκε στον τέλειο νόμο , σ' αυτόν που οδηγεί στην ελευθερία , κι έμεινε σταθερός σ' αυτόν , αυτός , επειδή δεν υπήρξε απλώς ένας ξεχασιάρης ακροατής αλλά έκανε πράξη το νόμο , αυτός θα είναι μακάριος επειδή τον εφάρμοσε .
59001026	Αν κανείς από ανάμεσά σας νομίζει πως είναι θρήσκος , μα δε χαλιναγωγεί τη γλώσσα του , εξαπατώντας έτσι τον εαυτό του , αυτού του ανθρώπου η θρησκεία είναι κούφια .
59001027	Θρησκεία καθαρή και αδιάφθορη για το Θεό και Πατέρα είναι τούτη : το να επισκέφτεται κανείς τα ορφανά και τις χήρες , όταν περνούν από θλίψεις , και να διατηρεί τον εαυτό του αμόλυντο από τον κόσμο .
59002001	Αδελφοί μου , μην ασκείτε την πίστη σας στο δοξασμένο Κύριό μας Ιησού Χριστό κάνοντας προσωποληψίες .
59002002	Αν , για παράδειγμα , μπει στη σύναξή σας κάποιος που φορά χρυσά δαχτυλίδια και πολυτελή ενδυμασία , και μπει επίσης κι ένας φτωχός ντυμένος με βρώμικα ρούχα ,
59002003	και συγκεντρώσετε την προσοχή σας σ' αυτόν που φοράει την πολυτελή ενδυμασία και του πείτε : « Εσύ κάθισε εδώ , επίσημα » , και στο φτωχό πείτε : « Εσύ στάσου εκεί » , ή : « κάθισε εδώ κάτω δίπλα στο σκαμνάκι που ακουμπώ τα πόδια μου » ,
59002004	δε σημαίνει αυτό πως κάνατε διάκριση μεταξύ σας και κρίνατε παρακινούμενοι από υστερόβουλους διαλογισμούς ;
59002005	Ακούστε , αδελφοί μου αγαπητοί : δε διάλεξε μήπως ο Θεός τους φτωχούς του κόσμου αυτού για να τους κάνει πλούσιους χάρη στην πίστη και κληρονόμους της βασιλείας , την οποία υποσχέθηκε σ' αυτούς που τον αγαπούν ;
59002006	Εσείς όμως υποτιμήσατε το φτωχό . Μήπως δεν είναι οι πλούσιοι που σας καταπιέζουν , και δεν είναι μήπως αυτοί που σας σέρνουν στα δικαστήρια ;
59002007	Αυτοί δεν είναι που βλαστημούν το καλό όνομα που σας δόθηκε ;
59002008	Βέβαια αν το κάνετε αυτό εφαρμόζοντας τη βασιλική εντολή , όπως τη βρίσκουμε στη Γραφή : « Θ' αγαπήσεις τον πλησίον σου όπως τον εαυτό σου » , τότε κάνετε καλά .
59002009	Αν όμως κάνετε προσωποληψίες , τότε διαπράττετε αμαρτία και αποδείχνεστε από το νόμο ως παραβάτες !
59002010	Γιατί στην πραγματικότητα , όταν κάποιος τηρήσει όλο το νόμο αλλά παραβεί μια εντολή του , έχει κιόλας γίνει ένοχος έναντι όλου του νόμου .
59002011	Καθότι εκείνος που είπε : « Μη μοιχεύσεις » , είπε και « Μη φονεύσεις » . Αν , επομένως , δε μοιχεύσεις , αλλά σκοτώσεις , έχεις κιόλας γίνει παραβάτης όλου του νόμου .
59002012	Να μιλάτε και να ενεργείτε με τρόπο τέτοιο που να ταιριάζει σε σας που πρόκειται να κριθείτε με βάση το νόμο της ελευθερίας .
59002013	Γιατί η κρίση θα είναι ανελέητη για όποιον δεν έδειξε έλεος . Το έλεος την κρίση δεν τη φοβάται .
59002014	Ποιο είναι το όφελος , αδελφοί μου , αν κάποιος ισχυρίζεται πως έχει πίστη , αλλά δεν έχει έργα ; Μήπως μπορεί η πίστη αυτή να τον σώσει ;
59002015	Για παράδειγμα , αν ένας αδελφός ή μια αδελφή δεν έχουν ρούχα να φορέσουν και στερούνται την καθημερινή τροφή ,
59002016	και τους πει κάποιος από σας : « Πηγαίνετε και μη στεναχωριέστε . Εύχομαι να βρείτε ρούχα για να ζεσταίνεστε και φαγητό για να χορταίνετε » , αλλά δεν τους δώσετε τα χρειαζούμενα για το σώμα τους , ποιο το όφελος ;
59002017	Έτσι και η πίστη , αν δεν παράγει έργα είναι στην ουσία νεκρή .
59002018	Διαφορετικά , θα μπορούσε κανείς να πει : « Εσύ λες πως έχεις πίστη , εγώ όμως έχω έργα . Απόδειξέ μου λοιπόν εσύ την πίστη σου από τα έργα σου κι εγώ από τα έργα μου θα σου αποδείξω την πίστη μου » .
59002019	Εσύ πιστεύεις ότι ο Θεός είναι ένας . Καλά κάνεις . Όμως και τα δαιμόνια το πιστεύουν αυτό και ανατριχιάζουν από φόβο .
59002020	Θέλεις λοιπόν να μάθεις εσύ , ανόητε άνθρωπε , ότι η πίστη χωρίς τα έργα είναι νεκρή ;
59002021	Ο Αβραάμ , ο προπάτοράς μας , χάρη στα έργα του δε δικαιώθηκε μήπως , όταν ανέβασε το γιο του τον Ισαάκ πάνω στο θυσιαστήριο ;
59002022	Το βλέπεις , λοιπόν , ότι η πίστη τον οδηγούσε σε έργα και ότι χάρη στα έργα του υπήρξε αποτελεσματική η πίστη του ;
59002023	Έτσι εκπληρώθηκε η Γραφή που λέει : « Πίστεψε ο Αβραάμ στο Θεό , κι αυτό λογαριάστηκε ως δικαιοσύνη κι έτσι ονομάστηκε : Φίλος Θεού » .
59002024	Βλέπετε , λοιπόν , ότι από τα έργα δικαιώνεται ο άνθρωπος και όχι από σκέτη πίστη .
59002025	Το ίδιο και η Ραάβ η πόρνη , δε δικαιώθηκε χάρη στα έργα , όταν υποδέχτηκε τους απεσταλμένους των Ισραηλιτών και κατόπιν τους απέστειλε από διαφορετικό δρόμο ;
59002026	Στην πραγματικότητα λοιπόν , όπως ακριβώς το σώμα χωρίς το πνεύμα είναι νεκρό , έτσι και η πίστη χωρίς τα έργα είναι νεκρή .
59003001	Μην κάνετε πολλοί από σας το δάσκαλο , αδελφοί μου , γιατί , νάχετε υπόψη σας πως έτσι θα κριθούμε αυστηρότερα ,
59003002	επειδή σε πολλά φταίμε όλοι μας . Αν κανείς δε φταίει σε λόγο , αυτός ο άνθρωπος είναι τέλειος , ικανός να κυβερνήσει και ολόκληρο το σώμα του .
59003003	Πάρτε , για παράδειγμα , τα άλογα που βάζουμε τα χαλινάρια στο στόμα τους , με σκοπό να τα αναγκάσουμε να πειθαρχούν σε μας , κι έτσι κατευθύνουμε ολόκληρο το σώμα τους .
59003004	Πάρτε επίσης και τα πλοία . Παρόλο που είναι τόσο μεγάλα και ωθούνται από βίαιους ανέμους , εντούτοις κατευθύνονται από ένα συγκριτικά πολύ μικρό τιμόνι σε όποια κατεύθυνση θέλει εκείνος που χειρίζεται το τιμόνι ανάλογα με τη διάθεσή του .
59003005	Το ίδιο και η γλώσσα . Είναι ένα μικρό μέλος , κι όμως μπορεί και εκφράζει μεγάλη αλαζονεία . Δείτε λίγη φωτιά πόσο μεγάλο δάσος κατακαίει .
59003006	Φωτιά είναι και η γλώσσα , ο κόσμος της αδικίας . Έτσι , ανάμεσα στα μέλη μας , η γλώσσα γίνεται το όργανο που μολύνει ολόκληρο το σώμα μας και φλογίζει τον κύκλο της ζωής αντλώντας και ή ίδια τη φωτιά της από την κόλαση .
59003007	Και πράγματι , οποιοδήποτε είδος από τα θηρία και τα πτηνά , από τα ερπετά και από τα θαλασσινά δαμάζεται και έχει δαμαστεί από τον άνθρωπο .
59003008	αλλά τη γλώσσα κανείς από [ τους ] ανθρώπους δε δύναται να [ τη ] δαμάσει . [ Είναι ] ακατάστατο κακό , γεμάτη από δηλητήριο θανατηφόρο .
59003009	Με αυτήν ευλογούμε τον ΚΥΡΙΟ και Πατέρα , και με αυτήν καταριόμαστε τους ανθρώπους που έχουν γίνει καθ’ ομοίωση [ του ] Θεού .
59003010	Από το ίδιο στόμα εξέρχεται ευλογία και κατάρα . Δεν πρέπει , αδελφοί μου , αυτά έτσι να γίνονται .
59003011	Μήπως η πηγή από το ίδιο άνοιγμα αναβλύζει το γλυκό και το πικρό [ νερό ] ;
59003012	Μήπως δύναται , αδελφοί μου , [ η ] συκιά να κάνει ελιές ή [ η ] άμπελος σύκα ; Ούτε [ το ] αλμυρό [ δύναται να ] κάνει γλυκό νερό .
59003013	Ποιος [ είναι ] σοφός και επιστήμονας μεταξύ σας ; Ας δείξει από την καλή συμπεριφορά [ του ] τα έργα του με πραότητα σοφίας .
59003014	Αν όμως έχετε πικρή ζήλια και φατριασμό μέσα στην καρδιά σας , μην καυχιέστε και [ μην ] ψεύδεστε ενάντια στην αλήθεια .
59003015	Δεν είναι αυτή η σοφία που κατεβαίνει από επάνω , αλλά [ είναι ] επίγεια , ψυχική , δαιμονιώδης .
59003016	Γιατί όπου [ υπάρχει ] ζήλια και φατριασμός , εκεί [ υπάρχει ] ακαταστασία και κάθε φαύλο πράγμα .
59003017	Ενώ η σοφία από επάνω , πρώτα αφενός είναι αγνή , έπειτα ειρηνική , επιεικής , ευπειθής , γεμάτη από έλεος και καρπούς αγαθούς , αμερόληπτη , ανυπόκριτη .
59003018	Και [ ο ] καρπός [ της ] δικαιοσύνης σπέρνεται με ειρήνη από αυτούς που πράττουν [ την ] ειρήνη .
59004001	Από πού [ προέρχονται οι ] πόλεμοι και από πού [ οι ] μάχες μεταξύ σας ; Όχι από εδώ , από τις ηδονές σας που μάχονται μέσα στα μέλη σας ;
59004002	Επιθυμείτε και δεν έχετε . Φονεύετε και ζηλεύετε , και δε δύναστε να επιτύχετε . Μάχεστε και πολεμάτε . Δεν έχετε γιατί δε ζητάτε .
59004003	Ζητάτε και δε λαβαίνετε , γιατί κακώς ζητάτε , για να δαπανήσετε στις ηδονές σας .
59004004	Μοιχαλίδες [ ψυχές ] , δεν ξέρετε ότι η φιλία του κόσμου είναι έχθρα προς το Θεό ; Όποιος λοιπόν θελήσει να είναι φίλος του κόσμου καθίσταται εχθρός του Θεού .
59004005	Ή νομίζετε ότι μάταια η Γραφή λέει : « [ Ο Θεός ] με ζηλοτυπία ποθεί σφοδρά το πνεύμα που [ το ] κατοίκισε μέσα μας » ,
59004006	ενώ δίνει μεγαλύτερη χάρη ; Γι’ αυτό λέει : Ο Θεός σε υπερήφανους αντιτάσσεται , ενώ σε ταπεινούς δίνει χάρη .
59004007	Υποταχτείτε λοιπόν στο Θεό , αλλά αντισταθείτε στο Διάβολο και θα φύγει από εσάς .
59004008	Πλησιάστε το Θεό και θα πλησιάσει σ’ εσάς . Καθαρίστε [ τα ] χέρια [ σας ] , αμαρτωλοί , και αγνίστε [ τις ] καρδιές [ σας ] , δίγνωμοι .
59004009	Συντριφτείτε και πενθήστε και κλάψτε . Το γέλιο σας ας μετατραπεί σε πένθος και η χαρά σε κατήφεια .
59004010	Ταπεινωθείτε μπροστά [ στον ] ΚΥΡΙΟ και θα σας υψώσει .
59004011	Μην καταλαλείτε ο ένας τον άλλον , αδελφοί . Αυτός που καταλαλεί [ τον ] αδελφό [ του ] ή κρίνει τον αδελφό του καταλαλεί [ το ] νόμο και κρίνει [ το ] νόμο . Αν όμως κρίνεις [ το ] νόμο , δεν είσαι εκτελεστής [ του ] νόμου αλλά κριτής [ του ] .
59004012	Ένας είναι ο νομοθέτης και κριτής , εκείνος που δύναται να σώσει και να καταστρέψει . Ενώ εσύ ποιος είσαι που κρίνεις τον πλησίον [ σου ] ;
59004013	Ελάτε τώρα όσοι λέτε : « Σήμερα ή αύριο θα πορευτούμε σ’ αυτήν την πόλη και θα καθίσουμε εκεί [ ένα ] έτος και θα εμπορευτούμε και θα κερδίσουμε »
59004014	— οι οποίοι δεν ξέρετε καλά αυτό [ που θα γίνει ] αύριο , ποια [ θα είναι ] η ζωή σας . Γιατί είστε ατμός που φαίνεται για λίγο και έπειτα αφανίζεται .
59004015	Αντί να λέτε : « Αν ο Κύριος θελήσει , τότε θα ζήσουμε και θα κάνουμε τούτο ή εκείνο » .
59004016	Τώρα όμως καυχιέστε μέσα στις αλαζονείες σας . Κάθε καύχηση τέτοιου είδους είναι κακή .
59004017	Για όποιον , λοιπόν , ξέρει να κάνει [ το ] καλό και δεν [ το ] κάνει , είναι αμαρτία γι’ αυτόν .
59005001	Ελάτε τώρα οι πλούσιοι , κλάψτε κραυγάζοντας γοερά για τις ταλαιπωρίες σας που επέρχονται .
59005002	Ο πλούτος σας έχει σαπίσει και τα ρούχα σας [ τα ] έχει φάει [ ο ] σκόρος .
59005003	Ο χρυσός σας και ο άργυρος έχουν σκουριάσει , και η σκουριά τους θα είναι μαρτυρία εναντίον σας και θα φάει τις σάρκες σας σαν φωτιά . Θησαυρίσατε για [ τις ] έσχατες ημέρες .
59005004	Ιδού , ο μισθός των εργατών που θέρισαν τα χωράφια σας , που τους [ ] τον έχετε στερήσει , κράζει , και οι κραυγές των θεριστών έχουν εισέλθει στα αυτιά [ του ] ΚΥΡΙΟΥ Σαβαώθ .
59005005	Ζήσατε τρυφηλή ζωή πάνω στη γη και σπαταλήσατε , θρέψατε τις καρδιές σας για [ την ] ημέρα [ της ] σφαγής .
59005006	Καταδικάσατε , φονεύσατε τον δίκαιο . Δε σας αντιστέκεται .
59005007	Μακροθυμήστε λοιπόν , αδελφοί , ως την παρουσία του ΚΥΡΙΟΥ . Ιδού , ο γεωργός αναμένει τον πολύτιμο καρπό της γης , περιμένοντάς τον με μακροθυμία , ωσότου λάβει πρώιμη και όψιμη [ βροχή ] .
59005008	Μακροθυμήστε και εσείς , στηρίξτε τις καρδιές σας , γιατί η παρουσία του Κυρίου έχει πλησιάσει .
59005009	Μη στενάζετε , αδελφοί , ο ένας εναντίον του άλλου , για να μην κατακριθείτε . Ιδού , ο κριτής έχει σταθεί μπροστά στις θύρες .
59005010	Αδελφοί , λάβετε [ ως ] υπόδειγμα της κακοπάθειας και της μακροθυμίας τους προφήτες που λάλησαν στο όνομα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ .
59005011	Ιδού , μακαρίζουμε αυτούς που υπέμειναν . Την υπομονή [ του ] Ιώβ [ την ] ακούσατε και το τέλος [ του ] ΚΥΡΙΟΥ [ το ] είδατε , γιατί ο ΚΥΡΙΟΣ είναι πολυεύσπλαχνος και οικτίρμονας .
59005012	Προπάντων όμως , αδελφοί μου , μην ορκίζεστε μήτε στον ουρανό μήτε στη γη μήτε κανέναν άλλο όρκο . Αλλά ας είναι το ναι ναι και το όχι όχι , για να μην πέσετε σε κατάκριση .
59005013	Κακοπαθεί κανείς μεταξύ σας ; Ας προσεύχεται . Ευθυμεί κανείς ; Ας ψάλλει .
59005014	Ασθενεί κανείς μεταξύ σας ; Ας προσκαλέσει τους πρεσβυτέρους της εκκλησίας και ας προσευχηθούν επάνω του , αφού τον αλείψουν με λάδι στο όνομα του Κυρίου .
59005015	Και η προσευχή της πίστης θα σώσει τον αποκαμωμένο [ ασθενή ] και θα τον σηκώσει ο Κύριος . Κι αν έχει κάνει αμαρτίες , θα του αφεθούν .
59005016	Εξομολογείστε , λοιπόν , ο ένας στον άλλο τις αμαρτίες [ σας ] και προσεύχεστε ο ένας για τον άλλο , για να γιατρευτείτε . Είναι πολύ ισχυρή , όταν ενεργείται [ η ] δέηση [ ενός ] δικαίου .
59005017	[ Ο ] Ηλίας ήταν άνθρωπος ομοιοπαθής μ’ εμάς , και προσευχήθηκε ένθερμα να μη βρέξει , και δεν έβρεξε πάνω στη γη τρία έτη και έξι μήνες .
59005018	Και πάλι προσευχήθηκε , και ο ουρανός έδωσε βροχή και η γη βλάστησε τον καρπό της .
59005019	Αδελφοί μου , αν κάποιος μεταξύ σας πλανηθεί από την αλήθεια και τον [ κάνει ] κανείς να επιστρέψει ,
59005020	ας γνωρίζει ότι εκείνος που [ έκανε ] [ έναν ] αμαρτωλό να επιστρέψει από [ την ] πλανεμένη οδό του θα σώσει [ την ] ψυχή του από [ το ] θάνατο και θα καλύψει πλήθος αμαρτιών .
60001001	Πέτρος , απόστολος [ του ] Ιησού Χριστού , προς [ τους ] εκλεκτούς παρεπίδημους [ της ] διασποράς [ του ] Πόντου , [ της ] Γαλατίας , [ της ] Καππαδοκίας , [ της επαρχίας της ] Ασίας και [ της ] Βιθυνίας ,
60001002	[ που έχουν εκλεγεί ] σύμφωνα με [ την ] πρόγνωση [ του ] Θεού Πατέρα με αγιασμό [ του ] Πνεύματος , για υπακοή και [ για ] ραντισμό [ με το ] αίμα [ του ] Ιησού Χριστού . Χάρη και ειρήνη είθε να πληθύνουν σ’ εσάς .
60001003	Ευλογητός [ ας είναι ] ο Θεός και Πατέρας του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , ο οποίος μας αναγέννησε σύμφωνα με το πολύ έλεός του για [ μια ] ζωντανή ελπίδα μέσω [ της ] ανάστασης [ του ] Ιησού Χριστού από [ τους ] νεκρούς ,
60001004	για [ μια ] κληρονομιά άφθαρτη και αμόλυντη και αμάραντη , που είναι διατηρημένη στους ουρανούς για σας ,
60001005	οι οποίοι φρουρείστε με δύναμη Θεού μέσω [ της ] πίστης προς σωτηρία [ που είναι ] έτοιμη να αποκαλυφτεί κατά [ τον ] έσχατο καιρό .
60001006	Σ’ αυτό αγαλλιάζετε [ και ] αν [ ακόμη ] χρειαστεί τώρα να λυπηθείτε λίγο μέσα σε ποικίλες δοκιμασίες ,
60001007	ώστε η δοκιμή της πίστης σας — [ που είναι ] πολυτιμότερη από [ το ] χρυσάφι που φθείρεται , παρόλο που δοκιμάζεται με φωτιά — να βρεθεί προς έπαινο και δόξα και τιμή [ σας ] κατά [ την ] αποκάλυψη [ του ] Ιησού Χριστού .
60001008	Τον οποίο , αν και δεν είδατε , αγαπάτε · στον οποίο τώρα , χωρίς να [ τον ] βλέπετε , πιστεύετε όμως και αγαλλιάζετε με χαρά ανέκφραστη και δοξασμένη ,
60001009	αποκτώντας το αποτέλεσμα της πίστης σας : [ τη ] σωτηρία [ των ] ψυχών [ σας ] .
60001010	Γι’ αυτήν [ τη ] σωτηρία αναζήτησαν και εξερεύνησαν προφήτες που προφήτεψαν για τη χάρη [ που θα δινόταν ] σ’ εσάς ,
60001011	ερευνώντας σε ποιον ή σε τι είδους καιρό δήλωνε [ αυτά ] το Πνεύμα [ του ] Χριστού [ που ήταν ] μέσα τους , όταν μαρτυρούσε από πριν τα παθήματα [ που θα συνέβαιναν ] στο Χριστό και τις δόξες μετά από αυτά .
60001012	Σ’ αυτούς αποκαλύφτηκε ότι όχι για [ τους ] εαυτούς τους αλλά για σας διακονούσαν αυτά , τα οποία τώρα σας αναγγέλθηκαν διαμέσου αυτών που σας ευαγγέλισαν με Πνεύμα Άγιο που αποστάλθηκε από [ τον ] ουρανό . Σ’ αυτά [ τα πράγματα ] άγγελοι επιθυμούν να σκύψουν από πάνω , [ για να δουν ακριβέστερα . ]
60001013	[ ] Γι’ αυτό αναζωστείτε στις διάνοιές σας [ με ετοιμότητα ] , να είστε νηφάλιοι και να ελπίσετε τέλεια στη χάρη που θα σας μεταφερθεί κατά [ την ] αποκάλυψη [ του ] Ιησού Χριστού .
60001014	Ως τέκνα υπάκουα να μη συμμορφώνεστε με τις επιθυμίες [ που είχατε ] προηγουμένως κατά [ τον καιρό ] της άγνοιάς σας ,
60001015	αλλά σύμφωνα με τον Άγιο που σας κάλεσε και [ εσείς οι ] ίδιοι να γίνετε άγιοι σε όλη [ τη ] συμπεριφορά [ σας ] ,
60001016	γιατί είναι γραμμένο : Άγιοι να είστε , γιατί εγώ είμαι άγιος .
60001017	Και αν επικαλείστε [ ως ] Πατέρα εκείνον που κρίνει χωρίς προσωποληψία κατά το έργο [ του ] καθενός , με φόβο να συμπεριφερθείτε [ κατά ] το χρόνο της παροικίας σας ,
60001018	αφού ξέρετε ότι δε λυτρωθήκατε με φθαρτά [ λύτρα ] , με άργυρο ή με χρυσάφι , από το μάταιο πατροπαράδοτο τρόπο [ της ] ζωής σας ,
60001019	αλλά με [ το ] τίμιο αίμα [ του ] Χριστού , σαν αμνού άμωμου και άσπιλου .
60001020	Ο οποίος είχε αφενός προγνωριστεί πριν από [ τη ] δημιουργία [ του ] κόσμου , αφετέρου φανερώθηκε κατά [ το ] τέλος των χρόνων για σας ,
60001021	τους πιστούς μέσω αυτού στο Θεό που τον έγειρε από [ τους ] νεκρούς και του έδωσε δόξα , ώστε να είναι η πίστη σας και [ η ] ελπίδα [ σας ] στο Θεό .
60001022	Έχοντας αγνίσει τις ψυχές σας με την υπακοή στην αλήθεια προς φιλαδελφία ανυπόκριτη , [ μέσα ] από καθαρή καρδιά να αγαπήσετε ένθερμα ο ένας τον άλλο ,
60001023	γιατί έχετε αναγεννηθεί όχι από σπόρο φθαρτό αλλά άφθαρτο , διαμέσου [ του ] λόγου [ του ] Θεού που ζει και που μένει .
60001024	Γιατί κάθε σάρκα [ είναι ] σαν χορτάρι , και όλη [ η ] δόξα της σαν άνθος αγρού . Ξεράθηκε το χορτάρι και το άνθος κατέπεσε .
60001025	Ο λόγος όμως [ του ] Κυρίου μένει στον αιώνα . Και αυτός είναι ο λόγος που ευαγγελίστηκε σ’ εσάς .
60002001	Αποβάλτε , λοιπόν , κάθε κακία και κάθε δόλο και υποκρισίες και φθόνους και όλες [ τις ] καταλαλιές ,
60002002	και σαν νεογέννητα βρέφη ποθήστε με μεγάλη επιθυμία το λογικό άδολο γάλα , για να αυξηθείτε με αυτό στη σωτηρία ,
60002003	αν γευτήκατε ότι καλός [ είναι ] ο ΚΥΡΙΟΣ .
60002004	Καθώς έρχεστε προς αυτόν , λίθο ζωντανό — [ που είναι ] αφενός από [ τους ] ανθρώπους αποδοκιμασμένος , αφετέρου μπροστά στο Θεό εκλεκτός [ και ] πολύτιμος —
60002005	και [ εσείς οι ] ίδιοι σαν λίθοι ζωντανοί οικοδομείστε [ σαν ] οίκος πνευματικός , για [ να είστε ] ιερατείο άγιο , ώστε να προσφέρετε πνευματικές θυσίες , ευπρόσδεκτες στο Θεό μέσω [ του ] Ιησού Χριστού .
60002006	Γιατί [ το ] περιέχει στη Γραφή : Ιδού , θέτω στη Σιών λίθο ακρογωνιαίο , εκλεκτό , πολύτιμο , και εκείνος που πιστεύει σ’ αυτόν δε θα καταντροπιαστεί .
60002007	Σ’ εσάς λοιπόν που πιστεύετε [ δίνεται ] η τιμή , αλλά σ’ εκείνους που απιστούν , [ ο ] λίθος που αποδοκίμασαν οι οικοδόμοι , αυτός έγινε ακρογωνιαίος [ λίθος ]
60002008	και λίθος προσκόμματος και πέτρα σκανδάλου . Αυτοί σκοντάφτουν , επειδή απειθούν στο λόγο · σ’ αυτό και διορίστηκαν .
60002009	Εσείς όμως [ είστε ] γένος εκλεκτό , βασιλικό ιερατείο , έθνος άγιο , λαός για ιδιοκτησία [ του Θεού ] , για να εξαγγείλετε τις αρετές εκείνου που σας κάλεσε από [ το ] σκότος στο θαυμαστό του φως .
60002010	Οι οποίοι κάποτε δεν [ ήσασταν ] λαός , αλλά τώρα [ είστε ] λαός [ του ] Θεού · που δεν [ ήσασταν ] ελεημένοι , τώρα όμως ελεηθήκατε .
60002011	Αγαπητοί , [ σας ] παρακαλώ σαν πάροικοι και παρεπίδημοι , να απέχετε από τις σαρκικές επιθυμίες οι οποίες στρατεύονται κατά της ψυχής .
60002012	Να έχετε καλή τη συμπεριφορά σας μεταξύ των εθνικών , ώστε , ενώ σας καταλαλούν ως κακοποιούς , να δοξάσουν το Θεό από τα καλά [ σας ] έργα , όταν [ τα ] παρατηρούν , κατά [ την ] ημέρα [ της ] επιθεώρησής [ του ] .
60002013	Υποταχτείτε σε κάθε ανθρώπινο θεσμό για χάρη του Κυρίου : είτε σε βασιλιά , επειδή υπερέχει ,
60002014	είτε σε ηγεμόνες , ως σταλμένους από αυτόν για τιμωρία [ των ] κακοποιών και έπαινο [ των ] αγαθοποιών .
60002015	Γιατί έτσι είναι το θέλημα του Θεού : αγαθοποιώντας να φιμώνετε την άγνοια των άφρονων ανθρώπων .
60002016	[ Να υποτάσσεστε ] ως ελεύθεροι , και να μην έχετε την ελευθερία σαν κάλυμμα πάνω στην κακία , αλλά [ να ζείτε ] ως δούλοι [ του ] Θεού .
60002017	Όλους τιμήστε , την αδελφότητα αγαπάτε , το Θεό να φοβάστε , το βασιλιά να τιμάτε .
60002018	Οι οικιακοί δούλοι να υποτάσσονται με κάθε φόβο στους οικοδεσπότες [ τους ] , όχι μόνο στους αγαθούς και επιεικείς , αλλά και στους διεστραμμένους .
60002019	Γιατί αυτό [ είναι ] χάρη , αν υποφέρει κανείς λύπες , πάσχοντας άδικα , εξαιτίας [ της ] συνείδησης [ που δίνει ο ] Θεός .
60002020	Γιατί ποια δόξα [ σας ανήκει ] αν θα υπομένετε , όταν αμαρτάνετε [ απέναντί τους ] και σας χαστουκίζουν ; Αλλά αν θα υπομένετε , όταν αγαθοποιείτε και πάσχετε , αυτό [ είναι ] χάρη μπροστά στο Θεό .
60002021	Γιατί σ’ αυτό κληθήκατε , επειδή και [ ο ] Χριστός έπαθε για χάρη σας , αφήνοντας πίσω του υπόδειγμα για σας , για να ακολουθήσετε πάνω στα ίχνη του .
60002022	Αυτός δεν έκανε αμαρτία ούτε βρέθηκε δόλος στο στόμα του ,
60002023	ο οποίος , όταν τον έβριζαν , δεν ανταπόδιδε τις βρισιές , όταν έπασχε , δεν απειλούσε , αλλά παραδινόταν σ’ Εκείνον που κρίνει δίκαια .
60002024	Αυτός [ ο ] ίδιος βάσταξε πάνω [ του ] τις αμαρτίες μας [ και πρόσφερε θυσία ] με το σώμα του πάνω στο ξύλο , για να ζήσουμε για τη δικαιοσύνη , αφού πεθάνουμε για τις αμαρτίες · με του οποίου τους μώλωπες γιατρευτήκατε .
60002025	Γιατί πλανιόσασταν [ συνεχώς ] σαν πρόβατα , αλλά επιστρέψατε τώρα στον ποιμένα και επίσκοπο των ψυχών σας .
60003001	Όμοια , οι γυναίκες , να υποτάσσεστε στους δικούς σας άντρες , ώστε , και αν μερικοί απειθούν στο λόγο [ του Θεού ] , να κερδηθούν χωρίς λόγια με τη συμπεριφορά των γυναικών [ τους ] ,
60003002	όταν εποπτεύσουν την αγνή συμπεριφορά σας με σεβασμό [ προς αυτούς . ]
60003003	[ ] Των οποίων [ γυναικών ] ο στολισμός ας είναι όχι ο εξωτερικός , [ το ] πλέξιμο [ των ] μαλλιών και η τοποθέτηση γύρω από [ τα μέλη σας ] χρυσών [ κοσμημάτων ] ή ο [ στολισμός ] [ της ] ένδυσης ιματίων ,
60003004	αλλά ο κρυφός άνθρωπος της καρδιάς [ ντυμένος ] με τον άφθαρτο [ στολισμό ] τού πράου και ήσυχου πνεύματος , που είναι μπροστά στο Θεό πολυτελές .
60003005	Γιατί έτσι κάποτε κοσμούσαν [ τους ] εαυτούς τους και οι άγιες γυναίκες που έλπιζαν στο Θεό , καθώς υποτάσσονταν στους δικούς τους άντρες ,
60003006	όπως [ η ] Σάρρα υπάκουσε στον Αβραάμ και τον καλούσε « κύριο » — της οποίας γίνατε τέκνα αν αγαθοποιείτε και δε φοβάστε κανένα τρόμαγμα .
60003007	Οι άντρες , όμοια , να κατοικείτε μαζί [ τους ] με κατανόηση , γιατί το γυναικείο σκεύος [ είναι ] ασθενέστερο , απονέμοντας τιμή [ στις γυναίκες σας ] , επειδή [ είναι ] και συγκληρονόμοι [ μαζί σας ] στη ζωή [ της ] χάρης , ώστε να μην εμποδίζονται οι προσευχές σας .
60003008	Και τέλος , όλοι [ να είστε ] ομόφρονες , συμπονετικοί , φιλάδελφοι , εύσπλαχνοι , ταπεινόφρονες ,
60003009	να μην αποδίδετε κακό αντί κακού ή βρισιά αντί βρισιάς , αλλά αντίθετα να ευλογείτε , επειδή σε αυτό καλεστήκατε , για να κληρονομήσετε ευλογία .
60003010	Γιατί αυτός που θέλει να αγαπά [ τη ] ζωή και να δει ημέρες αγαθές , ας πάψει τη γλώσσα [ του ] από [ το ] κακό και τα χείλη [ του ] να μη μιλήσουν [ με ] δόλο ,
60003011	και ας παρεκκλίνει από [ το ] κακό και ας κάνει [ το ] αγαθό , ας ζητήσει [ την ] ειρήνη και ας την επιδιώξει .
60003012	Γιατί [ οι ] οφθαλμοί [ του ] ΚΥΡΙΟΥ [ είναι ] πάνω στους δίκαιους και τ’ αυτιά του [ προσέχουν ] στη δέησή τους , [ το ] πρόσωπο όμως [ του ] ΚΥΡΙΟΥ [ είναι ] ενάντια σ’ εκείνους που κάνουν [ τα ] κακά .
60003013	Και ποιος θα σας βλάψει αν γίνετε ζηλωτές του αγαθού ;
60003014	Αλλά και αν [ ακόμα ] πάσχετε εξαιτίας [ της ] δικαιοσύνης , [ είστε ] μακάριοι . Και το φόβο τους μη φοβηθείτε μήτε να ταραχτείτε .
60003015	Αλλά [ τον ] ΚΥΡΙΟ , το Χριστό , αγιάστε μέσα στις καρδιές σας , [ και να είστε ] έτοιμοι πάντοτε προς απολογία σε καθέναν που σας ζητά λόγο για την ελπίδα [ που έχετε ] μέσα σας .
60003016	Αλλά [ να το κάνετε ] με πραότητα και φόβο , έχοντας αγαθή συνείδηση , ώστε , ενώ σας καταλαλούν , να καταντροπιαστούν εκείνοι που βρίζουν την αγαθή συμπεριφορά σας [ που δείχνετε έχοντας σχέση ] με [ το ] Χριστό .
60003017	Γιατί [ είναι ] καλύτερα , αν είναι το θέλημα του Θεού , να πάσχετε αγαθοποιώντας παρά κακοποιώντας .
60003018	Γιατί και [ ο ] Χριστός μια φορά για πάντα έπαθε για [ τις ] αμαρτίες [ μας ] , [ ο ] δίκαιος υπέρ [ των ] αδίκων , για να σας οδηγήσει μπροστά στο Θεό , και αφενός θανατώθηκε στη σάρκα , αφετέρου ζωοποιήθηκε στο πνεύμα .
60003019	Με αυτό και κήρυξε , αφού πορεύτηκε στα πνεύματα [ που ήταν ] στη φυλακή ,
60003020	τα οποία κάποτε απείθησαν , όταν περίμενε η μακροθυμία του Θεού κατά [ τις ] ημέρες [ του ] Νώε , ενώ κατασκευαζόταν [ η ] κιβωτός , στην οποία λίγοι , τουτέστι οχτώ ψυχές , διασώθηκαν διαμέσου [ του ] νερού .
60003021	Του οποίου αντίτυπο , το βάφτισμα , σώζει τώρα κι εσάς — όχι [ πως είναι ] αποβολή [ του ] ρύπου [ της ] σάρκας , αλλά δέσμευση [ συμβολαίου ] στο Θεό [ μιας ] συνείδησης αγαθής — μέσω [ της ] ανάστασης [ του ] Ιησού Χριστού ,
60003022	ο οποίος είναι στα δεξιά του Θεού , αφού πορεύτηκε στον ουρανό και υποτάχτηκαν σ’ αυτόν άγγελοι και εξουσίες και δυνάμεις .
60004001	Επειδή λοιπόν [ ο ] Χριστός έπαθε στη σάρκα , και εσείς να οπλιστείτε με την ίδια σκέψη , γιατί όποιος έπαθε στη σάρκα έχει πάψει [ να ελκύεται ] από [ την ] αμαρτία ,
60004002	ώστε να μη ζήσει πια με [ τις ] επιθυμίες [ των ] ανθρώπων , αλλά με [ το ] θέλημα [ του ] Θεού τον υπόλοιπο χρόνο [ της ζωής του ] στη σάρκα .
60004003	Γιατί [ είναι ] αρκετός ο χρόνος που έχει παρέλθει και έχετε κατεργαστεί το θέλημα των εθνικών , έχοντας πορευτεί μέσα σε ασέλγειες , [ σε αμαρτωλές ] επιθυμίες , [ σε ] παρατεταμένες καταστάσεις μέθης , [ σε ] οργιώδη φαγοπότια , [ σε ] κοινά μεθύσια και [ σε ] αθέμιτες [ τελετές ] ειδωλολατρίας .
60004004	Σ’ αυτήν [ την κατάσταση ] παραξενεύονται , επειδή εσείς δεν τρέχετε μαζί [ τους ] στο ίδιο ξεχείλισμα της ασωτίας και [ σας ] βλαστημούν .
60004005	Αυτοί θα αποδώσουν λόγο σ’ εκείνον που είναι έτοιμος να κρίνει ζωντανούς και νεκρούς .
60004006	Γιατί γι’ αυτό και σε νεκρούς κηρύχτηκε το ευαγγέλιο , αφενός για να κριθούν σύμφωνα με ανθρώπινα [ κριτήρια ] ως προς [ τη ] σάρκα , αφετέρου να ζουν σύμφωνα με [ το θέλημα του ] Θεού ως προς [ το ] πνεύμα .
60004007	Όλων λοιπόν το τέλος έχει πλησιάσει . Να είστε συνεπώς σώφρονες και νηφάλιοι στις προσευχές .
60004008	Προπάντων την αγάπη να [ την ] έχετε ένθερμη μεταξύ σας , γιατί [ η ] αγάπη καλύπτει πλήθος αμαρτιών .
60004009	[ Να είστε ] φιλόξενοι ο ένας στον άλλο χωρίς γογγυσμούς .
60004010	Καθένας , καθώς έλαβε χάρισμα , να το [ χρησιμοποιείτε ] διακονώντας αμοιβαία τους άλλους σαν καλοί διαχειριστές της ποικίλης χάρης [ του ] Θεού .
60004011	Αν κάποιος λαλεί [ κηρύττοντας ] , [ ας το κάνει ] όπως [ ένας που λέει ] λόγια Θεού · αν κάποιος διακονεί , [ ας το κάνει ] όπως [ διακονεί ένας ] με [ την ] ισχύ που χορηγεί ο Θεός , ώστε σε όλα να δοξάζεται ο Θεός μέσω [ του ] Ιησού Χριστού , στον οποίο ανήκει η δόξα και το κράτος στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
60004012	Αγαπητοί , μην παραξενεύεστε για την πύρωση που γίνεται ανάμεσά σας , για να δοκιμαστείτε , σαν να σας συμβαίνει [ κάτι ] παράξενο .
60004013	Αλλά να χαίρετε καθόσον συμμετέχετε στα παθήματα του Χριστού , για να χαρείτε αγαλλιάζοντας και κατά την αποκάλυψη της δόξας του .
60004014	Αν σας βρίζουν για [ το ] όνομα [ του ] Χριστού , [ είστε ] μακάριοι , γιατί το Πνεύμα της δόξας και το [ οποίο είναι Πνεύμα ] του Θεού αναπαύεται πάνω σας .
60004015	Κανείς βεβαίως από εσάς ας μην πάσχει ως φονιάς ή [ ως ] κλέφτης ή [ ως ] κακοποιός ή γιατί επιβλέπει [ και ανακατεύεται ] σε ξένες υποθέσεις .
60004016	Αν όμως [ πάσχει ] ως χριστιανός , ας μην ντρέπεται , αλλά ας δοξάζει το Θεό για το όνομα τούτο .
60004017	Γιατί [ είναι ] καιρός να αρχίσει η κρίση από τον οίκο του Θεού · και αν [ αρχίζει ] πρώτα από εμάς , ποιο [ θα είναι ] το τέλος εκείνων που απειθούν στο ευαγγέλιο του Θεού ;
60004018	Και αν ο δίκαιος μόλις σώζεται , ο ασεβής και αμαρτωλός που θα φανεί ;
60004019	Ώστε και αυτοί που πάσχουν κατά το θέλημα του Θεού , ας παραθέτουν [ με εμπιστοσύνη ] τις ψυχές τους στον πιστό Κτίστη , [ για να προστατεύει ] , κάνοντας το αγαθό .
60005001	[ Τους ] πρεσβυτέρους , λοιπόν , μεταξύ σας [ τους ] παρακαλώ [ εγώ ] ο συμπρεσβύτερος και μάρτυρας των παθημάτων του Χριστού , και ο συμμέτοχος της δόξας που μέλλει να αποκαλύπτεται :
60005002	Ποιμάνετε το ποίμνιο του Θεού [ που είναι ] στη φροντίδα σας , επιβλέποντας όχι αναγκαστικά αλλά εκούσια κατά [ το θέλημα του ] Θεού , μήτε αισχροκερδώς αλλά πρόθυμα ,
60005003	μήτε κατακυριαρχώντας [ σε όσους έλαχε ] ο κλήρος [ να είναι ποίμνιό σας ] , αλλά να γίνεστε πρότυπα του ποιμνίου .
60005004	Και όταν φανερωθεί ο Αρχιποιμένας , θα πάρετε [ ως αμοιβή ] τον αμαράντινο στέφανο της δόξας .
60005005	Όμοια , [ εσείς οι ] νεότεροι , υποταχτείτε στους πρεσβυτέρους . Και όλοι μεταξύ σας κουμπωθείτε [ με ένδυμα ] την ταπεινοφροσύνη , γιατί ο Θεός στους υπερήφανους αντιτάσσεται , ενώ στους ταπεινούς δίνει χάρη .
60005006	Ταπεινωθείτε , λοιπόν , κάτω από το κραταιό χέρι του Θεού , για να σας υψώσει στον [ κατάλληλο ] καιρό .
60005007	Όλη τη μέριμνά σας να [ τη ] ρίξετε πάνω του , γιατί αυτός ενδιαφέρεται για σας .
60005008	Να είστε νηφάλιοι , αγρυπνήστε . Ο αντίδικός σας , [ ο ] Διάβολος , περπατά σαν λιοντάρι που βρυχιέται , ζητώντας κάποιον να καταπιεί .
60005009	Αντισταθείτε σ’ αυτόν , [ μένοντας ] στερεοί στην πίστη , και να ξέρετε ότι τα ίδια τα παθήματα επιτελούνται στην αδελφότητά σας μέσα στον κόσμο [ και σε άλλα μέρη ] .
60005010	Και ο Θεός κάθε χάρης , που σας κάλεσε στην αιώνια δόξα του μέσω [ του ] Χριστού Ιησού , αφού υποφέρετε λίγο , αυτός θα [ σας ] καταρτίσει , θα [ σας ] στηρίξει , θα [ σας ] δυναμώσει , θα [ σας ] θεμελιώσει .
60005011	Σ’ αυτόν [ ανήκει ] το κράτος στους αιώνες . Αμήν .
60005012	Μέσω [ του ] Σιλουανού , του πιστού αδελφού , όπως [ τον ] θεωρώ , σας έγραψα με λίγα [ λόγια ] , για να [ σας ] προτρέπω και να [ σας ] επικυρώνω με τη μαρτυρία μου ότι αυτή είναι [ η ] αληθινή χάρη του Θεού · σ’ αυτή να σταθείτε .
60005013	Σας χαιρετά η συνεκλεκτή [ που είναι ] στη Βαβυλώνα και [ ο ] Μάρκος ο γιος μου .
60005014	Χαιρετήστε ο ένας τον άλλο με φίλημα αγάπης . Ειρήνη σε όλους εσάς που [ είστε ] [ ενωμένοι ] με [ το ] Χριστό .
61001001	Συμεών Πέτρος , δούλος και απόστολος [ του ] Ιησού Χριστού , προς εκείνους που έλαβαν με λαχνό [ μερίδιο στην ] ισότιμη πίστη με εμάς μέσω [ της ] δικαιοσύνης [ του ] Θεού μας και σωτήρα Ιησού Χριστού .
61001002	Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη είθε να πληθύνουν μέσω της επίγνωσης του Θεού και [ του ] Ιησού του Κυρίου μας ,
61001003	καθώς η θεία δύναμή του [ είναι ] που μας έχει δωρίσει όλα όσα [ συντελούν ] στη ζωή και [ την ] ευσέβεια διαμέσου της επίγνωσης εκείνου που μας κάλεσε με [ τη ] δική του δόξα και αρετή ,
61001004	διαμέσου των οποίων μας έχουν δωρηθεί οι πολύτιμες και μέγιστες υποσχέσεις , για να γίνετε μέσω αυτών κοινωνοί θείας φύσεως , αφού αποφύγετε τη διαφθορά [ που υπάρχει ] μέσα στον κόσμο με [ την αμαρτωλή ] επιθυμία .
61001005	Και γι’ αυτό ακριβώς , λοιπόν , καταβάλτε επιπλέον κάθε προσπάθεια και χορηγήστε [ προσθέτοντας ] στην πίστη σας την αρετή , και στην αρετή τη γνώση ,
61001006	και στη γνώση την εγκράτεια , και στην εγκράτεια την υπομονή , και στην υπομονή την ευσέβεια ,
61001007	και στην ευσέβεια τη φιλαδελφία , και στη φιλαδελφία την αγάπη .
61001008	Γιατί αυτά , όταν υπάρχουν σ’ εσάς και πλεονάζουν , δε θα σας καταστήσουν αργούς ούτε άκαρπους στην επίγνωση του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
61001009	Γιατί σ’ όποιον δεν υπάρχουν αυτά , είναι τυφλός , μύωπας και λησμόνησε τον καθαρισμό των παλιών του αμαρτιών .
61001010	Γι’ αυτό περισσότερο , αδελφοί , φροντίστε να κάνετε βέβαιη την κλήση σας και [ την ] εκλογή [ σας . ] Επειδή , κάνοντας αυτά , δε θα σκοντάψετε ποτέ .
61001011	Γιατί έτσι πλούσια θα σας χορηγηθεί επιπλέον η είσοδος στην αιώνια βασιλεία του Κυρίου μας και σωτήρα Ιησού Χριστού .
61001012	Γι’ αυτό θα φροντίσω πάντοτε να σας υπενθυμίζω γι’ αυτά [ τα πράγματα ] , αν και [ τα ] ξέρετε και [ είστε ] στηριγμένοι στην παρούσα αλήθεια .
61001013	Θεωρώ όμως σωστό , εφόσον είμαι σε τούτο το σκήνωμα , να σας διεγείρω [ τη μνήμη ] με υπομνήσεις ,
61001014	επειδή ξέρω ότι γρήγορα θα γίνει η απόθεση του σκηνώματός μου καθώς και ο Κύριός μας Ιησούς Χριστός μού [ το ] δήλωσε .
61001015	Θα φροντίσω , όμως , και κάθε φορά εσείς να [ τα ] έχετε μετά την έξοδό μου [ από το σώμα μου ] και να θυμάστε αυτά .
61001016	Γιατί δε σας γνωρίσαμε τη δύναμη και [ την ] παρουσία του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , έχοντας ακολουθήσει σοφιστικούς μύθους , αλλά γίναμε αυτόπτες [ μάρτυρες ] της μεγαλειότητας εκείνου .
61001017	Γιατί έλαβε πράγματι από [ το ] Θεό Πατέρα τιμή και δόξα , όταν ακούστηκε γι’ αυτόν φωνή τέτοιου είδους από τη μεγαλοπρεπή δόξα [ του Θεού ] : « Ο Υιός μου , ο αγαπητός μου , αυτός είναι , στον οποίο εγώ ευαρεστήθηκα » .
61001018	Και αυτήν τη φωνή εμείς [ την ] ακούσαμε από [ τον ] ουρανό που ήρθε , όταν ήμασταν μαζί του στο άγιο όρος .
61001019	Και [ έτσι ] έχουμε βεβαιότερο τον προφητικό λόγο , στον οποίο καλά κάνετε που προσέχετε όπως σε λύχνο που φέγγει σε σκοτεινό τόπο , ωσότου έρθει η αυγή [ της ] ημέρας και [ το άστρο ] που φέρνει το φως να ανατείλει μέσα στις καρδιές σας .
61001020	Και αυτό να γνωρίζετε πρώτα : ότι καμιά προφητεία [ της ] Γραφής δε γίνεται [ να ερμηνευτεί ] με ιδιωτική επίλυση .
61001021	Γιατί δεν ήρθε ποτέ προφητεία από θέλημα ανθρώπου , αλλά φερόμενοι από Πνεύμα Άγιο μίλησαν άνθρωποι από [ το ] Θεό .
61002001	Υπήρξαν όμως και ψευδοπροφήτες μεταξύ του λαού , όπως και μεταξύ σας θα υπάρχουν ψευδοδιδάσκαλοι , οι οποίοι θα εισαγάγουν κρυφά αιρέσεις απώλειας και που θα αρνιούνται και [ το ] Δεσπότη που τους αγόρασε , επιφέροντας στους εαυτούς τους ταχεία απώλεια .
61002002	Και πολλοί θα ακολουθήσουν τις ασέλγειές τους , εξαιτίας των οποίων η οδός της αλήθειας θα βλαστημηθεί .
61002003	Και με πλεονεξία θα σας εμπορεύονται με πλαστά λόγια · γι’ αυτούς η καταδίκη από παλιά δεν αργεί και η απώλειά τους δε νυστάζει .
61002004	Γιατί αν ο Θεός δε λυπήθηκε αγγέλους που αμάρτησαν , αλλά με αλυσίδες ζόφου τους έριξε στον τάρταρο και τους παράδωσε να φυλάγονται για κρίση ·
61002005	και [ αν τον ] αρχαίο κόσμο δε λυπήθηκε , αλλά φύλαξε [ το ] Νώε [ που ήταν ] όγδοος [ με άλλους εφτά ] , [ τον ] κήρυκα [ της ] δικαιοσύνης , όταν επέφερε κατακλυσμό στον κόσμο [ των ] ασεβών ·
61002006	και [ αν τις ] πόλεις [ των ] Σοδόμων και [ της ] Γομόρρας [ τις ] αποτέφρωσε και [ τις ] κατέκρινε για καταστροφή , έχοντας θέσει υπόδειγμα για μελλοντικούς ασεβείς ·
61002007	και [ αν το ] δίκαιο Λωτ , που τον καταπονούσε η συμπεριφορά των ανόμων με ασέλγεια , έσωσε
61002008	— γιατί με [ το ] βλέμμα και με [ την ] ακοή [ του ] ο δίκαιος που κατοικούσε μεταξύ τους βασάνιζε από ημέρα σε ημέρα [ τη ] δίκαιη ψυχή [ του ] από [ τα ] άνομα έργα [ τους ] —
61002009	[ συμπεραίνεται πως ] ξέρει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ [ τους ] ευσεβείς να [ τους ] σώζει από [ τον ] πειρασμό , ενώ τους άδικους να [ τους ] διατηρεί τιμωρούμενους για [ την ] ημέρα [ της ] κρίσης ,
61002010	και μάλιστα εκείνους που πορεύονται πίσω από [ τη ] σάρκα με επιθυμία για μίανση και καταφρονούν [ την ] κυριαρχία [ του Θεού . Είναι ] θρασείς , αυθάδεις , δεν τρέμουν όταν βλαστημούν Δόξες ,
61002011	[ ] ενώ [ οι ] άγγελοι , που είναι μεγαλύτεροι σε ισχύ και σε δύναμη , δεν προφέρουν εναντίον τους μπροστά στον ΚΥΡΙΟ βλάστημη κρίση .
61002012	Αυτοί , όμως , σαν ζώα χωρίς λογικό γεννημένα από τη φύση , για να συλλαμβάνονται και να σκοτώνονται , αυτά που αγνοούν βλαστημούν , και θα καταστραφούν μέσα στη διαφθορά τους
61002013	και θα ζημιωθούν με μισθό ζημίας . Θεωρούν ηδονή την καθημερινή καλοπέραση , [ είναι ] κηλίδες και [ αιτίες ] κατηγορίας και εντρυφούν [ άσωτα ] μέσα στις απάτες τους καθώς τρώνε [ στις αγάπες ] μαζί σας .
61002014	Έχουν οφθαλμούς γεμάτους μοιχεία και ακατάπαυστους από αμαρτία , δελεάζουν ψυχές αστήρικτες , έχουν καρδιά γυμνασμένη στην πλεονεξία · [ είναι ] τέκνα κατάρας .
61002015	Αφού εγκατέλειψαν [ την ] ευθεία οδό , πλανήθηκαν και ακολούθησαν την οδό του Βαλαάμ , [ γιου ] του Βοσόρ , ο οποίος αγάπησε μισθό αδικίας .
61002016	Ελέγχτηκε όμως για [ τη ] δική του παρανομία : [ ένα ] άφωνο υποζύγιο μίλησε με φωνή ανθρώπου και εμπόδισε την παραφροσύνη του προφήτη .
61002017	Αυτοί είναι πηγές άνυδρες και ομίχλες που τις παρασύρει [ η ] λαίλαπα , για τους οποίους έχει διατηρηθεί ο ζόφος του σκότους .
61002018	Γιατί , όταν μιλούν δυνατά [ τα ] μάταια υπέρογκα [ λόγια τους ] , δελεάζουν με σαρκικές επιθυμίες σε ασέλγειες αυτούς που πριν από λίγο έχουν αποφύγει όσους ζουν μέσα στην πλάνη .
61002019	Τους υπόσχονται ελευθερία , ενώ αυτοί [ οι ίδιοι ] είναι δούλοι της διαφθοράς · γιατί από όποιον κανείς έχει ηττηθεί , σε αυτόν έχει υποδουλωθεί .
61002020	Γιατί , λοιπόν , αν ηττώνται από αυτά , επειδή πάλι μπλέχτηκαν [ στα δίχτυα τους ] , αφού απόφυγαν τα μιάσματα του κόσμου με [ την ] επίγνωση του Κυρίου μας και σωτήρα Ιησού Χριστού , έχει γίνει σ’ αυτούς η τελευταία [ κατάσταση ] χειρότερη από την πρώτη .
61002021	Γιατί [ θα ] ήταν καλύτερα γι’ αυτούς να μην είχαν γνωρίσει καλά την οδό της δικαιοσύνης παρά , αφού [ τη ] γνώρισαν καλά , να στραφούν πίσω [ στην αμαρτία ] από την άγια εντολή που τους παραδόθηκε .
61002022	Έχει συμβεί σ’ αυτούς αυτό [ που λέει ] η αληθινή παροιμία : Σκύλος που επέστρεψε στο δικό του ξέρασμα , και : [ Η ] γουρούνα μόλις λούστηκε [ επιστρέφει ] , [ ] για να κυλιστεί στο βόρβορο .
61003001	Αγαπητοί , ήδη αυτήν [ τη ] δεύτερη επιστολή σάς γράφω , με τις οποίες διεγείρω με υπενθύμιση την ειλικρινή σας διάνοια ,
61003002	για να θυμηθείτε τα λόγια που έχουν προειπωθεί από τους άγιους προφήτες και την εντολή των αποστόλων σας , [ που είναι ] του Κυρίου και Σωτήρα .
61003003	Και αυτό να γνωρίζετε πρώτα : ότι θα έρθουν εμπαίκτες στις έσχατες ημέρες που [ θα ] πορεύονται σύμφωνα με τις δικές τους επιθυμίες με εμπαιγμό
61003004	και [ θα ] λένε : « Πού είναι η υπόσχεση της παρουσίας του ; Γιατί αφότου οι πατέρες κοιμήθηκαν , όλα παραμένουν κατ’ αυτόν τον τρόπο από [ την ] αρχή [ της ] κτίσης » .
61003005	Τους διαφεύγει αυτό , βεβαίως , επειδή [ το ] θέλουν : ότι [ οι ] ουρανοί υπήρχαν από παλιά και [ η ] γη από [ το ] νερό και μέσω [ του ] νερού σχηματίστηκε με το λόγο του Θεού ,
61003006	διαμέσου των οποίων ο τότε κόσμος καταστράφηκε , αφού κατακλύστηκε από νερό .
61003007	Ενώ οι τωρινοί ουρανοί και η γη με τον ίδιο λόγο είναι αποταμιευμένοι για [ τη ] φωτιά και διατηρούνται για [ την ] ημέρα [ της ] κρίσης και [ της ] απώλειας των ασεβών ανθρώπων .
61003008	Και ένα [ πράγμα ] ας μη σας διαφεύγει , αγαπητοί , αυτό : ότι μία ημέρα μπροστά στον ΚΥΡΙΟ [ είναι ] σαν χίλια έτη και χίλια έτη σαν μία ημέρα .
61003009	Δε βραδύνει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ την υπόσχεσή [ του ] , όπως μερικοί [ το ] θεωρούν βραδύτητα , αλλά μακροθυμεί για σας , επειδή δε θέλει να χαθούν μερικοί , αλλά όλοι να προσχωρήσουν στη μετάνοια .
61003010	Θα έρθει όμως [ η ] ημέρα [ του ] ΚΥΡΙΟΥ σαν κλέφτης , κατά την οποία οι ουρανοί θα παρέλθουν με πάταγο και [ τα ] στοιχεία θα διαλυθούν καθώς [ θα ] καίγονται , και [ η ] γη και τα έργα [ που είναι ] σ’ αυτή θα βρεθούν .
61003011	Επειδή όλα αυτά διαλύονται κατ’ αυτόν τον τρόπο , τι είδους [ άνθρωποι ] πρέπει να είστε εσείς , [ ζώντας ] με άγια συμπεριφορά και [ με ] ευσέβεια ,
61003012	προσδοκώντας και επισπεύδοντας την παρουσία της ημέρας του Θεού , εξαιτίας της οποίας [ οι ] ουρανοί θα διαλυθούν καθώς [ θα ] πυρπολούνται και [ τα ] στοιχεία [ θα ] λιώνουν καθώς [ θα ] καίγονται !
61003013	Προσδοκούμε , όμως , καινούργιους ουρανούς και καινούργια γη σύμφωνα με την υπόσχεσή του , στους οποίους δικαιοσύνη κατοικεί .
61003014	Γι’ αυτό , αγαπητοί , ενώ προσδοκάτε αυτά , φροντίστε να βρεθείτε άσπιλοι και αμώμητοι από Αυτόν με ειρήνη .
61003015	Και τη μακροθυμία του ΚΥΡΙΟΥ μας να [ τη ] θεωρείτε σωτηρία , καθώς και ο αγαπητός μας αδελφός Παύλος σας έγραψε σύμφωνα με τη σοφία που του δόθηκε ,
61003016	όπως και σε όλες τις επιστολές [ του ] μιλά μέσα σ’ αυτές γι’ αυτά , μέσα στις οποίες είναι μερικά δυσνόητα , τα οποία οι αμαθείς και αστήρικτοι στρεβλώνουν , όπως και τις λοιπές Γραφές , με αποτέλεσμα τη δική τους απώλεια .
61003017	Εσείς λοιπόν , αγαπητοί , επειδή προγνωρίζετε [ αυτά ] , να φυλάγεστε , για να μη συμπαρασυρθείτε από την πλάνη των ανόμων και να [ μην ] ξεπέσετε από το δικό σας στήριγμα ,
61003018	αλλά να αυξάνετε στη χάρη και [ στη ] γνώση του Κυρίου μας και σωτήρα Ιησού Χριστού . Σ’ αυτόν [ ας είναι ] η δόξα και τώρα και στην αιώνια Ημέρα . [ Αμήν ] .
62001001	Αυτό που ήταν από [ την ] αρχή , αυτό που έχουμε ακούσει , αυτό που έχουμε δει με τους οφθαλμούς μας , αυτό που είδαμε [ με θαυμασμό ] και τα χέρια μας ψηλάφισαν , για το Λόγο της ζωής
62001002	— και η ζωή φανερώθηκε , και έχουμε δει και μαρτυρούμε και αναγγέλλουμε σ’ εσάς τη ζωή την αιώνια η οποία ήταν προς τον Πατέρα και φανερώθηκε σ’ εμάς —
62001003	αυτό που έχουμε δει και έχουμε ακούσει αναγγέλλουμε και σ’ εσάς , για να έχετε κι εσείς κοινωνία μαζί μας . Και η κοινωνία λοιπόν η δική μας [ είναι ] μαζί με τον Πατέρα και μαζί με τον Υιό του Ιησού Χριστό .
62001004	Και αυτά [ τα ] γράφουμε εμείς , για να είναι η χαρά μας ολοκληρωμένη .
62001005	Και είναι αυτή η αγγελία που έχουμε ακούσει από αυτόν και αναγγέλλουμε σ’ εσάς : ότι ο Θεός είναι φως και μέσα του δεν υπάρχει κανένα σκοτάδι .
62001006	Αν πούμε ότι έχουμε μαζί του κοινωνία αλλά περπατούμε μέσα στο σκοτάδι , ψευδόμαστε και δεν εφαρμόζουμε την αλήθεια .
62001007	Αν όμως περπατούμε μέσα στο φως , όπως αυτός είναι μέσα στο φως , έχουμε κοινωνία μεταξύ μας και το αίμα [ τού ] Ιησού , του Υιού του , μας καθαρίζει από κάθε αμαρτία .
62001008	Αν πούμε ότι δεν έχουμε αμαρτία , πλανούμε [ τους ] εαυτούς μας και η αλήθεια δεν είναι μέσα μας .
62001009	Αν ομολογούμε τις αμαρτίες μας , είναι πιστός και δίκαιος , για να αφήσει σ’ εμάς τις αμαρτίες και να μας καθαρίσει από κάθε αδικία .
62001010	Αν πούμε ότι δεν έχουμε αμαρτήσει , ψεύτη τον κάνουμε και ο λόγος του δεν είναι μέσα μας .
62002001	Παιδάκια μου , αυτά σας [ τα ] γράφω για να μην αμαρτήσετε . Και αν κάποιος αμαρτήσει , έχουμε Παράκλητο προς τον Πατέρα , [ τον ] Ιησού Χριστό [ το ] δίκαιο .
62002002	Και αυτός είναι ιλασμός για τις αμαρτίες μας , και όχι μόνο για τις δικές μας , αλλά και για όλου του κόσμου .
62002003	Και με αυτό γνωρίζουμε ότι τον έχουμε γνωρίσει : αν τις εντολές του [ τις ] τηρούμε .
62002004	Όποιος λέει : « Τον έχω γνωρίσει » , αλλά τις εντολές του δεν [ τις ] τηρεί , ψεύτης είναι , και μέσα σ’ αυτόν δεν υπάρχει η αλήθεια .
62002005	[ Σε ] όποιον όμως τηρεί το λόγο του , η αγάπη του Θεού έχει τελειοποιηθεί αληθινά μέσα σ’ αυτόν . Με αυτό γνωρίζουμε ότι είμαστε [ ενωμένοι ] με Αυτόν :
62002006	εκείνος που λέει πως μένει [ ενωμένος ] με Αυτόν οφείλει καθώς εκείνος περπάτησε έτσι και αυτός να περπατά .
62002007	Αγαπητοί , δε σας γράφω εντολή καινούργια , αλλά εντολή παλιά που [ την ] είχατε από [ την ] αρχή : η εντολή η παλιά είναι ο λόγος που ακούσατε .
62002008	Πάλι εντολή καινούργια σας γράφω , αυτό που είναι αληθινό μέσα σ’ αυτόν και μέσα σ’ εσάς , γιατί το σκοτάδι παρέρχεται και το φως το αληθινό ήδη φέγγει .
62002009	Όποιος λέει ότι είναι μέσα στο φως , αλλά τον αδελφό του [ τον ] μισεί , μέσα στο σκοτάδι είναι ως τώρα .
62002010	Όποιος αγαπά τον αδελφό του μένει μέσα στο φως και δεν υπάρχει μέσα του σκάνδαλο .
62002011	Όποιος όμως μισεί τον αδελφό του είναι μέσα στο σκοτάδι και μέσα στο σκοτάδι περπατά και δεν ξέρει πού πηγαίνει , γιατί το σκοτάδι τύφλωσε τους οφθαλμούς του .
62002012	Γράφω σ’ εσάς , παιδάκια , γιατί σας έχουν αφεθεί οι αμαρτίες εξαιτίας του ονόματός του .
62002013	Γράφω σ’ εσάς , πατέρες , γιατί έχετε γνωρίσει αυτόν [ που είναι ] από [ την ] αρχή . Γράφω σ’ εσάς , νεαροί , γιατί έχετε νικήσει τον Πονηρό .
62002014	Έγραψα σ’ εσάς , παιδιά , γιατί έχετε γνωρίσει τον Πατέρα . Έγραψα σ’ εσάς , πατέρες , γιατί έχετε γνωρίσει αυτόν [ που είναι ] από [ την ] αρχή . Έγραψα σ’ εσάς , νεαροί , γιατί είστε ισχυροί και ο λόγος του Θεού μένει μέσα σαςκαι έχετε νικήσει τον Πονηρό .
62002015	Μην αγαπάτε τον κόσμο μήτε αυτά [ που είναι ] μέσα στον κόσμο . Αν κάποιος αγαπά τον κόσμο , δεν υπάρχει η αγάπη του Πατέρα μέσα του .
62002016	Γιατί καθετί που [ είναι ] μέσα στον κόσμο , η επιθυμία της σάρκας και η επιθυμία των οφθαλμών και η αλαζονεία του βίου , δεν είναι από τον Πατέρα , αλλά είναι από τον κόσμο .
62002017	Και ο κόσμος παρέρχεται [ καθώς ] και η επιθυμία του , αυτός όμως που κάνει το θέλημα του Θεού μένει στον αιώνα .
62002018	Παιδιά , είναι έσχατη ώρα , και καθώς ακούσατε ότι [ κάποιος ] Αντίχριστος έρχεται , [ έτσι ] και τώρα αντίχριστοι πολλοί έχουν εμφανιστεί · από αυτό γνωρίζουμε ότι είναι έσχατη ώρα .
62002019	Από εμάς εξήλθαν , αλλά δεν ήταν από εμάς · γιατί αν ήταν από εμάς , [ θα ] είχαν μείνει μαζί μας . Αλλά [ εξήλθαν ] , για να φανερωθούν ότι δεν είναι όλοι από εμάς .
62002020	Και εσείς έχετε χρίσμα από τον Άγιο και κατανοείτε όλοι .
62002021	Δε σας έγραψα επειδή δεν κατανοείτε την αλήθεια , αλλά επειδή την κατανοείτε και επειδή κανένα ψέμα δεν είναι από την αλήθεια .
62002022	Ποιος είναι ο ψεύτης παρά εκείνος που αρνείται , [ λέγοντας ] ότι [ ο ] Ιησούς δεν είναι ο Χριστός ; Αυτός είναι ο αντίχριστος : εκείνος που αρνείται τον Πατέρα και τον Υιό .
62002023	Καθένας που αρνείται τον Υιό δεν έχει ούτε τον Πατέρα · όποιος ομολογεί τον Υιό έχει και τον Πατέρα .
62002024	Αυτό που εσείς ακούσατε από [ την ] αρχή , ας μένει μέσα σας . Αν μείνει μέσα σας αυτό που ακούσατε από [ την ] αρχή , και εσείς θα μείνετε [ ενωμένοι ] με το Υιό και [ ενωμένοι ] με τον Πατέρα .
62002025	Και αυτή είναι η υπόσχεση που αυτός μας υποσχέθηκε : η ζωή η αιώνια .
62002026	Αυτά έγραψα σ’ εσάς όσον αφορά εκείνους που [ προσπαθούν ] να σας πλανήσουν .
62002027	Και εσείς το χρίσμα που λάβατε από αυτόν μένει μέσα σας και δεν έχετε ανάγκη να σας διδάσκει κάποιος . Αλλά καθώς το χρίσμα του σας διδάσκει για όλα , και [ ό,τι σας διδάσκει ] είναι αληθινό και δεν είναι ψέμα , έτσι καθώς σας δίδαξε , να μένετε σ’ Αυτόν .
62002028	Και τώρα , παιδάκια , να μένετε σ’ Αυτόν , ώστε όταν φανερωθεί να έχουμε παρρησία και να μην ντραπούμε [ απομακρυνόμενοι ] από αυτόν κατά την παρουσία του .
62002029	Αν ξέρετε ότι είναι δίκαιος , γνωρίζετε ότι και καθένας που εφαρμόζει τη δικαιοσύνη έχει γεννηθεί από Αυτόν .
62003001	Δείτε τι είδους αγάπη μάς έχει δώσει ο Πατέρας , ώστε τέκνα Θεού να κληθούμε · και είμαστε . Γι’ αυτό ο κόσμος δε μας γνωρίζει , επειδή δε γνώρισε αυτόν .
62003002	Αγαπητοί , τώρα τέκνα Θεού είμαστε , και ακόμη δε φανερώθηκε τι θα είμαστε [ στο μέλλον ] . Ξέρουμε ότι όταν φανερωθεί , θα είμαστε όμοιοι με αυτόν , γιατί θα τον δούμε καθώς είναι .
62003003	Και καθένας που έχει αυτήν την ελπίδα [ βασιζόμενη ] πάνω σ’ Αυτόν , αγνίζει [ τον ] εαυτό του καθώς εκείνος είναι αγνός .
62003004	Καθένας που κάνει την αμαρτία κάνει και την ανομία , και η αμαρτία είναι η ανομία .
62003005	Και ξέρετε ότι εκείνος φανερώθηκε , για να εξαλείψει τις αμαρτίες , και αμαρτία μέσα του δεν υπάρχει .
62003006	Καθένας που μένει [ ενωμένος ] με αυτόν δεν αμαρτάνει . Καθένας που αμαρτάνει δεν τον έχει δει ούτε τον έχει γνωρίσει .
62003007	Παιδάκια , κανείς ας μη σας πλανά · εκείνος που κάνει τη δικαιοσύνη είναι δίκαιος καθώς εκείνος είναι δίκαιος .
62003008	Εκείνος που κάνει την αμαρτία είναι από το Διάβολο , γιατί από [ την ] αρχή ο Διάβολος αμαρτάνει . Γι’ αυτό φανερώθηκε ο Υιός του Θεού , για να διαλύσει τα έργα του διαβόλου .
62003009	Καθένας που είναι γεννημένος από το Θεό δεν κάνει αμαρτία , γιατί σπέρμα Του μέσα σ’ αυτόν μένει · και δε δύναται να αμαρτάνει , γιατί από το Θεό έχει γεννηθεί .
62003010	Με αυτό είναι φανερά τα τέκνα του Θεού και τα τέκνα του διαβόλου : καθένας που δεν κάνει δικαιοσύνη δεν είναι από το Θεό , [ όπως ] και εκείνος που δεν αγαπά τον αδελφό του .
62003011	Γιατί αυτή είναι η παραγγελία που ακούσατε από [ την ] αρχή : να αγαπούμε ο ένας τον άλλο .
62003012	Όχι καθώς ήταν [ ο ] Κάιν από τον Πονηρό και έσφαξε τον αδελφό του . Και για ποιο λόγο τον έσφαξε ; Γιατί τα έργα του ήταν κακά , ενώ του αδελφού του δίκαια .
62003013	Και μη θαυμάζετε , αδελφοί , αν σας μισεί ο κόσμος .
62003014	Εμείς ξέρουμε ότι έχουμε μεταβεί από το θάνατο στη ζωή , γιατί αγαπούμε τους αδελφούς · εκείνος που δεν αγαπά μένει στο θάνατο .
62003015	Καθένας που μισεί τον αδελφό του είναι ανθρωποκτόνος , και ξέρετε ότι κανένας ανθρωποκτόνος δεν έχει ζωή αιώνια που να μένει μέσα του .
62003016	Με αυτό έχουμε γνωρίσει την αγάπη : [ με το ] ότι εκείνος για χάρη μας τη ζωή του [ τη ] θυσίασε · [ έτσι ] κι εμείς οφείλουμε για χάρη των αδελφών τις ζωές [ μας ] να [ τις ] θυσιάσουμε .
62003017	Όποιος όμως έχει τα πλούτη του κόσμου και βλέπει τον αδελφό του να έχει ανάγκη και κλείσει τα σπλάχνα του από αυτόν , πώς η αγάπη του Θεού μένει μέσα του ;
62003018	Παιδάκια , ας μην αγαπούμε με λόγια μήτε με τη γλώσσα , αλλά με έργα και αλήθεια .
62003019	Και με αυτό θα γνωρίσουμε ότι είμαστε από την αλήθεια , και μπροστά του θα καθησυχάσουμε την καρδιά μας
62003020	σε ό,τι μας κατηγορεί η καρδιά [ μας ] : επειδή μεγαλύτερος είναι ο Θεός από την καρδιά μας και γνωρίζει [ τα ] πάντα .
62003021	Αγαπητοί , αν η καρδιά μας δε μας κατηγορεί , έχουμε παρρησία προς το Θεό
62003022	και ό,τι ζητούμε [ το ] λαβαίνουμε από αυτόν , επειδή τις εντολές του [ τις ] τηρούμε και τα αρεστά κάνουμε μπροστά του .
62003023	Και αυτή είναι η εντολή του : να πιστέψουμε στο όνομα του Υιού του Ιησού Χριστού και να αγαπούμε ο ένας τον άλλο καθώς μας έδωσε εντολή .
62003024	Και όποιος τηρεί τις εντολές του μένει [ ενωμένος ] με Αυτόν , και Αυτός [ ενωμένος ] με αυτόν . Και με αυτό γνωρίζουμε ότι μένει μέσα μας : από το Πνεύμα που μας έδωσε .
62004001	Αγαπητοί , μην πιστεύετε σε κάθε πνεύμα , αλλά δοκιμάζετε τα πνεύματα αν είναι από το Θεό , γιατί πολλοί ψευδοπροφήτες έχουν εξέλθει στον κόσμο .
62004002	Με αυτό γνωρίζετε το Πνεύμα του Θεού : κάθε πνεύμα που ομολογεί ότι [ ο ] Ιησούς Χριστός έχει έρθει με σάρκα είναι από το Θεό .
62004003	Και κάθε πνεύμα που δεν ομολογεί τον Ιησού δεν είναι από το Θεό . Και αυτό είναι το [ πνεύμα ] του Αντίχριστου , που έχετε ακούσει ότι έρχεται , και τώρα είναι ήδη μέσα στον κόσμο .
62004004	Εσείς , παιδάκια [ μου , ] είστε από το Θεό , και τους έχετε νικήσει , γιατί Αυτός που [ είναι ] μέσα σας είναι μεγαλύτερος από αυτόν που [ είναι ] μέσα στον κόσμο .
62004005	Αυτοί είναι από τον κόσμο , γι’ αυτό μιλούν από τον κόσμο και ο κόσμος τους ακούει .
62004006	Εμείς είμαστε από το Θεό . Όποιος γνωρίζει το Θεό μάς ακούει · αυτός που δεν είναι από το Θεό δεν μας ακούει . Από αυτό γνωρίζουμε το πνεύμα της αλήθειας και το πνεύμα της πλάνης .
62004007	Αγαπητοί , ας αγαπούμε ο ένας τον άλλο , γιατί η αγάπη είναι από το Θεό , και καθένας που αγαπά έχει γεννηθεί από το Θεό και γνωρίζει το Θεό .
62004008	Όποιος δεν αγαπά δε γνώρισε το Θεό , γιατί ο Θεός είναι αγάπη .
62004009	Με αυτό φανερώθηκε η αγάπη του Θεού σ’ εμάς : [ με το ] ότι ο Θεός έχει αποστείλει στον κόσμο τον Υιό του το μονογενή , για να ζήσουμε μέσω αυτού .
62004010	Σ’ αυτό συνίσταται η αγάπη : όχι [ στο ] ότι εμείς έχουμε αγαπήσει το Θεό , αλλά [ στο ] ότι αυτός μας αγάπησε και απέστειλε τον Υιό του ως ιλασμό για τις αμαρτίες μας .
62004011	Αγαπητοί , αν ο Θεός έτσι μάς αγάπησε , και εμείς οφείλουμε να αγαπούμε ο ένας τον άλλο .
62004012	[ Το ] Θεό κανείς ποτέ ως τώρα δεν [ τον ] έχει παρατηρήσει · αν αγαπούμε ο ένας τον άλλο , ο Θεός μένει μέσα μας και η αγάπη του μέσα μας είναι τελειοποιημένη .
62004013	Με αυτό γνωρίζουμε ότι μένουμε μέσα του και αυτός μέσα μας : [ με το ] ότι από το Πνεύμα του μας έχει δώσει .
62004014	Και εμείς έχουμε δει [ με θαυμασμό ] και μαρτυρούμε ότι ο Πατέρας έχει αποστείλει τον Υιό σωτήρα του κόσμου .
62004015	Όποιος ομολογήσει ότι [ ο ] Ιησούς είναι ο Υιός του Θεού , ο Θεός μένει μέσα του και αυτός μέσα στο Θεό .
62004016	Και εμείς έχουμε γνωρίσει και έχουμε πιστέψει την αγάπη που έχει ο Θεός για μας . Ο Θεός είναι αγάπη , και όποιος μένει μέσα στην αγάπη μένει μέσα στο Θεό , και ο Θεός μένει μέσα του .
62004017	Γι’ αυτό έχει τελειοποιηθεί η αγάπη μαζί μ’ εμάς : για να έχουμε παρρησία κατά την ημέρα της κρίσης , γιατί καθώς είναι εκείνος , [ έτσι ] είμαστε κι εμείς μέσα σ’ αυτόν τον κόσμο .
62004018	Φόβος δεν υπάρχει μέσα στην αγάπη , αλλά η τέλεια αγάπη έξω διώχνει το φόβο , γιατί ο φόβος έχει [ σχέση με ] τιμωρία , και αυτός που φοβάται δεν έχει τελειοποιηθεί στην αγάπη .
62004019	Εμείς αγαπούμε , γιατί αυτός πρώτος μάς αγάπησε .
62004020	Αν κάποιος πει : « Αγαπώ το Θεό » , και τον αδελφό του [ τον ] μισεί , είναι ψεύτης . Γιατί αυτός που δεν αγαπά τον αδελφό του , που έχει δει , δε δύναται να αγαπά το Θεό , που δεν έχει δει .
62004021	Και αυτήν την εντολή έχουμε από Αυτόν : όποιος αγαπά το Θεό να αγαπά και τον αδελφό του .
62005001	Καθένας που πιστεύει ότι [ ο ] Ιησούς είναι ο Χριστός έχει γεννηθεί από το Θεό , και καθένας που αγαπά τον γεννήτορα αγαπά και τον γεννημένο από αυτόν .
62005002	Με αυτό γνωρίζουμε ότι αγαπούμε τα τέκνα του Θεού : όταν αγαπούμε το Θεό και κάνουμε τις εντολές του .
62005003	Γιατί αυτή είναι η αγάπη προς το Θεό : [ το ] να τηρούμε τις εντολές του . Και οι εντολές του δεν είναι βαριές ,
62005004	γιατί καθετί που έχει γεννηθεί από το Θεό νικά τον κόσμο . Και αυτή είναι η νίκη που νίκησε τον κόσμο : η πίστη μας .
62005005	Ποιος , λοιπόν , είναι αυτός που νικά τον κόσμο παρά [ μόνο ] εκείνος που πιστεύει ότι [ ο ] Ιησούς είναι ο Υιός του Θεού ;
62005006	Αυτός είναι εκείνος που ήρθε με νερό και αίμα : [ ο ] Ιησούς Χριστός . Όχι με το νερό μόνο , αλλά με το νερό και με το αίμα . Και το Πνεύμα είναι αυτό που μαρτυρεί , γιατί το Πνεύμα είναι η αλήθεια .
62005007	Γιατί τρεις είναι αυτοί που μαρτυρούν :
62005008	το Πνεύμα και το νερό και το αίμα · και οι τρεις για το ένα είναι [ μάρτυρες ] .
62005009	Αν τη μαρτυρία των ανθρώπων [ τη ] δεχόμαστε , η μαρτυρία του Θεού είναι μεγαλύτερη · γιατί αυτή είναι η μαρτυρία του Θεού , [ που συνίσταται στο ] ότι έχει μαρτυρήσει για τον Υιό του .
62005010	Όποιος πιστεύει στον Υιό του Θεού έχει [ αυτήν ] τη μαρτυρία μέσα του . Όποιος δεν πιστεύει στο Θεό , τον έχει κάνει ψεύτη , γιατί δεν έχει πιστέψει στη μαρτυρία που έχει δώσει ο Θεός για τον Υιό του .
62005011	Και αυτή είναι η μαρτυρία : ότι ο Θεός έδωσε σ’ εμάς ζωή αιώνια , και αυτή η ζωή είναι μέσα στον Υιό του .
62005012	Όποιος έχει τον Υιό έχει τη ζωή · όποιος δεν έχει τον Υιό του Θεού τη ζωή δεν [ την ] έχει .
62005013	Αυτά έγραψα σ’ εσάς που πιστεύετε στο όνομα του Υιού του Θεού , για να ξέρετε ότι έχετε ζωή αιώνια .
62005014	Και αυτή είναι η παρρησία που έχουμε προς αυτόν : ότι μας ακούει αν κάτι ζητούμε σύμφωνα με το θέλημά του .
62005015	Και αν ξέρουμε ότι μας ακούει σ’ αυτό που ζητούμε , ξέρουμε ότι έχουμε τα αιτήματα που έχουμε ζητήσει από αυτόν .
62005016	Αν κάποιος δει τον αδελφό του να αμαρτάνει αμαρτία [ που ] δεν [ οδηγεί ] σε θάνατο , να ζητήσει και θα δώσει σ’ αυτόν [ ο Θεός ] ζωή · [ δηλαδή ] σ’ εκείνους που αμαρτάνουν [ αμαρτία που ] δεν [ οδηγεί ] σε θάνατο . Υπάρχει αμαρτία [ που οδηγεί ] σε θάνατο · δε λέω για εκείνη να παρακαλέσει .
62005017	Κάθε αδικία είναι αμαρτία , και υπάρχει αμαρτία [ που ] δεν [ οδηγεί ] σε θάνατο .
62005018	Ξέρουμε ότι καθένας που είναι γεννημένος από το Θεό δεν αμαρτάνει , αλλά Αυτός που γεννήθηκε από το Θεό τον φυλάγει και ο Πονηρός δεν τον αγγίζει .
62005019	Ξέρουμε ότι είμαστε από το Θεό , και ο κόσμος όλος βρίσκεται στην [ εξουσία ] του Πονηρού .
62005020	Ξέρουμε όμως ότι ο Υιός του Θεού έχει έρθει και μας έχει δώσει διάνοια , για να γνωρίζουμε τον Αληθινό · και είμαστε μέσα στον Αληθινό , μέσα στον Υιό του [ τον ] Ιησού Χριστό . Αυτός είναι ο αληθινός Θεός και [ η ] ζωή [ η ] αιώνια .
62005021	Παιδάκια , φυλάξτε [ τους ] εαυτούς σας από τα είδωλα .
63001001	Ο πρεσβύτερος προς [ την ] εκλεκτή κυρία και προς τα τέκνα της , τους οποίους εγώ αγαπώ αληθινά — και όχι μόνο εγώ , αλλά και όλοι όσοι έχουν γνωρίσει την αλήθεια —
63001002	εξαιτίας της αλήθειας που μένει μέσα μας και θα είναι μαζί μας στον αιώνα .
63001003	Ας είναι μαζί μας χάρη , έλεος , ειρήνη από [ το ] Θεό Πατέρα και από [ τον ] Ιησού Χριστό , τον Υιό του Πατέρα , με αλήθεια και αγάπη .
63001004	Χάρηκα πολύ , γιατί έχω βρει [ μερικά ] από τα τέκνα σου να περπατούν στην αλήθεια , καθώς λάβαμε εντολή από τον Πατέρα .
63001005	Και τώρα σε παρακαλώ , κυρία , όχι σαν να σου γράφω εντολή καινούργια , αλλά αυτήν που είχαμε από [ την ] αρχή , να αγαπάμε ο ένας τον άλλο .
63001006	Και αυτή είναι η αγάπη : [ το ] να περπατούμε σύμφωνα με τις εντολές του . Αυτή η εντολή , καθώς ακούσατε από [ την ] αρχή , είναι για να περπατάτε με αυτήν .
63001007	Γιατί πολλοί πλάνοι εξήλθαν στον κόσμο , που δεν ομολογούν ότι [ ο ] Ιησούς Χριστός έρχεται μέσα σε σάρκα · αυτός είναι ο πλάνος και ο αντίχριστος .
63001008	Προσέχετε [ τους ] εαυτούς σας , για να μη χάσετε αυτά που εργαστήκαμε , αλλά να απολάβετε πλήρη μισθό .
63001009	Καθένας που προχωρεί και δε μένει στη διδαχή του Χριστού , δεν έχει [ το ] Θεό · όποιος μένει στη διδαχή , αυτός έχει και τον Πατέρα και τον Υιό .
63001010	Αν κάποιος έρχεται προς εσάς και δε φέρει αυτήν τη διδαχή , μην τον δέχεστε σε οικία και μην του λέτε χαιρετισμό .
63001011	Γιατί όποιος του λέει χαιρετισμό επικοινωνεί με τα έργα του τα κακά .
63001012	Αν και έχω πολλά να σας γράφω , δε θέλησα [ να το κάνω ] με χαρτί και μελάνι , αλλά ελπίζω να έρθω προς εσάς και να μιλήσουμε στόμα με στόμα , για να είναι η χαρά μας ολοκληρωμένη .
63001013	Σε χαιρετούν τα τέκνα της αδελφής σου της εκλεκτής .
64001001	Ο πρεσβύτερος προς [ το ] Γάιο τον αγαπητό , τον οποίο εγώ αγαπώ αληθινά .
64001002	Αγαπητέ , για όλα σου εύχομαι να προοδεύεις και να υγιαίνεις , καθώς προοδεύει η ψυχή σου .
64001003	Γιατί χάρηκα πολύ , όταν ήρθαν αδελφοί και μαρτύρησαν για σένα σχετικά με την αλήθεια , πώς εσύ περπατάς στην αλήθεια .
64001004	Μεγαλύτερη από αυτά δεν έχω χαρά : να ακούω ότι τα δικά μου τέκνα περπατούν στην αλήθεια .
64001005	Αγαπητέ , πράττεις ως πιστός σε ό,τι εργάστηκες στους αδελφούς και μάλιστα ξένους ,
64001006	οι οποίοι έδωσαν μαρτυρία για την αγάπη σου μπροστά στην εκκλησία , τους οποίους καλά θα κάνεις να [ τους ] προπέμψεις αντάξια του Θεού .
64001007	Γιατί υπέρ του Ονόματος εξήλθαν , χωρίς να λαβαίνουν τίποτα από τους εθνικούς .
64001008	Εμείς λοιπόν οφείλουμε να υποδεχόμαστε τέτοιους [ ανθρώπους ] , για να γινόμαστε συνεργάτες στην αλήθεια .
64001009	Έγραψα κάτι στην εκκλησία · αλλά ο φιλόπρωτος από αυτούς Διοτρεφής δε μας παραδέχεται .
64001010	Γι’ αυτό , αν έρθω , θα του θυμίσω τα έργα που κάνει , φλυαρώντας με κακά λόγια [ εναντίον ] μας . Και χωρίς να αρκείται σ’ αυτά , ούτε αυτός παραδέχεται τους αδελφούς , και αυτούς που [ τους ] θέλουν [ τους ] εμποδίζει και [ τους ] πετά έξω από την εκκλησία .
64001011	Αγαπητέ , μη μιμείσαι το κακό αλλά το αγαθό . Εκείνος που κάνει το αγαθό είναι από το Θεό · εκείνος που κάνει [ το ] κακό δεν έχει δει το Θεό .
64001012	Για το Δημήτριο έχει δοθεί [ καλή ] μαρτυρία από όλους και από αυτήν την αλήθεια [ των πραγμάτων ] . Και εμείς επίσης μαρτυρούμε , και ξέρεις ότι η μαρτυρία μας είναι αληθινή .
64001013	Πολλά είχα να σου γράψω , αλλά δε θέλω με μελάνι και καλάμι να σου γράφω .
64001014	Ελπίζω όμως αμέσως να σε δω , και θα μιλήσουμε στόμα με στόμα .
64001015	Ειρήνη σ’ εσένα . Σε χαιρετούν οι φίλοι . Χαιρέτα τους φίλους με [ το ] όνομά [ τους ] .
65001001	Ιούδας , δούλος [ του ] Ιησού Χριστού και αδελφός [ του ] Ιακώβου , προς τους κλητούς που [ είναι ] αγαπημένοι από [ το ] Θεό Πατέρα και φυλαγμένοι [ από τον ] Ιησού Χριστό .
65001002	Έλεος και ειρήνη και αγάπη είθε να πληθύνουν σ’ εσάς .
65001003	Αγαπητοί , επειδή έκανα κάθε προσπάθεια να σας γράφω για την κοινή μας σωτηρία , είχα ανάγκη να σας γράψω προτρέποντάς [ σας ] να αγωνίζεστε δυνατά για την πίστη που μια φορά για πάντα παραδόθηκε στους αγίους .
65001004	Γιατί εισχώρησαν κρυφά μερικοί άνθρωποι , που είχε γραφτεί [ σχετικά με αυτούς ] από παλιά γι’ αυτήν την καταδίκη , ασεβείς , που μεταβάλλουν τη χάρη του Θεού μας σε ασέλγεια και που αρνούνται το μόνο Δεσπότη και Κύριό μας Ιησού Χριστό .
65001005	Και σ’ εσάς θέλω να υπενθυμίσω , επειδή [ τα ] ξέρετε όλα , ότι ο ΚΥΡΙΟΣ αφού έσωσε μια φορά [ το ] λαό [ Ισραήλ ] από [ τη ] γη [ της ] Αιγύπτου , ύστερα εκείνους που δεν πίστεψαν [ τους ] κατάστρεψε .
65001006	Και αγγέλους που δεν τήρησαν τη δική τους αρχή , αλλά εγκατέλειψαν τη δική τους κατοικία , [ τους ] έχει διατηρήσει με δεσμά αόρατα στο ζόφο για [ την ] κρίση [ της ] μεγάλης ημέρας ,
65001007	όπως [ τα ] Σόδομα και [ τα ] Γόμορρα και οι γύρω τους πόλεις , που καταπόρνευσαν με τρόπο όμοιο με αυτούς / και πήγαν πίσω από διαφορετική σάρκα , είναι μπροστά [ μας ] παράδειγμα , καθώς κρατούνται κάτω από καταδίκη αιώνιας φωτιάς .
65001008	Αλλά όμως όμοια και αυτοί ονειρεύονται , και αφενός μιαίνουν [ τη ] σάρκα , αφετέρου απορρίπτουν [ την ] κυριαρχία [ του ] Θεού και [ τις ] Δόξες βλαστημούν .
65001009	Ενώ ο Μιχαήλ ο αρχάγγελος , όταν φιλονικώντας με το Διάβολο συνδιαλεγόταν για [ το ] σώμα του Μωυσή , δεν τόλμησε να επιφέρει βλάστημη κρίση , αλλά είπε : « Να σε επιτιμήσει [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ » .
65001010	Αλλά αυτοί αφενός βλαστημούν όσα δεν ξέρουν , αφετέρου όσα γνωρίζουν καλά με το φυσικό [ ένστικτο ] σαν τα ζώα χωρίς λογικό , με αυτά φθείρονται .
65001011	Αλίμονο σ’ αυτούς , γιατί πορεύτηκαν στην οδό του Κάιν , και όρμησαν με πάθος στην πλάνη [ που προκάλεσε ] ο Βαλαάμ για μισθό , και καταστράφηκαν στην αντιλογία του Κορέ .
65001012	Αυτοί είναι κηλίδες που τρώνε χορταστικά μαζί [ σας ] άφοβα μέσα στις αγάπες σας , που ποιμαίνουν [ τους ] εαυτούς τους , νεφέλες άνυδρες που παρασέρνονται από ανέμους , δέντρα φθινοπωρινά άκαρπα που πέθαναν δύο φορές και ξεριζώθηκαν ,
65001013	κύματα άγρια [ της ] θάλασσας που αφρίζουν στην επιφάνεια τα δικά τους αίσχη , αστέρες περιπλανώμενοι για τους οποίους έχει διατηρηθεί ο ζόφος του σκότους στον αιώνα .
65001014	Προφήτεψε επίσης και γι’ αυτούς [ ο ] Ενώχ , έβδομος από [ τον ] Αδάμ , λέγοντας : « Ιδού , ήρθε [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ με [ τις ] άγιες μυριάδες του ,
65001015	για να κάνει κρίση εναντίον όλων και να ελέγξει κάθε ψυχή για όλα τα έργα [ της ] ασέβειάς τους που έκαναν και για όλα τα σκληρά [ λόγια ] που μίλησαν εναντίον του αμαρτωλοί ασεβείς » .
65001016	Αυτοί είναι γογγυστές , μεμψίμοιροι , πορεύονται σύμφωνα με τις δικές τους επιθυμίες και το στόμα τους μιλά υπέρογκα , θαυμάζοντας πρόσωπα για χάρη ωφέλειας .
65001017	Εσείς όμως , αγαπητοί , θυμηθείτε τα λόγια που έχουν προειπωθεί από τους αποστόλους του Κυρίου μας Ιησού Χριστού ,
65001018	[ θυμηθείτε ] ότι σας έλεγαν : « Στους έσχατους χρόνους θα υπάρχουν εμπαίκτες που [ θα ] πορεύονται σύμφωνα με τις δικές τους ασεβείς επιθυμίες » .
65001019	Αυτοί είναι που προξενούν διαιρέσεις , ψυχικοί , που δεν έχουν Πνεύμα .
65001020	Εσείς όμως , αγαπητοί , να οικοδομείτε [ τους ] εαυτούς σας πάνω στην αγιότατη πίστη σας , να προσεύχεστε μέσω [ του ] Πνεύματος [ του ] Αγίου ,
65001021	να διατηρήσετε [ τους ] εαυτούς σας μέσα στην αγάπη [ του ] Θεού , περιμένοντας το έλεος του Κυρίου μας Ιησού Χριστού για ζωή αιώνια .
65001022	Και αφενός μερικούς που αμφιβάλλουν να [ τους ] ελεείτε ,
65001023	αφετέρου άλλους να [ τους ] σώζετε αρπάζοντάς [ τους ] από [ τη ] φωτιά , και άλλους να [ τους ] ελεείτε με φόβο , μισώντας και το χιτώνα [ τους ] που είναι μολυσμένος από τη σάρκα .
65001024	Και σ’ Αυτόν που δύναται να σας φυλάξει , χωρίς να σκοντάψετε , και να [ σας ] στήσει μπροστά στη δόξα του άμωμους με αγαλλίαση ,
65001025	στο μόνο Θεό [ το ] σωτήρα μας , [ ας είναι ] δόξα , μεγαλοσύνη , κράτος και εξουσία πριν από κάθε αιώνα και τώρα και σε όλους τους αιώνες διαμέσου [ του ] Ιησού Χριστού του Κυρίου μας . Αμήν .
66001001	Αποκάλυψη [ του ] Ιησού Χριστού , που του έδωσε ο Θεός , για να δείξει στους δούλους του αυτά που πρέπει να γίνουν ταχέως , και [ τα ] έδειξε με σημεία , αφού [ την ] απέστειλε μέσω του αγγέλου του στο δούλο του Ιωάννη ,
66001002	ο οποίος μαρτύρησε το λόγο του Θεού και τη μαρτυρία [ του ] Ιησού Χριστού , όσα είδε .
66001003	Μακάριος εκείνος που διαβάζει και εκείνοι που ακούν τους λόγους της προφητείας και τηρούν όσα είναι γραμμένα σ’ αυτή , γιατί [ ο ] καιρός [ είναι ] κοντά .
66001004	[ Ο ] Ιωάννης προς τις εφτά εκκλησίες που [ είναι ] στην [ επαρχία της ] Ασίας . Χάρη σ’ εσάς και ειρήνη από τον Είναι και τον Ήταν και τον Ερχόμενο , και από τα εφτά πνεύματα που [ είναι ] μπροστά στο θρόνο του ,
66001005	και από [ τον ] Ιησού Χριστό , [ που είναι ] ο μάρτυρας ο πιστός , ο πρωτότοκος των νεκρών και ο άρχοντας των βασιλιάδων της γης . Σ’ Αυτόν που μας αγαπά και μας έλυσε από τις αμαρτίες μας με το αίμα του ,
66001006	και μας έκανε βασιλεία , ιερείς για το Θεό και Πατέρα του , σ’ Αυτόν η δόξα και το κράτος στους αιώνες των αιώνων · αμήν .
66001007	Ιδού , έρχεται με τις νεφέλες , και θα τον δει κάθε οφθαλμός , και αυτοί που τον κέντησαν , και θα θρηνήσουν γι’ αυτόν όλες οι φυλές της γης [ του Ισραήλ ] . Ναι , αμήν .
66001008	« Εγώ είμαι το Άλφα και το Ωμέγα » , λέει ΚΥΡΙΟΣ ο Θεός , « ο Είναι και ο Ήταν και ο Ερχόμενος , ο Παντοκράτορας » .
66001009	Εγώ [ ο ] Ιωάννης , ο αδελφός σας και συμμέτοχος μέσα στη θλίψη και στη βασιλεία και στην υπομονή με [ τον ] Ιησού , ήμουν στο νησί που καλείται Πάτμος , εξαιτίας του λόγου του Θεού και της μαρτυρίας [ για τον ] Ιησού .
66001010	Ήρθα σε πνευματική [ έκσταση ] κατά την ημέρα [ του ] Κυρίου και άκουσα πίσω μου φωνή μεγάλη σαν σάλπιγγα
66001011	να λέει : « Ό,τι βλέπεις γράψε [ το ] σε βιβλίο και στείλε [ το ] στις εφτά εκκλησίες : στην Έφεσο και στη Σμύρνη και στην Πέργαμο και στα Θυάτειρα και στις Σάρδεις και στη Φιλαδέλφεια και στη Λαοδίκεια » .
66001012	Και έστρεψα πίσω , για να βλέπω τη φωνή που μίλαγε μαζί μου . Και όταν έστρεψα πίσω , είδα εφτά λυχνίες χρυσές
66001013	και στο μέσο των λυχνιών [ έναν ] όμοιο με γιο ανθρώπου , ντυμένο [ με χιτώνα ] ποδήρη και περιζωσμένο στους μαστούς με ζώνη χρυσή .
66001014	Και η κεφαλή του και οι τρίχες [ είναι ] λευκές σαν μαλλί λευκό , σαν χιόνι , και οι οφθαλμοί του σαν πύρινη φλόγα
66001015	και τα πόδια του όμοια με χαλκολίβανο σαν σε πυρακτωμένο καμίνι και η φωνή του σαν βοή από νερά πολλά .
66001016	Και έχει μέσα στο δεξί χέρι του εφτά αστέρες και από το στόμα του εκπορεύεται ρομφαία δίστομη κοφτερή και η όψη του [ είναι ] όπως ο ήλιος φέγγει στη δύναμή του .
66001017	Και όταν τον είδα , έπεσα μπροστά στα πόδια του σαν νεκρός . Και έθεσε το δεξί του [ χέρι ] πάνω μου λέγοντας : « Μη φοβάσαι · εγώ είμαι ο πρώτος και ο έσχατος
66001018	και ο ζωντανός , και έγινα νεκρός , αλλά ιδού , είμαι ζωντανός στους αιώνες των αιώνων , και έχω τα κλειδιά του θανάτου και του άδη .
66001019	Γράψε , λοιπόν , αυτά που είδες και αυτά που είναι και αυτά που μέλλουν να γίνουν μετά από αυτά .
66001020	Το μυστήριο των εφτά αστέρων που είδες πάνω στο δεξί μου [ χέρι ] και τις εφτά λυχνίες τις χρυσές . Οι εφτά αστέρες είναι άγγελοι των εφτά εκκλησιών , και οι λυχνίες οι εφτά είναι εφτά εκκλησίες » .
66002001	« Στον άγγελο της εκκλησίας στην Έφεσο γράψε : “ Αυτά λέει εκείνος που κρατά τους εφτά αστέρες μέσα στο δεξί του [ χέρι ] , που περπατά στο μέσο των εφτά λυχνιών των χρυσών :
66002002	Ξέρω τα έργα σου και τον κόπο και την υπομονή σου και ότι δε δύνασαι να βαστάξεις κακούς , και δοκίμασες αυτούς που λένε [ τους ] εαυτούς τους αποστόλους , αλλά δεν είναι και τους βρήκες ψεύτικους .
66002003	Και υπομονή έχεις και βάσταξες για το όνομά μου και δεν έχεις κουραστεί .
66002004	Αλλά έχω εναντίον σου [ αυτό ] , ότι την αγάπη σου την πρώτη άφησες .
66002005	Να θυμάσαι , λοιπόν , από πού έχεις πέσει και μετανόησε και τα πρώτα έργα κάνε . Ειδεμή έρχομαι σ’ εσένα και θα κινήσω τη λυχνία σου από τον τόπο της , αν δε μετανοήσεις .
66002006	Αλλά έχεις αυτό , ότι μισείς τα έργα των Νικολαϊτών , που κι εγώ μισώ .
66002007	Όποιος έχει αυτί ας ακούσει τι το Πνεύμα λέει στις εκκλησίες . Σ’ αυτόν που νικά θα του δώσω να φάει από το δέντρο της ζωής , που είναι μέσα στον Παράδεισο του Θεού ” » .
66002008	« Και στον άγγελο της εκκλησίας στη Σμύρνη γράψε : “ Αυτά λέει ο πρώτος και ο έσχατος , που έγινε νεκρός και έζησε :
66002009	Ξέρω τη θλίψη σου και τη φτώχεια — αλλά είσαι πλούσιος — και τη βλαστήμια από εκείνους που λένε [ τους ] εαυτούς τους πως είναι Ιουδαίοι και δεν είναι , αλλά συναγωγή του Σατανά .
66002010	Τίποτα μη φοβάσαι από αυτά που μέλλεις να πάσχεις . Ιδού , μέλλει να ρίχνει ο Διάβολος [ μερικούς ] από εσάς σε φυλακή , για να πειραχτείτε , και θα έχετε θλίψη δέκα ημέρες . Γίνου πιστός μέχρι [ το ] θάνατο και θα σου δώσω το στέφανο της ζωής .
66002011	Όποιος έχει αυτί ας ακούσει τι το Πνεύμα λέει στις εκκλησίες . Αυτός που νικά δε θα βλαφτεί από το θάνατο το δεύτερο ” » .
66002012	« Και στον άγγελο της εκκλησίας στην Πέργαμο γράψε : “ Αυτά λέει εκείνος που έχει τη ρομφαία τη δίστομη την κοφτερή :
66002013	Ξέρω πού κατοικείς : [ εκεί ] όπου [ είναι ] ο θρόνος του Σατανά · και [ όμως ] κρατάς το όνομά μου και δεν αρνήθηκες την πίστη μου [ ακόμα ] και κατά τις ημέρες [ που ζούσε ο ] Αντίπας , ο μάρτυράς μου ο πιστός μου , ο οποίος σκοτώθηκε κοντά σας , [ εκεί ] όπου ο Σατανάς κατοικεί .
66002014	Αλλά έχω λίγα εναντίον σου , γιατί έχεις εκεί [ κάποιους ] που κρατούν τη διδαχή [ του ] Βαλαάμ , ο οποίος δίδασκε στο Βαλάκ να βάλει σκάνδαλο μπροστά στους γιους Ισραήλ , να φάνε ειδωλόθυτα και να πορνεύσουν .
66002015	Έτσι όμοια έχεις κι εσύ [ κάποιους ] που κρατούν τη διδαχή των Νικολαϊτών .
66002016	Μετανόησε , λοιπόν · ειδεμή , έρχομαι σ’ εσένα γρήγορα και θα πολεμήσω μαζί τους με τη ρομφαία του στόματός μου .
66002017	Όποιος έχει αυτί ας ακούσει τι το Πνεύμα λέει στις εκκλησίες . Σ’ αυτόν που νικά θα του δώσω το μάννα το κρυμμένο και θα του δώσω ψηφί λευκό , και πάνω στο ψηφί [ ένα ] όνομα καινούργιο γραμμένο που κανείς δεν [ το ] ξέρει παρά αυτός που [ το ] λαβαίνει ” » .
66002018	« Και στον άγγελο της εκκλησίας στα Θυάτειρα γράψε : “ Αυτά λέει ο Υιός του Θεού , που έχει τους οφθαλμούς του σαν πύρινη φλόγα και τα πόδια του όμοια με χαλκολίβανο :
66002019	Ξέρω τα έργα σου και την αγάπη και την πίστη και τη διακονία και την υπομονή σου · και τα έργα σου τα τελευταία [ είναι ] περισσότερα από τα πρώτα .
66002020	Αλλά έχω εναντίον σου [ αυτό ] , ότι αφήνεις τη γυναίκα [ την ] Ιεζάβελ , που λέει [ τον ] εαυτό της προφήτισσα , και διδάσκει και πλανά τους δικούς μου δούλους , ώστε να πορνεύσουν και να φάνε ειδωλόθυτα .
66002021	Και της έδωσα χρόνο να μετανοήσει , αλλά δε θέλει να μετανοήσει από την πορνεία της .
66002022	Ιδού , ρίχνω αυτήν στο κρεβάτι και αυτούς που μοιχεύουν μαζί της [ ρίχνω ] σε θλίψη μεγάλη , αν δε μετανοήσουν από τα έργα της ·
66002023	και τα παιδιά της θα [ τα ] χτυπήσω με θάνατο . Και θα γνωρίσουν όλες οι εκκλησίες ότι εγώ είμαι εκείνος που ερευνά νεφρά και καρδιές , και θα δώσω σε καθέναν από εσάς σύμφωνα με τα έργα σας .
66002024	Σ’ εσάς όμως λέω στους υπόλοιπους που [ είστε ] στα Θυάτειρα ( όσοι δεν έχουν τη διδαχή αυτή , οι οποίοι δε γνώρισαν τα βάθη του Σατανά καθώς [ τα ] λένε ) : ‘ Δε βάζω πάνω σας άλλο βάρος ·
66002025	όμως αυτό που έχετε κρατήστε [ το ] μέχρις ότου έρθω’ .
66002026	Και σ’ αυτόν που νικά και τηρεί μέχρι [ το ] τέλος τα έργα μου , θα του δώσω εξουσία πάνω στα έθνη ,
66002027	και θα ποιμάνει [ τους ανθρώπους ] τους με ράβδο σιδερένια , όπως συντρίβονται τα σκεύη τα κεραμικά
66002028	— όπως κι εγώ έχω λάβει [ εξουσία ] από τον Πατέρα μου — και θα του δώσω τον αστέρα τον πρωινό .
66002029	Όποιος έχει αυτί ας ακούσει τι το Πνεύμα λέει στις εκκλησίες ” » .
66003001	« Και στον άγγελο της εκκλησίας στις Σάρδεις γράψε :
66003002	“ Αυτά λέει εκείνος που έχει τα εφτά πνεύματα του Θεού και τους εφτά αστέρες : Ξέρω τα έργα σου · όνομα έχεις ότι ζεις , αλλά είσαι νεκρός . Γίνου άγρυπνος και στήριξε τα λοιπά που έμελλαν να πεθάνουν , γιατί δεν έχω βρει τα έργα σου ολοκληρωμένα μπροστά στο Θεό μου .
66003003	Να θυμάσαι , λοιπόν , πώς έχεις λάβει και άκουσες , και να [ τα ] τηρείς και μετανόησε . Αν λοιπόν δεν αγρυπνήσεις , θα έρθω σαν κλέφτης και δε θα γνωρίσεις ποια ώρα θα έρθω εναντίον σου .
66003004	Αλλά έχεις λίγα ονόματα [ ανθρώπων ] στις Σάρδεις που δε μόλυναν τα ρούχα τους και θα περπατήσουν μαζί μου στα λευκά , γιατί είναι άξιοι .
66003005	Αυτός που νικά έτσι θα ντυθεί με ρούχα λευκά και δε θα εξαλείψω το όνομά του από τη βίβλο της ζωής και θα ομολογήσω το όνομά του μπροστά στον Πατέρα μου και μπροστά στους αγγέλους του .
66003006	Όποιος έχει αυτί ας ακούσει τι το Πνεύμα λέει στις εκκλησίες ” » .
66003007	« Και στον άγγελο της εκκλησίας στη Φιλαδέλφεια γράψε : “ Αυτά λέει ο άγιος , ο αληθινός , που έχει το κλειδί [ του ] Δαβίδ , που ανοίγει και κανείς δε θα κλείσει , και που κλείνει και κανείς δεν ανοίγει :
66003008	Ξέρω τα έργα σου · ιδού , έχω δώσει μπροστά σου θύρα ανοιγμένη , που κανείς δε δύναται να την κλείσει . Γιατί έχεις μικρή δύναμη , αλλά τήρησες το λόγο μου και δεν αρνήθηκες το όνομά μου .
66003009	Ιδού , θα [ σου ] δώσω από τη συναγωγή του Σατανά , αυτούς που λένε [ τους ] εαυτούς τους πως είναι Ιουδαίοι , και δεν είναι αλλά ψεύδονται . Ιδού , θα τους κάνω να έρθουν και να προσκυνήσουν μπροστά στα πόδια σου και να γνωρίσουν ότι εγώ σε αγάπησα .
66003010	Επειδή φύλαξες το λόγο μου [ να ] [ έχεις ] υπομονή , κι εγώ θα σε φυλάξω από την ώρα του πειρασμού που μέλλει να έρχεται πάνω σε όλη την οικουμένη , για να πειράξει αυτούς που κατοικούν πάνω στη γη .
66003011	Έρχομαι γρήγορα · κράτα αυτό που έχεις , για να μην πάρει κανείς το στέφανό σου .
66003012	Αυτόν που νικά θα τον κάνω στύλο μέσα στο ναό του Θεού μου και έξω δε θα βγει πια . Και θα γράψω πάνω του το όνομα του Θεού μου και το όνομα της πόλης του Θεού μου , της καινούργιας Ιερουσαλήμ , που κατεβαίνει από τον ουρανό από το Θεό μου · και το όνομά μου το καινούργιο .
66003013	Όποιος έχει αυτί ας ακούσει τι το Πνεύμα λέει στις εκκλησίες ” » .
66003014	« Και στον άγγελο της εκκλησίας στη Λαοδίκεια γράψε : “ Αυτά λέει ο Αμήν , ο μάρτυρας ο πιστός και αληθινός , η αρχή της κτίσης του Θεού :
66003015	Ξέρω τα έργα σου · ούτε ψυχρός είσαι ούτε ζεστός . Είθε να ήσουν ψυχρός ή ζεστός .
66003016	Έτσι , επειδή είσαι χλιαρός και ούτε ζεστός ούτε ψυχρός , μέλλω να σε κάνω εμετό από το στόμα μου .
66003017	Γιατί λες : ‘ Πλούσιος είμαι και έχω πλουτίσει και τίποτα δεν έχω ανάγκη’ , και δεν ξέρεις ότι εσύ είσαι ο ταλαίπωρος και ελεεινός και φτωχός και τυφλός και γυμνός .
66003018	Σε συμβουλεύω να αγοράσεις από εμένα χρυσάφι που έχει πυρακτωθεί [ και καθαριστεί ] από [ τη ] φωτιά , για να πλουτίσεις , και ρούχα λευκά , για να ντυθείς και να μη φανερωθεί η ντροπή της γυμνότητάς σου , και κολλύριο , ώστε να χρίσεις τους οφθαλμούς σου , για να βλέπεις .
66003019	Εγώ όσους αγαπώ ελέγχω και παιδεύω . Έχε ζήλο , λοιπόν , και μετανόησε .
66003020	Ιδού , έχω σταθεί μπροστά στη θύρα και κρούω . Αν κάποιος ακούσει τη φωνή μου και ανοίξει τη θύρα , τότε θα εισέλθω προς αυτόν και θα δειπνήσω μαζί του και αυτός μαζί μου .
66003021	Σ’ αυτόν που νικά θα του δώσω να καθίσει μαζί μου στο θρόνο μου , όπως κι εγώ νίκησα και κάθισα μαζί με τον Πατέρα μου στο θρόνο του .
66003022	Όποιος έχει αυτί ας ακούσει τι το Πνεύμα λέει στις εκκλησίες ” » .
66004001	Μετά από αυτά είδα , και ιδού , θύρα ανοιγμένη στον ουρανό , και η φωνή η πρώτη , που άκουσα σαν σάλπιγγα να μιλά μαζί μου , να λέει : « Ανέβα εδώ και θα σου δείξω αυτά που πρέπει να γίνουν μετά από αυτά » .
66004002	Αμέσως ήρθα σε πνευματική [ έκσταση ] και ιδού , θρόνος ήταν τοποθετημένος στον ουρανό και πάνω στο θρόνο [ ένας ] που κάθεται .
66004003	Και αυτός που κάθεται [ είναι ] όμοιος στη θέα με [ το ] λίθο ίασπη και [ το ] σάρδιο · και ουράνιο τόξο [ είναι ] κυκλικά στο θρόνο , [ που είναι ] όμοιος στη θέα με σμαράγδι .
66004004	Και κυκλικά στο θρόνο [ είναι ] θρόνοι είκοσι τέσσερις , και πάνω στους θρόνους είκοσι τέσσερις πρεσβύτεροι που κάθονται ντυμένοι με ρούχα λευκά και πάνω στα κεφάλια τους στέφανοι χρυσοί .
66004005	Και από το θρόνο εκπορεύονται αστραπές και φωνές και βροντές · και εφτά πύρινες λαμπάδες καίνε μπροστά στο θρόνο , που είναι τα εφτά πνεύματα του Θεού .
66004006	Και μπροστά στο θρόνο [ κάτι ] σαν θάλασσα γυάλινη όμοια με κρύσταλλο . Και στο μέσο του θρόνου και κυκλικά στο θρόνο [ είναι ] τέσσερα ζωντανά [ όντα ] γεμάτα οφθαλμούς από μπροστά και από πίσω .
66004007	Και το ζωντανό [ ον ] το πρώτο [ είναι ] όμοιο με λέοντα και το δεύτερο ζωντανό [ ον ] όμοιο με μοσχάρι και το τρίτο ζωντανό [ ον ] έχει το πρόσωπο σαν ανθρώπου και το τέταρτο ζωντανό [ ον ] [ είναι ] όμοιο με αετό που πετάει .
66004008	Και τα τέσσερα ζωντανά [ όντα ] , το καθένα τους ξεχωριστά έχουν από έξι φτερούγες , [ ενώ ] κυκλικά και από μέσα είναι γεμάτα οφθαλμούς . Και ανάπαυση δεν έχουν ημέρα και νύχτα λέγοντας : Άγιος , άγιος , άγιος ΚΥΡΙΟΣ ο Θεός ο Παντοκράτορας , ο Ήταν και ο Είναι και ο Ερχόμενος !
66004009	Και όταν δώσουν τα ζωντανά [ όντα ] δόξα και τιμή και ευχαριστία σ’ αυτόν που κάθεται πάνω στο θρόνο , στον ζωντανό στους αιώνες των αιώνων ,
66004010	θα πέσουν οι είκοσι τέσσερις πρεσβύτεροι μπροστά σ’ αυτόν που κάθεται πάνω στο θρόνο και θα προσκυνήσουν τον ζωντανό στους αιώνες των αιώνων και θα ρίξουν τους στεφάνους τους μπροστά στο θρόνο λέγοντας :
66004011	Άξιος είσαι , ο Κύριος και ο Θεός μας , να λάβεις τη δόξα και την τιμή και τη δύναμη , γιατί εσύ έχτισες τα πάντα και εξαιτίας του θελήματός σου υπήρξαν και χτίστηκαν .
66005001	Και είδα στο δεξί [ χέρι ] εκείνου που κάθεται πάνω στο θρόνο [ ένα ] βιβλίο γραμμένο από μέσα και από πίσω , σφραγισμένο καλά με εφτά σφραγίδες .
66005002	Και είδα [ έναν ] άγγελο ισχυρό να διακηρύττει με φωνή μεγάλη : « Ποιος [ είναι ] άξιος να ανοίξει το βιβλίο και να λύσει τις σφραγίδες του ; »
66005003	Και κανείς δεν μπορούσε στον ουρανό ούτε πάνω στη γη ούτε κάτω από τη γη να ανοίξει το βιβλίο ούτε να το βλέπει .
66005004	Και έκλαιγα πολύ , γιατί κανείς άξιος δε βρέθηκε να ανοίξει το βιβλίο ούτε να το βλέπει .
66005005	Και ένας από τους πρεσβυτέρους μού λέει : « Μην κλαις · ιδού , νίκησε ο λέοντας που [ είναι ] από τη φυλή [ του ] Ιούδα , [ η ] ρίζα [ του ] Δαβίδ , για να ανοίξει το βιβλίο και τις εφτά σφραγίδες του » .
66005006	Και είδα στο μέσο του θρόνου και των τεσσάρων ζωντανών όντων και στο μέσο των πρεσβυτέρων [ ένα ] Αρνίο να έχει σταθεί σαν σφαγμένο , έχοντας κέρατα εφτά και οφθαλμούς εφτά , οι οποίοι είναι τα εφτά πνεύματα του Θεού αποσταλμένοι σε όλη τη γη .
66005007	Και ήρθε και [ το ] έχει λάβει από το δεξί [ χέρι ] εκείνου που κάθεται πάνω στο θρόνο .
66005008	Και όταν έλαβε το βιβλίο , τα τέσσερα ζωντανά [ όντα ] και οι είκοσι τέσσερις πρεσβύτεροι έπεσαν μπροστά στο Αρνίο έχοντας καθένας κιθάρα και φιάλες χρυσές γεμάτες θυμιάματα , που είναι οι προσευχές των αγίων .
66005009	Και τραγουδούν ωδή καινούργια λέγοντας : « Άξιος είσαι να λάβεις το βιβλίο και ν’ ανοίξεις τις σφραγίδες του , γιατί σφάχτηκες και αγόρασες για το Θεό με το αίμα σου [ ανθρώπους ] από κάθε φυλή και γλώσσα και λαό και έθνος
66005010	και τους έκανες για το Θεό μας βασιλεία και ιερείς , και θα βασιλέψουν πάνω στη γη » .
66005011	Και είδα , και άκουσα φωνή αγγέλων πολλών κυκλικά στο θρόνο και στα ζωντανά [ όντα ] και στους πρεσβυτέρους . Και ήταν ο αριθμός τους μυριάδες μυριάδων και χιλιάδες χιλιάδων ,
66005012	λέγοντας με φωνή μεγάλη : « Άξιο είναι το Αρνίο το σφαγμένο να λάβει τη δύναμη και [ τον ] πλούτο και [ τη ] σοφία και [ τη ] ισχύ και [ την ] τιμή και [ τη ] δόξα και [ την ] ευλογία » .
66005013	Και κάθε κτίσμα που [ είναι ] στον ουρανό και πάνω στη γη και κάτω από τη γη και πάνω στη θάλασσα και όσα είναι μέσα σ’ αυτά όλα [ τα ] άκουσα να λένε : « Σ’ αυτόν που κάθεται πάνω στο θρόνο και στο Αρνίο [ ας είναι ] η ευλογία και η τιμή και η δόξα και το κράτος στους αιώνες των αιώνων » .
66005014	Και τα τέσσερα ζωντανά [ όντα ] έλεγαν : « Αμήν » . Και οι πρεσβύτεροι έπεσαν και προσκύνησαν .
66006001	Και είδα , όταν άνοιξε το Αρνίο μια από τις εφτά σφραγίδες , τότε άκουσα ένα από τα τέσσερα ζωντανά [ όντα ] να λέει σαν φωνή βροντής : « Έλα » .
66006002	Και είδα , και ιδού ίππος λευκός , και αυτός που κάθεται πάνω του να έχει τόξο και του δόθηκε στέφανος και εξήλθε νικώντας και για να νικήσει .
66006003	Και όταν άνοιξε τη σφραγίδα τη δεύτερη , άκουσα το δεύτερο ζωντανό [ ον ] να λέει : « Έλα » .
66006004	Και εξήλθε άλλος ίππος , φλογοκόκκινος , και σ’ αυτόν που κάθεται πάνω του του δόθηκε να πάρει την ειρήνη από τη γη και να αλληλοσφαχτούν · και του δόθηκε μάχαιρα μεγάλη .
66006005	Και όταν άνοιξε τη σφραγίδα την τρίτη , άκουσα το τρίτο ζωντανό [ ον ] να λέει : « Έλα » . Και είδα , και ιδού ίππος μαύρος , και αυτός που κάθεται πάνω του να έχει ζυγαριά στο χέρι του .
66006006	Και άκουσα σαν [ μια ] φωνή στο μέσο των τεσσάρων ζωντανών [ όντων ] να λέει : « [ Ένας ] χοίνικας σιτάρι [ για ένα ] δηνάριο , και τρεις χοίνικες κριθάρι [ για ένα ] δηνάριο · αλλά το λάδι και το κρασί μην [ τα ] βλάψεις » .
66006007	Και όταν άνοιξε τη σφραγίδα την τέταρτη , άκουσα [ τη ] φωνή του τέταρτου ζωντανού [ όντος ] να λέει . « Έλα » .
66006008	Και είδα , και ιδού ίππος χλομός , και αυτός που κάθεται πάνω του [ έχει ] όνομα ο Θάνατος , και ο Άδης ακολουθούσε μαζί του . Και τους δόθηκε εξουσία πάνω στο [ ένα ] τέταρτο της γης , για να σκοτώσουν με ρομφαία και με λιμό και με θάνατο και από τα θηρία της γης .
66006009	Και όταν άνοιξε την πέμπτη σφραγίδα , είδα κάτω από το θυσιαστήριο τις ψυχές των σφαγμένων για το λόγο του Θεού και για τη μαρτυρία που είχαν .
66006010	Και έκραξαν με φωνή μεγάλη λέγοντας : « Ως πότε , Δεσπότη άγιε και αληθινέ , δε [ θα ] κρίνεις και [ δε θα ] εκδικείσαι το αίμα μας από αυτούς που κατοικούν πάνω στη γη ; »
66006011	Και δόθηκε σε καθέναν από αυτούς στολή λευκή , και ειπώθηκε σ’ αυτούς να αναπαυτούν ακόμα λίγο χρόνο , ωσότου συμπληρωθούν και οι σύνδουλοί τους και οι αδελφοί τους που μέλλουν να θανατώνονται όπως καί αυτοί .
66006012	Και είδα όταν άνοιξε τη σφραγίδα την έκτη , και σεισμός μεγάλος έγινε . Και ο ήλιος έγινε μαύρος σαν σάκος τρίχινος και η σελήνη όλη έγινε σαν αίμα .
66006013	Και οι αστέρες του ουρανού έπεσαν στη γη όπως η συκιά ρίχνει τα άγουρα πρώιμα σύκα της , όταν σείεται από δυνατό άνεμο .
66006014	Και ο ουρανός αποχωρίστηκε [ κι εξαφανίστηκε ] σαν βιβλίο [ κυλινδρικό ] που τυλίγεται [ απότομα ] . Και κάθε όρος και νήσος από τον τόπο τους κινήθηκαν .
66006015	Και [ τότε ] οι βασιλιάδες της γης και οι μεγιστάνες και οι χιλίαρχοι και οι πλούσιοι και οι ισχυροί και κάθε δούλος και ελεύθερος έκρυψαν [ τους ] εαυτούς τους στα σπήλαια και στους βράχους των ορέων .
66006016	Και λένε στα όρη και στους βράχους : « Πέστε πάνω μας και κρύψτε μας από [ το ] πρόσωπο εκείνου που κάθεται πάνω στο θρόνο και από την οργή του Αρνίου .
66006017	Γιατί ήρθε η ημέρα η μεγάλη της οργής τους , και ποιος δύναται να σταθεί ; »
66007001	Μετά από αυτό είδα τέσσερις αγγέλους να έχουν σταθεί πάνω στις τέσσερις γωνίες της γης , κρατώντας τους τέσσερις ανέμους της γης , για να μην πνέει άνεμος πάνω στη γη μήτε πάνω στη θάλασσα μήτε πάνω σε κανένα δέντρο .
66007002	Και είδα άλλο άγγελο να ανεβαίνει από [ την ] ανατολή [ του ] ήλιου , έχοντας σφραγίδα [ τού ] ζωντανού Θεού , και έκραξε με φωνή μεγάλη στους τέσσερις αγγέλους που τους δόθηκε να βλάψουν τη γη και τη θάλασσα ,
66007003	λέγοντας : « Μη βλάψετε τη γη μήτε τη θάλασσα μήτε τα δέντρα , μέχρι να σφραγίσουμε τους δούλους του Θεού μας πάνω στα μέτωπά τους » .
66007004	Και άκουσα τον αριθμό των σφραγισμένων : εκατόν σαράντα τέσσερις χιλιάδες , σφραγισμένοι από κάθε φυλή [ των ] γιων Ισραήλ .
66007005	Από [ τη ] φυλή Ιούδα δώδεκα χιλιάδες σφραγισμένοι , από [ τη ] φυλή Ρουβήν δώδεκα χιλιάδες , από [ τη ] φυλή Γαδ δώδεκα χιλιάδες ,
66007006	από [ τη ] φυλή Ασήρ δώδεκα χιλιάδες , από [ τη ] φυλή Νεφθαλίμ δώδεκα χιλιάδες , από [ τη ] φυλή Μανασσή δώδεκα χιλιάδες ,
66007007	από [ τη ] φυλή Συμεών δώδεκα χιλιάδες , από [ τη ] φυλή Λευί δώδεκα χιλιάδες , από [ τη ] φυλή Ισσάχαρ δώδεκα χιλιάδες ,
66007008	από [ τη ] φυλή Ζαβουλών δώδεκα χιλιάδες , από [ τη ] φυλή Ιωσήφ δώδεκα χιλιάδες , από [ τη ] φυλή Βενιαμίν δώδεκα χιλιάδες σφραγισμένοι .
66007009	Μετά από αυτά είδα , και ιδού πλήθος πολύ , που να το αριθμήσει κανείς δεν μπορούσε , από κάθε έθνος και φυλές και λαούς και γλώσσες , να έχουν σταθεί μπροστά στο θρόνο και μπροστά στο Αρνίο , ντυμένους με στολές λευκές και [ με ] φοίνικες στα χέρια τους .
66007010	Και κράζουν με φωνή μεγάλη , λέγοντας : « Η σωτηρία [ ανήκει ] στο Θεό μας που κάθεται πάνω στο θρόνο , και στο Αρνίο » .
66007011	Και όλοι οι άγγελοι είχαν σταθεί κυκλικά στο θρόνο και στους πρεσβυτέρους και στα τέσσερα ζωντανά [ όντα ] , και έπεσαν μπροστά στο θρόνο με τα πρόσωπά τους και προσκύνησαν το Θεό ,
66007012	λέγοντας : « Αμήν·η ευλογία και η δόξα και η σοφία και η ευχαριστία και η τιμή και η δύναμη και η ισχύς [ ανήκουν ] στο Θεό μας στους αιώνες των αιώνων·αμήν » .
66007013	Και αποκρίθηκε ένας από τους πρεσβυτέρους , λέγοντάς μου : « Αυτοί οι ντυμένοι με τις στολές τις λευκές , ποιοι είναι και από πού ήρθαν ; »
66007014	Και έχω πει σ’ αυτόν : « Κύριέ μου , εσύ ξέρεις » . Και μου είπε : « Αυτοί είναι που έρχονται από τη θλίψη τη μεγάλη , και έπλυναν τις στολές τους και τις λεύκαναν με το αίμα του Αρνίου .
66007015	Γι’ αυτό είναι μπροστά στο θρόνο του Θεού και τον λατρεύουν ημέρα και νύχτα μέσα στο ναό του , και αυτός που κάθεται πάνω στο θρόνο θ’ απλώσει τη σκηνή του πάνω τους .
66007016	Δε θα πεινάσουν πια ούτε πλέον θα διψάσουν , ούτε θα πέσει πάνω τους ο ήλιος ούτε κανένα καύμα .
66007017	Γιατί το Αρνίο που [ είναι ] ανάμεσα στο θρόνο θα τους ποιμάνει και θα τους οδηγήσει σε πηγές νερών ζωής·και θα εξαλείψει ο Θεός κάθε δάκρυ από τους οφθαλμούς τους » .
66008001	Και όταν άνοιξε τη σφραγίδα την έβδομη , έγινε σιγή στον ουρανό περίπου μισή ώρα .
66008002	Και είδα τους εφτά αγγέλους που μπροστά στο Θεό έχουν σταθεί , και τους δόθηκαν εφτά σάλπιγγες .
66008003	Και άλλος άγγελος ήρθε και στάθηκε δίπλα στο θυσιαστήριο , έχοντας λιβανιστήρι χρυσό , και του δόθηκαν θυμιάματα πολλά , για να [ τα ] προσφέρει [ μαζί ] με τις προσευχές όλων των αγίων πάνω στο θυσιαστήριο το χρυσό που [ είναι ] μπροστά στο θρόνο .
66008004	Και ανέβηκε ο καπνός των θυμιαμάτων [ μαζί ] με τις προσευχές των αγίων από [ το ] χέρι του αγγέλου μπροστά στο Θεό .
66008005	Και έχει λάβει ο άγγελος το λιβανιστήρι και το γέμισε από τη φωτιά του θυσιαστηρίου και [ την ] έριξε στη γη . Και έγιναν βροντές και φωνές και αστραπές και σεισμός .
66008006	Και οι εφτά άγγελοι , που έχουν τις εφτά σάλπιγγες , ετοιμάστηκαν για να σαλπίσουν .
66008007	Και ο πρώτος σάλπισε : και έγινε χαλάζι και φωτιά αναμεμιγμένα με αίμα και ρίχτηκαν στη γη . Και το [ ένα ] τρίτο της γης κατακάηκε και το [ ένα ] τρίτο των δέντρων κατακάηκε και κάθε χλωρό χορτάρι κατακάηκε .
66008008	Και ο δεύτερος άγγελος σάλπισε : και [ κάτι ] σαν όρος μεγάλο που καίγεται με φωτιά ρίχτηκε στη θάλασσα . Και έγινε το [ ένα ] τρίτο της θάλασσας αίμα
66008009	και πέθανε το [ ένα ] τρίτο των κτισμάτων που [ είναι ] μέσα στη θάλασσα , τα οποία έχουν ψυχές , και το [ ένα ] τρίτο των πλοίων καταστράφηκαν .
66008010	Και ο τρίτος άγγελος σάλπισε : και έπεσε από τον ουρανό [ ένας ] αστέρας μεγάλος που καίγεται σαν λαμπάδα και έπεσε πάνω στο [ ένα ] τρίτο των ποταμών και πάνω στις πηγές των νερών .
66008011	Και το όνομα του αστέρα λέγεται ο Άψινθος . Και έγινε το [ ένα ] τρίτο των νερών αψίνθιο και πολλοί από τους ανθρώπους πέθαναν από τα νερά , γιατί πικράθηκαν .
66008012	Και ο τέταρτος άγγελος σάλπισε : και χτυπήθηκε το [ ένα ] τρίτο του ήλιου και το [ ένα ] τρίτο της σελήνης και το [ ένα ] τρίτο των αστέρων , για να σκοτεινιάσει το [ ένα ] τρίτο αυτών και η ημέρα να μη φέξει στο [ ένα ] τρίτο της και η νύχτα ομοίως .
66008013	Και είδα , και άκουσα έναν αετό να πετάει στα μεσούρανα , λέγοντας με φωνή μεγάλη : Ουαί , ουαί , ουαί σ’ αυτούς που κατοικούν πάνω στη γη από τις υπόλοιπες φωνές της σάλπιγγας των τριών αγγέλων που μέλλουν να σαλπίζουν » .
66009001	Και ο πέμπτος άγγελος σάλπισε : και είδα [ έναν ] αστέρα από τον ουρανό να έχει πέσει στη γη , και του δόθηκε το κλειδί του πηγαδιού της αβύσσου .
66009002	Και άνοιξε το πηγάδι της αβύσσου και ανέβηκε καπνός από το πηγάδι σαν καπνός από καμίνι μεγάλο , και σκοτείνιασε ο ήλιος και ο αέρας από τον καπνό του πηγαδιού .
66009003	Και από τον καπνό εξήλθαν ακρίδες στη γη , και δόθηκε σ’ αυτές εξουσία όπως έχουν εξουσία οι σκορπιοί της γης .
66009004	Και τους ειπώθηκε να μη βλάψουν το χορτάρι της γης ούτε κανένα [ φυτό ] χλωρό ούτε κανένα δέντρο , παρά [ μόνο ] τους ανθρώπους που δεν έχουν τη σφραγίδα του Θεού πάνω στα μέτωπά [ τους ] .
66009005	Και τους δόθηκε [ εντολή ] να μην τους σκοτώσουν , αλλά να βασανιστούν πέντε μήνες · και ο βασανισμός τους [ είναι ] σαν βασανισμός σκορπιού όταν πληγώσει άνθρωπο .
66009006	Και κατά τις ημέρες εκείνες θα ζητήσουν οι άνθρωποι το θάνατο , αλλά δε θα τον βρουν , και θα επιθυμήσουν να πεθάνουν , αλλά φεύγει ο θάνατος από αυτούς .
66009007	Και τα ομοιώματα των ακρίδων [ είναι ] όμοια με ίππους ετοιμασμένους για πόλεμο , και πάνω στα κεφάλια τους [ είναι ] σαν στέφανοι όμοιοι με χρυσό , και τσ πρόσωπά τους σαν πρόσωπα ανθρώπων .
66009008	Και είχαν τρίχες σαν τρίχες γυναικών , και τα δόντια τους ήταν σαν [ των ] λιονταριών .
66009009	Και είχαν θώρακες σαν θώρακες σιδερένιους , και ο θόρυβος των πτερύγων τους σαν θόρυβος αρμάτων [ με ] ίππους πολλούς που τρέχουν σε πόλεμο .
66009010	Και έχουν ουρές όμοιες με σκορπιούς και κεντριά , και στις ουρές τους [ είναι ] η δύναμή τους να βλάψουν τους ανθρώπους πέντε μήνες .
66009011	Έχουν πάνω τους βασιλιά τον άγγελο της αβύσσου · [ το ] όνομά του εβραϊκά [ είναι ] Αβαδδών και στην ελληνική έχει όνομα Απολλύων .
66009012	Το ουαί το ένα πέρασε · ιδού , έρχονται ακόμα δύο ουαί μετά από αυτά .
66009013	Και ο έκτος άγγελος σάλπισε : και άκουσα μία φωνή από τα τέσσερα κέρατα του θυσιαστηρίου του χρυσού , που [ είναι ] μπροστά στο Θεό ,
66009014	να λέει στον έκτο άγγελο που έχει τη σάλπιγγα : « Λύσε τους τέσσερις αγγέλους τους δεμένους πάνω στον ποταμό το μεγάλο , [ τον ] Ευφράτη » .
66009015	Και λύθηκαν οι τέσσερις άγγελοι , οι ετοιμασμένοι γι’ [ αυτήν ] την ώρα και ημέρα και μήνα και έτος , για να σκοτώσουν το [ ένα ] τρίτο των ανθρώπων .
66009016	Και ο αριθμός των στρατευμάτων του ιππικού [ είναι ] διακόσια εκατομμύρια · άκουσα τον αριθμό τους .
66009017	Και έτσι είδα τους ίππους στην όραση και αυτούς που κάθονται πάνω τους : να έχουν θώρακες πύρινους και υακίνθινους και θειαφένιους · και τα κεφάλια των ίππων σαν κεφάλια λιονταριών , και από τα στόματά τους εκπορεύεται φωτιά και καπνός και θειάφι .
66009018	Από τις τρεις τούτες πληγές σκοτώθηκαν το [ ένα ] τρίτο των ανθρώπων , [ δηλαδή ] από τη φωτιά και τον καπνό και το θειάφι που εκπορεύεται από τα στόματά τους .
66009019	Γιατί η δύναμη των ίππων είναι στο στόμα τους και στις ουρές τους · γιατί οι ουρές τους [ είναι ] όμοιες με φίδια κι έχουν κεφάλια και με αυτές βλάπτουν .
66009020	Και οι υπόλοιποι από τους ανθρώπους , που δε σκοτώθηκαν με τις πληγές αυτές , ούτε [ που ] μετάνιωσαν από τα έργα των χεριών τους , ώστε να μην προσκυνήσουν τα δαιμόνια και τα είδωλα τα χρυσά και τα αργυρά και τα χάλκινα και τα λίθινα και τα ξύλινα , που ούτε να βλέπουν δύνανται ούτε να ακούνε ούτε να περπατούν .
66009021	Και δε μετάνιωσαν από τους φόνους τους ούτε από τα μαγικά τους ούτε από την πορνεία τους ούτε από τις κλεψιές τους .
66010001	Και είδα άλλο άγγελο , ισχυρό , να κατεβαίνει από τον ουρανό , ντυμένο με νεφέλη , και το ουράνιο τόξο πάνω στο κεφάλι του και το πρόσωπό του σαν τον ήλιο και τα πόδια του σαν πύρινοι στύλοι ,
66010002	και έχει στο χέρι του [ ένα ] βιβλιαράκι ανοιγμένο . Και έθεσε το πόδι του το δεξί πάνω στη θάλασσα και το αριστερό πάνω στη γη ,
66010003	και έκραξε με φωνή μεγάλη όπως ακριβώς λέοντας βρυχιέται . Και όταν έκραξε , λάλησαν οι εφτά βροντές τις δικές τους φωνές .
66010004	Και όταν λάλησαν οι εφτά βροντές , έμελλα να γράφω . Αλλά άκουσα φωνή από τον ουρανό να λέει : « Σφράγισε αυτά που λάλησαν οι εφτά βροντές και μην τα γράψεις » .
66010005	Και ο άγγελος , που είδα να έχει σταθεί πάνω στη θάλασσα και πάνω στη γη , σήκωσε το χέρι του το δεξί στον ουρανό
66010006	και ορκίστηκε σ’ αυτόν που ζει στους αιώνες των αιώνων , ο οποίος έχτισε τον ουρανό και όσα [ υπάρχουν ] σ’ αυτόν , και τη γη και όσα [ υπάρχουν ] σ’ αυτήν , και τη θάλασσα και όσα [ υπάρχουν ] σ’ αυτήν , ότι χρονοτριβή πια δε θα υπάρχει .
66010007	Αλλά κατά τις ημέρες της φωνής του έβδομου αγγέλου , όταν μέλλει να σαλπίζει , τότε τελέστηκε το μυστήριο του Θεού όπως ευαγγέλισε στους δικούς του δούλους , τους προφήτες .
66010008	Και η φωνή που άκουσα από τον ουρανό πάλι μιλά μαζί μου και λέει : « Πήγαινε , λάβε το βιβλίο το ανοιγμένο στο χέρι του αγγέλου που έχει σταθεί πάνω στη θάλασσα και πάνω στη γη » .
66010009	Και [ τότε ] έφυγα και πήγα προς τον άγγελο , λέγοντάς του να μου δώσει το βιβλιαράκι . Και μου λέει : « Λάβε και κατάφαγέ το · και θα σου πικράνει την κοιλιά , αλλά στο στόμα σου θα είναι γλυκό σαν μέλι » .
66010010	Και έλαβα το βιβλιαράκι από το χέρι του αγγέλου και το κατάφαγα και ήταν στο στόμα μου σαν μέλι γλυκό · αλλά όταν το έφαγα , πικράθηκε η κοιλιά μου .
66010011	Και μου λένε : « Πρέπει πάλι να προφητέψεις πάνω σε λαούς και σε έθνη και σε γλώσσες και σε βασιλιάδες πολλούς » .
66011001	Και μου δόθηκε καλάμι όμοιο με ράβδο , λέγοντάς [ μου ] : « Σήκω και μέτρησε το ναό του Θεού και το θυσιαστήριο και εκείνους που προσκυνούν μέσα σ’ αυτόν .
66011002	Αλλά την αυλή την εξωτερική του ναού βγάλε [ την ] έξω [ από το μέτρημα ] και μην την μετρήσεις , γιατί δόθηκε στα έθνη , και την πόλη την άγια θα πατήσουν σαράντα δύο μήνες .
66011003	Και θα δώσω στους δύο μάρτυρές μου και θα προφητέψουν χίλιες διακόσιες εξήντα ημέρες ντυμένοι με σάκους » .
66011004	Αυτοί είναι τα δύο ελαιόδεντρα και οι δύο λυχνίες που μπροστά στον Κύριο της γης έχουν σταθεί .
66011005	Και αν κάποιος θέλει να τους βλάψει , φωτιά εκπορεύεται από το στόμα τους και κατατρώει τους εχθρούς τους . Και αν κάποιος θελήσει να τους βλάψει , έτσι πρέπει αυτός να σκοτωθεί .
66011006	Αυτοί έχουν την εξουσία να κλείσουν τον ουρανό , για να μην πέφτει βροχή [ κατά ] τις ημέρες της προφητείας τους . Και εξουσία έχουν πάνω στα νερά να τα μετατρέπουν σε αίμα και να χτυπήσουν τη γη με κάθε πληγή όσες φορές [ κι ] αν θελήσουν .
66011007	Και όταν τελειώσουν τη μαρτυρία τους , το θηρίο που ανεβαίνει από την άβυσσο θα κάνει με αυτούς πόλεμο και θα τους νικήσει και θα τους σκοτώσει .
66011008	Και το πτώμα τους [ θα βρίσκεται ] πάνω στην πλατεία της πόλης της μεγάλης , που καλείται πνευματικά Σόδομα και Αίγυπτος , όπου και ο Κύριός τους σταυρώθηκε .
66011009	Και βλέπουν [ οι άνθρωποι ] από τους λαούς και φυλές και γλώσσες και έθνη το πτώμα τους τρεισήμισι ημέρες , και δεν αφήνουν τα πτώματά τους να τεθούν σε μνήμα .
66011010	Και όσοι κατοικούν πάνω στη γη χαίρονται γι’ αυτούς και ευφραίνονται και δώρα θα στείλουν ο ένας στον άλλο , γιατί αυτοί οι δύο προφήτες βασάνισαν όσους κατοικούν πάνω στη γη .
66011011	Αλλά μετά τις τρεισήμισι ημέρες πνεύμα ζωής από το Θεό εισήλθε μέσα τους , και στάθηκαν πάνω στα πόδια τους , και φόβος μεγάλος έπεσε πάνω σ’ αυτούς που τους παρατηρούν .
66011012	Και [ τότε ] άκουσαν φωνή μεγάλη από τον ουρανό να τους λέει : « Ανεβείτε εδώ » . Και ανέβηκαν στον ουρανό μέσα στη νεφέλη , και τους παρατήρησαν οι εχθροί τους .
66011013	Και εκείνη την ώρα έγινε σεισμός μεγάλος και το [ ένα ] δέκατο της πόλης έπεσε και σκοτώθηκαν κατά το σεισμό εφτά χιλιάδες άτομα ανθρώπων , και οι λοιποί γέμισαν φόβο και έδωσαν δόξα στο Θεό του ουρανού .
66011014	Το ουαί το δεύτερο πέρασε · ιδού , το ουαί το τρίτο έρχεται γρήγορα .
66011015	Και ο έβδομος άγγελος σάλπισε · και έγιναν φωνές μεγάλες στον ουρανό που έλεγαν : « Η βασιλεία του κόσμου έγινε του Κυρίου μας και του Χριστού του , και θα βασιλέψει στους αιώνες των αιώνων » .
66011016	Και οι είκοσι τέσσερις πρεσβύτεροι που κάθονται μπροστά στο Θεό πάνω στους θρόνους τους έπεσαν με τα πρόσωπά τους και προσκύνησαν το Θεό ,
66011017	λέγοντας : « Σε ευχαριστούμε , Κύριε Θεέ Παντοκράτορα , ο Είναι και ο Ήταν , γιατί έχεις λάβει τη δύναμή σου τη μεγάλη και βασίλεψες .
66011018	Και τα έθνη οργίστηκαν , αλλά ήρθε η οργή σου και ο καιρός των νεκρών , για να κριθούν · και για να δώσεις το μισθό στους δούλους σου στους προφήτες και στους αγίους και σ’ όσους φοβούνται το όνομά σου , τους μικρούς και τους μεγάλους , και για να φθείρεις εκείνους που φθείρουν τη γη » .
66011019	Και ανοίχτηκε ο ναός του Θεού που [ είναι ] στον ουρανό και φάνηκε η κιβωτός της διαθήκης του μέσα στο ναό του . Και έγιναν αστραπές και φωνές και βροντές και σεισμός και χαλάζι μεγάλο .
66012001	Και σημείο μεγάλο φάνηκε στον ουρανό : γυναίκα ντυμένη τον ήλιο και η σελήνη κάτω από τα πόδια της και πάνω στο κεφάλι της [ ένας ] στέφανος από δώδεκα αστέρες .
66012002	Και είχε [ παιδί ] στην κοιλιά και κράζει με ωδίνες και βασανίζεται στον τοκετό .
66012003	Και φάνηκε άλλο σημείο στον ουρανό : και ιδού δράκος μεγάλος , φλογοκόκκινος , έχοντας εφτά κεφάλια και δέκα κέρατα και πάνω στα κεφάλια του εφτά διαδήματα .
66012004	Και η ουρά του σέρνει το [ ένα ] τρίτο των αστέρων του ουρανού και τους έριξε στη γη . Και ο δράκος έχει σταθεί μπροστά στη γυναίκα που μέλλει να γεννήσει , για να καταφάει το τέκνο της όταν [ το ] γεννήσει .
66012005	Και γέννησε γιο , [ παιδί ] αρσενικό , ο οποίος μέλλει να ποιμαίνει όλα τα έθνη με ράβδο σιδερένια . Και αρπάχτηκε το τέκνο της προς το Θεό και προς το θρόνο του .
66012006	Και [ τότε ] η γυναίκα έφυγε στην έρημο όπου έχει εκεί τόπο ετοιμασμένο από το θεό , για να την τρέφουν εκεί χίλιες διακόσιες εξήντα ημέρες .
66012007	Και έγινε πόλεμος στον ουρανό , ο Μιχαήλ και οι άγγελοί του [ ήρθαν ] να πολεμήσουν με το δράκο . Και ο δράκος πολέμησε και οι άγγελοί του ,
66012008	αλλά δεν υπερίσχυσε ούτε τόπος βρέθηκε γι’ αυτούς πια στον ουρανό .
66012009	Και ρίχτηκε ο δράκος ο μεγάλος , ο όφης ο αρχαίος , που καλείται Διάβολος και ο Σατανάς , αυτός που πλανά την οικουμένη όλη , ρίχτηκε στη γη και οι άγγελοί του ρίχτηκαν μαζί του .
66012010	Και άκουσα φωνή μεγάλη στον ουρανό να λέει : « Τώρα έγινε η σωτηρία και η δύναμη και η βασιλεία του Θεού μας και η εξουσία του Χριστού του , γιατί ρίχτηκε ο κατήγορος των αδελφών μας , που τους κατηγορεί μπροστά στο Θεό μας ημέρα και νύχτα .
66012011	Και αυτοί τον νίκησαν χάρη στο αίμα του Αρνίου και χάρη στο λόγο της μαρτυρίας τους , και δεν αγάπησαν την ψυχή τους μέχρι [ το ] θάνατο .
66012012	Γι’ αυτό ας ευφραίνεστε ουρανοί και όσοι σ’ αυτούς κατασκηνώνετε . Αλίμονο στη γη και στη θάλασσα , γιατί κατέβηκε ο Διάβολος προς εσάς έχοντας θυμό μεγάλο , επειδή ξέρει ότι λίγο καιρό έχει » .
66012013	Και όταν είδε ο δράκος ότι ρίχτηκε στη γη , καταδίωξε τη γυναίκα που γέννησε το αρσενικό [ παιδί ] .
66012014	Και δόθηκαν στη γυναίκα οι δυο φτερούγες του αετού του μεγάλου , για να πετά στην έρημο , στον τόπο της , όπου τρέφεται εκεί [ έναν ] καιρό και [ δύο ] καιρούς και μισό καιρό [ μακριά ] από [ το ] πρόσωπο του όφη .
66012015	Και τίναξε ο όφης από το στόμα του πίσω από τη γυναίκα νερό σαν ποταμό , για να την κάνει να παρασυρθεί από τον ποταμό .
66012016	Αλλά βοήθησε η γη τη γυναίκα και άνοιξε η γη το στόμα της και κατάπιε τον ποταμό που τίναξε ο δράκος από το στόμα του .
66012017	Και [ τότε ] οργίστηκε ο δράκος ενάντια στη γυναίκα και έφυγε , για να κάνει πόλεμο με τους υπόλοιπους απογόνους της , που τηρούν τις εντολές του Θεού και που έχουν τη μαρτυρία [ για τον ] Ιησού .
66013001	Και στάθηκε πάνω στην άμμο της θάλασσας . Και είδα από τη θάλασσα θηρίο να ανεβαίνει , που έχει δέκα κέρατα και εφτά κεφάλια , και πάνω στα κέρατά του δέκα διαδήματα και πάνω στα κεφάλια του βλάσφημα ονόματα .
66013002	Και το θηρίο που είδα ήταν όμοιο με λεοπάρδαλη και τα πόδια του σαν αρκούδας και το στόμα του σαν στόμα λιονταριού . Και του έδωσε ο δράκος τη δύναμή του και το θρόνο του και εξουσία μεγάλη .
66013003	Και ένα από τα κεφάλια του [ ήταν ] σαν σφαγμένο για θάνατο , αλλά η θανάσιμη πληγή του θεραπεύτηκε . Και [ τότε ] θαύμασε όλη η γη [ και ακολούθησε ] πίσω από το θηρίο ,
66013004	και προσκύνησαν το δράκο , γιατί έδωσε την εξουσία στο θηρίο , και προσκύνησαν το θηρίο , λέγοντας : « Ποιος [ είναι ] όμοιος με το θηρίο και ποιος δύναται να πολεμήσει με αυτό ; »
66013005	Και του δόθηκε στόμα να λαλεί μεγάλα [ πράγματα ] και βλαστήμιες , και του δόθηκε εξουσία να ενεργήσει σαράντα δύο μήνες .
66013006	Και άνοιξε το στόμα του για βλαστήμιες εναντίον του Θεού , για να βλαστημήσει το όνομά του και τη σκηνή του , αυτούς που κατασκηνώνουν στον ουρανό .
66013007	Και του δόθηκε να κάνει πόλεμο με τους αγίους και να τους νικήσει . Και του δόθηκε εξουσία πάνω σε κάθε φυλή και λαό και γλώσσα και έθνος .
66013008	Και όλοι όσοι κατοικούν πάνω στη γη θα προσκυνήσουν αυτόν , του οποίου δεν έχει γραφτεί το όνομά του στο βιβλίο της ζωής του Αρνίου του σφαγμένου από [ την ] αρχή της δημιουργίας [ του ] κόσμου .
66013009	Αν κάποιος έχει αυτί ας ακούσει :
66013010	Αν [ είναι ] κάποιος για αιχμαλωσία , σε αιχμαλωσία πηγαίνει · αν [ είναι ] κάποιος με μαχαίρι να σκοτωθεί , αυτός με μαχαίρι θα σκοτωθεί . Εδώ είναι η υπομονή και η πίστη των αγίων .
66013011	Και είδα άλλο θηρίο να ανεβαίνει από τη γη , και είχε δύο κέρατα όμοια με Αρνίο , αλλά μιλούσε σαν δράκος .
66013012	Και όλη την εξουσία του πρώτου θηρίου [ την ] ενεργεί μπροστά του . Και κάνει τη γη και όσους κατοικούν σ’ αυτή να προσκυνήσουν το θηρίο το πρώτο , του οποίου θεραπεύτηκε η θανάσιμη πληγή του .
66013013	Και κάνει [ θαυματουργικά ] σημεία μεγάλα , ώστε και φωτιά κάνει να κατεβαίνει στη γη από τον ουρανό μπροστά στους ανθρώπους .
66013014	Και πλανά αυτούς που κατοικούν πάνω στη γη , εξαιτίας των [ θαυματουργικών ] σημείων που του δόθηκε να κάνει μπροστά στο θηρίο , λέγοντας σ’ αυτούς που κατοικούν πάνω στη γη να κάνουν εικόνα στο θηρίο , ο οποίος έχει την πληγή της μάχαιρας και έζησε .
66013015	Και του δόθηκε να δώσει πνεύμα στην εικόνα του θηρίου , ώστε και να λαλήσει η εικόνα του θηρίου και να κάνει ώστε όσοι δεν προσκυνήσουν την εικόνα του θηρίου να σκοτωθούν .
66013016	Και κάνει σ’ όλους , στους μικρούς και στους μεγάλους , και στους πλούσιους και στους φτωχούς , και στους ελεύθερους και στους δούλους , να δώσουν σ’ αυτούς χάραγμα πάνω στο χέρι τους το δεξί ή πάνω στο μέτωπό τους .
66013017	Και να μη δύναται κανείς να αγοράσει ή να πουλήσει παρά [ μόνο ] όποιος έχει το χάραγμα , [ δηλαδή ] το όνομα του θηρίου ή τον αριθμό του ονόματός του .
66013018	Εδώ είναι η σοφία : όποιος έχει νου ας λογαριάσει τον αριθμό του θηρίου , γιατί είναι αριθμός ανθρώπου · και ο αριθμός του [ είναι ] εξακόσια εξήντα έξι .
66014001	Και είδα , και ιδού το Αρνίο να έχει σταθεί πάνω στο όρος Σιών και μαζί του εκατόν σαράντα τέσσερις χιλιάδες να έχουν το όνομά του και το όνομα του Πατέρα του γραμμένο πάνω στα μέτωπά τους .
66014002	Και [ τότε ] άκουσα φωνή από τον ουρανό σαν βοή νερών πολλών και σαν φωνή βροντής μεγάλης , και η φωνή που άκουσα [ ήταν ] όπως κιθαριστών που παίζουν με τις κιθάρες τους .
66014003	Και τραγουδούν ωδή καινούργια μπροστά στο θρόνο και μπροστά στα τέσσερα ζωντανά [ όντα ] και στους πρεσβυτέρους . Και κανείς δεν μπορούσε να μάθει την ωδή παρά [ μόνο ] οι εκατόν σαράντα τέσσερις χιλιάδες , οι αγορασμένοι από τη γη .
66014004	Αυτοί είναι που μαζί με γυναίκες δε μολύνθηκαν , γιατί είναι παρθένοι · αυτοί [ είναι ] που ακολουθούν το Αρνίο όπου [ κι ] αν πηγαίνει . Αυτοί αγοράστηκαν από τους ανθρώπους , απαρχή για το Θεό και το Αρνίο ,
66014005	και στο στόμα τους δε βρέθηκε ψέμα · είναι άμωμοι .
66014006	Και είδα άλλο άγγελο να πετά στο μεσουράνημα , έχοντας ευαγγέλιο αιώνιο , για να ευαγγελίσει όσους κάθονται πάνω στη γη και σε κάθε έθνος και φυλή και γλώσσα και λαό ,
66014007	λέγοντας με φωνή μεγάλη : « Φοβηθείτε το Θεό και δώστε σ’ αυτόν δόξα , γιατί ήρθε η ώρα της κρίσης του , και προσκυνήστε αυτόν που έκανε τον ουρανό και τη γη και [ τη ] θάλασσα και πηγές νερών » .
66014008	Και άλλος άγγελος , δεύτερος , ακολούθησε λέγοντας : « Έπεσε , έπεσε [ η ] Βαβυλώνα η μεγάλη , που από το κρασί του θυμού / της πορνείας της έχει ποτίσει όλα τα έθνη » .
66014009	Και άλλος άγγελος , τρίτος , τους ακολούθησε λέγοντας με φωνή μεγάλη : « Αν κάποιος προσκυνεί το θηρίο και την εικόνα του και λαβαίνει χάραγμα πάνω στο μέτωπό του ή πάνω στο χέρι του ,
66014010	και αυτός θα πιει από το κρασί του θυμού του Θεού που είναι παρασκευασμένο ανέρωτο μέσα στο ποτήρι της οργής του και θα βασανιστεί με φωτιά και θειάφι μπροστά σε άγιους αγγέλους και μπροστά στο Αρνίο .
66014011	Και ο καπνός του βασανισμού τους ανεβαίνει στους αιώνες [ των ] αιώνων , και δεν έχουν ανάπαυση ημέρα και νύχτα όσοι προσκυνούν το θηρίο και την εικόνα του και αν κάποιος λαβαίνει το χάραγμα του ονόματός του .
66014012	Εδώ είναι η υπομονή των αγίων , εκείνων που τηρούν τις εντολές του Θεού και την πίστη [ προς τον ] Ιησού » .
66014013	Και άκουσα φωνή από τον ουρανό να λέει : « Γράψε : “ Μακάριοι οι νεκροί που πεθαίνουν με τον Κύριο από τώρα ” » . « Ναι » , λέει το Πνεύμα , « για να αναπαυτούν από τους κόπους τους , γιατί τα έργα τους ακολουθούν μαζί τους » .
66014014	Και είδα , και ιδού νεφέλη λευκή και πάνω στη νεφέλη [ έναν ] που κάθεται όμοιο με γιο ανθρώπου , έχοντας πάνω στο κεφάλι του στέφανο χρυσό και στο χέρι του δρεπάνι κοφτερό .
66014015	Και άλλος άγγελος εξήλθε από το ναό , κράζοντας με φωνή μεγάλη σ’ αυτόν που κάθεται πάνω στη νεφέλη : « Στείλε το δρεπάνι σου και θέρισε , γιατί ήρθε η ώρα να θερίσεις , επειδή ξεράθηκε ο [ καρπός για ] [ το ] θερισμό της γης » .
66014016	Και αυτός που κάθεται πάνω στη νεφέλη έριξε το δρεπάνι του πάνω στη γη και θερίστηκε η γη .
66014017	Και άλλος άγγελος εξήλθε από το ναό που [ είναι ] στον ουρανό , έχοντας και αυτός δρεπάνι κοφτερό .
66014018	Και άλλος άγγελος εξήλθε από το θυσιαστήριο , αυτός που έχει εξουσία πάνω στη φωτιά , και φώναξε με φωνή μεγάλη σ’ αυτόν που έχει το δρεπάνι το κοφτερό , λέγοντας : « Στείλε το δρεπάνι σου το κοφτερό και τρύγησε τα τσαμπιά της αμπέλου της γης , γιατί ωρίμασαν τα σταφύλια της » .
66014019	Και έριξε ο άγγελος το δρεπάνι του στη γη και τρύγησε την άμπελο της γης και έριξε [ τα σταφύλια ] [ της ] στο πατητήρι του θυμού του Θεού , το μεγάλο .
66014020	Και πατήθηκε το πατητήρι έξω από την πόλη και εξήλθε αίμα από το πατητήρι [ φτάνοντας ] μέχρι τα χαλινάρια των ίππων σε έκταση [ περίπου ] τριακοσίων χιλιομέτρων .
66015001	Και είδα άλλο σημείο στον ουρανό , μεγάλο και θαυμαστό : εφτά αγγέλους να έχουν εφτά πληγές , τις έσχατες , γιατί με αυτές τελέστηκε ο θυμός του Θεού .
66015002	Και είδα [ κάτι ] σαν θάλασσα γυάλινη ανακατεμένη με φωτιά , και εκείνους που νικούν από [ τον αγώνα ενάντια ] στο θηρίο και στην εικόνα του και στον αριθμό του ονόματός του να έχουν σταθεί πάνω στη θάλασσα τη γυάλινη , έχοντας κιθάρες του Θεού .
66015003	Και τραγουδούν την ωδή [ του ] Μωυσή , του δούλου του Θεού , και την ωδή του Αρνίου λέγοντας : « Μεγάλα και θαυμαστά τα έργα σου , Κύριε Θεέ , Παντοκράτορα · δίκαιες και αληθινές οι οδοί σου , βασιλιά των εθνών .
66015004	Ποιος δε θα φοβηθεί , Κύριε , και [ δε ] θα δοξάσει το όνομά σου ; Επειδή [ είσαι ο ] μόνος όσιος · επειδή όλα τα έθνη θα έρθουν και θα προσκυνήσουν μπροστά σου , επειδή οι δίκαιες πράξεις σου φανερώθηκαν » .
66015005	Και μετά από αυτά είδα , και ανοίχτηκε ο ναός της σκηνής του μαρτυρίου στον ουρανό
66015006	και εξήλθαν από το ναό οι εφτά άγγελοι που έχουν τις εφτά πληγές , ντυμένοι με καθαρό λινό λαμπρό και περιζωσμένοι γύρω από τα στήθη με ζώνες χρυσές .
66015007	Και ένα από τα τέσσερα ζωντανά [ όντα ] έδωσε στους εφτά αγγέλους εφτά φιάλες χρυσές , γεμάτες από το θυμό του Θεού που ζει στους αιώνες των αιώνων .
66015008	Και γέμισε ο ναός καπνό από τη δόξα του Θεού και από τη δύναμή του , και κανείς δεν μπορούσε να εισέλθει στο ναό μέχρι να τελεστούν οι εφτά πληγές των εφτά αγγέλων .
66016001	Και άκουσα μεγάλη φωνή από το ναό να λέει στους εφτά αγγέλους : « Πηγαίνετε και ξεχύνετε τις εφτά φιάλες , του θυμού του Θεού στη γη » .
66016002	Και έφυγε ο πρώτος και έχυσε τη φιάλη του στη γη : και έγινε έλκος κακό και οδυνηρό επάνω στους ανθρώπους που έχουν το χάραγμα του θηρίου και που προσκυνούν την εικόνα του .
66016003	Και ο δεύτερος έχυσε τη φιάλη του στη θάλασσα : και έγινε αίμα σαν νεκρού , και κάθε ζωντανή ψυχή πέθανε , όσα [ είναι ] μέσα στη θάλασσα .
66016004	Και ο τρίτος έχυσε τη φιάλη του στους ποταμούς και στις πηγές των νερών : και έγινε αίμα .
66016005	Και άκουσα τον άγγελο των νερών να λέει : « Δίκαιος είσαι , ο Είναι και ο Ήταν , ο όσιος , γιατί έκρινες αυτά ,
66016006	γιατί αίμα αγίων και προφητών έχυσαν , και αίμα τους έδωσες να πιουν · είναι άξιοι » .
66016007	Και άκουσα το θυσιαστήριο να λέει : « Ναι , Κύριε Θεέ Παντοκράτορα · αληθινές και δίκαιες οι κρίσεις σου » .
66016008	Και ο τέταρτος έχυσε τη φιάλη του πάνω στον ήλιο και του δόθηκε να κάψει τους ανθρώπους με φωτιά :
66016009	και κάηκαν οι άνθρωποι [ με ] μεγάλο καύμα και βλαστήμησαν το όνομα του Θεού που έχει την εξουσία πάνω στις πληγές αυτές και δε μετανόησαν , για να του δώσουν δόξα .
66016010	Και ο πέμπτος έχυσε τη φιάλη του πάνω στο θρόνο του θηρίου : και έγινε η βασιλεία του σκοτεινή , και μασούσαν τις γλώσσες τους από τον πόνο ,
66016011	και βλαστήμησαν το Θεό του ουρανού από τους πόνους τους και από τα έλκη τους , και δε μετανόησαν από τα έργα τους .
66016012	Και ο έκτος έχυσε τη φιάλη του πάνω στον ποταμό το μεγάλο , τον Ευφράτη : και ξεράθηκε το νερό του , για να ετοιμαστεί η οδός των βασιλιάδων που [ είναι ] από την ανατολή [ του ] ήλιου .
66016013	Και είδα [ να βγαίνουν ] από το στόμα του δράκου και από το στόμα του θηρίου και από το στόμα του ψευδοπροφήτη τρία πνεύματα ακάθαρτα σαν βάτραχοι .
66016014	Είναι δηλαδή πνεύματα δαιμονίων που κάνουν [ θαυματουργικά ] σημεία , τα οποία εκπορεύονται πάνω στους βασιλιάδες της οικουμένης όλης , για να τους συνάξουν στον πόλεμο της ημέρας της μεγάλης του Θεού του Παντοκράτορα .
66016015	— « Ιδού , έρχομαι σαν κλέφτης . Μακάριος αυτός που αγρυπνεί και διατηρεί τα ρούχα του , για να μην περπατά γυμνός και βλέπουν τη ντροπή του » . —
66016016	Και τους σύναξε στον τόπο που καλείται εβραϊκά Αρμαγεδών .
66016017	Και ο έβδομος έχυσε τη φιάλη του στον αέρα : και εξήλθε φωνή μεγάλη από το ναό , από το θρόνο , που λέει : « Έχει γίνει » .
66016018	Και [ τότε ] έγιναν αστραπές και φωνές και βροντές , και σεισμός έγινε μεγάλος , τέτοιος που δεν έγινε αφότου άνθρωπος δημιουργήθηκε πάνω στη γη , σεισμός τόσο μεγάλος , κατ’ αυτόν τον τρόπο μεγάλος .
66016019	Και η πόλη η μεγάλη έγινε τρία μέρη και οι πόλεις των εθνών έπεσαν . Και [ η ] Βαβυλώνα η μεγάλη μνημονεύτηκε μπροστά στο Θεό , για να της δώσει το ποτήρι το κρασί του θυμού της οργής του .
66016020	Και κάθε νήσος έφυγε και όρη δε βρέθηκαν .
66016021	Και χαλάζι μεγάλο [ βάρους ] περίπου [ ενός ] ταλάντου κατεβαίνει από τον ουρανό πάνω στους ανθρώπους . Και βλαστήμησαν οι άνθρωποι το Θεό εξαιτίας της πληγής του χαλαζιού , γιατί πάρα πολύ μεγάλη είναι η πληγή του .
66017001	Και ήρθε ένας από τους εφτά αγγέλους που είχαν τις εφτά φιάλες και μίλησε μαζί μου λέγοντας : « Έλα , θα σου δείξω την κατάκριση της πόρνης της μεγάλης που κάθεται πάνω σε νερά πολλά ,
66017002	με την οποία πόρνευσαν οι βασιλιάδες της γης και μέθυσαν όσοι κατοικούν τη γη από το κρασί της πορνείας της » .
66017003	Και με μετέφερε σε [ μια ] έρημο μέσα σε πνευματική [ έκσταση ] . Και [ τότε ] είδα [ μια ] γυναίκα να κάθεται πάνω σε θηρίο κόκκινο , γεμάτο βλάστημα ονόματα , που έχει εφτά κεφάλια και δέκα κέρατα .
66017004	Και η γυναίκα ήταν ντυμένη με πορφυρό και κόκκινο , και στολισμένη με χρυσάφι και με πολύτιμους λίθους και με μαργαριτάρια , έχοντας χρυσό ποτήρι στο χέρι της γεμάτο με βδελύγματα και με τις ακαθαρσίες της πορνείας της .
66017005	Και πάνω στο μέτωπό της [ ένα ] όνομα γραμμένο , [ ένα ] μυστήριο : “ Βαβυλώνα η μεγάλη , η μητέρα των πορνών και των βδελυγμάτων της γης ” .
66017006	Και είδα τη γυναίκα να μεθάει από το αίμα των αγίων και από το αίμα των μαρτύρων [ του ] Ιησού . Και θαύμασα , όταν την είδα , με θαυμασμό μεγάλο .
66017007	Αλλά μου είπε ο άγγελος : « Γιατί θαύμασες ; Εγώ θα σου πω το μυστήριο της γυναίκας και του θηρίου που τη βαστάζει , το οποίο έχει τα εφτά κεφάλια και τα δέκα κέρατα .
66017008	Το θηρίο που είδες ήταν και δεν είναι και μέλλει να ανεβαίνει από την άβυσσο και πηγαίνει στην απώλεια . Και θα θαυμάσουν αυτοί που κατοικούν πάνω στη γη , των οποίων δεν έχει γραφτεί το όνομα στο βιβλίο της ζωής από [ την ] αρχή της δημιουργίας [ του ] κόσμου , βλέποντας το θηρίο ότι ήταν και δεν είναι , αλλά θα είναι [ πάλι ] παρόν .
66017009	Εδώ [ είναι ] ο νους που έχει σοφία : τα εφτά κεφάλια είναι εφτά όρη όπου η γυναίκα κάθεται πάνω τους . Και [ επίσης ] είναι εφτά βασιλιάδες ·
66017010	οι πέντε έπεσαν , ο ένας υπάρχει , ο άλλος ακόμα δεν ήρθε και , όταν έρθει , αυτός πρέπει να μείνει λίγο .
66017011	Και το θηρίο που ήταν και δεν είναι , και αυτός είναι όγδοος [ βασιλιάς ] και προέρχεται από τους εφτά , και πηγαίνει στην απώλεια .
66017012	Και τα δέκα κέρατα που είδες είναι δέκα βασιλιάδες , οι οποίοι δεν έλαβαν βασιλεία ακόμη , αλλά λαβαίνουν εξουσία ως βασιλιάδες για μια ώρα μαζί με το θηρίο .
66017013	Αυτοί μία γνώμη έχουν , και τη δύναμη και [ την ] εξουσία τους στο θηρίο [ τις ] δίνουν .
66017014	Αυτοί με το Αρνίο θα πολεμήσουν και το Αρνίο θα τους νικήσει , γιατί είναι Κύριος κυρίων και Βασιλιάς βασιλιάδων , και όσοι [ είναι ] μαζί του [ είναι ] κλητοί και εκλεκτοί και πιστοί » .
66017015	Και μου λέει : « Τα νερά που είδες , όπου η πόρνη κάθεται , είναι λαοί και πλήθη και έθνη και γλώσσες .
66017016	Και τα δέκα κέρατα που είδες και το θηρίο , αυτοί θα μισήσουν την πόρνη και θα την κάνουν έρημη και γυμνή , και τις σάρκες της θα φάνε και αυτήν θα [ την ] κατακάψουν με φωτιά .
66017017	Γιατί ο Θεός έδωσε στις καρδιές τους να κάνουν τη γνώμη του , και να ενεργήσουν με μία γνώμη και να δώσουν τη βασιλεία τους στο θηρίο μέχρι να τελεστούν οι λόγοι του Θεού .
66017018	Και η γυναίκα που είδες είναι η πόλη η μεγάλη που έχει βασιλεία πάνω στους βασιλιάδες της γης » .
66018001	Μετά από αυτά είδα άλλο άγγελο να κατεβαίνει από τον ουρανό , έχοντας εξουσία μεγάλη , και η γη φωτίστηκε από τη δόξα του .
66018002	Και έκραξε με ισχυρή φωνή , λέγοντας : « Έπεσε , έπεσε [ η ] Βαβυλώνα η μεγάλη , και έγινε κατοικητήριο δαιμονίων και φυλακή για κάθε πνεύμα ακάθαρτο και φυλακή για κάθε όρνιο ακάθαρτο και φυλακή για κάθε θηρίο ακάθαρτο και μισημένο .
66018003	Γιατί από το κρασί του θυμού της πορνείας της έχουν πιει όλα τα έθνη , και οι βασιλιάδες της γης μαζί της πόρνευσαν , και οι έμποροι της γης από τη δύναμη της ακολασίας της πλούτισαν » .
66018004	Και άκουσα άλλη φωνή από τον ουρανό να λέει : « Εξέλθετε λαέ μου από αυτή , για να μη συμμετάσχετε στις αμαρτίες της και από τις πληγές της να μη λάβετε ·
66018005	γιατί [ έφτασαν ] οι αμαρτίες της [ και ] κόλλησαν μέχρι τον ουρανό , και θυμήθηκε ο Θεός τα αδικήματά της .
66018006	Αποδώστε σ’ αυτήν όπως κι αυτή απόδωσε , και ανταποδώστε τά διπλά σύμφωνα με τα έργα της · στο ποτήρι που κέρασε κεράστε τη διπλάσια .
66018007	Όσο δόξασε [ τον ] εαυτό της και έζησε ακόλαστα , τόσο πολύ δώστε της βασανισμό και πένθος . Γιατί μες στην καρδιά της λέει : “ Κάθομαι [ ως ] βασίλισσα , και χήρα δεν είμαι , καί πένθος δε θα δω ” .
66018008	Γι’ αυτό σε μια ημέρα θα έρθουν οι πληγές της , θάνατος και πένθος και λιμός και με φωτιά θα κατακαεί · γιατί [ είναι ] ισχυρός [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ ο Θεός που την έκρινε » .
66018009	Και θα κλάψουν και θα θρηνήσουν γι’ αυτήν οι βασιλιάδες της γης , που πόρνευσαν μαζί της και έζησαν ακόλαστα , όταν [ θα ] βλέπουν τον καπνό της πυρκαγιάς της ,
66018010	έχοντας σταθεί από μακριά εξαιτίας του φόβου του βασανισμού της , λέγοντας : « Αλίμονο , αλίμονο στην πόλη τη μεγάλη , [ τη ] Βαβυλώνα την πόλη την ισχυρή , γιατί σε μια ώρα ήρθε η κρίση σου » .
66018011	Και οι έμποροι της γης κλαίνε και πενθούν γι’ αυτή , γιατί το φορτίο τους κανείς δεν αγοράζει πια ,
66018012	φορτίο χρυσού και αργύρου και πολύτιμων λίθων και μαργαριταριών και ακριβού λινού και πορφύρας και μεταξιού και κόκκινου [ υφάσματος ] , και κάθε ξύλο αρωματικό και κάθε σκεύος από ελεφαντόδοντο και κάθε σκεύος από ξύλο πολυτιμότατο , και [ από ] χαλκό και [ από ] σίδηρο και [ από ] μάρμαρο ,
66018013	και κανέλα και αρωματικές αλοιφές και θυμιάματα και μύρο και λιβάνι και κρασί και λάδι και σιμιγδάλι και σιτάρι και κτήνη και πρόβατα , και ίππους και αμάξια [ με τέσσερις ρόδες ] , και σώματα [ δούλων ] και ψυχές ανθρώπων .
66018014	Και τα οπωρικά που πεθυμούσε η ψυχή [ σου ] έφυγαν από σένα , και όλες οι νοστιμιές και τα λαμπρά [ πράγματα ] χάθηκαν από σένα , και ποτέ πια δε θα τα βρούνε .
66018015	Οι έμποροι τούτων που πλούτισαν από αυτήν , από μακριά θα σταθούν εξαιτίας του φόβου του βασανισμού της , κλαίγοντας και πενθώντας ·
66018016	λέγοντας : « Αλίμονο , αλίμονο στην πόλη τη μεγάλη , τη ντυμένη με ακριβό λινό και πορφυρό και κόκκινο , και στολισμένη με χρυσάφι και πολύτιμους λίθους και μαργαριτάρια ,
66018017	γιατί σε μία ώρα ερημώθηκε [ αυτός ] ο τόσο πολύς πλούτος » . Και κάθε κυβερνήτης και καθένας που πλέει για [ οποιονδήποτε ] τόπο και ναύτες και όσοι εργάζονται στη θάλασσα , από μακριά στάθηκαν
66018018	και έκραζαν , βλέποντας τον καπνό της πυρκαγιάς της , λέγοντας : « Ποια [ ήταν ] όμοια με την πόλη τη μεγάλη ; »
66018019	Και έριξαν χώμα πάνω στα κεφάλια τους και έκραζαν , κλαίγοντας και πενθώντας , λέγοντας : « Αλίμονο , αλίμονο στην πόλη τη μεγάλη , με την οποία πλούτισαν όλοι όσοι έχουν τα πλοία στη θάλασσα από τα πολύτιμα [ πράγματά ] της , γιατί σε μια ώρα ερημώθηκε » .
66018020	Ευφραίνου γι’ αυτήν , ουρανέ και οι άγιοι και οι απόστολοι και οι προφήτες , γιατί [ την ] έκρινε ο Θεός και εκδικήθηκε [ το αίμα σας ] από αυτή .
66018021	Και ένας άγγελος ισχυρός σήκωσε λίθο σαν μυλόπετρα μεγάλη και [ τον ] έριξε στη θάλασσα , λέγοντας : « Έτσι με ορμή θα ριχτεί [ η ] Βαβυλώνα η μεγάλη πόλη και δε θα βρεθεί πια .
66018022	Και φωνή κιθαριστών και μουσικών και αυλητών και σαλπιγκτών δε θ’ ακουστεί μέσα σ’ εσένα πια , και κανένας τεχνίτης καμιάς τέχνης δε θα βρεθεί μέσα σ’ εσένα πια , και ήχος μύλου δε θα ακουστεί μέσα σ’ εσένα πια ,
66018023	και φως λύχνου δε θα φέξει μέσα σ’ εσένα πια , και φωνή γαμπρού και νύφης δε θα ακουστεί μέσα σ’ εσένα πια . Γιατί οι έμποροί σου ήταν οι μεγιστάνες της γης , γιατί με τη μαγεία σου πλανήθηκαν όλα τα έθνη ,
66018024	και μέσα σ’ αυτήν βρέθηκε αίμα προφητών και αγίων και όλων των σφαγμένων επάνω στη γη » .
66019001	Μετά από αυτά άκουσα σαν φωνή μεγάλη από πλήθος πολύ στον ουρανό να λένε : « Αλληλουιά · η σωτηρία και η δόξα και η δύναμη [ είναι ] του Θεού μας ,
66019002	γιατί αληθινές και δίκαιες οι κρίσεις του · γιατί έκρινε την πόρνη τη μεγάλη που διέφθειρε τη γη με την πορνεία της , και εκδικήθηκε το αίμα των δούλων του [ που χύθηκε ] από το χέρι της » .
66019003	Και για δεύτερη φορά έχουν πει : « Αλληλουιά · και ο καπνός της ανεβαίνει στους αιώνες των αιώνων » .
66019004	Και έπεσαν οι πρεσβύτεροι οι είκοσι τέσσερις και τα τέσσερα ζωντανά [ όντα ] και προσκύνησαν το Θεό που κάθεται πάνω στο θρόνο , λέγοντας : « Αμήν , Αλληλουιά » .
66019005	Και φωνή εξήλθε από το θρόνο , λέγοντας : « Αινείτε το Θεό μας όλοι οι δούλοι του και όσοι τον φοβάστε , οι μικροί και οι μεγάλοι » .
66019006	Και άκουσα σαν φωνή από πλήθος πολύ και σαν βοή από νερά πολλά και σαν βοή βροντών ισχυρών να λένε : « Αλληλουιά , γιατί βασίλεψε ΚΥΡΙΟΣ ο Θεός μας ο Παντοκράτορας .
66019007	Ας χαιρόμαστε και ας αγαλλιάζουμε , και ας δώσουμε τη δόξα σ’ αυτόν , γιατί ήρθε ο γάμος του Αρνίου , και η γυναίκα του ετοίμασε [ τον ] εαυτό της ,
66019008	και της δόθηκε να ντυθεί εκλεκτό λινό λαμπρό , καθαρό · γιατί το εκλεκτό λινό είναι οι δίκαιες πράξεις των αγίων » .
66019009	Και μου λέει : « Γράψε : Μακάριοι οι καλεσμένοι στο δείπνο του γάμου του Αρνίου » . Και μου λέει : « Αυτοί οι λόγοι είναι αληθινοί , του Θεού » .
66019010	Και έπεσα μπροστά στα πόδια του , για να τον προσκυνήσω . Αλλά μου λέει : « Κοίτα μην [ το κάνεις ] ! Σύνδουλός σου είμαι και των αδελφών σου που έχουν τη μαρτυρία [ του ] Ιησού · το Θεό προσκύνησε » . Γιατί η μαρτυρία [ του ] Ιησού είναι το πνεύμα της προφητείας .
66019011	Και είδα τον ουρανό ανοιγμένο , και ιδού ίππος λευκός και αυτός που κάθεται πάνω του καλείται “ Πιστός και Αληθινός ” , και με δικαιοσύνη κρίνει και πολεμά .
66019012	Και οι οφθαλμοί του [ είναι ] σαν πύρινη φλόγα , και πάνω στο κεφάλι του διαδήματα πολλά , έχοντας όνομα γραμμένο που κανείς δεν ξέρει παρά [ μόνο ] αυτός .
66019013	Και [ είναι ] ντυμένος με ρούχο βαμμένο σε αίμα , και έχει καλεστεί το όνομά του “ Ο Λόγος του Θεού ” .
66019014	Και τα στρατεύματα που [ είναι ] στον ουρανό τον ακολουθούσαν πάνω σε ίππους λευκούς , ντυμένοι με εκλεκτό λινό λευκό , καθαρό .
66019015	Και από το στόμα του εκπορεύεται ρομφαία κοφτερή , για να πατάξει με αυτήν τα έθνη , και αυτός θα τους ποιμάνει με ράβδο σιδερένια . Και αυτός πατά το πατητήρι του θυμωμένου κρασιού της οργής του Θεού του Παντοκράτορα .
66019016	Και έχει πάνω στο ρούχο [ του ] και πάνω στο μηρό του [ ένα ] όνομα γραμμένο : “ Βασιλιάς βασιλιάδων και Κύριος κυρίων ” .
66019017	Και είδα έναν άγγελο να έχει σταθεί στον ήλιο και έκραξε με φωνή μεγάλη , λέγοντας σε όλα τα όρνια που πετούν στο μεσουράνημα : « Ελάτε , συναχτείτε στο δείπνο το μεγάλο του Θεού ,
66019018	για να φάτε σάρκες βασιλιάδων και σάρκες χιλίαρχων και σάρκες ισχυρών και σάρκες ίππων και αυτών που κάθονται πάνω τους και σάρκες όλων , ελεύθερων και δούλων και μικρών και μεγάλων » .
66019019	Και είδα το θηρίο και τους βασιλιάδες της γης και τα στρατεύματά τους συναγμένα , για να κάνουν τον πόλεμο μαζί με αυτόν που κάθεται πάνω στον ίππο και μαζί με το στράτευμά του .
66019020	Και πιάστηκε το θηρίο και μαζί του ο ψευδοπροφήτης που έκανε τα [ θαυματουργικά ] σημεία μπροστά του , με τα οποία πλάνησε εκείνους που έλαβαν το χάραγμα του θηρίου και εκείνους που προσκυνούν την εικόνα του · ζωντανοί ρίχτηκαν οι δύο στη λίμνη της φωτιάς που καίγεται με θειάφι .
66019021	Και οι λοιποί σκοτώθηκαν με τη ρομφαία αυτού που κάθεται πάνω στον ίππο , η οποία εξήλθε από το στόμα του , και όλα τα όρνια χόρτασαν από τις σάρκες τους .
66020001	Και είδα άγγελο να κατεβαίνει από τον ουρανό , έχοντας το κλειδί της αβύσσου και αλυσίδα μεγάλη στο χέρι του .
66020002	Και κράτησε το δράκο , τον όφη τον αρχαίο , που είναι Διάβολος και ο Σατανάς , και τον έδεσε χίλια έτη
66020003	και τον έριξε στην άβυσσο και έκλεισε και σφράγισε από πάνω του , για να μην πλανήσει πια τα έθνη μέχρι να τελειώσουν τα χίλια έτη . Μετά από αυτά πρέπει να λυθεί αυτός για λίγο χρόνο .
66020004	Και είδα θρόνους και κάθισαν πάνω τους και τους δόθηκε [ η ] κρίση , και [ είδα ] τις ψυχές των πελεκοσφαγμένων εξαιτίας της μαρτυρίας του Ιησού και εξαιτίας του λόγου του Θεού , και οι οποίοι δεν προσκύνησαν το θηρίο ούτε την εικόνα του και δεν έλαβαν το χάραγμα πάνω στο μέτωπο και πάνω στο χέρι τους . Και έζησαν και βασίλεψαν μαζί με το Χριστό χίλια έτη .
66020005	Οι υπόλοιποι από τους νεκρούς δεν έζησαν μέχρι να τελειώσουν τα χίλια έτη . Αυτή [ είναι ] η ανάσταση η πρώτη .
66020006	Μακάριος και άγιος εκείνος που έχει μέρος στην ανάσταση την πρώτη · πάνω σ’ αυτούς ο δεύτερος θάνατος δεν έχει εξουσία , αλλά θα είναι ιερείς του Θεού και του Χριστού και θα βασιλέψουν μαζί του τα χίλια έτη .
66020007	Και όταν τελειώσουν τα χίλια έτη , θα λυθεί ο Σατανάς από τη φυλακή του
66020008	και θα εξέλθει , για να πλανήσει τα έθνη που [ είναι ] στις τέσσερις γωνίες της γης , τον Γωγ και Μαγώγ , ώστε να τους συνάξει στον πόλεμο , των οποίων ο αριθμός τους [ είναι ] σαν την άμμο της θάλασσας .
66020009	Και ανέβηκαν πάνω σε [ όλο ] το πλάτος της γης [ του Ισραήλ ] και κύκλωσαν το στρατόπεδο των αγίων και την πόλη την αγαπημένη · αλλά κατέβηκε φωτιά από τον ουρανό και τους κατάφαγε .
66020010	Και ο Διάβολος που τους πλανά ρίχτηκε στη λίμνη της φωτιάς και [ του ] θειαφιού , όπου [ ήταν ] και το θηρίο και ο ψευδοπροφήτης , και θα βασανιστούν ημέρα και νύχτα στους αιώνες των αιώνων .
66020011	Και είδα θρόνο μεγάλο , λευκό , και αυτόν που κάθεται πάνω του , από του οποίου το πρόσωπο έφυγε η γη και ο ουρανός , και τόπος δε βρέθηκε γι’ αυτούς .
66020012	Και είδα τους νεκρούς , τους μεγάλους και τους μικρούς , να έχουν σταθεί μπροστά στο θρόνο . Και βιβλία ανοίχτηκαν , και άλλο βιβλίο ανοίχτηκε , το οποίο είναι της ζωής , και κρίθηκαν οι νεκροί από τα γραμμένα στα βιβλία κατά τα έργα τους .
66020013	Και έδωσε η θάλασσα τους νεκρούς που [ ήταν ] μέσα σ’ αυτήν , και ο θάνατος και ο άδης έδωσαν τους νεκρούς που [ ήταν ] μέσα σ’ αυτούς · και κρίθηκαν καθένας κατά τα έργα τους .
66020014	Και ο θάνατος και ο άδης ρίχτηκαν στη λίμνη της φωτιάς . Αυτός είναι ο θάνατος ο δεύτερος : η λίμνη της φωτιάς .
66020015	Και αν κάποιος δε βρέθηκε στη βίβλο της ζωής γραμμένος , ρίχτηκε στη λίμνη της φωτιάς .
66021001	Και είδα καινούργιο ουρανό και καινούργια γη . Γιατί ο πρώτος ουρανός και η πρώτη γη έφυγαν και η θάλασσα δεν υπάρχει πια .
66021002	Και την πόλη , την άγια Ιερουσαλήμ , καινούργια [ την ] είδα να κατεβαίνει από τον ουρανό , από το Θεό , ετοιμασμένη σαν νύφη κοσμημένη για τον άντρα της .
66021003	Και άκουσα φωνή μεγάλη από το θρόνο να λέει : « Ιδού , η σκηνή του Θεού μαζί με τους ανθρώπους και θα κατασκηνώσει μαζί τους , και αυτοί θα είναι λαοί του και [ ο ] ίδιος ο Θεός μαζί τους θα είναι δικός τους Θεός .
66021004	Και θα εξαλείψει κάθε δάκρυ από τους οφθαλμούς τους , και ο θάνατος δε θα υπάρχει πια ούτε πένθος ούτε κραυγή ούτε πόνος δε θα υπάρχει πια · γιατί τα πρώτα έφυγαν » .
66021005	Και είπε αυτός που κάθεται πάνω στο θρόνο : « Ιδού , καινούργια [ τα ] κάνω όλα » . Και λέει : « Γράψε ότι αυτοί οι λόγοι είναι πιστοί και αληθινοί » .
66021006	Και μου είπε : « Έχουν γίνει . Εγώ είμαι το Άλφα και το Ωμέγα , η αρχή και το τέλος . Εγώ σ’ αυτόν που διψά θα δώσω από την πηγή του νερού της ζωής δωρεάν .
66021007	Αυτός που νικά θα κληρονομήσει αυτά , και θα είμαι σ’ αυτόν Θεός και αυτός θα μου είναι γιος .
66021008	Αλλά για τους δειλούς και άπιστους και βδελυρούς και φονιάδες και πόρνους και μάγους και ειδωλολάτρες και για όλους τους ψεύτες , το μέρος τους [ θα είναι ] μέσα στη λίμνη που καίγεται με φωτιά και θειάφι : αυτό είναι ο θάνατος ο δεύτερος » .
66021009	Και ήρθε ένας από τους εφτά αγγέλους που είχαν τις εφτά φιάλες , που ήταν γεμάτες με τις εφτά πληγές τις έσχατες , και μίλησε μαζί μου λέγοντας : « Έλα , θα σου δείξω τη νύφη , τη γυναίκα του Αρνίου » .
66021010	Και με μετέφερε μέσα σε πνευματική [ έκσταση ] πάνω σε όρος μεγάλο και ψηλό και μου έδειξε την πόλη , την άγια Ιερουσαλήμ , να κατεβαίνει από τον ουρανό , από το Θεό ,
66021011	έχοντας την δόξα του Θεού . Η λάμψη του φωτός της [ είναι ] όμοια με πολυτιμότατο λίθο σαν λίθο ίασπη που κρυσταλλίζει .
66021012	Έχει τείχος μεγάλο και ψηλό , έχει δώδεκα πύλες και πάνω στις πύλες δώδεκα αγγέλους , και ονόματα [ είναι ] γραμμένα πάνω [ στις πύλες ] , που είναι τα ονόματα των δώδεκα φυλών [ των ] γιων Ισραήλ .
66021013	Από ανατολή τρεις πύλες και από βορρά τρεις πύλες και από νότο τρεις πύλες και από δυτικά τρεις πύλες .
66021014	Και το τείχος της πόλης έχει δώδεκα θεμέλιους λίθους και πάνω τους [ τα ] δώδεκα ονόματα των δώδεκα αποστόλων του Αρνίου .
66021015	Κι αυτός που μιλούσε μαζί μου είχε [ για ] μέτρο καλάμι χρυσό , για να μετρήσει την πόλη και τις πύλες της και το τείχος της .
66021016	Και η πόλη κείτεται τετράγωνη , και το μήκος της [ είναι ] όσο και το πλάτος . Και μέτρησε την πόλη με το καλάμι · [ εκτεινόταν ] σε δώδεκα χιλιάδες στάδια . Το μήκος και το πλάτος και το ύψος της είναι ίσα .
66021017	Και μέτρησε το τείχος της : [ ήταν ] εκατόν σαράντα τέσσερις πήχες με μέτρο ανθρώπινο , που είναι [ του ] αγγέλου .
66021018	Και η εσωτερική δομή του τείχους της [ είναι από ] ίασπη και η πόλη [ από ] χρυσάφι καθαρό όμοιο με γυαλί καθαρό .
66021019	Οι θεμέλιοι [ λίθοι ] του τείχους της πόλης [ είναι ] κοσμημένοι με κάθε πολύτιμο λίθο . Ο θεμέλιος ο πρώτος [ είναι ] ίασπης , ο δεύτερος ζαφείρι , ο τρίτος χαλκηδόνιο , ο τέταρτος σμαράγδι ,
66021020	ο πέμπτος σαρδόνυχας , ο έκτος σάρδιο , ο έβδομος χρυσόλιθος , ο όγδοος βήρυλλος , ο ένατος τοπάζι , ο δέκατος χρυσόπρασος , ο ενδέκατος υάκινθος , ο δωδέκατος αμέθυστος .
66021021	Και οι δώδεκα πύλες [ είναι ] δώδεκα μαργαριτάρια · καθεμιά ξεχωριστά από τις πύλες ήταν από ένα μαργαριτάρι . Και η πλατεία της πόλης [ είναι ] χρυσάφι καθαρό σαν γυαλί διαυγές .
66021022	Και ναό δεν είδα μέσα σ’ αυτή , γιατί ο ΚΥΡΙΟΣ ο Θεός ο Παντοκράτορας είναι ναός της , και το Αρνίο .
66021023	Και η πόλη δεν έχει ανάγκη τον ήλιο ούτε τη σελήνη , για να φέγγουν σ’ αυτή , γιατί η δόξα του Θεού φώτισε αυτήν και ο λύχνος της [ είναι ] το Αρνίο .
66021024	Και θα περπατήσουν τα έθνη με το φως της , και οι βασιλιάδες της γης θα φέρουν τη δόξα τους σ’ αυτή .
66021025	Και οι πύλες της δε θα κλειστούν [ την ] ημέρα , γιατί νύχτα δε θα υπάρχει εκεί .
66021026	Και θα φέρνουν τη δόξα και την τιμή των εθνών σ’ αυτή .
66021027	Και δε θα εισέλθει σ’ αυτήν κανένα [ πράγμα ] ακάθαρτο και όποιος κάνει βδέλυγμα και ψέμα παρά [ μόνο ] οι γραμμένοι στο βιβλίο της ζωής του Αρνίου .
66022001	Και μου έδειξε ποταμό νερού ζωής , λαμπρό σαν κρύσταλλο , που εκπορεύεται από το θρόνο του Θεού και του Αρνίου .
66022002	Στο μέσο της πλατείας της και δώθε και κείθε του ποταμού [ ήταν ] δέντρο ζωής , που κάνει δώδεκα καρπούς , κάθε μήνα ξεχωριστά αποδίδοντας τον καρπό του . Και τα φύλλα του δέντρου [ είναι ] για θεραπεία των εθνών .
66022003	Και κανένα ανάθεμα δε θα υπάρχει πια . Και ο θρόνος του Θεού και του Αρνίου θα είναι μέσα σ’ αυτήν , και οι δούλοι του θα τον λατρεύουν
66022004	και θα βλέπουν το πρόσωπό του , και το όνομά του [ θα είναι ] πάνω στα μέτωπά τους .
66022005	Και νύχτα δε θα υπάρχει πια και δεν έχουν ανάγκη από φως λύχνου και από φως ήλιου , γιατί [ ο ] ΚΥΡΙΟΣ ο Θεός θα φωτίζει πάνω τους , και θα βασιλεύουν στους αιώνες των αιώνων .
66022006	Και μου είπε : « Αυτοί οι λόγοι [ είναι ] πιστοί και αληθινοί , και ο ΚΥΡΙΟΣ , ο Θεός των πνευμάτων των προφητών , απέστειλε τον άγγελό του , για να δείξει στους δούλους του αυτά που πρέπει να γίνουν γρήγορα » .
66022007	« Και ιδού , έρχομαι γρήγορα . Μακάριος όποιος τηρεί τους λόγους της προφητείας του βιβλίου τούτου » .
66022008	Κι εγώ [ ο ] Ιωάννης [ είμαι ] που ακούει και βλέπει αυτά . Και όταν άκουσα και είδα , έπεσα , για να προσκυνήσω μπροστά στα πόδια του αγγέλου που μου έδειχνε αυτά .
66022009	Και μου λέει : « Κοίτα μην [ το κάνεις ] ! Σύνδουλός σου είμαι και των αδελφών σου των προφητών και με όσους τηρούν τους λόγους του βιβλίου τούτου , το Θεό προσκύνησε » .
66022010	Και μου λέει : « Μη σφραγίσεις τους λόγους της προφητείας του βιβλίου τούτου · γιατί ο καιρός είναι κοντά .
66022011	Όποιος αδικεί ας αδικήσει ακόμα και ο ρυπαρός ας ρυπανθεί ακόμα , και ο δίκαιος ας πράξει δικαιοσύνη ακόμα και ο άγιος ας αγιαστεί ακόμα » .
66022012	« Ιδού έρχομαι γρήγορα , και ο μισθός μου [ είναι ] μαζί μου , για να αποδώσω σε καθέναν όπως είναι το έργο του .
66022013	Εγώ [ είμαι ] το Άλφα και το Ωμέγα , ο πρώτος και ο έσχατος , η αρχή και το τέλος » .
66022014	Μακάριοι όσοι πλένουν τις στολές τους , για να είναι η εξουσία τους πάνω στο δέντρο της ζωής , και για να εισέλθουν στην πόλη από τις πύλες .
66022015	Έξω οι ομοφυλόφιλοι και οι μάγοι και οι πόρνοι και οι φονιάδες και οι ειδωλολάτρες και καθένας που αγαπά και πράττει το ψεύδος .
66022016	« Εγώ , [ ο ] Ιησούς , έστειλα τον άγγελό μου να μαρτυρήσει σ’ εσάς αυτά για τις εκκλησίες . Εγώ είμαι η ρίζα και ο απόγονος [ του ] Δαβίδ , ο αστέρας ο λαμπρός , ο πρωινός » .
66022017	Και το Πνεύμα και η νύφη λένε : « Έλα » . Και όποιος ακούει ας πει : « Έλα » . Και όποιος διψά ας έρχεται , όποιος θέλει ας λάβει νερό ζωής δωρεάν .
66022018	Μαρτυρώ εγώ σε καθέναν που ακούει τους λόγους της προφητείας του βιβλίου τούτου : αν κάποιος προσθέσει σ’ αυτά , θα προσθέσει ο Θεός πάνω του τις πληγές που είναι γραμμένες στο βιβλίο τούτο .
66022019	Και αν κάποιος αφαιρέσει από τους λόγους του βιβλίου της προφητείας αυτής , θα αφαιρέσει ο Θεός το μέρος του από το δέντρο της ζωής και από την πόλη την άγια , που είναι γραμμένα στο βιβλίο τούτο .
66022020	Λέει εκείνος που μαρτυρεί αυτά : « Ναι , έρχομαι γρήγορα » . Αμήν , έλα Κύριε Ιησού .
66022021	Η χάρη του Κυρίου Ιησού [ ας είναι ] μαζί με όλους .
