# language_name:        Greek
# closest ISO 639-3:    ell
# ISO_15924:            Grek
# year_short:           1991
# year_long:            
# vernacular_title:     
# english_title:        Compilation of the Greek New Testament by Spyridon Kim. Karalis
# URL:                  https://www.academia.edu/11579792/New_Testament_in_Modern_Greek._Metaglottisis
http://kainidiathiki.agiooros.org/index.php?id=1&bt=Κατα+Ματθαιον&ch=1&ancnew=AM
# copyright_short:      © Diakonia of the Church of Greece 1991
# copyright_long:       The ancient text is copied from the New Testament Apostolic Diakonia of the Church of Greece.
Translation is copied from the "A Compilation of the New Testament" Kim Spirou. Karalis, A 1991 edition.
# notes:                
40001001	Η ΒΙΒΛΙΟ της γενεαλογίας τού Ιησού Χριστού , γιου τού Δαβίδ , γιου τού Αβραάμ .
40001002	Ο Αβραάμ γέννησε τον Ισαάκ · και ο Ισαάκ γέννησε τον Ιακώβ · και ο Ιακώβ γέννησε τον Ιούδα και τους αδελφούς του ·
40001003	και ο Ιούδας γέννησε τον Φαρές και τον Ζαρά από τη Θάμαρ · και ο Φαρές γέννησε τον Εσρώμ · και ο Εσρώμ γέννησε τον Αράμ ·
40001004	και ο Αράμ γέννησε τον Αμιναδάβ · και ο Αμιναδάβ γέννησε τον Ναασσών · και ο Ναασσών γέννησε τον Σαλμών ·
40001005	και ο Σαλμών γέννησε τον Βοόζ από τη Ραχάβ · και ο Βοόζ γέννησε τον Ωβήδ από τη Ρουθ · και ο Ωβήδ γέννησε τον Ιεσσαί ·
40001006	και ο Ιεσσαί γέννησε τον Δαβίδ , τον βασιλιά . Και ο βασιλιάς Δαβίδ γέννησε τον Σολομώντα από τη [ γυναίκα ] τού Ουρία ·
40001007	και ο Σολομώντας γέννησε τον Ροβοάμ · και ο Ροβοάμ γέννησε τον Αβιά · και ο Αβιά γέννησε τον Ασά ·
40001008	και ο Ασά γέννησε τον Ιωσαφάτ · και ο Ιωσαφάτ γέννησε τον Ιωράμ · και ο Ιωράμ γέννησε τον Οζία ·
40001009	και ο Οζίας γέννησε τον Ιωάθαμ · και ο Ιωάθαμ γέννησε τον Άχαζ · και ο Άχαζ γέννησε τον Εζεκία ·
40001010	και ο Εζεκίας γέννησε τον Μανασσή · και ο Μανασσής γέννησε τον Αμών · και ο Αμών γέννησε τον Ιωσία ·
40001011	και ο Ιωσίας γέννησε τον Ιεχονία και τους αδελφούς του , κατά τη μετοικεσία τής Βαβυλώνας .
40001012	Και μετά τη μετοικεσία τής Βαβυλώνας , ο Ιεχονίας γέννησε τον Σαλαθιήλ · και ο Σαλαθιήλ γέννησε τον Ζοροβάβελ ·
40001013	και ο Ζοροβάβελ γέννησε τον Αβιούδ · και ο Αβιούδ γέννησε τον Ελιακείμ · και ο Ελιακείμ γέννησε τον Αζώρ ·
40001014	και ο Αζώρ γέννησε τον Σαδώκ · και ο Σαδώκ γέννησε τον Αχείμ · και ο Αχείμ γέννησε τον Ελιούδ ·
40001015	και ο Ελιούδ γέννησε τον Ελεάζαρ · και ο Ελεάζαρ γέννησε τον Ματθάν · και ο Ματθάν γέννησε τον Ιακώβ ·
40001016	και ο Ιακώβ γέννησε τον Ιωσήφ , τον άνδρα τής Μαρίας , από την οποία γεννήθηκε ο Ιησούς , που λέγεται Χριστός .
40001017	Όλες , λοιπόν , οι γενεές από τον Αβραάμ μέχρι τον Δαβίδ [ είναι ] 14 γενεές · και από τον Δαβίδ μέχρι τη μετοικεσία τής Βαβυλώνας [ είναι ] 14 γενεές · και από τη μετοικεσία τής Βαβυλώνας μέχρι τον Χριστό είναι 14 γενεές .
40001018	ΚΑΙ η γέννηση του Ιησού Χριστού ήταν ως εξής : Αφού η μητέρα του Μαρία αρραβωνιάστηκε με τον Ιωσήφ , πριν βρεθούν μαζί , βρέθηκε έγκυος , από το Άγιο Πνεύμα .
40001019	Και ο άνδρας της , ο Ιωσήφ , επειδή ήταν δίκαιος , και μη θέλοντας να την εκθέσει δημόσια , θέλησε να τη διώξει κρυφά .
40001020	Και ενώ αυτός [ τα ] συλλογίστηκε αυτά , ξάφνου , ένας άγγελος του Κυρίου , παρουσιάστηκε σ' αυτόν σε όνειρο , λέγοντας : Ιωσήφ , γιε τού Δαβίδ , μη φοβηθείς να παραλάβεις τη Μαριάμ , τη γυναίκα σου · επειδή , αυτό που γεννήθηκε μέσα της είναι από το Άγιο Πνεύμα ·
40001021	και θα γεννήσει έναν γιο , και θα αποκαλέσεις το όνομά του Ιησού · επειδή , αυτός θα σώσει τον λαό του από τις αμαρτίες τους .
40001022	Και όλο αυτό έγινε για να εκπληρωθεί εκείνο που ειπώθηκε από τον Κύριο διαμέσου τού προφήτη , που έλεγε :
40001023	« Δέστε , η παρθένος θα συλλάβει , και θα γεννήσει έναν γιο , και θα αποκαλέσουν το όνομά του ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ » , που ερμηνευόμενο σημαίνει : Μαζί μας [ είναι ] ο Θεός .
40001024	Και όταν ο Ιωσήφ σηκώθηκε από τον ύπνο , έκανε όπως τον πρόσταξε ο άγγελος του Κυρίου · και πήρε τη γυναίκα του .
40001025	Και δεν τη γνώριζε , μέχρις ότου γέννησε τον πρωτότοκο γιο της · και αποκάλεσε το όνομά του ΙΗΣΟΥ .
40002001	ΚΑΙ όταν ο Ιησούς γεννήθηκε στη Βηθλεέμ τής Ιουδαίας , κατά τις ημέρες τού βασιλιά Ηρώδη , ξάφνου , ήρθαν στα Ιεροσόλυμα [ μερικοί ] μάγοι από ανατολάς , λέγοντας :
40002002	Πού είναι αυτός που γεννήθηκε , ο βασιλιάς των Ιουδαίων ; Επειδή , είδαμε το αστέρι του στην ανατολή , και ήρθαμε για να τον προσκυνήσουμε .
40002003	Και καθώς ο βασιλιάς Ηρώδης [ το ] άκουσε , ταράχτηκε , και μαζί του ολόκληρη η Ιερουσαλήμ ,
40002004	και αφού συγκέντρωσε όλους τούς αρχιερείς και τους γραμματείς τού λαού , ρωτούσε να μάθει απ' αυτούς , πού γεννιέται ο Χριστός .
40002005	Και εκείνοι τού είπαν : Στη Βηθλεέμ τής Ιουδαίας · επειδή , έτσι είναι γραμμένο διαμέσου τού προφήτη :
40002006	« Και εσύ Βηθλεέμ , γη τού Ιούδα , δεν είσαι καθόλου ελάχιστη ανάμεσα στους ηγεμόνες τού Ιούδα · επειδή , από σένα θα βγει ένας ηγέτης , που θα ποιμάνει τον λαό μου τον Ισραήλ » .
40002007	Τότε , ο Ηρώδης , αφού κάλεσε κρυφά τούς μάγους , εξακρίβωσε απ' αυτούς τον καιρό που φάνηκε το αστέρι ·
40002008	και καθώς τους έστειλε στη Βηθλεέμ , είπε : Αφού πάτε , εξετάστε ακριβώς για το παιδί · και όταν το βρείτε , αναγγείλατέ [ το ] και σε μένα , για νάθρω και εγώ να το προσκυνήσω .
40002009	Και εκείνοι , αφού άκουσαν τον βασιλιά , αναχώρησαν , και ξάφνου , το αστέρι , που είχαν δει στην ανατολή , προπορευόταν απ' αυτούς , μέχρις ότου , φτάνοντας , στάθηκε επάνω εκεί όπου ήταν το παιδί .
40002010	Και καθώς είδαν το αστέρι , χάρηκαν με χαρά υπερβολικά μεγάλη .
40002011	Και όταν ήρθαν στο σπίτι , είδαν το παιδί μαζί με τη Μαρία , τη μητέρα του , και πέφτοντας κάτω το προσκύνησαν , και ανοίγοντας τους θησαυρούς τους , του πρόσφεραν δώρα , χρυσάφι και λιβάνι και σμύρνα .
40002012	Και επειδή τους αποκαλύφθηκε από τον Θεό σε όνειρο να μη επιστρέψουν στον Ηρώδη , αναχώρησαν στη χώρα τους από άλλον δρόμο .
40002013	Και όταν αναχώρησαν , ξάφνου , ένας άγγελος του Κυρίου φαίνεται σε όνειρο στον Ιωσήφ , λέγοντας : Αφού σηκωθείς , πάρε το παιδί και τη μητέρα του , και φεύγε στην Αίγυπτο · και να είσαι εκεί μέχρις ότου σου πω · επειδή , ο Ηρώδης πρόκειται να ζητήσει το παιδί , για να το θανατώσει .
40002014	Και εκείνος , αφού σηκώθηκε , πήρε , μέσα στη νύχτα , το παιδί και τη μητέρα του , και αναχώρησαν στην Αίγυπτο ·
40002015	και ήταν εκεί μέχρι τον θάνατο του Ηρώδη · για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε από τον Κύριο διαμέσου τού προφήτη , λέγοντας : « Από την Αίγυπτο κάλεσα τον γιο μου » .
40002016	Τότε , ο Ηρώδης , βλέποντας ότι ξεγελάστηκε από τους μάγους , θύμωσε υπερβολικά , και , στέλνοντας , φόνευσε όλα τα παιδιά που ήσαν στη Βηθλεέμ , και σε όλα τα όριά της , από δύο χρόνων και κάτω , σύμφωνα με τον καιρό που εξακρίβωσε από τους μάγους .
40002017	Τότε , εκπληρώθηκε αυτό που ειπώθηκε από τον προφήτη Ιερεμία , ο οποίος είπε :
40002018	« Φωνή ακούστηκε στη Ραμά , θρήνος και κλαυθμός και οδυρμός πολύς · η Ραχήλ έκλαιγε για τα παιδιά της , και δεν ήθελε να παρηγορηθεί , επειδή δεν υπάρχουν » .
40002019	Και όταν πέθανε ο Ηρώδης , ξάφνου , ένας άγγελος του Κυρίου παρουσιάζεται σε όνειρο στον Ιωσήφ στην Αίγυπτο ,
40002020	λέγοντας : Αφού σηκωθείς , πάρε το παιδί και τη μητέρα του , και πήγαινε στη γη τού Ισραήλ · επειδή , πέθαναν αυτοί που ζητούσαν τη ζωή τού παιδιού .
40002021	Και εκείνος , καθώς σηκώθηκε , πήρε το παιδί και τη μητέρα του , και ήρθε στη γη τού Ισραήλ .
40002022	Και όταν άκουσε ότι ο Αρχέλαος βασιλεύει στην Ιουδαία , αντί τού πατέρα του , του Ηρώδη , φοβήθηκε να πάει εκεί · και αφού του αποκαλύφθηκε από τον Θεό σε όνειρο , αναχώρησε στα μέρη τής Γαλιλαίας .
40002023	Και καθώς ήρθε , κατοίκησε σε μια πόλη , που την έλεγαν Ναζαρέτ · για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε διαμέσου των προφητών , ότι , Ναζωραίος θα ονομαστεί .
40003001	ΚΑΙ κατά τις ημέρες εκείνες έρχεται ο Ιωάννης ο Βαπτιστής , κηρύττοντας στην έρημο της Ιουδαίας ,
40003002	και λέγοντας : Μετανοείτε · επειδή , πλησίασε η βασιλεία των ουρανών .
40003003	Επειδή , αυτός είναι εκείνος που ειπώθηκε από τον προφήτη Ησαϊα , λέγοντας : « Φωνή κάποιου που φωνάζει δυνατά μέσα στην έρημο : Ετοιμάστε τον δρόμο τού Κυρίου · κάντε ίσια τα μονοπάτια του » .
40003004	Αυτός , μάλιστα , ο Ιωάννης είχε το ένδυμά του από τρίχες καμήλας , και δερμάτινη ζώνη γύρω από τη μέση του · και η τροφή του ήταν ακρίδες και μέλι άγριο .
40003005	Τότε , έβγαινε έξω προς αυτόν η Ιερουσαλήμ , και ολόκληρη η Ιουδαία , και όλα τα περίχωρα του Ιορδάνη ·
40003006	και βαπτίζονταν απ' αυτόν στον Ιορδάνη , εξομολογούμενοι τις αμαρτίες τους .
40003007	Και βλέποντας πολλούς από τους Φαρισαίους και τους Σαδδουκαίους να έρχονται στο βάπτισμά του , τους είπε : Γεννήματα από οχιές , ποιος σας έδειξε να φύγετε από τη μέλλουσα οργή ;
40003008	Κάντε , λοιπόν , καρπούς άξιους της μετάνοιας ·
40003009	και μη φανταστείτε να λέτε στον εαυτό σας : Έχουμε πατέρα τον Αβραάμ · επειδή , σας λέω ότι , ο Θεός μπορεί από τούτες τις πέτρες να σηκώσει παιδιά στον Αβραάμ .
40003010	Μάλιστα , και η αξίνα κείτεται ήδη στη ρίζα των δέντρων · κάθε δέντρο , λοιπόν , που δεν κάνει καλό καρπό , κόβεται , και ρίχνεται στη φωτιά .
40003011	Εγώ μεν σας βαπτίζω με νερό προς μετάνοια · εκείνος , όμως , που έρχεται πίσω από μένα είναι ισχυρότερος από μένα , του οποίου δεν είμαι άξιος να κρατήσω τα υποδήματα · αυτός θα σας βαπτίσει με Άγιο Πνεύμα και φωτιά .
40003012	Ο οποίος κρατάει το φτυάρι στο χέρι του , και θα καθαρίσει το αλώνι του , και θα συνάξει το σιτάρι του στην αποθήκη · το άχυρο , όμως , θα το κατακάψει με ακατάσβεστη φωτιά .
40003013	Τότε , ο Ιησούς έρχεται από τη Γαλιλαία στον Ιορδάνη προς τον Ιωάννη , για να βαπτιστεί απ' αυτόν .
40003014	Και ο Ιωάννης τον εμπόδιζε , λέγοντας : Εγώ έχω ανάγκη να βαπτιστώ από σένα , κι εσύ έρχεσαι σε μένα ;
40003015	Απαντώντας , όμως , ο Ιησούς τού είπε : Άφησε , τώρα · επειδή , έτσι είναι πρέπον σε μας , να εκπληρώσουμε κάθε δικαιοσύνη . Τότε , τον αφήνει .
40003016	Και αφού ο Ιησούς βαπτίστηκε , ανέβηκε αμέσως από το νερό · και ξάφνου , ανοίχτηκαν σ' αυτόν οι ουρανοί , και είδε το Πνεύμα τού Θεού να κατεβαίνει σαν περιστέρι , και να έρχεται επάνω του .
40003017	Και ξάφνου , μια φωνή από τους ουρανούς , που έλεγε : Αυτός είναι ο Υιός μου ο αγαπητός , στον οποίο ευαρεστήθηκα .
40004001	ΤΟΤΕ , ο Ιησούς φέρθηκε από το Πνεύμα στην έρημο για να πειραστεί από τον διάβολο .
40004002	Και αφού νήστεψε 40 ημέρες , και 40 νύχτες , έπειτα πείνασε .
40004003	Και αφού ήρθε σ' αυτόν ο πειράζων , είπε : Αν είσαι Υιός τού Θεού , πες αυτές οι πέτρες να γίνουν ψωμιά .
40004004	Και εκείνος απαντώντας είπε : Είναι γραμμένο : « Μονάχα με ψωμί δεν θα ζήσει ο άνθρωπος , αλλά με κάθε λόγο που βγαίνει από το στόμα τού Θεού » .
40004005	Τότε , τον παραλαμβάνει ο διάβολος στην άγια πόλη , και τον στήνει στο πτερύγιο του ιερού ,
40004006	και του λέει : Αν είσαι Υιός τού Θεού , ρίξε κάτω τον εαυτό σου · επειδή , είναι γραμμένο ότι : Θα προστάξει για σένα τούς αγγέλους του » , και « θα σε σηκώνουν επάνω στα χέρια τους , για να μη προσκόψεις το πόδι σου σε πέτρα » .
40004007	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Είναι επίσης γραμμένο : « Δεν θα πειράξεις τον Κύριο τον Θεό σου » .
40004008	Τον παραλαμβάνει πάλι ο διάβολος σε ένα βουνό πολύ ψηλό , και του δείχνει όλα τα βασίλεια του κόσμου και τη δόξα τους ,
40004009	και του λέει : Όλα αυτά θα σου [ τα ] δώσω , αν πέφτοντας με προσκυνήσεις .
40004010	Τότε , ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Πήγαινε , σατανά · επειδή είναι γραμμένο : « Τον Κύριο τον Θεό σου θα προσκυνήσεις και μονάχα αυτόν θα λατρεύσεις » .
40004011	Τότε , ο διάβολος τον αφήνει · και ξάφνου , ήρθαν κοντά του άγγελοι και τον υπηρετούσαν .
40004012	Και ο Ιησούς , όταν άκουσε ότι ο Ιωάννης παραδόθηκε , αναχώρησε στη Γαλιλαία .
40004013	Και αφήνοντας τη Ναζαρέτ , ήρθε και κατοίκησε στην παραθαλάσσια Καπερναούμ , στα όρια Ζαβουλών και Νεφθαλείμ ·
40004014	για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε από τον προφήτη Ησαϊα , λέγοντας :
40004015	« Γη τού Ζαβουλών και γη τού Νεφθαλείμ , κοντά στον δρόμο τής θάλασσας , πέρα από τον Ιορδάνη , η Γαλιλαία των εθνών ·
40004016	ο λαός , που κάθεται σε σκοτάδι είδε μεγάλο φως , και σ' εκείνους που κάθονται σε τόπο και σκιά θανάτου , φως ανέτειλε σ' αυτούς » .
40004017	Από τότε ο Ιησούς άρχισε να κηρύττει και να λέει : Μετανοείτε · επειδή , πλησίασε η βασιλεία των ουρανών .
40004018	Και ο Ιησούς περπατώντας κοντά στη θάλασσα της Γαλιλαίας , είδε δύο αδελφούς , τον Σίμωνα , που λέγεται Πέτρος , και τον Ανδρέα τον αδελφό του , να ρίχνουν δίχτυ στη θάλασσα · επειδή , ήσαν ψαράδες .
40004019	Και τους λέει : Ελάτε πίσω μου , και θα σας κάνω ψαράδες ανθρώπων .
40004020	Και εκείνοι , αφήνοντας αμέσως τα δίχτυα , τον ακολούθησαν .
40004021	Και αφού προχώρησε από εκεί , είδε άλλους δύο αδελφούς , τον Ιάκωβο , τον γιο τού Ζεβεδαίου , και τον Ιωάννη τον αδελφό του , μαζί με τον Ζεβεδαίο τον πατέρα τους , να επισκευάζουν τα δίχτυα τους , στο πλοίο , και τους κάλεσε .
40004022	Και εκείνοι , αφήνοντας αμέσως το πλοίο και τον πατέρα τους , τον ακολούθησαν .
40004023	Και ο Ιησούς περιερχόταν ολόκληρη τη Γαλιλαία , διδάσκοντας στις συναγωγές τους , και κηρύττοντας το ευαγγέλιο της βασιλείας , και θεραπεύοντας κάθε αρρώστια και κάθε ασθένεια ανάμεσα στον λαό .
40004024	Και διαδόθηκε η φήμη του σε ολόκληρη τη Συρία , και έφεραν σ' αυτόν όλους αυτούς που υπέφεραν από διάφορα νοσήματα και έπασχαν από βασανιστικές παθήσεις , και δαιμονιζόμενους , και σεληνιαζόμενους , και παραλυτικούς · και τους θεράπευσε .
40004025	Και πολλά πλήθη τον ακολούθησαν από τη Γαλιλαία , και τη Δεκάπολη και τα Ιεροσόλυμα , και την Ιουδαία , και από την περιοχή πέρα από τον Ιορδάνη .
40005001	Όταν , όμως , είδε τα πλήθη , ανέβηκε στο βουνό , και αφού κάθησε , ήρθαν κοντά του οι μαθητές του .
40005002	Και ανοίγοντας το στόμα του , τους δίδασκε , λέγοντας :
40005003	Μακάριοι οι φτωχοί στο πνεύμα · επειδή , δική τους είναι η βασιλεία των ουρανών .
40005004	Μακάριοι αυτοί που πενθούν · επειδή , αυτοί θα παρηγορηθούν .
40005005	Μακάριοι οι πράοι · επειδή , αυτοί θα κληρονομήσουν τη γη .
40005006	Μακάριοι αυτοί που πεινούν και διψούν τη δικαιοσύνη · επειδή , αυτοί θα χορτάσουν .
40005007	Μακάριοι αυτοί που ελεούν · επειδή , αυτοί θα ελεηθούν .
40005008	Μακάριοι οι καθαροί στην καρδιά · επειδή , αυτοί θα δουν τον Θεό .
40005009	Μακάριοι οι ειρηνοποιοί · επειδή , αυτοί θα ονομαστούν γιοι τού Θεού .
40005010	Μακάριοι αυτοί που έχουν διωχθεί εξαιτίας τής δικαιοσύνης · επειδή , δική τους είναι η βασιλεία των ουρανών .
40005011	Μακάριοι είστε , όταν σας ονειδίσουν , και σας θέσουν υπό διωγμό , και πουν εναντίον σας κάθε κακό λόγο , λέγοντας ψέματα , εξαιτίας μου .
40005012	Χαίρεστε και αγάλλεστε , επειδή ο μισθός σας [ είναι ] πολύς στους ουρανούς · έτσι , εξάλλου , έθεσαν υπό διωγμό τούς προφήτες πριν από σας .
40005013	Εσείς είστε το αλάτι τής γης · αν , όμως , το αλάτι διαφθαρεί , με τι θα αλατιστεί ; Δεν χρησιμεύει πλέον σε τίποτε , παρά να ριχτεί έξω , και να καταπατιέται από τους ανθρώπους .
40005014	Εσείς είστε το φως τού κόσμου . Πόλη που κείτεται επάνω σε βουνό , δεν μπορεί να κρυφτεί .
40005015	Ούτε ανάβουν λυχνάρι , και το βάζουν κάτω από το μόδι , αλλά επάνω στον λυχνοστάτη , και φέγγει σε όλους αυτούς που [ είναι ] μέσα στο σπίτι .
40005016	Έτσι ας λάμψει το φως σας μπροστά στους ανθρώπους , για να δουν τα καλά σας έργα , και να δοξάσουν τον Πατέρα σας που [ είναι ] στους ουρανούς .
40005017	Μη νομίσετε ότι ήρθα για να καταργήσω τον νόμο ή τους προφήτες · δεν ήρθα να καταργήσω , αλλά να εκπληρώσω .
40005018	Επειδή , σας διαβεβαιώνω , μέχρις ότου παρέλθει ο ουρανός και η γη , ένα γιώτα ή μία κεραία δεν θα παρέλθει από τον νόμο , έως ότου όλα εκπληρωθούν .
40005019	Όποιος , λοιπόν , αθετήσει μία από τούτες τις ελάχιστες εντολές , και διδάξει έτσι τους ανθρώπους , ελάχιστος θα ονομαστεί στη βασιλεία των ουρανών · όποιος , όμως , εκτελέσει και διδάξει , αυτός θα ονομαστεί μέγας στη βασιλεία των ουρανών .
40005020	Επειδή , σας λέω ότι , αν η δικαιοσύνη σας δεν περισσεύσει περισσότερο από τη δικαιοσύνη των γραμματέων και των Φαρισαίων , δεν θα μπείτε μέσα στη βασιλεία των ουρανών .
40005021	Ακούσατε ότι ειπώθηκε στους αρχαίους : « Μη φονεύσεις » · και όποιος φονεύσει , θα είναι ένοχος στην κρίση .
40005022	Εγώ , όμως , σας λέω ότι , καθένας που οργίζεται αναίτια ενάντια στον αδελφό του , θα είναι ένοχος στην κρίση , και όποιος πει στον αδελφό του : Ρακά , θα είναι ένοχος στο συνέδριο · και όποιος πει : Μωρέ , θα είναι ένοχος στη γέεννα της φωτιάς .
40005023	Αν , λοιπόν , προσφέρεις το δώρο σου στο θυσιαστήριο , και εκεί θυμηθείς , ότι ο αδελφός σου έχει κάτι εναντίον σου ,
40005024	άφησε εκεί το δώρο σου , μπροστά στο θυσιαστήριο , και πήγαινε , πρώτα , συμφιλιώσου με τον αδελφό σου , και τότε , καθώς έρθεις , προόσφερε το δώρο σου .
40005025	Έλα σε ειρήνη με τον αντίδικό σου γρήγορα , ενόσω είσαι μαζί του καθ' οδόν · μήπως και ο αντίδικος σε παραδώσει στον κριτή , και ο κριτής στον υπηρέτη , και ριχτείς σε φυλακή .
40005026	Σε διαβεβαιώνω : Δεν θα βγεις από εκεί , μέχρις ότου αποδώσεις [ και ] το έσχατο λεπτό .
40005027	Ακούσατε ότι ειπώθηκε στους αρχαίους : « Μη μοιχεύσεις » .
40005028	Εγώ , όμως , σας λέω , ότι καθένας που κοιτάζει μια γυναίκα για να την επιθυμήσει , διέπραξε ήδη μοιχεία μέσα στην καρδιά του .
40005029	Και αν το δεξί σου μάτι σε σκανδαλίζει , βγάλ' το , και πέταξέ το από σένα · επειδή , σε συμφέρει να χαθεί ένα από τα μέλη σου , και να μη ριχτεί ολόκληρο το σώμα σου στη γέεννα .
40005030	Και αν το δεξί σου χέρι σε σκανδαλίζει , κόψ' το , και πέταξέ το από σένα · επειδή , σε συμφέρει να χαθεί ένα από τα μέλη σου , και να μη ριχτεί ολόκληρο το σώμα σου στη γέεννα .
40005031	Επιπλέον σ' αυτά , έχει ειπωθεί ότι , όποιος χωρίσει τη γυναίκα του , ας της δώσει διαζύγιο .
40005032	Εγώ , όμως , σας λέω ότι , όποιος χωρίσει τη γυναίκα του , εκτός για λόγο πορνείας , την κάνει να διαπράττει μοιχεία · και όποιος πάρει χωρισμένη γυναίκα , γίνεται μοιχός .
40005033	Πάλι ακούσατε ότι ειπώθηκε στους αρχαίους : Μη γίνεις επίορκος , αλλά εκπλήρωσε τους όρκους σου προς τον Κύριο .
40005034	Εγώ , όμως , σας λέω , να μη ορκιστείτε καθόλου · ούτε στον ουρανό , επειδή είναι θρόνος τού Θεού ·
40005035	ούτε στη γη , επειδή είναι υποπόδιο των ποδιών του · ούτε στα Ιεροσόλυμα , επειδή είναι πόλη τού μεγάλου βασιλιά ·
40005036	ούτε στο κεφάλι σου να ορκιστείς , επειδή δεν μπορείς να κάνεις μια τρίχα άσπρη ή μαύρη .
40005037	Αλλά , ο λόγος σας ας είναι : Ναι , ναι . Όχι , όχι · μάλιστα , το περισσότερο απ' αυτά , είναι από τον πονηρό .
40005038	Ακούσατε ότι ειπώθηκε : « Μάτι αντί για μάτι , και δόντι αντί για δόντι » .
40005039	Εγώ , όμως , σας λέω , μη αντισταθείτε στον πονηρό · αλλά , όποιος σε ραπίσει στο δεξί σου σαγόνι , στρέψε σ' αυτόν και το άλλο ·
40005040	και σ' αυτόν που θέλει να κριθεί μαζί σου , και να πάρει το επανωφόρι σου , άφησέ του και το ιμάτιο ·
40005041	και αν κάποιος σε αγγαρέψει ένα μίλι , πήγαινε μαζί του δύο .
40005042	Σ' αυτόν που ζητάει από σένα , δίνε · και σ' αυτόν που θέλει να δανειστεί από σένα , μη [ τον ] αποστραφείς .
40005043	Ακούσατε ότι ειπώθηκε : « Θα αγαπάς τον πλησίον σου » , και θα μισείς τον εχθρό σου .
40005044	Εγώ , όμως , σας λέω : Να αγαπάτε τούς εχθρούς σας , να ευλογείτε εκείνους που σας καταρώνται , να ευεργετείτε εκείνους που σας μισούν , και να προσεύχεστε για εκείνους που σας βλάπτουν και σας κατατρέχουν ·
40005045	για να γίνετε γιοι τού Πατέρα σας που [ είναι ] στους ουρανούς , επειδή αυτός ανατέλλει τον ήλιο του επάνω σε πονηρούς και αγαθούς , και βρέχει επάνω σε δικαίους και αδίκους .
40005046	Επειδή , αν αγαπήσετε αυτούς που σας αγαπούν , ποιον μισθό έχετε ; Και οι τελώνες δεν κάνουν το ίδιο ;
40005047	Και αν χαιρετήσετε μονάχα τους αδελφούς σας , τι περισσότερο κάνετε ; Και οι τελώνες δεν κάνουν έτσι ;
40005048	Να είστε , λοιπόν , εσείς τέλειοι , όπως ο Πατέρας σας , που [ είναι ] στους ουρανούς , είναι τέλειος .
40006001	Προσέχετε να μη κάνετε την ελεημοσύνη σας μπροστά στους ανθρώπους , για να σας βλέπουν αυτοί · ειδάλλως , δεν έχετε μισθό από τον Πατέρα σας που [ είναι ] στους ουρανούς .
40006002	Όταν , λοιπόν , κάνεις ελεημοσύνη , μη σαλπίσεις μπροστά στους ανθρώπους , όπως κάνουν οι υποκριτές στις συναγωγές και στους δρόμους , για να δοξαστούν από τους ανθρώπους · σας διαβεβαιώνω , έχουν ήδη τον μισθό τους .
40006003	Όταν , όμως , εσύ κάνεις ελεημοσύνη , ας μη γνωρίσει το αριστερό σου [ χέρι ] τι κάνει το δεξί ·
40006004	για να είναι η ελεημοσύνη σου στα κρυφά · και ο Πατέρας σου , που βλέπει στα κρυφά , αυτός θα σου ανταποδώσει στα φανερά .
40006005	Και όταν προσεύχεσαι , να μη είσαι σαν τους υποκριτές · επειδή , αρέσκονται να προσεύχονται όρθιοι στις συναγωγές και στις γωνίες των πλατειών , για να φανούν στους ανθρώπους · σας διαβεβαιώνω ότι , έχουν [ ήδη ] τον μισθό τους ·
40006006	εσύ , όμως , όταν προσεύχεσαι , μπες μέσα στο ταμείο σου , και , αφού θα έχεις κλείσει την πόρτα σου , προσευχήσου στον Πατέρα σου που [ είναι ] στον κρυφό [ χώρο ] · και ο Πατέρας σου που βλέπει στον κρυφό [ χώρο ] , θα σου ανταποδώσει στα φανερά .
40006007	Και όταν προσεύχεστε , μη επαναλαμβάνετε τα ίδια και τα ίδια , όπως οι Εθνικοί · επειδή , νομίζουν ότι με την πολυλογία τους θα εισακουστούν .
40006008	Μη εξομοιωθείτε , λοιπόν , μ' αυτούς · επειδή , ο Πατέρας σας ξέρει από ποια [ πράγματα ] έχετε ανάγκη , πριν εσείς [ τα ] ζητήσετε απ' αυτόν .
40006009	Έτσι , λοιπόν , να προσεύχεστε εσείς : Πατέρα μας , που [ είσαι ] στους ουρανούς , ας αγιαστεί το όνομά σου ·
40006010	ας έρθει η βασιλεία σου · ας γίνει το θέλημά σου , όπως στον ουρανό , έτσι και επάνω στη γη ·
40006011	το καθημερινό μας ψωμί δώσε μας σήμερα ·
40006012	και συγχώρεσε σε μας τις αμαρτίες μας , όπως κι εμείς συγχωρούμε σ' αυτούς που αμαρτάνουν σε μας ·
40006013	και μη μας φέρεις μέσα σε πειρασμό , αλλά ελευθέρωσέ μας από τον πονηρό , επειδή δική σου είναι η βασιλεία και η δύναμη και η δόξα στους αιώνες . Αμήν .
40006014	Επειδή , αν συγχωρήσετε στους ανθρώπους τα πταίσματά τους , θα συγχωρήσει και σε σας ο ουράνιος Πατέρας σας .
40006015	Αν , όμως , δεν συγχωρήσετε στους ανθρώπους τα πταίσματά τους , ούτε ο Πατέρας σας θα συγχωρήσει σε σας τα πταίσματά σας .
40006016	Και όταν νηστεύετε , μη γίνεστε σαν τους υποκριτές , σκυθρωποί · επειδή , αφήνουν άπλυτα τα πρόσωπά τους , για να φανούν στους ανθρώπους ότι νηστεύουν · σας διαβεβαιώνω , ότι έχουν [ ήδη ] τον μισθό τους .
40006017	Εσύ , όμως , όταν νηστεύεις , λούσε το κεφάλι σου , και πλύνε το πρόσωπό σου ·
40006018	για να μη φανείς στους ανθρώπους ότι νηστεύεις , αλλά στον Πατέρα σου που [ είναι ] στον κρυφό [ χώρο ] · και ο Πατέρας σου που βλέπει στον κρυφό [ χώρο ] , θα σου ανταποδώσει στα φανερά .
40006019	Μη θησαυρίζετε για τον εαυτό σας θησαυρούς επάνω στη γη , όπου [ το ] σκουλήκι και [ η ] σκουριά [ τούς ] αφανίζει , και όπου κλέφτες κάνουν διάρρηξη και κλέβουν ·
40006020	αλλά , θησαυρίζετε στον εαυτό σας θησαυρούς στον ουρανό , όπου ούτε σκουλήκι ούτε σκουριά [ τούς ] αφανίζουν , και όπου κλέφτες δεν κάνουν διάρρηξη ούτε κλέβουν .
40006021	Επειδή , όπου είναι ο θησαυρός σας , εκεί θα είναι και η καρδιά σας .
40006022	Το λυχνάρι τού σώματος είναι το μάτι · αν , λοιπόν , το μάτι σου είναι καθαρό , όλο το σώμα σου θα είναι φωτεινό ·
40006023	αν , όμως , το μάτι σου είναι πονηρό , όλο το σώμα σου θα είναι σκοτεινό . Αν , λοιπόν , το φως που [ είναι ] μέσα σου είναι σκοτάδι , το σκοτάδι πόσο [ είναι ] ;
40006024	Κανένας δεν μπορεί να υπηρετεί δύο κυρίους · επειδή , ή τον έναν θα μισήσει , και τον άλλον θα αγαπήσει · ή στον έναν θα προσκολληθεί , και τον άλλον θα καταφρονήσει . Δεν μπορείτε να υπηρετείτε τον Θεό και τον Μαμμωνά .
40006025	Γι' αυτό , σας λέω : Μη μεριμνάτε για τη ζωή σας , τι να φάτε και τι να πιείτε · ούτε για το σώμα σας τι να ντυθείτε . Δεν είναι η ζωή πολυτιμότερη από την τροφή , και το σώμα από το ένδυμα ;
40006026	Κοιτάξτε με προσοχή στα πουλιά τού ουρανού , ότι δεν σπείρουν ούτε θερίζουν ούτε συγκεντρώνουν σε αποθήκες , και ο ουράνιος Πατέρας σας τα τρέφει · εσείς , δεν είστε πολύ ανώτεροι απ' αυτά ;
40006027	Αλλά , ποιος από σας , μεριμνώντας , μπορεί να προσθέσει έναν πήχη στο ανάστημά του ;
40006028	Και για το ένδυμα τι μεριμνάτε ; Παρατηρήστε τα κρίνα τού χωραφιού πώς αυξάνουν · δεν κοπιάζουν ούτε κλώθουν .
40006029	Σας λέω , όμως , ότι ούτε ο Σολομώντας μέσα στη δόξα του ντύθηκε σαν ένα απ' αυτά .
40006030	Αλλά , αν το χορτάρι τού χωραφιού , που σήμερα υπάρχει , και αύριο ρίχνεται σε κλίβανο , ο Θεός το ντύνει με έναν τέτοιο τρόπο , δεν [ θα ντύσει ] πολύ περισσότερο εσάς , ολιγόπιστοι ;
40006031	Μη μεριμνήσετε , λοιπόν , λέγοντας : Τι να φάμε ή τι να πιούμε ή τι να ντυθούμε ;
40006032	Δεδομένου ότι , όλα αυτά τα ζητούν οι Εθνικοί · επειδή , ο ουράνιος Πατέρας σας ξέρει ότι έχετε ανάγκη απ' όλα αυτά .
40006033	Αλλά , ζητάτε πρώτα τη βασιλεία τού Θεού , και τη δικαιοσύνη του · και όλα αυτά θα σας προστεθούν .
40006034	Μη μεριμνήσετε , λοιπόν , για την αύριο · επειδή , η αύριο θα μεριμνήσει για τα δικά της · αρκετό [ είναι ] στην ημέρα το κακό της .
40007001	Μη κρίνετε για να μη κριθείτε ·
40007002	επειδή , με όποια κρίση κρίνετε , θα κριθείτε · και με όποιο μέτρο μετράτε , θα αντιμετρηθεί σε σας .
40007003	Και γιατί βλέπεις το ξυλαράκι που [ είναι ] στο μάτι τού αδελφού σου , ενώ το δοκάρι που [ είναι ] μέσα στο δικό σου μάτι δεν το παρατηρείς ;
40007004	Ή , πώς θα πεις στον αδελφό σου : Άφησε να βγάλω το ξυλαράκι από το μάτι σου , ενώ το δοκάρι [ είναι ] μέσα στο μάτι σου ;
40007005	Υποκριτή , βγάλε πρώτα το δοκάρι από το μάτι σου , και τότε θα δεις καθαρά για να βγάλεις το ξυλαράκι από το μάτι τού αδελφού σου .
40007006	Μη δώσετε το άγιο στα σκυλιά · ούτε να ρίξετε τα μαργαριτάρια σας μπροστά στα γουρούνια , μήπως και τα καταπατήσουν με τα πόδια τους , και , αφού στραφούν , σας καταξεσχίσουν .
40007007	Ζητάτε , και θα σας δοθεί · ψάχνετε , και θα βρείτε · κρούετε , και θα σας ανοιχτεί ·
40007008	επειδή , καθένας που ζητάει , παίρνει , κι αυτός που ψάχνει , βρίσκει , και σ' αυτόν που κρούει , θα ανοιχτεί .
40007009	Ή , ποιος άνθρωπος είναι από σας , που , αν ο γιος του ζητήσει ψωμί , μήπως θα του δώσει πέτρα ;
40007010	Και αν του ζητήσει ψάρι , μήπως θα του δώσει φίδι ;
40007011	Αν , λοιπόν , εσείς , που είστε πονηροί , ξέρετε να δίνετε καλές δόσεις στα παιδιά σας , πόσο μάλλον ο Πατέρας σας , που [ είναι ] στους ουρανούς , θα δώσει αγαθά σ' αυτούς που ζητούν απ' αυτόν ;
40007012	Λοιπόν , όλα όσα θέλετε να κάνουν σε σας οι άνθρωποι , έτσι κι εσείς να κάνετε σ' αυτούς · επειδή , αυτός είναι ο νόμος και οι προφήτες .
40007013	Μπείτε μέσα από τη στενή πύλη · επειδή , πλατιά [ είναι ] η πύλη , και ευρύχωρος ο δρόμος που φέρνει στην απώλεια , και πολλοί είναι αυτοί που μπαίνουν μέσα απ' αυτή .
40007014	Επειδή , στενή [ είναι ] η πύλη , και θλιμμένος ο δρόμος που φέρνει στη ζωή , και λίγοι είναι αυτοί που τη βρίσκουν .
40007015	Προσέχετε δε από τους ψευδοπροφήτες , που έρχονται σε σας με ενδύματα προβάτων , από μέσα όμως είναι αρπακτικοί λύκοι .
40007016	Θα τους γνωρίσετε από τους καρπούς τους · μήπως μαζεύουν σταφύλια από αγκάθια ή σύκα από τριβόλια ;
40007017	Έτσι , κάθε καλό δέντρο κάνει καλούς καρπούς · ενώ το σαπρό δέντρο κάνει κακούς καρπούς .
40007018	Δεν μπορεί ένα καλό δέντρο να κάνει κακούς καρπούς ούτε ένα σαπρό δέντρο να κάνει καλούς καρπούς .
40007019	Κάθε δέντρο που δεν κάνει καλό καρπό κόβεται και ρίχνεται στη φωτιά .
40007020	Επομένως , από τους καρπούς τους θα τους γνωρίσετε .
40007021	Δεν θα μπει μέσα στη βασιλεία των ουρανών καθένας που λέει σε μένα : Κύριε , Κύριε · αλλ' αυτός που πράττει το θέλημα του Πατέρα μου , ο οποίος [ είναι ] στους ουρανούς .
40007022	Πολλοί θα μου πουν κατά την ημέρα εκείνη : Κύριε , Κύριε , δεν προφητεύσαμε στο όνομά σου , και στο ονομά σου εκβάλαμε δαιμόνια , και στο όνομά σου κάναμε πολλά θαύματα ;
40007023	Και , τότε , θα ομολογήσω σ' αυτούς , ότι : Ποτέ δεν σας γνώρισα · φεύγετε από μένα εσείς που εργάζεστε την ανομία .
40007024	Καθένας , λοιπόν , που ακούει τα λόγια μου αυτά , και τα πράττει , θα τον εξομοιώσω με έναν φρόνιμο άνθρωπο , που οικοδόμησε το σπίτι του επάνω στην πέτρα ·
40007025	και κατέβηκε η βροχή , και ήρθαν τα ποτάμια , και φύσηξαν οι άνεμοι , και χτύπησαν με ορμή επάνω στο σπίτι εκείνο , και δεν έπεσε · επειδή , ήταν θεμελιωμένο επάνω στην πέτρα .
40007026	Και καθένας που ακούει τα λόγια μου αυτά , και δεν τα πράττει , θα εξομοιωθεί με έναν άφρονα άνθρωπο , που οικοδόμησε το σπίτι του επάνω στην άμμο ·
40007027	και κατέβηκε η βροχή , και ήρθαν τα ποτάμια , και φύσηξαν οι άνεμοι , και χτύπησαν με ορμή επάνω στο σπίτι εκείνο , και έπεσε · και η πτώση του ήταν μεγάλη .
40007028	Και όταν ο Ιησούς τελείωσε αυτά τα λόγια , τα πλήθη εκπλήττονταν για τη διδασκαλία του .
40007029	Επειδή , τους δίδασκε ως κάτοχος εξουσίας , και όχι όπως οι γραμματείς .
40008001	ΚΑΙ όταν κατέβηκε από το βουνό , τον ακολούθησαν πολλά πλήθη .
40008002	Και ξάφνου , ένας λεπρός , καθώς ήρθε , τον προσκυνούσε , λέγοντας : Κύριε , αν θέλεις , μπορείς να με καθαρίσεις .
40008003	Και ο Ιησούς , απλώνοντας το χέρι , τον άγγιξε , λέγοντας : Θέλω , να καθαριστείς . Κι αμέσως η λέπρα του καθαρίστηκε .
40008004	Και ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Πρόσεχε μη [ το ] πεις σε κανέναν · αλλά , πήγαινε , δείξε τον εαυτό σου στον ιερέα , και πρόσφερε το δώρο , που ο Μωυσής πρόσταξε , για μαρτυρία σ' αυτούς .
40008005	Και όταν ο Ιησούς μπήκε μέσα στην Καπερναούμ , τον πλησίασε ένας εκατόνταρχος , παρακαλώντας τον ,
40008006	και λέγοντας : Κύριε , ο δούλος μου κείτεται παράλυτος στο σπίτι , υποφέροντας φρικτά .
40008007	Και ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Εγώ , αφού έρθω , θα τον θεραπεύσω .
40008008	Και απαντώντας ο εκατόνταρχος είπε : Κύριε , δεν είμαι άξιος να μπεις κάτω από τη στέγη μου · αλλά , μονάχα πες έναν λόγο , και ο δούλος μου θα γιατρευτεί .
40008009	Επειδή , και εγώ είμαι άνθρωπος υπό εξουσία , έχοντας κάτω από την εξουσία μου στρατιώτες · και λέω σε τούτον : Πήγαινε , και πηγαίνει · και στον άλλον : Έλα , και έρχεται · και στον δούλο μου : Κάνε τούτο , και το κάνει .
40008010	Ακούγοντας δε ο Ιησούς , θαύμασε , και είπε σ' αυτούς που τον ακολουθούσαν : Σας διαβεβαιώνω , ούτε στον Ισραήλ δεν βρήκα τόσο μεγάλη πίστη .
40008011	Και σας λέω ότι θάρθουν πολλοί από ανατολή και δύση , και θα καθήσουν μαζί με τον Αβραάμ και τον Ισαάκ και τον Ιακώβ στη βασιλεία των ουρανών ·
40008012	ενώ οι γιοι τής βασιλείας θα ριχτούν έξω , στο σκοτάδι το εξώτερο · εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών .
40008013	Και ο Ιησούς είπε στον εκατόνταρχο : Πήγαινε , και όπως πίστεψες ας γίνει σε σένα . Και ο δούλος του γιατρεύτηκε την ίδια εκείνη ώρα .
40008014	Και αφού ο Ιησούς ήρθε στο σπίτι τού Πέτρου , είδε την πεθερά του κατάκοιτη και να πάσχει από πυρετό .
40008015	Και έπιασε το χέρι της , και ο πυρετός την άφησε · και σηκώθηκε , και τους υπηρετούσε .
40008016	Κι όταν έγινε βράδυ , έφεραν σ' αυτόν πολλούς δαιμονιζόμενους · και έβγαλε τα δαιμόνια με έναν λόγο , και όλους εκείνους που έπασχαν , τους θεράπευσε ·
40008017	για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε από τον προφήτη Ησαϊα , λέγοντας : « Αυτός πήρε τις ασθένειές μας , και βάσταξε τις αρρώστιες μας » .
40008018	Και ο Ιησούς βλέποντας γύρω του πολλά πλήθη , πρόσταξε να αναχωρήσουν στην απέναντι όχθη .
40008019	Και καθώς ένας γραμματέας τον πλησίασε , του είπε : Δάσκαλε , θέλω να σε ακολουθήσω , όπου και αν πας .
40008020	Και ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Οι αλεπούδες έχουν φωλιές , και τα πουλιά τού ουρανού κατοικίες · όμως , ο Υιός τού ανθρώπου δεν έχει πού να γείρει το κεφάλι του .
40008021	Ένας άλλος μάλιστα από τους μαθητές του είπε σ' αυτόν : Κύριε , επίτρεψέ μου πρώτα να πάω και να θάψω τον πατέρα μου .
40008022	Και ο Ιησούς τού είπε : Ακολούθησέ με , και άφησε τους νεκρούς να θάψουν τους δικούς τους νεκρούς .
40008023	Και όταν μπήκε μέσα στο πλοίο , τον ακολούθησαν οι μαθητές του .
40008024	Και ξάφνου , μια μεγάλη τρικυμία έγινε στη θάλασσα , ώστε το πλοίο σκεπαζόταν από τα κύματα · κι αυτός κοιμόταν .
40008025	Και οι μαθητές του , αφού ήρθαν σ' αυτόν , τον ξύπνησαν , λέγοντας : Κύριε , σώσε μας , χανόμαστε .
40008026	Και τους λέει : Γιατί είστε δειλοί , ολιγόπιστοι ; Τότε , καθώς σηκώθηκε , επιτίμησε τους ανέμους και τη θάλασσα , και έγινε μεγάλη γαλήνη .
40008027	Και οι άνθρωποι θαύμασαν , λέγοντας : Τι είδους άνθρωπος είναι αυτός , που και οι άνεμοι και η θάλασσα τον υπακούν !
40008028	Και όταν ήρθε στην απέναντι όχθη , στη χώρα των Γεργεσηνών , τον συνάντησαν δύο δαιμονιζόμενοι , καθώς έβγαιναν από τα μνήματα , υπερβολικά άγριοι , ώστε κανένας δεν μπορούσε να περάσει από εκείνον τον δρόμο .
40008029	Και ξάφνου , έκραξαν , λέγοντας : Τι [ είναι ] ανάμεσα σε μας και σε σένα , Ιησού , Υιέ τού Θεού ; Ήρθες εδώ προ καιρού για να μας βασανίσεις ;
40008030	Και μακριά απ' αυτούς υπήρχε μια αγέλη από πολλά γουρούνια , που έβοσκε .
40008031	Και οι δαίμονες τον παρακαλούσαν , λέγοντας : Αν μας βγάλεις , επίτρεψέ μας να πάμε στην αγέλη των γουρουνιών .
40008032	Και τους είπε : Πηγαίνετε . Και εκείνοι , αφού βγήκαν , πήγαν στην αγέλη των γουρουνιών . Και ξάφνου , ολόκληρη η αγέλη των γουρουνιών όρμησε προς τον γκρεμό στη θάλασσα , και πνίγηκαν μέσα στα νερά .
40008033	Και εκείνοι που τα έβοσκαν έφυγαν , και καθώς ήρθαν στην πόλη ανήγγειλαν τα πάντα , και εκείνα για τους δαιμονιζόμενους .
40008034	Και ξάφνου , ολόκληρη η πόλη βγήκε έξω σε συνάντηση του Ιησού · και όταν τον είδαν , τον παρακάλεσαν να φύγει από τα όριά τους .
40009001	ΚΑΙ μπαίνοντας μέσα στο πλοίο διαπέρασε τη λίμνη , και ήρθε στη δική του πόλη .
40009002	Και ξάφνου , έφεραν σ' αυτόν έναν παράλυτο ξαπλωμένον επάνω σε ένα κρεβάτι · και ο Ιησούς βλέποντας την πίστη τους , είπε στον παράλυτο : Έχε θάρρος , παιδί [ μου ] · συγχωρεμένες είναι σε σένα οι αμαρτίες σου .
40009003	Και τότε , μερικοί από τους γραμματείς είπαν μέσα τους : Αυτός βλασφημεί .
40009004	Και ο Ιησούς , βλέποντας τις σκέψεις τους , είπε : Γιατί εσείς σκέφτεστε πονηρά μέσα στις καρδιές σας ;
40009005	Επειδή , τι είναι ευκολότερο να πω : Είναι συγχωρεμένες οι αμαρτίες σου ή να πω : Σήκω επάνω και περπάτα ;
40009006	Αλλά , για να γνωρίσετε ότι ο Υιός τού ανθρώπου έχει εξουσία επάνω στη γη να συγχωρεί αμαρτίες , ( λέει τότε στον παράλυτο ) : Μόλις εγερθείς , σήκωσε το κρεβάτι σου , και πήγαινε στο σπίτι σου .
40009007	Και αφού σηκώθηκε , αναχώρησε για το σπίτι του .
40009008	Και τα πλήθη βλέποντας , θαύμασαν , και δόξασαν τον Θεό , που έδωσε τέτοια εξουσία στους ανθρώπους .
40009009	Και ο Ιησούς , διαβαίνοντας από εκεί , είδε έναν άνθρωπο να κάθεται στο τελωνείο , ο οποίος λεγόταν Ματθαίος · και του λέει : Ακολούθα με . Και αφού σηκώθηκε , τον ακολούθησε .
40009010	Και ενώ καθόταν στο τραπέζι , στο σπίτι , να ! πολλοί τελώνες και αμαρτωλοί , που είχαν έρθει , συγκάθονταν μαζί με τον Ιησού και τους μαθητές του .
40009011	Και οι Φαρισαίοι , βλέποντας αυτά , είπαν στους μαθητές του : Γιατί ο δάσκαλός σας τρώει μαζί με τελώνες και αμαρτωλούς ;
40009012	Και ο Ιησούς , ακούγοντάς [ το ] , τους είπε : Δεν έχουν ανάγκη από γιατρό αυτοί που υγιαίνουν , αλλά αυτοί που πάσχουν .
40009013	Πηγαίνετε μάλιστα και μάθετε τι είναι : « Έλεος θέλω , και όχι θυσία » · επειδή , δεν ήρθα να καλέσω δικαίους , αλλά αμαρτωλούς σε μετάνοια .
40009014	Τότε , έρχονται σ' αυτόν οι μαθητές τού Ιωάννη , λέγοντας : Γιατί εμείς και οι Φαρισαίοι νηστεύουμε συχνά , ενώ οι μαθητές σου δεν νηστεύουν ;
40009015	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Μήπως μπορούν οι γιοι τού νυμφώνα να πενθούν , ενόσω είναι μαζί τους ο νυμφίος ; Θάρθουν , όμως , ημέρες , όταν θα αφαιρεθεί απ' αυτούς ο νυμφίος , και τότε θα νηστεύσουν .
40009016	Κανένας δεν βάζει μπάλωμα από καινούργιο ύφασμα επάνω σε παλιό ιμάτιο · επειδή , το αναπληρωματικό του [ κομμάτι τραβάει ] από το ιμάτιο , και γίνεται χειρότερο σχίσιμο .
40009017	Ούτε βάζουν νέο κρασί σε παλιά ασκιά · ειδάλλως , σχίζονται τα ασκιά , και το κρασί χύνεται , και τα ασκιά χαλούν · αλλά , βάζουν νέο κρασί σε καινούργια ασκιά , ώστε και τα δύο διατηρούνται .
40009018	Ενώ αυτός τούς έλεγε αυτά , ξάφνου , [ κάποιος ] άρχοντας , καθώς ήρθε , τον προσκυνούσε , λέγοντας ότι : Η θυγατέρα μου πέθανε πριν από λίγο · αλλά , έλα και βάλε επάνω της το χέρι σου , και θα [ ξανα ] ζήσει .
40009019	Και καθώς ο Ιησούς σηκώθηκε , τον ακολούθησε , και οι μαθητές του .
40009020	Και ξάφνου , μια γυναίκα αιμορροούσα για δώδεκα χρόνια , αφού πλησίασε από πίσω , άγγιξε την άκρη τού ιματίου του .
40009021	Επειδή , έλεγε μέσα της : Αν μονάχα αγγίξω το ιμάτιό του , θα σωθώ .
40009022	Και ο Ιησούς γυρίζοντας , και βλέποντάς την , είπε : Έχε θάρρος , θυγατέρα [ μου ] · η πίστη σου σε έσωσε . Και η γυναίκα σώθηκε από την ώρα εκείνη .
40009023	Και όταν ο Ιησούς ήρθε στο σπίτι τού άρχοντα , και βλέποντας τους αυλητές , και το πλήθος να θορυβεί ,
40009024	τους λέει : Αναχωρείτε · επειδή , το κοριτσάκι δεν πέθανε , αλλά κοιμάται . Και τον περιγελούσαν .
40009025	Και καθώς το πλήθος βγήκε έξω , μπαίνοντας μέσα , έπιασε το χέρι της · και το κοριτσάκι σηκώθηκε .
40009026	Και η φήμη αυτή διαδόθηκε σε όλη την περιοχή εκείνη .
40009027	Και ενώ αναχωρούσε από εκεί , τον ακολούθησαν δύο τυφλοί , κράζοντας και λέγοντας : Ελέησέ μας , γιε τού Δαβίδ .
40009028	Και όταν μπήκε μέσα στο σπίτι , οι τυφλοί τον πλησίασαν , και ο Ιησούς τούς λέει : Πιστεύετε ότι μπορώ να [ το ] κάνω αυτό ; Του λένε : Ναι , Κύριε .
40009029	Τότε , άγγιξε τα μάτια τους , λέγοντας : Σύμφωνα με την πίστη σας ας γίνει σε σας .
40009030	Και ανοίχτηκαν τα μάτια τους . Και ο Ιησούς τούς πρόσταξε έντονα , λέγοντας : Προσέχετε , ας μη [ το ] ξέρει [ αυτό ] κανένας .
40009031	Εκείνοι , όμως , τον διαφήμισαν σε όλη την περιοχή εκείνη .
40009032	Και ενώ αυτοί έβγαιναν έξω , ξάφνου , έφεραν σ' αυτόν έναν δαιμονιζόμενο κουφό .
40009033	Και αφού βγήκε το δαιμόνιο , ο κουφός μίλησε · και τα πλήθη θαύμασαν , λέγοντας ότι : Ποτέ δεν φάνηκε ένα τέτοιο πράγμα στον Ισραήλ .
40009034	Οι Φαρισαίοι , όμως , έλεγαν : Διαμέσου τού άρχοντα των δαιμονίων βγάζει τα δαιμόνια .
40009035	ΚΑΙ ο Ιησούς περιερχόταν όλες τις πόλεις και τις κωμοπόλεις , διδάσκοντας στις συναγωγές τους , και κηρύττοντας το ευαγγέλιο της βασιλείας , και θεραπεύοντας κάθε νόσο και κάθε ασθένεια στον λαό .
40009036	Και βλέποντας τα πλήθη , σπλαχνίστηκε γι' αυτά , επειδή ήσαν βασανισμένα και σκορπισμένα σαν πρόβατα που δεν είχαν ποιμένα .
40009037	Τότε , λέει στους μαθητές του : Ο μεν θερισμός [ είναι ] πολύς , οι εργάτες όμως [ είναι ] λίγοι ·
40009038	παρακαλέστε , λοιπόν , τον κύριο του θερισμού να βγάλει εργάτες στον θερισμό του .
40010001	Και αφού προσκάλεσε τους δώδεκα μαθητές του , τους έδωσε εξουσία [ ενάντια ] σε ακάθαρτα πνεύματα , ώστε να τα βγάζουν , και να θεραπεύουν κάθε νόσο και κάθε ασθένεια .
40010002	Και τα ονόματα των δώδεκα αποστόλων είναι τούτα · πρώτος , ο Σίμωνας , που λέγεται Πέτρος , και ο αδελφός του , ο Ανδρέας · ο Ιάκωβος του Ζεβεδαίου , και ο αδελφός του , ο Ιωάννης ·
40010003	ο Φίλιππος , και ο Βαρθολομαίος · ο Θωμάς , και ο Ματθαίος , ο τελώνης · ο Ιάκωβος του Αλφαίου , και ο Λεββαίος , ο οποίος επονομάστηκε Θαδδαίος ·
40010004	ο Σίμωνας ο Κανανίτης , και ο Ιούδας , ο Ισκαριώτης , ο οποίος και τον παρέδωσε .
40010005	Αυτούς τους δώδεκα απέστειλε ο Ιησούς , και τους παρήγγειλε , λέγοντας : Σε δρόμο εθνών μη πάτε , και μέσα σε πόλη Σαμαρειτών μη μπείτε ·
40010006	να πάτε δε μάλλον προς τα χαμένα πρόβατα του οίκου Ισραήλ .
40010007	Και πηγαίνοντας , κηρύττετε , λέγοντας ότι : Πλησίασε η βασιλεία των ουρανών .
40010008	Θεραπεύετε αυτούς που ασθενούν , καθαρίζετε λεπρούς , ανασταίνετε νεκρούς , εκβάλλετε δαιμόνια , δωρεάν πήρατε , δωρεάν δώστε .
40010009	Μη έχετε χρυσάφι ούτε ασήμι ούτε χαλκό στις ζώνες σας ·
40010010	μήτε σακίδιο για τον δρόμο μήτε δύο χιτώνες μήτε υποδήματα μήτε ραβδί · επειδή , ο εργάτης είναι άξιος της τροφής του .
40010011	Και μέσα σε όποια πόλη ή κωμόπολη μπείτε , εξετάστε ποιος είναι άξιος μέσα σ' αυτή , και εκεί να μείνετε μέχρις ότου φύγετε .
40010012	Και μπαίνοντας μέσα στο σπίτι , χαιρετήστε το .
40010013	Και αν μεν το σπίτι είναι άξιο , η ειρήνη σας ας έρθει επάνω του · αλλά , αν δεν είναι άξιο , η ειρήνη σας ας επιστρέψει σε σας .
40010014	Και όποιος δεν σας δεχθεί ούτε ακούσει τα λόγια σας , βγαίνοντας έξω από το σπίτι ή από την πόλη εκείνη , ξετινάξτε τη σκόνη από τα πόδια σας .
40010015	Σας διαβεβαιώνω : Ελαφρότερη θα είναι η τιμωρία κατά την ημέρα τής κρίσης στη γη των Σοδόμων και των Γομόρρων , παρά σ' εκείνη την πόλη .
40010016	Δέστε , εγώ σας στέλνω σαν πρόβατα ανάμεσα σε λύκους · γίνεστε , λοιπόν , φρόνιμοι σαν τα φίδια , και απλοί σαν τα περιστέρια .
40010017	Και προσέχετε από τους ανθρώπους · επειδή , θα σας παραδώσουν σε συνέδρια , και θα σας μαστιγώσουν στις συναγωγές τους ·
40010018	κι ακόμα , θα φερθείτε μπροστά σε ηγεμόνες και βασιλιάδες εξαιτίας μου , για μαρτυρία σ' αυτούς , και στα έθνη .
40010019	Και όταν σας παραδίνουν , μη μεριμνήσετε πώς ή τι θα μιλήσετε · για τον λόγο ότι , κατά την ώρα εκείνη θα σας δοθεί τι πρέπει να μιλήσετε .
40010020	Επειδή , δεν είστε εσείς που μιλάτε , αλλά το Πνεύμα τού Πατέρα σας , που μιλάει μέσα από σας .
40010021	Και θα παραδώσει αδελφός τον αδελφό σε θάνατο , και πατέρας το παιδί · και θα επαναστατούν παιδιά ενάντια σε γονείς , και θα τους θανατώσουν .
40010022	Και θα είστε μισούμενοι από όλους , εξαιτίας τού ονόματός μου · εκείνος δε που [ θα ] έχει υπομείνει μέχρι τέλους , αυτός θα σωθεί .
40010023	Και όταν σας καταδιώκουν σ' αυτή την πόλη , φεύγετε στην άλλη · επειδή , σας διαβεβαιώνω : Δεν θα τελειώσετε τις πόλεις τού Ισραήλ , μέχρις ότου έρθει ο Υιός τού ανθρώπου .
40010024	Δεν υπάρχει μαθητής ανώτερος από τον δάσκαλο ούτε δούλος ανώτερος από τον κύριό του .
40010025	Είναι αρκετό στον μαθητή να γίνει όπως ο δάσκαλός του , και ο δούλος όπως ο κύριός του . Αν τον οικοδεσπότη ονόμασαν Βεελζεβούλ , πόσο μάλλον τους οικιακούς του ;
40010026	Λοιπόν , μη τους φοβηθείτε · επειδή , δεν είναι τίποτε σκεπασμένο που δεν θα ξεσκεπαστεί · και κρυφό , που δεν θα γίνει γνωστό .
40010027	Ό,τι σας λέω στο σκοτάδι , πείτε το στο φως · και ό,τι ακούτε στο αυτί , κηρύξτε το επάνω στις ταράτσες .
40010028	Και μη φοβηθείτε από εκείνους που θανατώνουν το σώμα , οι οποίοι όμως δεν μπορούν να θανατώσουν την ψυχή · αλλά , φοβηθείτε μάλλον αυτόν που μπορεί να απολέσει και την ψυχή και το σώμα μέσα στη γέεννα .
40010029	Δύο σπουργίτια δεν πουλιούνται για ένα ασσάριο ; Ένα απ' αυτά , όμως , δεν θα πέσει επάνω στη γη , χωρίς το θέλημα του Πατέρα σας .
40010030	Για σας , πάντως , και οι τρίχες τού κεφαλιού σας είναι όλες αριθμημένες .
40010031	Μη φοβηθείτε , λοιπόν · από πολλά σπουργίτια διαφέρετε εσείς .
40010032	Καθένας , λοιπόν , που θα με ομολογήσει μπροστά στους ανθρώπους , θα τον ομολογήσω και εγώ μπροστά στον Πατέρα μου που [ είναι ] στους ουρανούς .
40010033	Όποιος , όμως , με αρνηθεί μπροστά στους ανθρώπους , θα τον αρνηθώ και εγώ μπροστά στον Πατέρα μου που [ είναι ] στους ουρανούς .
40010034	Μη νομίσετε ότι ήρθα να βάλω ειρήνη επάνω στη γη · δεν ήρθα να βάλω ειρήνη , αλλά μάχαιρα .
40010035	Επειδή , ήρθα να διαχωρίσω άνθρωπο ενάντια στον πατέρα του , και θυγατέρα ενάντια στη μητέρα της , και νύφη ενάντια στην πεθερά της .
40010036	Και εχθροί τού ανθρώπου [ θα είναι ] οι [ άνθρωποι ] του σπιτιού του .
40010037	Όποιος αγαπάει πατέρα ή μητέρα περισσότερο από μένα , δεν είναι άξιος για μένα · και όποιος αγαπάει γιο ή θυγατέρα περισσότερο από μένα , δεν είναι άξιος για μένα .
40010038	Και όποιος δεν παίρνει τον σταυρό του , και ακολουθεί πίσω από μένα , δεν είναι άξιος για μένα .
40010039	Όποιος βρει τη ζωή του , θα τη χάσει · και όποιος χάσει τη ζωή του για μένα , θα τη βρει .
40010040	Όποιος δέχεται εσάς , δέχεται εμένα · και όποιος δέχεται εμένα , δέχεται εκείνον που με απέστειλε .
40010041	Εκείνος που δέχεται έναν προφήτη σε όνομα προφήτη , θα λάβει μισθόν προφήτη · και όποιος δέχεται έναν δίκαιο σε όνομα δικαίου , θα λάβει μισθόν δικαίου .
40010042	Και όποιος ποτίσει έναν από τους μικρούς τούτους μονάχα ένα ποτήρι δροσερό [ νερό ] σε όνομα μαθητή , σας διαβεβαιώνω , δεν θα χάσει τον μισθό του .
40011001	ΚΑΙ όταν ο Ιησούς τελείωσε να δίνει εντολές στους δώδεκα μαθητές του , αναχώρησε από εκεί , για να διδάσκει και να κηρύττει στις πόλεις τους .
40011002	ΚΑΙ όταν ο Ιωάννης , μέσα στη φυλακή , άκουσε τα έργα τού Χριστού , έστειλε δύο από τους μαθητές του ,
40011003	και του είπε : Εσύ είσαι αυτός που έρχεται ή άλλον περιμένουμε ;
40011004	Και απαντώντας ο Ιησούς , τους είπε : Πηγαίνετε και αναγγείλατε στον Ιωάννη , όσα ακούτε και βλέπετε ·
40011005	τυφλοί ξαναβλέπουν , και χωλοί περπατούν · λεπροί καθαρίζονται , και κουφοί ακούν · νεκροί ανασταίνονται , και φτωχοί ευαγγελίζονται .
40011006	Και μακάριος είναι όποιος δεν σκανδαλιστεί με μένα .
40011007	Και ενώ αυτοί αναχωρούσαν , ο Ιησούς άρχισε να λέει στα πλήθη για τον Ιωάννη : Τι βγήκατε να δείτε στην έρημο ; Καλάμι που σαλεύεται από τον άνεμο ;
40011008	Αλλά , τι βγήκατε να δείτε ; Άνθρωπον ντυμένον με πολυτελή ιμάτια ; Δέστε , αυτοί που φορούν τα πολυτελή βρίσκονται στα παλάτια των βασιλιάδων .
40011009	Αλλά , τι βγήκατε να δείτε ; Προφήτην ; Σας λέω , ναι , και περισσότερο από προφήτην ·
40011010	επειδή , αυτός είναι για τον οποίο είναι γραμμένο : « Δέστε , εγώ αποστέλλω τον αγγελιοφόρο μου πριν [ από την παρουσία τού ] προσώπου σου , ο οποίος θα προπαρασκευάσει τον δρόμο σου μπροστά από σένα » .
40011011	Σας διαβεβαιώνω , ανάμεσα σ' εκείνους που γεννήθηκαν από γυναίκες δεν σηκώθηκε μεγαλύτερος από τον Βαπτιστή Ιωάννη · όμως , ο μικρότερος στη βασιλεία των ουρανών είναι μεγαλύτερος απ' αυτόν .
40011012	Και από τις ημέρες τού Βαπτιστή Ιωάννη μέχρι αυτή τη στιγμή , η βασιλεία των ουρανών βιάζεται , και οι βιαστές τήν αρπάζουν .
40011013	Επειδή , όλοι οι προφήτες και ο νόμος προφήτευσαν μέχρι τον Ιωάννη .
40011014	Και αν θέλετε να το δεχθείτε , αυτός είναι ο Ηλίας , που επρόκειτο νάρθει .
40011015	Όποιος έχει αυτιά για να ακούει , ας ακούει .
40011016	Αλλά , με τι να εξομοιώσω αυτή τη γενεά ; Είναι όμοια με παιδάκια που κάθονται σε αγορές , και φωνάζουν στους συντρόφους τους ,
40011017	και λένε : Σας παίξαμε φλογέρα , και δεν χορέψατε · σας είπαμε μοιρολόγια , και δεν θρηνήσατε .
40011018	Επειδή , ήρθε ο Ιωάννης , μήτε τρώγοντας μήτε πίνοντας · και λένε : Έχει δαιμόνιο .
40011019	Ήρθε ο Υιός τού ανθρώπου τρώγοντας και πίνοντας · και λένε : Δέστε , ένας άνθρωπος φαγάς και κρασοπότης , φίλος τελωνών και αμαρτωλών . Και η σοφία δικαιώθηκε από τα παιδιά της .
40011020	Τότε , ο Ιησούς άρχισε να επιπλήττει τις πόλεις , στις οποίες έγιναν τα περισσότερα θαύματά του , επειδή δεν μετανόησαν :
40011021	Αλλοίμονο σε σένα , Χοραζίν , αλλοίμονο σε σένα , Βηθσαϊδάν , επειδή , αν τα θαύματα που έγιναν ανάμεσά σας , γίνονταν στην Τύρο και στη Σιδώνα , θα μετανοούσαν πριν από πολύ καιρό με σάκο και στάχτη .
40011022	Όμως , σας λέω , στην Τύρο και στη Σιδώνα η τιμωρία κατά την ημέρα τής κρίσης θα είναι ελαφρότερη , παρά σε σας .
40011023	Κι εσύ , Καπερναούμ , που υψώθηκες μέχρι τον ουρανό , θα σε κατεβάσουν μέχρι τον άδη · επειδή , αν τα θαύματα που έγιναν ανάμεσά σου γίνονταν στα Σόδομα , θα έμεναν μέχρι σήμερα .
40011024	Όμως , σας λέω , ότι στη γη των Σοδόμων η τιμωρία κατά την ημέρα τής κρίσης θα είναι ελαφρότερη , παρά σε σένα .
40011025	Κατά τον καιρό εκείνο , ο Ιησούς , αποκρινόμενος , είπε : Σε δοξάζω , Πατέρα , Κύριε του ουρανού και της γης , ότι αυτά τα απέκρυψες από σοφούς και συνετούς , τα αποκάλυψες όμως σε νήπια .
40011026	Ναι , ω Πατέρα , επειδή έτσι έγινε αρεστό μπροστά σου .
40011027	Όλα παραδόθηκαν από τον Πατέρα σε μένα · και κανένας δεν γνωρίζει τον Υιό , παρά μονάχα ο Πατέρας · ούτε τον Πατέρα γνωρίζει κάποιος , παρά μονάχα ο Υιός , και σε όποιον ο Υιός θέλει να τον αποκαλύψει .
40011028	Ελάτε σε μένα όλοι όσοι κοπιάζετε και είστε φορτωμένοι , και εγώ θα σας αναπαύσω .
40011029	Σηκώστε επάνω σας τον ζυγό μου , και μάθετε από μένα · επειδή , είμαι πράος και ταπεινός στην καρδιά · και θα βρείτε ανάπαυση μέσα στις ψυχές σας .
40011030	Επειδή , ο ζυγός μου είναι καλός , και το φορτίο μου ελαφρύ .
40012001	ΚΑΤΑ τον καιρό εκείνο , σε [ ημέρα ] σαββάτου , ο Ιησούς πορευόταν διαμέσου των σπαρτών · και οι μαθητές του πείνασαν , και άρχισαν να κόβουν στάχυα και να τρώνε .
40012002	Και βλέποντας [ αυτό ] οι Φαρισαίοι , του είπαν : Δες , οι μαθητές σου κάνουν ό,τι δεν επιτρέπεται να γίνεται το σάββατο .
40012003	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Δεν διαβάσατε τι έκανε ο Δαβίδ , όταν πείνασε , αυτός και εκείνοι που ήσαν μαζί του ;
40012004	Πώς μπήκε μέσα στον οίκο τού Θεού , και έφαγε τους άρτους τής πρόθεσης , που δεν του επιτρεπόταν να φάει , ούτε και εκείνοι που [ ήσαν ] μαζί του , παρά μονάχα οι ιερείς ;
40012005	Ή , δεν διαβάσατε στον νόμο , ότι κατά τα σάββατα οι ιερείς βεβηλώνουν το σάββατο μέσα στο ιερό , και είναι αθώοι ;
40012006	Σας λέω δε ότι , εδώ είναι [ κάποιος ] μεγαλύτερος από το ιερό .
40012007	Αν , όμως , γνωρίζατε τι είναι : « Έλεος θέλω , και όχι θυσία » , δεν θα καταδικάζατε τους αθώους .
40012008	Επειδή , ο Υιός τού ανθρώπου είναι κύριος και του σαββάτου .
40012009	ΚΑΙ καθώς αναχώρησε από εκεί , ήρθε στη συναγωγή τους .
40012010	Και να ! ήταν [ εκεί ] ένας άνθρωπος που είχε το χέρι του παράλυτο · και τον ρώτησαν , λέγοντας : Άραγε , επιτρέπεται [ σε κάποιον ] να θεραπεύει το σάββατο ; Για να τον κατηγορήσουν .
40012011	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Ποιος άνθρωπος από σας θα είναι , που , έχοντας ένα πρόβατο , αν αυτό πέσει σε λάκκο κατά το σάββατο , δεν θα το πιάσει και θα το σηκώσει ;
40012012	Πόσο , λοιπόν , διαφέρει άνθρωπος από πρόβατο ! Ώστε , επιτρέπεται να αγαθοποιεί κάποιος κατά το σάββατο .
40012013	Τότε , λέει στον άνθρωπο : Τέντωσε το χέρι σου . Και το τέντωσε , και αποκαταστάθηκε υγιές , όπως το άλλο .
40012014	Και οι Φαρισαίοι , καθώς βγήκαν έξω , έκαναν συμβούλιο εναντίον του , για να τον εξολοθρεύσουν .
40012015	Αλλά , ο Ιησούς , όταν το αντιλήφθηκε , αναχώρησε από εκεί · και τον ακολούθησαν πολλά πλήθη , και τους θεράπευσε όλους .
40012016	Και τους παρήγγειλε αυστηρά να μη τον φανερώσουν ·
40012017	για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε από τον προφήτη Ησαϊα , λέγοντας :
40012018	« Δέστε ! ο δούλος μου , που έκλεξα , ο αγαπητός μου , στον οποίο ευαρεστήθηκε η ψυχή μου · θα βάλω επάνω του το Πνεύμα μου , και θα εξαγγείλει κρίση στα έθνη ·
40012019	δεν θα αντιλογήσει ούτε θα κραυγάσει · ούτε θα ακούσει κάποιος τη φωνή του στις πλατείες ·
40012020	συντριμμένο καλάμι δεν θα [ το ] σπάσει , και λινάρι που καπνίζει δεν θα [ το ] σβήσει , μέχρις ότου εκφέρει την κρίση σε νίκη ·
40012021	και στο όνομά του θα ελπίσουν τα έθνη » .
40012022	Τότε , έφεραν σ' αυτόν έναν δαιμονιζόμενο , τυφλό και κουφό · και τον θεράπευσε , ώστε ο κουφός και ο τυφλός και μιλούσε και έβλεπε .
40012023	Και εκπλήττονταν όλα τα πλήθη , και έλεγαν : Μήπως αυτός είναι ο γιος τού Δαβίδ ;
40012024	Οι Φαρισαίοι , όμως , όταν το άκουσαν , είπαν : Αυτός δεν βγάζει τα δαιμόνια , παρά μονάχα διαμέσου τού Βεελζεβούλ , του άρχοντα των δαιμονίων .
40012025	Καθώς , όμως , ο Ιησούς αντιλήφθηκε τους συλλογισμούς τους , τους είπε : Κάθε βασίλειο , που διαιρέθηκε σε αντιμαχόμενα μέρη , ερημώνεται · και κάθε πόλη ή σπίτι , που διαιρέθηκε σε αντιμαχόμενα μέρη , δεν θα σταθεί .
40012026	Και αν ο σατανάς βγάζει τον σατανά , διαιρέθηκε σε αντιμαχόμενα μέρη · πώς , λοιπόν , θα σταθεί το βασίλειό του ;
40012027	Και αν εγώ βγάζω τα δαιμόνια διαμέσου τού Βεελζεβούλ , οι γιοι σας διαμέσου τίνος τα βγάζουν ; Γι' αυτό , αυτοί θα είναι κριτές σας .
40012028	Αλλά , αν εγώ βγάζω τα δαιμόνια διαμέσου τού Πνεύματος τού Θεού , έφτασε επομένως σε σας η βασιλεία του Θεού .
40012029	Ή , πώς μπορεί κάποιος να μπει μέσα στο σπίτι τού δυνατού , και να αρπάξει τα σκεύη του , αν πρώτα δεν δέσει τον δυνατόν , και τότε θα διαρπάξει το σπίτι του ;
40012030	Όποιος δεν είναι μαζί μου , είναι εναντίον μου · και όποιος δεν μαζεύει μαζί μου , σκορπίζει .
40012031	Γι' αυτό , σας λέω : Κάθε αμαρτία και βλασφημία θα συγχωρεθεί στους ανθρώπους · η βλασφημία , όμως , ενάντια στο Πνεύμα , δεν θα συγχωρεθεί στους ανθρώπους .
40012032	Και όποιος πει έναν λόγο ενάντια στον Υιό τού ανθρώπου , θα του συγχωρεθεί · όποιος , όμως , πει ενάντια στο Πνεύμα το Άγιο , δεν θα του συγχωρεθεί , ούτε σε τούτον τον αιώνα ούτε στον μέλλοντα .
40012033	Ή κάντε το δέντρο καλό , και τον καρπό του καλόν · ή κάντε το δέντρο σαπρό , και τον καρπό του σαπρόν · επειδή , από τον καρπό γνωρίζεται το δέντρο .
40012034	Γεννήματα οχιάς , πώς μπορείτε να μιλάτε καλά , ενώ είστε πονηροί ; Επειδή , από το περίσσευμα της καρδιάς μιλάει το στόμα .
40012035	Ο καλός άνθρωπος βγάζει τα καλά από τον καλό θησαυρό τής καρδιάς · και ο πονηρός άνθρωπος βγάζει τα πονηρά από τον πονηρό θησαυρό .
40012036	Σας λέω δε ότι , για κάθε αργόν λόγο , που θα μιλούσαν οι άνθρωποι , θα λογοδοτήσουν γι' αυτόν κατά την ημέρα τής κρίσης .
40012037	Επειδή , από τα λόγια σου θα δικαιωθείς , και από τα λόγια σου θα κατακριθείς .
40012038	Τότε , μερικοί από τους γραμματείς και τους Φαρισαίους απάντησαν , λέγοντας : Δάσκαλε , θέλουμε να δούμε από σένα ένα σημείο .
40012039	Και εκείνος , απαντώντας , τους είπε : Πονηρή και μοιχαλίδα γενεά ζητάει σημείο · αλλά , σημείο δεν θα της δοθεί , παρά μονάχα το σημείο τού προφήτη Ιωνά .
40012040	Επειδή , όπως ο Ιωνάς ήταν στην κοιλιά τού κήτους τρεις ημέρες και τρεις νύχτες , έτσι θα είναι και ο Υιός τού ανθρώπου στην καρδιά τής γης τρεις ημέρες και τρεις νύχτες .
40012041	Άνδρες Νινευίτες θα αναστηθούν στην κρίση μαζί μ' αυτή τη γενεά , και θα την κατακρίνουν · επειδή , μετανόησαν στο κήρυγμα του Ιωνά · και δέστε , εδώ [ είναι κάτι ] περισσότερο από τον Ιωνά .
40012042	Η βασίλισσα του Νότου θα σηκωθεί κατά την κρίση μαζί μ' αυτή τη γενεά , και θα την κατακρίνει · επειδή , ήρθε από τα πέρατα της γης για να ακούσει τη σοφία τού Σολομώντα · και δέστε , εδώ [ είναι κάτι ] περισσότερο από τον Σολομώντα .
40012043	Και όταν το ακάθαρτο πνεύμα βγει από τον άνθρωπο , περνάει μέσα από άνυδρους τόπους , και ζητάει ανάπαυση , και δεν βρίσκει .
40012044	Τότε λέει : Ας γυρίσω στο σπίτι μου , απ' όπου βγήκα . Και αφού έρθει , το βρίσκει αδειανό , σκουπισμένο και στολισμένο .
40012045	Τότε , πηγαίνει και παίρνει μαζί του άλλα επτά πνεύματα πονηρότερα απ' αυτό , και αφού μπουν μέσα , κατοικούν εκεί · και γίνονται τα τελευταία χειρότερα από τα πρώτα . Έτσι θα είναι και σ' αυτή την πονηρή γενεά .
40012046	Κι ενώ αυτός μιλούσε ακόμα προς τα πλήθη , ξάφνου , η μητέρα και οι αδελφοί του στέκονταν έξω , ζητώντας να του μιλήσουν .
40012047	Και κάποιος τού είπε : Δες , η μητέρα σου και οι αδελφοί σου στέκονται έξω , ζητώντας να σου μιλήσουν .
40012048	Κι εκείνος , αποκρινόμενος σ' αυτόν που του το είπε , απάντησε : Ποια είναι η μητέρα μου και ποιοι είναι οι αδελφοί μου ;
40012049	Κι απλώνοντας το χέρι του προς τους μαθητές του , είπε : Δέστε ! η μητέρα μου και οι αδελφοί μου ·
40012050	επειδή , όποιος κάνει το θέλημα του Πατέρα μου , που [ είναι ] στους ουρανούς , αυτός είναι σε μένα αδελφός και αδελφή και μητέρα .
40013001	ΚΑΙ κατά την ημέρα εκείνη , καθώς ο Ιησούς βγήκε έξω από το σπίτι , κάθησε κοντά στη θάλασσα .
40013002	Και συγκεντρώθηκαν κοντά του πολλά πλήθη , ώστε , αφού μπήκε μέσα στο πλοίο , καθόταν · και ολόκληρο το πλήθος στεκόταν στην ακρογιαλιά .
40013003	Και τους μίλησε πολλά με παραβολές , λέγοντας : Δέστε , βγήκε αυτός που σπέρνει για να σπείρει .
40013004	Και ενώ έσπερνε , άλλα μεν έπεσαν κοντά στον δρόμο · και ήρθαν τα πουλιά τού ουρανού , και τα κατέφαγαν .
40013005	Άλλα , όμως , έπεσαν επάνω στα πετρώδη [ μέρη ] , όπου δεν είχαν χώμα · κι αμέσως φύτρωσαν , επειδή δεν είχαν βάθος γης ·
40013006	και όταν ανέτειλε ο ήλιος , κάηκαν , και , επειδή δεν είχαν ρίζα , ξεράθηκαν .
40013007	Και άλλα έπεσαν επάνω στα αγκάθια , και τα αγκάθια μεγάλωσαν , και τα κατέπνιξαν .
40013008	Άλλα , όμως , έπεσαν επάνω σε καλή γη · και έδιναν καρπό , το ένα 100 , το άλλο 60 , και το άλλο 30 .
40013009	Αυτός που έχει αυτιά για να ακούει , ας ακούει .
40013010	Και καθώς οι μαθητές του ήρθαν κοντά του , του είπαν : Γιατί τους μιλάς με παραβολές ;
40013011	Και εκείνος , απαντώντας , είπε σ' αυτούς : Επειδή , σε σας δόθηκε να γνωρίσετε τα μυστήρια της βασιλείας των ουρανών , σ' εκείνους όμως δεν δόθηκε .
40013012	Επειδή , όποιος έχει , θα του δοθεί κι άλλο , και θα έχει περίσσιο · όποιος , όμως , δεν έχει , και ό,τι έχει , θα αφαιρεθεί απ' αυτόν .
40013013	Γι' αυτό τους μιλάω με παραβολές , επειδή βλέποντας δεν βλέπουν , και ακούοντας δεν ακούν ούτε καταλαβαίνουν .
40013014	Και εκπληρώνεται επάνω τους η προφητεία τού Ησαϊα , που λέει : « Θα ακούσουν με την ακοή , αλλά δεν θα εννοήσουν · και βλέποντας θα δουν , και δεν θα καταλάβουν ·
40013015	επειδή , η καρδιά αυτού τού λαού πάχυνε , και με τα αυτιά βαριάκουσαν , και έκλεισαν τα μάτια τους , μήπως και δουν με τα μάτια , και ακούσουν με τα αυτιά , και καταλάβουν με την καρδιά , και επιστρέψουν , και τους γιατρέψω » .
40013016	Τα δικά σας μάτια , όμως , [ είναι ] μακάρια , για τον λόγο ότι βλέπουν · και τα αυτιά σας , για τον λόγο ότι ακούν .
40013017	Επειδή , σας διαβεβαιώνω ότι , πολλοί προφήτες και δίκαιοι επιθύμησαν να δουν όσα [ εσείς ] βλέπετε , και δεν είδαν · και να ακούσουν [ εσείς ] όσα ακούτε , και δεν άκουσαν .
40013018	Εσείς , λοιπόν , ακούστε την παραβολή εκείνου που σπέρνει :
40013019	Σε καθέναν που ακούει τον λόγο τής βασιλείας , και δεν καταλαβαίνει , έρχεται ο πονηρός , και αρπάζει το σπαρμένο στην καρδιά του · αυτός είναι που σπάρθηκε κοντά στον δρόμο .
40013020	Και εκείνος [ ο σπόρος ] που σπάρθηκε επάνω σε πετρώδες μέρος , αυτός είναι που ακούει τον λόγο , και αμέσως με χαρά τον δέχεται ·
40013021	δεν έχει , όμως , μέσα του ρίζα , αλλά είναι πρόσκαιρος · και όταν γίνει θλίψη ή διωγμός εξαιτίας τού λόγου , αμέσως σκανδαλίζεται .
40013022	Και εκείνος που σπάρθηκε στα αγκάθια , αυτός είναι που ακούει τον λόγο · έπειτα , η μέριμνα αυτού τού αιώνα και η απάτη τού πλούτου συμπνίγει τον λόγο , και γίνεται άκαρπος .
40013023	Και εκείνος που σπάρθηκε επάνω στην καλή γη , αυτός είναι που ακούει τον λόγο , και καταλαβαίνει · ο οποίος και καρποφορεί , και κάνει ο ένας μεν 100 , ο άλλος 60 , και ο άλλος 30 .
40013024	Τους παρέθεσε μια άλλη παραβολή , λέγοντας : Η βασιλεία των ουρανών ομοιώθηκε με έναν άνθρωπο , που έσπειρε στο χωράφι του καλόν σπόρο ·
40013025	αλλά , ενώ οι άνθρωποι κοιμόνταν , ήρθε ο εχθρός του , και έσπειρε ζιζάνια ανάμεσα στο σιτάρι , και αναχώρησε .
40013026	Και όταν βλάστησε το χορτάρι , και έκανε καρπό , φάνηκαν τότε και τα ζιζάνια .
40013027	Και καθώς ήρθαν κοντά του οι δούλοι τού οικοδεσπότη είπαν σ' αυτόν : Κύριε , καλόν σπόρο δεν έσπειρες στο χωράφι σου ; Από πού , λοιπόν , έχει τα ζιζάνια ;
40013028	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Ένας εχθρός άνθρωπος το έκανε . Και οι δούλοι τού είπαν : Θέλεις να πάμε και να τα μαζέψουμε ;
40013029	Και εκείνος είπε : Όχι , μήπως και , μαζεύοντας τα ζιζάνια , ξεριζώσετε μαζί τους και το σιτάρι ·
40013030	αφήστε να αυξάνονται και τα δύο μαζί μέχρι τον θερισμό · και κατά τον καιρό τού θερισμού θα πω στους θεριστές : Μαζέψτε πρώτα τα ζιζάνια , και να τα δέσετε σε δέσμες , για να τα κατακάψετε · το σιτάρι , όμως , συγκεντρώστε το στην αποθήκη μου .
40013031	Τους παρέθεσε μια άλλη παραβολή , λέγοντας : Η βασιλεία των ουρανών είναι όμοια με έναν κόκκο σιναπιού , τον οποίο , καθώς [ τον ] πήρε ένας άνθρωπος , [ τον ] έσπειρε στο χωράφι του ·
40013032	το οποίο είναι μεν μικρότερο από όλα τα σπέρματα · όταν , όμως , αυξηθεί , είναι μεγαλύτερο από τα λαχανικά , και γίνεται δέντρο , ώστε τα πουλιά τού ουρανού έρχονται και κάνουν φωλιές στα κλαδιά του .
40013033	Τους είπε μία άλλη παραβολή : Η βασιλεία των ουρανών είναι όμοια με προζύμι , το οποίο μια γυναίκα , αφού το πήρε , [ το ] έκρυψε σε τρία μέτρα αλεύρι , μέχρις ότου έγινε ολόκληρο ένζυμο .
40013034	Ο Ιησούς μίλησε όλα αυτά με παραβολές προς τα πλήθη , και χωρίς παραβολή δεν τους μιλούσε ·
40013035	για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε από τον προφήτη , λέγοντας : « Με παραβολές θα ανοίξω το στόμα μου · και θα εξαγγείλω [ πράγματα ] που είναι κρυμμένα από καταβολής κόσμου » .
40013036	Τότε , ο Ιησούς , αφού άφησε τα πλήθη , ήρθε στο σπίτι , και ήρθαν κοντά του οι μαθητές του , λέγοντας : Εξήγησέ μας την παραβολή των ζιζανίων τού χωραφιού .
40013037	Και εκείνος αποκρινόμενος τους είπε : Αυτός που σπέρνει τον καλό σπόρο , είναι ο Υιός τού ανθρώπου ·
40013038	και το χωράφι είναι ο κόσμος · και ο καλός σπόρος είναι οι γιοι τής βασιλείας · και τα ζιζάνια είναι οι γιοι τού πονηρού ·
40013039	και ο εχθρός , που τα έσπειρε , είναι ο διάβολος · και ο θερισμός είναι η συντέλεια του αιώνα · και οι θεριστές είναι οι άγγελοι .
40013040	Όπως , λοιπόν , μαζεύονται τα ζιζάνια και κατακαίγονται στη φωτιά , έτσι θα είναι στη συντέλεια αυτού του αιώνα ·
40013041	ο Υιός τού ανθρώπου θα στείλει τούς αγγέλους του , και θα μαζέψουν από τη βασιλεία του όλα τα σκάνδαλα , και εκείνους που πράττουν την ανομία ·
40013042	και θα τους ρίξουν στο καμίνι τής φωτιάς · εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών .
40013043	Τότε , οι δίκαιοι θα λάμψουν σαν τον ήλιο , μέσα στη βασιλεία τού Πατέρα τους . Αυτός που έχει αυτιά για να ακούει , ας ακούει .
40013044	Η βασιλεία των ουρανών είναι , πάλι , όμοια με έναν θησαυρό , που είναι κρυμμένος μέσα στο χωράφι , τον οποίο , αφού τον βρήκε ένας άνθρωπος , τον έκρυψε , και , από τη χαρά του , πηγαίνει και πουλάει όλα όσα έχει , και αγοράζει εκείνο το χωράφι .
40013045	Η βασιλεία των ουρανών είναι , πάλι , όμοια με έναν άνθρωπο έμπορο , που αναζητάει καλά μαργαριτάρια ·
40013046	ο οποίος , βρίσκοντας ένα πολύτιμο μαργαριτάρι , πήγε και πούλησε όλα όσα είχε , και το αγόρασε .
40013047	Πάλι , η βασιλεία των ουρανών είναι όμοια με δίχτυ , που ρίχτηκε στη θάλασσα , και μάζεψε από κάθε είδος ·
40013048	το οποίο , όταν γέμισε , το ανέβασαν στην ακρογιαλιά , και , αφού κάθησαν , συγκέντρωσαν τα καλά σε σκεύη , ενώ τα άχρηστα τα πέταξαν έξω .
40013049	Έτσι θα είναι κατά τη συντέλεια του αιώνα · θα βγουν οι άγγελοι , και θα αποχωρίσουν τους πονηρούς από μέσα από τους δικαίους ,
40013050	και θα τους ρίξουν στο καμίνι τής φωτιάς · εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών .
40013051	Ο Ιησούς λέει σ' αυτούς : Τα καταλάβατε όλα αυτά ; Του λένε : Ναι , Κύριε .
40013052	Κι εκείνος τούς είπε : Γι' αυτό , κάθε γραμματέας , που μαθήτευσε στα πράγματα της βασιλείας των ουρανών , είναι όμοιος με έναν άνθρωπο οικοδεσπότη , που βγάζει από τον θησαυρό του καινούργια και παλιά .
40013053	Και καθώς ο Ιησούς τελείωσε αυτές τις παραβολές , αναχώρησε από εκεί .
40013054	Και όταν ήρθε στην πατρίδα του , τους δίδασκε στη συναγωγή τους , ώστε εκπλήττονταν και έλεγαν : Από πού προέρχεται σ' αυτόν αυτή η σοφία και οι δυνάμεις ;
40013055	Αυτός δεν είναι ο γιος τού μαραγκού ; Η μητέρα του δεν λέγεται Μαρία , και οι αδελφοί του Ιάκωβος και Ιωσής και Σίμωνας και Ιούδας ;
40013056	Και οι αδελφές του δεν είναι όλες κοντά μας ; Από πού , λοιπόν , προέρχονται σ' αυτόν όλα αυτά ;
40013057	Και σκανδαλίζονταν μ' αυτόν . Και ο Ιησούς τούς είπε : Δεν υπάρχει προφήτης χωρίς τιμή , παρά μονάχα στην πατρίδα του , και στο σπίτι του .
40013058	Και δεν έκανε εκεί πολλά θαύματα εξαιτίας τής απιστίας τους .
40014001	ΚΑΤΑ τον καιρό εκείνο , ο Ηρώδης ο τετράρχης άκουσε τη φήμη τού Ιησού ,
40014002	και είπε στους δούλους του : Αυτός είναι ο Ιωάννης ο Βαπτιστής · αυτός σηκώθηκε από τους νεκρούς , και γι' αυτό ενεργούν σ' αυτόν οι δυνάμεις .
40014003	Επειδή , ο Ηρώδης , αφού συνέλαβε τον Ιωάννη , τον έδεσε , και τον έβαλε στη φυλακή , εξαιτίας τής Ηρωδιάδας τής γυναίκας τού αδελφού του , του Φιλίππου ,
40014004	για τον λόγο ότι , ο Ιωάννης έλεγε σ' αυτόν : Δεν σου επιτρέπεται να την έχεις .
40014005	Και θέλοντας να τον θανατώσει , φοβόταν το πλήθος , επειδή τον είχαν ως προφήτη .
40014006	Και όταν γίνονταν τα γενέθλια του Ηρώδη , η θυγατέρα τής Ηρωδιάδας χόρεψε ανάμεσά τους , και άρεσε στον Ηρώδη .
40014007	Γι' αυτό , της υποσχέθηκε με όρκο να της δώσει ό,τι αν ζητήσει .
40014008	Και εκείνη , αφού παρακινήθηκε από τη μητέρα της : Δώσε μου , λέει , εδώ επάνω σε πιάτο το κεφάλι τού Βαπτιστή Ιωάννη .
40014009	Και ο βασιλιάς λυπήθηκε · εξαιτίας , όμως , των όρκων και των συγκαθήμενων πρόσταξε να της δοθεί .
40014010	Και αφού έστειλε , αποκεφάλισε τον Ιωάννη μέσα στη φυλακή .
40014011	Και το κεφάλι του φέρθηκε επάνω σε πιάτο , και δόθηκε στη νεαρή κοπέλα · και το έφερε στη μητέρα της .
40014012	Και καθώς ήρθαν εκεί οι μαθητές του , σήκωσαν το σώμα , και το έθαψαν · και ερχόμενοι το ανήγγειλαν στον Ιησού .
40014013	Και όταν ο Ιησούς το άκουσε , αναχώρησε από εκεί , μέσα σε πλοίο προς έναν έρημο τόπο , κατ' ιδίαν · και καθώς το άκουσαν τα πλήθη , τον ακολούθησαν πεζοί από τις πόλεις .
40014014	Και όταν ο Ιησούς βγήκε έξω , είδε ένα μεγάλο πλήθος , και σπλαχνίστηκε γι' αυτούς , και θεράπευσε τους αρρώστους τους .
40014015	Και όταν έγινε βράδυ , ήρθαν σ' αυτόν οι μαθητές του , λέγοντας : Ο τόπος είναι έρημος , και η ώρα έχει ήδη περάσει · απόλυσε τα πλήθη , για να πάνε στις κωμοπόλεις και να αγοράσουν τροφές για τον εαυτό τους .
40014016	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Δεν έχουν ανάγκη να πάνε · δώστε τους εσείς να φάνε .
40014017	Και εκείνοι λένε σ' αυτόν : Δεν έχουμε εδώ , παρά πέντε ψωμιά και δύο ψάρια .
40014018	Και εκείνος είπε : Φέρτε τα εδώ σε μένα .
40014019	Και αφού πρόσταξε τα πλήθη να καθήσουν επάνω στα χόρτα , και πήρε τα πέντε ψωμιά και τα δύο ψάρια , σηκώνοντας τα μάτια του στον ουρανό [ τα ] ευλόγησε · και αφού [ τα ] έκοψε , έδωσε τα ψωμιά στους μαθητές , και οι μαθητές στα πλήθη .
40014020	Και έφαγαν όλοι , και χόρτασαν · και σήκωσαν το περίσσευμα από τα κομμάτια , δώδεκα κοφίνια γεμάτα .
40014021	Κι αυτοί που έτρωγαν ήσαν μέχρι 5.000 άνδρες , εκτός από τις γυναίκες και τα παιδιά .
40014022	Και ο Ιησούς ανάγκασε αμέσως τους μαθητές του να μπουν μέσα στο πλοίο , και να πάνε πριν απ' αυτόν στην αντίπερα όχθη , μέχρις ότου απολύσει τα πλήθη .
40014023	Και αφού απέλυσε τα πλήθη , ανέβηκε στο βουνό κατ' ιδίαν για να προσευχηθεί . Και όταν έγινε βράδυ , ήταν εκεί μόνος .
40014024	Και το πλοίο ήταν ήδη στο μέσον της θάλασσας , βασανιζόμενο από τα κύματα · επειδή , ο άνεμος ήταν ενάντιος .
40014025	Και κατά την τέταρτη φυλακή της νύχτας , ο Ιησούς πήγε προς αυτούς , περπατώντας επάνω στη θάλασσα .
40014026	Και οι μαθητές , βλέποντάς τον να περπατάει επάνω στη θάλασσα , ταράχτηκαν , λέγοντας ότι : Είναι φάντασμα · και από τον φόβο , έκραξαν .
40014027	Αμέσως , όμως , ο Ιησούς τούς μίλησε , λέγοντας : Έχετε θάρρος · εγώ είμαι · μη φοβάστε .
40014028	Και αποκρινόμενος σ' αυτόν ο Πέτρος είπε : Κύριε , αν είσαι εσύ , πρόσταξέ με νάρθω σε σένα επάνω στα νερά .
40014029	Και εκείνος είπε : Έλα . Και αφού ο Πέτρος κατέβηκε από το πλοίο , περπάτησε επάνω στα νερά , για νάρθει στον Ιησού .
40014030	Βλέποντας , όμως , τον άνεμο δυνατόν , φοβήθηκε · και καθώς άρχισε να καταποντίζεται , έκραξε , λέγοντας : Κύριε , σώσε με .
40014031	Και ο Ιησούς απλώνοντας αμέσως το χέρι , τον έπιασε , και του λέει : Ολιγόπιστε , σε τι δίστασες ;
40014032	Και όταν μπήκαν στο πλοίο , σταμάτησε ο άνεμος .
40014033	Και εκείνοι που [ ήσαν ] μέσα στο πλοίο , μόλις ήρθαν , τον προσκύνησαν , λέγοντας : Αληθινά , είσαι Υιός τού Θεού .
40014034	Και αφού διαπέρασαν , ήρθαν στη γη Γεννησαρέτ .
40014035	Και μόλις οι άνθρωποι εκείνου τού τόπου τον γνώρισαν , έστειλαν σε όλη εκείνη την περίχωρο , και έφεραν σ' αυτόν όλους όσους έπασχαν ·
40014036	και τον παρακαλούσαν να αγγίξουν μονάχα την άκρη από το ιμάτιό του · και όσοι άγγιξαν , γιατρεύτηκαν .
40015001	ΤΟΤΕ , έρχονται κοντά στον Ιησού οι γραμματείς και οι Φαρισαίοι από τα Ιεροσόλυμα , λέγοντας :
40015002	Γιατί οι μαθητές σου παραβαίνουν την παράδοση των πρεσβυτέρων ; Επειδή , δεν πλένουν τα χέρια τους , όταν τρώνε ψωμί .
40015003	Και εκείνος , απαντώντας , είπε σ' αυτούς : Γιατί κι εσείς παραβαίνετε την εντολή τού Θεού εξαιτίας τής παράδοσής σας ;
40015004	Επειδή , ο Θεός έχει προστάξει , λέγοντας : « Τίμα τον πατέρα σου και τη μητέρα · » και « εκείνος που κακολογεί τον πατέρα ή τη μητέρα , να θανατώνεται , οπωσδήποτε » .
40015005	Εσείς , όμως , λέτε : Όποιος πει στον πατέρα ή στη μητέρα : Είναι δώρο οτιδήποτε επρόκειτο να ωφεληθείς από μένα , και μπορεί να μη τιμήσει τον πατέρα του ή τη μητέρα του .
40015006	Και ακυρώσατε την εντολή τού Θεού εξαιτίας τής παράδοσής σας .
40015007	Υποκριτές , καλά προφήτευσε για σας ο Ησαϊας , λέγοντας :
40015008	« Αυτός ο λαός με πλησιάζει με το στόμα τους και με τιμά με τα χείλη · η καρδιά τους , όμως , απέχει μακριά από μένα ·
40015009	μάταια μάλιστα με σέβονται , διδάσκοντας διδασκαλίες , εντάλματα ανθρώπων » .
40015010	Και αφού προσκάλεσε το πλήθος , τους είπε : Ακούτε και καταλαβαίνετε .
40015011	Δεν μολύνει τον άνθρωπο αυτό που μπαίνει μέσα στο στόμα , αλλά αυτό που βγαίνει έξω από το στόμα , αυτό μολύνει τον άνθρωπο .
40015012	Τότε , αφού ήρθαν κοντά του οι μαθητές του , είπαν σ' αυτόν : Ξέρεις ότι οι Φαρισαίοι που άκουσαν αυτό τον λόγο σκανδαλίστηκαν ;
40015013	Και εκείνος απαντώντας είπε : Κάθε φυτεία , που δεν [ τη ] φύτεψε ο ουράνιος Πατέρας μου , θα ξεριζωθεί .
40015014	Αφήστε τους · είναι τυφλοί οδηγοί τυφλών · και αν ένας τυφλός οδηγεί έναν άλλον τυφλό , και οι δύο θα πέσουν σε χαντάκι .
40015015	Και αποκρινόμενος ο Πέτρος είπε σ' αυτόν : Εξήγησέ μας αυτή την παραβολή .
40015016	Και ο Ιησούς είπε : Ακόμα κι εσείς είστε ασύνετοι ;
40015017	Ακόμα δεν καταλαβαίνετε , ότι κάθε τι που μπαίνει μέσα στο στόμα κατεβαίνει στην κοιλιά , και βγαίνει έξω στο αποχωρητήριο ;
40015018	Ενώ , αυτά που βγαίνουν από το στόμα , βγαίνουν από την καρδιά , και εκείνα [ είναι που ] μολύνουν τον άνθρωπο .
40015019	Επειδή , από την καρδιά βγαίνουν πονηροί συλλογισμοί , φόνοι , μοιχείες , πορνείες , κλοπές , ψευδομαρτυρίες , βλασφημίες .
40015020	Αυτά είναι που μολύνουν τον άνθρωπο · αλλά , το να φάει [ κάποιος ] με άπλυτα χέρια δεν μολύνει τον άνθρωπο .
40015021	Και ο Ιησούς , βγαίνοντας έξω από εκεί , αναχώρησε προς τα μέρη τής Τύρου και της Σιδώνας .
40015022	Και ξάφνου , μια γυναίκα Χαναναία , που βγήκε από εκείνα τα όρια [ του τόπου ] , κραύγασε σ' αυτόν , λέγοντας : Ελέησέ με , Κύριε , γιε τού Δαβίδ · η θυγατέρα μου δαιμονίζεται σκληρά .
40015023	Κι εκείνος δεν της αποκρίθηκε [ ούτε ] έναν λόγο . Και οι μαθητές του ερχόμενοι κοντά τον παρακαλούσαν , λέγοντας : Απόλυσέ την , επειδή κράζει πίσω μας .
40015024	Και εκείνος αποκρινόμενος είπε : Δεν στάλθηκα παρά μονάχα στα χαμένα πρόβατα του οίκου Ισραήλ .
40015025	Και εκείνη , καθώς ήρθε , τον προσκυνούσε , λέγοντας : Κύριε , βοήθα με .
40015026	Και αποκρινόμενος είπε : Δεν είναι καλό να πάρει [ κάποιος ] το ψωμί των παιδιών , και να το ρίξει στα σκυλάκια .
40015027	Και εκείνη είπε : Ναι , Κύριε · αλλά και τα σκυλάκια τρώνε από τα ψίχουλα που πέφτουν από το τραπέζι των κυρίων τους .
40015028	Τότε , ο Ιησούς αποκρινόμενος είπε σ' αυτήν : Ω , γυναίκα , μεγάλη [ είναι ] η πίστη σου · ας γίνει σε σένα , όπως θέλεις . Και η θυγατέρα της γιατρεύτηκε από εκείνη την ώρα .
40015029	Και καθώς ο Ιησούς μετέβηκε από εκεί , ήρθε κοντά στη θάλασσα της Γαλιλαίας · και αφού ανέβηκε στο βουνό , καθόταν εκεί .
40015030	Και ήρθαν σ' αυτόν πολλά πλήθη , έχοντας μαζί τους χωλούς , τυφλούς , κουφούς , κουλούς , και πολλούς άλλους · και τους έρριξαν στα πόδια τού Ιησού , και τους θεράπευσε ·
40015031	ώστε τα πλήθη θαύμασαν βλέποντας κουφούς να μιλούν , κουλούς υγιείς , χωλούς να περπατούν , και τυφλούς να βλέπουν · και δόξασαν τον Θεό τού Ισραήλ .
40015032	Και ο Ιησούς , αφού προσκάλεσε τους μαθητές του , είπε : Σπλαχνίζομαι για το πλήθος , επειδή τρεις ημέρες μένουν ήδη κοντά μου , και δεν έχουν τι να φάνε · και να τους απολύσω νηστικούς δεν θέλω , μήπως και αποκάμουν στον δρόμο .
40015033	Και οι μαθητές λένε σ' αυτόν : Από πού να βρεθούν σε μας τόσα ψωμιά μέσα στην έρημο , ώστε να χορτάσουμε ένα τόσο [ μεγάλο ] πλήθος ;
40015034	Και ο Ιησούς λέει σ' αυτούς : Πόσα ψωμιά έχετε ; Και εκείνοι είπαν : Επτά , και λίγα ψαράκια .
40015035	Και πρόσταξε τα πλήθη να καθίσουν καταγής .
40015036	Και παίρνοντας τα επτά ψωμιά και τα ψάρια , αφού ευχαρίστησε , [ τα ] έκοψε , και [ τα ] έδωσε στους μαθητές του , και οι μαθητές στο πλήθος .
40015037	Και έφαγαν όλοι και χόρτασαν · και σήκωσαν το περίσσευμα από τα κομμάτια , επτά ψαροκόφινα γεμάτα .
40015038	Κι αυτοί που έτρωγαν ήσαν 4.000 άνδρες , εκτός από τις γυναίκες και τα παιδιά .
40015039	Και αφού απέλυσε τα πλήθη , μπήκε μέσα στο πλοίο , και ήρθε στα όρια της Μαγδαλά .
40016001	Και καθώς ήρθαν κοντά του οι Φαρισαίοι και οι Σαδδουκαίοι , πειράζοντάς τον , ζήτησαν να τους δείξει ένα σημείο από τον ουρανό .
40016002	Και εκείνος , αποκρινόμενος σ' αυτούς , είπε : Όταν γίνει βράδυ , λέτε : Καλός ο καιρός · επειδή , ο ουρανός κοκκινίζει .
40016003	Και το πρωί : Σήμερα είναι χειμώνας · επειδή , ο ουρανός κοκκινίζει σκοτεινιάζοντας . Υποκριτές , το μεν πρόσωπο του ουρανού ξέρετε να [ το ] διακρίνετε , τα σημεία των καιρών , όμως , δεν μπορείτε ;
40016004	Γενεά πονηρή και μοιχαλίδα ζητάει σημείο · όμως , σημείο δεν θα δοθεί σ' αυτήν , παρά μονάχα το σημείο τού προφήτη Ιωνά . Και αφήνοντάς τους αναχώρησε .
40016005	Και όταν οι μαθητές ήρθαν στην αντίπερα όχθη , λησμόνησαν να πάρουν ψωμιά .
40016006	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Βλέπετε και προσέχετε από τη ζύμη των Φαρισαίων και των Σαδδουκαίων .
40016007	Και εκείνοι συλλογίζονταν μέσα τους , λέγοντας ότι : Ψωμιά δεν πήραμε .
40016008	Και καθώς ο Ιησούς κατάλαβε , είπε σ' αυτούς : Τι σκέψεις κάνετε μέσα σας , ότι δεν πήρατε ψωμιά , ολιγόπιστοι ;
40016009	Ακόμα δεν καταλαβαίνετε ούτε θυμάστε τα πέντε ψωμιά των 5.000 , και πόσα κοφίνια πήρατε ;
40016010	Ούτε τα επτά ψωμιά των 4.000 , και πόσα ψαροκόφινα πήρατε ;
40016011	Πώς δεν καταλαβαίνετε ότι δεν σας είπα για ψωμί , [ όταν είπα ] να προσέχετε από τη ζύμη των Φαρισαίων και των Σαδδουκαίων ;
40016012	Τότε , κατάλαβαν ότι δεν είπε να προσέχουν από τη ζύμη του ψωμιού , αλλά από τη διδασκαλία των Φαρισαίων και των Σαδδουκαίων .
40016013	Και όταν ο Ιησούς ήρθε στα μέρη τής Καισάρειας του Φιλίππου , ρωτούσε τους μαθητές του , λέγοντας : Για ποιον με λένε οι άνθρωποι ότι είμαι εγώ ο Υιός τού ανθρώπου ;
40016014	Και εκείνοι είπαν : Άλλοι μεν για τον Βαπτιστή Ιωάννη · άλλοι δε για τον Ηλία , και άλλοι για τον Ιερεμία ή για έναν από τους Προφήτες .
40016015	Λέει σ' αυτούς : Εσείς , όμως , για ποιον με λέτε ότι είμαι ;
40016016	Και αποκρινόμενος ο Σίμωνας Πέτρος , είπε : Εσύ είσαι ο Χριστός , ο Υιός τού ζωντανού Θεού .
40016017	Και αποκρινόμενος ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Μακάριος είσαι , Σίμωνα , γιε τού Ιωνά , επειδή [ αυτό ] δεν σου το αποκάλυψε σάρκα και αίμα , αλλά ο Πατέρας μου , που είναι στους ουρανούς .
40016018	Και εγώ , μάλιστα , σου λέω ότι : Εσύ είσαι ο Πέτρος , και επάνω σ' αυτή την πέτρα θα κτίσω την εκκλησία μου · και πύλες άδη δεν θα υπερισχύσουν εναντίον της .
40016019	Και θα σου δώσω τα κλειδιά τής βασιλείας των ουρανών · και ό,τι αν δέσεις επάνω στη γη , θα είναι δεμένο στους ουρανούς · και ό,τι αν λύσεις επάνω στη γη , θα είναι λυμένο στους ουρανούς .
40016020	Τότε , παρήγγειλε στους μαθητές του να μη πουν σε κανέναν , ότι αυτός είναι ο Ιησούς , ο Χριστός .
40016021	Από τότε ο Ιησούς άρχισε να δείχνει στους μαθητές του , ότι πρέπει να πάει στα Ιεροσόλυμα , και να πάθει πολλά από τους πρεσβύτερους και τους αρχιερείς και τους γραμματείς , και να θανατωθεί , και την τρίτη ημέρα να αναστηθεί .
40016022	Και ο Πέτρος , παίρνοντάς τον κατά μέρος , άρχισε να τον επιτιμάει , λέγοντας : Κύριε , [ γίνε ] ευμενής στον εαυτό σου · δεν θα γίνει αυτό σε σένα .
40016023	Και εκείνος , αφού στράφηκε , είπε στον Πέτρο : Πήγαινε πίσω μου , σατανά , μου είσαι σκάνδαλο · επειδή , δεν φρονείς τα [ πράγματα ] του Θεού , αλλά εκείνα των ανθρώπων .
40016024	Τότε , ο Ιησούς είπε στους μαθητές του : Αν κάποιος θέλει νάρθει πίσω μου , ας απαρνηθεί τον εαυτό του , κι ας σηκώσει τον σταυρό του , κι ας με ακολουθεί .
40016025	Επειδή , όποιος θέλει να σώσει τη ζωή του , θα τη χάσει · και όποιος χάσει τη ζωή του , εξαιτίας μου , θα τη βρει .
40016026	Επειδή , τι ωφελείται ο άνθρωπος , αν κερδήσει ολόκληρο τον κόσμο , ζημιωθεί όμως την ψυχή του ; Ή , τι θα δώσει ο άνθρωπος σε ανταλλαγή τής ψυχής του ;
40016027	Επειδή , ο Υιός τού ανθρώπου πρόκειται νάρθει μέσα στη δόξα τού Πατέρα του μαζί με τους αγγέλους του · και τότε θα αποδώσει στον καθέναν σύμφωνα με την πράξη του .
40016028	Σας διαβεβαιώνω , υπάρχουν μερικοί απ' αυτούς που στέκονται εδώ , οι οποίοι δεν θα γευτούν θάνατο , μέχρις ότου δουν τον Υιό τού ανθρώπου να έρχεται μέσα στη βασιλεία του .
40017001	ΚΑΙ ύστερα από έξι ημέρες , ο Ιησούς παίρνει τον Πέτρο , και τον Ιάκωβο , και τον αδελφό του , τον Ιωάννη , και τους ανεβάζει σε ένα ψηλό βουνό , κατ' ιδίαν .
40017002	Και μεταμορφώθηκε μπροστά τους · και το πρόσωπό του έλαμψε σαν τον ήλιο , και τα ιμάτιά του έγιναν άσπρα σαν το φως .
40017003	Και ξάφνου , φάνηκαν σ' αυτούς ο Μωυσής και ο Ηλίας να συνομιλούν μαζί του .
40017004	Και αποκρινόμενος ο Πέτρος , είπε στον Ιησού : Κύριε , είναι καλό να είμαστε εδώ · αν θέλεις , ας κάνουμε εδώ τρεις σκηνές , μία για σένα , μία για τον Μωυσή , και μία για τον Ηλία .
40017005	Ενώ αυτός ακόμα μιλούσε , ξάφνου , μια φωτεινή νεφέλη τούς επισκίασε · και ξάφνου , μια φωνή από τη νεφέλη , που έλεγε : Αυτός είναι ο Υιός μου ο αγαπητός , στον οποίο ευαρεστήθηκα · αυτόν να ακούτε .
40017006	Και ακούγοντας οι μαθητές έπεσαν με το πρόσωπό τους στη γη , και φοβήθηκαν υπερβολικά .
40017007	Και καθώς ο Ιησούς ήρθε κοντά τους , τους έπιασε , και είπε : Σηκωθείτε , και μη φοβάστε .
40017008	Και [ εκείνοι ] υψώνοντας τα μάτια τους , δεν είδαν κανέναν , παρά τον Ιησού , μόνον .
40017009	Κι ενώ κατέβαιναν από το βουνό , ο Ιησούς παρήγγειλε σ' αυτούς , λέγοντας : Μη πείτε σε κανέναν το όραμα , μέχρις ότου ο Υιός τού ανθρώπου αναστηθεί από τους νεκρούς .
40017010	Και οι μαθητές του τον ρώτησαν , λέγοντας : Γιατί οι γραμματείς λένε ότι πρέπει πρώτα νάρθει ο Ηλίας ;
40017011	Και αποκρινόμενος ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Ο Ηλίας έρχεται μεν πρώτα , και θα τα αποκαταστήσει όλα ·
40017012	σας λέω , όμως , ότι ο Ηλίας ήρθε ήδη , και δεν τον γνώρισαν , αλλά έπραξαν σ' αυτόν όσα θέλησαν · έτσι πρόκειται να πάθει απ' αυτούς και ο Υιός τού ανθρώπου .
40017013	Τότε , οι μαθητές κατάλαβαν ότι τους είπε για τον Ιωάννη τον Βαπτιστή .
40017014	Και όταν ήρθαν προς το πλήθος , τον πλησίασε [ κάποιος ] άνθρωπος γονατίζοντας σ' αυτόν ,
40017015	και λέγοντας : Κύριε , ελέησέ μου τον γιο , επειδή παθαίνει σεληνιασμό , και υποφέρει φοβερά · με αποτέλεσμα να πέφτει στη φωτιά , και πολλές φορές στο νερό ·
40017016	και τον έφερα στους μαθητές σου , αλλά δεν μπόρεσαν να τον θεραπεύσουν .
40017017	Και αποκρινόμενος ο Ιησούς , είπε : Ω , γενεά άπιστη και διεστραμμένη , μέχρι πότε θα είμαι μαζί σας ; Μέχρι πότε θα σας υποφέρω ; Φέρτε τον εδώ σε μένα .
40017018	Και ο Ιησούς τον επιτίμησε , και το δαιμόνιο βγήκε απ' αυτόν , και το παιδί θεραπεύθηκε από εκείνη την ώρα .
40017019	Τότε , καθώς οι μαθητές πλησίασαν ιδιαιτέρως τον Ιησού , είπαν : Γιατί εμείς δεν μπορέσαμε να το βγάλουμε ;
40017020	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Εξαιτίας της απιστίας σας · επειδή , σας διαβεβαιώνω : Αν έχετε πίστη σαν κόκκον σιναπιού , θα πείτε σ' αυτό το βουνό : Πήγαινε από εδώ εκεί , και θα πάει , και δεν θα είναι σε σας τίποτε αδύνατο ·
40017021	τούτο , μάλιστα , το γένος δεν βγαίνει , παρά μονάχα με προσευχή και νηστεία .
40017022	Και ενώ διέμεναν στη Γαλιλαία , ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Ο Υιός του ανθρώπου πρόκειται να παραδοθεί σε χέρια ανθρώπων ·
40017023	και θα τον θανατώσουν , και την τρίτη ημέρα θα αναστηθεί . Και λυπήθηκαν υπερβολικά .
40017024	Και καθώς ήρθαν στην Καπερναούμ , πλησίασαν τον Πέτρο αυτοί που έπαιρναν τα δίδραχμα , και είπαν : Ο δάσκαλός σας δεν πληρώνει τα δίδραχμα ;
40017025	Λέει : Ναι . Και όταν μπήκε στο σπίτι , ο Ιησούς τον πρόλαβε , λέγοντας : Σίμωνα , τι νομίζεις ; Οι βασιλιάδες τής γης από ποιους παίρνουν φόρους ή δασμό ; Από τους γιους τους ή από τους ξένους ;
40017026	Ο Πέτρος λέει σ' αυτόν : Από τους ξένους . Ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Επομένως , οι γιοι είναι ελεύθεροι .
40017027	Όμως , για να μη τους σκανδαλίσουμε , πήγαινε στη θάλασσα , και ρίξε ένα αγκίστρι , και πάρε το πρώτο ψάρι που θα ανέβει , κι ανοίγοντας το στόμα του , θα βρεις έναν στατήρα · εκείνον , αφού τον πάρεις , δώσ' [ τον ] σ' αυτούς για μένα και για σένα .
40018001	ΚΑΤΑ την ώρα εκείνη ήρθαν οι μαθητές στον Ιησού , λέγοντας : Ποιος είναι , άραγε , μεγαλύτερος στη βασιλεία των ουρανών ;
40018002	Και ο Ιησούς , προσκαλώντας ένα παιδάκι , το έστησε στο μέσον τους ,
40018003	και είπε : Σας διαβεβαιώνω , αν δεν επιστρέψετε , και γίνετε σαν τα παιδάκια , δεν θα μπείτε μέσα στη βασιλεία των ουρανών .
40018004	Όποιος , λοιπόν , ταπεινώσει τον εαυτό του σαν αυτό το παιδάκι , αυτός είναι ο μεγαλύτερος στη βασιλεία των ουρανών ·
40018005	και όποιος δεχθεί ένα τέτοιο παιδάκι στο όνομά μου , δέχεται εμένα .
40018006	Όποιος , όμως , σκανδαλίσει ένα απ' αυτά τα μικρά , που πιστεύουν σε μένα , τον συμφέρει να κρεμάσει στο λαιμό του μια μυλόπετρα , και να καταποντιστεί στο πέλαγος της θάλασσας .
40018007	Αλλοίμονο στον κόσμο για τα σκάνδαλα · επειδή , τα σκάνδαλα είναι ανάγκη νάρθουν · όμως , αλλοίμονο στον άνθρωπο εκείνον , διαμέσου του οποίου έρχεται το σκάνδαλο .
40018008	Και αν το χέρι σου ή το πόδι σου σε σκανδαλίζει , κόψ' τα , και πέταξέ τα από πάνω σου · είναι καλύτερο σε σένα να μπεις μέσα στη ζωή χωλός ή κουλός , παρά έχοντας δύο χέρια ή δύο πόδια να ριχτείς στην αιώνια φωτιά .
40018009	Και αν το μάτι σου σε σκανδαλίζει , βγάλ' το , και πέταξέ το από πάνω σου · είναι καλύτερο σε σένα να μπεις μέσα στη ζωή μονόφθαλμος , παρά έχοντας δύο μάτια να ριχτείς στη γέεννα της φωτιάς .
40018010	Προσέχετε , μη καταφρονήσετε ένα από τούτα τα μικρά · επειδή , σας λέω , ότι οι άγγελοί τους στους ουρανούς βλέπουν ακατάπαυστα το πρόσωπο του Πατέρα μου , που [ είναι ] στους ουρανούς .
40018011	Επειδή , ο Υιός τού ανθρώπου ήρθε για να σώσει το χαμένο .
40018012	Τι νομίζετε ; Αν κάποιος άνθρωπος έχει 100 πρόβατα , και ένα απ' αυτά πλανηθεί , δεν αφήνει τα 99 , και , πηγαίνοντας επάνω στα βουνά , αναζητάει αυτό που πλανιέται ;
40018013	Και αν συμβεί να το βρει , σας διαβεβαιώνω ότι , χαίρεται γι' αυτό περισσότερο παρά για τα 99 , που δεν είχαν πλανηθεί .
40018014	Έτσι , δεν είναι θέλημα μπροστά στον Πατέρα σας , που [ είναι ] στους ουρανούς , να χαθεί ένας απ' αυτούς τους μικρούς .
40018015	Και αν ο αδελφός σου αμαρτήσει σε σένα , πήγαινε , και έλεγξέ τον , ανάμεσα σε σένα και σ' αυτόν , μόνον · αν σε ακούσει , κέρδησες τον αδελφό σου ·
40018016	αν , όμως , δεν ακούσει , πάρε μαζί σου ακόμα έναν ή δύο , για να επιβεβαιωθεί κάθε λόγος από το στόμα δύο ή τριών μαρτύρων .
40018017	Και αν τους παρακούσει , πες το στην εκκλησία · αλλά , αν και την εκκλησία παρακούσει , ας είναι σε σένα σαν τον εθνικό ή τον τελώνη .
40018018	Σας διαβεβαιώνω : Όσα αν δέσετε επάνω στη γη , θα είναι δεμένα στον ουρανό · και όσα αν λύσετε επάνω στη γη , θα είναι λυμένα στον ουρανό .
40018019	Σας λέω ξανά ότι , αν δύο από σας συμφωνήσουν επάνω στη γη , για κάθε πράγμα , για το οποίο θα έκαναν αίτηση , θα γίνει σ' αυτούς από τον Πατέρα μου , που [ είναι ] στους ουρανούς .
40018020	Επειδή , όπου είναι δύο ή τρεις συγκεντρωμένοι στο όνομά μου , εκεί είμαι εγώ ανάμεσά τους .
40018021	Τότε , αφού τον πλησίασε ο Πέτρος , είπε : Κύριε , πόσες φορές αν ο αδελφός μου αμαρτήσει σε μένα , θα τον συγχωρήσω ; Μέχρι επτά φορές ;
40018022	Ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Δεν σου λέω μέχρι επτά φορές , αλλά μέχρι 70 φορές επτά .
40018023	Γι' αυτό , η βασιλεία των ουρανών ομοιώθηκε με έναν άνθρωπο βασιλιά , που θέλησε να εξετάσει τους λογαριασμούς [ του ] με τους δούλους του .
40018024	Και όταν άρχισε να εξετάζει , φέρθηκε σ' αυτόν ένας οφειλέτης 10.000 ταλάντων .
40018025	Και επειδή δεν είχε να τα αποδώσει , ο κύριός του πρόσταξε να πουληθεί αυτός , και η γυναίκα του , και τα παιδιά του , και όλα όσα είχε , και να αποδοθεί [ αυτό που χρωστούσε ] .
40018026	Καθώς , λοιπόν , ο δούλος , έπεσε [ στα πόδια του ] , τον προσκυνούσε , λέγοντας : Κύριε , μακροθύμησε σε μένα , και θα σου τα αποδώσω όλα .
40018027	Και επειδή ο κύριος εκείνου τού δούλου τον σπλαχνίστηκε , τον άφησε ελεύθερο , του χάρισε μάλιστα και το δάνειο .
40018028	Όταν , όμως , εκείνος ο δούλος βγήκε έξω , βρήκε έναν από τους συνδούλους του , που του χρωστούσε 100 δηνάρια · και αφού τον έπιασε [ τον ] έπνιγε , λέγοντας : Απόδωσέ μου ό,τι χρωστάς .
40018029	Πέφτοντας , λοιπόν , ο σύνδουλός του στα πόδια του , τον παρακαλούσε , λέγοντας : Μακροθύμησε σε μένα , και θα σου τα αποδώσω όλα .
40018030	Εκείνος , όμως , δεν ήθελε , αλλά φεύγοντας , τον έβαλε σε φυλακή , μέχρις ότου αποδώσει εκείνο που χρωστούσε .
40018031	Βλέποντας , όμως , οι σύνδουλοί του αυτά που έγιναν , λυπήθηκαν υπερβολικά · και καθώς ήρθαν , φανέρωσαν στον κύριό τους όλα όσα έγιναν .
40018032	Τότε , αφού τον προσκάλεσε ο κύριός του , του λέει : Δούλε πονηρέ , όλο εκείνο το χρέος σού το χάρισα , επειδή με παρακάλεσες ·
40018033	δεν έπρεπε κι εσύ να ελεήσεις τον σύνδουλό σου , όπως κι εγώ σε ελέησα ;
40018034	Και επειδή ο κύριός του οργίστηκε , τον παρέδωσε στους βασανιστές , μέχρις ότου αποδώσει σ' αυτόν ολόκληρο εκείνο που όφειλε .
40018035	Έτσι και ο ουράνιος Πατέρας μου θα κάνει σε σας , αν δεν συγχωρήσετε από την καρδιά σας κάθε ένας στον αδελφό του τα παραπτώματά τους .
40019001	ΚΑΙ όταν ο Ιησούς τελείωσε αυτά τα λόγια , αναχώρησε από τη Γαλιλαία , και ήρθε στα όρια της Ιουδαίας , πέρα από τον Ιορδάνη .
40019002	Και τον ακολούθησαν πολλά πλήθη · και τους θεράπευσε εκεί .
40019003	Και ήρθαν σ' αυτόν οι Φαρισαίοι , πειράζοντάς τον , και λέγοντάς του : Επιτρέπεται στον άνθρωπο να χωρίσει τη γυναίκα του για κάθε αιτία ;
40019004	Και αποκρινόμενος αυτός είπε : Δεν διαβάσατε ότι εκείνος που τους έπλασε απαρχής , αρσενικό και θηλυκό τούς έπλασε ;
40019005	Και είπε : « Εξαιτίας αυτού , ο άνθρωπος θα αφήσει τον πατέρα και τη μητέρα , και θα προσκολληθεί στη γυναίκα του , και θα είναι οι δύο σε μία σάρκα » ;
40019006	Ώστε , δεν είναι πλέον δύο , αλλά μία σάρκα . Εκείνο , λοιπόν , που ο Θεός συνένωσε , άνθρωπος ας μη χωρίζει .
40019007	Του λένε : Γιατί , λοιπόν , ο Μωυσής πρόσταξε να δώσει έγγραφο διαζυγίου , και να τη χωρίσει ;
40019008	Τους λέει : Επειδή , ο Μωυσής εξαιτίας τής σκληροκαρδίας σας επέτρεψε να χωρίζεστε τις γυναίκες σας · απαρχής , όμως , δεν είχε γίνει έτσι .
40019009	Σας λέω δε ότι , όποιος χωρίσει τη γυναίκα του , εκτός για λόγον πορνείας , και νυμφευθεί άλλη , γίνεται μοιχός · και όποιος νυμφευθεί χωρισμένη [ γυναίκα ] , γίνεται μοιχός .
40019010	Του λένε οι μαθητές του : Αν έτσι έχει η υποχρέωση του άνδρα απέναντι στη γυναίκα , δεν συμφέρει να νυμφευθεί .
40019011	Και εκείνος τούς είπε : Δεν μπορούν όλοι να δεχθούν αυτό τον λόγο , αλλά σε όσους είναι δοσμένο .
40019012	Επειδή , υπάρχουν ευνούχοι , που γεννήθηκαν έτσι από την κοιλιά τής μητέρας τους · και υπάρχουν ευνούχοι , που ευνουχίστηκαν από τους ανθρώπους · και υπάρχουν ευνούχοι , που ευνούχισαν τον εαυτό τους για τη βασιλεία των ουρανών . Όποιος μπορεί να [ το ] δεχθεί , ας [ το ] δεχθεί .
40019013	Τότε φέρθηκαν σ' αυτόν παιδάκια , για να επιθέσει τα χέρια επάνω τους και να προσευχηθεί · αλλά , οι μαθητές τά επέπληξαν .
40019014	Ο Ιησούς , όμως , είπε : Αφήστε τα παιδάκια , και μη τα εμποδίζετε νάρθουν σε μένα · επειδή , για τέτοιους είναι η βασιλεία των ουρανών .
40019015	Και αφού έβαλε επάνω τους τα χέρια , αναχώρησε .
40019016	Και ξάφνου , πλησιάζοντας κάποιος τού είπε : Δάσκαλε αγαθέ , τι καλό να πράξω για να έχω αιώνια ζωή ;
40019017	Και εκείνος τού είπε : Τι με λες αγαθό ; Δεν υπάρχει κανένας αγαθός , παρά μονάχα ένας , ο Θεός . Αλλά , αν θέλεις να μπεις μέσα στη ζωή , φύλαξε τις εντολές .
40019018	Του λέει : Ποιες ; Και ο Ιησούς είπε : Το « Μη φονεύσεις · Μη μοιχεύσεις · Μη κλέψεις · Μη ψευδομαρτυρήσεις .
40019019	Τίμα τον πατέρα σου και τη μητέρα » · και : « Θα αγαπάς τον πλησίον σου σαν τον εαυτό σου » .
40019020	Του λέει ο νεανίσκος : Όλα αυτά τα φύλαξα από τη νιότη μου · τι μου λείπει ακόμα ;
40019021	Του είπε ο Ιησούς : Αν θέλεις να είσαι τέλειος , πήγαινε , πούλησε τα υπάρχοντά σου , και δώσ' τα στους φτωχούς · και θάχεις θησαυρό στον ουρανό · και έλα , ακολούθα με .
40019022	Ακούγοντας δε ο νεανίσκος τον λόγο , αναχώρησε λυπούμενος · επειδή , είχε πολλά κτήματα .
40019023	Και ο Ιησούς είπε στους μαθητές του : Σας διαβεβαιώνω ότι , δύσκολα ένας πλούσιος θα μπει μέσα στη βασιλεία των ουρανών .
40019024	Και σας ξαναλέω : Ευκολότερο είναι να περάσει μια καμήλα από βελονότρυπα , παρά ένας πλούσιος να μπει μέσα στη βασιλεία τού Θεού .
40019025	Και όταν [ το ] άκουσαν οι μαθητές του , εκπλήττονταν υπερβολικά , λέγοντας : Ποιος μπορεί , λοιπόν , να σωθεί ;
40019026	Και ο Ιησούς , καθώς τους κοίταξε καλά , τους είπε : Για τους ανθρώπους αυτό είναι αδύνατον , για τον Θεό , όμως , όλα είναι δυνατά .
40019027	Τότε , αποκρινόμενος ο Πέτρος , είπε σ' αυτούς : Δες , εμείς [ τα ] αφήσαμε όλα και σε ακολουθήσαμε · τι θα είναι , λοιπόν , σε μας ;
40019028	Και ο Ιησούς τους είπε : Σας διαβεβαιώνω , ότι εσείς που με ακολουθήσατε , κατά την παλιγγενεσία , όταν ο Υιός τού ανθρώπου καθήσει επάνω στον θρόνο τής δόξας του , θα καθήσετε κι εσείς επάνω σε δώδεκα θρόνους για να κρίνετε τις δώδεκα φυλές τού Ισραήλ .
40019029	Και κάθε ένας που άφησε σπίτια ή αδελφούς ή αδελφές ή πατέρα ή μητέρα ή γυναίκα ή παιδιά ή χωράφια , εξαιτίας τού ονόματός μου , θα πάρει 100 φορές περισσότερα , και θα κληρονομήσει αιώνια ζωή .
40019030	Πολλοί , όμως , πρώτοι θα είναι τελευταίοι , και τελευταίοι πρώτοι .
40020001	Επειδή , η βασιλεία των ουρανών είναι όμοια με έναν άνθρωπο οικοδεσπότη , που βγήκε έξω αμέσως το πρωί για να μισθώσει εργάτες για τον αμπελώνα του ·
40020002	και αφού συμφώνησε με τους εργάτες για [ ένα ] δηνάριο την ημέρα , τους έστειλε στον αμπελώνα του .
40020003	Και βγαίνοντας έξω γύρω στις εννιά η ώρα το πρωί , είδε άλλους στην αγορά να στέκονται αργοί .
40020004	Και σ' εκείνους είπε : Πηγαίνετε κι εσείς στον αμπελώνα , και ό,τι είναι δίκαιο θα σας δώσω . Και εκείνοι πήγαν .
40020005	Όταν ξαναβγήκε γύρω στις δώδεκα και στις τρεις η ώρα έκανε το ίδιο .
40020006	Και βγαίνοντας έξω γύρω στις πέντε η ώρα το απόγευμα , βρήκε άλλους να στέκονται αργοί , και λέει σ' αυτούς : Γιατί στέκεστε εδώ αργοί όλη την ημέρα ;
40020007	Του λένε : Επειδή , δεν μας μίσθωσε κανένας · λέει σ' αυτούς : Πηγαίνετε κι εσείς στον αμπελώνα , και θα πάρετε ό,τι είναι δίκαιο .
40020008	Και αφού έγινε βράδυ , ο κύριος του αμπελώνα λέει στον επίτροπό του : Κάλεσε τους εργάτες , και δώσ' τους τον μισθό , αρχίζοντας από τους τελευταίους μέχρι τούς πρώτους .
40020009	Και όταν ήρθαν εκείνοι [ που μισθώθηκαν ] γύρω στις πέντε η ώρα το απόγευμα , πήραν από [ ένα ] δηνάριο .
40020010	Και καθώς ήρθαν οι πρώτοι νόμισαν ότι θα πάρουν περισσότερα · πήραν , όμως , κι αυτοί από [ ένα ] δηνάριο .
40020011	Και παίρνοντάς [ το ] , γόγγυζαν ενάντια στον οικοδεσπότη ,
40020012	λέγοντας ότι : Αυτοί οι τελευταίοι έκαναν μία ώρα , και τους έκανες ίσους μ' εμάς , που βαστάξαμε το βάρος τής ημέρας και τον καύσωνα .
40020013	Και εκείνος απαντώντας , είπε σε έναν απ' αυτούς : Φίλε , δεν σε αδικώ · δεν συμφώνησες μαζί μου [ ένα ] δηνάριο ;
40020014	Πάρε το δικό σου , και πήγαινε · θέλω , όμως , να δώσω σε τούτον τον τελευταίο , όπως και σε σένα ·
40020015	ή δεν έχω δικαίωμα να κάνω ό,τι θέλω με τα δικά μου ; Ή το μάτι σου είναι πονηρό , επειδή εγώ είμαι αγαθός ;
40020016	Έτσι οι τελευταίοι θα είναι πρώτοι , και οι πρώτοι τελευταίοι · επειδή , πολλοί είναι οι καλεσμένοι , λίγοι όμως οι εκλεκτοί .
40020017	Και καθώς ο Ιησούς ανέβαινε στα Ιεροσόλυμα , πήρε τούς δώδεκα μαθητές ιδιαιτέρως στον δρόμο , και τους είπε :
40020018	Δέστε , ανεβαίνουμε στα Ιεροσόλυμα , και ο Υιός τού ανθρώπου θα παραδοθεί στους αρχιερείς και τους γραμματείς , και θα τον καταδικάσουν σε θάνατο ·
40020019	και θα τον παραδώσουν στα έθνη για να τον εμπαίξουν και να τον μαστιγώσουν και να τον σταυρώσουν · και κατά την τρίτη ημέρα θα αναστηθεί .
40020020	Τότε , ήρθε κοντά του η μητέρα των γιων τού Ζεβεδαίου μαζί με τους γιους της , προσκυνώντας , και ζητώντας απ' αυτόν κάτι .
40020021	Και εκείνος τής είπε : Τι θέλεις ; Του λέει : Πες να καθήσουν αυτοί οι δύο γιοι μου , ένας από τα δεξιά σου , και ένας από τα αριστερά σου , στη βασιλεία σου .
40020022	Και απαντώντας ο Ιησούς , είπε : Δεν ξέρετε τι ζητάτε · μπορείτε να πιείτε το ποτήρι , που εγώ πρόκειται να πιω , και να βαπτιστείτε το βάπτισμα , που εγώ βαπτίζομαι ; Του λένε : Μπορούμε .
40020023	Και τους λέει : Το μεν ποτήρι μου θα πιείτε , και το βάπτισμα , που εγώ βαπτίζομαι , θα βαπτιστείτε · το να καθήσετε , όμως , από τα δεξιά μου και από τα αριστερά μου , δεν είναι δικό μου να δώσω , παρά σε όσους είναι ετοιμασμένο από τον Πατέρα μου .
40020024	Και όταν [ το ] άκουσαν οι δέκα , αγανάκτησαν ενάντια στους δύο αδελφούς .
40020025	Και ο Ιησούς , αφού τους κάλεσε κοντά του , είπε : Ξέρετε ότι οι άρχοντες των εθνών τα κατακυριεύουν , και οι μεγάλοι τα κατεξουσιάζουν ·
40020026	όμως , δεν θα είναι έτσι ανάμεσά σας · αλλά , όποιος θέλει να γίνει μεγάλος ανάμεσά σας , ας είναι υπηρέτης σας ·
40020027	και όποιος θέλει να είναι πρώτος ανάμεσά σας , ας είναι δούλος σας ·
40020028	όπως ο Υιός τού ανθρώπου δεν ήρθε για να υπηρετηθεί , αλλά για να υπηρετήσει , και να δώσει τη ζωή του λύτρο για χάρη πολλών .
40020029	Και ενώ έβγαιναν από την Ιεριχώ , τον ακολούθησε ένα μεγάλο πλήθος .
40020030	Και ξάφνου , δύο τυφλοί καθισμένοι κοντά στον δρόμο , όταν άκουσαν ότι περνάει ο Ιησούς , έκραξαν , λέγοντας : Ελέησέ μας , Κύριε , γιε τού Δαβίδ .
40020031	Και το πλήθος τούς επέπληξε για να σωπάσουν · αλλά , εκείνοι έκραζαν πιο δυνατά , λέγοντας : Ελέησέ μας , Κύριε , γιε τού Δαβίδ .
40020032	Και καθώς ο Ιησούς στάθηκε , τους φώναξε , και είπε : Τι θέλετε να σας κάνω ;
40020033	Του λένε : Κύριε , να ανοιχτούν τα μάτια μας .
40020034	Και ο Ιησούς , επειδή τους σπλαχνίστηκε , άγγιξε τα μάτια τους · κι αμέσως τα μάτια τους ξαναείδαν , και τον ακολούθησαν .
40021001	ΚΑΙ όταν πλησίασαν στα Ιεροσόλυμα , και ήρθαν στη Βηθφαγή , προς το όρος των ελαιών , ο Ιησούς έστειλε τότε δύο μαθητές , λέγοντάς τους :
40021002	Πηγαίνετε στην κωμόπολη , που [ είναι ] απέναντί σας · κι αμέσως θα βρείτε ένα θηλυκό γαϊδούρι δεμένο , και μαζί του ένα πουλαράκι · λύστε [ τα ] , και φέρτε [ τα ] σε μένα .
40021003	Και αν κάποιος σας πει κάτι , θα πείτε , ότι ο Κύριος τα έχει ανάγκη · και θα τα στείλει αμέσως .
40021004	Και όλο τούτο έγινε , για να εκπληρωθεί αυτό που ειπώθηκε διαμέσου τού προφήτη , που είπε :
40021005	« Πείτε στη θυγατέρα Σιών » : « Δες , ο βασιλιάς σου έρχεται σε σένα πράος , και καθισμένος επάνω σε γαϊδούρι , και πουλάρι , αρσενικό γέννημα υποζυγίου » .
40021006	Και αφού οι μαθητές πορεύτηκαν και έκαναν όπως τους πρόσταξε ο Ιησούς ,
40021007	έφεραν το γαϊδούρι και το πουλαράκι , και έβαλαν επάνω τους τα ιμάτιά τους και [ τον ] έβαλαν και κάθησε επάνω σ' αυτά .
40021008	Και οι περισσότεροι από το πλήθος έστρωσαν στον δρόμο τα δικά τους ιμάτια · και άλλοι έκοβαν κλαδιά από τα δέντρα , και τα έστρωναν στον δρόμο .
40021009	Τα δε πλήθη που προπορεύονταν και εκείνα που ακολουθούσαν έκραζαν , λέγοντας : Ωσαννά στον γιο τού Δαβίδ · ευλογημένος ο ερχόμενος στο όνομα του Κυρίου · ωσαννά εν τοις υψίστοις .
40021010	Και όταν μπήκε μέσα στα Ιεροσόλυμα σείστηκε ολόκληρη η πόλη , λέγοντας : Ποιος είν' αυτός ;
40021011	Και τα πλήθη έλεγαν : Αυτός είναι ο Ιησούς , ο προφήτης , αυτός από τη Ναζαρέτ τής Γαλιλαίας .
40021012	Και ο Ιησούς μπήκε μέσα στο ιερό τού Θεού , και έβγαλε έξω όλους αυτούς που πουλούσαν και αγόραζαν μέσα στο ιερό , και αναποδογύρισε τα τραπέζια των αργυραμοιβών , και τα καθίσματα αυτών που πουλούσαν τα περιστέρια ·
40021013	και τους λέει : Είναι γραμμένο : « Ο οίκος μου , θα ονομάζεται οίκος προσευχής » · εσείς , όμως , τον κάνατε « σπήλαιο ληστών » .
40021014	Και ήρθαν κοντά του μέσα στο ιερό τυφλοί και χωλοί · και τους θεράπευσε .
40021015	Και όταν οι ιερείς και οι γραμματείς είδαν τα θαυμαστά [ πράγματα ] που έκανε , και τα παιδιά που έκραζαν μέσα στο ιερό και έλεγαν : Ωσαννά στον γιο τού Δαβίδ , αγανάκτησαν ,
40021016	και του είπαν : Ακούς αυτοί τι λένε ; Και ο Ιησούς λέει σ' αυτούς : Ναι · ποτέ δεν διαβάσατε ότι : « Από στόμα νηπίων και από θηλαζόντων ετοίμασες αίνεση » ;
40021017	Και αφού τους άφησε , βγήκε έξω από την πόλη , στη Βηθανία , και διανυχτέρευσε εκεί .
40021018	Και όταν το πρωί γύριζε στην πόλη , πείνασε ·
40021019	και βλέποντας μια συκιά επάνω στον δρόμο , ήρθε κοντά της , και δεν βρήκε τίποτε επάνω της , παρά μονάχα φύλλα · και της λέει : Να μη γίνει πλέον καρπός από σένα στον αιώνα . Κι αμέσως η συκιά ξεράθηκε .
40021020	Και οι μαθητές βλέποντας θαύμασαν , λέγοντας : Πώς ξεράθηκε αμέσως η συκιά !
40021021	Και απαντώντας ο Ιησούς , τους είπε : Σας διαβεβαιώνω , αν έχετε πίστη , και δεν διστάσετε , όχι μονάχα αυτό της συκιάς θα κάνετε , αλλά και σ' αυτό το βουνό αν πείτε : Σήκω και πέσε στη θάλασσα , θα γίνει .
40021022	Και όλα όσα ζητήσετε στην προσευχή , έχοντας πίστη , θα [ τα ] πάρετε .
40021023	Και όταν ήρθε στο ιερό , καθώς δίδασκε , ήρθαν κοντά του οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι του λαού , λέγοντας : Με ποια εξουσία [ τα ] κάνεις αυτά ; Και ποιος σου έδωσε αυτή την εξουσία ;
40021024	Και ο Ιησούς , απαντώντας , τους είπε : Θα σας ρωτήσω και εγώ έναν λόγο , που αν μου πείτε , θα σας πω και εγώ με ποια εξουσία [ τα ] κάνω αυτά ·
40021025	το βάπτισμα του Ιωάννη από πού ήταν ; Από τον ουρανό ή από τους ανθρώπους ; Και εκείνοι σκέπτονταν μέσα τους , λέγοντας : Αν πούμε : Από τον ουρανό , θα μας πει : Γιατί , λοιπόν , δεν πιστέψατε σ' αυτόν ;
40021026	Αν , όμως , πούμε : Από τους ανθρώπους , φοβόμαστε το πλήθος · επειδή , όλοι έχουν τον Ιωάννη ως προφήτη .
40021027	Και απαντώντας στον Ιησού , είπαν : Δεν ξέρουμε . Κι αυτός είπε σ' αυτούς : Ούτε εγώ σας λέω με ποια εξουσία [ τα ] κάνω αυτά .
40021028	Αλλά , τι γνώμη έχετε ; [ Ένας ] άνθρωπος είχε δύο γιους · και καθώς ήρθε στον πρώτο , είπε : Παιδί μου , πήγαινε σήμερα να δουλέψεις στον αμπελώνα μου .
40021029	Και εκείνος απαντώντας , είπε : Δεν θέλω · ύστερα , όμως , μετανιώνοντας , πήγε .
40021030	Και καθώς ήρθε στον δεύτερο , [ του ] μίλησε κατά παρόμοιο τρόπο . Και εκείνος απαντώντας , είπε : Εγώ , θα πάω , κύριε · και δεν πήγε .
40021031	Ποιος από τους δύο έκανε το θέλημα του πατέρα ; Του λένε : Ο πρώτος . Λέει σ' αυτούς ο Ιησούς : Σας διαβεβαιώνω , ότι οι τελώνες και οι πόρνες πηγαίνουν πριν από σας στη βασιλεία τού Θεού ·
40021032	επειδή , ήρθε σε σας ο Ιωάννης με δρόμο δικαιοσύνης , και δεν πιστέψατε σ' αυτόν · όμως , οι τελώνες και οι πόρνες πίστεψαν σ' αυτόν · εσείς , όμως , όταν [ το ] είδατε , δεν μεταμεληθήκατε κατόπιν , ώστε να πιστέψετε σ' αυτόν .
40021033	Ακούστε μια άλλη παραβολή : Υπήρχε κάποιος άνθρωπος οικοδεσπότης , ο οποίος φύτεψε έναν αμπελώνα , και έβαλε ολόγυρά του φράχτη , και έσκαψε μέσα σ' αυτόν ένα πατητήρι , και οικοδόμησε έναν πύργο · και τον μίσθωσε σε γεωργούς , και αποδήμησε .
40021034	Όταν δε πλησίασε ο καιρός των καρπών , έστειλε τους δούλους του προς τους γεωργούς , για να πάρουν τούς καρπούς του .
40021035	Και οι γεωργοί , αφού έπιασαν τους δούλους του , άλλον μεν έδειραν , και άλλον φόνευσαν , και άλλον λιθοβόλησαν .
40021036	Έστειλε ξανά άλλους δούλους περισσότερους από τους πρώτους · και σ' αυτούς έκαναν κατά παρόμοιο τρόπο .
40021037	Έπειτα , όμως , έστειλε σ' αυτούς τον γιο του , λέγοντας : Θα ντραπούν τον γιο μου .
40021038	Οι γεωργοί , όμως , βλέποντας τον γιο , είπαν αναμεταξύ τους : Αυτός είναι ο κληρονόμος · ελάτε , ας τον φονεύσουμε , και ας κατακρατήσουμε την κληρονομιά του .
40021039	Και αφού τον έπιασαν , τον έβγαλαν έξω από τον αμπελώνα , και τον φόνευσαν .
40021040	Όταν , λοιπόν , έρθει ο ιδιοκτήτης τού αμπελώνα , τι θα κάνει σ' εκείνους τους γεωργούς ;
40021041	Του λένε : Τους κακούς θα τους απολέσει με κακό τρόπο · και τον αμπελώνα θα τον μισθώσει σε άλλους γεωργούς , που θα του αποδώσουν τους καρπούς στις εποχές τους .
40021042	Τους λέει ο Ιησούς : Ποτέ δεν διαβάσατε στις γραφές : « Η πέτρα που αποδοκίμασαν οι οικοδομούντες , αυτή έγινε ακρογωνιαία [ πέτρα ] · από τον Κύριο έγινε αυτή , και είναι θαυμαστή στα μάτια μας » ;
40021043	Γι' αυτό , σας λέω ότι , η βασιλεία τού Θεού θα αφαιρεθεί από σας , και θα δοθεί σε έθνος που κάνει τούς καρπούς της .
40021044	Και όποιος πέσει επάνω σ' αυτή την πέτρα , θα συντριφτεί · επάνω σε όποιον , όμως , πέσει , θα τον κατασυντρίψει .
40021045	Και όταν οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι άκουσαν τις παραβολές του , κατάλαβαν ότι μιλάει γι' αυτούς ·
40021046	και ζητώντας να τον πιάσουν , φοβήθηκαν τα πλήθη , επειδή τον είχαν ως προφήτη .
40022001	ΚΑΙ απαντώντας ξανά ο Ιησούς , τους είπε , με παραβολές , λέγοντας :
40022002	Η βασιλεία των ουρανών ομοιώθηκε με έναν άνθρωπο βασιλιά , που έκανε γάμους στον γιο του ·
40022003	και έστειλε τους δούλους του να καλέσουν τους προσκαλεσμένους στους γάμους · και εκείνοι δεν ήθελαν νάρθουν .
40022004	Έστειλε ξανά άλλους δούλους , λέγοντας : Πείτε στους προσκαλεσμένους : Δέστε , ετοίμασα το γεύμα μου · οι ταύροι μου και τα θρεφτάρια μου [ είναι ] σφαγμένα , και όλα είναι έτοιμα · ελάτε στους γάμους .
40022005	Εκείνοι , όμως , δείχνοντας αμέλεια , αναχώρησαν , ο ένας μεν στο χωράφι του , ο άλλος δε στο εμπόριό του ·
40022006	και οι υπόλοιποι , αφού έπιασαν τους δούλους του , [ τους ] κακοποίησαν και [ τους ] φόνευσαν .
40022007	Και ακούγοντάς [ το ] ο βασιλιάς οργίστηκε · και στέλνοντας τα στρατεύματά του , εξολόθρευσε εκείνους τους φονιάδες , και κατέκαψε την πόλη τους .
40022008	Τότε , λέει στους δούλους του : Ο γάμος μεν είναι έτοιμος , αλλά οι προσκαλεσμένοι δεν ήσαν άξιοι ·
40022009	Πηγαίνετε , λοιπόν , στις διόδους των δρόμων , και όσους αν βρείτε , καλέστε τους στους γάμους .
40022010	Και αφού εκείνοι οι δούλοι βγήκαν στους δρόμους , συγκέντρωσαν όλους όσους βρήκαν , και κακούς και καλούς · και ο γάμος γέμισε από καθισμένους στο τραπέζι .
40022011	Κι όταν ο βασιλιάς μπήκε μέσα για να θεωρήσει τους καθισμένους στο τραπέζι , είδε εκεί έναν άνθρωπο να μη είναι ντυμένος με ένδυμα γάμου ·
40022012	και του λέει : Φίλε , πώς μπήκες εδώ , μη έχοντας ένδυμα γάμου ; Κι εκείνος αποστομώθηκε .
40022013	Τότε , ο βασιλιάς είπε στους υπηρέτες : Αφού τον δέσετε χειροπόδαρα , σηκώστε τον , και ρίξτε τον στο εξώτερο σκοτάδι · εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών .
40022014	Επειδή , πολλοί είναι οι καλεσμένοι , λίγοι όμως οι εκλεκτοί .
40022015	ΤΟΤΕ , πήγαν οι Φαρισαίοι και έκαναν συμβούλιο με ποιον τρόπο να τον παγιδεύσουν με λόγο .
40022016	Και στέλνουν σ' αυτόν τους μαθητές τους , μαζί με τους Ηρωδιανούς , λέγοντας : Δάσκαλε , ξέρουμε ότι λες την αλήθεια , και διδάσκεις αληθινά τον δρόμο τού Θεού , και δεν σε μέλει για κανέναν · επειδή , δεν κοιτάζεις σε πρόσωπο ανθρώπων .
40022017	Πες μας , λοιπόν : Τι νομίζεις ; Επιτρέπεται να δώσουμε φόρο στον Καίσαρα ή όχι ;
40022018	Και ο Ιησούς , επειδή γνώρισε την πονηρία τους , είπε : Υποκριτές , τι με πειράζετε ;
40022019	Δείξτε μου το νόμισμα του φόρου . Και εκείνοι τού έφεραν ένα δηνάριο .
40022020	Και τους λέει : Η εικόνα αυτή και η επιγραφή τίνος [ είναι ] ;
40022021	Του λένε : Του Καίσαρα . Τότε , τους λέει : Αποδώστε , λοιπόν , στον Καίσαρα αυτά που [ ανήκουν ] στον Καίσαρα , και στον Θεό , αυτά που [ ανήκουν ] στον Θεό .
40022022	Και όταν [ το ] άκουσαν [ αυτό ] , θαύμασαν · κι αφήνοντάς τον , έφυγαν .
40022023	Κατά την ημέρα εκείνη τον πλησίασαν οι Σαδδουκαίοι , αυτοί που λένε ότι δεν υπάρχει ανάσταση · και τον ρώτησαν , λέγοντας :
40022024	Δάσκαλε , ο Μωυσής είπε : Αν κάποιος πεθάνει , μη έχοντας παιδιά , ο αδελφός του θα νυμφευθεί τη γυναίκα του , και θα φέρει απογόνους στον αδελφό του .
40022025	Ήσαν , λοιπόν , ανάμεσά μας επτά αδελφοί · και ο πρώτος , αφού νυμφεύθηκε , πέθανε · και μη έχοντας παιδί , άφησε τη γυναίκα του στον αδελφό του ·
40022026	παρόμοια και ο δεύτερος , και ο τρίτος , μέχρι τους επτά ·
40022027	ύστερα απ' όλους , όμως , πέθανε και η γυναίκα ·
40022028	κατά την ανάσταση , λοιπόν , σε ποιον από τους επτά θα ανήκει η γυναίκα ; Επειδή , όλοι την είχαν πάρει [ για γυναίκα ] .
40022029	Και ο Ιησούς , απαντώντας , τους είπε : Πλανιέστε , επειδή δεν γνωρίζετε τις γραφές ούτε τη δύναμη του Θεού .
40022030	Δεδομένου ότι , κατά την ανάσταση ούτε νυμφεύονται ούτε νυμφεύουν , αλλά είναι σαν άγγελοι του Θεού στον ουρανό .
40022031	Για την ανάσταση , όμως , των νεκρών , δεν διαβάσατε αυτό που ειπώθηκε σε σας από τον Θεό , λέγοντας :
40022032	« Εγώ είμαι ο Θεός τού Αβραάμ , και ο Θεός τού Ισαάκ , και ο Θεός τού Ιακώβ » ; Ο Θεός δεν είναι Θεός νεκρών , αλλά ζωντανών .
40022033	Και τα πλήθη ακούγοντας , έμεναν έκπληκτοι από τη διδασκαλία του .
40022034	Αλλά οι Φαρισαίοι , όταν άκουσαν ότι αποστόμωσε τους Σαδδουκαίους , συγκεντρώθηκαν μαζί .
40022035	Και ένας απ' αυτούς , νομικός , τον ρώτησε , πειράζοντάς τον , και λέγοντας :
40022036	Δάσκαλε , ποια εντολή [ είναι ] μεγάλη μέσα στον νόμο ;
40022037	Και ο Ιησούς τού είπε : « Θα αγαπάς τον Κύριο τον Θεό σου από όλη την καρδιά σου , και από όλη την ψυχή σου , και από όλη τη διάνοιά σου » .
40022038	Αυτή είναι πρώτη και μεγάλη εντολή .
40022039	Δεύτερη , όμως , όμοια μ' αυτή είναι : « Θα αγαπάς τον πλησίον σου σαν τον εαυτό σου » .
40022040	Σ' αυτές τις δύο εντολές κρέμονται ολόκληρος ο νόμος και οι προφήτες .
40022041	Και ενώ οι Φαρισαίοι ήσαν συγκεντρωμένοι , ο Ιησούς τούς ρώτησε ,
40022042	λέγοντας : Ποια γνώμη έχετε για τον Χριστό ; Τίνος γιος είναι ; Του λένε : Του Δαβίδ .
40022043	Τους λέει : Πώς , λοιπόν , ο Δαβίδ , διαμέσου τού Πνεύματος , τον αποκαλεί Κύριο , λέγοντας :
40022044	« Είπε ο Κύριος στον Κύριό μου : Κάθησε από τα δεξιά μου , μέχρις ότου βάλω τους εχθρούς σου [ ως ] υποπόδιο των ποδιών σου » ;
40022045	Αν , λοιπόν , τον αποκαλεί Κύριο , πώς είναι γιος του ;
40022046	Και κανένας δεν μπορούσε να του απαντήσει έναν λόγο · ούτε τόλμησε πλέον κάποιος να τον ρωτήσει από εκείνη την ημέρα .
40023001	ΤΟΤΕ , ο Ιησούς μίλησε προς τα πλήθη και προς τους μαθητές του ,
40023002	λέγοντας : Επάνω στην καθέδρα τού Μωυσή κάθησαν οι γραμματείς και οι Φαρισαίοι ·
40023003	όλα , λοιπόν , όσα αν σας πουν για να τηρείτε , να τα τηρείτε και να τα κάνετε · όμως , σύμφωνα με τα έργα τους μη κάνετε · για τον λόγο ότι , λένε και δεν κάνουν .
40023004	Επειδή , δένουν βαριά και δυσβάστακτα φορτία , και τα βάζουν επάνω στους ώμους των ανθρώπων · δεν θέλουν , όμως , [ ούτε ] με το δάχτυλό τους να τα κουνήσουν ·
40023005	και όλα τα έργα τους τα κάνουν , για να βλέπονται από τους ανθρώπους · και πλαταίνουν τα φυλακτήριά τους , και μεγαλώνουν τα κράσπεδα από τα ιμάτιά τους ·
40023006	και στα δείπνα αγαπούν την πρώτη θέση , και στις συναγωγές τις πρωτοκαθεδρίες ,
40023007	στις αγορές τούς χαιρετισμούς , και να αποκαλούνται από τους ανθρώπους : Ραββί , Ραββί .
40023008	Εσείς , όμως , μη αποκληθείτε : Ραββί · επειδή , ένας είναι ο δάσκαλός σας , ο Χριστός · ενώ , όλοι εσείς είστε αδελφοί .
40023009	Και πατέρα σας μη ονομάσετε επάνω στη γη · επειδή , ένας είναι ο Πατέρας σας , αυτός που [ είναι ] τους ουρανούς .
40023010	Ούτε να αποκληθείτε καθηγητές · επειδή , ένας είναι ο καθηγητής σας , ο Χριστός .
40023011	Και ο μεγαλύτερος από σας , θα είναι υπηρέτης σας .
40023012	Και όποιος υψώσει τον εαυτό του , θα ταπεινωθεί · όποιος , όμως , ταπεινώσει τον εαυτό του , θα υψωθεί .
40023013	Αλλά , αλλοίμονο σε σας , γραμματείς και Φαρισαίοι , υποκριτές · για τον λόγο ότι , κλείνετε τη βασιλεία των ουρανών μπροστά από τους ανθρώπους · επειδή , εσείς δεν μπαίνετε , αλλ' ούτε τους εισερχόμενους αφήνετε να μπουν .
40023014	Αλλοίμονο σε σας , γραμματείς και Φαρισαίοι , υποκριτές · επειδή , κατατρώτε τα σπίτια των χηρών , κι αυτό με την πρόφαση ότι κάνετε μεγάλες προσευχές · γι' αυτό θα λάβετε μεγαλύτερη καταδίκη .
40023015	Αλλοίμονο σε σας , γραμματείς και Φαρισαίοι , υποκριτές · επειδή , περιτριγυρνάτε τη θάλασσα και την ξηρά , για να κάνετε έναν προσήλυτο · και όταν γίνει , τον κάνετε γιο τής γέεννας δυο φορές περισσότερο από σας .
40023016	Αλλοίμονο σε σας , τυφλοί οδηγοί , που λέτε : Όποιος ορκιστεί στον ναό , δεν είναι τίποτε · όποιος , όμως , ορκιστεί στο χρυσάφι τού ναού , έχει υποχρέωση .
40023017	Μωροί και τυφλοί , επειδή , ποιος είναι μεγαλύτερος , το χρυσάφι ή ο ναός , που αγιάζει το χρυσάφι ;
40023018	Και : Όποιος ορκιστεί στο θυσιαστήριο , δεν είναι τίποτε · όποιος , όμως , ορκιστεί στο δώρο , που είναι επάνω σ' αυτό , έχει υποχρέωση .
40023019	Μωροί και τυφλοί , επειδή , τι είναι μεγαλύτερο , το δώρο ή το θυσιαστήριο , που αγιάζει το δώρο ;
40023020	Εκείνος , λοιπόν , που ορκίστηκε στο θυσιαστήριο ορκίζεται και σ' αυτό και σε όλα που [ είναι ] επάνω σ' αυτό .
40023021	Και εκείνος που ορκίστηκε στον ναό ορκίζεται σ' αυτόν , και σ' εκείνον που κατοικεί μέσα σ' αυτόν ·
40023022	και εκείνος που ορκίστηκε στον ουρανό , ορκίζεται στον θρόνο τού Θεού , και σ' εκείνον που κάθεται επάνω σ' αυτόν .
40023023	Αλλοίμονο σε σας , γραμματείς και Φαρισαίοι , υποκριτές · επειδή , αποδεκατίζετε τον δυόσμο , και τον άνηθο και το κύμινο · αφήσατε , όμως , τα βαρύτερα του νόμου : Την κρίση και το έλεος και την πίστη · αυτά έπρεπε να κάνετε , και εκείνα να μη [ τα ] αφήνετε .
40023024	Τυφλοί οδηγοί , που στραγγίζετε το κουνούπι , καταπίνετε όμως την καμήλα .
40023025	Αλλοίμονο σε σας , γραμματείς και Φαρισαίοι , υποκριτές · επειδή , καθαρίζετε το απέξω μέρος τού ποτηριού και του πιάτου , από μέσα όμως είναι γεμάτα από αρπαγή και ακράτεια .
40023026	Φαρισαίε τυφλέ , καθάρισε πρώτα το εσωτερικό τού ποτηριού και του πιάτου , για να γίνει και το εξωτερικό τους καθαρό .
40023027	Αλλοίμονο σε σας , γραμματείς και Φαρισαίοι , υποκριτές · επειδή , μοιάζετε με ασβεστωμένους τάφους , που απέξω μεν φαίνονται ωραίοι , από μέσα όμως είναι γεμάτοι από νεκρά κόκαλα , και από κάθε ακαθαρσία .
40023028	Έτσι κι εσείς : Απέξω μεν φαίνεστε στους ανθρώπους δίκαιοι , από μέσα όμως είστε γεμάτοι από υποκρισία και ανομία .
40023029	Αλλοίμονο σε σας , γραμματείς και Φαρισαίοι , υποκριτές · επειδή , κτίζετε τους τάφους των προφητών , και στολίζετε τα μνημεία των δικαίων ·
40023030	και λέτε : Αν ήμασταν στις ημέρες των πατέρων μας , δεν θα είχαμε συμμετοχή μαζί τους στο αίμα των προφητών .
40023031	Ώστε , μαρτυρείτε για τον εαυτό σας ότι είστε γιοι εκείνων που φόνευσαν τους προφήτες .
40023032	Συμπληρώσατε κι εσείς το μέτρο των πατέρων σας .
40023033	Φίδια , γεννήματα από οχιές , πώς θα ξεφύγετε από την καταδίκη τής γέεννας ;
40023034	Γι' αυτό , δέστε , εγώ στέλνω σε σας προφήτες και σοφούς και γραμματείς · και απ' αυτούς θα θανατώσετε και θα σταυρώσετε , και απ' αυτούς θα μαστιγώσετε στις συναγωγές σας , και θα καταδιώξετε από πόλη σε πόλη ·
40023035	για νάρθει επάνω σας κάθε δίκαιο αίμα , που χύνεται επάνω στη γη , από το αίμα τού δικαίου Άβελ , μέχρι το αίμα τού Ζαχαρία , του γιου τού Βαραχία , που τον φονεύσατε ανάμεσα στον ναό και στο θυσιαστήριο .
40023036	Σας διαβεβαιώνω : Όλα αυτά θάρθουν επάνω σ' αυτή τη γενεά .
40023037	Ιερουσαλήμ , Ιερουσαλήμ , εσύ που φονεύεις τούς προφήτες , κι εσύ που λιθοβολείς τούς απεσταλμένους σε σένα , πόσες φορές θέλησα να συγκεντρώσω τα παιδιά σου , με τον ίδιο τρόπο που η κότα συγκεντρώνει τα μικρά της κάτω από τις φτερούγες της , αλλά δεν θελήσατε ;
40023038	Δέστε , ο οίκος σας αφήνεται σε σας έρημος .
40023039	Επειδή , σας λέω : Στο εξής , δεν θα με δείτε , μέχρις ότου πείτε : Ευλογημένος ο ερχόμενος στο όνομα του Κυρίου .
40024001	ΚΑΙ όταν ο Ιησούς βγήκε έξω , αναχωρούσε από το ιερό · και ήρθαν κοντά του οι μαθητές του για να του επιδείξουν τις οικοδομές τού ιερού .
40024002	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Δεν βλέπετε όλα αυτά ; Σας διαβεβαιώνω , δεν θα αφεθεί εδώ πέτρα επάνω σε πέτρα , που δεν θα καταγκρεμιστεί .
40024003	Και ενώ καθόταν επάνω στο βουνό των ελαιών , ήρθαν κοντά του , κατ' ιδίαν , οι μαθητές , λέγοντας : Πες μας , πότε θα γίνουν αυτά ; Και ποιο θα είναι το σημείο τής παρουσίας σου , και της συντέλειας του αιώνα ;
40024004	Και απαντώντας ο Ιησούς , τους είπε : Βλέπετε μήπως κάποιος σάς πλανήσει ·
40024005	επειδή , θάρθουν πολλοί στο όνομά μου , λέγοντας : Εγώ είμαι ο Χριστός · και θα πλανήσουν πολλούς .
40024006	Και θα ακούσετε πολέμους και φήμες πολέμων · προσέχετε , μη ταραχτείτε · επειδή , όλα αυτά πρέπει να γίνουν · αλλά , δεν είναι ακόμα το τέλος .
40024007	Επειδή , θα εγερθεί έθνος ενάντια σε έθνος , και βασιλεία ενάντια σε βασιλεία · και θα γίνουν πείνες και μεταδοτικές αρρώστιες , και σεισμοί κατά τόπους .
40024008	Όλα αυτά [ είναι ] αρχή ωδίνων .
40024009	Τότε , θα σας παραδώσουν σε θλίψη , και θα σας θανατώσουν · και θα είστε μισούμενοι από όλα τα έθνη εξαιτίας τού ονόματός μου .
40024010	Και τότε , πολλοί θα σκανδαλιστούν · και θα παραδώσουν ο ένας τον άλλον , και θα μισήσουν ο ένας τον άλλον .
40024011	Και θα σηκωθούν πολλοί ψευδοπροφήτες , και θα πλανήσουν πολλούς .
40024012	Και επειδή η ανομία θα πληθύνει , η αγάπη των πολλών θα ψυχρανθεί .
40024013	Εκείνος , όμως , που [ θα ] έχει υπομείνει μέχρι τέλους , θα σωθεί .
40024014	Και τούτο το ευαγγέλιο της βασιλείας θα κηρυχθεί σε ολόκληρη την οικουμένη , για μαρτυρία σε όλα τα έθνη · και , τότε , θάρθει το τέλος .
40024015	Όταν , λοιπόν , δείτε το βδέλυγμα της ερήμωσης , για το οποίο μίλησε ο προφήτης Δανιήλ , να στέκεται στον άγιο τόπο , ( εκείνος που διαβάζει , ας καταλαβαίνει ) .
40024016	Τότε , αυτοί που βρίσκονται στην Ιουδαία ας φεύγουν προς τα βουνά ·
40024017	όποιος βρεθεί επάνω στην ταράτσα , ας μη κατέβει να πάρει κάτι από το σπίτι του ·
40024018	και όποιος βρεθεί στο χωράφι , ας μη γυρίσει πίσω στο σπίτι για να πάρει τα ιμάτιά του .
40024019	Και αλλοίμονο στις εγκυμονούσες και σ' αυτές που θηλάζουν κατά τις ημέρες εκείνες .
40024020	Και προσεύχεστε , η φυγή σας να μη γίνει μέσα σε χειμώνα ούτε σε σάββατο .
40024021	Επειδή , τότε θα υπάρχει μεγάλη θλίψη , που δεν έγινε από την αρχή τού κόσμου μέχρι σήμερα , ούτε θα [ ξανα ] γίνει .
40024022	Και αν δεν συντομεύονταν οι ημέρες εκείνες , δεν θα σωζόταν καμιά σάρκα · εξαιτίας , όμως , των εκλεκτών , θα συντομευτούν εκείνες οι ημέρες .
40024023	Τότε , αν κάποιος σας πει : Να ! εδώ είναι ο Χριστός ή εδώ , να μη πιστέψετε .
40024024	Επειδή , θα σηκωθούν ψευδόχριστοι και ψευδοπροφήτες , και θα δείξουν μεγάλα σημεία και τέρατα , ώστε να πλανήσουν , αν είναι δυνατόν , και τους εκλεκτούς .
40024025	Δέστε , σας τα προείπα .
40024026	Αν , λοιπόν , σας πουν : Να ! είναι στην έρημο , μη βγείτε : Να ! στα εσωτερικά δωμάτια , μη πιστέψετε .
40024027	Επειδή , όπως η αστραπή βγαίνει από την ανατολή , και φαίνεται μέχρι τη δύση , έτσι θα είναι και η παρουσία τού Υιού τού ανθρώπου .
40024028	Επειδή , όπου είναι το πτώμα , εκεί θα μαζευτούν οι αετοί .
40024029	Κι αμέσως , ύστερα από τη θλίψη εκείνων των ημερών , ο ήλιος θα σκοτεινιάσει , και το φεγγάρι δεν θα δώσει το φως του , και τα αστέρια θα πέσουν από τον ουρανό , και οι δυνάμεις των ουρανών θα σαλευτούν .
40024030	Και , τότε , θα φανεί το σημείο τού Υιού τού ανθρώπου στον ουρανό · και , τότε , θα θρηνήσουν όλες οι φυλές τής γης , και θα δουν τον Υιό τού ανθρώπου να έρχεται επάνω στα σύννεφα του ουρανού με δύναμη και πολλή δόξα .
40024031	Και θα αποστείλει τούς αγγέλους του με δυνατή φωνή σάλπιγγας · και θα συγκεντρώσει τούς εκλεκτούς του από τους τέσσερις ανέμους , από τις άκρες των ουρανών μέχρι τις [ άλλες ] άκρες τους .
40024032	Και από τη συκιά μάθετε την παραβολή · όταν το κλαδί της γίνει ήδη απαλό , και βγάζει φύλλα , γνωρίζετε ότι πλησιάζει το θέρος .
40024033	Έτσι κι εσείς , όταν δείτε όλα αυτά , να ξέρετε ότι είναι κοντά , επί θύραις .
40024034	Σας διαβεβαιώνω , δεν θα παρέλθει αυτή η γενεά , μέχρις ότου γίνουν όλα αυτά .
40024035	Ο ουρανός και η γη θα παρέλθουν , τα λόγια μου όμως δεν θα παρέλθουν .
40024036	Για την ημέρα εκείνη , όμως , και την ώρα , δεν γνωρίζει κανένας , ούτε οι άγγελοι των ουρανών , παρά ο Πατέρας μου , μόνος .
40024037	Και καθώς [ ήσαν ] οι ημέρες τού Νώε , έτσι θα είναι και η παρουσία τού Υιού τού ανθρώπου .
40024038	Επειδή , όπως στις ημέρες πριν από τον κατακλυσμό έτρωγαν και έπιναν , νυμφεύονταν και νύμφευαν , ως την ημέρα κατά την οποία ο Νώε μπήκε μέσα στην κιβωτό ·
40024039	και δεν κατάλαβαν , μέχρις ότου ήρθε ο κατακλυσμός , και τους σήκωσε όλους · έτσι θα είναι και η παρουσία τού Υιού τού ανθρώπου ·
40024040	τότε , δύο θα είναι στο χωράφι · ο ένας παραλαμβάνεται , και ο άλλος αφήνεται .
40024041	Δύο [ γυναίκες ] θα αλέθουν στον μύλο · μία παραλαμβάνεται , και μία αφήνεται .
40024042	Αγρυπνείτε , λοιπόν , επειδή δεν ξέρετε ποια ώρα έρχεται ο Κύριός σας .
40024043	Να γνωρίζετε , όμως , τούτο , ότι , αν ο οικοδεσπότης ήξερε σε ποια φυλακή τής νύχτας έρχεται ο κλέφτης , θα αγρυπνούσε , και δεν θα άφηνε να διαρρηχτεί το σπίτι του .
40024044	Γι' αυτό , κι εσείς γίνεστε έτοιμοι · επειδή , κατά την ώρα που δεν στοχάζεστε , έρχεται ο Υιός τού ανθρώπου .
40024045	Ποιος είναι , λοιπόν , ο πιστός και φρόνιμος δούλος , που ο κύριός του τον κατέστησε επιστάτη στους υπηρέτες του , για να δίνει σ αυτούς την τροφή στον καιρό [ της ] ;
40024046	Μακάριος εκείνος ο δούλος , που , όταν έρθει ο κύριός του , θα τον βρει να κάνει έτσι .
40024047	Σας διαβεβαιώνω ότι , θα τον κάνει επιστάτη σε όλα τα υπάρχοντά του .
40024048	Αν , όμως , ο κακός εκείνος δούλος πει στην καρδιά του : Ο κύριός μου καθυστερεί νάρθει ·
40024049	και αρχίσει να δέρνει τούς συνδούλους του , μάλιστα να τρώει και να πίνει μ' αυτούς που μεθούν ,
40024050	θάρθει ο κύριος εκείνου τού δούλου σε ημέρα που δεν προσμένει , και σε ώρα που δεν ξέρει ·
40024051	και θα τον αποχωρίσει , και θα βάλει το μέρος του μαζί με τους υποκριτές · εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών .
40025001	Τότε , η βασιλεία των ουρανών θα είναι όμοια με δέκα παρθένες , οι οποίες , αφού πήραν τα λυχνάρια τους , βγήκαν σε συνάντηση του νυμφίου .
40025002	Όμως , απ' αυτές πέντε ήσαν φρόνιμες , και πέντε μωρές .
40025003	Οι οποίες μωρές , αφού πήραν τα λυχνάρια τους , δεν πήραν μαζί τους λάδι ·
40025004	οι φρόνιμες , όμως , πήραν λάδι στα δοχεία τους μαζί με τα λυχνάρια τους .
40025005	Και επειδή ο νυμφίος καθυστερούσε , νύσταξαν όλες και κοιμόνταν .
40025006	Στο μέσον , όμως , της νύχτας έγινε μια κραυγή : Να ! ο νυμφίος έρχεται · βγείτε έξω σε συνάντησή του .
40025007	Τότε , σηκώθηκαν όλες εκείνες οι παρθένες , και ετοίμασαν τα λυχνάρια τους .
40025008	Και οι μωρές είπαν στις φρόνιμες : Δώστε μας από το λάδι σας · επειδή , τα λυχνάρια μας σβήνουν .
40025009	Και οι φρόνιμες απάντησαν , λέγοντας : Μήπως και δεν φτάσει για μας και για σας · γι' αυτό , καλύτερα πηγαίνετε σ' αυτούς που πουλάνε , κι αγοράστε για τον εαυτό σας .
40025010	Και ενώ έφευγαν για να αγοράσουν , ήρθε ο νυμφίος · και οι έτοιμες μπήκαν μαζί του μέσα στους γάμους , και η θύρα κλείστηκε .
40025011	Και ύστερα , έρχονται και οι υπόλοιπες παρθένες , λέγοντας : Κύριε , Κύριε , άνοιξέ μας .
40025012	Και εκείνος απαντώντας είπε : Σας διαβεβαιώνω , δεν σας γνωρίζω .
40025013	Αγρυπνείτε , λοιπόν , επειδή δεν ξέρετε την ημέρα ούτε την ώρα , κατά την οποία έρχεται ο Υιός τού ανθρώπου .
40025014	Επειδή , [ θάρθει ] σαν ένας άνθρωπος [ ο οποίος ] , προκειμένου να αποδημήσει , κάλεσε τους δούλους του , και τους παρέδωσε τα υπάρχοντά του ·
40025015	και σε έναν μεν έδωσε πέντε τάλαντα , σε άλλον δε δύο , και σε άλλον ένα · σε κάθε έναν σύμφωνα με τη δική του ικανότητα · κι αμέσως αποδήμησε .
40025016	Εκείνος δε που πήρε τα πέντε τάλαντα πήγε , και δουλεύοντας μ' αυτά , έκανε άλλα πέντε τάλαντα .
40025017	Το ίδιο και εκείνος που πήρε τα δύο , κέρδησε κι αυτός άλλα δύο .
40025018	Εκείνος δε που πήρε το ένα , πήγε και έσκαψε στη γη , και έκρυψε το ασήμι τού κυρίου του .
40025019	Και μετά από πολύ καιρό έρχεται ο κύριος εκείνων των δούλων , και κάνει λογαριασμό μαζί τους .
40025020	Και όταν ήρθε αυτός που πήρε τα πέντε τάλαντα , παρουσίασε άλλα πέντε τάλαντα , λέγοντας : Κύριε , πέντε τάλαντα μου παρέδωσες · δες , με βάση αυτά κέρδησα άλλα πέντε τάλαντα .
40025021	Και ο κύριός του είπε σ' αυτόν : Εύγε , δούλε αγαθέ , και πιστέ · στα λίγα φάνηκες πιστός , επάνω σε πολλά θα σε καταστήσω · μπες μέσα στη χαρά τού κυρίου σου .
40025022	Και καθώς ήρθε κοντά και εκείνος που πήρε τα δύο τάλαντα , είπε : Κύριε , δύο τάλαντα μου παρέδωσες · δες , με βάση αυτά κέρδησα άλλα δύο τάλαντα .
40025023	Και ο κύριός του είπε σ' αυτόν : Εύγε , δούλε αγαθέ , και πιστέ · στα λίγα φάνηκες πιστός , επάνω σε πολλά θα σε καταστήσω · μπες μέσα στη χαρά τού κυρίου σου .
40025024	Και καθώς ήρθε κοντά και εκείνος που πήρε το ένα τάλαντο , είπε : Κύριε , σε γνώρισα ότι είσαι σκληρός άνθρωπος , θερίζοντας όπου δεν έσπειρες , και μαζεύοντας απ' όπου δεν διασκόρπισες ·
40025025	και επειδή φοβήθηκα , πήγα και έκρυψα το τάλαντό σου μέσα στη γη · δες , έχεις το δικό σου .
40025026	Και ο κύριός του , απαντώντας , είπε σ' αυτόν : Πονηρέ δούλε και οκνηρέ , ήξερες ότι θερίζω όπου δεν έσπειρα , και μαζεύω απ' όπου δεν διασκόρπισα ·
40025027	έπρεπε , λοιπόν , να βάλεις το ασήμι μου στους τραπεζίτες · και όταν ερχόμουν εγώ , θα έπαιρνα το δικό μου μαζί με τόκο .
40025028	Πάρτε , λοιπόν , απ' αυτόν το τάλαντο , και δώστε το σ' αυτόν που έχει τα δέκα τάλαντα .
40025029	Επειδή , σε όποιον έχει , θα δοθεί , και θα [ του ] περισσεύσει · και απ' αυτόν που δεν έχει , και εκείνο που έχει , θα αφαιρεθεί απ' αυτόν .
40025030	Και τον αχρείο δούλο ρίξτε τον στο εξώτερο σκοτάδι · εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών .
40025031	Και όταν έρθει ο Υιός τού ανθρώπου μέσα στη δόξα του , και όλοι οι άγιοι άγγελοι μαζί του , τότε θα καθήσει επάνω στον θρόνο τής δόξας του .
40025032	Και μπροστά του θα συγκεντρωθούν όλα τα έθνη · και θα τους χωρίσει από αναμεταξύ τους , όπως ο ποιμένας χωρίζει τα πρόβατα από τα ερίφια .
40025033	Και τα μεν πρόβατα θα [ τα ] στήσει από τα δεξιά του , ενώ τα ερίφια από τα αριστερά .
40025034	Τότε , ο βασιλιάς θα πει σ' αυτούς που [ θα είναι ] από τα δεξιά του : Ελάτε , οι ευλογημένοι τού Πατέρα μου , κληρονομήστε τη βασιλεία , που είναι ετοιμασμένη σε σας από τη δημιουργία τού κόσμου ·
40025035	επειδή , πείνασα , και μου δώσατε να φάω · δίψασα και μου δώσατε να πιω · ξένος ήμουν , και με φιλοξενήσατε ·
40025036	γυμνός ήμουν , και με ντύσατε · ασθένησα , και με επισκεφθήκατε · σε φυλακή ήμουν , και ήρθατε σε μένα .
40025037	Τότε , οι δίκαιοι θα του απαντήσουν , λέγοντας : Κύριε , πότε σε είδαμε να πεινάς , και σε θρέψαμε ; Ή , να διψάς , και σου δώσαμε να πιεις ;
40025038	Και πότε σε είδαμε ξένον , και σε φιλοξενήσαμε ; Ή , γυμνόν , και σε ντύσαμε ;
40025039	Και πότε σε είδαμε ασθενή ή σε φυλακή , και ήρθαμε σε σένα ;
40025040	Και απαντώντας ο βασιλιάς , θα τους πει : Σας διαβεβαιώνω , καθόσον [ το αυτό ] κάνατε σε έναν από τούτους τούς ελάχιστους αδελφούς μου , [ το ] κάνατε σε μένα .
40025041	Τότε , θα πει και σ' εκείνους που [ θα είναι ] από τα αριστερά : Πηγαίνετε από μένα , οι καταραμένοι , στην αιώνια φωτιά , που είναι ετοιμασμένη για τον διάβολο και για τους αγγέλους του .
40025042	Επειδή , πείνασα , και δεν μου δώσατε να φάω · δίψασα και δεν μου δώσατε να πιω ·
40025043	ξένος ήμουν , και δεν με φιλοξενήσατε · γυμνός , και δεν με ντύσατε · ασθενής και σε φυλακή , και δεν με επισκεφθήκατε .
40025044	Τότε , θα του απαντήσουν κι αυτοί , λέγοντας : Κύριε , πότε σε είδαμε να πεινάς ή να διψάς ή ξένον ή γυμνόν ή ασθενή ή σε φυλακή , και δεν σε υπηρετήσαμε ;
40025045	Τότε , θα τους απαντήσει , λέγοντας : Σας διαβεβαιώνω , καθόσον δεν [ το ] κάνατε [ αυτό ] σε έναν από τούτους τούς ελάχιστους , δεν [ το ] κάνατε ούτε σε μένα .
40025046	Και θα αποχωρήσουν , αυτοί μεν σε αιώνια κόλαση · ενώ οι δίκαιοι σε αιώνια ζωή .
40026001	ΚΑΙ όταν ο Ιησούς τελείωσε όλα αυτά τα λόγια , είπε στους μαθητές του :
40026002	Ξέρετε ότι ύστερα από δύο ημέρες γίνεται το Πάσχα , και ο Υιός του ανθρώπου παραδίνεται για να σταυρωθεί .
40026003	Τότε , συγκεντρώθηκαν οι αρχιερείς και οι γραμματείς και οι πρεσβύτεροι του λαού στην αυλή τού αρχιερέα , που λεγόταν Καϊάφας ·
40026004	και έκαναν συμβούλιο για να συλλάβουν τον Ιησού με δόλο , και να τον θανατώσουν .
40026005	Έλεγαν , μάλιστα : Όχι στη γιορτή , για να μη γίνει θόρυβος μέσα στον λαό .
40026006	Και όταν ο Ιησούς βρισκόταν στη Βηθανία , στο σπίτι τού λεπρού Σίμωνα ,
40026007	ήρθε κοντά του μια γυναίκα , που είχε ένα αλάβαστρο από πολύτιμο μύρο , και [ το ] έχυνε ολόκληρο επάνω στο κεφάλι του , ενώ καθόταν στο τραπέζι .
40026008	Και οι μαθητές του , βλέποντάς [ το ] , αγανάκτησαν , λέγοντας : Προς τι αυτή η σπατάλη ;
40026009	Επειδή , αυτό το μύρο μπορούσε να πουληθεί σε μια μεγάλη [ τιμή ] , και να δοθεί στους φτωχούς .
40026010	Καθώς δε ο Ιησούς [ το ] κατάλαβε , τους είπε : Γιατί ενοχλείτε τη γυναίκα ; Επειδή , έκανε σε μένα ένα καλό έργο .
40026011	Επειδή , τους φτωχούς [ τούς ] έχετε πάντοτε μαζί σας · εμένα , όμως , δεν με έχετε πάντοτε .
40026012	Άλλωστε , αυτή , χύνοντας τούτο το μύρο επάνω στο σώμα μου , [ το ] έκανε για τον ενταφιασμό μου .
40026013	Σας διαβεβαιώνω , όπου αν κηρυχθεί τούτο το ευαγγέλιο , σε όλο τον κόσμο , θα γίνει λόγος και [ γι' αυτό ] που αυτή έπραξε , σε ανάμνησή της .
40026014	Τότε , ένας από τους δώδεκα , αυτός που λεγόταν Ιούδας ο Ισκαριώτης , πήγε προς τους αρχιερείς ,
40026015	και είπε : Τι θέλετε να μου δώσετε , και εγώ θα σας τον παραδώσω ; Και εκείνοι έδωσαν σ' αυτόν 30 αργύρια .
40026016	Και από τότε ζητούσε ευκαιρία για να τον παραδώσει .
40026017	Και την πρώτη ημέρα των αζύμων ήρθαν οι μαθητές κοντά στον Ιησού , λέγοντάς του : Πού θέλεις να σου ετοιμάσουμε για να φας το Πάσχα ;
40026018	Και εκείνος είπε : Πηγαίνετε στην πόλη στον τάδε , και πείτε του : Ο δάσκαλος λέει : Πλησίασε ο καιρός μου · στο σπίτι σου θα κάνω το Πάσχα μαζί με τους μαθητές μου .
40026019	Και οι μαθητές του έκαναν όπως τους παρήγγειλε ο Ιησούς · και ετοίμασαν το Πάσχα .
40026020	Και όταν έγινε βράδυ , καθόταν στο τραπέζι μαζί με τους δώδεκα ·
40026021	και ενώ έτρωγαν , είπε : Σας διαβεβαιώνω ότι , ένας από σας θα με παραδώσει .
40026022	Και λυπούμενοι υπερβολικά , άρχισαν να του λένε , κάθε ένας απ' αυτούς : Μήπως εγώ είμαι , Κύριε ;
40026023	Και εκείνος απαντώντας , είπε : Αυτός που βούτηξε το χέρι του μαζί μου στο πιάτο , αυτός θα με παραδώσει .
40026024	Ο Υιός τού ανθρώπου πηγαίνει μεν , όπως είναι γραμμένο γι' αυτόν · αλλοίμονο , όμως , στον άνθρωπο εκείνον , διαμέσου τού οποίου ο Υιός τού ανθρώπου παραδίνεται · καλό ήταν σ' εκείνον τον άνθρωπο , αν δεν είχε γεννηθεί .
40026025	Και απαντώντας ο Ιούδας , που τον παρέδινε , είπε : Μήπως εγώ είμαι , Ραββί ; Του λέει : Εσύ [ το ] είπες .
40026026	Και ενώ έτρωγαν , παίρνοντας ο Ιησούς τον άρτο , και αφού [ τον ] ευλόγησε , έκοψε , και έδινε στους μαθητές , και είπε : Λάβετε , φάγετε · τούτο είναι το σώμα μου .
40026027	Και παίρνοντας το ποτήρι , κι αφού ευχαρίστησε , τους έδωσε , λέγοντας : Πιείτε απ' αυτό όλοι ·
40026028	επειδή , τούτο είναι το αίμα μου , αυτό τής καινούργιας διαθήκης , που χύνεται χάρη πολλών για άφεση αμαρτιών .
40026029	Και σας λέω ότι , δεν θα πιω στο εξής από τούτο το γέννημα της αμπέλου , μέχρι εκείνη την ημέρα , όταν θα το πίνω καινούργιο μαζί σας στη βασιλεία τού Πατέρα μου .
40026030	Και αφού ύμνησαν , βγήκαν έξω στο όρος των ελαιών .
40026031	Τότε , ο Ιησούς τούς λέει : Όλοι εσείς θα σκανδαλιστείτε με μένα αυτή τη νύχτα · επειδή , είναι γραμμένο : « Θα χτυπήσω τον ποιμένα , και τα πρόβατα του ποιμνίου θα διασκορπιστούν » ·
40026032	και αφού αναστηθώ , θα πάω πριν από σας στη Γαλιλαία .
40026033	Και απαντώντας ο Πέτρος , του είπε : Και αν όλοι σκανδαλιστούν με σένα , εγώ ποτέ δεν θα σκανδαλιστώ .
40026034	Ο Ιησούς τού είπε : Σε διαβεβαιώνω ότι , αυτή τη νύχτα , πριν ο πετεινός λαλήσει , θα με απαρνηθείς τρεις φορές .
40026035	Ο Πέτρος λέει σ' αυτόν : Και αν χρειαστεί να πεθάνω μαζί σου , δεν θα σε απαρνηθώ . Το ίδιο είπαν και όλοι οι μαθητές .
40026036	Τότε , έρχεται μαζί τους ο Ιησούς σε ένα χωριό , που λέγεται Γεθσημανή · και λέει στους μαθητές : Καθήστε αυτού , μέχρις ότου πάω και προσευχηθώ εκεί .
40026037	Και αφού παρέλαβε τον Πέτρο και τους δύο γιους τού Ζεβεδαίου , άρχισε να λυπάται και να αδημονεί .
40026038	Τότε , τους λέει : Η ψυχή μου είναι περίλυπη μέχρι θανάτου · μείνετε εδώ και αγρυπνείτε μαζί μου .
40026039	Και αφού προχώρησε λίγο , έπεσε με το πρόσωπό του στη γη , προσευχόμενος και λέγοντας : Πατέρα μου , αν είναι δυνατόν , ας παρέλθει από μένα αυτό το ποτήρι · όμως , όχι όπως εγώ θέλω , αλλ' όπως εσύ .
40026040	Και έρχεται προς τους μαθητές , και τους βρίσκει να κοιμούνται , και λέει προς τον Πέτρο : Έτσι δεν μπορέσατε να αγρυπνήσετε μία ώρα μαζί μου ;
40026041	Αγρυπνείτε και προσεύχεστε , για να μη μπείτε σε πειρασμό · το μεν πνεύμα [ είναι ] πρόθυμο , η σάρκα όμως [ είναι ] αδύναμη .
40026042	Ξανά , για δεύτερη φορά πήγε και προσευχήθηκε , λέγοντας : Πατέρα μου , αν δεν είναι δυνατόν να παρέλθει από μένα τούτο το ποτήρι , χωρίς να το πιω , ας γίνει το θέλημά σου .
40026043	Και όταν ήρθε τούς βρίσκει πάλι να κοιμούνται · επειδή , τα μάτια τους ήσαν βαριά .
40026044	Και αφού τους άφησε , πήγε ξανά και προσευχήθηκε για τρίτη φορά , λέγοντας τον ίδιο λόγο .
40026045	Τότε , έρχεται στους μαθητές , και τους λέει : Κοιμάστε , λοιπόν , και αναπαύεστε · να ! πλησίασε η ώρα , και ο Υιός τού ανθρώπου παραδίνεται σε χέρια αμαρτωλών ·
40026046	σηκωθείτε , ας πάμε · δέστε , πλησίασε αυτός που με παραδίνει .
40026047	Και ενώ αυτός ακόμα μιλούσε , ξάφνου , ο Ιούδας , ένας από τους δώδεκα , ήρθε · και μαζί του ένα μεγάλο πλήθος με μάχαιρες και ξύλα , από τους αρχιερείς και τους πρεσβύτερους του λαού .
40026048	Και εκείνος που τον παρέδινε , τους έδωσε ένα σημάδι , λέγοντας : Όποιον φιλήσω , αυτός είναι · πιάστε τον .
40026049	Κι αμέσως , αφού πλησίασε τον Ιησού , είπε : Χαίρε , Ραββί · και τον καταφίλησε .
40026050	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Φίλε , γιατί ήρθες ; Τότε , αφού ήρθαν κοντά , έβαλαν τα χέρια επάνω στον Ιησού , και τον έπιασαν .
40026051	Και ξάφνου , ένας , από εκείνους που ήσαν μαζί με τον Ιησού , απλώνοντας το χέρι , τράβηξε τη μάχαιρά του , και χτυπώντας τον δούλο τού αρχιερέα , [ του ] απέκοψε το αυτί του .
40026052	Τότε , ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Ξαναβάλε τη μάχαιρά σου στη θέση της · επειδή , όλοι όσοι πιάσουν μάχαιρα , με μάχαιρα θα πεθάνουν ·
40026053	ή νομίζεις ότι δεν μπορώ να παρακαλέσω τώρα κιόλας τον Πατέρα μου , και θα στήσει κοντά μου περισσότερες από δώδεκα λεγεώνες αγγέλων ;
40026054	Πώς , λοιπόν , θα εκπληρωθούν οι γραφές , ότι έτσι πρέπει να γίνει ;
40026055	Κατά την ώρα εκείνη ο Ιησούς είπε προς τα πλήθη : Βγήκατε σαν σε ληστή , με μάχαιρες και ξύλα , για να με συλλάβετε ; Καθημερινά καθόμουν κοντά σας , διδάσκοντας μέσα στο ιερό , και δεν με πιάσατε .
40026056	Και όλο αυτό έγινε , για να εκπληρωθούν οι γραφές των προφητών . Τότε , όλοι οι μαθητές , αφού τον εγκατέλειψαν , έφυγαν .
40026057	Και εκείνοι που είχαν πιάσει τον Ιησού , τον έφεραν στον αρχιερέα Καϊάφα , όπου συγκεντρώθηκαν οι γραμματείς και οι πρεσβύτεροι .
40026058	Ο δε Πέτρος τον ακολουθούσε από μακριά , μέχρι την αυλή τού αρχιερέα · και αφού μπήκε μέσα , καθόταν μαζί με τους υπηρέτες , για να δει το τέλος .
40026059	Οι δε αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι και ολόκληρο το συνέδριο ζητούσαν ψευδομαρτυρία ενάντια στον Ιησού , για να τον θανατώσουν ·
40026060	και δεν βρήκαν · και παρόλο που ήρθαν πολλοί ψευδομάρτυρες , δεν βρήκαν . Ύστερα , όμως , καθώς προσήλθαν δύο ψευδομάρτυρες ,
40026061	είπαν : Αυτός είπε : Μπορώ να γκρεμίσω τον ναό τού Θεού , και μέσα σε τρεις ημέρες να τον κτίσω .
40026062	Και αφού σηκώθηκε ο αρχιερέας , του είπε : Δεν απαντάς ; Τι μαρτυρούν αυτοί εναντίον σου ;
40026063	Και ο Ιησούς σιωπούσε . Και απαντώντας ο αρχιερέας , του είπε : Σε ορκίζω στον ζωντανό Θεό , να μας πεις , αν εσύ είσαι ο Χριστός , ο Υιός τού Θεού .
40026064	Ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Εσύ [ το ] είπες · όμως , σας λέω : Στο εξής , θα δείτε τον Υιό τού ανθρώπου να κάθεται στα δεξιά τής δύναμης , και να έρχεται επάνω στα σύννεφα του ουρανού .
40026065	Τότε , ο αρχιερέας ξέσχισε τα ιμάτιά του , λέγοντας ότι : Βλασφήμησε · τι ανάγκη έχουμε πλέον από μάρτυρες . Να , τώρα ακούσατε τη βλασφημία του ·
40026066	τι σας φαίνεται ; Και εκείνοι , απαντώντας , είπαν : Είναι ένοχος θανάτου .
40026067	Τότε , έφτυσαν στο πρόσωπό του , και τον γρονθοκόπησαν · άλλοι , μάλιστα , τον χαστούκισαν ,
40026068	λέγοντας : Προφήτευσε σε μας , Χριστέ , ποιος είναι αυτός που σε χτύπησε ;
40026069	Ο δε Πέτρος καθόταν έξω στην αυλή · και ήρθε κοντά του μία δούλη , λέγοντας : Κι εσύ ήσουν μαζί με τον Ιησού , τον Γαλιλαίο .
40026070	Και εκείνος αρνήθηκε μπροστά σε όλους , λέγοντας : Δεν ξέρω τι λες .
40026071	Και όταν βγήκε έξω στον πυλώνα , τον είδε μια άλλη , και λέει σ' αυτούς που [ ήσαν ] εκεί : Κι αυτός ήταν μαζί με τον Ιησού , τον Ναζωραίο .
40026072	Αρνήθηκε και πάλι , με όρκο , ότι : Δεν γνωρίζω τον άνθρωπο .
40026073	Και ύστερα από λίγο , καθώς ήρθαν κοντά αυτοί που στέκονταν [ τριγύρω ] , είπαν στον Πέτρο : Στ' αλήθεια , κι εσύ είσαι απ' αυτούς · επειδή , και η ομιλία σου σε κάνει φανερόν .
40026074	Τότε , άρχισε να αναθεματίζει και να ορκίζεται ότι : Δεν γνωρίζω τον άνθρωπο . Κι αμέσως λάλησε ο πετεινός .
40026075	Και ο Πέτρος θυμήθηκε τον λόγο του Ιησού , που του είχε πει ότι : Πριν ο πετεινός λαλήσει , θα με απαρνηθείς τρεις φορές . Και βγαίνοντας έξω , έκλαψε πικρά .
40027001	ΚΑΙ όταν έγινε πρωί , όλοι οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι του λαού έκαναν συμβούλιο εναντίον του Ιησού για να τον θανατώσουν .
40027002	Και αφού τον έδεσαν , [ τον ] έφεραν και τον παρέδωσαν στον Πόντιο Πιλάτο , τον ηγεμόνα .
40027003	Τότε , ο Ιούδας , αυτός που τον παρέδωσε , βλέποντας ότι καταδικάστηκε , αφού μεταμελήθηκε επέστρεψε στους πρεσβύτερους τα 30 αργύρια ,
40027004	λέγοντας : Αμάρτησα , επειδή παρέδωσα αθώο αίμα . Και εκείνοι είπαν : Και σε μας , τι ; Αφορά εσένα .
40027005	Και ρίχνοντας τα αργύρια μέσα στον ναό , αναχώρησε · και φεύγοντας κρεμάστηκε .
40027006	Και οι ιερείς , παίρνοντας τα αργύρια , είπαν : Δεν επιτρέπεται να τα βάλουμε στο θησαυροφυλάκιο · επειδή , είναι τιμή αίματος .
40027007	Και αφού έκαναν συμβούλιο , αγόρασαν μ' αυτά το χωράφι τού κεραμέα , για να θάβονται εκεί οι ξένοι .
40027008	Γι' αυτό , το χωράφι εκείνο ονομάστηκε : Χωράφι αίματος , μέχρι τη σημερινή ημέρα .
40027009	Τότε , εκπληρώθηκε εκείνο που ειπώθηκε διαμέσου τού Ιερεμία τού προφήτη , που είπε : « Και πήραν τα 30 αργύρια , την τιμή που εκτιμήθηκε , τον οποίο εκτίμησαν οι γιοι Ισραήλ ,
40027010	και τα έδωσαν στο χωράφι τού κεραμέα , καθώς ο Κύριος παρήγγειλε σε μένα » .
40027011	Και ο Ιησούς στάθηκε μπροστά στον ηγεμόνα · και ο ηγεμόνας τον ρώτησε , λέγοντας : Εσύ είσαι ο βασιλιάς των Ιουδαίων ; Και ο Ιησούς τού είπε : Εσύ [ το ] λες .
40027012	Και ενώ οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι τον κατηγορούσαν , δεν απάντησε καθόλου .
40027013	Τότε , ο Πιλάτος λέει σ' αυτόν : Δεν ακούς πόσα μαρτυρούν εναντίον σου ;
40027014	Και δεν του απάντησε ούτε σε έναν λόγο · ώστε ο ηγεμόνας θαύμαζε πολύ .
40027015	Και κατά τη γιορτή , ο ηγεμόνας συνήθιζε να απολύει στο πλήθος έναν φυλακισμένο , όποιον ήθελαν .
40027016	Και είχαν τότε [ ένα ] διαβόητο φυλακισμένο , που λεγόταν [ Ιησούς ] Βαραββάς .
40027017	Ενώ , λοιπόν , αυτοί ήταν συναγμένοι , τους είπε ο Πιλάτος : « Ποιον θέλετε να σας απολύσω , [ τον ] [ Ιησού το ] Βαραββά ή [ τον ] Ιησού το λεγόμενο Χριστό ; »
40027018	Γιατί ήξερε ότι τον παράδωσαν από φθόνο .
40027019	Και ενώ αυτός καθόταν πάνω στο βήμα , απέστειλε [ μήνυμα ] προς αυτόν η γυναίκα του λέγοντας : « Τίποτε [ να μην υπάρχει ανάμεσα ] σ’ εσένα και στον δίκαιο εκείνο · γιατί πολλά έπαθα σήμερα στο όνειρό [ μου ] εξαιτίας του » .
40027020	Αλλά οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι έπεισαν τους όχλους να ζητήσουν το Βαραββά , ενώ τον Ιησού να [ τον ] θανατώσουν .
40027021	Έλαβε τότε το λόγο ο ηγεμόνας και τους είπε : « Ποιον από τους δύο θέλετε να σας απολύσω ; » Εκείνοι είπαν : « Το Βαραββά » .
40027022	Τους λέει ο Πιλάτος : « Τι λοιπόν να κάνω [ τον ] Ιησού , το λεγόμενο Χριστό ; » Λένε όλοι : « Να σταυρωθεί » .
40027023	Εκείνος είπε : « Γιατί , τι κακό έκανε ; » Εκείνοι περισσότερο έκραζαν λέγοντας : « Να σταυρωθεί » .
40027024	Όταν είδε λοιπόν ο Πιλάτος ότι τίποτα δεν ωφελεί , αλλά μάλλον θόρυβος γίνεται , αφού έλαβε νερό , ένιψε τα χέρια [ του ] απέναντι στον όχλο λέγοντας : « Αθώος είμαι από το αίμα τούτου · εσάς θα αφορά » .
40027025	Και αποκρίθηκε όλος ο λαός και είπε : « Το αίμα αυτού πάνω σ’ εμάς και πάνω στα παιδιά μας » .
40027026	Τότε τους απόλυσε το Βαραββά , ενώ τον Ιησού , αφού [ τον ] μαστίγωσε , [ τον ] παράδωσε για να σταυρωθεί .
40027027	Τότε οι στρατιώτες του ηγεμόνα παραλάβανε τον Ιησού στο πραιτώριο και σύναξαν γύρω του όλη τη στρατιωτική μονάδα .
40027028	Και αφού τον έγδυσαν , τον περιέβαλαν [ με ] κόκκινη χλαμύδα .
40027029	Και έπλεξαν στεφάνι από αγκάθια και [ το ] έθεσαν πάνω στο κεφάλι του και [ του έδωσαν ] καλάμι στο δεξί του [ χέρι ] . Και γονάτισαν μπροστά του και τον ενέπαιξαν λέγοντας : « Χαίρε , βασιλιά των Ιουδαίων » .
40027030	Και αφού έφτυσαν σ’ αυτόν , έλαβαν το καλάμι και χτυπούσαν στο κεφάλι του .
40027031	Και όταν τον ενέπαιξαν , τον έγδυσαν από τη χλαμύδα και τον έντυσαν τα ρούχα του και τον οδήγησαν για να [ τον ] σταυρώσουν .
40027032	Καθώς εξέρχονταν , τότε , βρήκαν [ έναν ] άνθρωπο Κυρηναίο με [ το ] όνομα Σίμωνας . Τούτον αγγάρεψαν , για να σηκώσει το σταυρό του .
40027033	Και όταν ήρθαν σ’ [ έναν ] τόπο λεγόμενο Γολγοθά , που σημαίνει “ Κρανίου Τόπος ” ,
40027034	του έδωσαν να πιει κρασί ανακατεμένο με χολή . Και όταν γεύτηκε , δε θέλησε να πιει .
40027035	Τον σταύρωσαν , τότε , και διαμοιράστηκαν τα ιμάτιά του ρίχνοντας κλήρο ,
40027036	και καθισμένοι τον φύλαγαν εκεί .
40027037	Και έθεσαν πάνω από το κεφάλι του την αιτία [ της καταδίκης ] του γραμμένη : “ Αυτός είναι [ ο ] Ιησούς , ο βασιλιάς των Ιουδαίων ” .
40027038	Τότε σταυρώνονται μαζί του δύο ληστές , ένας από [ τα ] δεξιά και ένας από [ τα ] αριστερά [ του ] .
40027039	Εκείνοι που πορεύονταν δίπλα [ του ] τον βλαστημούσαν κουνώντας τα κεφάλια τους
40027040	και λέγοντας : « Εσύ που καταστρέφεις το ναό και σε τρεις ημέρες [ τον ] οικοδομείς , σώσε [ τον ] εαυτό σου , αν είσαι Υιός του Θεού , και κατέβα από το σταυρό » .
40027041	Όμοια και οι αρχιερείς [ τον ] ενέπαιζαν μαζί με τους γραμματείς και [ τους ] πρεσβυτέρους και έλεγαν :
40027042	« Άλλους έσωσε , [ τον ] εαυτό του δε δύναται να σώσει . Είναι βασιλιάς [ του ] Ισραήλ , ας κατεβεί τώρα από το σταυρό και θα πιστέψουμε σε αυτόν .
40027043	Έχει πεποίθηση στο Θεό · ας [ τον ] σώσει τώρα αν τον θέλει . Γιατί είπε : “ Είμαι Υιός [ του ] Θεού ” » .
40027044	Το ίδιο μάλιστα τον έβριζαν και οι ληστές που σταυρώθηκαν μαζί του .
40027045	Από [ τις ] δώδεκα [ η ] ώρα [ το μεσημέρι ] έγινε λοιπόν σκοτάδι πάνω σε όλη τη γη ως [ τις ] τρεις [ η ] ώρα [ το απόγευμα ] .
40027046	Και γύρω στις τρεις [ η ] ώρα αναβόησε ο Ιησούς με φωνή μεγάλη λέγοντας : « Ηλι Ηλι λεμα σαβαχθανι ; » , τουτέστι : « Θεέ μου , Θεέ μου , γιατί με εγκατέλειψες ; »
40027047	Τότε μερικοί από εκείνους που είχαν σταθεί εκεί , όταν άκουσαν , έλεγαν : « Αυτός φωνάζει [ τον ] Ηλία » .
40027048	Και αμέσως έτρεξε ένας από αυτούς και έλαβε [ ένα ] σφουγγάρι και [ το ] γέμισε με ξίδι και [ το ] έθεσε γύρω από [ ένα ] καλάμι και του έδινε να πιει .
40027049	Αλλά οι υπόλοιποι έλεγαν : « Άφησε , ας δούμε αν έρχεται [ ο ] Ηλίας να τον σώσει » .
40027050	Και ο Ιησούς , αφού πάλι έκραξε με φωνή μεγάλη , άφησε το πνεύμα .
40027051	Και ιδού , το καταπέτασμα του ναού σχίστηκε από πάνω ως κάτω στα δύο , και η γη σείστηκε και οι βράχοι σχίστηκαν ,
40027052	και τα μνήματα ανοίχτηκαν και πολλά σώματα κοιμισμένων αγίων εγέρθηκαν
40027053	και , αφού εξήλθαν από τα μνήματα , μετά την έγερσή του εισήλθαν στην άγια πόλη και εμφανίστηκαν σε πολλούς .
40027054	Ο εκατόνταρχος τότε και αυτοί που φύλαγαν μαζί του τον Ιησού , όταν είδαν το σεισμό και όσα έγιναν , φοβήθηκαν πάρα πολύ , λέγοντας : « Αλήθεια , Υιός Θεού ήταν αυτός » .
40027055	Και ήταν εκεί πολλές γυναίκες από μακριά που έβλεπαν , οι οποίες ακολούθησαν τον Ιησού από τη Γαλιλαία και τον διακονούσαν .
40027056	Μεταξύ των οποίων ήταν [ η ] Μαρία η Μαγδαληνή και [ η ] Μαρία , η μητέρα του Ιακώβου και [ του ] Ιωσήφ , και η μητέρα των γιων [ του ] Ζεβεδαίου .
40027057	Όταν λοιπόν βράδιασε , ήρθε [ ένας ] άνθρωπος πλούσιος από [ την ] Αριμαθαία [ με ] το όνομα Ιωσήφ , που και αυτός μαθήτεψε στον Ιησού .
40027058	Αυτός πλησίασε τον Πιλάτο και [ του ] ζήτησε το σώμα του Ιησού . Τότε ο Πιλάτος διέταξε να [ του ] αποδοθεί .
40027059	Και όταν έλαβε το σώμα ο Ιωσήφ , το τύλιξε μέσα σ’ [ ένα ] σεντόνι καθαρό
40027060	και το έθεσε μέσα στο καινούργιο μνήμα του που λατόμησε στο βράχο . Και αφού κύλησε [ ένα ] λίθο μεγάλο στη θύρα του μνήματος , έφυγε .
40027061	Ήταν τότε εκεί [ η ] Μαριάμ η Μαγδαληνή και η άλλη Μαρία καθισμένες απέναντι στον τάφο .
40027062	Και την επόμενη ημέρα , που είναι μετά την [ ημέρα της ] παρασκευής , συνάχτηκαν οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι μπροστά [ στον ] Πιλάτο
40027063	λέγοντας : « Κύριε , θυμηθήκαμε ότι εκείνος ο πλάνος είπε , ενώ ακόμα ζούσε : “ Θα εγερθώ μετά τρεις ημέρες ” .
40027064	Διάταξε λοιπόν να ασφαλιστεί ο τάφος ως την τρίτη ημέρα , μην τυχόν έρθουν οι μαθητές του και τον κλέψουν και πουν στο λαό : “ Εγέρθηκε από τους νεκρούς ” — και θα είναι η τελευταία πλάνη χειρότερη από την πρώτη » .
40027065	Τους είπε ο Πιλάτος : « Έχετε φρουρά · πηγαίνετε , ασφαλίστε όπως ξέρετε » .
40027066	Εκείνοι πορεύτηκαν και ασφάλισαν τον τάφο , αφού σφράγισαν το λίθο μαζί με τη φρουρά .
40028001	Και αργά τη νύχτα [ το ] Σάββατο , ενώ φώτιζε η πρώτη [ ημέρα ] μετά [ το ] Σάββατο , ήρθε [ η ] Μαριάμ η Μαγδαληνή και η άλλη Μαρία , για να δουν τον τάφο .
40028002	Και ιδού , έγινε σεισμός μεγάλος . Γιατί άγγελος ΚΥΡΙΟΥ , αφού κατέβηκε από [ τον ] ουρανό και πλησίασε , κύλησε μακριά το λίθο και καθόταν επάνω του .
40028003	Και ήταν η όψη του σαν αστραπή και το ένδυμά του λευκό σαν χιόνι .
40028004	Και από το φόβο του ταράχτηκαν οι φύλακες και έγιναν σαν νεκροί .
40028005	Έλαβε το λόγο τότε ο άγγελος και είπε στις γυναίκες : « Μη φοβάστε εσείς , γιατί ξέρω ότι ζητάτε [ τον ] Ιησού το σταυρωμένο .
40028006	Δεν είναι εδώ , γιατί εγέρθηκε καθώς είπε . Ελάτε , δείτε τον τόπο όπου βρισκόταν ξαπλωμένος .
40028007	Και γρήγορα πηγαίνετε και πείτε στους μαθητές του ότι εγέρθηκε από τους νεκρούς . Και ιδού , πηγαίνει πριν από εσάς στη Γαλιλαία · εκεί θα τον δείτε . Ιδού , σας [ το ] είπα » .
40028008	Τότε έφυγαν γρήγορα από το μνήμα με φόβο και χαρά μεγάλη και έτρεξαν να [ το ] αναγγείλουν στους μαθητές του .
40028009	Και ιδού , [ ο ] Ιησούς τις προϋπάντησε λέγοντας : « Χαίρετε » . Εκείνες πλησίασαν και του κράτησαν τα πόδια και τον προσκύνησαν .
40028010	Τότε ο Ιησούς τους λέει : « Μη φοβάστε · πηγαίνετε , αναγγείλετε στους αδελφούς μου να φύγουν για τη Γαλιλαία , κι εκεί θα με δουν » .
40028011	Και ενώ αυτές πορεύονταν , ιδού , μερικοί [ στρατιώτες ] της φρουράς ήρθαν στην πόλη και ανάγγειλαν στους αρχιερείς όλα όσα έγιναν .
40028012	Και αφού συνάχτηκαν μαζί με τους πρεσβυτέρους και έκαναν συμβούλιο , έλαβαν αργύρια αρκετά και [ τα ] έδωσαν στους στρατιώτες ,
40028013	λέγοντας : « Πείτε : “ Οι μαθητές του ήρθαν νύχτα και τον έκλεψαν , ενώ εμείς κοιμόμασταν ” .
40028014	Και αν ακουστεί αυτό μπροστά στον ηγεμόνα , εμείς θα τον καθησυχάσουμε και εσάς θα κάνουμε αμέριμνους » .
40028015	Εκείνοι , αφού έλαβαν τα αργύρια , έκαναν όπως τους δασκάλεψαν . Και διαδόθηκε η φήμη αυτού του λόγου σε Ιουδαίους μέχρι τη σημερινή ημέρα .
40028016	Και οι έντεκα μαθητές πορεύτηκαν στη Γαλιλαία , στο όρος που τους διέταξε ο Ιησούς
40028017	και , όταν τον είδαν , [ τον ] προσκύνησαν · άλλοι δίστασαν .
40028018	Τότε πλησίασε ο Ιησούς και τους μίλησε , λέγοντας : « Μου δόθηκε κάθε εξουσία στον ουρανό και πάνω στη γη .
40028019	Πορευτείτε , λοιπόν , και μαθητέψτε όλα τα έθνη , βαφτίζοντας αυτούς στο όνομα του Πατέρα και του Υιού και του Αγίου Πνεύματος ,
40028020	διδάσκοντας αυτούς να τηρούν όλα όσα σας έδωσα εντολή . Και ιδού , εγώ είμαι μαζί σας όλες τις ημέρες ως τη συντέλεια του αιώνα » .
41001001	Αρχή του ευαγγελίου [ του ] Ιησού Χριστού , Υιού [ του ] Θεού .
41001002	Καθώς είναι γραμμένο στον Ησαΐα τον προφήτη : Ιδού , αποστέλλω τον αγγελιοφόρο μου πριν από [ το ] πρόσωπό σου ο οποίος θα παρασκευάσει την οδό σου .
41001003	Φωνή [ ενός ] που φωνάζει δυνατά στην έρημο : « Ετοιμάστε την οδό [ του ] ΚΥΡΙΟΥ , ίσια κάνετε τα μονοπάτια του » ,
41001004	παρουσιάστηκε [ ο ] Ιωάννης που βάφτιζε στην έρημο και κήρυττε βάφτισμα μετάνοιας σε άφεση αμαρτιών .
41001005	Και πορευόταν έξω προς αυτόν όλη η χώρα [ της ] Ιουδαίας και οι Ιεροσολυμίτες όλοι , και βαφτίζονταν από αυτόν στον Ιορδάνη ποταμό , αφού εξομολογούνταν τις αμαρτίες τους .
41001006	Και ήταν ο Ιωάννης ντυμένος [ με ρούχο ] από τρίχες καμήλας και με ζώνη δερμάτινη γύρω από τη μέση του και έτρωγε ακρίδες και μέλι από αγριομέλισσες .
41001007	Και κήρυττε λέγοντας : « Έρχεται ο ισχυρότερός μου ύστερα από εμένα , του οποίου δεν είμαι ικανός να σκύψω και να λύσω το λουρί των υποδημάτων του .
41001008	Εγώ σας βάφτισα σε νερό , αυτός όμως θα σας βαφτίσει μέσα σε Πνεύμα Άγιο » .
41001009	Και κατ’ εκείνες τις ημέρες ήρθε [ ο ] Ιησούς από [ τη ] Ναζαρέτ της Γαλιλαίας και βαφτίστηκε στον Ιορδάνη από [ τον ] Ιωάννη .
41001010	Και ευθύς , ανεβαίνοντας από το νερό , είδε να σχίζονται οι ουρανοί και το Πνεύμα σαν περιστέρι να κατεβαίνει σ’ αυτόν .
41001011	Και [ μια ] φωνή έγινε από τους ουρανούς : « Εσύ είσαι ο Υιός μου ο αγαπητός , σ’ εσένα ευαρεστήθηκα » .
41001012	Και ευθύς το Πνεύμα τον βγάζει στην έρημο .
41001013	Και πειραζόταν [ συνεχώς ] στην έρημο σαράντα ημέρες από το Σατανά . Και ήταν μαζί με τα θηρία και οι άγγελοι τον διακονούσαν .
41001014	Μετά λοιπόν την παράδοση του Ιωάννη [ στη φυλακή ] , ήρθε ο Ιησούς στη Γαλιλαία κηρύττοντας το ευαγγέλιο του Θεού
41001015	και λέγοντας : « Έχει συμπληρωθεί ο καιρός και έχει πλησιάσει η βασιλεία του Θεού . Μετανοείτε και πιστεύετε στο ευαγγέλιο » .
41001016	Και βαδίζοντας δίπλα στη λίμνη της Γαλιλαίας , είδε [ το ] Σίμωνα και [ τον ] Ανδρέα , τον αδελφό [ του ] Σίμωνα , να ρίχνουν δίχτυα μέσα στη λίμνη · γιατί ήταν ψαράδες .
41001017	Και τους είπε ο Ιησούς : « Ελάτε πίσω μου , και θα σας κάνω να γίνετε ψαράδες ανθρώπων » .
41001018	Και ευθύς άφησαν τα δίχτυα και τον ακολούθησαν .
41001019	Και αφού προχώρησε λίγο , είδε [ τον ] Ιάκωβο , το [ γιο ] του Ζεβεδαίου , και [ τον ] Ιωάννη τον αδελφό του , και αυτούς μέσα στο πλοίο να διορθώνουν τα δίχτυα ,
41001020	και ευθύς τους κάλεσε . Και άφησαν τον πατέρα τους [ το ] Ζεβεδαίο μέσα στο πλοίο μαζί με τους μισθωτούς και έφυγαν [ ακολουθώντας ] πίσω του .
41001021	Και μπαίνουν στην Καπερναούμ . Και ευθύς τα Σάββατα εισήλθε στη συναγωγή και δίδασκε .
41001022	Και εκπλήττονταν για τη διδαχή του · γιατί τους δίδασκε [ συνεχώς ] όπως [ ένας ] που έχει εξουσία , και όχι όπως οι γραμματείς .
41001023	Και ευθύς ήταν στη συναγωγή τους [ ένας ] άνθρωπος με πνεύμα ακάθαρτο και έκραξε δυνατά
41001024	λέγοντας : « Τι [ σχέση έχουμε ] εμείς κι εσύ , Ιησού Ναζαρηνέ ; Ήρθες για να μας καταστρέψεις ; Σε ξέρω ποιος είσαι : ο Άγιος του Θεού » .
41001025	Και επιτίμησε αυτό ο Ιησούς λέγοντας : « Φιμώσου και έξελθε από αυτόν » .
41001026	Και αφού τον σπάραξε το πνεύμα το ακάθαρτο και φώναξε με φωνή μεγάλη , εξήλθε από αυτόν .
41001027	Και θαμπώθηκαν [ από θαυμασμό ] όλοι , ώστε να συζητούν μεταξύ τους , λέγοντας : « Τι είναι αυτό ; Διδαχή καινούργια με εξουσία ! Και τα πνεύματα τα ακάθαρτα διατάζει , και τον υπακούν » .
41001028	Και εξήλθε η φήμη του ευθύς παντού σε όλα τα περίχωρα της Γαλιλαίας .
41001029	Και ευθύς από τη συναγωγή μόλις εξήλθαν , ήρθαν στην οικία [ του ] Σίμωνα και [ του ] Ανδρέα , μαζί με [ τον ] Ιάκωβο και [ τον ] Ιωάννη .
41001030	Η πεθερά , όμως , [ του ] Σίμωνα ήταν κατάκοιτη με πυρετό · και ευθύς του λένε γι’ αυτήν .
41001031	Και πλησίασε και τη σήκωσε , αφού [ την ] κράτησε από το χέρι · και την άφησε ο πυρετός και τους διακονούσε .
41001032	Όταν λοιπόν βράδιασε , όταν έδυσε ο ήλιος , έφεραν προς αυτόν όλους όσοι ήταν σε κακή κατάσταση και τους δαιμονισμένους .
41001033	Και ήταν όλη η πόλη συναγμένη στο ίδιο μέρος μπροστά στη θύρα .
41001034	Και θεράπευσε πολλούς που ήταν σε κακή κατάσταση από ποικίλες νόσους , και έβγαλε πολλά δαιμόνια , και δεν άφηνε να μιλούν τα δαιμόνια , γιατί τον ήξεραν .
41001035	Και [ το ] πρωί , μέσα σε πολύ βαθιά νύχτα , αφού σηκώθηκε , εξήλθε και πήγε σε έρημο τόπο , κι εκεί προσευχόταν .
41001036	Και έτρεξε πίσω του [ ο ] Σίμωνας και όσοι [ ήταν ] μαζί του ,
41001037	και τον βρήκαν και του λένε : « Όλοι σε ζητούν » .
41001038	Και τους λέει : « Ας πηγαίνουμε αλλού , στις γειτονικές κωμοπόλεις , για να κηρύξω και εκεί · γιατί γι’ αυτό εξήλθα » .
41001039	Και ήρθε κηρύττοντας στις συναγωγές τους σε όλη τη Γαλιλαία και βγάζοντας τα δαιμόνια .
41001040	Και έρχεται προς αυτόν [ ένας ] λεπρός , παρακαλώντας τον γονατιστός και λέγοντάς του : « Αν θέλεις , δύνασαι να με καθαρίσεις » .
41001041	Και επειδή [ τον ] σπλαχνίστηκε , εξέτεινε το χέρι του , [ τον ] άγγιξε και του λέει : « Θέλω , καθαρίσου » .
41001042	Και ευθύς έφυγε από αυτόν η λέπρα και καθαρίστηκε .
41001043	Και [ τότε ] του μίλησε αυστηρά και ευθύς τον έβγαλε έξω
41001044	και του λέει : « Κοίτα να μην πεις τίποτα σε κανέναν , αλλά πήγαινε , δείξε [ τον ] εαυτό σου στον ιερέα και πρόσφερε για τον καθαρισμό σου αυτά που πρόσταξε [ ο ] Μωυσής , ως μαρτυρία σ’ αυτούς » .
41001045	Εκείνος , όταν εξήλθε , άρχισε να διακηρύττει πολλά και να διαφημίζει το γεγονός , ώστε αυτός να μη δύναται πια να εισέλθει σε [ καμιά ] πόλη φανερά , αλλά ήταν έξω σε έρημους τόπους · και έρχονταν προς αυτόν από παντού .
41002001	Και όταν εισήλθε πάλι στην Καπερναούμ ύστερα από [ μερικές ] ημέρες , ακούστηκε ότι είναι μέσα σ’ [ έναν ] οίκο .
41002002	Και συνάχτηκαν πολλοί , ώστε να μη χωρούν πια μήτε στα [ μέρη ] μπροστά στη θύρα · και τους μιλούσε το λόγο [ του Θεού ] .
41002003	Και έρχονται φέρνοντας προς αυτόν [ έναν ] παράλυτο που τον σήκωναν τέσσερις .
41002004	Και επειδή δεν μπορούσαν να [ τον ] φέρουν προς αυτόν εξαιτίας του πλήθους , αφαίρεσαν τη στέγη [ της οικίας ] όπου ήταν και , αφού έκαναν άνοιγμα , κατεβάζουν το κρεβάτι όπου ο παράλυτος ήταν κατάκοιτος .
41002005	Και όταν είδε ο Ιησούς την πίστη τους , λέει στον παράλυτο : « Τέκνο [ μου ] , σου αφήνονται οι αμαρτίες » .
41002006	Ήταν τότε μερικοί από τους γραμματείς εκεί , που κάθονταν και διαλογίζονταν μέσα στις καρδιές τους :
41002007	« Γιατί αυτός έτσι μιλάει ; Βλαστημά . Ποιος δύναται να αφήνει αμαρτίες παρά [ μόνο ] ένας , ο Θεός ; »
41002008	Και ευθύς , επειδή κατάλαβε καλά ο Ιησούς στο πνεύμα του ότι έτσι διαλογίζονται μέσα τους , τους λέει : « Γιατί διαλογίζεστε αυτά μέσα στις καρδιές σας ;
41002009	Τι είναι ευκολότερο , να πω στον παράλυτο : “ Σου αφήνονται οι αμαρτίες ” , ή να πω : “ Σήκω και πάρε το κρεβάτι σου και περπάτα ” ;
41002010	Αλλά για να μάθετε ότι εξουσία έχει ο Υιός του ανθρώπου να αφήνει αμαρτίες πάνω στη γη » — λέει στον παράλυτο :
41002011	« Σου λέω , σήκω , πάρε το κρεβάτι σου και πήγαινε στον οίκο σου » .
41002012	Και [ εκείνος ] σηκώθηκε και ευθύς πήρε το κρεβάτι [ του ] και εξήλθε [ από την οικία ] μπροστά σε όλους , ώστε να μένουν εκστατικοί όλοι και να δοξάζουν το Θεό λέγοντας : « Έτσι δεν είδαμε ποτέ ! »
41002013	Και εξήλθε πάλι δίπλα στη λίμνη . Και όλο το πλήθος ερχόταν προς αυτόν και τους δίδασκε .
41002014	Και προχωρώντας εκεί κοντά είδε [ το ] Λευί , το [ γιο ] του Αλφαίου , να κάθεται στο τελωνείο και του λέει : « Ακολούθα με » . Και σηκώθηκε και τον ακολούθησε .
41002015	Και αυτός κάθεται , [ για να φάει ] μέσα στην οικία του , και πολλοί τελώνες και αμαρτωλοί κάθισαν , [ για να φάνε ] μαζί με τον Ιησού και τους μαθητές του . Ήταν πράγματι πολλοί και τον ακολουθούσαν .
41002016	Και οι γραμματείς των Φαρισαίων , όταν είδαν ότι τρώει μαζί με τους αμαρτωλούς και [ τους ] τελώνες , έλεγαν στους μαθητές του : « Τρώει μαζί με τους τελώνες και [ τους ] αμαρτωλούς ; »
41002017	Και επειδή [ το ] άκουσε ο Ιησούς , τους λέει : « Δεν έχουν ανάγκη οι υγιείς από γιατρό , αλλά οι ασθενείς . Δεν ήρθα να καλέσω δίκαιους , αλλά αμαρτωλούς » .
41002018	Και οι μαθητές [ του ] Ιωάννη και οι Φαρισαίοι νήστευαν . Και έρχονται και του λένε : « Γιατί οι μαθητές [ του ] Ιωάννη και οι μαθητές των Φαρισαίων νηστεύουν , ενώ οι δικοί σου μαθητές δε νηστεύουν ; »
41002019	Και τους είπε ο Ιησούς : « Μήπως δύνανται οι καλεσμένοι στο γάμο , ενώ ο γαμπρός είναι μαζί τους , να νηστεύουν ; Όσο χρόνο έχουν το γαμπρό μαζί τους δε δύνανται να νηστεύουν .
41002020	Θα έρθουν όμως ημέρες , όταν αφαιρεθεί από αυτούς ο γαμπρός , και τότε θα νηστέψουν κατ’ εκείνη την ημέρα .
41002021	Κανείς δε ράβει μπάλωμα από ασυρρίκνωτο [ καινούργιο ] ύφασμα πάνω σε ρούχο παλιό . Ειδεμή , τραβάει το συμπλήρωμα από αυτό , το καινούργιο από το παλιό , και γίνεται χειρότερο σχίσιμο .
41002022	Και κανείς δε βάζει κρασί νέο σε ασκιά παλιά . Ειδεμή , το κρασί θα σπάσει τα ασκιά , και χάνεται το κρασί και τα ασκιά . Αλλά κρασί νέο [ βάζουν ] σε ασκιά καινούργια » .
41002023	Και το Σάββατο αυτός προχωρούσε μέσα από τα σπαρτά , και οι μαθητές του άρχισαν να κάνουν δρόμο μαδώντας τα στάχυα .
41002024	Και οι Φαρισαίοι του έλεγαν : « Δες τι κάνουν το Σάββατο , [ πράγμα ] που δεν επιτρέπεται ! »
41002025	Και τους λέει : « Ποτέ δε διαβάσατε τι έκανε [ ο ] Δαβίδ , όταν είχε ανάγκη και πείνασε αυτός και όσοι [ ήταν ] μαζί του ;
41002026	Πώς εισήλθε στον οίκο του Θεού επί Αβιάθαρ [ του ] αρχιερέα και έφαγε τους άρτους της προθέσεως , τους οποίους δεν επιτρέπεται να φάνε παρά [ μόνο ] οι ιερείς , και έδωσε και σ’ όσους ήταν μαζί του ; »
41002027	Και τους έλεγε : « Το Σάββατο έγινε για τον άνθρωπο και όχι ο άνθρωπος για το Σάββατο .
41002028	Ώστε Κύριος είναι ο Υιός του ανθρώπου και του Σαββάτου » .
41003001	Και εισήλθε πάλι στη συναγωγή . Και ήταν εκεί [ ένας ] άνθρωπος έχοντας ξεραμένο το χέρι .
41003002	Και τον παρατηρούσαν αν θα τον θεραπεύσει το Σάββατο , για να τον κατηγορήσουν .
41003003	Και λέει στον άνθρωπο που είχε το ξερό χέρι : « Σήκω στο μέσο » .
41003004	Και τους ρωτά : « Επιτρέπεται [ κανείς ] το Σάββατο να κάνει αγαθό ή να κακοποιήσει , να σώσει ζωή ή να σκοτώσει ; » Εκείνοι σιωπούσαν .
41003005	Και αφού τους κοίταξε γύρω με οργή , λυπημένος συγχρόνως για την πώρωση της καρδιάς τους , λέει στον άνθρωπο : « Έκτεινε το χέρι [ σου ] » . Και το εξέτεινε και αποκαταστάθηκε το χέρι του .
41003006	Και όταν εξήλθαν οι Φαρισαίοι , ευθύς έκαναν συμβούλιο μαζί με τους Ηρωδιανούς [ αποφασίζοντας ] εναντίον του , για να τον σκοτώσουν .
41003007	Και ο Ιησούς αναχώρησε προς τη λίμνη μαζί με τους μαθητές του , και πολύ πλήθος [ τους ] ακολούθησε από τη Γαλιλαία και από την Ιουδαία
41003008	και από [ τα ] Ιεροσόλυμα και από την Ιδουμαία και πέρα από τον Ιορδάνη , και πολύ πλήθος [ που κατοικούσε ] γύρω από [ την ] Τύρο και [ τη ] Σιδώνα ήρθε προς αυτόν , επειδή άκουγαν όσα έκανε .
41003009	Και είπε στους μαθητές του να παραμένει κοντά του [ ένα ] πλοιάριο , εξαιτίας του πλήθους , για να μην τον συνθλίβουν .
41003010	Γιατί πολλούς θεράπευσε , ώστε έπεφταν πάνω του για να τον αγγίξουν όσοι είχαν μάστιγες .
41003011	Και τα πνεύματα τα ακάθαρτα , όταν τον έβλεπαν , έπεφταν μπροστά του και έκραζαν λέγοντας : « Εσύ είσαι ο Υιός του Θεού » .
41003012	Και πολύ τα επιτιμούσε , για να μην τον κάνουν φανερό .
41003013	Και ανεβαίνει στο όρος και προσκαλεί όσους ήθελε αυτός , και πήγαν προς αυτόν .
41003014	Και διόρισε δώδεκα , τους οποίους και ονόμασε “ αποστόλους ” , για να είναι μαζί του και για να τους αποστέλλει να κηρύττουν
41003015	και να έχουν εξουσία να βγάζουν τα δαιμόνια .
41003016	Και διόρισε τους δώδεκα , και επέθεσε στο Σίμωνα [ το ] όνομα Πέτρος ,
41003017	και [ στον ] Ιάκωβο , το [ γιο ] του Ζεβεδαίου , και [ στον ] Ιωάννη τον αδελφό του Ιακώβου τους επέθεσε τότε [ τα ] ονόματα Βοανηργές , που σημαίνει “ Γιοι Βροντής ” .
41003018	Και [ διάλεξε ] [ επίσης ] [ τον ] Ανδρέα και [ το ] Φίλιππο και [ το ] Βαρθολομαίο και [ το ] Ματθαίο και [ το ] Θωμά και [ τον ] Ιάκωβο , το [ γιο ] του Αλφαίου , και [ το ] Θαδδαίο και [ το ] Σίμωνα τον Καναναίο
41003019	και [ τον ] Ιούδα Ισκαριώτη , ο οποίος και τον παράδωσε .
41003020	Και έρχεται σ’ [ έναν ] οίκο · και συνέρχεται πάλι το πλήθος , ώστε αυτοί να μη δύνανται μήτε άρτο να φάνε .
41003021	Και όταν το άκουσαν οι δικοί του , εξήλθαν για να τον κρατήσουν · γιατί έλεγαν ότι ήταν εκτός [ εαυτού ] .
41003022	Και οι γραμματείς που κατέβηκαν από [ τα ] Ιεροσόλυμα έλεγαν ότι έχει [ το ] Βεελζεβούλ , και ότι μέσω του άρχοντα των δαιμονίων βγάζει τα δαιμόνια .
41003023	Και τους προσκάλεσε και τους έλεγε με παραβολές : « Πώς δύναται Σατανάς να βγάζει Σατανά ;
41003024	Και αν [ μια ] βασιλεία χωριστεί κατά [ του ] εαυτού της , εκείνη η βασιλεία δε δύναται να σταθεί .
41003025	Και αν [ μια ] οικία χωριστεί κατά [ του ] εαυτού της , εκείνη η οικία δε θα δυνηθεί να σταθεί .
41003026	Και αν ο Σατανάς σηκώθηκε κατά [ του ] εαυτού του και χωρίστηκε , δε δύναται να σταθεί , αλλά έχει τέλος .
41003027	Αλλά δε δύναται κανείς να εισέλθει στην οικία του ισχυρού και να λεηλατήσει τα σκεύη του , αν πρώτα δε δέσει τον ισχυρό , και τότε την οικία του θα [ τη ] λεηλατήσει .
41003028	Αλήθεια σας λέω ότι όλα τα αμαρτήματα και οι βλαστήμιες θα αφεθούν στους γιους των ανθρώπων , όσα [ κι ] αν βλαστημήσουν .
41003029	Όποιος όμως βλαστημήσει [ ενάντια ] στο Πνεύμα το Άγιο , δεν έχει άφεση στον αιώνα , αλλά είναι ένοχος αιώνιου αμαρτήματος » .
41003030	Γιατί έλεγαν : « Έχει πνεύμα ακάθαρτο » .
41003031	Και έρχεται η μητέρα του και οι αδελφοί του και , αφού στάθηκαν έξω , απέστειλαν [ μήνυμα ] προς αυτόν καλώντας τον .
41003032	Και γύρω του καθόταν πλήθος , και του λένε : « Ιδού , η μητέρα σου και οι αδελφοί σου και οι αδελφές σου σε ζητούν έξω » .
41003033	Και [ τότε ] αποκρίθηκε και τους λέει : « Ποια είναι η μητέρα μου και [ ποιοι ] οι αδελφοί μου ; »
41003034	Και αφού κοίταξε ολόγυρα προς αυτούς που κάθονταν γύρω του κυκλικά , λέει : « Να η μητέρα μου και οι αδελφοί μου .
41003035	Γιατί όποιος [ κι ] αν κάνει το θέλημα του Θεού , αυτός είναι αδελφός μου και αδελφή και μητέρα » .
41004001	Και άρχισε πάλι να διδάσκει δίπλα στη λίμνη . Και συνάζεται κοντά του πλήθος πάρα πολύ , ώστε αυτός [ αναγκάστηκε ] να μπει σ’ [ ένα ] πλοίο και να καθίσει στη λίμνη , και όλο το πλήθος ήταν κοντά στη λίμνη , στην ξηρά .
41004002	Και τους δίδασκε πολλά με παραβολές και τους έλεγε στη διδαχή του :
41004003	« Ακούτε : ιδού , εξήλθε ο σπορέας για να σπείρει .
41004004	Και συνέβηκε , ενώ έσπερνε , ένας [ σπόρος ] να πέσει δίπλα στην οδό και ήρθαν τα πετεινά και τον κατάφαγαν .
41004005	Και άλλος έπεσε πάνω στο πετρώδες [ έδαφος ] όπου δεν είχε γη πολλή και ευθύς φύτρωσε , επειδή δεν είχε βάθος [ η ] γη .
41004006	Και όταν ανάτειλε ο ήλιος , κάηκε και , επειδή δεν είχε ρίζα , ξεράθηκε .
41004007	Και άλλος έπεσε στα αγκάθια , και μεγάλωσαν τα αγκάθια και τον συνέπνιξαν , και δεν έδωσε καρπό .
41004008	Και άλλοι έπεσαν στη γη την καλή και έδιναν καρπό που μεγάλωνε , και οι [ σπόροι ] αυξάνονταν και έφερε [ ο ] ένας τριάντα και [ ο ] άλλος εξήντα και [ ο ] άλλος εκατό » .
41004009	Και έλεγε : « Αυτός που έχει αυτιά για να ακούει ας ακούει » .
41004010	Και όταν έμεινε μόνος , τον ρωτούσαν εκείνοι που [ ήταν ] γύρω του μαζί με τους δώδεκα [ για ] τις παραβολές .
41004011	Και τους έλεγε : « Σ’ εσάς έχει δοθεί το μυστήριο της βασιλείας του Θεού . Αλλά σ’ εκείνους , τους έξω , τα πάντα γίνονται με παραβολές ,
41004012	για να βλέπουν συνεχώς αλλά να μη δουν , και ν’ ακούν συνεχώς αλλά να μην καταλαβαίνουν , μην τυχόν επιστρέψουν [ στο Θεό ] και αφεθεί σ’ αυτούς [ η αμαρτία ] » .
41004013	Και τους λέει : « Δεν καταλαβαίνετε την παραβολή αυτή , και [ τότε ] πώς όλες τις παραβολές θα καταλάβετε ;
41004014	Ο σπορέας σπέρνει το λόγο .
41004015	Και αυτοί είναι όσοι [ έπεσαν ] δίπλα στην οδό : [ είναι οι ] [ άνθρωποι ] όπου σπέρνεται ο λόγος , αλλά όταν [ τον ] ακούσουν , ευθύς έρχεται ο Σατανάς και αφαιρεί το λόγο τον σπαρμένο σ’ αυτούς .
41004016	Και όσοι σπέρνονται στα πετρώδη [ εδάφη ] είναι αυτοί που , όταν ακούσουν το λόγο , ευθύς με χαρά τον λαβαίνουν ,
41004017	όμως δεν έχουν ρίζα μέσα τους αλλά είναι πρόσκαιροι . Έπειτα , όταν γίνει θλίψη ή διωγμός εξαιτίας του λόγου , ευθύς σκανδαλίζονται .
41004018	Και άλλοι είναι που σπέρνονται στα αγκάθια : αυτοί είναι όσοι το λόγο [ τον ] άκουσαν ,
41004019	αλλά οι μέριμνες του αιώνα και η απάτη του πλούτου και οι επιθυμίες που μπαίνουν μέσα [ τους ] για τα λοιπά [ πράγματα ] συμπνίγουν το λόγο και γίνεται άκαρπος .
41004020	Και όσοι σπάρθηκαν στη γη την καλή είναι εκείνοι οι οποίοι ακούνε το λόγο και [ τον ] παραδέχονται και καρποφορούν , [ ο ] ένας τριάντα και [ ο ] άλλος εξήντα και [ ο ] άλλος εκατό » .
41004021	Και τους έλεγε : « Μήπως φέρεται ο λύχνος για να τεθεί κάτω από το μόδι ή κάτω από το κρεβάτι ; Δε [ φέρεται ] για να τεθεί πάνω στο λυχνοστάτη ;
41004022	Επειδή , δεν υπάρχει κάτι κρυφό , που δεν θα φανερωθεί · ούτε έγινε κάτι στα κρυφά , που δεν θάρθει στο φανερό .
41004023	Όποιος έχει αυτιά για να ακούει , ας ακούει .
41004024	Και τους έλεγε : Προσέχετε τι ακούτε · με όποιο μέτρο μετράτε , θα μετρηθεί σε σας , και σε σας που ακούτε θα γίνει προσθήκη .
41004025	Επειδή , όποιος έχει , θα του δοθεί · και όποιος δεν έχει , και εκείνο που έχει , θα αφαιρεθεί απ' αυτόν .
41004026	Και έλεγε : Έτσι είναι η βασιλεία τού Θεού , ωσάν ένας άνθρωπος να έχει ρίξει τον σπόρο επάνω στη γη ,
41004027	και κοιμάται και σηκώνεται νύχτα και ημέρα · και ο σπόρος βλαστάνει , και αυξάνει , με τρόπο που αυτός δεν ξέρει .
41004028	Επειδή , η γη από μόνη της καρποφορεί , πρώτα χορτάρι , έπειτα στάχυ , έπειτα πλήρες σιτάρι μέσα στο στάχυ .
41004029	Και όταν ο καρπός ωριμάσει , αμέσως στέλνει το δρεπάνι , επειδή ήρθε ο θερισμός .
41004030	Έλεγε ακόμα : Με τι να παρομοιάσουμε τη βασιλεία τού Θεού ; Ή , με ποια παραβολή να την παραβάλουμε ;
41004031	Είναι όμοια με έναν κόκκο σιναπιού , που , όταν σπαρεί επάνω στη γη , είναι μικρότερος από όλα τα σπέρματα που υπάρχουν επάνω στη γη ·
41004032	όταν , όμως , σπαρεί , ανεβαίνει , και γίνεται μεγαλύτερος από όλα τα λαχανικά , και κάνει μεγάλα κλαδιά , ώστε κάτω από τη σκιά του μπορούν να κάνουν φωλιές τα πουλιά τού ουρανού .
41004033	Και με πολλές τέτοιες παραβολές μιλούσε τον λόγο , όπως μπορούσαν να ακούν .
41004034	Αλλά , χωρίς παραβολή δεν τους μιλούσε · όμως , ιδιαίτερα εξηγούσε στους μαθητές του τα πάντα .
41004035	Και κατά την ημέρα εκείνη , όταν έγινε βράδυ , τους λέει : Ας περάσουμε αντίπερα .
41004036	Και αφού άφησαν το πλήθος , τον παίρνουν μαζί τους στο πλοίο όπως ήταν · ήσαν μάλιστα και άλλα μικρά πλοία μαζί του .
41004037	Και γίνεται ένας μεγάλος ανεμοστρόβιλος · και τα κύματα μπήκαν μέσα στο πλοίο , ώστε αυτό ήδη γέμιζε .
41004038	Κι αυτός , ήταν στην πρύμη , όπου κοιμόταν επάνω στο προσκεφάλι · και τον ξυπνούν , και του λένε : Δάσκαλε , δεν σε νοιάζει ότι χανόμαστε ;
41004039	Και αφού σηκώθηκε , επιτίμησε τον άνεμο · και είπε στη θάλασσα : Σώπα , ησύχασε . Και σταμάτησε ο άνεμος , και έγινε μεγάλη γαλήνη .
41004040	Και τους είπε : Γιατί είστε έτσι δειλοί ; Πώς δεν έχετε πίστη ;
41004041	Και φοβήθηκαν [ με ] μεγάλον φόβο , και έλεγαν αναμεταξύ τους : Ποιος , λοιπόν , είναι αυτός , που και ο άνεμος και η θάλασσα τον υπακούν ;
41005001	ΚΑΙ ήρθαν στην αντίπερα όχθη της θάλασσας , στη χώρα των Γαδαρηνών .
41005002	Και καθώς βγήκε από το πλοίο , τον συνάντησε αμέσως ένας άνθρωπος από μέσα από τα μνήματα , που είχε ακάθαρτο πνεύμα ,
41005003	αυτός είχε την κατοικία του μέσα στα μνήματα , και κανένας δεν μπορούσε να τον δέσει ούτε με αλυσίδες ·
41005004	επειδή , πολλές φορές είχε δεθεί με ποδόδεσμα και με αλυσίδες , αλλ' αυτός είχε σπάσει τις αλυσίδες , και είχε συντρίψει τα ποδόδεσμα · και κανένας δεν μπορούσε να τον δαμάσει ·
41005005	και βρισκόταν πάντοτε , ημέρα και νύχτα , στα βουνά και στα μνήματα , κράζοντας και κατακόβοντας τον εαυτό του με πέτρες .
41005006	Βλέποντας , όμως , από μακρυά τον Ιησού , έτρεξε , και τον προσκύνησε ·
41005007	και κράζοντας με δυνατή φωνή , είπε : Τι υπάρχει ανάμεσα σε σένα και σε μένα , Ιησού , Υιέ τού Ύψιστου Θεού ; Σε ορκίζω στον Θεό , μη με βασανίσεις .
41005008	Επειδή , του έλεγε : Εσύ , το ακάθαρτο πνεύμα , βγες από τον άνθρωπο .
41005009	Και τον ρώτησε : Ποιο [ είναι ] το όνομά σου ; Και απάντησε , λέγοντας : Το όνομά μου [ είναι ] λεγεώνα · επειδή , είμαστε πολλοί .
41005010	Και τον παρακαλούσε πολύ , να μη τους στείλει έξω από τη χώρα .
41005011	Ήταν μάλιστα εκεί , κοντά στα βουνά , μια μεγάλη αγέλη από γουρούνια , που έβοσκε ·
41005012	και όλοι οι δαίμονες τον παρακάλεσαν , λέγοντας : Στείλε μας στα γουρούνια , για να μπούμε μέσα σ' αυτά .
41005013	Και ο Ιησούς αμέσως τους [ το ] επέτρεψε . Και αφού τα ακάθαρτα πνεύματα βγήκαν , μπήκαν μέσα στα γουρούνια · και η αγέλη όρμησε προς τον γκρεμό στη θάλασσα ( ήσαν δε μέχρι 2.000 ) , και πνίγονταν μέσα στη θάλασσα .
41005014	Και εκείνοι που έβοσκαν τα γουρούνια έφυγαν , και το ανήγγειλαν στην πόλη και στα χωράφια . Και βγήκαν για να δουν τι είναι αυτό που έγινε .
41005015	Και έρχονται στον Ιησού , και βλέπουν τον δαιμονιζόμενο , που είχε τη λεγεώνα , να κάθεται , και να είναι ντυμένος , και λογικευμένος · και φοβήθηκαν ·
41005016	και εκείνοι που είδαν [ τα γεγονότα ] , τους διηγήθηκαν πώς έγινε το πράγμα στον δαιμονιζόμενο , και για τα γουρούνια .
41005017	Και άρχισαν να τον παρακαλούν να αναχωρήσει από τα όριά τους .
41005018	Και όταν μπήκε μέσα στο πλοίο , ο άλλοτε δαιμονιζόμενος τον παρακαλούσε να είναι μαζί του .
41005019	Όμως , ο Ιησούς δεν τον άφησε , αλλά του λέει : Πήγαινε στο σπίτι σου και στους οικιακούς σου , και ανάγγειλε σ' αυτούς όσα ο Κύριος έκανε σε σένα , και σε ελέησε .
41005020	Και αναχώρησε , και άρχισε να κηρύττει στη Δεκάπολη όσα ο Ιησούς έκανε σ' αυτόν · και όλοι θαύμαζαν .
41005021	Και αφού ο Ιησούς διαπέρασε ξανά με το πλοίο στην αντίπερα όχθη , συγκεντρώθηκε ένα μεγάλο πλήθος · και ήταν κοντά στη θάλασσα .
41005022	Και ξάφνου , έρχεται ένας από τους αρχισυνάγωγους , με το όνομα Ιάειρος · και βλέποντάς τον , πέφτει κοντά στα πόδια του ·
41005023	και τον παρακαλούσε πολύ , λέγοντας , ότι : Το κοριτσάκι μου πνέει τα λοίσθια · νάρθεις και να βάλεις τα χέρια σου επάνω της , για να σωθεί · και θα ζήσει .
41005024	Και πήγε μαζί του · και τον ακολουθούσε ένα μεγάλο πλήθος , και τον συνέθλιβαν .
41005025	Και μια γυναίκα , που για δώδεκα χρόνια βρισκόταν με αιμορραγία ,
41005026	και η οποία πολλά έπαθε από πολλούς γιατρούς , και είχε δαπανήσει ολόκληρη την περιουσία της , και δεν είχε ωφεληθεί σε τίποτε , αλλά μάλλον είχε γίνει χειρότερα ,
41005027	καθώς άκουσε για τον Ιησού , ήρθε ανάμεσα στο πλήθος , από πίσω , και άγγιξε το ιμάτιό του ·
41005028	επειδή , έλεγε ότι : Και αν ακόμα αγγίξω τα ιμάτιά του , θα σωθώ .
41005029	Κι αμέσως ξεράθηκε η πηγή τού αίματός της · και αισθάνθηκε στο σώμα της ότι γιατρεύτηκε από τη μάστιγα .
41005030	Κι αμέσως , ο Ιησούς , όταν κατάλαβε μέσα του τη δύναμη που είχε βγει απ' αυτόν , αφού στράφηκε μέσα στο πλήθος , έλεγε : Ποιος άγγιξε τα ιμάτιά μου ;
41005031	Και οι μαθητές του έλεγαν σ' αυτόν : Βλέπεις το πλήθος που σε συνθλίβει , και λες : Ποιος με άγγιξε ;
41005032	Και κοίταζε ολόγυρα για να δει εκείνη που το είχε κάνει .
41005033	Και η γυναίκα , η οποία φοβήθηκε και έτρεμε , επειδή γνώριζε τι είχε γίνει επάνω της , ήρθε και έπεσε μπροστά του , και του είπε όλη την αλήθεια .
41005034	Και εκείνος της είπε : Κόρη μου , η πίστη σου σε έσωσε · πήγαινε σε ειρήνη , και να είσαι υγιής από τη μάστιγά σου .
41005035	Ενώ αυτός ακόμα μιλούσε , έρχονται από τον αρχισυνάγωγο , λέγοντας , ότι : Η θυγατέρα σου πέθανε · γιατί ενοχλείς ακόμα τον δάσκαλο ;
41005036	Ο Ιησούς , όμως , αμέσως μόλις άκουσε τον λόγο που μιλούσαν , λέει στον αρχισυνάγωγο : Μη φοβάσαι , μόνον πίστευε .
41005037	Και δεν άφησε κανέναν να τον ακολουθήσει , παρά μονάχα τον Πέτρο , και τον Ιάκωβο , και τον Ιωάννη , τον αδελφό τού Ιακώβου .
41005038	Και έρχεται στο σπίτι τού αρχισυναγώγου , και βλέπει θόρυβο , και να κλαίνε και να αλαζάζουν ποικιλότροπα .
41005039	Και μπαίνοντας μέσα , τους λέει : Γιατί κάνετε θόρυβο και κλαίτε ; Το παιδί δεν πέθανε , αλλά κοιμάται .
41005040	Και γελούσαν γι' αυτόν ειρωνικά . Εκείνος , όμως , αφού [ τους ] έβγαλε όλους έξω , παίρνει τον πατέρα τού παιδιού και τη μητέρα , κι αυτούς που ήσαν μαζί του , και μπαίνει μέσα , όπου ήταν ξαπλωμένο το παιδί .
41005041	Και πιάνοντας το χέρι τού παιδιού , της λέει : Ταλιθά , κούμι , που ερμηνευόμενο σημαίνει : Κοριτσάκι , σε σένα λέω , σήκω επάνω .
41005042	Κι αμέσως το κοριτσάκι σηκώθηκε επάνω , και περπατούσε · επειδή , ήταν δώδεκα χρόνων · και εκπλάγηκαν με μεγάλη έκπληξη .
41005043	Και παρήγγειλε σ' αυτούς με πολλούς τρόπους να μη το μάθει αυτό κανένας · και είπε να της δοθεί να φάει .
41006001	ΚΑΙ από εκεί βγήκε έξω , και ήρθε στην πατρίδα του · και τον ακολουθούσαν οι μαθητές του .
41006002	Και όταν ήρθε το σάββατο , άρχισε να διδάσκει στη συναγωγή · και πολλοί , ακούγοντας , εκπλήττονταν , και έλεγαν : Από πού [ προέρχονται ] σ' αυτόν όλα αυτά ; Και ποια [ είναι ] η σοφία που του δόθηκε , ώστε και τέτοια θαύματα γίνονται με τα χέρια του ;
41006003	Δεν είναι αυτός ο μαραγκός , ο γιος τής Μαρίας , και ο αδελφός τού Ιακώβου και του Ιωσή και του Ιούδα και του Σίμωνα ; Και δεν είναι εδώ , ανάμεσά μας , οι αδελφές του ; Και σκανδαλίζονταν μ' αυτόν .
41006004	Και ο Ιησούς έλεγε σ' αυτούς , ότι : Δεν υπάρχει προφήτης χωρίς τιμή , παρά μονάχα στην πατρίδα του , κι ανάμεσα στους συγγενείς του , και μέσα στο σπίτι του .
41006005	Και δεν μπορούσε να κάνει εκεί κανένα θαύμα , παρά [ μονάχα ] βάζοντας τα χέρια του επάνω σε λίγους αρρώστους , [ τους ] θεράπευσε .
41006006	Και θαύμαζε για την απιστία τους . Και περιερχόταν ολόγυρα τις κωμοπόλεις , διδάσκοντας .
41006007	ΚΑΙ αφού προσκάλεσε τους δώδεκα , άρχισε να τους στέλνει δύο-δύο · και τους έδινε εξουσία [ ενάντια ] στα ακάθαρτα πνεύματα .
41006008	Και τους παρήγγειλε να μη κρατούν τίποτε στον δρόμο , παρά μονάχα μια ράβδο · ούτε ταγάρι ούτε ψωμί ούτε χάλκινα νομίσματα στη ζώνη ·
41006009	αλλά να είναι υποδεμένοι με σαντάλια · και να μη ντύνονται [ με ] δύο χιτώνες .
41006010	Και τους έλεγε : Όπου αν μπείτε μέσα σε σπίτι , εκεί να μένετε μέχρι να φύγετε από εκεί .
41006011	Και όσοι δεν σας δεχθούν ούτε σας ακούσουν , βγαίνοντας από εκεί , τινάξτε και τη σκόνη που [ είναι ] κάτω από τα πόδια σας , ως μαρτυρία σ' αυτούς · σας διαβεβαιώνω , ελαφρότερη θα είναι η τιμωρία στα Σόδομα ή τα Γόμορρα κατά την ημέρα της κρίσης , παρά σ' εκείνη την πόλη .
41006012	Και αφού βγήκαν έξω , κήρυτταν να μετανοήσουν ·
41006013	και έβγαζαν πολλά δαιμόνια · και άλειφαν με λάδι πολλούς αρρώστους , και τους θεράπευαν .
41006014	Και ο βασιλιάς Ηρώδης άκουσε , ( επειδή , το όνομά του είχε γίνει φανερό ) , και έλεγε , ότι : Ο Ιωάννης ο Βαπτιστής αναστήθηκε από τους νεκρούς , και γι' αυτό οι δυνάμεις ενεργούν μέσα σ' αυτόν .
41006015	Άλλοι έλεγαν , ότι : Είναι ο Ηλίας . Και άλλοι έλεγαν , ότι : Είναι προφήτης ή σαν ένας από τους προφήτες .
41006016	Και ακούγοντάς [ το ] ο Ηρώδης , είπε , ότι : Αυτός είναι ο Ιωάννης , που εγώ αποκεφάλισα · αυτός αναστήθηκε από τους νεκρούς .
41006017	Επειδή , ο ίδιος ο Ηρώδης είχε στείλει και έπιασε τον Ιωάννη , και τον έδεσε στη φυλακή , εξαιτίας τής Ηρωδιάδας , της γυναίκας τού αδελφού του , του Φιλίππου , επειδή την είχε πάρει για γυναίκα .
41006018	Για τον λόγο ότι , ο Ιωάννης έλεγε στον Ηρώδη , ότι : Δεν σου επιτρέπεται να έχεις τη γυναίκα τού αδελφού σου .
41006019	Η Ηρωδιάδα , όμως , τον μισούσε , και ήθελε να τον θανατώσει · και δεν μπορούσε .
41006020	Επειδή , ο Ηρώδης φοβόταν τον Ιωάννη , δεδομένου ότι τον γνώριζε ως άνδρα δίκαιο και άγιο · και τον προστάτευε · και έκανε πολλά , καθώς τον άκουγε , και τον άκουγε με ευχαρίστηση .
41006021	Και όταν ήρθε η κατάλληλη ημέρα , κατά την οποία ο Ηρώδης , στα γενέθλιά του , έκανε δείπνο στους μεγιστάνες του και στους χιλίαρχους και στους πρώτους τής Γαλιλαίας ,
41006022	και μπήκε μέσα η θυγατέρα αυτής τής Ηρωδιάδας , και χόρεψε , και άρεσε στον Ηρώδη και στους συγκαθήμενους , ο βασιλιάς είπε στο κοριτσάκι : Ζήτησέ μου ό,τι [ και ] αν θέλεις , και θα σου το δώσω .
41006023	Και της ορκίστηκε ότι : Θα σου δώσω ό,τι μου ζητήσεις , μέχρι το μισό τού βασιλείου μου .
41006024	Και εκείνη , βγαίνοντας έξω , είπε στη μητέρα της : Τι να ζητήσω ; Και εκείνη είπε : Το κεφάλι τού Ιωάννη τού Βαπτιστή .
41006025	Κι αμέσως , μπαίνοντας με βιασύνη μέσα στον βασιλιά , ζήτησε , λέγοντας : Θέλω να μου δώσεις αμέσως , επάνω σε πιάτο , το κεφάλι τού Ιωάννη τού Βαπτιστή .
41006026	Και ο βασιλιάς , αν και λυπήθηκε πολύ , εξαιτίας όμως των όρκων και των συγκαθήμενων , δεν θέλησε να απορρίψει το αίτημά της .
41006027	Κι αμέσως , ο βασιλιάς στέλνοντας έναν δήμιο , πρόσταξε να φερθεί το κεφάλι του .
41006028	Και εκείνος , αφού αναχώρησε , τον αποκεφάλισε μέσα στη φυλακή · και έφερε το κεφάλι του επάνω σε πιάτο , και το έδωσε στο κοριτσάκι · και το κοριτσάκι το έδωσε στη μητέρα του .
41006029	Και ακούγοντας [ αυτό ] οι μαθητές του , ήρθαν και σήκωσαν το πτώμα του , και το έβαλαν μέσα σε μνήμα .
41006030	Και συγκεντρώνονται οι απόστολοι κοντά στον Ιησού , και του ανήγγειλαν τα πάντα , και όσα έπραξαν και όσα δίδαξαν .
41006031	Και τους είπε : Ελάτε εσείς οι ίδιοι ιδιαιτέρως σε έναν ερημικό τόπο , και αναπαύεστε λίγο · επειδή , ήσαν πολλοί εκείνοι που έρχονταν και έφευγαν , και δεν ευκαιρούσαν ούτε να φάνε .
41006032	Και πήγαν με το πλοίο σε έναν ερημικό τόπο , μόνοι τους .
41006033	Και καθώς πήγαιναν , τους είδαν τα πλήθη , και πολλοί τον αναγνώρισαν · και πεζοπορώντας έτρεξαν εκεί μαζί , από όλες τις πόλεις , και , φτάνοντας πριν απ' αυτούς , συγκεντρώθηκαν κοντά του .
41006034	Και βγαίνοντας ο Ιησούς έξω , είδε ένα μεγάλο πλήθος , και σπλαχνίστηκε γι' αυτούς , επειδή ήσαν σαν πρόβατα που δεν είχαν ποιμένα · και άρχισε να τους διδάσκει πολλά .
41006035	Και επειδή [ είχε ] ήδη [ περάσει ] πολλή ώρα , πλησιάζοντάς τον οι μαθητές του , λένε , ότι : Ο τόπος είναι ερημικός , και έχει περάσει ήδη πολλή ώρα ·
41006036	απόλυσέ τους , για να πάνε στα γύρω χωράφια και τις κωμοπόλεις , και να αγοράσουν για τον εαυτό τους ψωμιά · επειδή , δεν έχουν τι να φάνε .
41006037	Και εκείνος , απαντώντας σ' αυτούς , είπε : Δώστε τους εσείς να φάνε . Και του λένε : Να πάμε να αγοράσουμε ψωμιά για 200 δηνάρια , και να τους δώσουμε να φάνε ;
41006038	Και εκείνος λέει σ' αυτούς : Πόσα ψωμιά έχετε ; Πηγαίνετε και δείτε . Και αφού είδαν , λένε : Πέντε , και δύο ψάρια .
41006039	Και τους πρόσταξε όλους να καθήσουν επάνω στο χλωρό χορτάρι συντροφιές-συντροφιές .
41006040	Και κάθησαν κατά ομάδες , ανά 100 και ανά 50 .
41006041	Και παίρνοντας τα πέντε ψωμιά και τα δύο ψάρια , αφού κοίταξε στον ουρανό , ευλόγησε και έκοψε τα ψωμιά σε κομμάτια , και έδινε στους μαθητές του , για να βάλουν μπροστά τους · και μοίρασαν σε όλους τα δύο ψάρια .
41006042	Και έφαγαν όλοι και χόρτασαν .
41006043	Και σήκωσαν από τα κομμάτια δώδεκα κοφίνια γεμάτα , και από τα ψάρια .
41006044	Και εκείνοι που έφαγαν τα ψωμιά ήσαν 5.000 άνδρες .
41006045	Κι αμέσως ανάγκασε τους μαθητές του να μπουν μέσα στο πλοίο , και να προηγηθούν στην αντίπερα όχθη κοντά στη Βηθσαϊδά , μέχρις ότου αυτός απολύσει το πλήθος .
41006046	Και όταν τους απέλυσε , πήγε στο βουνό να προσευχηθεί .
41006047	Και όταν έγινε βράδυ , το πλοίο βρισκόταν στο μέσον τής θάλασσας , κι αυτός ήταν μόνος επάνω στη γη .
41006048	Και τους είδε να βασανίζονται στο να κωπηλατούν · επειδή , ο άνεμος ήταν ενάντια σ' αυτούς · και κατά την τέταρτη φυλακή τής νύχτας έρχεται προς αυτούς , περπατώντας επάνω στη θάλασσα · και ήθελε να τους προσπεράσει .
41006049	Και εκείνοι , όταν τον είδαν να περπατάει επάνω στη θάλασσα , νόμισαν ότι είναι φάντασμα , και έβγαλαν δυνατές κραυγές .
41006050	Επειδή , όλοι τον είδαν και ταράχτηκαν . Κι αμέσως μίλησε μαζί τους , και τους λέει : Έχετε θάρρος · εγώ είμαι , μη φοβάστε .
41006051	Και ανέβηκε προς αυτούς στο πλοίο · και σταμάτησε ο άνεμος . Και εκπλήττονταν μέσα τους σε αρκετά μεγάλο βαθμό , και θαύμαζαν .
41006052	Επειδή , από τα ψωμιά δεν κατάλαβαν , για τον λόγο ότι η καρδιά τους ήταν πωρωμένη .
41006053	Και διαπέρασαν και ήρθαν στη γη Γεννησαρέτ , και αγκυροβόλησαν .
41006054	Και καθώς βγήκαν από το πλοίο , αμέσως μόλις τον αναγνώρισαν ,
41006055	έτρεξαν σε όλα τα περίχωρα εκείνα , και άρχισαν να κουβαλούν τούς αρρώστους επάνω στα κρεβάτια , όπου άκουγαν ότι είναι εκεί .
41006056	Και όπου έμπαινε μέσα στις κωμοπόλεις ή τις πόλεις ή τα χωράφια , έβαζαν όσους ασθενούσαν στις αγορές , και τον παρακαλούσαν να αγγίξουν έστω το κράσπεδο του ιματίου του · και όσοι το άγγιζαν , θεραπεύονταν .
41007001	Και συγκεντρώνονται κοντά του οι Φαρισαίοι , και μερικοί από τους γραμματείς , που είχαν έρθει από τα Ιεροσόλυμα .
41007002	Και βλέποντας μερικούς από τους μαθητές του να τρώνε ψωμιά με μολυσμένα τα χέρια , δηλαδή άπλυτα , τους κατηγόρησαν ·
41007003	( επειδή , οι Φαρισαίοι , και όλοι οι Ιουδαίοι , αν δεν πλύνουν τα χέρια μέχρι τον αγκώνα , δεν τρώνε , κρατώντας την παράδοση των πρεσβυτέρων ·
41007004	και [ επιστρέφοντας ] από την αγορά , αν δεν πλυθούν , δεν τρώνε · είναι και πολλά άλλα που παρέλαβαν να τηρούν , πλύσεις ποτηριών , και ξύλινων δοχείων , και χάλκινων σκευών , και κρεβατιών ) ·
41007005	έπειτα , οι Φαρισαίοι και οι γραμματείς τον ρωτούν : Γιατί οι μαθητές σου δεν περπατούν σύμφωνα με την παράδοση των πρεσβυτέρων , αλλά τρώνε ψωμί με άπλυτα χέρια ;
41007006	Και εκείνος , απαντώντας , είπε σ' αυτούς , ότι : Καλά προφήτευσε ο Ησαϊας για σας τους υποκριτές , όπως είναι γραμμένο : « Ο λαός αυτός με τιμάει με τα χείλη , η καρδιά τους όμως απέχει μακριά από μένα ·
41007007	και μάταια με σέβονται , διδάσκοντας διδασκαλίες , εντολές ανθρώπων » .
41007008	Επειδή , ενώ αφήσατε την εντολή τού Θεού , κρατάτε την παράδοση των ανθρώπων , πλύσεις ξύλινων δοχείων και ποτηριών , και άλλα πολλά τέτοια παρόμοια κάνετε .
41007009	Και τους έλεγε : Ωραία αθετείτε την εντολή του Θεού , για να τηρείτε την παράδοσή σας .
41007010	Επειδή , ο Μωυσής είπε : « Τίμα τον πατέρα σου και τη μητέρα σου » . Και : « Όποιος κακολογεί τον πατέρα ή τη μητέρα , να θανατώνεται οπωσδήποτε » .
41007011	Εσείς , όμως , λέτε : Αν κάποιος άνθρωπος πει στον πατέρα ή στη μητέρα : Κορβάν , δηλαδή , δώρο [ είναι ] , ό,τι αν επρόκειτο να ωφεληθείς από μένα , αυτό [ αρκεί ] ·
41007012	και δεν τον αφήνετε τίποτε να κάνει στον πατέρα του ή στη μητέρα του ,
41007013	ακυρώνοντας τον λόγο τού Θεού εξαιτίας τής παράδοσής σας , που παραδώσατε · και κάνετε πολλά τέτοια παρόμοια .
41007014	Και προσκαλώντας ολόκληρο το πλήθος , τους έλεγε : Ακούτε με όλοι , και καταλαβαίνετε ·
41007015	δεν υπάρχει τίποτε που , απέξω από τον άνθρωπο , μπαίνει μέσα του , το οποίο μπορεί να τον μολύνει , αλλά αυτά που βγαίνουν απ' αυτόν , εκείνα είναι που μολύνουν τον άνθρωπο .
41007016	Αυτός που έχει αυτιά για να ακούει , ας ακούει .
41007017	Και όταν από το πλήθος μπήκε μέσα σε ένα σπίτι , οι μαθητές του τον ρωτούσαν για την παραβολή .
41007018	Και τους λέει : Έτσι ασύνετοι είστε κι εσείς ; Δεν καταλαβαίνετε ότι κάθε τι απέξω , που μπαίνει μέσα στον άνθρωπο , δεν μπορεί να τον μολύνει ;
41007019	Επειδή , δεν μπαίνει μέσα στην καρδιά του , αλλά στην κοιλιά · και αποβάλλεται στο αποχωρητήριο , καθαρίζοντας όλα τα φαγητά .
41007020	Έλεγε , μάλιστα , ότι : Αυτό που βγαίνει από μέσα από τον άνθρωπο , εκείνο μολύνει τον άνθρωπο ·
41007021	επειδή , από μέσα από την καρδιά των ανθρώπων βγαίνουν οι κακοί συλλογισμοί , μοιχείες , πορνείες , φόνοι ,
41007022	κλοπές , πλεονεξίες , πονηρίες , δόλος , ασέλγεια , πονηρό βλέμμα , βλασφημία , υπερηφάνεια , αφροσύνη .
41007023	Όλα αυτά τα πονηρά βγαίνουν από μέσα , και μολύνουν τον άνθρωπο .
41007024	Και αφού σηκώθηκε από εκεί , πήγε στα όρια της Τύρου και της Σιδώνας · και μπαίνοντας μέσα στο σπίτι , δεν ήθελε να το μάθει αυτό κανένας · δεν μπόρεσε , όμως , να κρυφτεί .
41007025	Επειδή , μια γυναίκα , της οποίας το κοριτσάκι είχε ακάθαρτο πνεύμα , ακούγοντας γι' αυτόν , ήρθε και έπεσε κοντά στα πόδια του .
41007026	Και η γυναίκα ήταν Ελληνίδα , Συροφοινίκισσα το γένος · και τον παρακαλούσε να βγάλει το δαιμόνιο από τη θυγατέρα της .
41007027	Και ο Ιησούς τής είπε : Άφησε πρώτα να χορτάσουν τα παιδιά , επειδή δεν είναι καλό να πάρει κάποιος το ψωμί των παιδιών , και να το ρίξει στα σκυλάκια .
41007028	Και εκείνη απάντησε και του λέει : Ναι , Κύριε · αλλά , και τα σκυλάκια κάτω από το τραπέζι τρώνε από τα ψίχουλα των παιδιών .
41007029	Και της είπε : Γι' αυτό τον λόγο , πήγαινε · το δαιμόνιο βγήκε από τη θυγατέρα σου .
41007030	Και όταν πήγε στο σπίτι της , βρήκε ότι το δαιμόνιο είχε βγει , και τη θυγατέρα της να είναι ξαπλωμένη επάνω στο κρεβάτι .
41007031	Και πάλι , αφού βγήκε από τα όρια της Τύρου και της Σιδώνας , ήρθε κοντά στη θάλασσα της Γαλιλαίας , ανάμεσα στα όρια της Δεκάπολης .
41007032	Και του φέρνουν έναν δύσλαλο κωφόν · και τον παρακαλούν να βάλει το χέρι επάνω του .
41007033	Και παίρνοντάς τον ιδιαιτέρως από τον όχλο , έβαλε τα δάχτυλά του στα αυτιά του · και αφού έφτυσε , άγγιξε τη γλώσσα του ·
41007034	και βλέποντας επάνω στον ουρανό , στέναξε , και του λέει : ΕΦΦΑΘΑ , δηλαδή , να ανοιχτείς .
41007035	Κι αμέσως άνοιξαν τα αυτιά του · και λύθηκε το δέσιμο της γλώσσας του , και μιλούσε ορθά .
41007036	Και τους παρήγγειλε να μη [ το ] πουν σε κανέναν · όμως , όσο αυτός τούς το παράγγελνε , τόσο περισσότερο [ εκείνοι το ] διακήρυτταν .
41007037	Και εκπλήττονταν υπερβολικά , λέγοντας : Καλά έπραξε τα πάντα · και τους κωφούς κάνει να ακούν , και τους άλαλους να μιλούν .
41008001	ΚΑΤΑ τις ημέρες εκείνες , επειδή υπήρχε ένα πολύ μεγάλο πλήθος , και δεν είχαν τι να φάνε , ο Ιησούς προσκαλώντας τους μαθητές του , τους λέει :
41008002	Σπλαχνίζομαι για το πλήθος , για τον λόγο ότι μένουν κοντά μου τρεις ημέρες ήδη , και δεν έχουν τι να φάνε ·
41008003	και αν τους απολύσω στα σπίτια τους νηστικούς , θα αποκάμουν στον δρόμο · επειδή , μερικοί απ' αυτούς ήρθαν από μακριά .
41008004	Και οι μαθητές του αποκρίθηκαν σ' αυτόν : Από πού θα μπορέσει κανείς να τους χορτάσει με ψωμιά εδώ επάνω στην ερημιά ;
41008005	Και τους ρώτησε : Πόσα ψωμιά έχετε ; Και εκείνοι είπαν : Επτά .
41008006	Και πρόσταξε το πλήθος να καθήσουν στη γη · και παίρνοντας τα επτά ψωμιά , αφού ευχαρίστησε , έκοψε και έδινε στους μαθητές του , για να [ τα ] βάλουν μπροστά στο πλήθος · και εκείνοι τα έβαζαν .
41008007	Είχαν και λίγα ψαράκια · και αφού ευλόγησε , είπε να τα βάλουν κι αυτά .
41008008	Και έφαγαν και χόρτασαν · και σήκωσαν περισσεύματα από [ τα ] κομμάτια , επτά μεγάλα ψαροκόφινα .
41008009	Και εκείνοι που έφαγαν ήσαν περίπου 4.000 · και τους απέλυσε .
41008010	Κι αμέσως , αφού μπήκε μέσα στο πλοίο μαζί με τους μαθητές του , ήρθε στα μέρη τής Δαλμανουθά .
41008011	Και βγήκαν οι Φαρισαίοι , και άρχισαν να του κάνουν ερωτήσεις , και του ζητούσαν ένα σημείο από τον ουρανό , πειράζοντάς τον .
41008012	Τότε , ο Ιησούς αναστενάζοντας από την καρδιά του , λέει : Γιατί αυτή η γενεά ζητάει σημείο ; Σας διαβεβαιώνω : Σημείο δεν θα δοθεί σ' αυτή τη γενεά .
41008013	Και αφήνοντάς τους , μπήκε πάλι μέσα στο πλοίο , και αναχώρησε στην αντίπερα όχθη .
41008014	Και ξέχασαν να πάρουν ψωμιά , και δεν είχαν μαζί τους μέσα στο πλοίο , παρά μονάχα ένα ψωμί .
41008015	Και τους παράγγελνε , λέγοντας : Βλέπετε , προσέχετε από το προζύμι των Φαρισαίων και το προζύμι τού Ηρώδη .
41008016	Και σκέφτονταν αναμεταξύ τους , λέγοντας , ότι : Δεν έχουμε ψωμιά .
41008017	Και όταν ο Ιησούς κατάλαβε , τους λέει : Τι σκέφτεστε ότι δεν έχετε ψωμιά · δεν αντιλαμβάνεστε ακόμα ούτε καταλαβαίνετε ; Πωρωμένη έχετε ακόμα την καρδιά σας ;
41008018	Έχοντας μάτια , δεν βλέπετε ; Και έχοντας αυτιά , δεν ακούτε ; Και δεν θυμάστε ;
41008019	Όταν έκοψα τα πέντε ψωμιά στους 5.000 ανθρώπους , πόσα κοφίνια σηκώσατε γεμάτα με κομμάτια ; Του λένε : Δώδεκα .
41008020	Και όταν τα επτά στους 4.000 ανθρώπους , πόσα ψαροκόφινα σηκώσατε γεμάτα με κομμάτια ; Και εκείνοι είπαν : Επτά .
41008021	Και τους έλεγε : Πώς δεν καταλαβαίνετε ;
41008022	Και έρχεται στη Βηθσαϊδάν · και του φέρνουν έναν τυφλό , και τον παρακαλούν να τον αγγίξει .
41008023	Και πιάνοντας το χέρι τού τυφλού , τον έφερε έξω από την κωμόπολη · και αφού έφτυσε στα μάτια του , έβαλε επάνω του τα χέρια , και τον ρωτούσε αν βλέπει κάτι .
41008024	Και κοιτάζοντας προς τα πάνω , έλεγε : Βλέπω τούς ανθρώπους , ότι σαν δέντρα βλέπω , να περπατούν .
41008025	Έπειτα , έβαλε πάλι τα χέρια επάνω στα μάτια του , και τον έκανε να ξαναδεί · και [ η όρασή του ] αποκαταστάθηκε , και είδε καθαρά όλους .
41008026	Και τον έστειλε στο σπίτι του , λέγοντας : Ούτε μέσα στην κωμόπολη να μπεις ούτε να [ το ] πεις [ αυτό ] σε κάποιον μέσα στην κωμόπολη .
41008027	Και βγήκε έξω ο Ιησούς και οι μαθητές του στις κωμοπόλεις τής Καισάρειας του Φιλίππου · και στον δρόμο ρωτούσε τούς μαθητές του , λέγοντάς τους : Για ποιον με λένε οι άνθρωποι ότι είμαι ;
41008028	Και εκείνοι αποκρίθηκαν : Για τον Ιωάννη τον Βαπτιστή · και άλλοι , για τον Ηλία · άλλοι δε για έναν από τους προφήτες .
41008029	Κι αυτός τούς λέει : Εσείς , όμως , για ποιον με λέτε ότι είμαι ; Και απαντώντας ο Πέτρος , του λέει : Εσύ είσαι ο Χριστός .
41008030	Και τους παρήγγειλε με αυστηρότητα να μη λένε σε κανέναν γι' αυτόν .
41008031	Και άρχισε να τους διδάσκει ότι ο Υιός τού ανθρώπου πρέπει να πάθει πολλά , και να καταφρονηθεί από τους πρεσβύτερους και τους αρχιερείς και τους γραμματείς , και να θανατωθεί , και μετά [ από ] τρεις ημέρες να αναστηθεί .
41008032	Και μιλούσε τον λόγο φανερά . Και ο Πέτρος παίρνοντάς τον ιδιαιτέρως , άρχισε να τον επιτιμάει .
41008033	Και εκείνος , αφού στράφηκε προς τα πίσω , και είδε τους μαθητές του , επιτίμησε τον Πέτρο , λέγοντας : Πήγαινε πίσω μου , σατανά · επειδή , δεν φρονείς τα [ πράγματα ] του Θεού , αλλά τα [ πράγματα ] των ανθρώπων .
41008034	Και αφού προσκάλεσε το πλήθος μαζί με τους μαθητές του , τους είπε : Όποιος θέλει νάρθει πίσω από μένα , ας απαρνηθεί τον εαυτό του , και ας σηκώσει τον σταυρό του , και ας με ακολουθεί .
41008035	Επειδή , όποιος θέλει να σώσει τη ζωή του , θα τη χάσει · και όποιος χάσει τη ζωή του εξαιτίας μου και εξαιτίας τού ευαγγελίου , αυτός θα τη σώσει .
41008036	Επειδή , τι θα ωφελήσει τον άνθρωπο , αν κερδήσει ολόκληρο τον κόσμο , ζημιωθεί όμως την ψυχή του ;
41008037	Ή , τι θα δώσει ο άνθρωπος σε ανταλλαγή τής ψυχής του ;
41008038	Δεδομένου ότι , όποιος ντραπεί για μένα και για τα λόγια μου σ' αυτή τη γενεά , τη μοιχαλίδα και αμαρτωλή , και ο Υιός τού ανθρώπου θα ντραπεί γι' αυτόν , όταν έρθει στη δόξα τού Πατέρα του μαζί με τους αγγέλους .
41009001	Και τους έλεγε : Σας διαβεβαιώνω ότι , είναι μερικοί απ' αυτούς που στέκονται εδώ , οι οποίοι δεν θα γευτούν θάνατο , μέχρις ότου δουν τη βασιλεία τού Θεού να έρχεται με δύναμη .
41009002	ΚΑΙ ύστερα από έξι ημέρες , παίρνει τον Πέτρο και τον Ιάκωβο και τον Ιωάννη , και τους ανεβάζει , σε ένα ψηλό βουνό , μόνους , κατ' ιδίαν · και μεταμορφώθηκε μπροστά τους .
41009003	Και τα ιμάτιά του έγιναν αστραφτερά , λευκά σε υπερβολικό βαθμό , σαν χιόνι , που λευκαντής επάνω στη γη δεν μπορεί να λευκάνει .
41009004	Και φάνηκε σ' αυτούς ο Ηλίας μαζί με τον Μωυσή · και συνομιλούσαν με τον Ιησού .
41009005	Και αποκρινόμενος ο Πέτρος λέει στον Ιησού : Ραββί , είναι καλό να είμαστε εδώ · και ας κάνουμε τρεις σκηνές , μία για σένα , και μία για τον Μωυσή , και μία για τον Ηλία .
41009006	Επειδή , δεν ήξερε τι να πει · για τον λόγο ότι , ήσαν φοβισμένοι .
41009007	Και μια νεφέλη τούς επισκίασε · και ήρθε μια φωνή από τη νεφέλη , λέγοντας : Αυτός είναι ο Υιός μου ο αγαπητός · αυτόν να ακούτε .
41009008	Και ξαφνικά , κοιτάζοντας ολόγυρα , δεν είδαν πλέον κανέναν , αλλά τον Ιησού μόνον μαζί τους .
41009009	Και ενώ κατέβαιναν από το βουνό , τους παρήγγειλε να μη διηγηθούν σε κανέναν όσα είδαν , παρά μονάχα όταν ο Υιός τού ανθρώπου αναστηθεί από τους νεκρούς .
41009010	Και φύλαξαν μέσα τους τον λόγο , συζητούντες μεταξύ τους , τι σημαίνει το να αναστηθεί από τους νεκρούς .
41009011	Και τον ρωτούσαν , λέγοντας : Γιατί οι γραμματείς λένε ότι πρέπει νάρθει πρώτα ο Ηλίας ;
41009012	Και εκείνος απαντώντας είπε σ' αυτούς : Ο Ηλίας μεν , αφού έρθει πρώτα , αποκαθιστά [ τα ] πάντα · και ότι για τον Υιό τού ανθρώπου είναι γραμμένο , ότι πρέπει να πάθει πολλά , και να εξουθενωθεί .
41009013	Σας λέω , όμως , ότι ο Ηλίας ήρθε , και του έκαναν όσα θέλησαν , καθώς είναι γραμμένο γι' αυτόν .
41009014	Και όταν ήρθε στους μαθητές του , είδε γύρω τους ένα μεγάλο πλήθος , και γραμματείς να κάνουν συζητήσεις μαζί τους .
41009015	Κι αμέσως , ολόκληρο το πλήθος , μόλις τον είδε , έμεινε έκθαμβο , και τρέχοντας κοντά του τον χαιρετούσαν .
41009016	Και ρώτησε τους γραμματείς : Τι συζητάτε μαζί τους ;
41009017	Και απαντώντας ένας από το πλήθος , είπε : Δάσκαλε , έφερα σε σένα τον γιο μου , που έχει πνεύμα άλαλο ·
41009018	και όπου τον πιάσει , τον σπαράζει · και αφρίζει , και τρίζει τα δόντια του , και μένει ξερός · και είπα στους μαθητές σου να το βγάλουν , αλλά δεν μπόρεσαν .
41009019	Κι εκείνος απαντώντας σ' αυτόν , λέει : Ω , γενεά άπιστη , μέχρι πότε θα είμαι μαζί σας ; Μέχρι πότε θα σας υπομένω ; Φέρτε τον σε μένα .
41009020	Και τον έφεραν σ' αυτόν · και καθώς τον είδε , το πνεύμα αμέσως τον σπάραξε · και πέφτοντας επάνω στη γη , κυλιόταν αφρίζοντας .
41009021	Και ρώτησε τον πατέρα του : Πόσος καιρός είναι αφ' ότου τού συνέβηκε αυτό ; Και εκείνος είπε : Από παιδί .
41009022	Και πολλές φορές τον έρριξε και σε φωτιά και στα νερά , για να τον εξολοθρεύσει · αλλά , αν μπορείς κάτι , βοήθησέ μας , δείχνοντας σπλάχνα επάνω μας .
41009023	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν , το : Αν μπορείς να πιστέψεις , όλα είναι δυνατά σ' αυτόν που πιστεύει .
41009024	Κι αμέσως ο πατέρας τού παιδιού , κράζοντας με δάκρυα , έλεγε : Πιστεύω , Κύριε · βοήθα με στην απιστία μου .
41009025	Και ο Ιησούς βλέποντας ότι τρέχει προς τα εκεί κόσμος , επιτίμησε το ακάθαρτο πνεύμα , λέγοντας σ' αυτό : Το πνεύμα , το άλαλο και το κουφό , εγώ σε προστάζω : Βγες απ' αυτόν , και στο εξής μη μπεις μέσα σ' αυτόν .
41009026	Και [ το πνεύμα ] , αφού έκραξε , και τον σπάραξε πολύ , βγήκε · και έγινε σαν νεκρός , ώστε πολλοί έλεγαν ότι πέθανε .
41009027	Ο Ιησούς , όμως , πιάνοντάς τον από το χέρι , τον σήκωσε · και σηκώθηκε .
41009028	Και όταν μπήκε μέσα σ' ένα σπίτι , οι μαθητές του τον ρωτούσαν κατ' ιδίαν : Γιατί εμείς δεν μπορέσαμε να το βγάλουμε ;
41009029	Και τους είπε : Αυτό το γένος δεν μπορεί να βγει με κανέναν άλλο τρόπο , παρά μονάχα με προσευχή και νηστεία .
41009030	Και βγαίνοντας από εκεί , διάβαιναν διαμέσου τής Γαλιλαίας · και δεν ήθελε να το μάθει κανένας .
41009031	Επειδή , δίδασκε τους μαθητές του , και τους έλεγε ότι : Ο Υιός τού ανθρώπου παραδίνεται σε χέρια ανθρώπων , και θα τον θανατώσουν · και αφού θανατωθεί , την τρίτη ημέρα θα αναστηθεί .
41009032	Εκείνοι , όμως , δεν καταλάβαιναν τον λόγο , και φοβόνταν να τον ρωτήσουν .
41009033	Και ήρθε στην Καπερναούμ · και όταν μπήκαν μέσα στο σπίτι , τους ρωτούσε : Τι συζητούσατε στον δρόμο μεταξύ σας ;
41009034	Κι εκείνοι σιωπούσαν · επειδή , στον δρόμο συζήτησαν μεταξύ τους , ποιος είναι ο μεγαλύτερος .
41009035	Και αφού κάθησε , κάλεσε τους δώδεκα και τους λέει : Όποιος θέλει να είναι πρώτος , θα είναι τελευταίος όλων , και υπηρέτης όλων .
41009036	Και παίρνοντας ένα παιδάκι , το έστησε ανάμεσά τους · και αφού το αγκάλιασε , τους είπε :
41009037	Όποιος δεχθεί ένα από τα παιδιά αυτά στο όνομά μου , δέχεται εμένα · και όποιος δεχθεί εμένα , δεν δέχεται εμένα , αλλά εκείνον που με απέστειλε .
41009038	Και ο Ιωάννης αποκρίθηκε σ' αυτόν , λέγοντας : Δάσκαλε , είδαμε κάποιον να βγάζει δαιμόνια στο όνομά σου , ο οποίος δεν μας ακολουθεί · και τον εμποδίσαμε , επειδή δεν μας ακολουθεί .
41009039	Και ο Ιησούς είπε : Μη τον εμποδίζετε · επειδή , δεν υπάρχει κανένας που θα κάνει θαύμα στο όνομά μου , και θα μπορέσει αμέσως να με κακολογήσει ·
41009040	δεδομένου ότι , όποιος δεν είναι εναντίον μας , είναι με το μέρος μας .
41009041	Επειδή , όποιος σας ποτίσει ένα ποτήρι κρύο νερό στο όνομά μου , για τον λόγο ότι είστε τού Χριστού , σας διαβεβαιώνω , δεν θα χάσει τον μισθό του .
41009042	Και όποιος σκανδαλίσει ένα απ' αυτά τα μικρά , που πιστεύουν σε μένα , τον συμφέρει καλύτερα να περιδεθεί μια μυλόπετρα γύρω από τον λαιμό του , και να ριχτεί στη θάλασσα .
41009043	Και αν το χέρι σου σε σκανδαλίζει , κόψ' το · είναι καλύτερο σε σένα να μπεις μέσα στη ζωή κουλός , παρά έχοντας τα δύο χέρια να πας στη γέεννα , στην ακατάσβεστη φωτιά ·
41009044	όπου « το σκουλήκι τους δεν πεθαίνει , και η φωτιά δεν σβήνει » .
41009045	Και αν το πόδι σου σε σκανδαλίζει , κόψ' το · είναι καλύτερο σε σένα να μπεις μέσα στη ζωή κουτσός , παρά έχοντας τα δύο πόδια να ριχτείς στη γέεννα , στην ακατάσβεστη φωτιά ·
41009046	όπου « το σκουλήκι τους δεν πεθαίνει , και η φωτιά δεν σβήνει » .
41009047	Και αν το μάτι σου σε σκανδαλίζει , βγάλ' το · είναι καλύτερο σε σένα να μπεις μέσα στη βασιλεία τού Θεού μονόφθαλμος , παρά έχοντας δύο μάτια να ριχτείς στη γέεννα της φωτιάς ·
41009048	όπου « το σκουλήκι τους δεν πεθαίνει , και η φωτιά δεν σβήνει » .
41009049	Επειδή , καθένας θα αλατιστεί με φωτιά , και κάθε θυσία θα αλατιστεί με αλάτι .
41009050	Το αλάτι είναι καλό · αν , όμως , το αλάτι γίνει ανάλατο , με τι θα το αρτύσετε ; Να έχετε αλάτι μέσα σας , και να ειρηνεύετε αναμεταξύ σας .
41010001	Και αφού σηκώθηκε από εκεί , έρχεται στα όρια της Ιουδαίας , διαμέσου τής απέναντι πλευράς τού Ιορδάνη · και συγκεντρώνονται πάλι κοντά του πολλά πλήθη · και όπως συνήθιζε , τους δίδασκε ξανά .
41010002	Και καθώς τον πλησίασαν οι Φαρισαίοι , τον ρώτησαν αν επιτρέπεται στον άνδρα να χωρίσει τη γυναίκα του · πειράζοντάς τον .
41010003	Και εκείνος , απαντώντας σ' αυτούς , είπε : Τι σας πρόσταξε ο Μωυσής ;
41010004	Και εκείνοι είπαν : Ο Μωυσής επέτρεψε να γράψει έγγραφο διαζυγίου , και να τη χωρίσει .
41010005	Και απαντώντας ο Ιησούς , είπε σ' αυτούς : Εξαιτίας τής σκληροκαρδίας σας ο Μωυσής έγραψε σε σας αυτή την εντολή ·
41010006	όμως , εξαρχής τής κτίσης , ο Θεός αρσενικό και θηλυκό τούς δημιούργησε .
41010007	« Εξαιτίας αυτού , ο άνθρωπος θα αφήσει τον πατέρα του και τη μητέρα του και θα προσκολληθεί στη γυναίκα του ,
41010008	και θα είναι οι δύο σε μία σάρκα » · ώστε , δεν είναι πλέον δύο , αλλά μία σάρκα .
41010009	Εκείνο , λοιπόν , που ο Θεός συνένωσε , άνθρωπος ας μη χωρίζει .
41010010	Και πάλι μέσα στο σπίτι , οι μαθητές του τον ρώτησαν για το ίδιο θέμα .
41010011	Και τους λέει : Όποιος χωρίσει τη γυναίκα του , και νυμφευθεί άλλη , διαπράττει εναντίον της μοιχεία .
41010012	Και αν μια γυναίκα χωρίσει τον άνδρα της και συνενωθεί με άλλον , διαπράττει μοιχεία .
41010013	Και του έφεραν παιδάκια , για να τα αγγίξει · οι μαθητές του , όμως , επέπλητταν εκείνους που τα έφερναν .
41010014	Όμως , ο Ιησούς , βλέποντας [ αυτό ] , αγανάκτησε , και τους είπε : Αφήστε τα παιδιά να έρχονται σε μένα , και μη τα εμποδίζετε · επειδή , για τέτοιους είναι η βασιλεία τού Θεού .
41010015	Σας διαβεβαιώνω : Όποιος δεν δεχθεί τη βασιλεία τού Θεού σαν παιδί , δεν μπορεί να μπει μέσα σ' αυτή .
41010016	Και αφού τα αγκάλιασε , έβαζε τα χέρια επάνω τους , και τα ευλογούσε .
41010017	Και ενώ έβγαινε έξω στον δρόμο , κάποιος έτρεξε , και γονατίζοντας μπροστά του , τον ρωτούσε : Δάσκαλε αγαθέ , τι να κάνω για να κληρονομήσω αιώνια ζωή ;
41010018	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Γιατί με λες αγαθό ; Κανένας δεν είναι αγαθός , παρά μονάχα ένας , ο Θεός .
41010019	Ξέρεις τις εντολές : « Μη μοιχεύσεις · Μη φονεύσεις · Μη κλέψεις · Μη ψευδομαρτυρήσεις · Μη αποστερήσεις · Τίμα τον πατέρα σου και τη μητέρα » .
41010020	Και εκείνος , απαντώντας , είπε σ' αυτόν : Δάσκαλε , όλα αυτά τα τήρησα από τη νιότη μου .
41010021	Και ο Ιησούς , αφού τον κοίταξε καλά , τον αγάπησε , και του είπε : Ένα σού λείπει · πήγαινε , πούλησε όσα έχεις , και δώσε στους φτωχούς · και θα έχεις θησαυρό στον ουρανό · και έλα , ακολούθα με , αφού σηκώσεις τον σταυρό .
41010022	Εκείνος , όμως , γινόμενος σκυθρωπός εξαιτίας αυτού τού λόγου , αναχώρησε λυπούμενος · επειδή , είχε πολλά κτήματα .
41010023	Και ο Ιησούς , κοιτάζοντας ολόγυρα , λέει στους μαθητές του : Πόσο δύσκολα θα μπουν μέσα στη βασιλεία τού Θεού αυτοί που έχουν τα χρήματα ;
41010024	Οι μαθητές , όμως , εκπλήττονταν για τα λόγια του . Και ο Ιησούς απαντώντας πάλι , τους λέει : Παιδιά [ μου ] , πόσο δύσκολο είναι να μπουν μέσα στη βασιλεία τού Θεού αυτοί που έχουν το θάρρος τους στα χρήματα ;
41010025	Ευκολότερο είναι να περάσει καμήλα μέσα από τη βελονότρυπα , παρά πλούσιος να μπει μέσα στη βασιλεία τού Θεού .
41010026	Και εκείνοι εκπλήττονταν υπερβολικά , λέγοντας αναμεταξύ τους : Και ποιος μπορεί να σωθεί ;
41010027	Και ο Ιησούς κοιτάζοντάς τους καλά , λέει : Στους ανθρώπους είναι αδύνατο , όχι όμως και στον Θεό · επειδή , τα πάντα είναι δυνατά στον Θεό .
41010028	Και ο Πέτρος άρχισε να του λέει : Δες , εμείς [ τα ] αφήσαμε όλα , και σε ακολουθήσαμε .
41010029	Και ο Ιησούς , απαντώντας , είπε : Σας διαβεβαιώνω , δεν υπάρχει κανένας που , ενώ άφησε σπίτι ή αδελφούς ή αδελφές ή πατέρα ή μητέρα ή γυναίκα ή παιδιά ή χωράφια εξαιτίας μου , και [ εξαιτίας ] τού ευαγγελίου ,
41010030	δεν θα πάρει 100 φορές περισσότερα τώρα , σε τούτο τον καιρό , σπίτια και αδελφούς και αδελφές και μητέρες και παιδιά και χωράφια , μαζί με διωγμούς , και στον ερχόμενο αιώνα ζωή αιώνια .
41010031	Πολλοί , όμως , πρώτοι θα είναι τελευταίοι , και οι τελευταίοι πρώτοι .
41010032	Και ήσαν στον δρόμο ανεβαίνοντας στα Ιεροσόλυμα · και ο Ιησούς προπορευόταν απ' αυτούς , και θαύμαζαν , και ακολουθώντας φοβόνταν . Και παίρνοντας πάλι τούς δώδεκα , άρχισε να τους λέει τα όσα επρόκειτο να του συμβούν ·
41010033	ότι , δέστε , ανεβαίνουμε στα Ιεροσόλυμα , και ο Υιός τού ανθρώπου θα παραδοθεί στους αρχιερείς και στους γραμματείς , και θα τον καταδικάσουν σε θάνατο , και θα τον παραδώσουν στα έθνη ·
41010034	και θα τον εμπαίξουν , και θα τον μαστιγώσουν , και θα φτύσουν επάνω του , και θα τον θανατώσουν · και την τρίτη ημέρα θα αναστηθεί .
41010035	Τότε , έρχονται σ' αυτόν ο Ιάκωβος και ο Ιωάννης , οι γιοι τού Ζεβεδαίου , λέγοντας : Δάσκαλε , θέλουμε να κάνεις σ' εμάς ό,τι [ σου ] ζητήσουμε .
41010036	Και εκείνος τούς είπε : Τι θέλετε να κάνω σε σας ;
41010037	Και εκείνοι τού είπαν : Δώσε σ' εμάς να καθήσουμε ο ένας από τα δεξιά σου , και ο άλλος από τα αριστερά σου μέσα στη δόξα σου .
41010038	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Δεν ξέρετε τι ζητάτε · μπορείτε να πιείτε το ποτήρι , που εγώ πίνω , και να βαπτιστείτε το βάπτισμα , που εγώ βαπτίζομαι ;
41010039	Και εκείνοι είπαν σ' αυτόν : Μπορούμε . Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Το ποτήρι μεν , που εγώ πίνω , θα [ το ] πιείτε · και το βάπτισμα , που εγώ βαπτίζομαι , θα βαπτιστείτε ·
41010040	το να καθήσετε , όμως , από τα δεξιά μου και τα αριστερά μου , δεν είναι σε μένα να [ το ] δώσω , αλλά σε όσους είναι ετοιμασμένο .
41010041	Και ακούγοντας οι δέκα , άρχισαν να αγανακτούν για τον Ιάκωβο και τον Ιωάννη .
41010042	Και ο Ιησούς , αφού τους κάλεσε κοντά του , τους λέει : Ξέρετε ότι εκείνοι που θεωρούνται άρχοντες των εθνών , τα κατακυριεύουν · και οι μεγάλοι τους , τα κατεξουσιάζουν .
41010043	Όμως , δεν θα είναι έτσι αναμεταξύ σας · αλλά , όποιος θέλει να γίνει μεγάλος ανάμεσά σας , θα είναι υπηρέτης σας ·
41010044	και όποιος από σας θέλει να γίνει πρώτος , θα είναι δούλος όλων ·
41010045	επειδή , ο Υιός τού ανθρώπου δεν ήρθε για να υπηρετηθεί , αλλά για να υπηρετήσει και να δώσει τη ζωή του λύτρο για πολλούς .
41010046	Και έρχονται στην Ιεριχώ · και ενώ έβγαινε έξω από την Ιεριχώ αυτός και οι μαθητές του , και ένα μεγάλο πλήθος , ο γιος τού Τιμαίου , ο τυφλός Βαρτίμαιος , καθόταν κοντά στον δρόμο ζητώντας [ ελεημοσύνη ] ·
41010047	και ακούγοντας ότι είναι ο Ιησούς , ο Ναζωραίος , άρχισε να φωνάζει δυνατά και να λέει : Υιέ τού Δαβίδ , Ιησού , ελέησέ με .
41010048	Και πολλοί τον επέπλητταν , για να σιωπήσει · εκείνος , όμως , φώναζε πολύ δυνατότερα : Υιέ τού Δαβίδ , ελέησέ με .
41010049	Και αφού ο Ιησούς στάθηκε , είπε να τον φωνάξουν · και φωνάζουν τον τυφλό , λέγοντάς του : Πάρε θάρρος , σήκω επάνω · σε φωνάζει .
41010050	Και εκείνος , πετώντας το ιμάτιό του , σηκώθηκε επάνω και ήρθε στον Ιησού .
41010051	Και ο Ιησούς , αποκρινόμενος , λέει σ' αυτόν : Τι θέλεις να σου κάνω ; Και ο τυφλός τού είπε : Ραββουνί , να ανακτήσω το φως μου .
41010052	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Πήγαινε · η πίστη σου σε έσωσε . Κι αμέσως ανέκτησε το φως του , και ακολουθούσε στον δρόμο τον Ιησού .
41011001	ΚΑΙ όταν πλησιάζουν στα Ιεροσόλυμα , στη Βηθφαγή και Βηθανία , κοντά στο βουνό των Ελαιών , στέλνει δύο από τους μαθητές του ,
41011002	και τους λέει : Πηγαίνετε στην κωμόπολη απέναντί σας · κι αμέσως , καθώς θα μπαίνετε μέσα σ' αυτή , θα βρείτε ένα πουλάρι δεμένο , επάνω στο οποίο κανένας άνθρωπος δεν έχει καθήσει · λύστε το και φέρτε το ·
41011003	και αν κάποιος σάς πει : Γιατί το κάνετε αυτό ; Να πείτε ότι : Ο Κύριος το έχει ανάγκη · κι αμέσως θα το στείλει εδώ .
41011004	Και πήγαν , και βρήκαν το πουλάρι δεμένο κοντά στην πόρτα , έξω , επάνω στη δίοδο , και το λύνουν .
41011005	Και μερικοί από εκείνους που στέκονταν εκεί τούς έλεγαν : Τι κάνετε , λύνοντας το πουλάρι ;
41011006	Και εκείνοι τούς είπαν , όπως τους είχε παραγγείλει ο Ιησούς · και τους άφησαν .
41011007	Και έφεραν το πουλάρι στον Ιησού , και έβαλαν επάνω του τα ιμάτιά τους · και κάθησε επάνω του .
41011008	Και πολλοί έστρωσαν τα ιμάτιά τους στον δρόμο · άλλοι μάλιστα έκοβαν κλαδιά από τα δέντρα , και έστρωναν στον δρόμο .
41011009	Και εκείνοι που προπορεύονταν και εκείνοι που ακολουθούσαν έκραζαν , λέγοντας : Ωσαννά , ευλογημένος αυτός που έρχεται στο όνομα του Κυρίου ·
41011010	ευλογημένη η βασιλεία τού πατέρα μας Δαβίδ , που έρχεται στο όνομα του Κυρίου · Ωσαννά εν τοις υψίστοις .
41011011	Και μπήκε μέσα στα Ιεροσόλυμα και στο ιερό · και αφού [ τα ] κοίταξε ολόγυρα όλα , επειδή η ώρα ήταν ήδη κοντά στο δειλινό , βγήκε έξω στη Βηθανία μαζί με τους δώδεκα .
41011012	Και την επόμενη ημέρα , αφού βγήκαν από τη Βηθανία , πείνασε .
41011013	Και βλέποντας από μακριά μια συκιά να έχει φύλλα , ήρθε μη τυχόν βρει σ' αυτή κάτι · και μόλις ήρθε κοντά της , δεν βρήκε τίποτε , παρά μονάχα φύλλα · επειδή , δεν ήταν καιρός των σύκων .
41011014	Και ο Ιησούς , αποκρινόμενος , είπε σ' αυτή : Κανένας πλέον , στον αιώνα , να μη φάει καρπό από σένα . Και [ το ] άκουγαν [ αυτό ] οι μαθητές του .
41011015	Και έρχονται στα Ιεροσόλυμα · και ο Ιησούς μπαίνοντας μέσα στο ιερό , άρχισε να βγάζει έξω αυτούς που πουλούσαν κι αυτούς που αγόραζαν μέσα στο ιερό · και αναποδογύρισε τα τραπέζια των αργυραμοιβών , και τα καθίσματα αυτών που πουλούσαν τα περιστέρια ·
41011016	και δεν άφηνε να περάσει κάποιος με σκεύος διαμέσου τού ιερού .
41011017	Και δίδασκε , λέγοντάς τους : Δεν είναι γραμμένο ότι : « Ο οίκος μου θα ονομάζεται οίκος προσευχής για όλα τα έθνη » ; Εσείς , όμως , τον κάνατε « σπήλαιο ληστών » .
41011018	Και οι γραμματείς και οι αρχιερείς άκουσαν , και ζητούσαν πώς να τον εξοντώσουν · επειδή , τον φοβόνταν , για τον λόγο ότι ολόκληρο το πλήθος έμενε έκπληκτο από τη διδασκαλία του .
41011019	Και όταν έγινε βράδυ , έβγαινε έξω από την πόλη .
41011020	Και το πρωί , καθώς διάβαιναν , είδαν τη συκιά ξεραμένη από τη ρίζα .
41011021	Κι ο Πέτρος , καθώς το θυμήθηκε , του είπε : Ραββί , δες , η συκιά , που καταράστηκες , ξεράθηκε .
41011022	Και ο Ιησούς , απαντώντας , λέει σ' αυτούς : Έχετε πίστη Θεού .
41011023	Επειδή , σας διαβεβαιώνω , ότι όποιος πει σ' αυτό το βουνό : Σήκω και πέσε μέσα στη θάλασσα , και δεν διστάσει στην καρδιά του , αλλά πιστέψει ότι [ εκείνα ] που λέει γίνονται , θα γίνει σ' αυτόν ό,τι και αν πει .
41011024	Γι' αυτό , σας λέω : Όλα όσα ζητάτε , καθώς προσεύχεστε , πιστεύετε ότι τα παίρνετε , και θα γίνει σε σας .
41011025	Και όταν στέκεστε προσευχόμενοι , συγχωρείτε , αν έχετε κάτι εναντίον κάποιου , για να συγχωρήσει σε σας και ο Πατέρας σας που είναι στους ουρανούς τα δικά σας παραπτώματα .
41011026	Αν , όμως , εσείς δεν συγχωρείτε , ούτε ο Πατέρας σας , που [ είναι ] στους ουρανούς , θα συγχωρήσει τα αμαρτήματά σας .
41011027	Και έρχονται ξανά στα Ιεροσόλυμα · και ενώ περπατούσε μέσα στο ιερό , έρχονται σ' αυτόν οι αρχιερείς και οι γραμματείς και οι πρεσβύτεροι ,
41011028	και του λένε : Με ποια εξουσία [ τα ] κάνεις αυτά ; Και ποιος σου έδωσε αυτή την εξουσία για να τα κάνεις ;
41011029	Και ο Ιησούς , αποκρινόμενος , είπε σ' αυτούς : Θέλω και εγώ να σας ρωτήσω έναν λόγο · και απαντήστε μου , και θα σας πω με ποια εξουσία [ τα ] κάνω αυτά .
41011030	Το βάπτισμα του Ιωάννη ήταν από τον ουρανό ή από ανθρώπους ; Απαντήστε μου .
41011031	Και σκέπτονταν μέσα τους , λέγοντας : Αν πούμε : Από τον ουρανό , θα μας πει : Γιατί , λοιπόν , δεν πιστέψατε σ' αυτόν ;
41011032	Αλλά , αν πούμε : Από ανθρώπους , φοβόνταν τον λαό · επειδή , όλοι είχαν τον Ιωάννη ότι ήταν πραγματικά προφήτης .
41011033	Και απαντώντας λένε στον Ιησού : Δεν ξέρουμε . Και ο Ιησούς , απαντώντας , λέει σ' αυτούς : Ούτε εγώ σας λέω με ποια εξουσία [ τα ] κάνω αυτά .
41012001	ΚΑΙ άρχισε να λέει σ' αυτούς με παραβολές : Κάποιος άνθρωπος φύτεψε έναν αμπελώνα , και έβαλε ολόγυρά του φράχτη , και έσκαψε στέρνα για το πατητήρι , και έκτισε έναν πύργο , και τον μίσθωσε σε γεωργούς , και πήγε σε άλλη χώρα .
41012002	Και κατά τον καιρό των καρπών έστειλε έναν δούλο στους γεωργούς , για να πάρει εκ μέρους των γεωργών από τον καρπό τού αμπελώνα ·
41012003	εκείνοι , όμως , αφού τον έπιασαν , τον έδειραν και τον εξαπέστειλαν αδειανόν .
41012004	Και τους έστειλε ξανά έναν άλλον δούλο · και εκείνον , αφού τον λιθοβόλησαν , και [ του ] πλήγωσαν το κεφάλι , τον εξαπέστειλαν ατιμασμένον .
41012005	Και έστειλε ξανά έναν άλλον · και εκείνον τον φόνευσαν · και πολλούς άλλους , τους μεν έδειραν , τους δε φόνευσαν .
41012006	Ακόμα , λοιπόν , έχοντας έναν αγαπητό γιο , τους απέστειλε κι αυτόν , τελευταίον , λέγοντας : Θα ντραπούν τον γιο μου .
41012007	Εκείνοι , όμως , οι γεωργοί είπαν αναμεταξύ τους ότι : Αυτός είναι ο κληρονόμος · ελάτε , ας τον φονεύσουμε , και η κληρονομιά θα είναι δική μας .
41012008	Και αφού τον έπιασαν , τον φόνευσαν , και τον έρριξαν έξω από τον αμπελώνα .
41012009	Τι θα κάνει , λοιπόν , ο κύριος του αμπελώνα ; Θάρθει και θα εξολοθρεύσει τούς γεωργούς , και θα δώσει τον αμπελώνα σε άλλους .
41012010	Ούτε αυτή τη γραφή δεν διαβάσατε : « Η πέτρα που αποδοκίμασαν εκείνοι που οικοδομούν , αυτή έγινε ακρογωνιαία πέτρα ·
41012011	από τον Κύριο έγινε αυτή , και είναι θαυμαστή στα μάτια μας » ;
41012012	Και ζητούσαν να τον πιάσουν · και φοβήθηκαν το πλήθος · επειδή , κατάλαβαν ότι σ' αυτούς είπε την παραβολή · και αφήνοντάς τον , αναχώρησαν .
41012013	ΚΑΙ στέλνουν σ' αυτόν μερικούς από τους Φαρισαίους και τους Ηρωδιανούς , για να τον παγιδεύσουν σε λόγο ·
41012014	και εκείνοι , καθώς ήρθαν , λένε σ' αυτόν : Δάσκαλε , ξέρουμε ότι είσαι αψευδής , και δεν σε μέλει για κανέναν · επειδή , δεν βλέπεις σε πρόσωπο ανθρώπων , αλλά διδάσκεις αληθινά τον δρόμο τού Θεού · επιτρέπεται να δώσουμε δασμό στον Καίσαρα ή όχι ; Να δώσουμε ή να μη δώσουμε ;
41012015	Εκείνος δε , επειδή γνώρισε την υποκρισία τους , είπε σ' αυτούς : Γιατί με πειράζετε ; Φέρτε μου ένα δηνάριο , για να δω .
41012016	Και εκείνοι έφεραν . Και τους λέει : Τίνος είναι αυτή η εικόνα και η επιγραφή ; Και εκείνοι τού είπαν : Του Καίσαρα .
41012017	Και απαντώντας ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Αποδώστε στον Καίσαρα εκείνα [ που ανήκουν ] στον Καίσαρα , και στον Θεό εκείνα [ που ανήκουν ] στον Θεό . Και θαύμασαν γι' αυτόν .
41012018	Και έρχονται σ' αυτόν οι Σαδδουκαίοι , που λένε ότι ανάσταση δεν υπάρχει · και τον ρώτησαν , λέγοντας :
41012019	Δάσκαλε , ο Μωυσής έγραψε σε μας , ότι αν ο αδελφός κάποιου πεθάνει , και αφήσει γυναίκα , και δεν αφήσει παιδιά , ο αδελφός του να πάρει τη γυναίκα του , και να αναστήσει σπέρμα στον αδελφό του .
41012020	Ήσαν , λοιπόν , επτά αδελφοί · και ο πρώτος πήρε γυναίκα , και πεθαίνοντας δεν άφησε σπέρμα ·
41012021	και την πήρε ο δεύτερος , και πέθανε , και ούτε αυτός άφησε σπέρμα · και ο τρίτος το ίδιο .
41012022	Και αυτή [ την ] πήραν [ και ] οι επτά , και δεν άφησαν σπέρμα · τελευταία από όλους πέθανε και η γυναίκα .
41012023	Κατά την ανάσταση , λοιπόν , όταν αναστηθούν , σε ποιον απ' αυτούς θα είναι γυναίκα ; Επειδή , και οι επτά την είχαν πάρει [ ως ] γυναίκα .
41012024	Και απαντώντας ο Ιησούς , τους είπε : Δεν πλανιέστε σε τούτο , μη γνωρίζοντας τις γραφές ούτε τη δύναμη του Θεού ;
41012025	Επειδή , όταν αναστηθούν από τους νεκρούς , ούτε νυμφεύουν ούτε νυμφεύονται · αλλά , είναι σαν άγγελοι , που [ είναι ] στους ουρανούς .
41012026	Για τους νεκρούς , όμως , ότι ανασταίνονται , δεν διαβάσατε στο βιβλίο τού Μωυσή , πώς είπε σ' αυτόν ο Θεός , στην περίπτωση της βάτου , λέγοντας : « Εγώ είμαι ο Θεός τού Αβραάμ , και ο Θεός τού Ισαάκ , και ο Θεός τού Ιακώβ » ;
41012027	Δεν είναι ο Θεός νεκρών , αλλά Θεός ζωντανών · εσείς , λοιπόν , πλανιέστε πολύ .
41012028	Και πλησιάζοντας ένας από τους γραμματείς , που τους είχε ακούσει να συζητούν , γνωρίζοντας ότι σωστά αποκρίθηκε σ' αυτούς , τον ρώτησε : Ποια εντολή είναι πρώτη απ' όλες ;
41012029	Και ο Ιησούς απάντησε σ' αυτόν ότι : Πρώτη απ' όλες τις εντολές [ είναι ] : « Άκου Ισραήλ · ο Κύριος ο Θεός μας είναι ένας Κύριος .
41012030	Και θα αγαπάς τον Κύριο τον Θεό σου με όλη την καρδιά σου , και με όλη την ψυχή σου , και με όλη τη διάνοιά σου , και με όλη τη δύναμή σου » , αυτή είναι η πρώτη εντολή .
41012031	Και δεύτερη όμοια μ' αυτή είναι : « Θα αγαπάς τον πλησίον σου σαν τον εαυτό σου » . Άλλη εντολή , μεγαλύτερη απ' αυτές , δεν υπάρχει .
41012032	Και ο γραμματέας είπε σ' αυτόν : Σωστά , Δάσκαλε , αληθινά είπες , ότι υπάρχει ένας Θεός , και δεν υπάρχει άλλος εκτός απ' αυτόν ·
41012033	και το να τον αγαπάει κάποιος με όλη του την καρδιά , και με όλη του τη σύνεση , και με όλη του την ψυχή , και με όλη του τη δύναμη , και το να αγαπάει τον πλησίον του σαν τον εαυτό του , είναι περισσότερο από όλα τα ολοκαυτώματα και τις θυσίες .
41012034	Και ο Ιησούς βλέποντάς τον ότι απάντησε με φρόνηση , του είπε : Δεν είσαι μακριά από τη βασιλεία τού Θεού . Και κανένας δεν τολμούσε πλέον να τον ρωτήσει .
41012035	Και ο Ιησούς , αποκρινόμενος , έλεγε , διδάσκοντας μέσα στο ιερό : Πώς λένε οι γραμματείς ότι ο Χριστός είναι γιος τού Δαβίδ ;
41012036	Επειδή , ο ίδιος ο Δαβίδ , διαμέσου τού Πνεύματος του Αγίου , είπε : « Ο Κύριος είπε στον Κύριό μου : Κάθησε στα δεξιά μου , μέχρις ότου βάλω τους εχθρούς σου υποπόδιο των ποδιών σου » .
41012037	Αυτός , λοιπόν , ο Δαβίδ τον λέει Κύριο · και από πού είναι γιος του ; Και το πολύ πλήθος τον άκουγε με ευχαρίστηση .
41012038	Και στη διδασκαλία του έλεγε σ' αυτούς : Προσέχετε από τους γραμματείς , που θέλουν να περπατούν στολισμένοι , και [ αγαπούν ] τούς χαιρετισμούς στις αγορές ,
41012039	και πρωτοκαθεδρίες μέσα στις συναγωγές , και τις πρώτες θέσεις στα δείπνα ·
41012040	οι οποίοι κατατρώνε τα σπίτια των χηρών , και [ τούτο ] με πρόφαση ότι κάνουν μεγάλες προσευχές · αυτοί θα έχουν μεγαλύτερη καταδίκη .
41012041	Και ο Ιησούς , καθώς κάθησε απέναντι από το θησαυροφυλάκιο , παρατηρούσε πώς το πλήθος έβαζε χάλκινα νομίσματα στο θησαυροφυλάκιο · και πολλοί πλούσιοι έβαζαν πολλά .
41012042	Και όταν ήρθε μια φτωχή χήρα , έβαλε δύο λεπτά , δηλαδή έναν κοδράντη .
41012043	Και αφού προσκάλεσε τους μαθητές του , τους λέει : Σας διαβεβαιώνω ότι , αυτή η φτωχή χήρα έβαλε περισσότερα απ' όλους όσους έβαλαν στο θησαυροφυλάκιο .
41012044	Επειδή , όλοι έβαλαν από το περίσσευμά τους · αυτή , όμως , έβαλε από το υστέρημά της όλα όσα είχε , όλη την περιουσία της .
41013001	ΚΑΙ ενώ έβγαινε από το ιερό , ένας από τους μαθητές του λέει σ' αυτόν : Δάσκαλε , δες , πόσο θαυμάσιες πέτρες και πόσο θαυμάσια οικοδομήματα !
41013002	Και ο Ιησούς , απαντώντας , είπε σ' αυτόν : Βλέπεις όλα αυτά τα μεγάλα οικοδομήματα ; Δεν θα μείνει πέτρα επάνω σε πέτρα , που δεν θα καταγκρεμιστεί .
41013003	Και ενώ καθόταν στο βουνό των Ελαιών , απέναντι από το ιερό , τον ρωτούσαν κατ' ιδίαν ο Πέτρος και ο Ιάκωβος και ο Ιωάννης και ο Ανδρέας :
41013004	Πες μας , πότε θα γίνουν αυτά , και τι θα είναι το σημείο , όταν όλα αυτά πρόκειται να συντελεστούν ;
41013005	Και ο Ιησούς απαντώντας σ' αυτούς , άρχισε να λέει : Προσέχετε μήπως κάποιος σάς πλανήσει .
41013006	Επειδή , θάρθουν πολλοί στο όνομά μου , λέγοντας ότι : Εγώ είμαι · και θα πλανήσουν πολλούς .
41013007	Και όταν ακούσετε πολέμους και φήμες για πολέμους , μη ταράζεστε · επειδή , αυτά πρέπει να γίνουν · όμως , δεν είναι ακόμα το τέλος .
41013008	Επειδή , θα σηκωθεί έθνος ενάντια σε [ άλλο ] έθνος , βασίλειο ενάντια σε [ άλλο ] βασίλειο · και θα γίνουν σεισμοί κατά τόπους , και θα γίνουν πείνες και ταραχές . Αυτά [ είναι ] αρχές ωδίνων .
41013009	Εσείς , όμως , να προσέχετε στον εαυτό σας · επειδή , θα σας παραδώσουν σε συνέδρια , και θα σας δείρουν σε συναγωγές , και θα σταθείτε μπροστά σε ηγεμόνες και βασιλιάδες εξαιτίας μου , για μαρτυρία σ' αυτούς .
41013010	Και πρώτα , πρέπει να κηρυχθεί το ευαγγέλιο σε όλα τα έθνη .
41013011	Και όταν σας φέρουν , για να [ σας ] παραδώσουν , μη προμεριμνάτε τι θα μιλήσετε ούτε να προμελετάτε · αλλά , ό,τι σας δοθεί κατά την ώρα εκείνη , αυτό να μιλάτε · επειδή , δεν είστε εσείς που μιλάτε , αλλά το Πνεύμα το Άγιο .
41013012	Μάλιστα , θα παραδώσει αδελφός [ τον ] αδελφό σε θάνατο , και πατέρας [ το ] παιδί · και θα επαναστατούν τα παιδιά ενάντια στους γονείς , και θα τους θανατώσουν .
41013013	Και θα είστε μισούμενοι απ' όλους εξαιτίας τού ονόματός μου · και εκείνος που [ θα ] έχει υπομείνει μέχρι τέλους , θα σωθεί .
41013014	Και όταν δείτε το βδέλυγμα της ερήμωσης , αυτό που ειπώθηκε από τον προφήτη Δανιήλ , να στέκεται όπου δεν πρέπει ( αυτός που διαβάζει , ας καταλαβαίνει ) , τότε , εκείνοι που είναι στην Ιουδαία , ας φεύγουν στα βουνά ·
41013015	και εκείνος που είναι επάνω στην ταράτσα , ας μη κατέβει στο σπίτι ούτε να μπει μέσα για να πάρει κάτι από το σπίτι του ·
41013016	και όποιος είναι στο χωράφι , ας μη γυρίσει προς τα πίσω για να πάρει το ιμάτιό του .
41013017	Αλλοίμονο , μάλιστα , σ' αυτές που είναι σε εγκυμοσύνη , και σ' αυτές που θηλάζουν κατά τις ημέρες εκείνες .
41013018	Και προσεύχεστε η φυγή σας να μη γίνει μέσα σε χειμώνα .
41013019	Επειδή , εκείνες οι ημέρες θα είναι τέτοια θλίψη , που δεν έχει γίνει από την αρχή τής κτίσης , την οποία ο Θεός έκτισε , μέχρι αυτή την ώρα , ούτε πρόκειται να γίνει .
41013020	Και αν ο Κύριος δεν συντόμευε τις ημέρες [ εκείνες ] , δεν θα σωζόταν καμιά σάρκα · αλλά , χάρη των εκλεκτών , τους οποίους έκλεξε , συντόμευσε τις ημέρες .
41013021	Και τότε , αν κάποιος σας πει : Να ! εδώ είναι ο Χριστός , ή : Να ! εκεί , να μη πιστέψετε .
41013022	Επειδή , θα σηκωθούν ψευδόχριστοι και ψευδοπροφήτες · και θα δείξουν σημεία και τέρατα , για να εξαπατούν , ει δυνατόν , και τους εκλεκτούς .
41013023	Εσείς , όμως , να προσέχετε · δέστε , σας τα έχω προείπει όλα .
41013024	Αλλά , κατά τις ημέρες εκείνες , μετά τη θλίψη εκείνη , ο ήλιος θα σκοτεινιάσει , και το φεγγάρι δεν θα δώσει το φως του ,
41013025	και τα αστέρια τού ουρανού θα πέφτουν , και οι δυνάμεις , που [ είναι ] στους ουρανούς , θα σαλευθούν .
41013026	Και τότε θα δουν τον Υιό τού ανθρώπου να έρχεται μέσα σε σύννεφα , με πολλή δύναμη και δόξα .
41013027	Και τότε θα στείλει τούς αγγέλους του , και θα συνάξει τούς εκλεκτούς του από τους 4 ανέμους , από το ένα άκρο τής γης μέχρι το [ άλλο ] άκρο τού ουρανού .
41013028	Και από τη συκιά μάθετε την παραβολή · όταν το κλαδί της γίνει ήδη απαλό , και βγάζει τα φύλλα , ξέρετε ότι το θέρος είναι κοντά .
41013029	Έτσι κι εσείς , όταν δείτε να γίνονται αυτά , ξέρετε ότι είναι κοντά , στις θύρες .
41013030	Σας διαβεβαιώνω ότι , δεν θα παρέλθει αυτή η γενεά , μέχρις ότου γίνουν όλα αυτά .
41013031	Ο ουρανός και η γη θα παρέλθουν , τα λόγια μου , όμως , δεν πρόκειται να παρέλθουν .
41013032	Όσο για την ημέρα εκείνη και την ώρα δεν γνωρίζει κανένας ούτε οι άγγελοι , που [ είναι ] στον ουρανό , ούτε ο Υιός , παρά μονάχα ο Πατέρας .
41013033	Προσέχετε , αγρυπνείτε , και προσεύχεστε · για τον λόγο ότι , δεν ξέρετε πότε είναι ο καιρός .
41013034	[ Επειδή , αυτό θα είναι ] σαν έναν άνθρωπο που βρίσκεται σε άλλη χώρα , ο οποίος άφησε το σπίτι του , και έδωσε στους δούλους του την εξουσία , και σε κάθε έναν το έργο του , και στον θυρωρό πρόσταξε να αγρυπνεί .
41013035	Αγρυπνείτε , λοιπόν · ( επειδή , δεν ξέρετε πότε έρχεται ο κύριος του σπιτιού : Το δειλινό ή τα μεσάνυχτα ή όταν λαλεί ο πετεινός ή το πρωί ) ·
41013036	μήπως και , όταν έρθει ξαφνικά , σας βρει να κοιμάστε .
41013037	Και όσα λέω προς εσάς , τα λέω προς όλους : Αγρυπνείτε .
41014001	ΚΑΙ ύστερα από δύο ημέρες ήταν το Πάσχα και τα άζυμα · και οι αρχιερείς και οι γραμματείς ζητούσαν πώς να τον συλλάβουν με δόλο , και να τον θανατώσουν .
41014002	Και έλεγαν : Όχι κατά τη διάρκεια της γιορτής , μήπως και γίνει θόρυβος από τον λαό .
41014003	Και ενώ αυτός ήταν στη Βηθανία , στο σπίτι τού λεπρού Σίμωνα , και καθόταν στο τραπέζι , ήρθε μια γυναίκα , που είχε ένα αλάβαστρο με μύρο , από καθαρή πολύτιμη νάρδο · και συντρίβοντας το αλάβαστρο , έχυσε [ το μύρο ] επάνω στο κεφάλι του .
41014004	Ήσαν , όμως , μερικοί που αγανακτούσαν μέσα τους , και που έλεγαν : Γιατί έγινε αυτή η απώλεια του μύρου ;
41014005	Επειδή , αυτό μπορούσε να πουληθεί για περισσότερα από 300 δηνάρια , και να δοθούν στους φτωχούς · και οργίζονταν εναντίον της .
41014006	Ο Ιησούς , όμως , είπε : Αφήστε την · γιατί την ενοχλείτε ; Καλό έργο έκανε σε μένα .
41014007	Επειδή , τους φτωχούς τούς έχετε πάντοτε μαζί σας , και όταν θέλετε , μπορείτε να τους ευεργετήσετε · εμένα , όμως , δεν με έχετε πάντοτε .
41014008	Αυτή ό,τι μπορούσε , [ το ] έκανε · πρόλαβε να αλείψει το σώμα μου με μύρο για τον ενταφιασμό .
41014009	Σας διαβεβαιώνω : Όπου αν κηρυχθεί αυτό το ευαγγέλιο σε όλο τον κόσμο , και [ εκείνο ] που αυτή έκανε , θα αναφερθεί σε ανάμνησή της .
41014010	Τότε , ο Ιούδας ο Ισκαριώτης , ένας από τους δώδεκα , πήγε στους αρχιερείς , για να τον παραδώσει σ' αυτούς .
41014011	Και εκείνοι , όταν [ το ] άκουσαν , χάρηκαν · και υποσχέθηκαν να του δώσουν αργύρια · και ζητούσε με ποιον τρόπο να τον παραδώσει σε μια κατάλληλη ευκαιρία .
41014012	Και κατά την πρώτη ημέρα των αζύμων , όταν θυσίαζαν το Πάσχα , οι μαθητές του λένε σ' αυτόν : Πού θέλεις να πάμε και να ετοιμάσουμε για να φας το Πάσχα ;
41014013	Και στέλνει δύο από τους μαθητές του , και τους λέει : Πηγαίνετε στην πόλη · και θα σας συναντήσει ένας άνθρωπος βαστάζοντας ένα σταμνί με νερό · ακολουθήστε τον ,
41014014	και μέσα [ εκεί ] όπου μπει , πείτε στον οικοδεσπότη ότι : Ο δάσκαλος λέει : Πού είναι το κατάλυμα όπου θα φάω το Πάσχα μαζί με τους μαθητές μου ;
41014015	Κι αυτός θα σας δείξει ένα μεγάλο ανώγειο στρωμένο , έτοιμο · εκεί ετοιμάστε για μας .
41014016	Και οι μαθητές του βγήκαν έξω , και ήρθαν στην πόλη , και βρήκαν καθώς τους είχε πει , και ετοίμασαν το Πάσχα .
41014017	Και όταν έγινε βράδυ , έρχεται μαζί με τους δώδεκα ·
41014018	και ενώ κάθονταν στο τραπέζι και έτρωγαν , ο Ιησούς είπε : Σας διαβεβαιώνω ότι , ένας από σας θα με παραδώσει , [ ένας ] που τρώει μαζί μου .
41014019	Και εκείνοι άρχισαν να λυπούνται , και να του λένε κάθε ένας ξεχωριστά : Μήπως εγώ ; Και άλλος : Μήπως εγώ ;
41014020	Και εκείνος , απαντώντας , είπε σ' αυτούς : Ένας από τους δώδεκα , αυτός που βουτάει το χέρι του μαζί μου μέσα στο πιάτο .
41014021	Ο μεν Υιός τού ανθρώπου πηγαίνει καθώς είναι γραμμένο γι' αυτόν · αλλοίμονο , όμως , σ' εκείνον τον άνθρωπο , διαμέσου τού οποίου ο Υιός τού ανθρώπου παραδίνεται · ήταν καλό σ' εκείνον τον άνθρωπο , αν δεν γεννιόταν .
41014022	Και ενώ έτρωγαν , ο Ιησούς παίρνοντας άρτο , αφού [ τον ] ευλόγησε , έκοψε , και έδωσε σ' αυτούς , και είπε : Λάβετε , φάγετε · τούτο είναι το σώμα μου .
41014023	Και παίρνοντας το ποτήρι , ευχαρίστησε , και έδωσε σ' αυτούς , και ήπιαν απ' αυτό όλοι .
41014024	Και τους είπε : Τούτο είναι το αίμα μου , αυτό τής καινούργιας διαθήκης , που χύνεται για χάρη πολλών ·
41014025	σας διαβεβαιώνω ότι , δεν θα πιω πλέον από το γέννημα της αμπέλου , μέχρι την ημέρα εκείνη , όταν θα [ το ] πίνω αυτό καινούργιο μέσα στη βασιλεία τού Θεού .
41014026	Και αφού ύμνησαν , βγήκαν έξω στο βουνό των Ελαιών .
41014027	Και ο Ιησούς λέει σ' αυτούς ότι : Όλοι θα σκανδαλιστείτε με μένα αυτή τη νύχτα · επειδή , είναι γραμμένο : « Θα πατάξω τον ποιμένα , και τα πρόβατα θα διασκορπιστούν » .
41014028	Όταν , όμως , αναστηθώ , θα πάω πριν από σας στη Γαλιλαία .
41014029	Ο Πέτρος , όμως , του είπε : Και αν όλοι σκανδαλιστούν , εγώ όμως όχι .
41014030	Και ο Ιησούς λέει σ αυτόν : Σε διαβεβαιώνω ότι , σήμερα , αυτή τη νύχτα , πριν ο πετεινός λαλήσει δύο φορές , θα με αρνηθείς τρεις φορές .
41014031	Εκείνος , όμως , ακόμα περισσότερο έλεγε : Αν υπάρξει ανάγκη να πεθάνω μαζί σου , δεν θα σε αρνηθώ . Το ίδιο , εξάλλου , έλεγαν και όλοι οι μαθητές .
41014032	Και έρχονται σε έναν τόπο , που λεγόταν Γεθσημανή · και λέει στους μαθητές του : Καθήστε εδώ , μέχρις ότου προσευχηθώ .
41014033	Και παίρνει μαζί του τον Πέτρο και τον Ιάκωβο και τον Ιωάννη · και άρχισε να συνταράζεται και να αγωνιά .
41014034	Και τους λέει : Περίλυπη είναι η ψυχή μου μέχρι θανάτου · μείνετε εδώ , και αγρυπνείτε .
41014035	Και αφού προχώρησε λίγο , έπεσε επάνω στη γη , και προσευχόταν , να περάσει απ' αυτόν , αν είναι δυνατόν , εκείνη η ώρα .
41014036	Και έλεγε : Αββά , Πατέρα , όλα είναι δυνατά σε σένα · απομάκρυνε από μένα τούτο το ποτήρι · όχι , όμως , ό,τι εγώ θέλω , αλλά ό,τι εσύ .
41014037	Και έρχεται , και τους βρίσκει να κοιμούνται · και λέει στον Πέτρο : Σίμωνα , κοιμάσαι ; Δεν μπόρεσες μία ώρα να αγρυπνήσεις ;
41014038	Αγρυπνείτε , και προσεύχεστε , για να μη μπείτε σε πειρασμό · το μεν πνεύμα [ είναι ] πρόθυμο , η σάρκα όμως [ είναι ] ασθενής .
41014039	Και πήγε πάλι και προσευχήθηκε , λέγοντας τον ίδιο λόγο .
41014040	Και όταν επέστρεψε , τους βρήκε πάλι να κοιμούνται , επειδή τα μάτια τους είχαν βαρύνει , και δεν ήξεραν τι να του απαντήσουν .
41014041	Και έρχεται την τρίτη φορά και τους λέει : Κοιμάστε το λοιπόν , και αναπαύεστε · αρκεί · ήρθε η ώρα · προσέξτε , ο Υιός τού ανθρώπου παραδίνεται στα χέρια των αμαρτωλών ·
41014042	σηκωθείτε , ας πάμε · δέστε , πλησίασε αυτός που με παραδίνει .
41014043	Κι αμέσως , ενώ ακόμα μιλούσε , έρχεται ο Ιούδας , ένας από τους δώδεκα , και μαζί του ένα μεγάλο πλήθος με μάχαιρες και ξύλα , εκ μέρους των αρχιερέων και των γραμματέων και των πρεσβυτέρων .
41014044	Κι αυτός που τον παρέδινε τους είχε δώσει ένα σημάδι , λέγοντας : Όποιον φιλήσω , αυτός είναι · πιάστε τον και φέρτε τον με σιγουριά .
41014045	Και όταν ήρθε , αμέσως καθώς τον πλησίασε , λέει : Ραββί , Ραββί · και τον καταφίλησε .
41014046	Και εκείνοι έβαλαν επάνω του τα χέρια τους , και τον έπιασαν .
41014047	Και ένας , κάποιος απ' αυτούς που παραστέκονταν , τραβώντας τη μάχαιρα , χτύπησε τον δούλο τού αρχιερέα , και [ του ] απέκοψε το αυτί του .
41014048	Και ο Ιησούς , αποκρινόμενος , είπε σ' αυτούς : Βγήκατε σαν ενάντια σε ληστή , με μάχαιρες και ξύλα για να με συλλάβετε ;
41014049	Κάθε ημέρα ήμουν κοντά σας διδάσκοντας μέσα στο ιερό , και δεν με πιάσατε · όμως , αυτό έγινε για να εκπληρωθούν οι γραφές .
41014050	Και αφού όλοι τον άφησαν , έφυγαν .
41014051	Και ένας , κάποιος νεαρός , τον ακολουθούσε , περιτυλιγμένος με σεντόνι στο γυμνό [ του σώμα ] · και τον πιάνουν οι [ άλλοι ] νεαροί .
41014052	Εκείνος , όμως , αφήνοντας το σεντόνι , έφυγε απ' αυτούς γυμνός .
41014053	Και έφεραν τον Ιησού στον αρχιερέα · και συγκεντρώνονται σ' αυτόν όλοι οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι και οι γραμματείς .
41014054	Και ο Πέτρος τον ακολουθούσε από μακρυά μέχρι μέσα στην αυλή τού αρχιερέα · και καθόταν μαζί με τους υπηρέτες , και ζεσταινόταν στη φωτιά .
41014055	Οι δε οι αρχιερείς και ολόκληρο το συνέδριο ζητούσαν μια μαρτυρία ενάντια στον Ιησού για να τον θανατώσουν , και δεν έβρισκαν .
41014056	Επειδή , πολλοί ψευδομαρτυρούσαν εναντίον του · αλλά , οι μαρτυρίες τους δεν ήσαν σύμφωνες .
41014057	Και μερικοί , αφού σηκώθηκαν , ψευδομαρτυρούσαν εναντίον του , λέγοντας
41014058	ότι : Εμείς τον ακούσαμε να λέει ότι ότι : Εγώ θα χαλάσω αυτό τον χειροποίητο ναό , και μέσα σε τρεις ημέρες θα ανοικοδομήσω άλλον , αχειροποίητον .
41014059	Εντούτοις , ούτε έτσι ήταν σύμφωνη η μαρτυρία τους .
41014060	Και καθώς ο αρχιερέας σηκώθηκε στο μέσον , ρώτησε τον Ιησού , λέγοντας : Δεν απαντάς τίποτε ; Τι μαρτυρούν αυτοί εναντίον σου ;
41014061	Και εκείνος σιωπούσε , και δεν απαντούσε τίποτε . Ο αρχιερέας τον ρωτούσε ξανά , λέγοντάς του : Είσαι εσύ ο Χριστός , ο Υιός τού Ευλογητού ;
41014062	Και ο Ιησούς είπε : Εγώ είμαι · και θα δείτε τον Υιό τού ανθρώπου να κάθεται στα δεξιά τής δύναμης , και να έρχεται μαζί με τα σύννεφα του ουρανού .
41014063	Και ο αρχιερέας , ξεσχίζοντας τα ιμάτιά του , λέει : Τι ανάγκη έχουμε πλέον από μάρτυρες ;
41014064	Ακούσατε τη βλασφημία · τι σας φαίνεται ; Και εκείνοι όλοι τον κατέκριναν , ότι είναι ένοχος θανάτου .
41014065	Και μερικοί άρχισαν να τον φτύνουν , και να σκεπάζουν το πρόσωπό του , και να τον γρονθοκοπούν , και να του λένε : Προφήτευσε ! Και οι υπηρέτες τον χτυπούσαν με χαστουκίσματα [ στο πρόσωπο ] .
41014066	Και ενώ ο Πέτρος ήταν στην αυλή κάτω , έρχεται μία από τις υπηρέτριες του αρχιερέα ·
41014067	και όταν είδε τον Πέτρο να ζεσταίνεται , καθώς τον κοίταξε καλά , λέει : Κι εσύ ήσουν μαζί με τον Ναζαρηνό Ιησού .
41014068	Και εκείνος αρνήθηκε , λέγοντας : Δεν ξέρω ούτε καταλαβαίνω τι λες εσύ . Και βγήκε έξω στο προαύλιο · και λάλησε ο πετεινός .
41014069	Και η υπηρέτρια βλέποντάς τον ξανά , άρχισε να λέει σ' αυτούς που παραστέκονταν ότι : Αυτός είναι απ' αυτούς .
41014070	Και εκείνος πάλι αρνιόταν . Και ύστερα από λίγο , ξανά , αυτοί που παραστέκονταν , έλεγαν στον Πέτρο : Στ' αλήθεια , είσαι απ' αυτούς · επειδή , είσαι Γαλιλαίος , και η ομιλία σου μοιάζει .
41014071	Εκείνος , όμως , άρχισε να αναθεματίζει και να ορκίζεται ότι : Δεν ξέρω αυτό τον άνθρωπο , που λέτε .
41014072	Και ο πετεινός λάλησε για δεύτερη φορά . Και ο Πέτρος θυμήθηκε τον λόγο , που του είχε πει ο Ιησούς : Ότι πριν ο πετεινός δυο φορές λαλήσει , τρεις φορές θα με αρνηθείς . Και άρχισε να κλαίει πικρά .
41015001	ΚΑΙ αμέσως το πρωί οι αρχιερείς έκαναν συμβούλιο μαζί με τους πρεσβύτερους και τους γραμματείς , και ολόκληρο το συνέδριο , και αφού έδεσαν τον Ιησού , τον έφεραν και τον παρέδωσαν στον Πιλάτο .
41015002	Και ο Πιλάτος τον ρώτησε : Εσύ είσαι ο βασιλιάς των Ιουδαίων ; Και εκείνος , απαντώντας , είπε σ' αυτόν : Εσύ [ το ] λες .
41015003	Και τον κατηγορούσαν οι αρχιερείς πολύ .
41015004	Και ο Πιλάτος τον ρώτησε πάλι , λέγοντας : Δεν απαντάς τίποτε ; Δες , πόσα μαρτυρούν εναντίον σου .
41015005	Ο Ιησούς , όμως , δεν απάντησε πλέον τίποτε , ώστε ο Πιλάτος θαύμαζε .
41015006	Κατά τη γιορτή , όμως , απέλυε σ' αυτούς έναν δέσμιο , όποιον ζητούσαν .
41015007	Και υπήρχε αυτός που λεγόταν Βαραββάς , δεμένος μαζί με τους συνωμότες , που κατά την εξέγερση είχαν διαπράξει φόνο .
41015008	Και ο όχλος , αφού φώναξε δυνατά , άρχισε να ζητάει να [ τους κάνει ] όπως έκανε σ' αυτούς πάντοτε .
41015009	Και ο Πιλάτος απάντησε σ' αυτούς , λέγοντας : Θέλετε να σας απολύσω τον βασιλιά των Ιουδαίων ;
41015010	Επειδή , ήξερε ότι οι αρχιερείς τον είχαν παραδώσει εξαιτίας φθόνου .
41015011	Οι αρχιερείς , όμως , διέγειραν το πλήθος [ να ζητήσουν ] να τους απολύσει μάλλον τον Βαραββά .
41015012	Και ο Πιλάτος απαντώντας πάλι είπε σ' αυτούς : Τι θέλετε , λοιπόν , να κάνω [ τούτον ] , που [ τον ] λέτε βασιλιά των Ιουδαίων ;
41015013	Και εκείνοι κραύγασαν ξανά : Σταύρωσέ τον .
41015014	Και ο Πιλάτος έλεγε σ' αυτούς : Και τι κακό έκανε ; Εκείνοι , όμως , κραύγασαν περισσότερο : Σταύρωσέ τον .
41015015	Ο Πιλάτος , λοιπόν , θέλοντας να κάνει το αρεστό στο πλήθος , τους απέλυσε τον Βαραββά , και τον Ιησού , αφού [ τον ] μαστίγωσε , [ τον ] παρέδωσε για να σταυρωθεί .
41015016	Και οι στρατιώτες τον έφεραν μέσα στην αυλή , που είναι το πραιτώριο · και συγκεντρώνουν ολόκληρο το τάγμα των στρατιωτών .
41015017	Και τον ντύνουν με πορφύρα , και αφού έπλεξαν ένα αγκάθινο στεφάνι , το βάζουν γύρω [ από το κεφάλι ] του ,
41015018	και άρχισαν να τον χαιρετούν , [ λέγοντας ] : Χαίρε , βασιλιά των Ιουδαίων .
41015019	Και χτυπούσαν το κεφάλι του με ένα καλάμι , και έφτυναν επάνω του · και καθώς έπεφταν στα γόνατα , τον προσκυνούσαν .
41015020	Και αφού τον ενέπαιξαν , τον ξέντυσαν από την πορφύρα , και τον έντυσαν με τα ιμάτιά του , και τον έφεραν έξω , για να τον σταυρώσουν .
41015021	Και αγγαρεύουν κάποιον Σίμωνα Κυρηναίο που διάβαινε , ενώ ερχόταν από το χωράφι , τον πατέρα τού Αλέξανδρου και του Ρούφου , για να σηκώσει τον σταυρό του .
41015022	Και τον φέρνουν στον τόπο Γολγοθά , που ερμηνευόμενο σημαίνει τόπος Κρανίου .
41015023	Και του έδιναν να πιει κρασί ανάμικτο με σμύρνα · εκείνος , όμως , δεν το πήρε .
41015024	Και αφού τον σταύρωσαν , μοιράζονταν αναμεταξύ τους τα ιμάτιά του , βάζοντας γι' αυτά κλήρο , [ το ] τι θα πάρει κάθε ένας .
41015025	Ήταν δε η τρίτη ώρα , και τον σταύρωσαν .
41015026	Και η επιγραφή τής κατηγορίας του ήταν γραμμένη από πάνω : Ο ΒΑΣΙΛΙΑΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ .
41015027	Και μαζί του σταυρώνουν δύο ληστές , έναν από τα δεξιά και έναν από τα αριστερά του .
41015028	Και εκπληρώθηκε η γραφή , που λέει : « Και λογαριάστηκε μαζί με τους ανόμους » .
41015029	Και εκείνοι που διάβαιναν , τον βλασφημούσαν , κουνώντας τα κεφάλια τους , και λέγοντας : Μπα ! Αυτός που χαλάει τον ναό , και μέσα σε τρεις ημέρες τον κτίζει ,
41015030	σώσε τον εαυτό σου , και κατέβα από τον σταυρό .
41015031	Παρόμοια , μάλιστα , και οι αρχιερείς , εμπαίζοντας ο ένας προς τον άλλον , μαζί με τους γραμματείς , έλεγαν : Άλλους έσωσε , τον εαυτό του δεν μπορεί να [ τον ] σώσει ·
41015032	ο Χριστός , ο βασιλιάς τού Ισραήλ , ας κατέβει τώρα από τον σταυρό , για να δούμε και να πιστέψουμε . Και οι δύο , που [ ήσαν ] σταυρωμένοι μαζί μ' αυτόν , τον ονείδιζαν .
41015033	Και όταν ήρθε η έκτη ώρα , έγινε σκοτάδι επάνω σε ολόκληρη τη γη , μέχρι την ένατη ώρα .
41015034	Και την ένατη ώρα , ο Ιησούς κραύγασε με δυνατή φωνή , λέγοντας : « Ελωί , Ελωί , λαμά , σαβαχθανί ; » , που ερμηνευόμενο , σημαίνει : « Θεέ μου , Θεέ μου , ως προς τι με εγκατέλειψες ; » .
41015035	Και μερικοί απ' αυτούς που παραστέκονταν , όταν [ το ] άκουσαν , έλεγαν : Δέστε , φωνάζει τον Ηλία .
41015036	Ένας δε , αφού έτρεξε και γέμισε ένα σφουγγάρι με ξίδι , και [ το ] περιτύλιξε σε ένα καλάμι , τον πότιζε , λέγοντας : Αφήστε , ας δούμε αν έρχεται ο Ηλίας να τον κατεβάσει .
41015037	Ο Ιησούς , όμως , αφού έβγαλε μια δυνατή φωνή , εξέπνευσε .
41015038	Και το καταπέτασμα του ναού σχίστηκε στα δύο , από επάνω μέχρι κάτω .
41015039	Και βλέποντας ο εκατόνταρχος , που παρεστεκόταν απέναντί του , ότι έκραξε με έναν τέτοιο τρόπο , είπε : Στ' αλήθεια , ο άνθρωπος αυτός ήταν Υιός τού Θεού .
41015040	Ήσαν , μάλιστα , και μερικές γυναίκες από μακριά , που παρατηρούσαν · ανάμεσα στις οποίες και η Μαρία η Μαγδαληνή , και η Μαρία η μητέρα τού Ιακώβου τού μικρού , και του Ιωσή , και η Σαλώμη ,
41015041	οι οποίες και τον ακολουθούσαν , και τον υπηρετούσαν , όταν ήταν στη Γαλιλαία · και πολλές άλλες , που είχαν ανέβει μαζί μ' αυτόν στα Ιεροσόλυμα .
41015042	Και όταν έγινε ήδη βράδυ , ( επειδή , ήταν Παρασκευή , δηλαδή , Προσάββατο ) ,
41015043	ήρθε ο Ιωσήφ , αυτός από την Αριμαθαία , ένας εκτιμώμενος βουλευτής , που κι αυτός περίμενε τη βασιλεία τού Θεού · [ και , ] τολμώντας , μπήκε μέσα στον Πιλάτο , και ζήτησε το σώμα τού Ιησού .
41015044	Ο δε Πιλάτος θαύμασε αν είχε ήδη πεθάνει · και αφού προσκάλεσε τον εκατόνταρχο , τον ρώτησε , αν είχε πεθάνει προ πολλού .
41015045	Και μαθαίνοντας από τον εκατόνταρχο , χάρισε το σώμα τού Ιησού στον Ιωσήφ .
41015046	Κι [ αυτός ] , αγοράζοντας ένα σεντόνι , και αφού τον κατέβασε , [ τον ] τύλιξε με το σεντόνι · και τον έβαλε σε μνήμα , που ήταν λατομημένο από πέτρα · και επάνω στη θύρα τού μνήματος κύλισε μια πέτρα .
41015047	Η δε Μαρία η Μαγδαληνή και η Μαρία , η μητέρα τού Ιωσή , έβλεπαν πού τον έβαζαν .
41016001	ΚΑΙ αφού πέρασε το σάββατο , η Μαρία η Μαγδαληνή και η Μαρία , η μητέρα τού Ιακώβου , και η Σαλώμη , αγόρασαν αρώματα , για νάρθουν να τον αλείψουν .
41016002	Και πολύ πρωί , την πρώτη [ ημέρα ] τής εβδομάδας , έρχονται στον τάφο , όταν ανέτειλε ο ήλιος .
41016003	Και αναμεταξύ τους έλεγαν : Ποιος θα αποκυλίσει σε μας την πέτρα από τη θύρα τού μνήματος ;
41016004	Και , καθώς σήκωσαν το βλέμμα τους , παρατηρούν ότι η πέτρα ήταν [ ήδη ] αποκυλισμένη · επειδή , ήταν υπερβολικά μεγάλη .
41016005	Και όταν μπήκαν στο μνήμα , είδαν έναν νεανία να κάθεται στα δεξιά , ντυμένον με άσπρη στολή · και τρόμαξαν .
41016006	Και εκείνος λέει σ' αυτές : Μη τρομάζετε · τον Ιησού ζητάτε , τον Ναζαρηνό , τον σταυρωμένο · αναστήθηκε , δεν είναι εδώ · δέστε , ο τόπος όπου τον είχαν βάλει .
41016007	Αλλά , πηγαίνετε , πείτε στους μαθητές του , και στον Πέτρο , ότι πηγαίνει πριν από σας στη Γαλιλαία · εκεί θα τον δείτε , όπως σας είχε πει .
41016008	Και αφού βγήκαν γρήγορα έξω , έφυγαν από το μνήμα · αλλά τις κατείχε τρόμος και έκσταση · και δεν είπαν τίποτε σε κανέναν · επειδή , φοβόνταν .
41016009	Και αφού αναστήθηκε το πρωί τής πρώτης [ ημέρας ] τής εβδομάδας , φάνηκε πρώτα στη Μαρία τη Μαγδαληνή , από την οποία είχε βγάλει επτά δαιμόνια .
41016010	Εκείνη πήγε και [ το ] ανήγγειλε σ' αυτούς που είχαν σταθεί μαζί του , ενώ πενθούσαν και έκλαιγαν .
41016011	Και εκείνοι , όταν άκουσαν ότι ζει και ότι αυτή τον είδε , δεν πίστεψαν .
41016012	Και μετά απ' αυτά , φανερώθηκε με άλλη μορφή σε δύο απ' αυτούς , ενώ περπατούσαν και πήγαιναν στο χωράφι .
41016013	Και εκείνοι πήγαν και το ανήγγειλαν στους υπόλοιπους · αλλά , ούτε και σ' εκείνους πίστεψαν .
41016014	Ύστερα , φανερώθηκε στους έντεκα , ενώ κάθονταν στο τραπέζι , και επέπληξε την απιστία τους και τη σκληροκαρδία , επειδή δεν πίστεψαν σ' εκείνους που τον είχαν δει αναστημένον .
41016015	Και τους είπε : Πηγαίνετε σε όλο τον κόσμο , και κηρύξτε το ευαγγέλιο σε όλη την κτίση .
41016016	Όποιος πιστέψει και βαπτιστεί , θα σωθεί · όποιος , όμως , απιστήσει , θα κατακριθεί .
41016017	Τούτα δε [ τα ] σημεία θα παρακολουθούν εκείνους που πίστεψαν : Στο όνομά μου θα βγάζουν δαιμόνια · θα μιλούν καινούργιες γλώσσες ·
41016018	θα πιάνουν φίδια · και αν κάτι θανάσιμο πιουν , δεν θα τους βλάψει · θα βάζουν τα χέρια επάνω σε αρρώστους , και θα γιατρεύονται .
41016019	Ο μεν Κύριος , λοιπόν , αφού τους μίλησε , αναλήφθηκε στον ουρανό , και κάθησε στα δεξιά τού Θεού .
41016020	Και εκείνοι , αφού βγήκαν έξω , κήρυξαν παντού , ενώ ο Κύριος συνεργούσε , και βεβαίωνε το κήρυγμα με τα θαύματα που επακολουθούσαν . Αμήν .
42001001	ΕΠΕΙΔΗ , πολλοί επιχείρησαν να συντάξουν διήγηση για τα πράγματα που σε μας είναι πλήρως βεβαιωμένα ,
42001002	καθώς μας τα παρέδωσαν αυτοί που εξαρχής έγιναν αυτόπτες μάρτυρες και υπηρέτες τού λόγου ,
42001003	φάνηκε [ εύλογο ] και σε μένα , που παρακολούθησα ακριβώς τα πάντα από την αρχή , να σου γράψω [ γι' αυτά ] με τη σειρά , εξοχότατε Θεόφιλε ·
42001004	για να γνωρίσεις τη βεβαιότητα των πραγμάτων , για τα οποία κατηχήθηκες .
42001005	ΚΑΤΑ τις ημέρες τού Ηρώδη , του βασιλιά τής Ιουδαίας , υπήρξε ένας ιερέας , με το όνομα Ζαχαρίας , από την εφημερία τού Αβιά · και η γυναίκα του [ ήταν ] από τις θυγατέρες τού Ααρών , και το όνομά της [ ήταν ] Ελισάβετ .
42001006	Και οι δυο τους ήσαν δίκαιοι μπροστά στον Θεό , περπατώντας σε όλες τις εντολές και τα δικαιώματα του Κυρίου , άμεμπτοι .
42001007	Και δεν είχαν παιδί , επειδή η Ελισάβετ ήταν στείρα , και οι δυο τους ήσαν προχωρημένοι στην ηλικία τους .
42001008	Και ενώ αυτός ιεράτευε στην τάξη τής εφημερίας του μπροστά στον Θεό ,
42001009	σύμφωνα με τη συνήθεια της ιερατείας , έπεσε σ' αυτόν ο κλήρος να θυμιάσει , μπαίνοντας μέσα στον ναό τού Κυρίου ·
42001010	και , έξω , ολόκληρο το πλήθος προσευχόταν κατά την ώρα τού θυμιάματος .
42001011	Φανερώθηκε δε σ' αυτόν ένας άγγελος του Κυρίου , που στεκόταν δεξιά από το θυσιαστήριο του θυμιάματος ·
42001012	και ο Ζαχαρίας , βλέποντάς τον , ταράχτηκε , και έπεσε επάνω του φόβος .
42001013	Και ο άγγελος του είπε : Μη φοβάσαι , Ζαχαρία · επειδή , η δέησή σου εισακούστηκε · και η γυναίκα σου η Ελισάβετ θα γεννήσει σε σένα έναν γιο , και θα αποκαλέσεις το όνομά του Ιωάννη .
42001014	Και θα είναισε σένα χαρά και αγαλλίαση · και πολλοί θα χαρούν για τη γέννησή του .
42001015	Επειδή , θα είναι μεγάλος μπροστά στον Κύριο · και κρασί και σίκερα δεν θα πιει , και θα γίνει πλήρης με Άγιο Πνεύμα από την κοιλιά , ακόμα , της μητέρας του .
42001016	Και πολλούς από τους γιους Ισραήλ θα τους επαναφέρει στον Κύριο τον Θεό τους .
42001017	Κι αυτός θάρθει πριν από το πρόσωπό του με πνεύμα και δύναμη του Ηλία , για να στρέψει τις καρδιές των πατέρων στα παιδιά , και τους απειθείς στη φρόνηση των δικαίων , για να ετοιμάσει έναν προδιατεθειμένο λαό στον Κύριο .
42001018	Και ο Ζαχαρίας είπε στον άγγελο : Πώς θα [ το ] γνωρίσω αυτό ; Επειδή , εγώ είμαι γέροντας , και η γυναίκα μου προχωρημένη στην ηλικία της .
42001019	Και ο άγγελος , απαντώντας , του είπε : Εγώ είμαι ο Γαβριήλ , αυτός που παραστέκεται μπροστά στον Θεό · και στάλθηκα να μιλήσω σε σένα , και να σου γνωστοποιήσω αυτά τα χαρμόσυνα νέα .
42001020	Και δες , θα είσαι μέσα σε σιωπή , και χωρίς να μπορείς να μιλήσεις , μέχρι την ημέρα κατά την οποία αυτά θα γίνουν · επειδή , δεν πίστεψες στα λόγια μου , τα οποία θα εκπληρωθούν στον καιρό τους .
42001021	Και ο λαός περίμενε τον Ζαχαρία , και θαύμαζε ότι αργοπορούσε μέσα στον ναό .
42001022	Και όταν βγήκε έξω , δεν μπορούσε να τους μιλήσει · και κατάλαβαν ότι είδε οπτασία μέσα στον ναό · κι αυτός τούς έκανε νοήματα , και παρέμενε κουφός .
42001023	Και αφού τελείωσαν οι ημέρες τής υπηρεσίας του , πήγε στο σπίτι του .
42001024	Και ύστερα από τις ημέρες αυτές , η γυναίκα του η Ελισάβετ συνέλαβε · και έκρυβε τον εαυτό της πέντε μήνες , λέγοντας ,
42001025	ότι : Έτσι έκανε σε μένα ο Κύριος κατά τις ημέρες που επέβλεψε να αφαιρέσει το όνειδός μου ανάμεσα στους ανθρώπους .
42001026	Και κατά τον έκτο μήνα , ο άγγελος Γαβριήλ στάλθηκε από τον Θεό στην πόλη τής Γαλιλαίας , που λέγεται Ναζαρέτ ,
42001027	σε μια παρθένα [ κόρη ] , αρραβωνιασμένη με άνδρα που λεγόταν Ιωσήφ , από τον οίκο τού Δαβίδ · και το όνομα της παρθένας [ ήταν ] Μαριάμ .
42001028	Και ο άγγελος , όταν μπήκε μέσα προς αυτήν , είπε : Χαίρε , χαριτωμένη · ο Κύριος μαζί σου · ευλογημένη [ είσαι ] εσύ ανάμεσα στις γυναίκες .
42001029	Και εκείνη , βλέποντας , ταράχτηκε εξαιτίας τού λόγου του · και σκεφτόταν ποιος τάχα να είναι αυτός ο χαιρετισμός .
42001030	Και ο άγγελος της είπε : Μη φοβάσαι , Μαριάμ · επειδή , βρήκες χάρη στον Θεό .
42001031	Και πρόσεξε , θα μείνεις έγγυος , και θα γεννήσεις έναν γιο · και θα αποκαλέσεις το όνομά του ΙΗΣΟΥ .
42001032	Αυτός θα είναι μεγάλος , και θα ονομαστεί Υιός τού Υψίστου · και ο Κύριος ο Θεός θα του δώσει τον θρόνο τού Δαβίδ τού πατέρα του ·
42001033	και θα βασιλεύσει επάνω στον οίκο τού Ιακώβ στους αιώνες , και η βασιλεία του δεν θα έχει τέλος .
42001034	Και η Μαριάμ είπε στον άγγελο : Πώς θα είναι αυτό , επειδή δεν γνωρίζω άνδρα ;
42001035	Και ο άγγελος , απαντώντας , της είπε : Πνεύμα Άγιο θάρθει επάνω σου , και δύναμη του Υψίστου θα σε επισκιάσει · γι' αυτό και εκείνο που θα γεννηθεί [ από σένα θα είναι ] άγιο , θα ονομαστεί Υιός Θεού .
42001036	Και πρόσεξε , η Ελισάβετ η συγγενής σου , κι αυτή συνέλαβε έναν γιο στα γηρατειά της · κι αυτός είναι ο έκτος μήνας , σ' αυτήν που αποκαλείται στείρα .
42001037	Επειδή , κανένα πράγμα δεν θα είναι αδύνατο στον Θεό .
42001038	Και η Μαριάμ είπε : Να ! η δούλη τού Κυρίου · ας γίνει σε μένα σύμφωνα με τον λόγο σου . Και ο άγγελος αναχώρησε απ' αυτή .
42001039	Και αφού η Μαριάμ σηκώθηκε κατά τις ημέρες αυτές , πήγε με βιασύνη στην ορεινή περιοχή , σε μια πόλη τού Ιούδα ·
42001040	και μπήκε μέσα στο σπίτι τού Ζαχαρία , και χαιρέτησε την Ελισάβετ .
42001041	Και καθώς η Ελισάβετ άκουσε τον χαιρετισμό τής Μαρίας , το βρέφος σκίρτησε μέσα στην κοιλιά της · και η Ελισάβετ έγινε πλήρης με Άγιο Πνεύμα ,
42001042	και αναφώνησε με δυνατή φωνή , και είπε : Ευλογημένη εσύ ανάμεσα στις γυναίκες , και ευλογημένος ο καρπός τής κοιλιάς σου .
42001043	Και από πού σε μένα τούτο , νάρθει η μητέρα τού Κυρίου μου σε μένα ;
42001044	Επειδή , δες , καθώς η φωνή τού χαιρετισμού σου ήρθε στα αυτιά μου , το βρέφος μέσα στην κοιλιά μου σκίρτησε με αγαλλίαση .
42001045	Και μακάρια είναι αυτή που πίστεψε · επειδή , θα γίνει η εκπλήρωση όσων ειπώθηκαν σ' αυτήν από τον Κύριο .
42001046	Και η Μαριάμ είπε : Μεγαλύνει η ψυχή μου τον Κύριο ,
42001047	και το πνεύμα μου αγαλλίασε στον Θεό τον σωτήρα μου ·
42001048	για τον λόγο ότι , επέβλεψε επάνω στην ταπείνωση της δούλης του · επειδή , δες , από τώρα θα με μακαρίζουν όλες οι γενεές ·
42001049	επειδή , έκανε σε μένα μεγαλεία ο Δυνατός , και άγιο [ είναι ] το όνομά του ·
42001050	και το έλεός του είναι σε γενεές γενεών επάνω σ' εκείνους που τον φοβούνται .
42001051	Ενέργησε με κραταιό τρόπο διαμέσου τού βραχίονά του · διασκόρπισε τους υπερήφανους στα διανοήματα της καρδιάς τους .
42001052	Γκρέμισε δυνάστες από θρόνους , και ύψωσε τους ταπεινούς .
42001053	Εκείνους που πεινούσαν , τους γέμισε με αγαθά , κι εκείνους που πλούτιζαν , τους εξαπέστειλε αδειανούς .
42001054	Βοήθησε τον Ισραήλ τον δούλο του , καθώς θυμήθηκε το έλεός [ του ] ,
42001055	όπως μίλησε στους πατέρες μας , στον Αβραάμ , και στο σπέρμα του , στον αιώνα .
42001056	Και η Μαριάμ έμεινε μαζί της περίπου τρεις μήνες · και γύρισε στο σπίτι της .
42001057	Και στην Ελισάβετ συμπληρώθηκε ο καιρός για να γεννήσει · και γέννησε έναν γιο .
42001058	Και οι γείτονες και οι συγγενείς της άκουσαν , ότι ο Κύριος μεγάλυνε σ' αυτή το έλεός του · και τη συνέχαιραν .
42001059	Και κατά την όγδοη ημέρα ήρθαν για να κάνουν περιτομή στο παιδί · και το ονόμαζαν σύμφωνα με το όνομα του πατέρα του , Ζαχαρία .
42001060	Και απαντώντας η μητέρα του , είπε : Όχι , αλλά θα ονομαστεί Ιωάννης .
42001061	Και της είπαν ότι : Κανένας δεν υπάρχει μέσα στη συγγένειά της , που αποκαλείται μ' αυτό το όνομα .
42001062	Ρωτούσαν δε και τον πατέρα του , τι όνομα ήθελε να δοθεί σ' αυτό .
42001063	Και αφού ζήτησε μια μικρή πλάκα , έγραψε , λέγοντας : Ιωάννης είναι το όνομά του . Και όλοι θαύμασαν .
42001064	Κι αμέσως ανοίχτηκε το στόμα του και η γλώσσα του · και μιλούσε ευλογώντας τον Θεό .
42001065	Και έπεσε φόβος επάνω σε όλους τους γείτονές τους · και όλα αυτά τα πράγματα διαλαλούνταν σε ολόκληρη την ορεινή περιοχή τής Ιουδαίας .
42001066	Και όλοι εκείνοι που [ τα ] άκουσαν , τα έβαλαν στην καρδιά τους , λέγοντας : Τι θα είναι , άραγε , αυτό το παιδί ; Και το χέρι τού Κυρίου ήταν μαζί του .
42001067	Και ο Ζαχαρίας , ο πατέρας του , έγινε πλήρης με Άγιο Πνεύμα · και προφήτευσε , λέγοντας :
42001068	Ευλογητός ο Κύριος ο Θεός τού Ισραήλ , επειδή επισκέφθηκε και έκανε λύτρωση στον λαό του ·
42001069	και σήκωσε σε μας ένα κέρας σωτηρίας μέσα στον οίκο τού Δαβίδ τού δούλου του ,
42001070	όπως μίλησε με το στόμα των αγίων προφητών του , που [ ήσαν ] από παλιά ·
42001071	σωτηρία από τους εχθρούς μας , και από το χέρι όλων εκείνων που μας μισούν ·
42001072	για να εκπληρώσει το έλεός του προς τους πατέρες μας , και να θυμηθεί την άγια διαθήκη του ·
42001073	τον όρκο που ορκίστηκε στον πατέρα μας , τον Αβραάμ , ότι θα δώσει σε μας ,
42001074	να ελευθερωθούμε από το χέρι των εχθρών μας , και να τον λατρεύουμε άφοβα ,
42001075	με οσιότητα και δικαιοσύνη μπροστά του όλες τις ημέρες της ζωής μας .
42001076	Κι εσύ , παιδάκι , προφήτης τού Υψίστου θα ονομαστείς · επειδή , θα προπορευτείς πριν από το πρόσωπο του Κυρίου , για να ετοιμάσεις τούς δρόμους του ,
42001077	στο να δώσεις γνώση σωτηρίας στον λαό του , διαμέσου τής άφεσης των αμαρτιών τους ,
42001078	από σπλάχνα ελέους τού Θεού μας , με τα οποία μας επισκέφθηκε , ανατολή από ψηλά ,
42001079	για να φωτίσει εκείνους που κάθονται σε σκοτάδι και σε σκιά θανάτου , ώστε να κατευθύνει τα πόδια μας σε δρόμο ειρήνης .
42001080	Και το παιδί αύξανε , και δυναμωνόταν στο πνεύμα , και ήταν στις ερημιές , μέχρι την ημέρα κατά την οποία επρόκειτο να αναδειχθεί στον Ισραήλ .
42002001	ΚΑΙ κατά τις ημέρες εκείνες βγήκε διάταγμα από τον Καίσαρα Αύγουστο να απογραφεί ολόκληρη η οικουμένη .
42002002	Αυτή η απογραφή [ ήταν ] η πρώτη [ που ] έγινε , όταν στη Συρία ηγεμόνευε ο Κυρήνιος .
42002003	Και όλοι έρχονταν για να απογράφονται · κάθε ένας στη δική του πόλη .
42002004	Ανέβηκε δε από τη Γαλιλαία και ο Ιωσήφ , από την πόλη Ναζαρέτ , στην Ιουδαία , στην πόλη τού Δαβίδ , που αποκαλείται Βηθλεέμ , ( επειδή , αυτός ήταν από την οικογένεια και την πατριά τού Δαβίδ ) ,
42002005	για να απογραφεί μαζί με τη Μαριάμ , που [ ήταν ] αρραβωνιασμένη μ' αυτόν για γυναίκα , η οποία ήταν έγγυος .
42002006	Και ενώ βρίσκονταν εκεί , συμπληρώθηκαν οι ημέρες για να γεννήσει ·
42002007	και γέννησε τον γιο της τον πρωτότοκο , και τον σπαργάνωσε , και τον έβαλε να πλαγιάσει μέσα στη φάτνη · επειδή , δεν υπήρχε γι' αυτούς τόπος μέσα στο κατάλυμα .
42002008	Και κοντά στην ίδια περιοχή υπήρχαν ποιμένες , που διανυχτέρευαν στα χωράφια , και φύλαγαν βάρδιες τής νύχτας στο κοπάδι τους .
42002009	Και τότε , ένας άγγελος του Κυρίου φάνηκε σ' αυτούς ξαφνικά , και δόξα τού Κυρίου έλαμψε ολόγυρά τους , και φοβήθηκαν με μεγάλον φόβο .
42002010	Και ο άγγελος είπε σ' αυτούς : Μη φοβάστε · επειδή , δέστε , σας φέρνω ένα χαρμόσυνο μήνυμα μεγάλης χαράς , που θα είναι σε ολόκληρο τον λαό ·
42002011	επειδή , σήμερα , στην πόλη τού Δαβίδ , γεννήθηκε σε σας σωτήρας , που είναι ο Χριστός , ο Κύριος .
42002012	Κι αυτό θα είναι σε σας το σημάδι : Θα βρείτε ένα βρέφος σπαργανωμένο , να κείτεται μέσα στη φάτνη .
42002013	Και ξαφνικά , μαζί με τον άγγελο , φάνηκε ένα πλήθος ουράνιας στρατιάς , που υμνούσαν τον Θεό , και έλεγαν :
42002014	Δόξα στον Θεό εν υψίστοις , και επάνω στη γη ειρήνη , σε ανθρώπους ευδοκίας .
42002015	Και καθώς οι άγγελοι αναχώρησαν απ' αυτούς στον ουρανό , οι άνθρωποι , οι ποιμένες , είπαν αναμεταξύ τους : Ας πάμε , λοιπόν , στη Βηθλεέμ , και ας δούμε αυτόν τον λόγο , αυτό που συνέβηκε , το οποίο ο Κύριος μας φανέρωσε .
42002016	Και ήρθαν με βιασύνη , και βρήκαν , και τη Μαριάμ και τον Ιωσήφ , και το βρέφος να κείτεται μέσα στη φάτνη .
42002017	Και καθώς [ το ] είδαν , διακήρυξαν τον λόγο , που ειπώθηκε σ' αυτούς για τούτο το παιδί .
42002018	Και όλοι εκείνοι που άκουσαν για όσα οι ποιμένες μίλησαν σ' αυτούς , θαύμασαν .
42002019	Η Μαριάμ , όμως , διατηρούσε όλα αυτά τα λόγια , σκεφτόμενη γι' αυτά μέσα στην καρδιά της .
42002020	Και οι ποιμένες γύρισαν πίσω , δοξάζοντας και υμνώντας τον Θεό , για όλα όσα άκουσαν και είδαν , όπως ειπώθηκαν σ' αυτούς .
42002021	Και όταν συμπληρώθηκαν οι 8 ημέρες για να κάνουν την περιτομή στο παιδί , το όνομά του αποκλήθηκε Ιησούς , αυτό που ονομάστηκε από τον άγγελο , πριν συλληφθεί στην κοιλιά .
42002022	Και όταν συμπληρώθηκαν οι ημέρες τού καθαρισμού της , σύμφωνα με τον νόμο τού Μωυσή , τον ανέβασαν στα Ιεροσόλυμα , για να τον παρουσιάσουν στον Κύριο ·
42002023	όπως είναι γραμμένο στον νόμο τού Κυρίου , ότι : « Κάθε αρσενικό , που διανοίγει μήτρα , θα αποκληθεί άγιο στον Κύριο » ·
42002024	και για να προσφέρουν θυσία , σύμφωνα μ' αυτό που έχει ειπωθεί μέσα στον νόμο τού Κυρίου : « Ένα ζευγάρι τρυγόνια ή δύο νεοσσούς περιστεριών » .
42002025	Και να ! στην Ιερουσαλήμ υπήρχε κάποιος άνθρωπος , που λεγόταν Συμεών · και ο άνθρωπος αυτός ήταν δίκαιος και ευλαβής , ο οποίος πρόσμενε την παρηγοριά τού Ισραήλ · και το Άγιο Πνεύμα ήταν επάνω του .
42002026	Και του είχε αποκαλυφθεί από το Πνεύμα το Άγιο , ότι δεν θα δει θάνατο , πριν δει τον Χριστό τού Κυρίου .
42002027	Και ήρθε στο ιερό οδηγημένος από το Πνεύμα · και όταν οι γονείς έφερναν μέσα το παιδάκι , τον Ιησού , για να κάνουν σ' αυτό σύμφωνα με τη συνήθεια του νόμου ,
42002028	αυτός το δέχθηκε στην αγκαλιά του , και ευλόγησε τον Θεό και είπε :
42002029	Τώρα απολύεις τον δούλο σου , Δέσποτα , με ειρήνη , σύμφωνα με τον λόγο σου ·
42002030	επειδή , τα μάτια μου είδαν το σωτήριό σου ,
42002031	το οποίο ετοίμασες μπροστά σε όλους τούς λαούς ·
42002032	φως , σε φωτισμό των εθνών , και δόξα τού λαού σου , του Ισραήλ .
42002033	Και ο Ιωσήφ και η μητέρα του θαύμαζαν μ' αυτά που λέγονταν γι' αυτόν .
42002034	Και ο Συμεών τούς ευλόγησε , και είπε στη Μαριάμ , τη μητέρα του : Δες , αυτός έχει οριστεί για πτώση και ανύψωση πολλών μέσα στον Ισραήλ , και για σημείο αντιλεγόμενο ·
42002035	( και , μάλιστα , εσένα τής ίδιας ρομφαία θα διαπεράσει την ψυχή ) · για να φανερωθούν οι διαλογισμοί πολλών καρδιών .
42002036	Και υπήρχε [ κάποια ] προφήτισσα , η Άννα , θυγατέρα τού Φανουήλ , από τη φυλή Ασήρ · αυτή [ ήταν ] πολύ προχωρημένη σε ηλικία , η οποία έζησε μαζί με τον άνδρα της επτά χρόνια από την εποχή τής παρθενίας της ·
42002037	κι αυτή ήταν χήρα , περίπου 84 χρόνων , η οποία δεν απομακρυνόταν από το ιερό , νύχτα και ημέρα λατρεύοντας τον Θεό με νηστείες και προσευχές .
42002038	Κι αυτή , καθώς έφτασε εκείνη την ίδια ώρα , δοξολογούσε τον Κύριο , και μιλούσε γι' αυτόν σε όλους εκείνους που πρόσμεναν λύτρωση στην Ιερουσαλήμ .
42002039	Και αφού [ τα ] τελείωσαν όλα , σύμφωνα με τον νόμο τού Κυρίου , επέστρεψαν στη Γαλιλαία , στην πόλη τους , τη Ναζαρέτ .
42002040	Το δε παιδί αύξανε , και δυναμωνόταν στο πνεύμα , γεμίζοντας με σοφία · και χάρη Θεού ήταν επάνω του .
42002041	Και οι γονείς του πήγαιναν κάθε χρόνο στην Ιερουσαλήμ κατά τη γιορτή τού Πάσχα .
42002042	Και όταν έγινε δώδεκα χρόνων , αφού είχαν ανέβει στα Ιεροσόλυμα , σύμφωνα με τη συνήθεια της γιορτής ,
42002043	και τελείωσαν τις ημέρες , ενώ αυτοί επέστρεφαν , το παιδί , ο Ιησούς , είχε μείνει πίσω στην Ιερουσαλήμ · και δεν κατάλαβε ο Ιωσήφ και η μητέρα του .
42002044	Νομίζοντας , όμως , ότι ήταν στη συνοδεία , ήρθαν μιας ημέρας δρόμο · και τον αναζητούσαν ανάμεσα στους συγγενείς και τους γνώριμους .
42002045	Και επειδή δεν τον βρήκαν , ξαναγύρισαν στην Ιερουσαλήμ αναζητώντας τον .
42002046	Και ύστερα από τρεις ημέρες τον βρήκαν μέσα στο ιερό , να κάθεται ανάμεσα στους δασκάλους , και να τους ακούει , και να τους ρωτάει .
42002047	Και όλοι όσοι τον άκουγαν , έμεναν εκστατικοί για τη σύνεση και τις απαντήσεις του .
42002048	Και όταν τον είδαν , έμειναν έκπληκτοι · και η μητέρα του είπε σ' αυτόν : Παιδί [ μου ] , γιατί μας έκανες αυτό το πράγμα ; Δες , ο πατέρας σου και εγώ σε αναζητούσαμε με οδύνη .
42002049	Και τους είπε : Γιατί με αναζητούσατε ; Δεν ξέρετε ότι πρέπει να είμαι στα [ πράγματα ] του Πατέρα μου ;
42002050	Κι αυτοί δεν κατάλαβαν τον λόγο , που τους μίλησε .
42002051	Και κατέβηκε μαζί τους , και ήρθε στη Ναζαρέτ · και ήταν συνεχώς υποταγμένος σ' αυτούς . Η μητέρα του , όμως , διατηρούσε όλα αυτά τα λόγια μέσα στην καρδιά της .
42002052	Και ο Ιησούς προόδευε σε σοφία , και ηλικία , και χάρη μπροστά στον Θεό και τους ανθρώπους .
42003001	ΚΑΙ κατά τον 15ο χρόνο τής ηγεμονίας τού Καίσαρα Τιβέριου , όταν ο Πόντιος Πιλάτος ηγεμόνευε στην Ιουδαία , και στη Γαλιλαία τετράρχης ήταν ο Ηρώδης , ενώ ο αδελφός του ο Φίλιππος ήταν τετράρχης τής Ιτουραίας και της χώρας τής Τραχωνίτιδας , και ο Λυσανίας ήταν τετράρχης τής Αβιληνής ,
42003002	με αρχιερείς τον Άννα και τον Καϊάφα , έγινε λόγος τού Θεού στον Ιωάννη , τον γιο τού Ζαχαρία , μέσα στην έρημο .
42003003	Και ήρθε σε ολόκληρη την περίχωρο του Ιορδάνη , κηρύττοντας βάπτισμα μετάνοιας σε άφεση αμαρτιών ·
42003004	όπως είναι γραμμένο στο βιβλίο των λόγων τού προφήτη Ησαϊα , που λέει : « Φωνή κάποιου που φωνάζει δυνατά μέσα στην έρημο . Ετοιμάστε τον δρόμο τού Κυρίου , κάντε ίσια τα μονοπάτια του .
42003005	Κάθε φαράγγι θα γεμίσει , και κάθε βουνό και λόφος θα ταπεινωθεί , και τα στρεβλά θα γίνουν ίσια , και οι τραχείς δρόμοι θα γίνουν ομαλοί .
42003006	Και κάθε σάρκα θα δει το σωτήριο του Θεού » .
42003007	Και έλεγε στα πλήθη , που έβγαιναν έξω για να βαπτιστούν απ' αυτόν : Γεννήματα από οχιές , ποιος σας έδειξε να φύγετε από τη μέλλουσα οργή ;
42003008	Κάντε , λοιπόν , καρπούς άξιους της μετάνοιας , και μη αρχίσετε να λέτε αναμεταξύ σας : Έχουμε πατέρα τον Αβραάμ · επειδή , σας λέω ότι ο Θεός μπορεί απ' αυτές τις πέτρες να σηκώσει παιδιά στον Αβραάμ .
42003009	Μάλιστα , η αξίνα κείτεται ήδη κοντά στη ρίζα των δέντρων · κάθε δέντρο , λοιπόν , που δεν κάνει καλόν καρπό , κόβεται σύρριζα και ρίχνεται στη φωτιά .
42003010	Και οι όχλοι τον ρωτούσαν , λέγοντας : Τι θα κάνουμε , λοιπόν ;
42003011	Και απαντώντας , τους λέει : Αυτός που έχει δύο χιτώνες , να δώσει τον έναν σ' εκείνον που δεν έχει · κι αυτός που έχει τροφές , ας κάνει το ίδιο .
42003012	Ήρθαν , μάλιστα , και οι τελώνες για να βαπτιστούν , και του είπαν : Δάσκαλε , τι να κάνουμε ;
42003013	Και εκείνος τούς είπε : Μη εισπράττετε τίποτε περισσότερο , παρά αυτό που σας είναι διαταγμένο .
42003014	Τον ρωτούσαν ακόμα και οι στρατιωτικοί , λέγοντας : Κι εμείς τι θα κάνουμε ; Και τους είπε : Μη εκβιάσετε κανέναν , ούτε να συκοφαντήσετε · και αρκείστε στις αποδοχές σας .
42003015	Και ενώ ο λαός πρόσμενε , και όλοι σκέφτονταν στις καρδιές τους για τον Ιωάννη , μήπως αυτός είναι ο Χριστός ,
42003016	ο Ιωάννης απάντησε σε όλους , λέγοντας : Εγώ μεν σας βαπτίζω με νερό · έρχεται , όμως , ο ισχυρότερός μου , του οποίου δεν είμαι άξιος να λύσω το λουρί από τα υποδήματά του · αυτός θα σας βαπτίσει με Άγιο Πνεύμα και φωτιά ·
42003017	του οποίου το φτυάρι [ είναι ] στο χέρι του , και θα καθαρίσει το αλώνι του πέρα για πέρα , και το σιτάρι θα το συγκεντρώσει στην αποθήκη του , ενώ το άχυρο θα το κατακάψει με ακατάσβεστη φωτιά .
42003018	Και [ με ] άλλα πολλά , προτρέποντας , έφερνε τα χαρμόσυνα νέα στον λαό .
42003019	ΚΑΙ ο τετράρχης Ηρώδης , επειδή ελεγχόταν απ' αυτόν , για την Ηρωδιάδα , τη γυναίκα τού αδελφού του , του Φιλίππου , και για όλα τα κακά που είχε κάνει ο Ηρώδης ,
42003020	πρόσθεσε σε όλα και τούτο , και έκλεισε τον Ιωάννη στη φυλακή .
42003021	ΚΑΙ αφού βαπτίστηκε ολόκληρος ο λαός , βαπτίστηκε και ο Ιησούς , και καθώς προσευχόταν , άνοιξε ο ουρανός ,
42003022	και κατέβηκε επάνω του το Άγιο Πνεύμα , σε σωματική μορφή , σαν περιστέρι · και έγινε φωνή από τον ουρανό , που έλεγε : Εσύ είσαι ο Υιός μου ο αγαπητός , σε σένα ευαρεστήθηκα .
42003023	Κι αυτός ο Ιησούς άρχιζε να είναι περίπου 30 χρόνων , ο οποίος ήταν — καθώς νομιζόταν — γιος τού Ιωσήφ , του Ηλί ,
42003024	του Ματθάτ , του Λευί , του Μελχί , του Ιαννά , του Ιωσήφ ,
42003025	του Ματταθία , του Αμώς , του Ναούμ , του Εσλί , του Ναγγαί ,
42003026	του Μαάθ , του Ματταθία , του Σεμεϊ , του Ιωσήφ , του Ιούδα ,
42003027	του Ιωαννά , του Ρησά , του Ζοροβάβελ , του Σαλαθιήλ , του Νηρί ,
42003028	του Μελχί , του Αδδί , του Κωσάμ , του Ελμωδάμ , του Ηρ ,
42003029	του Ιωσή , του Ελιέζερ , του Ιωρείμ , του Ματθάτ , του Λευί ,
42003030	του Συμεών , του Ιούδα , του Ιωσήφ , του Ιωνάν , του Ελιακείμ ,
42003031	του Μελεά , του Μαϊνάν , του Ματταθά , του Ναθάν , του Δαβίδ ,
42003032	του Ιεσσαί , του Ωβήδ , του Βοόζ , του Σαλμών , του Ναασσών ,
42003033	του Αμιναδάβ , του Αράμ , του Εσρώμ , του Φαρές , του Ιούδα ,
42003034	του Ιακώβ , του Ισαάκ , του Αβραάμ , του Θάρα , του Ναχώρ ,
42003035	του Σαρούχ , του Ραγαύ , του Φαλέκ , του Έβερ , του Σαλά ,
42003036	του Καϊνάν , του Αρφαξάδ , του Σημ , του Νώε , του Λάμεχ ,
42003037	του Μαθουσάλα , του Ενώχ , του Ιαρέδ , του Μαλελεήλ , του Καϊνάν ,
42003038	του Ενώς , του Σηθ , του Αδάμ , του Θεού .
42004001	ΚΑΙ ο Ιησούς , πλήρης Αγίου Πνεύματος , επέστρεψε από τον Ιορδάνη · και φερόταν από το Πνεύμα στην έρημο ,
42004002	πειραζόμενος από τον διάβολο 40 ημέρες · και δεν έφαγε τίποτε εκείνες τις ημέρες · και αφού αυτές τελείωσαν , ύστερα πείνασε .
42004003	Και ο διάβολος είπε σ' αυτόν : Αν είσαι Υιός τού Θεού , πες σε τούτη την πέτρα να γίνει ψωμί .
42004004	Και ο Ιησούς απάντησε σ' αυτόν , λέγοντας : Είναι γραμμένο , ότι : « Μονάχα με ψωμί δεν θα ζήσει ο άνθρωπος , αλλά με κάθε λόγο τού Θεού » .
42004005	Και ο διάβολος , ανεβάζοντάς τον σε ένα ψηλό βουνό , του έδειξε όλα τα βασίλεια της οικουμένης μέσα σε μια στιγμή χρόνου ·
42004006	και ο διάβολος είπε σ' αυτόν : Σε σένα θα δώσω ολόκληρη αυτή την εξουσία και τη δόξα τους · επειδή , σε μένα είναι παραδομένη , και τη δίνω σε όποιον θέλω ·
42004007	εσύ , λοιπόν , αν προσκυνήσεις μπροστά μου , όλα θα είναι δικά σου .
42004008	Και ο Ιησούς , απαντώντας σ' αυτόν , είπε : Πήγαινε πίσω μου , σατανά · επειδή , είναι γραμμένο : « Τον Κύριο τον Θεό σου θα προσκυνήσεις , κι αυτόν μονάχα θα λατρεύσεις » .
42004009	Και τον έφερε στην Ιερουσαλήμ , και τον έστησε επάνω στο πτερύγιο του ιερού , και του είπε : Αν είσαι Υιός τού Θεού , ρίξε τον εαυτό σου από εδώ κάτω ·
42004010	επειδή , είναι γραμμένο ότι : « Θα προστάξει για σένα τούς αγγέλους του για να σε διαφυλάξουν » · και ότι :
42004011	« Θα σε σηκώνουν επάνω στα χέρια τους , για να μη προσκόψεις το πόδι σου επάνω σε πέτρα » .
42004012	Και ο Ιησούς , απαντώντας , είπε σ' αυτόν , ότι έχει ειπωθεί : « Δεν θα πειράξεις τον Κύριο τον Θεό σου » .
42004013	Και αφού ο διάβολος τελείωσε κάθε πειρασμό , απομακρύνθηκε απ' αυτόν μέχρι καιρού .
42004014	ΚΑΙ ο Ιησούς επέστρεψε στη Γαλιλαία με τη δύναμη του Πνεύματος · και βγήκε γι' αυτόν φήμη σε ολόκληρη την περίχωρο .
42004015	Κι αυτός δίδασκε στις συναγωγές τους , δοξαζόμενος από όλους .
42004016	Και ήρθε στη Ναζαρέτ , όπου είχε ανατραφεί · και , κατά τη συνήθειά του , μπήκε μέσα στη συναγωγή κατά την ημέρα τού σαββάτου , και σηκώθηκε να διαβάσει .
42004017	Και του δόθηκε το βιβλίο τού προφήτη Ησαϊα · και ανοίγοντας το βιβλίο βρήκε το μέρος , όπου ήταν γραμμένο :
42004018	« Πνεύμα Κυρίου [ είναι ] επάνω μου · γι' αυτό με έχρισε · με έστειλε για να φέρνω τα χαρμόσυνα νέα στους φτωχούς , για να γιατρέψω τούς συντριμμένους στην καρδιά , για να κηρύξω ελευθερία στους αιχμαλώτους , και ανάβλεψη στους τυφλούς , να αποστείλω τούς [ ψυχικά ] τσακισμένους σε ελευθερία ,
42004019	για να κηρύξω ευπρόσδεκτο χρόνο τού Κυρίου » .
42004020	Και αφού έκλεισε το βιβλίο , το έδωσε στον υπηρέτη , και κάθησε · και τα μάτια όλων εκείνων που [ βρίσκονταν ] στη συναγωγή ήσαν στραμμένα επάνω του .
42004021	Και άρχισε να τους λέει ότι : Σήμερα εκπληρώθηκε στα αυτιά σας αυτή η γραφή .
42004022	Και όλοι έδιναν μαρτυρία γι' αυτόν , και θαύμαζαν για τα λόγια τής χάρης , που έβγαιναν από το στόμα του , και έλεγαν : Δεν είναι αυτός ο γιος τού Ιωσήφ ;
42004023	Και τους είπε : Θα μου πείτε , βέβαια , την παραβολή τούτη : Γιατρέ , θεράπευσε τον εαυτό σου · όσα ακούσαμε ότι έγιναν στην Καπερναούμ , κάνε κι εδώ στην πατρίδα σου .
42004024	Και είπε : Σας διαβεβαιώνω ότι , κανένας προφήτης δεν είναι δεκτός στην πατρίδα του .
42004025	Και με βάση την αλήθεια σάς λέω : Πολλές χήρες υπήρχαν στον Ισραήλ κατά τις ημέρες τού Ηλία , όταν ο ουρανός κλείστηκε για τρία χρόνια και έξι μήνες , κατά την εποχή που έγινε μεγάλη πείνα σε ολόκληρη τη γη ·
42004026	και ο Ηλίας δεν στάλθηκε σε καμιά απ' αυτές , παρά μονάχα στα Σαρεπτά τής Σιδώνας προς μια χήρα γυναίκα .
42004027	Και πολλοί λεπροί υπήρχαν κατά την εποχή τού προφήτη Ελισσαιέ στον Ισραήλ · και κανένας απ' αυτούς δεν καθαρίστηκε , παρά μονάχα ο Νεεμάν ο Σύριος .
42004028	Και όλοι μέσα στη συναγωγή γέμισαν με θυμό ακούγοντας αυτά .
42004029	Και αφού σηκώθηκαν , τον έβγαλαν έξω από την πόλη · και τον έφεραν μέχρι την άκρη τού βουνού , επάνω στο οποίο ήταν κτισμένη η πόλη , για να τον ρίξουν στον γκρεμό .
42004030	Αυτός , όμως , αφού πέρασε από ανάμεσά τους , πορευόταν .
42004031	Και κατέβηκε στην Καπερναούμ , μια πόλη τής Γαλιλαίας · και τους δίδασκε κατά τα σάββατα .
42004032	Και εκπλήττονταν για τη διδασκαλία του · επειδή , ο λόγος του ήταν με εξουσία .
42004033	Και μέσα στη συναγωγή υπήρχε ένας άνθρωπος , που είχε ακάθαρτο πνεύμα δαιμονίου , και ανέκραξε με δυνατή φωνή ,
42004034	λέγοντας : Αλλοίμονο ! Τι υπάρχει ανάμεσα σε μας και σε σένα , Ιησού Ναζαρηνέ ; Ήρθες για να μας απολέσεις ; Σε γνωρίζω ποιος είσαι · ο Άγιος του Θεού .
42004035	Και ο Ιησούς το επιτίμησε , λέγοντας : Σώπα , και βγες απ' αυτόν . Και το δαιμόνιο τον έρριξε στο μέσον και βγήκε απ' αυτόν , χωρίς να τον βλάψει καθόλου .
42004036	Και όλοι εκπλάγηκαν , και συνομιλούσαν αναμεταξύ τους , λέγοντας : Ποιος είναι αυτός ο λόγος , επειδή με εξουσία και δύναμη προστάζει τα ακάθαρτα πνεύματα , και βγαίνουν ;
42004037	Και η φήμη του απλωνόταν σε κάθε τόπο τής περιχώρου .
42004038	Και αφού σηκώθηκε από τη συναγωγή , μπήκε μέσα στο σπίτι τού Σίμωνα · η δε πεθερά τού Σίμωνα ήταν κάτω από την επήρεια μεγάλου πυρετού · και τον παρακάλεσαν γι' αυτήν .
42004039	Και καθώς στάθηκε επάνω της , επιτίμησε τον πυρετό , και την άφησε · κι αμέσως , αφού σηκώθηκε , τους υπηρετούσε .
42004040	Και ενώ έδυε ο ήλιος , όλοι όσοι είχαν ανθρώπους που ασθενούσαν από διάφορες αρρώστιες , τους έφεραν σ' αυτόν · κι εκείνος , βάζοντας τα χέρια του επάνω σε κάθε έναν απ' αυτούς ξεχωριστά , τους θεράπευσε .
42004041	Από πολλούς , μάλιστα , έβγαιναν και δαιμόνια , κράζοντας και λέγοντας ότι : Εσύ είσαι ο Χριστός , ο Υιός τού Θεού . Και καθώς τα επιτιμούσε , δεν τα άφηνε να μιλούν , επειδή τον γνώριζαν ότι είναι ο Χριστός .
42004042	Και όταν έγινε ημέρα , βγαίνοντας έξω πήγε σε έναν έρημο τόπο · και τα πλήθη τον ζητούσαν , και ήρθαν μέχρις αυτόν · και τον κρατούσαν , για να μη φύγει απ' αυτούς .
42004043	Εκείνος , όμως , τους είπε ότι : Πρέπει και σε άλλες πόλεις να εξαγγείλω τα χαρμόσυνα νέα τής βασιλείας τού Θεού · επειδή , γι' αυτό είμαι αποσταλμένος .
42004044	Και κήρυττε στις συναγωγές τής Γαλιλαίας .
42005001	Και ενώ το πλήθος τον συνέθλιβε για να ακούει τον λόγο τού Θεού , αυτός στεκόταν κοντά στη λίμνη Γεννησαρέτ ·
42005002	και είδε δύο πλοία να στέκονται κοντά στη λίμνη · και οι ψαράδες , καθώς είχαν βγει απ' αυτά , ξέπλεναν τα δίχτυα .
42005003	Μπαίνοντας δε σε ένα από τα πλοία , που ήταν του Σίμωνα , τον παρακάλεσε να [ το ] απομακρύνει λιγάκι από την ξηρά . Και αφού κάθησε , δίδασκε τα πλήθη από το πλοίο .
42005004	Και καθώς σταμάτησε να μιλάει , είπε στον Σίμωνα : Φέρε ξανά το πλοίο στα βαθιά , και ρίξτε τα δίχτυα σας για να ψαρέψετε .
42005005	Και ο Σίμωνας , απαντώντας , του είπε : Κύριε , ολόκληρη τη νύχτα , παρόλο που κοπιάσαμε , δεν πιάσαμε τίποτε · αλλ' όμως , στηριζόμενος στον λόγο σου , θα ρίξω το δίχτυ .
42005006	Και όταν το έκαναν αυτό , συνέκλεισαν ένα μεγάλο πλήθος από ψάρια , και το δίχτυ τους ξεσχιζόταν .
42005007	Και έκαναν νόημα στους συντρόφους , που [ ήσαν ] στο άλλο πλοίο , για νάρθουν να τους βοηθήσουν · και ήρθαν , και γέμισαν και τα δύο πλοία , ώστε βυθίζονταν .
42005008	Βλέποντας δε ο Σίμωνας Πέτρος , έπεσε κοντά στα γόνατα του Ιησού , λέγοντας : Βγες έξω από μένα , επειδή είμαι άνθρωπος αμαρτωλός , Κύριε .
42005009	Ο λόγος ήταν ότι , τον κατέλαβε έκπληξη και όλους εκείνους που ήσαν μαζί του , για το πλήθος των ψαριών που είχαν πιάσει ·
42005010	παρόμοια , μάλιστα , και τον Ιάκωβο και τον Ιωάννη , τους γιους τού Ζεβεδαίου , οι οποίοι ήσαν σύντροφοι του Σίμωνα . Και ο Ιησούς είπε στον Σίμωνα : Μη φοβάσαι , από τώρα και στο εξής ανθρώπους θα πιάνεις .
42005011	Και όταν έφεραν τα πλοία στη γη , αφήνοντας τα πάντα , τον ακολούθησαν .
42005012	Και ενώ βρισκόταν σε μια από τις πόλεις , νάσου , ένας άνθρωπος γεμάτος λέπρα · βλέποντας δε τον Ιησού , έπεσε με το πρόσωπο στηγη , και τον παρακάλεσε , λέγοντας : Κύριε , αν θέλεις , μπορείς να με καθαρίσεις .
42005013	Και απλώνοντας το χέρι , τον άγγιξε , και είπε : Θέλω , να καθαριστείς . Κι αμέσως η λέπρα έφυγε απ' αυτόν .
42005014	Κι αυτός τού παρήγγειλε να μη το πει σε κανέναν · αλλά , πήγαινε , [ του λέει ] , και δείξε τον εαυτό σου στον ιερέα , και πρόσφερε για τον καθαρισμό σου , όπως έχει προστάξει ο Μωυσής , για μαρτυρία σ' αυτούς .
42005015	Αλλά , η φήμη γι' αυτόν απλωνόταν [ ακόμα ] περισσότερο · και πολλά πλήθη συγκεντρώνονταν , για να [ τον ] ακούν , και να θεραπεύονται διαμέσου αυτού από τις ασθένειές τους .
42005016	Αυτός , όμως , αποσυρόταν στις ερημιές και προσευχόταν .
42005017	Και σε μια από τις ημέρες εκείνες , ενώ αυτός δίδασκε , κάθονταν Φαρισαίοι και δάσκαλοι του νόμου , οι οποίοι είχαν έρθει από κάθε κωμόπολη της Γαλιλαίας και της Ιουδαίας στην Ιερουσαλήμ · και [ επάνω του ] ήταν δύναμη του Κυρίου στο να τους γιατρεύει .
42005018	Και ξάφνου , [ μερικοί ] άνδρες οι οποίοι έφερναν επάνω σε κρεβάτι έναν άνθρωπο , που ήταν παράλυτος · και ζητούσαν να τον φέρουν μέσα , και να τον βάλουν μπροστά του .
42005019	Και μη βρίσκοντας από ποια είσοδο να τον φέρουν μέσα , εξαιτίας τού πλήθους , ανέβηκαν επάνω στη στέγη , και , ανάμεσα από τα κεραμίδια , τον κατέβασαν , μαζί με το μικρό κρεβάτι , στο μέσον , μπροστά από τον Ιησού .
42005020	Και όταν είδε την πίστη τους , είπε σ' αυτόν : Άνθρωπε , οι αμαρτίες σου έχουν σε σένα συγχωρεθεί .
42005021	Και οι γραμματείς και οι Φαρισαίοι άρχισαν να σκέπτονται , λέγοντας : Ποιος είν' αυτός , που μιλάει βλασφημίες ; Ποιος μπορεί να συγχωρεί αμαρτίες , παρά μονάχα ο Θεός ;
42005022	Και ο Ιησούς , καθώς κατάλαβε τις σκέψεις τους , απάντησε και τους είπε : Τι σκέπτεστε μέσα στις καρδιές σας ;
42005023	Τι είναι ευκολότερο , να πω : Οι αμαρτίες σου έχουν συγχωρεθεί ή να πω : Σήκω επάνω και περπάτα ;
42005024	Αλλά , για να γνωρίσετε ότι ο Υιός τού ανθρώπου έχει εξουσία επάνω στη γη να συγχωρεί αμαρτίες ( είπε στον παράλυτο ) : Σε σένα λέω : Σήκω επάνω , και αφού πάρεις το μικρό σου κρεβάτι , πήγαινε στο σπίτι σου .
42005025	Κι αμέσως , καθώς σηκώθηκε μπροστά τους , πήρε [ το κρεβάτι ] στο οποίο ήταν κατάκοιτος , και αναχώρησε στο σπίτι του , δοξάζοντας τον Θεό .
42005026	Και όλους τούς κατέλαβε έκσταση , και δόξαζαν τον Θεό · και γέμισαν από φόβο , λέγοντας ότι : Σήμερα είδαμε παράδοξα πράγματα .
42005027	Και ύστερα απ' αυτά , βγήκε έξω και είδε κάποιον τελώνη , που λεγόταν Λευίς , να κάθεται στο τελωνείο , και του είπε : Ακολούθα με .
42005028	Και εκείνος , αφήνοντας τα πάντα , σηκώθηκε και τον ακολούθησε .
42005029	Και ο Λευίς τού έκανε στο σπίτι του μεγάλη υποδοχή · και υπήρχε ένα μεγάλο πλήθος από τελώνες και άλλους , που κάθονταν μαζί τους στο τραπέζι .
42005030	Και οι γραμματείς τους και οι Φαρισαίοι γόγγυζαν στους μαθητές του , λέγοντας : Γιατί τρώτε και πίνετε μαζί με τελώνες και αμαρτωλούς ;
42005031	Και ο Ιησούς , απαντώντας σ' αυτούς , είπε : Δεν έχουν ανάγκη γιατρού αυτοί που υγιαίνουν , αλλά αυτοί που πάσχουν .
42005032	Δεν ήρθα για να καλέσω δικαίους , αλλά αμαρτωλούς σε μετάνοια .
42005033	Και εκείνοι είπαν σ' αυτόν : Γιατί οι μαθητές τού Ιωάννη νηστεύουν συχνά , και κάνουν δεήσεις , το ίδιο και εκείνοι των Φαρισαίων , ενώ οι δικοί σου τρώνε και πίνουν ;
42005034	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Μήπως μπορείτε να κάνετε τους γιους τού νυμφώνα να νηστεύουν , ενόσω είναι μαζί τους ο νυμφίος ;
42005035	Θάρθουν , όμως , ημέρες , όταν αρπαχτεί απ' αυτούς ο νυμφίος · τότε , θα νηστέψουν , κατά τις ημέρες εκείνες .
42005036	Τους έλεγε , μάλιστα , και μια παραβολή : Ότι κανένας δεν βάζει μπάλωμα από καινούργιο ιμάτιο επάνω σε παλιό ιμάτιο · ειδεμή , σχίζει και το καινούργιο , και το μπάλωμα , αυτό από το καινούργιο , δεν συμφωνεί με το παλιό .
42005037	Και κανένας δεν βάζει νέο κρασί σε παλιά ασκιά · ειδεμή , το νέο κρασί θα σχίσει τα ασκιά , κι αυτό θα χυθεί , και τα ασκιά θα φθαρούν .
42005038	Αλλά , το νέο κρασί πρέπει να μπαίνει μέσα σε καινούργια ασκιά · και [ τότε ] και τα δύο διατηρούνται .
42005039	Και κανένας , αφού πιει το παλιό , θέλει αμέσως νέο · επειδή , λέει : Το παλιό κρασί είναι καλύτερο .
42006001	ΚΑΙ κατά το δευτερόπρωτο σάββατο αυτός διάβαινε διαμέσου των σπαρτών · και οι μαθητές του έκοβαν στάχυα , και έτρωγαν , τρίβοντάς τα με τα χέρια ·
42006002	και μερικοί από τους Φαρισαίους είπαν σ' αυτούς : Γιατί κάνετε εκείνο που δεν επιτρέπεται να κάνετε κατά τα σάββατα ;
42006003	Και ο Ιησούς , απαντώντας σ' αυτούς , είπε : Ούτε αυτό δεν διαβάσατε , που έκανε ο Δαβίδ , όταν πείνασε αυτός και εκείνοι που [ ήσαν ] μαζί του ;
42006004	Πώς μπήκε μέσα στον οίκο τού Θεού , και πήρε τούς άρτους τής πρόθεσης και έφαγε , και έδωσε και σ' εκείνους που [ ήσαν ] μαζί του , τους οποίους δεν επιτρέπεται να φάνε , παρά μονάχα οι ιερείς ;
42006005	Και τους έλεγε ότι : Ο Υιός τού ανθρώπου είναι κύριος και του σαββάτου .
42006006	Και πάλι , σε ένα άλλο σάββατο , μπήκε μέσα στη συναγωγή , και δίδασκε · και ήταν εκεί ένας άνθρωπος , που το δεξί του χέρι ήταν παράλυτο .
42006007	Και οι γραμματείς και οι Φαρισαίοι τον παρατηρούσαν , αν θα θεραπεύσει κατά το σάββατο , για να βρουν κατηγορία εναντίον του .
42006008	Αυτός , όμως , γνώριζε τις σκέψεις τους · και είπε στον άνθρωπο , που είχε το χέρι του παράλυτο : Σήκω επάνω , και στάσου στο μέσον . Και εκείνος , αφού σηκώθηκε επάνω , στάθηκε .
42006009	Ο Ιησούς , λοιπόν , τους είπε : Θα σας ρωτήσω κάτι : Επιτρέπεται κάποιος να αγαθοποιήσει κατά τα σάββατα ή να κακοποιήσει ; Να σώσει μια ψυχή ή να [ την ] απολέσει ;
42006010	Και αφού τους κοίταξε ολόγυρα όλους , είπε στον άνθρωπο : Άπλωσε το χέρι σου . Και εκείνος έκανε έτσι · και αποκαταστάθηκε το χέρι του υγιές όπως και το άλλο .
42006011	Κι αυτοί γέμισαν από μανία , και συνομιλούσαν αναμεταξύ τους , τι να κάνουν στον Ιησού .
42006012	ΚΑΙ κατά τις ημέρες εκείνες βγήκε στο βουνό για να προσευχηθεί · και διανυχτέρευε στην προσευχή τού Θεού .
42006013	Και όταν έγινε ημέρα , φώναξε τους μαθητές του · και διάλεξε απ' αυτούς δώδεκα , τους οποίους και ονόμασε αποστόλους :
42006014	Τον Σίμωνα , τον οποίο και ονόμασε Πέτρο , και τον Ανδρέα , τον αδελφό του , τον Ιάκωβο και τον Ιωάννη , τον Φίλιππο και τον Βαρθολομαίο ,
42006015	τον Ματθαίο και τον Θωμά , τον Ιάκωβο , αυτόν τού Αλφαίου , και τον Σίμωνα , τον αποκαλούμενο Ζηλωτή ,
42006016	τον Ιούδα , [ τον αδελφό ] τού Ιακώβου , και τον Ιούδα τον Ισκαριώτη , ο οποίος και έγινε προδότης .
42006017	Και καθώς κατέβηκε μαζί τους , στάθηκε επάνω σε έναν πεδινό τόπο · και [ παραβρισκόταν ] ένα πλήθος από μαθητές του , και ένα μεγάλο πλήθος λαού από ολόκληρη την Ιουδαία και την Ιερουσαλήμ , και την παραλία τής Τύρου και της Σιδώνας , που είχαν έρθει για να τον ακούσουν , και για να γιατρευτούν από τις αρρώστιες τους ·
42006018	κι εκείνοι που ενοχλούνταν από ακάθαρτα πνεύματα · και θεραπεύονταν .
42006019	Και ολόκληρο το πλήθος ζητούσε να τον αγγίζει · επειδή , έβγαινε απ' αυτόν δύναμη , και τους γιάτρευε όλους .
42006020	Κι αυτός , καθώς σήκωσε τα μάτια του στους μαθητές του , έλεγε : Μακάριοι [ εσείς ] οι φτωχοί , επειδή δική σας είναι η βασιλεία τού Θεού .
42006021	Μακάριοι [ εσείς ] που πεινάτε τώρα , επειδή θα χορτάσετε . Μακάριοι [ εσείς ] που κλαίτε τώρα , επειδή θα γελάσετε .
42006022	Μακάριοι είστε όταν σας μισήσουν οι άνθρωποι , και όταν σας αφορίσουν , και σας ονειδίσουν , και βγάλουν το όνομά σας σαν κακό , εξαιτίας τού Υιού τού ανθρώπου .
42006023	Χαρείτε κατά την ημέρα εκείνη και σκιρτήστε · επειδή , δέστε , ο μισθός σας είναι μεγάλος στον ουρανό · εξάλλου , έτσι έκαναν οι πατέρες τους στους προφήτες .
42006024	Όμως , αλλοίμονο σε σας τους πλούσιους , επειδή απολαύσατε την παρηγοριά σας .
42006025	Αλλοίμονο σε σας τους χορτασμένους , επειδή θα πεινάσετε . Αλλοίμονο σε σας που γελάτε τώρα , επειδή θα πενθήσετε και θα κλάψετε .
42006026	Αλλοίμονο σε σας , όταν όλοι οι άνθρωποι μιλήσουν με καλά λόγια για σας · επειδή , έτσι έκαναν στους ψευδοπροφήτες οι πατέρες τους .
42006027	Αλλά , σε σας που ακούτε , λέω : Να αγαπάτε τούς εχθρούς σας · να αγαθοποιείτε εκείνους που σας μισούν ·
42006028	να ευλογείτε εκείνους , που σας καταρώνται · και να προσεύχεστε για εκείνους που σας βλάπτουν .
42006029	Σ' εκείνον που σε χτυπάει επάνω στο ένα σαγόνι , να πρόσφερέ του και το άλλο , και από εκείνον που αφαιρεί το ιμάτιό σου , μη εμποδίσεις και τον χιτώνα .
42006030	Σε καθέναν που ζητάει από σένα , δίνε · και από εκείνον που αφαιρεί τα δικά σου , μη απαιτείς .
42006031	Και καθώς θέλετε οι άνθρωποι να κάνουν σε σας , κι εσείς να κάνετε τα ίδια σ' αυτούς .
42006032	Και αν αγαπάτε εκείνους που σας αγαπούν , ποια χάρη οφείλεται σε σας ; Επειδή , και οι αμαρτωλοί αγαπούν εκείνους που τους αγαπούν .
42006033	Και αν αγαθοποιείτε εκείνους που σας αγαθοποιούν , ποια χάρη οφείλεται σε σας ; Επειδή , και οι αμαρτωλοί κάνουν το ίδιο .
42006034	Και αν δανείζετε [ σ' εκείνους ] , από τους οποίους ελπίζετε να πάρετε ξανά , ποια χάρη οφείλεται σε σας ; Επειδή , και οι αμαρτωλοί δανείζουν σε αμαρτωλούς , για να πάρουν πάλι τα ίσα .
42006035	[ Εσείς ] , όμως , να αγαπάτε τούς εχθρούς σας , και να αγαθοποιείτε , και να δανείζετε , χωρίς να ελπίζετε σε καμιά απολαβή · και ο μισθός σας θα είναι μεγάλος , και θα είστε γιοι τού Υψίστου · επειδή , αυτός είναι αγαθός προς τους αχάριστους και πονηρούς .
42006036	Να γίνεστε , λοιπόν , σπλαχνικοί , όπως και ο Πατέρας σας είναι σπλαχνικός .
42006037	Και μη κρίνετε , και δεν θα κριθείτε · και μη καταδικάζετε , και δεν θα καταδικαστείτε · συγχωρείτε , και θα συγχωρηθείτε .
42006038	Δίνετε , και θα σας δοθεί · καλό μέτρο , πιεσμένο , και συγκαθισμένο και υπερξεχειλιζόμενο θα δώσουν στον κόρφο σας · επειδή , με το ίδιο μέτρο με το οποίο μετράτε , θα αντιμετρηθεί σε σας .
42006039	Είπε , μάλιστα , σ' αυτούς μια παραβολή : Μήπως μπορεί ένας τυφλός να οδηγεί έναν άλλον τυφλό ; Δεν θα πέσουν και οι δύο σε λάκκο ;
42006040	Δεν υπάρχει μαθητής ανώτερος από τον δάσκαλό του · καθένας δε τελειοποιημένος θα είναι όπως ο δάσκαλός του .
42006041	Και γιατί βλέπεις το ξυλαράκι , που είναι στο μάτι τού αδελφού σου , το δοκάρι , όμως , στο ίδιο σου το μάτι δεν το παρατηρείς ;
42006042	Ή , πώς μπορείς να λες στον αδελφό σου : Αδελφέ , άφησε να βγάλω το ξυλαράκι , που είναι στο μάτι σου , ενώ εσύ δεν βλέπεις το δοκάρι , που είναι στο δικό σου μάτι ; Υποκριτή , βγάλε πρώτα το δοκάρι από το δικό σου μάτι , και τότε θα δεις καθαρά για να βγάλεις το ξυλαράκι που είναι στο μάτι τού αδελφού σου .
42006043	Επειδή , δεν υπάρχει καλό δέντρο , που να κάνει άχρηστο καρπό · ούτε άχρηστον δέντρο που να κάνει καλόν καρπό .
42006044	Δεδομένου ότι , κάθε δέντρο γνωρίζεται από τον καρπό του · επειδή , δεν μαζεύουν από αγκάθια σύκα ούτε τρυγούν από βάτο σταφύλια .
42006045	Ο αγαθός άνθρωπος βγάζει το αγαθό από τον αγαθό θησαυρό τής καρδιάς του · και ο κακός άνθρωπος βγάζει το κακό από τον κακό θησαυρό τής καρδιάς του · επειδή , από το περίσσευμα της καρδιάς μιλάει το στόμα του .
42006046	Γιατί με αποκαλείτε : Κύριε , Κύριε , και δεν κάνετε όσα λέω ;
42006047	Καθένας που έρχεται σε μένα , και ακούει τα λόγια μου , και τα κάνει , θα σας δείξω με ποιον είναι όμοιος ·
42006048	είναι όμοιος με άνθρωπον , που κτίζει ένα σπίτι , ο οποίος έσκαψε και βάθυνε , και έβαλε θεμέλιο επάνω στην πέτρα · και όταν έγινε πλημμύρα , ο ποταμός έπεσε με ορμή επάνω σ' αυτό το σπίτι , και δεν μπόρεσε να το σαλεύσει · επειδή , ήταν θεμελιωμένο επάνω στην πέτρα .
42006049	Όποιος , όμως , ακούσει και δεν κάνει , είναι όμοιος με άνθρωπον , που έκτισε το σπίτι επάνω στη γη χωρίς θεμέλιο · στο οποίο ο ποταμός έπεσε επάνω [ του ] με ορμή , κι αμέσως κατέρρευσε , και η κατάρρευση του σπιτιού εκείνου υπήρξε μεγάλη .
42007001	ΚΑΙ αφού τελείωσε όλα τα λόγια του στις ακοές τού λαού , μπήκε μέσα στην Καπερναούμ .
42007002	Ο δε δούλος κάποιου εκατόνταρχου , που ήταν σ' αυτόν πολύτιμος , βρισκόμεννος σε κακή κατάσταση επρόκειτο να πεθάνει .
42007003	Και ακούγοντας για τον Ιησού , έστειλε σ' αυτόν μερικούς πρεσβύτερους των Ιουδαίων , παρακαλώντας τον νάρθει να διασώσει τον δούλο του .
42007004	Και εκείνοι που ήρθαν στον Ιησού , τον παρακαλούσαν επίμονα , λέγοντας ότι : Είναι άξιος εκείνος στον οποίο θα [ το ] κάνεις αυτό ·
42007005	επειδή , αγαπάει το έθνος μας , και τη συναγωγή αυτός μας [ την ] έκτισε .
42007006	Και ο Ιησούς πορευόταν μαζί τους . Και ενώ απείχε ήδη όχι μακριά από το σπίτι , ο εκατόνταρχος έστειλε μερικούς φίλους , λέγοντάς του : Κύριε , να μη ενοχλείσαι · επειδή , δεν είμαι άξιος να μπεις μέσα , κάτω από τη στέγη μου ·
42007007	γι' αυτό , ούτε τον εαυτό μου δεν έκρινα άξιο νάρθω σε σένα · αλλά , πες έναν λόγο , και ο δούλος μου θα γιατρευτεί .
42007008	Επειδή , κι εγώ είμαι άνθρωπος υποκείμενος σε εξουσία , έχοντας υπό τις διαταγές μου στρατιώτες · και λέω σε τούτον : Πήγαινε , και πηγαίνει · και στον άλλον : Έλα , και έρχεται · και στον δούλο μου : Κάνε τούτο , και [ το ] κάνει .
42007009	Και ακούγοντας αυτά ο Ιησούς , τον θαύμασε , και καθώς στράφηκε στο πλήθος που τον ακολουθούσε , είπε : Σας λέω : Ούτε μέσα στον Ισραήλ δεν βρήκα μια τόσο μεγάλη πίστη .
42007010	Και καθώς οι απεσταλμένοι γύρισαν στο σπίτι , βρήκαν τον ασθενή δούλο να υγιαίνει .
42007011	Και την επόμενη ημέρα , ο Ιησούς πορευόταν σε μια πόλη που ονομαζόταν Ναϊν · και συμπορεύονταν μαζί του αρκετοί από τους μαθητές του , και ένα μεγάλο πλήθος .
42007012	Και καθώς πλησίασε στην πύλη τής πόλης , να ! φερόταν έξω ένας νεκρός , ένας μονογενής γιος τής μητέρας του , κι αυτή [ ήταν ] χήρα · και ένα μεγάλο πλήθος από την πόλη ήταν μαζί της .
42007013	Και όταν την είδε ο Κύριος , τη σπλαχνίστηκε , και της είπε : Μη κλαις .
42007014	Και πλησιάζοντας άγγιξε το νεκροκρέβατο · και εκείνοι που το βάσταζαν στάθηκαν , και είπε : Νεανίσκε , σε σένα λέω , σήκω επάνω .
42007015	Και ο νεκρός ανακάθησε , και άρχισε να μιλάει · και τον έδωσε στη μητέρα του .
42007016	Και φόβος κατέλαβε όλους , και δόξαζαν τον Θεό , λέγοντας ότι : Ένας μεγάλος προφήτης έχει σηκωθεί ανάμεσά μας , και ότι : Ο Θεός επισκέφθηκε τον λαό του .
42007017	Και η φήμη αυτή γι' αυτόν διαδόθηκε σε όλη την Ιουδαία , και σε όλα τα περίχωρα .
42007018	Και ανήγγειλαν στον Ιωάννη οι μαθητές του για όλα αυτά .
42007019	Και ο Ιωάννης , αφού προσκάλεσε δύο , κάποιους , από μαθητές του , έστειλε στον Ιησού , λέγοντας : Εσύ είσαι αυτός που έρχεται ή άλλον προσδοκούμε ;
42007020	Και αφού οι άνθρωποι ήρθαν σ' αυτόν , είπαν : Ο Ιωάννης ο Βαπτιστής μάς έστειλε σε σένα , λέγοντας : Εσύ είσαι αυτός που έρχεται ή άλλον προσδοκούμε ;
42007021	Και κατά την ώρα εκείνη θεράπευσε πολλούς από αρρώστιες και βασανιστικές παθήσεις , και από πονηρά πνεύματα , και σε πολλούς τυφλούς χάρισε το φως για να βλέπουν .
42007022	Και ο Ιησούς , απαντώντας σ' αυτούς , είπε : Πηγαίνετε και αναγγείλατε στον Ιωάννη όσα είδατε και ακούσατε , ότι : Τυφλοί ξαναβλέπουν , χωλοί περπατούν , λεπροί καθαρίζονται , κουφοί ακούν , νεκροί ανασταίνονται , φτωχοί ακούν τα χαρμόσυνα νέα ·
42007023	και μακάριος είναι όποιος με μένα δεν σκανδαλιστεί .
42007024	Και αφού οι απεσταλμένοι τού Ιωάννη αναχώρησαν , άρχισε να λέει στα πλήθη για τον Ιωάννη : Τι βγήκατε στην έρημο να δείτε ; Ένα καλάμι που σαλεύεται από τον άνεμο ;
42007025	Αλλά , τι βγήκατε να δείτε ; Έναν άνθρωπο ντυμένον με απαλά ιμάτια ; Δέστε , αυτοί που είναι ντυμένοι με πολυτελή ιμάτια και ζουν μέσα σε απολαύσεις , βρίσκονται μέσα στα βασιλικά [ παλάτια ] .
42007026	Αλλά , τι βγήκατε να δείτε ; Έναν προφήτη ; Ναι , σας λέω , [ και ] περισσότερο από προφήτη .
42007027	Αυτός είναι για τον οποίο είναι γραμμένο : « Δες , εγώ στέλνω τον αγγελιοφόρο μου πριν από την προσωπική σου παρουσία , ο οποίος θα προπαρασκευάσει μπροστά σου τον δρόμο σου » .
42007028	Επειδή , σας λέω ότι , ανάμεσα σ' αυτούς που γεννήθηκαν από γυναίκα κανένας προφήτης δεν είναι μεγαλύτερος από τον Ιωάννη τον Βαπτιστή · εντούτοις , ο μικρότερος μέσα στη βασιλεία τού Θεού είναι μεγαλύτερος απ' αυτόν .
42007029	Και ολόκληρος ο λαός ακούγοντας , και οι τελώνες , δικαίωσαν τον Θεό καθώς που βαπτίστηκαν το βάπτισμα του Ιωάννη .
42007030	Ενώ οι Φαρισαίοι και οι νομικοί αθέτησαν για τον εαυτό τους τη βουλή τού Θεού , καθώς δεν βαπτίστηκαν απ' αυτόν .
42007031	Και ο Κύριος είπε : Με τι , λοιπόν , να εξομοιώσω τούς ανθρώπους αυτής τής γενεάς ; Και με τι είναι όμοιοι ;
42007032	Είναι όμοιοι με παιδιά , που κάθονται στην αγορά και φωνάζουν αναμεταξύ τους , και λένε : Σας παίξαμε φλογέρα , και δεν χορέψατε · σας μοιρολογήσαμε , και δεν κλάψατε .
42007033	Επειδή , ήρθε ο Ιωάννης ο Βαπτιστής μήτε τρώγοντας ψωμί μήτε πίνοντας κρασί , και λέτε : Έχει δαιμόνιο .
42007034	Ήρθε ο Υιός τού ανθρώπου τρώγοντας και πίνοντας , και λέτε : Δέστε , ένας άνθρωπος φαγάς και κρασοπότης , φίλος τελωνών και αμαρτωλών .
42007035	Και η σοφία δικαιώθηκε από όλα τα παιδιά της .
42007036	Και ένας από τους Φαρισαίους τον παρακαλούσε να φάει μαζί του · και μπαίνοντας μέσα στο σπίτι τού Φαρισαίου , κάθησε στο τραπέζι .
42007037	Και ξάφνου , μια γυναίκα στην πόλη , που ήταν αμαρτωλή , μαθαίνοντας ότι κάθεται στο τραπέζι στο σπίτι τού Φαρισαίου , έφερε ένα αλάβαστρο με μύρο ·
42007038	και αφού στάθηκε πίσω , κοντά στα πόδια του , κλαίγοντας , άρχισε να βρέχει τα πόδια του με τα δάκρυα , και τα σκούπιζε με τις τρίχες τού κεφαλιού της , και καταφιλούσε τα πόδια του , και τα άλειφε με το μύρο .
42007039	Βλέποντας δε ο Φαρισαίος , αυτός που τον είχε καλέσει , είπε μέσα του , λέγοντας : Αυτός , αν ήταν προφήτης , θα γνώριζε ποια και τι λογής είναι η γυναίκα που τον αγγίζει , επειδή είναι αμαρτωλή .
42007040	Και ο Ιησούς , αποκρινόμενος , είπε σ' αυτόν : Σίμωνα , έχω να σου πω κάτι . Και εκείνος λέει : Δάσκαλε , πες .
42007041	Κάποιος δανειστής είχε δύο χρεοφειλέτες · ο ένας χρωστούσε 500 δηνάρια , ενώ ο άλλος 50 .
42007042	Και επειδή δεν είχαν να τα επιστρέψουν , τα χάρισε και στους δύο . Ποιος , λοιπόν , απ' αυτούς , πες [ μου ] , θα τον αγαπήσει περισσότερο ;
42007043	Και ο Σίμωνας , απαντώντας , είπε : Νομίζω ότι εκείνος στον οποίο χάρισε το περισσότερο . Και εκείνος είπε σ' αυτόν : Σωστά έκρινες .
42007044	Και αφού στράφηκε στη γυναίκα , είπε στον Σίμωνα : Βλέπεις αυτή εδώ τη γυναίκα ; Μπήκα μέσα στο σπίτι σου , νερό για τα πόδια μου δεν έδωσες · αυτή , όμως , με τα δάκρυά της έβρεξε τα πόδια μου , και με τις τρίχες τού κεφαλιού της τα σκούπισε .
42007045	Φίλημα δεν μου έδωσες · αυτή , όμως , από τη στιγμή που μπήκα μέσα , δεν σταμάτησε να καταφιλάει τα πόδια μου .
42007046	Με λάδι δεν άλειψες το κεφάλι μου · αυτή , όμως , άλειψε τα πόδια μου με μύρο .
42007047	Γι' αυτό , σου λέω , συγχωρημένες είναι οι πολλές αμαρτίες της · επειδή , αγάπησε πολύ · σε όποιον , όμως , λίγο συγχωρείται , λίγο αγαπάει .
42007048	Και της είπε : Οι αμαρτίες σου είναι συγχωρημένες .
42007049	Και οι συγκαθήμενοι στο τραπέζι άρχισαν να λένε μέσα τους : Ποιος είναι αυτός που συγχωρεί και αμαρτίες ;
42007050	Και στη γυναίκα είπε : Η πίστη σου σε έσωσε · πήγαινε σε ειρήνη .
42008001	ΚΑΙ ύστερα απ' αυτά , αυτός περνούσε μέσα από κάθε πόλη και κωμόπολη , κηρύττοντας και φέρνοντας το χαρμόσυνο άγγελμα για τη βασιλεία τού Θεού · και οι δώδεκα ήσαν μαζί του ·
42008002	και μερικές γυναίκες , που είχαν θεραπευθεί από πονηρά πνεύματα και ασθένειες , η Μαρία , που λεγόταν Μαγδαληνή , από την οποία είχαν βγει επτά δαιμόνια ,
42008003	και η Ιωάννα , η γυναίκα τού Χουζά , του επιτρόπου τού Ηρώδη , και η Σουσάννα , και πολλές άλλες , που τον υπηρετούσαν από τα υπάρχοντά τους .
42008004	Και επειδή ένα μεγάλο πλήθος έτρεχε κοντά του και έρχονταν σ' αυτόν από κάθε πόλη , είπε με παραβολή :
42008005	Βγήκε εκείνος που σπέρνει για να σπείρει τον σπόρο του · και ενώ έσπερνε , άλλο μεν έπεσε κοντά στον δρόμο , και καταπατήθηκε , και τα πουλιά τού ουρανού το κατέφαγαν .
42008006	Και άλλο έπεσε επάνω στην πέτρα , και ενώ βλάστησε , ξεράθηκε , επειδή δεν είχε ικμάδα .
42008007	Και άλλο έπεσε ανάμεσα στα αγκάθια , και καθώς τα αγκάθια φύτρωσαν μαζί , το έπνιξαν ολοκληρωτικά .
42008008	Και άλλο έπεσε επάνω στην καλή γη , και όταν βλάστησε , έκανε εκατονταπλάσιο καρπό . Λέγοντας αυτά , φώναζε : Όποιος έχει αυτιά για να ακούει , ας ακούει .
42008009	Και οι μαθητές του τον ρωτούσαν , λέγοντας : Τι σημαίνει αυτή η παραβολή ;
42008010	Και εκείνος είπε : Σε σας δόθηκε να γνωρίσετε τα μυστήρια της βασιλείας τού Θεού · στους υπόλοιπους , όμως , με παραβολές , για να μη βλέπουν ενώ βλέπουν , και να μη καταλαβαίνουν ενώ ακούν .
42008011	Αυτή δε η παραβολή σημαίνει : Ο σπόρος είναι ο λόγος τού Θεού ·
42008012	και εκείνοι [ που σπέρνονται ] κοντά στον δρόμο είναι αυτοί που ακούν · έπειτα , έρχεται ο διάβολος , και αφαιρεί τον λόγο από την καρδιά τους , για να μη πιστέψουν και σωθούν .
42008013	Εκείνοι δε που σπέρνονται επάνω στην πέτρα , [ είναι αυτοί ] που , όταν ακούσουν , δέχονται τον λόγο με χαρά · κι αυτοί δεν έχουν ρίζα · οι οποίοι πιστεύουν για λίγο , και σε καιρό πειρασμού αποστατούν .
42008014	Εκείνο δε που έπεσε στα αγκάθια , αυτοί είναι [ εκείνοι ] που άκουσαν , και από μέριμνες και πλούτο και ηδονές τής ζωής , πηγαίνουν , και συμπνίγονται , και δεν φτάνουν στον καρπό .
42008015	Ενώ [ εκείνοι ] στην καλή γη , αυτοί είναι [ εκείνοι ] , που , ενώ άκουσαν τον λόγο , τον κρατούν σε καλή και αγαθή καρδιά , και καρποφορούν με υπομονή .
42008016	Και κανένας , ο οποίος έχει ανάψει ένα λυχνάρι , δεν το σκεπάζει με ένα σκεύος ή το βάζει κάτω από το κρεβάτι · αλλά , το βάζει επάνω στον λυχνοστάτη , για να βλέπουν το φως αυτοί που μπαίνουν μέσα .
42008017	Επειδή , δεν υπάρχει κάτι κρυφό , που δεν θα γίνει φανερό · ούτε κάτι κρυμμένο , που δεν θα γίνει γνωστό , και δεν θάρθει στο φανερό .
42008018	Προσέχετε , λοιπόν , πώς ακούτε · επειδή , όποιος έχει , θα του δοθεί · και όποιος δεν έχει , και εκείνο που νομίζει ότι έχει , θα του αφαιρεθεί .
42008019	Και ήρθαν σ' αυτόν η μητέρα του και οι αδελφοί του , και δεν μπορούσαν να τον πλησιάσουν εξαιτίας τού πλήθους .
42008020	Και του αναγγέλθηκε [ από μερικούς ] , λέγοντας : Η μητέρα σου και οι αδελφοί σου στέκονται έξω , θέλοντας να σε δουν .
42008021	Και εκείνος , απαντώντας , είπε σ' αυτούς : Μητέρα μου και αδελφοί μου είναι αυτοί , που ακούν τον λόγο τού Θεού και τον εκτελούν .
42008022	ΚΑΙ σε μια από τις ημέρες εκείνες μπήκε μέσα σε ένα πλοίο αυτός και οι μαθητές του · και τους είπε : Ας περάσουμε στην αντίπερα πλευρά τής λίμνης . Και σηκώθηκαν .
42008023	Και ενώ έπλεαν , αποκοιμήθηκε . Και στη λίμνη κατέβηκε ένας ανεμοστρόβιλος · και [ το πλοίο ] γέμιζε , και κινδύνευαν .
42008024	Και αφού ήρθαν κοντά του , τον ξύπνησαν , λέγοντας : Κύριε , Κύριε , χανόμαστε . Και εκείνος , αφού σηκώθηκε , επιτίμησε τον άνεμο και την ταραχή τού νερού · και σταμάτησαν , και έγινε γαλήνη .
42008025	Και τους είπε : Πού είναι η πίστη σας ; Και ενώ φοβήθηκαν , θαύμασαν , λέγοντας αναμεταξύ τους : Ποιος είναι , λοιπόν , αυτός που και τους ανέμους προστάζει , και το νερό , και υπακούν σ' αυτόν .
42008026	Και κατέπλευσαν στη χώρα των Γαδαρηνών , που είναι αντίπερα από τη Γαλιλαία .
42008027	Και καθώς βγήκε έξω στη γη , τον συνάντησε ένας άνθρωπος από την πόλη , που από πολλά χρόνια είχε δαιμόνια , και δεν ντυνόταν με ιμάτιο , και σε σπίτι δεν έμενε , αλλά έμενε στα μνήματα .
42008028	Και καθώς είδε τον Ιησού , φώναξε δυνατά και έπεσε μπροστά του , και , με δυνατή φωνή , είπε : Τι είναι ανάμεσα σε μένα και σε σένα , Ιησού , Υιέ τού Ύψιστου Θεού ; Σε παρακαλώ , μη με βασανίσεις .
42008029	Για τον λόγο ότι , πρόσταξε στο ακάθαρτο πνεύμα να βγει από τον άνθρωπο · επειδή , πριν πολλά χρόνια τον είχε συναρπάξει , και τον έδεναν με αλυσίδες , και τον φύλαγαν με ποδόδεσμα · και διασπάζοντας τα δεσμά φερόταν από το δαιμόνιο στις ερημιές .
42008030	Και ο Ιησούς τον ρώτησε , λέγοντας : Τι είναι το όνομά σου ; Και εκείνος είπε : Λεγεώνα · επειδή , πολλά δαιμόνια είχαν μπει μέσα σ' αυτόν .
42008031	Και τον παρακαλούσαν να μη τα προστάξει να αναχωρήσουν προς την άβυσσο .
42008032	Και ήταν εκεί μια αγέλη από πολλά γουρούνια , που έβοσκαν στο βουνό · και τον παρακαλούσαν να τους επιτρέψει να μπουν μέσα σ' εκείνα · και τους [ το ] επέτρεψε .
42008033	Και τα δαιμόνια , βγαίνοντας από τον άνθρωπο , μπήκαν μέσα στα γουρούνια · και η αγέλη όρμησε προς τον γκρεμό στη λίμνη , και πνίγηκε .
42008034	Και οι βοσκοί βλέποντας το συμβάν , έφυγαν · και καθώς αναχώρησαν , το ανήγγειλαν στην πόλη και στα χωράφια .
42008035	Και βγήκαν για να δουν το γεγονός · και ήρθαν στον Ιησού , και βρήκαν τον άνθρωπο , από τον οποίο είχαν βγει τα δαιμόνια , να κάθεται κοντά στα πόδια τού Ιησού , ντυμένον και [ να είναι ] στα λογικά του · και φοβήθηκαν .
42008036	Τους διηγήθηκαν μάλιστα και εκείνοι που είδαν , πώς σώθηκε ο δαιμονιζόμενος .
42008037	Και ολόκληρο το πλήθος τής χώρας των Γαδαρηνών τον παρακάλεσαν να αναχωρήσει απ' αυτούς , επειδή κατέχονταν από μεγάλον φόβο · κι αυτός , μπαίνοντας μέσα στο πλοίο , επέστρεψε .
42008038	Και ο άνθρωπος από τον οποίο είχαν βγει τα δαιμόνια , τον παρακαλούσε να είναι μαζί του · ο Ιησούς , όμως , τον απέλυσε , λέγοντας :
42008039	Επίστρεψε στην οικογένειά σου , και να διηγείσαι όσα έκανε σε σένα ο Θεός . Και αναχώρησε κηρύττοντας σε ολόκληρη την πόλη όσα έκανε σ' αυτόν ο Ιησούς .
42008040	Και όταν ο Ιησούς επέστρεψε , τον υποδέχθηκε το πλήθος · επειδή , όλοι βρίσκονταν εκεί περιμένοντας αυτόν .
42008041	Και ξάφνου , ήρθε ένας άνθρωπος , με το όνομα Ιάειρος , που ήταν άρχοντας της συναγωγής , και πέφτοντας στα πόδια τού Ιησού , τον παρακαλούσε να μπει μέσα στο σπίτι του ·
42008042	επειδή , είχε μια μονογενή θυγατέρα , περίπου δώδεκα χρόνων , κι αυτή πέθαινε . Και ενώ πορευόταν , τα πλήθη τον συμπίεζαν .
42008043	Και μια γυναίκα , που [ για ] δώδεκα χρόνια είχε αιμορραγία , η οποία δαπάνησε σε γιατρούς ολόκληρη την περιουσία [ της ] , δεν μπόρεσε να θεραπευθεί από κανέναν ,
42008044	καθώς πλησίασε από πίσω , άγγιξε την άκρη τού ιματίου του · κι αμέσως σταμάτησε η αιμορραγία της .
42008045	Και ο Ιησούς είπε : Ποιος με άγγιξε ; Και ενώ όλοι αρνούνταν , είπε ο Πέτρος , και εκείνοι που ήσαν μαζί του : Κύριε , τα πλήθη σε συμπιέζουν , και σε συνθλίβουν , και λες : Ποιος με άγγιξε ;
42008046	Και ο Ιησούς είπε : Κάποιος με άγγιξε · επειδή , εγώ κατάλαβα ότι δύναμη βγήκε από μένα .
42008047	Και η γυναίκα , όταν είδε ότι δεν κρύφτηκε , ήρθε τρέμοντας , και πέφτοντας μπροστά του , ανήγγειλε σ' αυτόν μπροστά σε ολόκληρο τον λαό για ποια αιτία τον άγγιξε , και ότι αμέσως γιατρεύτηκε .
42008048	Και εκείνος τής είπε : Θυγατέρα [ μου ] , έχε θάρρος , η πίστη σου σε έσωσε · πήγαινε σε ειρήνη .
42008049	Και ενώ ακόμα μιλούσε , έρχεται κάποιος από τον αρχισυνάγωγο , λέγοντάς του ότι : Η θυγατέρα σου πέθανε · μη ενοχλείς τον δάσκαλο .
42008050	Και ο Ιησούς , ακούγοντας , απάντησε σ' αυτόν , λέγοντας : Μη φοβάσαι · μόνον πίστευε , και θα σωθεί .
42008051	Και όταν μπήκε μέσα στο σπίτι , δεν άφησε κανέναν να μπει μέσα , παρά μονάχα τον Πέτρο και τον Ιάκωβο και τον Ιωάννη , και τον πατέρα τής κόρης και τη μητέρα .
42008052	Και όλοι έκλαιγαν , και τη θρηνούσαν . Και εκείνος είπε : Μη κλαίτε · δεν πέθανε , αλλά κοιμάται .
42008053	Και γελούσαν γι' αυτόν ειρωνικά , ξέροντας ότι είχε πεθάνει .
42008054	Εκείνος , όμως , αφού τους έβγαλε όλους έξω , και πιάνοντας το χέρι της , φώναξε , λέγοντας : Κοριτσάκι , σήκω επάνω .
42008055	Και το πνεύμα της επέστρεψε , και αναστήθηκε αμέσως · και πρόσταξε να της δοθεί να φάει .
42008056	Και οι γονείς της εκπλάγηκαν · και εκείνος παρήγγειλε σ' αυτούς , να μη πουν το γεγονός σε κανέναν .
42009001	ΚΑΙ ΑΦΟΥ συγκάλεσε τους δώδεκα μαθητές του , τους έδωσε δύναμη και εξουσία ενάντια σε όλα τα δαιμόνια , και να θεραπεύουν αρρώστιες .
42009002	Και τους έστειλε για να κηρύττουν τη βασιλεία τού Θεού και να γιατρεύουν εκείνους που ασθενούν .
42009003	Και τους είπε : Μη κρατάτε τίποτε στον δρόμο , ούτε ράβδους ούτε ταγάρι ούτε ψωμί ούτε ασήμι ούτε να έχετε από δύο χιτώνες .
42009004	Και μέσα σε όποιο σπίτι μπείτε , εκεί να μένετε , και από εκεί να αναχωρείτε .
42009005	Και όσοι δεν σας δεχθούν , καθώς αναχωρείτε από εκείνη την πόλη , αποτινάξτε και τη σκόνη από τα πόδια σας , ως μαρτυρία εναντίον τους .
42009006	Και όταν βγήκαν , διέρχονταν από κωμόπολη σε κωμόπολη , κηρύττοντας το ευαγγέλιο και θεραπεύοντας παντού .
42009007	Και ο τετράρχης Ηρώδης άκουσε όλα όσα γίνονταν απ' αυτόν · και απορούσε , επειδή λεγόταν από κάποιους ότι ο Ιωάννης αναστήθηκε από τους νεκρούς ·
42009008	από άλλους , μάλιστα , ότι φάνηκε ο Ηλίας · και από άλλους , ότι αναστήθηκε ένας από τους αρχαίους προφήτες .
42009009	Και ο Ηρώδης είπε : Τον Ιωάννη τον αποκεφάλισα εγώ · αυτός , όμως , ποιος είναι , για τον οποίο εγώ ακούω τέτοια πράγματα ; Και ζητούσε να τον δει .
42009010	Και όταν οι απόστολοι επέστρεψαν , του διηγήθηκαν όσα έπραξαν · και αφού τούς πήρε μαζί του , αποσύρθηκε κατ' ιδίαν σε έναν ερημικό τόπο κάποιας πόλης , που ονομαζόταν Βηθσαϊδά .
42009011	Και όταν τα πλήθη το κατάλαβαν , τον ακολούθησαν · και καθώς τους δέχθηκε , τους μιλούσε για τη βασιλεία τού Θεού , και εκείνους που είχαν ανάγκη από θεραπεία , τους γιάτρευε .
42009012	Και η ημέρα άρχισε να τελειώνει · και καθώς τον πλησίασαν οι δώδεκα τού είπαν : Απόλυσε το πλήθος , για να πάνε στις γύρω κωμοπόλεις και τα χωράφια , και να βρουν καταλύματα , και να βρουν τροφές · επειδή , εδώ είμαστε σε ερημικό τόπο .
42009013	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Δώστε τους εσείς να φάνε . Και εκείνοι είπαν : Εμείς δεν έχουμε περισσότερα από πέντε ψωμιά και δύο ψάρια , εκτός αν πάμε εμείς και αγοράσουμε τροφές για ολόκληρο τούτο τον λαό .
42009014	Επειδή , ήσαν περίπου 5.000 άνδρες . Και είπε στους μαθητές του : Βάλτε τους να καθήσουν κατά ομάδες ανά 50 .
42009015	Και έκαναν έτσι , και έβαλαν όλους να καθήσουν .
42009016	Και παίρνοντας τα πέντε ψωμιά και τα δύο ψάρια , κοίταξε ψηλά στον ουρανό , και τα ευλόγησε , και [ τα ] έκοψε σε κομμάτια , και έδινε στους μαθητές να [ τα ] βάζουν μπροστά στο πλήθος .
42009017	Και έφαγαν , και χόρτασαν όλοι · και σήκωσαν εκείνο που περίσσεψε από τα κομμάτια , δώδεκα κοφίνια .
42009018	ΚΑΙ ενώ αυτός προσευχόταν κατ' ιδίαν , ήσαν μαζί του και οι μαθητές · και τους ρώτησε , λέγοντας : Για ποιον με λένε τα πλήθη ότι είμαι ;
42009019	Και εκείνοι , απαντώντας , είπαν : Για τον Βαπτιστή Ιωάννη · άλλοι για τον Ηλία · και άλλοι , ότι αναστήθηκε κάποιος από τους αρχαίους προφήτες .
42009020	Και τους είπε : Εσείς , όμως , για ποιον με λέτε ότι είμαι ; Και απαντώντας ο Πέτρος είπε : [ Για ] τον Χριστό τού Θεού .
42009021	Και τους πρόσταξε με αυστηρότητα , και παρήγγειλε να μη το πουν σε κανέναν ,
42009022	λέγοντας ότι : Ο Υιός τού ανθρώπου πρέπει πολλά να πάθει , και να καταφρονηθεί από τους πρεσβύτερους και αρχιερείς και γραμματείς , και να θανατωθεί , και κατά την τρίτη ημέρα να αναστηθεί .
42009023	Και έλεγε σε όλους : Αν κάποιος θέλει νάρθει πίσω μου , ας απαρνηθεί τον εαυτό του , και ας σηκώσει τον σταυρό του , καθημερινά , και ας με ακολουθεί .
42009024	Επειδή , όποιος θέλει να σώσει τη ζωή του , θα τη χάσει · και όποιος χάσει τη ζωή του εξαιτίας μου , αυτός θα τη σώσει .
42009025	Επειδή , τι ωφελείται ο άνθρωπος αν κερδήσει ολόκληρο τον κόσμο , χάσει όμως τον εαυτό του ή ζημιωθεί ;
42009026	Επειδή , όποιος ντραπεί για μένα και τα λόγια μου , γι' αυτόν ο Υιός τού ανθρώπου θα ντραπεί , όταν έρθει μέσα στη δόξα του και του Πατέρα του και των αγίων αγγέλων .
42009027	Μάλιστα , σας διαβεβαιώνω : Υπάρχουν μερικοί απ' αυτούς που στέκονται εδώ , οι οποίοι δεν θα γευτούν θάνατο , μέχρις ότου δουν τη βασιλεία τού Θεού .
42009028	Και μετά τα λόγια αυτά , πέρασαν περίπου οκτώ ημέρες , και παίρνοντας μαζί του τον Πέτρο , και τον Ιωάννη και τον Ιάκωβο , ανέβηκε στο βουνό για να προσευχηθεί .
42009029	Και ενώ προσευχόταν , αλλοιώθηκε η όψη τού προσώπου του , και τα ιμάτιά του έγιναν λευκά που άστραφταν .
42009030	Και ξάφνου , δύο άνδρες συνομιλούσαν μαζί του , οι οποίοι ήσαν ο Μωυσής και ο Ηλίας ·
42009031	οι οποίοι , καθώς φάνηκαν με δόξα , έλεγαν τον θάνατό του , που επρόκειτο να εκπληρώσει στην Ιερουσαλήμ .
42009032	Και ο Πέτρος κι αυτοί που [ ήσαν ] μαζί του ήσαν καταβαρημένοι από τον ύπνο · και όταν ξύπνησαν , είδαν τη δόξα του , και τους δύο άνδρες να στέκονται μαζί του .
42009033	Και ενώ αυτοί αποχωρίζονταν απ' αυτόν , ο Πέτρος είπε στον Ιησού : Κύριε , είναι καλό να είμαστε εδώ · και ας κάνουμε τρεις σκηνές , μία για σένα , και μία για τον Μωυσή , και μία για τον Ηλία · μη γνωρίζοντας τι λέει .
42009034	Και ενώ αυτός έλεγε αυτά , ήρθε μια νεφέλη , και τους επισκίασε · και όταν μπήκαν μέσα στη νεφέλη , φοβήθηκαν .
42009035	Και έγινε φωνή από τη νεφέλη , που έλεγε : Αυτός είναι ο Υιός μου ο αγαπητός · αυτόν να ακούτε .
42009036	Και αφού έγινε η φωνή , βρέθηκε ο Ιησούς μόνος . Κι αυτοί σιώπησαν , και από όσα είδαν δεν είπαν κατά τις ημέρες εκείνες τίποτε , σε κανέναν .
42009037	Και την επόμενη ημέρα , όταν κατέβηκαν από το βουνό , τον συνάντησε ένα μεγάλο πλήθος .
42009038	Και ξάφνου , ένας άνθρωπος φώναξε δυνατά μέσα από το πλήθος , λέγοντας : Δάσκαλε , σε παρακαλώ , επίβλεψε επάνω στον γιο μου , επειδή μού είναι μονογενής .
42009039	Και δες , τον πιάνει ένα δαιμόνιο , και ξαφνικά φωνάζει δυνατά , και τον σπαράζει , μαζί με αφρό , και δύσκολα αναχωρεί απ' αυτόν , συντρίβοντάς τον .
42009040	Και παρακάλεσα τους μαθητές σου για να το βγάλουν , και δεν μπόρεσαν .
42009041	Και ο Ιησούς , απαντώντας , είπε : Ω , άπιστη και διεστραμμένη γενεά , μέχρι πότε θα είμαι μαζί σας , και θα σας υπομένω ; Φέρε εδώ τον γιο σου .
42009042	Και ενώ αυτός ακόμα προσερχόταν , το δαιμόνιο τον έρριξε κάτω , και τον κατασπάραξε . Και ο Ιησούς επιτίμησε το ακάθαρτο πνεύμα , και γιάτρεψε το παιδί , και το απέδωσε στον πατέρα του .
42009043	Και εκπλήττονταν όλοι για τη μεγαλειότητα του Θεού . Και ενώ όλοι θαύμαζαν για όλα όσα έκανε ο Ιησούς , είπε στους μαθητές του :
42009044	Εσείς βάλτε στα αυτιά σας αυτά τα λόγια · επειδή , ο Υιός τού ανθρώπου πρόκειται να παραδοθεί σε χέρια ανθρώπων .
42009045	Εκείνοι , όμως , δεν καταλάβαιναν αυτό τον λόγο , και ήταν κρυμμένος απ' αυτούς , για να μη τον καταλάβουν · και φοβόνταν να τον ρωτήσουν τι σημαίνει αυτός ο λόγος .
42009046	Και μπήκε μέσα τους ένας συλλογισμός , ποιος τάχα απ' αυτούς ήταν ο μεγαλύτερος .
42009047	Και ο Ιησούς , καθώς είδε τον συλλογισμό τής καρδιάς τους , έπιασε ένα παιδί , και το έστησε κοντά του ·
42009048	και τους είπε : Όποιος δεχθεί αυτό το παιδί στο όνομά μου , δέχεται εμένα · και όποιος δεχθεί εμένα , δέχεται αυτόν που με απέστειλε · επειδή , αυτός που είναι μικρότερος ανάμεσα σε όλους εσάς , αυτός θα είναι μεγάλος .
42009049	Και ο Ιωάννης , απαντώντας , είπε : Κύριε , είδαμε κάποιον να βγάζει δαιμόνια στο όνομά σου · και τον εμποδίσαμε , επειδή δεν ακολουθεί μαζί μας .
42009050	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Μη εμποδίζετε · επειδή , όποιος δεν είναι εναντίον μας , είναι μαζί μας .
42009051	ΚΑΙ όταν συμπληρώνονταν οι ημέρες για να αναληφθεί , τότε αυτός έκανε στερεή απόφαση να πάει στην Ιερουσαλήμ .
42009052	Και έστειλε μπροστά του μηνυτές , οι οποίοι , καθώς πορεύτηκαν , μπήκαν σε μια κωμόπολη των Σαμαρειτών , για να κάνουν ετοιμασία γι' αυτόν .
42009053	Και δεν τον δέχθηκαν , επειδή φαινόταν ότι πορεύεται στην Ιερουσαλήμ .
42009054	Και οι μαθητές του , ο Ιάκωβος και ο Ιωάννης , βλέποντας είπαν : Κύριε , θέλεις να πούμε να κατέβει φωτιά από τον ουρανό , και να τους αφανίσει , όπως έκανε και ο Ηλίας ;
42009055	Και αφού στράφηκε , τους επέπληξε , και είπε : Δεν ξέρετε τίνος πνεύματος είστε εσείς ·
42009056	επειδή , ο Υιός τού ανθρώπου δεν ήρθε για να απολέσει ψυχές ανθρώπων , αλλά για να σώσει . Και πήγαν σε μια άλλη κωμόπολη .
42009057	Και ενώ πορεύονταν , κάποιος καθ' οδόν τού είπε : Θα σε ακολουθήσω , Κύριε , όπου κι αν πας .
42009058	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Οι αλεπούδες έχουν φωλιές , και τα πουλιά τού ουρανού κατοικίες · ο Υιός τού ανθρώπου , όμως , δεν έχει πού να γείρει το κεφάλι .
42009059	Και σε έναν άλλον είπε : Ακολούθα με . Και εκείνος είπε : Κύριε , επίτρεψέ μου να πάω πρώτα να θάψω τον πατέρα μου .
42009060	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Άφησε τους νεκρούς να θάψουν τους δικούς τους νεκρούς · εσύ , όμως , αφού αναχωρήσεις , κήρυττε τη βασιλεία τού Θεού .
42009061	Και ένας άλλος είπε : Κύριε , θα σε ακολουθήσω · πρώτα , όμως , επίτρεψέ μου να αποχαιρετήσω αυτούς που [ είναι ] στην οικογένειά μου .
42009062	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Κανένας , που έχει βάλει το χέρι του επάνω σε άροτρο , και βλέπει προς τα πίσω , δεν είναι κατάλληλος για τη βασιλεία τού Θεού .
42010001	ΚΑΙ ύστερα απ' αυτά , ο Κύριος διόρισε και άλλους 70 , και τους έστειλε ανά δύο πριν απ' αυτόν σε κάθε πόλη και τόπο , όπου επρόκειτο αυτός να πάει .
42010002	Τους έλεγε , λοιπόν : Ο μεν θερισμός [ είναι ] πολύς , οι εργάτες όμως λίγοι · παρακαλέστε , λοιπόν , τον Κύριο του θερισμού να βγάλει εργάτες στον θερισμό του .
42010003	Πηγαίνετε · δέστε , εγώ σας στέλνω σαν αρνιά ανάμεσα σε λύκους .
42010004	Μη βαστάζετε βαλάντιο ούτε ταγάρι ούτε υποδήματα · και μη χαιρετήσετε στον δρόμο κανέναν .
42010005	Και μέσα σε όποιο σπίτι μπαίνετε , πρώτα να λέτε : Ειρήνη σ' αυτό το σπίτι .
42010006	Και αν μεν υπάρχει εκεί ένας γιος ειρήνης , η ειρήνη σας θα αναπαυθεί επάνω του · ειδάλλως , θα επιστρέψει σε σας .
42010007	Και σ' αυτό το σπίτι να μένετε , τρώγοντας και πίνοντας αυτά που σας δίνονται απ' αυτούς · επειδή , ο εργάτης είναι άξιος του μισθού του · μη πηγαίνετε από σπίτι σε σπίτι .
42010008	Και μέσα σε όποια πόλη μπαίνετε , και σας δέχονται , να τρώτε αυτά που σας παραθέτουν ,
42010009	και να θεραπεύετε τους ασθενείς , που είναι μέσα σ' αυτή , και να τους λέτε : Πλησίασε σε σας η βασιλεία τού Θεού .
42010010	Μέσα σε όποια πόλη , όμως , μπαίνετε , και δεν σας δέχονται , αφού βγείτε έξω στις πλατείες της , να πείτε :
42010011	Και τη σκόνη που κόλλησε σε μας από την πόλη σας την αποτινάζουμε σε σας · όμως , να γνωρίζετε τούτο , ότι πλησίασε σε σας η βασιλεία τού Θεού .
42010012	Και σας λέω , ότι κατά την ημέρα εκείνη ελαφρότερη θα είναι η τιμωρία στα Σόδομα , παρά σ' εκείνη την πόλη .
42010013	Αλλοίμονο σε σένα , Χοραζίν · αλλοίμονο σε σένα , Βηθσαϊδά · επειδή , αν τα θαύματα , που έγιναν ανάμεσά σας , γίνονταν στην Τύρο και στη Σιδώνα , πριν από πολύ καιρό θα μετανοούσαν , καθισμένες με σάκο και στάχτη .
42010014	Όμως , στην Τύρο και στη Σιδώνα ελαφρότερη θα είναι η τιμωρία στην κρίση , παρά σε σας .
42010015	Και εσένα , Καπερναούμ , που υψώθηκες μέχρι τον ουρανό , θα σε κατεβάσουν μέχρι τον άδη .
42010016	Όποιος ακούει εσάς , ακούει εμένα · και όποιος αθετεί εσάς , αθετεί εμένα · και εκείνος που αθετεί εμένα , αθετεί αυτόν που με απέστειλε .
42010017	Και οι 70 επέστρεψαν με χαρά , λέγοντας : Κύριε , και τα δαιμόνια υποτάσσονται σε μας στο όνομά σου .
42010018	Και τους είπε : Έβλεπα τον σατανά που έπεσε από τον ουρανό σαν αστραπή .
42010019	Δέστε , σας δίνω εξουσία στο να πατάτε επάνω σε φίδια και σκορπιούς , κι επάνω σε όλη τη δύναμη του εχθρού · και τίποτε δεν θα σας βλάψει .
42010020	Εντούτοις , μη χαίρεστε σ' αυτό , ότι τα πνεύματα υποτάσσονται σε σας · αλλά , να χαίρεστε περισσότερο ότι , τα ονόματά σας γράφτηκαν στους ουρανούς .
42010021	Την ίδια εκείνη ώρα , ο Ιησούς ένιωσε αγαλλίαση στο πνεύμα [ του ] , και είπε : Σ' ευχαριστώ , Πατέρα , Κύριε του ουρανού και της γης , ότι [ τα ] απέκρυψες αυτά από σοφούς και συνετούς , και τα αποκάλυψες σε νήπια · ναι , ω Πατέρα , επειδή έτσι έγινε αρεστό μπροστά σου .
42010022	Όλα παραδόθηκαν σε μένα από τον Πατέρα μου · και κανένας δεν γνωρίζει ποιος είναι ο Υιός , παρά μονάχα ο Πατέρας · και ποιος είναι ο Πατέρας , παρά μονάχα ο Υιός , και σε όποιον ο Υιός θέλει να τον αποκαλύψει .
42010023	Και αφού στράφηκε στους μαθητές , τους είπε ιδιαιτέρως : Μακάρια τα μάτια [ σας ] που βλέπουν όσα βλέπετε .
42010024	Επειδή , σας λέω ότι , πολλοί προφήτες και βασιλιάδες επιθύμησαν να δουν όσα εσείς βλέπετε , και δεν είδαν · και να ακούσουν όσα εσείς ακούτε , και δεν άκουσαν .
42010025	Και ξάφνου , κάποιος νομικός σηκώθηκε , πειράζοντάς τον , και λέγοντας : Δάσκαλε , τι [ θα μπορούσα ] να πράξω για να κληρονομήσω αιώνια ζωή ;
42010026	Και εκείνος είπε σ' αυτόν : Τι είναι γραμμένο μέσα στον νόμο ; Πώς διαβάζεις ;
42010027	Κι αυτός απάντησε : « Θα αγαπάς τον Κύριο τον Θεό σου με όλη την καρδιά σου , και με όλη την ψυχή σου , και με όλη τη δύναμή σου , και με όλη τη διάνοιά σου » · και « τον πλησίον σου σαν τον εαυτό σου » .
42010028	Και του είπε : Σωστά απάντησες · αυτό κάνε , και θα ζήσεις .
42010029	Εκείνος , όμως , θέλοντας να δικαιώσει τον εαυτό του , είπε στον Ιησού : Και ποιος είναι ο πλησίον μου ;
42010030	Και ο Ιησούς , απαντώντας , είπε : Ένας άνθρωπος κατέβαινε από την Ιερουσαλήμ στην Ιεριχώ , και έπεσε ανάμεσα σε ληστές · οι οποίοι , αφού τον γύμνωσαν , και τον καταπλήγωσαν , αναχώρησαν , αφήνοντάς [ τον ] μισοπεθαμένο .
42010031	Και κατά σύμπτωση , ένας ιερέας κατέβαινε διαμέσου εκείνου τού δρόμου · και όταν τον είδε , πέρασε από το άλλο μέρος .
42010032	Παρόμοια μάλιστα και ένας Λευίτης , όταν έφτασε στον τόπο , αφού ήρθε και είδε , πέρασε από το άλλο μέρος .
42010033	Κάποιος Σαμαρείτης , όμως , που οδοιπορούσε , ήρθε στον τόπο όπου βρισκόταν , και μόλις τον είδε , τον σπλαχνίστηκε ·
42010034	και όταν πλησίασε , έδεσε τις πληγές του , χύνοντας επάνω τους λάδι και κρασί · και αφού τον ανέβασε επάνω στο κτήνος του , τον έφερε σε ένα πανδοχείο , και τον περιποιήθηκε .
42010035	Και την επόμενη ημέρα , όταν αναχωρούσε , βγάζοντας δύο δηνάρια , [ τα ] έδωσε στον ξενοδόχο , και του είπε : Περιποιήσου τον · και ό,τι αν δαπανήσεις επιπλέον , εγώ , όταν επανέλθω , θα σου το αποδώσω .
42010036	Ποιος , λοιπόν , απ' αυτούς τους τρεις σού φαίνεται ότι έγινε πλησίον εκείνου που έπεσε στους ληστές ;
42010037	Και εκείνος είπε : Αυτός που έκανε σ' αυτόν έλεος . Του είπε , λοιπόν , ο Ιησούς : Πήγαινε , και κάνε κι εσύ παρόμοια .
42010038	Και ενώ αναχωρούσαν , αυτός μπήκε μέσα σε κάποια κωμόπολη · και μια γυναίκα , που ονομαζόταν Μάρθα , τον υποδέχθηκε στο σπίτι της .
42010039	Κι αυτή είχε μια αδελφή , που την έλεγαν Μαρία , η οποία αφού κάθησε στα πόδια τού Ιησού , άκουγε τον λόγο του .
42010040	Η Μάρθα , όμως , καταγινόταν σε πολλή υπηρεσία · και όταν ήρθε μπροστά του , είπε : Κύριε , δεν σε μέλει ότι η αδελφή μου με άφησε μόνη να υπηρετώ ; Πες της , λοιπόν , να με βοηθήσει .
42010041	Και απαντώντας ο Ιησούς είπε σ' αυτήν : Μάρθα , Μάρθα , μεριμνάς και αγωνίζεσαι για πολλά ·
42010042	εντούτοις , για ένα υπάρχει ανάγκη · η Μαρία , όμως , διάλεξε την αγαθή μερίδα , η οποία δεν θα αφαιρεθεί απ' αυτήν .
42011001	ΚΑΙ ενώ αυτός προσευχόταν σε κάποιον τόπο , καθώς σταμάτησε , κάποιος από τους μαθητές του , είπε σ' αυτόν : Κύριε , δίδαξέ μας να προσευχόμαστε , όπως και ο Ιωάννης δίδαξε τους μαθητές του .
42011002	Και τους είπε : Όταν προσεύχεστε , να λέτε : Πατέρα μας , που [ είσαι ] στους ουρανούς , ας αγιαστεί το όνομά σου , ας έρθει η βασιλεία σου , ας γίνει το θέλημά σου , όπως στον ουρανό , κι επάνω στη γη .
42011003	Το καθημερινό μας ψωμί δίνε σε μας κάθε ημέρα .
42011004	Και συγχώρεσε σε μας τις αμαρτίες μας · επειδή , κι εμείς συγχωρούμε σε καθέναν που αμαρτάνει σ' εμάς · και μη μας φέρεις μέσα σε πειρασμό , αλλά ελευθέρωσέ μας από τον πονηρό .
42011005	Και τους είπε : Αν κάποιος από σας έχει έναν φίλο , και πάει σ' αυτόν τα μεσάνυχτα , και του πει : Φίλε , δάνεισέ μου τρία ψωμιά ,
42011006	επειδή , ήρθε σε μένα ένας φίλος μου από οδοιπορία , και δεν έχω τι να βάλω μπροστά του ·
42011007	και εκείνος , απαντώντας από μέσα , πει : Μη με ενοχλείς · η πόρτα είναι ήδη κλεισμένη , και τα παιδιά είναι μαζί μου στο κρεβάτι · δεν μπορώ να σηκωθώ και να σου δώσω .
42011008	Σας λέω : Και αν δεν σηκωθεί και [ δεν ] του δώσει , επειδή είναι φίλος του , τουλάχιστον για την αναίδειά του θα σηκωθεί και θα του δώσει όσα χρειάζεται .
42011009	Και εγώ σας λέω : Ζητάτε , και θα σας δοθεί · ψάχνετε , και θα βρείτε · κρούετε , και θα σας ανοιχτεί .
42011010	Επειδή , καθένας που ζητάει , παίρνει · και εκείνος που ψάχνει , βρίσκει · και σ' εκείνον που κρούει , θα του ανοιχτεί .
42011011	Και αν κάποιος από σας [ είναι ] πατέρας , και ο γιος [ του ] ζητήσει ψωμί , μήπως θα του δώσει πέτρα ; Και αν ψάρι , μήπως αντί για ψάρι θα του δώσει φίδι ;
42011012	Ή , και αν ζητήσει αυγό , μήπως θα του δώσει σκορπιό ;
42011013	Αν , λοιπόν , εσείς που είστε πονηροί , ξέρετε να δίνετε καλές δόσεις στα παιδιά σας , πόσο μάλλον ο Πατέρας ο ουράνιος θα δώσει Πνεύμα άγιο σ' εκείνους που ζητούν απ' αυτόν ;
42011014	ΚΑΙ έβγαζε ένα δαιμόνιο , κι αυτό ήταν κουφό · και αφού το δαιμόνιο βγήκε , μίλησε ο κουφός · και τα πλήθη θαύμασαν .
42011015	Μερικοί απ' αυτούς , όμως , είπαν : Διαμέσου τού Βεελζεβούλ , του άρχοντα των δαιμονίων , βγάζει τα δαιμόνια .
42011016	Και άλλοι , πειράζοντας , ζητούσαν απ' αυτόν ένα σημείο από τον ουρανό .
42011017	Αυτός , όμως , επειδή κατάλαβε τους συλλογισμούς τους , είπε σ' αυτούς : Κάθε βασιλεία , που διαιρέθηκε σε αντιμαχόμενα , ερημώνεται · και κάθε οικογένεια , [ που διαιρέθηκε ] σε αντιμαχόμενα μέρη , πέφτει .
42011018	Αν , λοιπόν , και ο σατανάς διαιρέθηκε σε αντιμαχόμενα μέρη , πώς θα σταθεί η βασιλεία του ; Επειδή λέτε ότι εγώ βγάζω τα δαιμόνια διαμέσου τού Βεελζεβούλ .
42011019	Αλλά , αν εγώ διαμέσου του Βεελζεβούλ βγάζω τα δαιμόνια , οι γιοι σας διαμέσου τίνος [ τα ] βγάζουν ; Γι' αυτό , αυτοί θα είναι κριτές σας .
42011020	Αλλά , αν διαμέσου τού δαχτύλου τού Θεού βγάζω τα δαιμόνια , άρα έφτασε σε σας η βασιλεία τού Θεού .
42011021	Όταν ο ισχυρός , καλά οπλισμένος , φυλάττει τη δική του αυλή , τα υπάρχοντά του βρίσκονται σε ειρήνη ·
42011022	όταν , όμως , ο ισχυρότερός του , ερχόμενος εναντίον του , τον νικήσει , αφαιρεί την πανοπλία του , στην οποία είχε το θάρρος του , και διαμοιράζει τα λάφυρά του ·
42011023	όποιος δεν είναι μαζί μου , είναι εναντίον μου · και όποιος δεν μαζεύει μαζί μου , σκορπίζει .
42011024	Όταν το ακάθαρτο πνεύμα βγει από τον άνθρωπο , διέρχεται μέσα από άνυδρους τόπους και ζητάει ανάπαυση · και μη βρίσκοντας , λέει : Ας γυρίσω στο σπίτι μου , απ' όπου βγήκα .
42011025	Και όταν έρθει , το βρίσκει σκουπισμένο και στολισμένο .
42011026	Τότε , πηγαίνει και παίρνει άλλα επτά πνεύματα , πονηρότερα από τον εαυτό του , και αφού μπουν μέσα , κατοικούν εκεί · και γίνονται τα τελευταία εκείνου τού ανθρώπου χειρότερα από τα πρώτα .
42011027	Και ενώ αυτός έλεγε αυτά , κάποια γυναίκα από το πλήθος υψώνοντας τη φωνή της , είπε σ' αυτόν : Μακάρια η κοιλιά που σε βάσταξε , και οι μαστοί που θήλασες .
42011028	Κι αυτός είπε : Μακάριοι είναι μάλλον αυτοί που ακούν τον λόγο τού Θεού και τον φυλάττουν .
42011029	Και ενώ τα πλήθη συγκεντρώνονταν , άρχισε να λέει : Αυτή η γενεά είναι πονηρή · σημείο ζητάει · και σημείο δεν θα της δοθεί , εκτός από το σημείο τού προφήτη Ιωνά .
42011030	Επειδή , καθώς ο Ιωνάς έγινε σημείο στους Νινευίτες , έτσι θα είναι και ο Υιός τού ανθρώπου σ' αυτή τη γενεά .
42011031	Η βασίλισσα του νότου θα σηκωθεί στην κρίση μαζί με τους ανθρώπους αυτής τής γενεάς , και θα τους κατακρίνει · επειδή , ήρθε από τα πέρατα της γης για να ακούσει τη σοφία τού Σολομώντα · και δέστε , εδώ [ είναι κάτι ] περισσότερο από τον Σολομώντα .
42011032	Οι άνδρες τής Νινευή θα αναστηθούν στην κρίση μαζί με τούτη τη γενεά , και θα την κατακρίνουν · επειδή , μετανόησαν στο κήρυγμα του Ιωνά · και δέστε , εδώ [ είναι κάτι ] περισσότερο από τον Ιωνά .
42011033	Και κανένας , αφού ανάψει ένα λυχνάρι , δεν το βάζει σε έναν κρυφό [ τόπο ] ούτε κάτω από το μόδι , αλλά επάνω στον λυχνοστάτη , για να βλέπουν το φως αυτοί που μπαίνουν μέσα .
42011034	Το λυχνάρι τού σώματος είναι το μάτι · όταν , λοιπόν , το μάτι σου είναι καθαρό , και το σώμα ολόκληρο είναι φωτεινό · όταν , όμως , είναι πονηρό , και το σώμα σου [ είναι ] σκοτεινό .
42011035	Πρόσεχε , λοιπόν , μη τυχόν το φως , που είναι μέσα σου , είναι σκοτάδι .
42011036	Αν , λοιπόν , ολόκληρο το σώμα σου [ είναι ] φωτεινό , μη έχοντας κάποιο σκοτεινό μέρος , θα είναι ολόκληρο φωτεινό , όπως όταν το λυχνάρι με τη λάμψη [ του ] σε φωτίζει .
42011037	Και αφού μίλησε [ αυτά ] , ένας Φαρισαίος τον παρακαλούσε να γευματίσει στο σπίτι του · και καθώς μπήκε μέσα , κάθησε στο τραπέζι .
42011038	Και ο Φαρισαίος θαύμασε βλέποντας , ότι δεν πλύθηκε πριν από το γεύμα .
42011039	Και ο Κύριος του είπε : Τώρα , εσείς οι Φαρισαίοι καθαρίζετε το απέξω μέρος τού ποτηριού και του πιάτου · το εσωτερικό σας , όμως , είναι γεμάτο από αρπαγή και πονηρία .
42011040	Άφρονες , εκείνος που έκανε το απέξω , δεν έκανε και το από μέσα ;
42011041	Πλην , δώστε ελεημοσύνη τα υπάρχοντά [ σας ] , και προσέξτε , τα πάντα είναι καθαρά σε σας .
42011042	Όμως , αλλοίμονο σε σας τους Φαρισαίους , επειδή αποδεκατίζετε τον δυόσμο και το απήγανο και κάθε λάχανο , και παραβλέπετε την κρίση και την αγάπη τού Θεού . Αυτά έπρεπε να κάνετε , και εκείνα να μη [ τα ] αφήσετε .
42011043	Αλλοίμονο σε σας τους Φαρισαίους , επειδή αγαπάτε την πρωτοκαθεδρία στις συναγωγές , και τους χαιρετισμούς στις αγορές .
42011044	Αλλοίμονο σε σας , γραμματείς και Φαρισαίοι , υποκριτές , επειδή είστε σαν τα μνήματα , που δεν φαίνονται , και οι άνθρωποι που περπατούν επάνω [ τους ] , δεν γνωρίζουν .
42011045	Και απαντώντας ένας από τους νομικούς , λέει σ' αυτόν : Δάσκαλε , λέγοντας αυτά προσβάλλεις κι εμάς .
42011046	Και εκείνος είπε : Και σε σας τους νομικούς αλλοίμονο , επειδή φορτώνετε τους ανθρώπους [ με ] δυσβάστακτα φορτία , κι εσείς δεν αγγίζετε τα φορτία με ένα από τα δάχτυλά σας .
42011047	Αλλοίμονο σε σας , επειδή κτίζετε τα μνήματα των προφητών , ενώ οι πατέρες σας τους φόνευσαν .
42011048	Επομένως , γίνεστε μάρτυρες και συμφωνείτε στα έργα των πατέρων σας · δεδομένου ότι , αυτοί μεν τους φόνευσαν , εσείς όμως κτίζετε τα μνήματά τους .
42011049	Γι' αυτό και η σοφία τού Θεού είπε : Θα τους στείλω προφήτες και αποστόλους , και απ' αυτούς θα φονεύσουν και θα καταδιώξουν .
42011050	Για να εκζητηθεί το αίμα όλων των προφητών , αυτό που χύνεται από την αρχή τού κόσμου , από τούτη τη γενεά ,
42011051	από το αίμα τού Άβελ , μέχρι το αίμα τού Ζαχαρία , εκείνου που φονεύθηκε ανάμεσα στο θυσιαστήριο και στον ναό · ναι , σας λέω , θα εκζητηθεί απ' αυτή τη γενεά .
42011052	Αλλοίμονο σε σας τους νομικούς , επειδή αφαιρέσατε το κλειδί τής γνώσης · εσείς δεν μπήκατε μέσα , και τους εισερχόμενους [ τους ] εμποδίσατε .
42011053	Και ενώ αυτός τους έλεγε αυτά , οι γραμματείς και οι Φαρισαίοι άρχισαν να [ τον ] διεγείρουν υπερβολικά , και να τον βιάζουν να μιλήσει , [ θέτοντας ερωτήσεις ] για πολλά ,
42011054	ενεδρεύοντάς τον και ζητώντας να αρπάξουν κάτι από το στόμα του , για να τον κατηγορήσουν .
42012001	Εντωμεταξύ , αφού συγκεντρώθηκαν οι μυριάδες τού πλήθους , σε σημείο που να καταπατούν ο ένας τον άλλον , άρχισε να λέει στους μαθητές του : Πρώτον , προσέχετε στον εαυτό σας από τη ζύμη των Φαρισαίων , που είναι η υποκρισία .
42012002	Αλλά , δεν είναι τίποτε σκεπασμένο , που δεν θα ξεσκεπαστεί · και κρυφό , που δεν θα γίνει γνωστό .
42012003	Γι' αυτό , όσα είπατε μέσα στο σκοτάδι , θα ακουστούν μέσα στο φως · και ό,τι μιλήσατε στο αυτί μέσα στα εσώτερα δωμάτια , θα κηρυχθεί επάνω [ από ] τις ταράτσες .
42012004	Και σε σας τους φίλους μου λέω : Μη φοβηθείτε από εκείνους που φονεύουν το σώμα , και ύστερα απ' αυτά μη μπορώντας να πράξουν κάτι περισσότερο .
42012005	Αλλά , θα σας δείξω ποιον να φοβηθείτε : Φοβηθείτε εκείνον που , αφού θανατώσει , έχει εξουσία να ρίξει στη γέεννα · ναι , σας λέω , αυτόν να φοβηθείτε .
42012006	Δεν πουλιούνται πέντε σπουργίτια για δύο ασσάρια ; Και ένα απ' αυτά δεν είναι λησμονημένο μπροστά στον Θεό ·
42012007	αλλά , και οι τρίχες του κεφαλιού σας είναι όλες αριθμημένες . Μη φοβάστε , λοιπόν · από πολλά σπουργίτια διαφέρετε .
42012008	Σας λέω δε : Καθένας που θα με ομολογήσει μπροστά στους ανθρώπους , και ο Υιός τού ανθρώπου θα τον ομολογήσει μπροστά στους αγγέλους τού Θεού .
42012009	Ενώ , όποιος με αρνηθεί μπροστά στους ανθρώπους , [ και ο Υιός τού ανθρώπου ] θα τον αρνηθεί μπροστά στους αγγέλους τού Θεού .
42012010	Και καθένας που θα πει έναν λόγο ενάντια στον Υιό τού ανθρώπου , θα του συγχωρηθεί · όποιος , όμως , βλασφημήσει ενάντια στο Άγιο Πνεύμα , σ' αυτόν δεν θα [ του ] συγχωρηθεί .
42012011	Και όταν σας φέρουν στις συναγωγές και στις αρχές και στις εξουσίες , μη μεριμνάτε πώς ή τι να απολογηθείτε ή τι να πείτε .
42012012	Επειδή , το Άγιο Πνεύμα θα σας διδάξει κατά την ώρα εκείνη τι πρέπει να πείτε .
42012013	Κάποιος δε από το πλήθος είπε σ' αυτόν : Δάσκαλε , πες στον αδελφό μου να μοιραστεί μαζί μου την κληρονομιά .
42012014	Και εκείνος είπε σ' αυτόν : Άνθρωπε , ποιος με έβαλε δικαστή ή διανεμητή επάνω σας ;
42012015	Και τους είπε : Προσέχετε και φυλάγεστε από την πλεονεξία · επειδή , αν κάποιος έχει περίσσεια αγαθά , η ζωή του δεν εξαρτάται από τα υπάρχοντά του .
42012016	Και τους είπε μια παραβολή , λέγοντας : Κάποιου πλουσίου ανθρώπου τα χωράφια καρποφόρησαν άφθονα ·
42012017	και συλλογιζόταν μέσα του , λέγοντας : Τι να κάνω ; Επειδή , δεν έχω πού να συγκεντρώσω τους καρπούς μου .
42012018	Και είπε : Τούτο θα κάνω · θα γκρεμίσω τις αποθήκες μου , και θα κτίσω μεγαλύτερες , και εκεί θα συγκεντρώσω όλα τα γεννήματά μου και τα αγαθά μου ·
42012019	και θα πω στην ψυχή μου : Ψυχή μου , έχεις πολλά αγαθά αποταμιευμένα για πολλά χρόνια · αναπαύου , φάε , πιες , ευφραίνου .
42012020	Και ο Θεός είπε σ' αυτόν : Άφρονα , αυτή εδώ τη νύχτα απαιτούν από σένα την ψυχή σου · όσα λοιπόν ετοίμασες , τίνος θα είναι ;
42012021	Έτσι [ θα είναι ] όποιος θησαυρίζει στον εαυτό του , και δεν πλουτίζει στον Θεό .
42012022	Και στους μαθητές του είπε : Γι' αυτό , σας λέω : Μη μεριμνάτε για τη ζωή σας , τι να φάτε · ούτε για το σώμα , τι να ντυθείτε .
42012023	Η ζωή είναι πολυτιμότερη από την τροφή , και το σώμα από το ένδυμα .
42012024	Παρατηρήστε τά κοράκια , ότι δεν σπέρνουν ούτε θερίζουν · τα οποία δεν έχουν ταμείο ούτε αποθήκη , και ο Θεός τα τρέφει · πόσο περισσότερο διαφέρετε εσείς από τα πουλιά ;
42012025	Και ποιος από σας μεριμνώντας μπορεί να προσθέσει έναν πήχη στο ανάστημά του ;
42012026	Αν , λοιπόν , εσείς δεν μπορείτε ούτε το ελάχιστο , για τα υπόλοιπα γιατί μεριμνάτε ;
42012027	Παρατηρήστε τα κρίνα , πώς μεγαλώνουν · δεν κοπιάζουν ούτε κλώθουν · σας λέω , όμως , ούτε ο Σολομώντας , μέσα σε όλη του τη δόξα , δεν ντύθηκε σαν ένα απ' αυτά .
42012028	Αλλά , αν το χορτάρι , που σήμερα είναι στο χωράφι , και αύριο ρίχνεται σε καμίνι , ο Θεός το ντύνει με έναν τέτοιο τρόπο , πόσο περισσότερο εσάς , ολιγόπιστοι ;
42012029	Κι εσείς μη ζητάτε τι να φάτε ή τι να πιείτε · και μη είστε μετέωροι .
42012030	Επειδή , όλα αυτά τα ζητούν τα έθνη τού κόσμου · ενώ ο Πατέρας σας ξέρει ότι έχετε ανάγκη απ' αυτά .
42012031	Πλην , ζητάτε τη βασιλεία τού Θεού , και όλα αυτά θα σας προστεθούν .
42012032	Μη φοβάσαι , μικρό ποίμνιο · επειδή , ο Πατέρας σας ευδόκησε να σας δώσει τη βασιλεία .
42012033	Πουλήστε τα υπάρχοντά σας , και δώστε ελεημοσύνη . Κάντε για τον εαυτό σας βαλάντια που δεν παλιώνουν , θησαυρό στους ουρανούς , που δεν χάνεται , όπου κλέφτης δεν πλησιάζει ούτε σκουλήκι καταστρέφει .
42012034	Επειδή , όπου είναι ο θησαυρός σας , εκεί θα είναι και η καρδιά σας .
42012035	Ας είναι οι οσφύες σας περιζωσμένες , και τα λυχνάρια αναμμένα ·
42012036	κι εσείς , όμοιοι με ανθρώπους που προσμένουν τον κύριό τους , πότε θα επιστρέψει από τους γάμους , για να του ανοίξουν αμέσως , όταν έρθει και κρούσει .
42012037	Μακάριοι εκείνοι οι δούλοι , που , όταν έρθει ο κύριός τους , τους βρει να αγρυπνούν · σας διαβεβαιώνω ότι θα περιζωστεί , και θα τους καθίσει στο τραπέζι , και αφού έρθει στο μέσον , θα τους υπηρετήσει .
42012038	Και αν έρθει κατά τη δεύτερη φυλακή [ τής νύχτας ] , και κατά την τρίτη φυλακή [ τής νύχτας ] έρθει , και βρει έτσι , μακάριοι είναι οι δούλοι εκείνοι .
42012039	Και να γνωρίζετε τούτο , ότι , αν ο οικοδεσπότης ήξερε ποια ώρα έρχεται ο κλέφτης , θα αγρυπνούσε , και δεν θα άφηνε να διανοιχτεί το σπίτι του .
42012040	Κι εσείς , λοιπόν , γίνεστε έτοιμοι · επειδή , κατά την ώρα που δεν στοχάζεστε , έρχεται ο Υιός τού ανθρώπου .
42012041	Και ο Πέτρος είπε σ' αυτόν : Κύριε , σε μας λες αυτή την παραβολή ή και σε όλους ;
42012042	Και ο Κύριος είπε : Ποιος είναι , λοιπόν , ο πιστός οικονόμος , και φρόνιμος , τον οποίο ο κύριός [ του ] θα [ τον ] τοποθετήσει επάνω στους υπηρέτες του , για να δίνει τη διορισμένη τροφή στον [ ανάλογο ] καιρό ;
42012043	Μακάριος ο δούλος εκείνος , που , όταν έρθει ο κύριός του , θα τον βρει να πράττει έτσι .
42012044	Σας διαβεβαιώνω , ότι θα τον κάνει επιστάτη επάνω σε όλα τα υπάρχοντά του .
42012045	Και αν ο δούλος εκείνος πει μέσα στην καρδιά του : Ο κύριός μου καθυστερεί νάρθει · και αρχίσει να δέρνει τούς δούλους και τις δούλες , και να τρώει και να πίνει και να μεθάει ·
42012046	ο κύριος εκείνου τού δούλου θάρθει σε ημέρα που δεν προσμένει , και σε ώρα που δεν ξέρει · και θα τον αποχωρίσει , και θα βάλει το μέρος του μαζί με τους απίστους .
42012047	Και εκείνος ο δούλος , που γνώρισε το θέλημα του κυρίου του , αλλά δεν ετοίμασε ούτε έκανε σύμφωνα με το θέλημά του , θα δαρθεί πολύ .
42012048	Αλλά , όποιος , ενώ δεν γνώρισε , [ όμως ] έπραξε άξια δαρμών , θα δαρθεί λίγο . Και σε όποιον δόθηκε πολύ , πολύ θα ζητηθεί απ' αυτόν · και σε όποιον είναι εμπιστευμένο πολύ , περισσότερο θα απαιτήσουν απ' αυτόν .
42012049	Φωτιά ήρθα να βάλω στη γη · και τι θέλω , αν έχει ήδη ανάψει ;
42012050	Μάλιστα , ένα βάπτισμα έχω να βαπτιστώ , και πώς στενοχωρούμαι μέχρις ότου εκτελεστεί ;
42012051	Νομίζετε ότι ήρθα να δώσω ειρήνη στη γη ; Σας λέω , όχι , αλλά διαχωρισμό .
42012052	Επειδή , από τώρα θα είναι πέντε μέσα σ' ένα σπίτι διαχωρισμένοι , οι τρεις ενάντια στους δύο , και οι δύο ενάντια στους τρεις .
42012053	Θα διαχωριστεί πατέρας ενάντια σε γιο , και γιος ενάντια σε πατέρα · μητέρα ενάντια σε θυγατέρα , και θυγατέρα ενάντια σε μητέρα · πεθερά ενάντια στη νύφη της , και νύφη ενάντια στην πεθερά της .
42012054	Έλεγε [ δε ] και προς τα πλήθη : Όταν δείτε το σύννεφο να ανυψώνεται από δυσμάς , λέτε αμέσως : Έρχεται βροχή · και γίνεται έτσι ·
42012055	και όταν δείτε τον νοτιά να πνέει , λέτε ότι : Θα είναι καύσωνας · και γίνεται .
42012056	Υποκριτές , το πρόσωπο της γης και του ουρανού ξέρετε να το διακρίνετε · τούτον , όμως , τον καιρό πώς δεν τον διακρίνετε ;
42012057	Γιατί , μάλιστα , και από μόνοι σας δεν κρίνετε το δίκαιο ;
42012058	Ενώ , λοιπόν , πηγαίνεις μαζί με τον αντίδικό σου προς τον άρχοντα , προσπάθησε στον δρόμο να απαλλαγείς απ' αυτόν , μήπως και σε σύρει στον κριτή , και ο κριτής σε παραδώσει στον υπηρέτη , και ο υπηρέτης σε βάλει σε φυλακή .
42012059	Σου λέω : Δεν θα βγεις έξω από εκεί , μέχρις ότου αποδώσεις και το τελευταίο λεπτό .
42013001	ΚΑΤΑ τον καιρό εκείνο ήρθαν μερικοί αναγγέλλοντας σ' αυτόν για τους Γαλιλαίους , το αίμα των οποίων ο Πιλάτος ανέμιξε με τις θυσίες τους .
42013002	Και ο Ιησούς , απαντώντας , είπε σ' αυτούς : Νομίζετε ότι αυτοί οι Γαλιλαίοι ήσαν αμαρτωλοί περισσότερο από όλους τούς Γαλιλαίους , επειδή έπαθαν τέτοια πράγματα ;
42013003	Όχι , σας λέω · αλλά , αν δεν μετανοείτε , όλοι παρόμοια θα απολεστείτε .
42013004	Ή , εκείνοι οι 18 , επάνω στους οποίους έπεσε ο πύργος στον Σιλωάμ , και τους θανάτωσε , νομίζετε ότι αυτοί ήσαν περισσότερο αμαρτωλοί από όλους τούς ανθρώπους , που κατοικούν στην Ιερουσαλήμ ;
42013005	Όχι , σας λέω · αλλά , αν δεν μετανοείτε , όλοι παρόμοια θα απολεστείτε .
42013006	Έλεγε δε τούτη την παραβολή : Κάποιος είχε μια συκιά φυτεμένη μέσα στον αμπελώνα του · και ήρθε ζητώντας σ' αυτήν καρπό , και δεν βρήκε .
42013007	Και είπε στον αμπελουργό : Δες , τρία χρόνια έρχομαι ζητώντας καρπό σ' αυτή τη συκιά , και δεν βρίσκω · κόψ' την · γιατί να καταργεί και τη γη ;
42013008	Και εκείνος , αποκρινόμενος , λέει σ' αυτόν : Κύριε , άφησέ την και τούτο τον χρόνο , μέχρις ότου σκάψω ολόγυρά της , και βάλω κοπριά ·
42013009	και αν μεν κάνει καρπό , [ καλώς · ] ειδεμή , θα την κόψεις ύστερα απ' αυτά .
42013010	Και το σάββατο δίδασκε σε μια από τις συναγωγές ·
42013011	και νάσου , μια γυναίκα που είχε πνεύμα ασθένειας δέκα οκτώ χρόνια , και ήταν κυρτωμένη , και δεν μπορούσε να σηκωθεί εντελώς όρθια .
42013012	Ο Ιησούς , βλέποντάς την , φώναξε , και της είπε : Γυναίκα , είσαι ελευθερωμένη από την ασθένειά σου .
42013013	Και έβαλε επάνω της τα χέρια · κι αμέσως ανορθώθηκε , και δόξαζε τον Θεό .
42013014	Και απαντώντας ο αρχισυνάγωγος , επειδή αγανακτούσε ότι ο Ιησούς θεράπευσε κατά το σάββατο , έλεγε στο πλήθος : Υπάρχουν έξι ημέρες , στις οποίες πρέπει να εργάζεστε · μέσα σ' αυτές , λοιπόν , να έρχεστε να θεραπεύεστε , και όχι κατά την ημέρα τού σαββάτου .
42013015	Ο Κύριος , λοιπόν , απάντησε σ' αυτόν , και είπε : Υποκριτή , κάθε ένας από σας δεν λύνει το βόδι του κατά το σάββατο ή το γαϊδούρι του από τη φάτνη , και φέρνοντάς [ το ] το ποτίζει ;
42013016	Κι αυτή , που είναι θυγατέρα τού Αβραάμ , την οποία , δέστε , ο σατανάς [ την ] έδεσε δέκα οκτώ χρόνια , δεν έπρεπε να λυθεί απ' αυτό το δέσιμο κατά την ημέρα τού σαββάτου ;
42013017	Και ενώ αυτός έλεγε αυτά , ντροπιάζονταν όλοι οι εναντίοι του · και ολόκληρο το πλήθος χαιρόταν για όλα τα ένδοξα έργα , που γίνονταν απ' αυτόν .
42013018	Και έλεγε : Με τι είναι όμοια η βασιλεία τού Θεού ; Και με τι να την παρομοιάσω ;
42013019	Είναι όμοια με έναν κόκκο σιναπιού , τον οποίο , καθώς ένας άνθρωπος [ τον ] πήρε , [ τον ] έρριξε στον κήπο του · και αυξήθηκε , και έγινε μεγάλο δέντρο , και τα πουλιά τού ουρανού έκαναν φωλιές στα κλαδιά του .
42013020	Και , πάλι , είπε : Με τι να παρομοιάσω τη βασιλεία τού Θεού ;
42013021	Είναι όμοια με προζύμι , το οποίο , καθώς μια γυναίκα [ το ] πήρε , [ το ] έκρυψε μέσα σε τρία μέτρα αλεύρι , μέχρις ότου φούσκωσε ολόκληρο [ το φύραμα ] .
42013022	Και διερχόταν τις πόλεις και τις κωμοπόλεις διδάσκοντας , και οδοιπορώντας προς την Ιερουσαλήμ .
42013023	Και κάποιος είπε σ' αυτόν : Κύριε , άραγε , [ είναι ] λίγοι αυτοί που σώζονται ; Και εκείνος τούς είπε :
42013024	Αγωνίζεστε να μπείτε μέσα από τη στενή πύλη · επειδή , σας λέω , πολλοί θα ζητήσουν να μπουν μέσα και δεν θα μπορέσουν .
42013025	Όταν ο οικοδεσπότης σηκωθεί και κλείσει τη θύρα , και αρχίσετε να στέκεστε έξω , και να κρούετε τη θύρα , λέγοντας : Κύριε , Κύριε , άνοιξε σε μας · και εκείνος απαντώντας σάς πει : Δεν σας ξέρω από πού είστε ·
42013026	τότε , θα αρχίσετε να λέτε : Φάγαμε μπροστά σου και ήπιαμε , και δίδαξες στις πλατείες μας .
42013027	Και θα πει : Σας λέω , δεν σας ξέρω από πού είστε · φύγετε από μένα , όλοι οι εργάτες τής αδικίας .
42013028	Εκεί θα είναι το κλάμα και το τρίξιμο των δοντιών , όταν δείτε τον Αβραάμ , και τον Ισαάκ , και τον Ιακώβ , και όλους τούς προφήτες , μέσα στη βασιλεία τού Θεού , τον εαυτό σας , όμως , να σας βγάζουν έξω .
42013029	Και θάρθουν από ανατολή και δύση , και από βορρά και νότο , και θα καθήσουν μέσα στη βασιλεία τού Θεού .
42013030	Και προσέξτε , υπάρχουν τελευταίοι , που θα είναι πρώτοι , και υπάρχουν πρώτοι , που θα είναι τελευταίοι .
42013031	Κατά την ημέρα εκείνη τον πλησίασαν μερικοί Φαρισαίοι , λέγοντάς του : Βγες έξω , και αναχώρησε από εδώ , επειδή ο Ηρώδης θέλει να σε θανατώσει .
42013032	Και τους είπε : Πηγαίνετε και πείτε σ' αυτή την αλεπού : Δες , βγάζω δαιμόνια , και κάνω θεραπείες σήμερα και αύριο , και την τρίτη ημέρα φτάνω στο τέλος μου .
42013033	Πλην , εγώ πρέπει σήμερα και αύριο , και την επόμενη [ ημέρα ] να πάω · επειδή , δεν είναι δυνατόν προφήτης να απολεστεί έξω από την Ιερουσαλήμ .
42013034	Ιερουσαλήμ , Ιερουσαλήμ , αυτή που φονεύει τούς προφήτες , και που λιθοβολεί εκείνους που αποστέλλονται σ' αυτή , πόσες φορές θέλησα να συνάξω τα παιδιά σου , με τον ίδιο τρόπο που η κότα μαζεύει τα κλωσσόπουλα κάτω από τις φτερούγες της , και δεν θελήσατε ;
42013035	Δέστε , αφήνεται σε σας ο οίκος σας έρημος . Σας διαβεβαιώνω ότι , δεν θα με δείτε μέχρις ότου έρθει [ ο καιρός ] , όταν θα πείτε : Ευλογημένος ο ερχόμενος στο όνομα του Κυρίου .
42014001	ΚΑΙ όταν αυτός ήρθε το σάββατο στο σπίτι κάποιου από τους άρχοντες των Φαρισαίων για να φάει ψωμί , εκείνοι τον παρατηρούσαν .
42014002	Και να ! κάποιος άνθρωπος υδρωπικός ήταν μπροστά του .
42014003	Και ο Ιησούς , αποκρινόμενος , είπε στους νομικούς και τους Φαρισαίους , λέγοντας : Επιτρέπεται τάχα να θεραπεύει [ κάποιος ] κατά το σάββατο ; Και εκείνοι σιώπησαν .
42014004	Και πιάνοντάς τον , τον θεράπευσε , και τον έστειλε να φύγει .
42014005	Και αποκρινόμενος προς αυτούς είπε : Σε ποιον από σας το γαϊδούρι ή το βόδι θα πέσει σε πηγάδι , και δεν θα το ανασύρει αμέσως κατά την ημέρα τού σαββάτου ;
42014006	Και δεν μπόρεσαν σ' αυτά κάτι να του απαντήσουν .
42014007	Είπε μάλιστα μια παραβολή στους καλεσμένους , επειδή παρατηρούσε με ποιον τρόπο διάλεγαν τις πρωτοκαθεδρίες , λέγοντάς τους :
42014008	Όταν προσκληθείς από κάποιον σε γάμους , μη καθήσεις στην πρώτη θέση , μήπως και υπάρχει κάποιος καλεσμένος απ' αυτόν πιο επίσημος από σένα ,
42014009	και καθώς έρθει εκείνος , που κάλεσε εσένα κι αυτόν , σου πει : Δώσε τη θέση σ' αυτόν · και τότε αρχίσεις με ντροπή να παίρνεις την τελευταία θέση .
42014010	Αλλά , όταν προσκληθείς , πήγαινε και κάθησε στην τελευταία θέση , για να σου πει , όταν έρθει εκείνος που σε κάλεσε : Φίλε , ανέβα πιο ψηλά . Τότε , θα έχεις δόξα μπροστά στους συγκαθήμενους μαζί σου .
42014011	Επειδή , όποιος υψώνει τον εαυτό του , θα ταπεινωθεί · και όποιος ταπεινώνει τον εαυτό του , θα υψωθεί .
42014012	Έλεγε μάλιστα σ' εκείνον που τον προσκάλεσε : Όταν κάνεις γεύμα ή δείπνο , μη προσκαλείς τούς φίλους σου ούτε τους αδελφούς σου ούτε τους συγγενείς σου ούτε και πλούσιους γείτονες · μήπως σε αντικαλέσουν κι αυτοί και γίνει σε σένα ανταπόδοση .
42014013	Αλλά , όταν κάνεις υποδοχή , να προσκαλείς φτωχούς , σακάτηδες , χωλούς , τυφλούς .
42014014	Και θα είσαι μακάριος · επειδή , δεν έχουν να σου ανταποδώσουν · δεδομένου ότι , η ανταπόδοση θα γίνει σε σένα κατά την ανάσταση των δικαίων .
42014015	Και ακούγοντας αυτά ένας από τους συγκαθήμενους , του είπε : Μακάριος όποιος φάει ψωμί στη βασιλεία τού Θεού .
42014016	Και εκείνος είπε σ' αυτόν : Κάποιος άνθρωπος έκανε ένα μεγάλο δείπνο και κάλεσε πολλούς ·
42014017	και έστειλε τον δούλο του κατά την ώρα τού δείπνου για να πει στους καλεσμένους : Έρχεστε , επειδή όλα είναι ήδη έτοιμα .
42014018	Και άρχισαν όλοι με μια γνώμη να παραιτούνται . Ο πρώτος τού είπε : Αγόρασα ένα χωράφι , και έχω ανάγκη να βγω έξω και να το δω · σε παρακαλώ , έχε με παραιτημένον .
42014019	Και ένας άλλος είπε : Αγόρασα πέντε ζευγάρια βόδια , και πηγαίνω να τα δοκιμάσω · σε παρακαλώ , έχε με παραιτημένον .
42014020	Και ένας άλλος είπε : Νυμφεύθηκα γυναίκα · και γι' αυτό δεν μπορώ νάρθω .
42014021	Και όταν ήρθε ο δούλος εκείνος [ τα ] ανήγγειλε αυτά στον κύριό του . Τότε , ο οικοδεσπότης , οργισμένος , είπε στον δούλο του : Βγες γρήγορα έξω στις πλατείες και στους δρόμους τής πόλης , και φέρε εδώ μέσα φτωχούς και σακάτηδες και χωλούς και τυφλούς .
42014022	Και ο δούλος είπε : Κύριε , έγινε όπως πρόσταξες , και υπάρχει ακόμα τόπος .
42014023	Και ο κύριος είπε στον δούλο : Βγες έξω στους δρόμους και στους φράχτες , και ανάγκασε να μπουν μέσα , για να γεμίσει το σπίτι μου ·
42014024	επειδή , σας λέω ότι , κανένας από εκείνους τούς καλεσμένους άνδρες δεν θα γευθεί το δείπνο μου .
42014025	Και μαζί του έρχονταν πολλά πλήθη · και αφού στράφηκε , τους είπε :
42014026	Αν κάποιος έρχεται σε μένα , και δεν μισεί τον πατέρα του , και τη μητέρα , και τη γυναίκα , και τα παιδιά , και τους αδελφούς , και τις αδελφές , ακόμα μάλιστα και τη δική του ζωή , δεν μπορεί να είναι μαθητής μου .
42014027	Και όποιος δεν βαστάζει τον σταυρό του , και έρχεται πίσω μου , δεν μπορεί να είναι μαθητής μου .
42014028	Επειδή , ποιος από σας , θέλοντας να κτίσει έναν πύργο , δεν κάθεται πρώτα και λογαριάζει τη δαπάνη , αν έχει τα αναγκαία για να [ τον ] αποτελειώσει ;
42014029	Μήπως , αφού βάλει θεμέλιο , και δεν μπορεί να τον αποτελειώσει , αρχίσουν όλοι αυτοί που [ τον ] βλέπουν να τον περιπαίζουν , λέγοντας
42014030	ότι : Αυτός ο άνθρωπος άρχισε να κτίζει , και δεν μπόρεσε να αποτελειώσει .
42014031	Ή , ποιος βασιλιάς , πηγαίνοντας να πολεμήσει έναν άλλον βασιλιά , δεν κάθεται πρώτα και σκέπτεται , αν είναι δυνατός με 10.000 να συναντήσει αυτόν που έρχεται εναντίον του με 20.000 ;
42014032	Ειδεμή , ενώ αυτός είναι ακόμα μακριά , στέλνει πρέσβεις και ζητάει ειρήνη .
42014033	Έτσι , λοιπόν , καθένας από σας που δεν απαρνιέται όλα τα υπάρχοντά του , δεν μπορεί να είναι μαθητής μου .
42014034	Το αλάτι είναι καλό · αλλά , αν το αλάτι διαφθαρεί , με τι θα αρτυστεί ;
42014035	Δεν είναι πλέον χρήσιμο ούτε για τη γη ούτε για την κοπριά · το ρίχνουν έξω . Όποιος έχει αυτιά για να ακούει , ας ακούει .
42015001	ΚΑΙ τον πλησίαζαν όλοι οι τελώνες και οι αμαρτωλοί , για να τον ακούν .
42015002	Και οι Φαρισαίοι και οι γραμματείς γόγγυζαν αναμεταξύ τους , λέγοντας ότι : Αυτός δέχεται αμαρτωλούς , και τρώει μαζί τους .
42015003	Και είπε σ' αυτούς τούτη την παραβολή , λέγοντας :
42015004	Ποιος άνθρωπος από σας , αν έχει 100 πρόβατα , και χάσει [ το ] ένα απ' αυτά , δεν αφήνει τα 99 στην έρημο και πηγαίνει αναζητώντας το χαμένο , μέχρις ότου το βρει ;
42015005	Και βρίσκοντάς [ το ] , το βάζει επάνω στους ώμους του , χαίροντας ·
42015006	και ερχόμενος στο σπίτι , συγκαλεί τους φίλους και τους γείτονες , λέγοντάς τους : Χαρείτε μαζί μου , επειδή βρήκα το πρόβατό μου που είχε χαθεί .
42015007	Σας λέω ότι έτσι θα είναι χαρά στον ουρανό για έναν αμαρτωλό που μετανοεί , [ περισσότερο ] παρά για 99 δίκαιους , που δεν έχουν ανάγκη μετάνοιας .
42015008	Ή , ποια γυναίκα , έχοντας δέκα δραχμές , αν χάσει μία δραχμή , δεν ανάβει ένα λυχνάρι , και σκουπίζει το σπίτι , και την αναζητάει με επιμέλεια , μέχρις ότου [ τη ] βρει ;
42015009	Και αφού [ τη ] βρει , συγκαλεί τις φίλες και τις γειτόνισσες , λέγοντας : Χαρείτε μαζί μου , επειδή βρήκα τη δραχμή που έχασα .
42015010	Σας λέω , κατά τον ίδιο τρόπο γίνεται χαρά μπροστά στους αγγέλους τού Θεού για έναν αμαρτωλό που μετανοεί .
42015011	Είπε δε : Κάποιος άνθρωπος είχε δύο γιους ·
42015012	και ο πιο νέος απ' αυτούς είπε στον πατέρα : Πατέρα , δώσ' μου το μέρος τής περιουσίας που μου ανήκει . Και τους μοίρασε τα υπάρχοντά του .
42015013	Και ύστερα από λίγες ημέρες , ο νεότερος γιος , αφού τα μάζεψε όλα , αποδήμησε σε μια μακρινή χώρα · και εκεί διασκόρπισε την περιουσία του , ζώντας άσωτα .
42015014	Και όταν [ τα ] ξόδεψε όλα , έγινε μεγάλη πείνα σ' εκείνη τη χώρα , κι αυτός άρχισε να στερείται .
42015015	Τότε , πήγε και προσκολλήθηκε σε έναν από τους πολίτες εκείνης της χώρας · ο οποίος τον έστειλε στα χωράφια του για να βόσκει γουρούνια .
42015016	Και επιθυμούσε να γεμίσει την κοιλιά του από τα ξυλοκέρατα που έτρωγαν τα γουρούνια · και κανένας δεν έδινε σ' αυτόν [ τίποτε ] .
42015017	Και αφού ήρθε στον εαυτό του , είπε : Πόσοι μισθωτοί τού πατέρα μου έχουν περίσσιο ψωμί , και εγώ χάνομαι από την πείνα !
42015018	Αφού σηκωθώ , θα πάω στον πατέρα μου , και θα του πω : Πατέρα , αμάρτησα στον ουρανό και μπροστά σου ·
42015019	και δεν είμαι πια άξιος να ονομαστώ γιος σου · κάνε με σαν έναν από τους μισθωτούς σου .
42015020	Και αφού σηκώθηκε , ήρθε στον πατέρα του . Και ενώ ακόμα απείχε μακριά , ο πατέρας του τον είδε , και τον σπλαχνίστηκε · και τρέχοντας , έπεσε επάνω στον τράχηλό του και τον καταφίλησε .
42015021	Και ο γιος είπε σ' αυτόν : Πατέρα , αμάρτησα στον ουρανό και μπροστά σου , και δεν είμαι πια άξιος να ονομαστώ γιος σου .
42015022	Και ο πατέρας είπε στους δούλους του : Φέρτε έξω τη στολή πρώτη , και ντύστε τον , και δώστε [ του ] δαχτυλίδι στο χέρι του , και υποδήματα στα πόδια .
42015023	Και φέρνοντας το σιτευτό μοσχάρι , σφάξτε το , και αφού φάμε , ας ευφρανθούμε ·
42015024	επειδή , αυτός ο γιος μου ήταν νεκρός , και ξανάζησε · και ήταν χαμένος , και βρέθηκε . Και άρχισαν να ευφραίνονται .
42015025	Ο πιο μεγάλος του γιος , όμως , ήταν στο χωράφι · και καθώς ερχόταν , [ και ] πλησίασε στο σπίτι , άκουσε όργανα και χορούς .
42015026	Και προσκαλώντας έναν από τους δούλους , ρωτούσε τι σημαίνουν αυτά .
42015027	Και εκείνος είπε σ' αυτόν ότι : Ήρθε ο αδελφός σου · και ο πατέρας σου έσφαξε το μοσχάρι το σιτευτό , επειδή τον απόλαυσε ξανά υγιή .
42015028	Και οργίστηκε , και δεν ήθελε να μπει μέσα . Βγήκε , λοιπόν , έξω ο πατέρας του , και τον παρακαλούσε .
42015029	Και εκείνος απαντώντας είπε στον πατέρα : Δες , τόσα χρόνια σε δουλεύω , και εντολή σου ποτέ δεν παρέβηκα · και σ' εμένα ποτέ ούτε ένα κατσικάκι δεν μου έδωσες , για να ευφρανθώ μαζί με τους φίλους μου ·
42015030	και όταν ήρθε αυτός ο γιος σου , αυτός που κατέφαγε την περιουσία σου με πόρνες , έσφαξες γι' αυτόν το μοσχάρι το σιτευτό .
42015031	Και εκείνος του είπε : Παιδί μου , εσύ είσαι πάντοτε μαζί μου · και όλα τα δικά μου είναι δικά σου ·
42015032	έπρεπε , όμως , να ευφρανθούμε και να χαρούμε , επειδή αυτός ο αδελφός σου ήταν νεκρός , και ξανάζησε · και ήταν χαμένος , και βρέθηκε .
42016001	Έλεγε μάλιστα και στους μαθητές του : Υπήρχε κάποιος άνθρωπος πλούσιος , ο οποίος είχε έναν διαχειριστή · κι αυτός κατηγορήθηκε σ' αυτόν ότι διασκορπίζει τα υπάρχοντά του .
42016002	Και καθώς τον φώναξε , είπε σ' αυτόν : Τι είναι αυτό [ που ] ακούω για σένα ; Απόδωσε τον λογαριασμό τής διαχείρισής σου · επειδή , δεν θα μπορέσεις πλέον να είσαι διαχειριστής .
42016003	Και ο διαχειριστής είπε μέσα του : Τι να κάνω , επειδή ο κύριός μου αφαιρεί από μένα τη διαχείριση ; Να σκάβω , δεν μπορώ , να ζητάω , ντρέπομαι ·
42016004	κατάλαβα τι πρέπει να κάνω , για να με δεχθούν στα σπίτια τους , όταν αποβληθώ από τη διαχείριση .
42016005	Και αφού προσκάλεσε έναν-έναν ξεχωριστά τους χρεοφειλέτες τού κυρίου του , είπε στον πρώτο : Πόσο χρωστάς στον κύριό μου ;
42016006	Και εκείνος είπε : 100 βάτους λάδι . Και του είπε : Πάρε το έγγραφό σου , και αφού καθήσεις , γράψε γρήγορα 50 .
42016007	Έπειτα , είπε σε έναν άλλον : Κι εσύ , πόσο χρωστάς ; Και εκείνος είπε : 100 κόρους σιτάρι . Και του λέει : Πάρε το έγγραφό σου , και γράψε 80 .
42016008	Και ο κύριος επαίνεσε τον άδικο οικονόμο , ότι έπραξε φρόνιμα · επειδή , οι γιοι αυτού τού αιώνα είναι φρονιμότεροι στη δική τους γενεά , από τους γιους τού φωτός .
42016009	Και εγώ σας λέω : Κάντε για τον εαυτό σας φίλους από τον μαμωνά τής αδικίας , για να σας δεχθούν στις αιώνιες σκηνές , όταν εκλείψετε .
42016010	Ο πιστός στο ελάχιστο , και στο πολύ είναι πιστός · και ο άδικος στο ελάχιστο , και στο πολύ είναι άδικος .
42016011	Αν , λοιπόν , στον άδικο μαμωνά δεν φανήκατε πιστοί , ποιος θα σας εμπιστευθεί τον αληθινό πλούτο ;
42016012	Και αν στο ξένο δεν φανήκατε πιστοί , ποιος θα σας δώσει το δικό σας ;
42016013	Κανένας δούλος δεν μπορεί να δουλεύει δύο κυρίους · επειδή , ή τον έναν θα μισήσει , και τον άλλον θα αγαπήσει · ή στον έναν θα προσκολληθεί , και τον άλλον θα καταφρονήσει . Δεν μπορείτε να δουλεύετε τον Θεό και τον μαμωνά .
42016014	Και όλα αυτά τα άκουγαν και οι Φαρισαίοι , που ήσαν φιλάργυροι · και τον περιγελούσαν .
42016015	Και τους είπε : Εσείς είστε που δικαιώνετε τον εαυτό σας μπροστά στους ανθρώπους · ο Θεός , όμως , γνωρίζει τις καρδιές σας · επειδή , εκείνο που είναι υψηλό ανάμεσα στους ανθρώπους , είναι βδέλυγμα μπροστά στον Θεό .
42016016	Ο νόμος και οι προφήτες [ υπήρχαν ] μέχρι τον Ιωάννη · από τότε η βασιλεία τού Θεού εξαγγέλλεται ως χαρμόσυνο άγγελμα , και κάθε [ ένας ] βιάζεται · [ να μπει ] μέσα σ' αυτή .
42016017	Και είναι ευκολότερο ο ουρανός και η γη να παρέλθουν , παρά μία κεραία τού νόμου να πέσει .
42016018	Καθένας που χωρίζεται [ από ] τη γυναίκα του και νυμφεύεται άλλη , μοιχεύει · και καθένας , που νυμφεύεται [ γυναίκα ] χωρισμένη από άνδρα , μοιχεύει .
42016019	Υπήρχε δε κάποιος άνθρωπος πλούσιος , και ντυνόταν [ με ] πορφύρα , και στολή από βύσσο , ευφραινόμενος καθημερινά με μεγαλοπρέπεια .
42016020	Υπήρχε δε [ και ] ένας φτωχός , με το όνομα Λάζαρος , γεμάτος πληγές , τον [ έβαζαν ] έβαζαν κοντά στην πύλη του ,
42016021	και επιθυμούσε να χορτάσει από τα ψίχουλα , που έπεφταν από το τραπέζι τού πλουσίου · αλλά , και τα σκυλιά , καθώς έρχονταν , έγλειφαν τις πληγές του .
42016022	Πέθανε , όμως , ο φτωχός και φέρθηκε από τους αγγέλους στον κόλπο τού Αβραάμ . Πέθανε δε και ο πλούσιος και θάφτηκε .
42016023	Και μέσα στον άδη , καθώς ύψωσε τα μάτια του , ενώ βρισκόταν μέσα σε βάσανα , βλέπει από μακριά τον Αβραάμ , και τον Λάζαρο στην αγκαλιά του ·
42016024	κι αυτός , αφού φώναξε , είπε : Πατέρα Αβραάμ , ελέησέ με , και στείλε τον Λάζαρο , για να βουτήξει την άκρη τού δαχτύλου του στο νερό , και να δροσίσει τη γλώσσα μου · επειδή , βασανίζομαι μέσα σε τούτη τη φλόγα .
42016025	Και ο Αβραάμ είπε : Παιδί μου , θυμήσου ότι απόλαυσες τα αγαθά σου στη ζωή σου και ο Λάζαρος παρόμοια τα κακά · τώρα , αυτός μεν παρηγορείται , εσύ όμως βασανίζεσαι .
42016026	Και εκτός όλων τούτων , ανάμεσα σε μας και σε σας είναι ένα μεγάλο χάσμα στηριγμένο , ώστε αυτοί που θέλουν να διαβούν από εδώ προς εσάς , να μη μπορούν , ούτε και οι από εκεί να διαπεράσουν προς εμάς .
42016027	Και είπε : Σε παρακαλώ , λοιπόν , πατέρα , στείλ' τον στην οικογένεια του πατέρα μου ·
42016028	επειδή , έχω πέντε αδελφούς · για να δώσει μαρτυρία σ' αυτούς , ώστε να μη έρθουν κι αυτοί σε τούτο τον τόπο τού βασανισμού .
42016029	Λέει σ' αυτόν ο Αβραάμ : Έχουν τον Μωυσή και τους προφήτες · ας ακούσουν αυτούς .
42016030	Και εκείνος είπε : Όχι , πατέρα Αβραάμ · αλλά , αν κάποιος από τους νεκρούς πάει σ' αυτούς , θα μετανοήσουν .
42016031	Είπε δε σ' αυτόν : Αν δεν ακούν τον Μωυσή και τους προφήτες , ούτε αν κάποιος αναστηθεί από τους νεκρούς θα πειστούν .
42017001	Και στους μαθητές του είπε : Είναι αδύνατον να μη έρθουν τα σκάνδαλα · όμως , αλλοίμονο σ' εκείνον , διαμέσου τού οποίου έρχονται .
42017002	Τον συμφέρει να κρεμάσει μια μυλόπετρα γύρω από τον τράχηλό του , και να ριχτεί στη θάλασσα , παρά να σκανδαλίσει έναν από τούτους τούς μικρούς .
42017003	Προσέχετε στον εαυτό σας . Αν αμαρτήσει δε σε σένα ο αδελφός σου , επίπληξέ τον · και αν μετανοήσει , συγχώρεσέ τον .
42017004	Και αν επτά φορές την ημέρα αμαρτήσει σε σένα , και επτά φορές την ημέρα επιστρέψει σε σένα , λέγοντας : Μετανοώ , θα τον συγχωρήσεις .
42017005	Και οι απόστολοι είπαν στον Κύριο : Αύξησέ μας την πίστη .
42017006	Και ο Κύριος είπε : Εάν είχατε πίστη σαν έναν κόκκο σιναπιού , θα λέγατε σε τούτη τη συκαμινιά : Ξεριζώσου και φυτέψου στη θάλασσα · και θα σας υπάκουε .
42017007	Και ποιος από σας έχοντας έναν δούλο που οργώνει ή ποιμαίνει , αμέσως μόλις έρθει από το χωράφι , θα του πει : Πήγαινε , κάθησε να φας ;
42017008	Και δεν θα του πει : Ετοίμασε τι θα δειπνήσω , και αφού περιζωστείς , να με υπηρετείς , μέχρις ότου φάω και πιω , και ύστερα απ' αυτά θα φας και θα πιεις κι εσύ ;
42017009	Μήπως γνωρίζει χάρη σ' εκείνον τον δούλο , επειδή έκανε όλα όσα διατάχθηκαν σ' αυτόν ; Δεν μου φαίνεται .
42017010	Έτσι κι εσείς , όταν κάνετε όλα όσα σάς έχουν διαταχθεί , να λέτε : Είμαστε αχρείοι δούλοι · επειδή , κάναμε ό,τι χρωστούσαμε να κάνουμε .
42017011	Και όταν αυτός πορευόταν στην Ιερουσαλήμ , περνούσε μέσα από τη Σαμάρεια , και τη Γαλιλαία .
42017012	Και ενώ έμπαινε σε κάποια κωμόπολη , τον συνάντησαν δέκα άνθρωποι λεπροί , οι οποίοι στάθηκαν από μακριά ·
42017013	κι αυτοί ύψωσαν φωνή , λέγοντας : Ιησού , επιστάτη , ελέησέ μας .
42017014	Και όταν τους είδε είπε : Πηγαίνετε και δείξτε τον εαυτό σας στους ιερείς . Και ενώ πορεύονταν , καθαρίστηκαν .
42017015	Ένας , όμως , απ' αυτούς , βλέποντας ότι γιατρεύτηκε , επέστρεψε με δυνατή φωνή δοξάζοντας τον Θεό .
42017016	Και έπεσε με το πρόσωπο στα πόδια του , ευχαριστώντας τον · κι αυτός ήταν Σαμαρείτης .
42017017	Και ο Ιησούς , αποκρινόμενος , είπε : Δεν καθαρίστηκαν οι δέκα ; Οι δε εννιά πού [ είναι ] ;
42017018	Δεν βρέθηκαν [ άλλοι ] να επιστρέψουν για να δοξάσουν τον Θεό , παρά μονάχα αυτός ο αλλογενής ;
42017019	Και του είπε : Αφού σηκωθείς , πήγαινε · η πίστη σου σε έσωσε .
42017020	Και όταν ρωτήθηκε από τους Φαρισαίους , πότε έρχεται η βασιλεία τού Θεού , τους απάντησε , και είπε : Δεν έρχεται η βασιλεία τού Θεού έτσι , ώστε να παρατηρείται ·
42017021	ούτε θα πουν : Να ! εδώ είναι , ή : Να ! εκεί · επειδή , προσέξτε , η βασιλεία τού Θεού είναι ανάμεσά σας .
42017022	Και στους μαθητές του είπε : Θάρθουν ημέρες , όταν θα επιθυμήσετε να δείτε μία από τις ημέρες τού Υιού τού ανθρώπου · και δεν θα δείτε .
42017023	Και θα σας πουν : Να ! εδώ είναι , ή : Να ! εκεί · μη πάτε ούτε να ακολουθήσετε .
42017024	Επειδή , όπως η αστραπή , που αστράφτει από το [ ένα μέρος ] κάτω από τον ουρανό , λάμπει προς το [ άλλο μέρος ] κάτω από τον ουρανό , έτσι θα είναι και ο Υιός τού ανθρώπου κατά τη δική του ημέρα .
42017025	Πρώτα , όμως , πρέπει αυτός να πάθει πολλά , και να καταφρονηθεί από τούτη τη γενεά .
42017026	Και όπως έγινε κατά τις ημέρες τού Νώε , έτσι θα είναι και κατά τις ημέρες τού Υιού τού ανθρώπου ·
42017027	έτρωγαν , έπιναν , νύμφευαν , νυμφεύονταν , μέχρι την ημέρα κατά την οποία ο Νώε μπήκε μέσα στην κιβωτό · και ήρθε ο κατακλυσμός και τους εξολόθρευσε όλους .
42017028	Παρόμοια , και όπως έγινε κατά τις ημέρες τού Λωτ · έτρωγαν , έπιναν , αγόραζαν , πουλούσαν , φύτευαν , οικοδομούσαν ·
42017029	και κατά την ημέρα που ο Λωτ βγήκε έξω από τα Σόδομα , έβρεξε φωτιά και θειάφι από τον ουρανό , και τους εξολόθρευσε όλους ·
42017030	κατά τον ίδιο τρόπο θα είναι κατά την ημέρα που θα φανερωθεί ο Υιός τού ανθρώπου .
42017031	Κατά την ημέρα εκείνη , όποιος βρεθεί επάνω στην σταράτσα , και τα σκεύη του είναι μέσα στο σπίτι , ας μη κατέβει για να τα πάρει · και όποιος είναι στο χωράφι , το ίδιο , ας μη επιστρέψει προς τα πίσω .
42017032	Να θυμάστε τη γυναίκα τού Λωτ .
42017033	Όποιος ζητήσει να σώσει τη ζωή του , θα τη χάσει · και όποιος τη χάσει , θα τη διαφυλάξει .
42017034	Σας λέω : Κατά τη νύχτα εκείνη θα υπάρχουν δύο επάνω σ' ένα κρεβάτι · ο ένας παραλαμβάνεται , και ο άλλος αφήνεται .
42017035	Δύο [ γυναίκες ] θα αλέθουν μαζί · η μία παραλαμβάνεται , και η άλλη αφήνεται .
42017036	Δύο θα βρίσκονται στο χωράφι · ο ένας παραλαμβάνεται , και ο άλλος αφήνεται .
42017037	Και αποκρινόμενοι του λένε : Κύριε , πού ; Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Όπου είναι το σώμα , εκεί θα συγκεντρωθούν οι αετοί .
42018001	Τους έλεγε μάλιστα και μια παραβολή για το ότι πρέπει πάντοτε να προσεύχονται , και να μη αποκάμνουν ,
42018002	λέγοντας : Σε κάποια πόλη υπήρχε ένας κριτής , ο οποίος τον Θεό δεν φοβόταν , και άνθρωπο δεν ντρεπόταν .
42018003	Ήταν και μια χήρα σ' εκείνη την πόλη · κι ερχόταν σ' αυτόν , λέγοντας : Απόδωσε το δίκιο μου από τον αντίδικό μου .
42018004	Και μέχρι κάποιο σημείο δεν θέλησε · ύστερα απ' αυτά , όμως , είπε μέσα του : Αν και τον Θεό δεν [ τον ] φοβάμαι , και άνθρωπο δεν ντρέπομαι ,
42018005	τουλάχιστον , επειδή με ενοχλεί αυτή η χήρα , ας της αποδώσω το δίκιο της , για να μη έρχεται πάντοτε και με βασανίζει .
42018006	Και ο Κύριος είπε : Ακούσατε τι λέει ο άδικος κριτής ·
42018007	ο Θεός , μάλιστα , δεν θα αποδώσει το δίκιο των εκλεκτών του , αυτών που βοούν σ' αυτόν ημέρα και νύχτα , αν και μακροθυμεί γι' αυτούς ;
42018008	Σας λέω , ότι θα αποδώσει το δίκιο τους γρήγορα . Πλην , όταν έρθει ο Υιός τού ανθρώπου , άραγε θα βρει την πίστη επάνω στη γη ;
42018009	Είπε δε και σε μερικούς , που είχαν το θάρρος στον εαυτό τους ότι είναι δίκαιοι , και καταφρονούσαν τούς υπόλοιπους , τούτη την παραβολή :
42018010	Δύο άνθρωποι ανέβηκαν στο ιερό για να προσευχηθούν · ο ένας ήταν Φαρισαίος και ο άλλος τελώνης .
42018011	Ο Φαρισαίος , καθώς στάθηκε , προσευχόταν από μέσα του τα εξής : 28 Σε ευχαριστώ , Θεέ , ότι δεν είμαι όπως και οι λοιποί άνθρωποι , άρπαγες , άδικοι , μοιχοί ή και όπως αυτός ο τελώνης .
42018012	Νηστεύω δύο φορές την εβδομάδα , αποδεκατίζω όλα όσα έχω .
42018013	Και ο τελώνης , που στεκόταν από μακριά δεν ήθελε ούτε τα μάτια του να υψώσει στον ουρανό , αλλά χτυπούσε στο στήθος του , λέγοντας : Θεέ [ μου ] , σκέπασε με έλεος εμένα τον αμαρτωλό .
42018014	Σας λέω : Αυτός κατέβηκε στο σπίτι του δικαιωμένος , παρά εκείνος · επειδή , όποιος υψώνει τον εαυτό του , θα ταπεινωθεί · και εκείνος που ταπεινώνει τον εαυτό του , θα υψωθεί .
42018015	ΕΦΕΡΝΑΝ , μάλιστα , σ' αυτόν και τα βρέφη , για να τα αγγίζει · βλέποντας , όμως , αυτό οι μαθητές του , τους επέπληξαν .
42018016	Ο Ιησούς , όμως , αφού τα προσκάλεσε , είπε : Αφήστε τα παιδιά νάρχονται σε μένα , και μη τα εμποδίζετε · επειδή , η βασιλεία τού Θεού είναι για τέτοιους .
42018017	Σας διαβεβαιώνω : Όποιος δεν δεχθεί τη βασιλεία τού Θεού σαν παιδί , δεν θα μπει μέσα σ' αυτή .
42018018	Και κάποιος άρχοντας τον ρώτησε , λέγοντας : Δάσκαλε αγαθέ , τι να πράξω για να κληρονομήσω αιώνια ζωή ;
42018019	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Τι με λες αγαθό ; Κανένας δεν είναι αγαθός , παρά μονάχα ένας , ο Θεός .
42018020	Τις εντολές [ τις ] ξέρεις : « Μη μοιχεύσεις · Μη φονεύσεις · Μη κλέψεις · Μη ψευδομαρτυρήσεις · Τίμα τον πατέρα σου και τη μητέρα σου » .
42018021	Και εκείνος είπε : Όλα αυτά [ τα ] φύλαξα από τη νιότη μου .
42018022	Μόλις [ τα ] άκουσε αυτά ο Ιησούς , είπε σ' αυτόν : Ένα σου λείπει ακόμα · πούλησε όλα όσα έχεις , και διαμοίρασέ [ τα ] σε φτωχούς , και θα έχεις θησαυρό στον ουρανό · και έλα , ακολούθα με .
42018023	Και εκείνος , όταν [ τα ] άκουσε αυτά , έγινε περίλυπος · επειδή , ήταν υπερβολικά πλούσιος .
42018024	Και ο Ιησούς , βλέποντάς τον να έχει γίνει περίλυπος , είπε : Πόσο δύσκολα θα μπουν μέσα στη βασιλεία τού Θεού αυτοί που έχουν τα χρήματα ·
42018025	επειδή , είναι ευκολότερο καμήλα να περάσει από βελονότρυπα , παρά πλούσιος να μπει μέσα στη βασιλεία τού Θεού .
42018026	Κι αυτοί που [ το ] άκουσαν , είπαν : Και ποιος μπορεί να σωθεί ;
42018027	Και εκείνος είπε : Τα αδύνατα για τους ανθρώπους είναι δυνατά για τον Θεό .
42018028	Και ο Πέτρος είπε : Δες , εμείς αφήσαμε τα πάντα , και σε ακολουθήσαμε .
42018029	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Σας διαβεβαιώνω ότι , δεν είναι κανένας που άφησε σπίτι ή γονείς ή αδελφούς ή γυναίκα ή παιδιά εξαιτίας τής βασιλείας τού Θεού ,
42018030	ο οποίος δεν θα απολαύσει πολλαπλάσια κατά τον καιρό τούτο , και αιώνια ζωή κατά τον ερχόμενο αιώνα .
42018031	Και αφού παρέλαβε τους δώδεκα , τους είπε : Δέστε , ανεβαίνουμε στα Ιεροσόλυμα , και στον Υιό τού ανθρώπου θα εκτελεστούν όλα τα γραμμένα διαμέσου των προφητών ·
42018032	επειδή , θα παραδοθεί στα έθνη , και θα τον εμπαίξουν , και βρίσουν , και φτύσουν ·
42018033	και αφού τον μαστιγώσουν , θα τον θανατώσουν , και κατά την τρίτη ημέρα θα αναστηθεί .
42018034	Κι αυτοί δεν κατάλαβαν απ' αυτά τίποτε · και ο λόγος αυτός ήταν κρυμμένος απ' αυτούς , και δεν καταλάβαιναν τα όσα λέγονταν .
42018035	Και όταν πλησίαζαν στην Ιεριχώ , κάποιος τυφλός καθόταν κοντά στον δρόμο , ζητιανεύοντας .
42018036	Και όταν άκουσε ότι περνάει το πλήθος , ρωτούσε τι είναι αυτό .
42018037	Και του ανήγγειλαν ότι , περνάει ο Ιησούς ο Ναζωραίος .
42018038	Και φώναξε , λέγοντας : Ιησού , Υιέ τού Δαβίδ , ελέησέ με .
42018039	Και εκείνοι που προπορεύονταν τον επέπλητταν για να σιωπήσει · αυτός , όμως , έκραζε πολύ περισσότερο : Υιέ τού Δαβίδ , ελέησέ με .
42018040	Και ο Ιησούς , αφού στάθηκε , πρόσταξε να τον φέρουν σ' αυτόν · και όταν πλησίασε , τον ρώτησε ,
42018041	λέγοντας : Τι θέλεις να σου κάνω ; Και εκείνος είπε : Κύριε , να ανακτήσω την όρασή μου .
42018042	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Ανάκτησέ την · η πίστη σου σε έσωσε .
42018043	Κι αμέσως ανέκτησε την όρασή του και τον ακολουθούσε , δοξάζοντας τον Θεό · και ολόκληρος ο λαός , όταν [ το ] είδε [ αυτό ] , δοξολόγησε τον Θεό .
42019001	ΚΑΙ καθώς μπήκε μέσα , διερχόταν την Ιεριχώ .
42019002	Και ξάφνου , ένας άνθρωπος , που ονομαζόταν Ζακχαίος , ο οποίος ήταν αρχιτελώνης , κι αυτός ήταν πλούσιος ·
42019003	και ζητούσε να δει τον Ιησού ποιος είναι · και δεν μπορούσε εξαιτίας τού πλήθους , επειδή ήταν κοντός στο ανάστημα .
42019004	Και τρέχοντας μπροστά , ανέβηκε επάνω σε μια συκομουριά για να τον δει · επειδή , από εκείνο [ τον δρόμο ] επρόκειτο να περάσει .
42019005	Και όταν ο Ιησούς ήρθε στον τόπο , καθώς κοίταξε ψηλά , τον είδε , και του είπε : Ζακχαίε , κατέβα γρήγορα · επειδή , σήμερα πρέπει να μείνω στο σπίτι σου .
42019006	Και κατέβηκε γρήγορα , και τον υποδέχθηκε με χαρά .
42019007	Και όλοι , βλέποντας αυτό , γόγγυζαν , λέγοντας ότι : Μπήκε για να μείνει μέσα σε έναν αμαρτωλό άνθρωπο .
42019008	Και ο Ζακχαίος , αφού σηκώθηκε όρθιος , είπε στον Κύριο : Δες , τα μισά από τα υπάρχοντά μου , Κύριε , [ τα ] δίνω στους φτωχούς · κι αν συκοφάντησα κάποιον σε κάτι , αποδίδω τετραπλάσια .
42019009	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν ότι : Σήμερα έγινε σωτηρία σ' αυτό το σπίτι , καθόσον κι αυτός είναι γιος τού Αβραάμ .
42019010	Επειδή , ο Υιός τού ανθρώπου ήρθε να ζητήσει και να σώσει το χαμένο .
42019011	Και ενώ αυτοί [ τα ] άκουγαν αυτά , προσθέτοντας είπε μια παραβολή , επειδή ήταν κοντά στην Ιερουσαλήμ , κι αυτοί νόμιζαν ότι η βασιλεία τού Θεού επρόκειτο να φανεί αμέσως .
42019012	Είπε , λοιπόν : Κάποιος ευγενής άνθρωπος πήγε σε μια μακρινή χώρα , για να πάρει για τον εαυτό του βασιλεία , και να επιστρέψει .
42019013	Και αφού κάλεσε δέκα από τους δικούς του δούλους , τους έδωσε δέκα μνες , και τους είπε : Πραγματευθείτε μέχρις ότου έρθω .
42019014	Οι συμπολίτες του , όμως , τον μισούσαν , και έστειλαν πίσω απ' αυτόν πρέσβεις , λέγοντας : Δεν θέλουμε να βασιλεύσει αυτός επάνω σε μας .
42019015	Και όταν γύρισε , παίρνοντας τη βασιλεία , είπε να κληθούν κοντά του οι δούλοι εκείνοι , στους οποίους έδωσε το ασήμι , για να μάθει τι κέρδησε κάθε ένας .
42019016	Και ήρθε ο πρώτος , λέγοντας : Κύριε , η μνα σου κέρδησε δέκα μνες .
42019017	Και του είπε : Εύγε , δούλε αγαθέ · επειδή στο ελάχιστο φάνηκες πιστός , έχε εξουσία επάνω σε δέκα πόλεις .
42019018	Και ήρθε ο δεύτερος λέγοντας : Κύριε , η μνα σου έκανε πέντε μνες .
42019019	Είπε δε και σε τούτον : Κι εσύ , γίνε εξουσιαστής επάνω σε πέντε πόλεις .
42019020	Ήρθε και άλλος , λέγοντας : Κύριε , να ! η μνα σου , που είχα φυλαγμένη μέσα σε μαντήλι ·
42019021	επειδή , σε φοβόμουν · για τον λόγο ότι , είσαι αυστηρός άνθρωπος · παίρνεις ό,τι δεν έβαλες , και θερίζεις ό,τι δεν έσπειρες .
42019022	Και λέει σ' αυτόν : Από το στόμα σου θα σε κρίνω , δούλε πονηρέ · ήξερες ότι εγώ είμαι άνθρωπος αυστηρός , παίρνοντας ό,τι δεν έβαλα , και θερίζοντας ό,τι δεν έσπειρα ·
42019023	γιατί , λοιπόν , δεν έδωσες το ασήμι μου στην τράπεζα , ώστε εγώ μόλις ερχόμουν να το έπαιρνα μαζί με τον τόκο ;
42019024	Και είπε στους παραβρισκόμενους : Αφαιρέστε του τη μνα , και δώστε την σ' αυτόν που έχει τις δέκα μνες .
42019025	( Και του είπαν : Κύριε , έχει δέκα μνες ) .
42019026	Επειδή , σας λέω , ότι σε καθέναν που έχει , θα δοθεί · από εκείνον , όμως , που δεν έχει , και ό,τι έχει , θα αφαιρεθεί απ' αυτόν .
42019027	Πλην , εκείνους τους εχθρούς μου , που δεν με θέλησαν να βασιλεύσω επάνω τους , φέρτε τους εδώ , και κατασφάξτε τους μπροστά μου .
42019028	Και αφού είπε αυτά , προχωρούσε ανεβαίνοντας στα Ιεροσόλυμα .
42019029	Και καθώς πλησίασε στη Βηθφαγή και στη Βηθανία , κοντά στο βουνό που αποκαλείται των Ελαιών , έστειλε δύο από τους μαθητές του ,
42019030	λέγοντας : Πηγαίνετε στην απέναντι κωμόπολη · στην οποία μπαίνοντας θα βρείτε ένα πουλάρι δεμένο , επάνω στο οποίο δεν κάθησε ποτέ κανένας άνθρωπος · λύστε το και φέρτε το .
42019031	Και αν κάποιος σάς ρωτήσει : Γιατί [ το ] λύνετε ; Έτσι θα πείτε σ' αυτόν , ότι : Ο Κύριος το έχει ανάγκη .
42019032	Και οι απεσταλμένοι πήγαν , και βρήκαν όπως τους είχε πει .
42019033	Και ενώ έλυναν το πουλάρι , οι ιδιοκτήτες του είπαν σ' αυτούς : Γιατί λύνετε το πουλάρι ;
42019034	Και εκείνοι είπαν : Ο Κύριος το έχει ανάγκη .
42019035	Και το έφεραν στον Ιησού . Και αφού έρριξαν τα ιμάτιά τους επάνω στο πουλάρι , έβαλαν τον Ιησού και κάθησε επάνω του .
42019036	Και ενώ πορευόταν , έστρωναν από κάτω τα ιμάτιά τους στον δρόμο .
42019037	Και όταν πλησίαζε ήδη στην κατάβαση του βουνού των Ελαιών , άρχισε ολόκληρο το πλήθος των μαθητών χαίροντας να υμνούν τον Θεό μεγαλόφωνα για όλα τα θαύματα που είδαν ,
42019038	λέγοντας : Ευλογημένος ο ερχόμενος βασιλιάς στο όνομα του Κυρίου · ειρήνη στον ουρανό , και δόξα εν υψίστοις .
42019039	Και μερικοί από τους Φαρισαίους , [ μέσα ] από τον όχλο , του είπαν : Δάσκαλε , επίπληξε τους μαθητές σου .
42019040	Και αποκρινόμενος είπε σ' αυτούς : Σας λέω ότι , αν αυτοί σωπάσουν , οι πέτρες θα φωνάξουν .
42019041	Και όταν πλησίασε , βλέποντας την πόλη , έκλαψε γι' αυτή ,
42019042	λέγοντας : Είθε να γνώριζες κι εσύ , τουλάχιστον κατά την ημέρα σου τούτη , αυτά [ που αποβλέπουν ] για την ειρήνη σου · αλλά , τώρα , κρύφτηκαν από τα μάτια σου ·
42019043	επειδή , θάρθουν ημέρες επάνω σου , και οι εχθροί σου θα κάνουν χαράκωμα γύρω από σένα , και θα σε περικυκλώσουν , και θα σε στενοχωρήσουν από παντού ·
42019044	και θα σε κατεδαφίσουν , και τα παιδιά σου μέσα σε σένα , και δεν θα αφήσουν μέσα σε σένα πέτρα επάνω σε πέτρα · επειδή , δεν γνώρισες την ημέρα τής επίσκεψής σου .
42019045	Και μπαίνοντας μέσα στο ιερό , άρχισε να βγάζει έξω αυτούς που πουλούσαν μέσα σ' αυτό και αγόραζαν ,
42019046	λέγοντάς τους : Είναι γραμμένο : « Ο οίκος μου είναι οίκος προσευχής » · εσείς , όμως , τον κάνατε « σπήλαιο ληστών » .
42019047	Και κάθε ημέρα δίδασκε μέσα στο ιερό · οι δε αρχιερείς και οι γραμματείς και οι πρώτοι από τον λαό ζητούσαν να τον εξοντώσουν ·
42019048	και δεν έβρισκαν το τι να κάνουν · επειδή , ολόκληρος ο λαός ήταν προσηλωμένος στο να τον ακούει .
42020001	ΚΑΙ σε μια από τις ημέρες εκείνες , ενώ αυτός δίδασκε τον λαό μέσα στο ιερό και τον ευαγγελιζόταν , ήρθαν ξαφνικά οι αρχιερείς και οι γραμματείς μαζί με τους πρεσβύτερους ,
42020002	και του είπαν , λέγοντας : Πες μας , με ποια εξουσία [ τα ] κάνεις αυτά , και ποιος είναι που σου έδωσε αυτή την εξουσία ;
42020003	Και αποκρινόμενος είπε σ' αυτούς : Θα σας ρωτήσω και εγώ έναν λόγο , και πείτε μου :
42020004	Το βάπτισμα του Ιωάννη ήταν από τον ουρανό ή από τους ανθρώπους ;
42020005	Και εκείνοι συλλογίστηκαν μέσα τους , λέγοντας , ότι : Αν πούμε : Από τον ουρανό , θα πει : Γιατί , λοιπόν , δεν πιστέψατε σ' αυτόν ;
42020006	Αν , όμως , πούμε : Από τους ανθρώπους , ολόκληρος ο λαός θα μας λιθοβολήσει · επειδή , είναι πεπεισμένοι ότι ο Ιωάννης είναι προφήτης .
42020007	Και αποκρίθηκαν ότι δεν ξέρουν από πού [ ήταν ] .
42020008	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Ούτε εγώ σας λέω με ποια εξουσία [ τα ] κάνω αυτά .
42020009	Και άρχισε να λέει στον λαό τούτη την παραβολή : Κάποιος άνθρωπος φύτεψε έναν αμπελώνα , και τον μίσθωσε σε γεωργούς , και αποδήμησε για πολύν καιρό .
42020010	Και κατά τον καιρό [ των καρπών ] έστειλε στους γεωργούς έναν δούλο , για να του δώσουν από τον καρπό τού αμπελώνα · οι γεωργοί , όμως , αφού τον έδειραν τον εξαπέστειλαν αδειανόν .
42020011	Έστειλε και πάλι έναν άλλον δούλο · πλην , αυτοί , αφού έδειραν και εκείνον και τον ατίμασαν , τον εξαπέστειλαν αδειανόν .
42020012	Και έστειλε ξανά έναν τρίτον · εκείνοι , όμως , αφού πλήγωσαν κι αυτόν , τον έδιωξαν .
42020013	Και ο κύριος του αμπελώνα είπε : Τι να κάνω ; Ας στείλω τον αγαπητό μου γιο · ίσως , αφού τον δουν οι γεωργοί , θα ντραπούν .
42020014	Όμως , όταν οι γεωργοί τον είδαν , συλλογίζονταν μέσα τους , λέγοντας : Αυτός είναι ο κληρονόμος · ελάτε , ας τον φονεύσουμε , για να γίνει δική μας η κληρονομιά .
42020015	Και αφού τον έβγαλαν έξω από τον αμπελώνα , τον φόνευσαν . Τι θα τους κάνει , λοιπόν , ο κύριος του αμπελώνα ;
42020016	Θάρθει και θα εξοντώσει αυτούς τούς γεωργούς , και θα δώσει τον αμπελώνα σε άλλους . Και όταν [ το ] άκουσαν , είπαν : Μη γένοιτο !
42020017	Και εκείνος , αφού τους κοίταξε καλά , είπε σ' αυτούς : Τι , λοιπόν , είναι τούτο το γραμμένο : « Η πέτρα , που αποδοκίμασαν αυτοί που οικοδομούν , αυτή έγινε ακρογωνιαία [ πέτρα ] ;
42020018	Καθένας που θα πέσει επάνω σ' αυτή την πέτρα , θα συντριφτεί · επάνω δε σε όποιον πέσει , θα τον κατασυντρίψει .
42020019	Και οι αρχιερείς και οι γραμματείς ζήτησαν να βάλουν τα χέρια επάνω του κατά την ίδια εκείνη ώρα · όμως , φοβήθηκαν τον λαό · επειδή , κατάλαβαν ότι προς αυτούς είπε τούτη την παραβολή .
42020020	Και αφού παραφύλαξαν , έστειλαν εγκάθετους , που υποκρίνονταν ότι είναι δίκαιοι , με σκοπό να τον πιάσουν από κάποιον λόγο , για να τον παραδώσουν στην αρχή , και στην εξουσία τού ηγεμόνα .
42020021	Και τον ρώτησαν , λέγοντας : Δάσκαλε , ξέρουμε ότι ορθά μιλάς και διδάσκεις , και δεν βλέπεις σε πρόσωπο ανθρώπου , αλλά αληθινά διδάσκεις τον δρόμο τού Θεού .
42020022	Επιτρέπεται σε μας να δώσουμε φόρο στον Καίσαρα ή όχι ;
42020023	Και καταλαβαίνοντας την πανουργία τους , είπε σ' αυτούς : Γιατί με πειράζετε ;
42020024	Δείξτε μου ένα δηνάριο · τίνος έχει την εικόνα και την επιγραφή ; Και εκείνοι , αποκρινόμενοι , είπαν : Του Καίσαρα .
42020025	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Αποδώστε , λοιπόν , στον Καίσαρα εκείνα που [ ανήκουν ] στον Καίσαρα , και στον Θεό εκείνα που [ ανήκουν ] στον Θεό .
42020026	Και , εξαιτίας [ κάποιου ] λόγου , δεν μπόρεσαν να τον πιάσουν μπροστά στον λαό · και θαυμάζοντας για την απάντησή του , σιώπησαν .
42020027	Και μερικοί από τους Σαδδουκαίους , οι οποίοι αρνούνται ότι υπάρχει ανάσταση , καθώς πλησίασαν , τον ρώτησαν ,
42020028	λέγοντας : Δάσκαλε , ο Μωυσής έγραψε σε μας : Αν πεθάνει ο αδελφός κάποιου που έχει γυναίκα , κι αυτός πεθάνει άτεκνος , ο αδελφός του να πάρει τη γυναίκα , και να αναστήσει απογόνους στον αδελφό του .
42020029	Υπήρχαν , λοιπόν , επτά αδελφοί · και ο πρώτος παίρνοντας μια γυναίκα , πέθανε άτεκνος .
42020030	Και ο δεύτερος πήρε τη γυναίκα , κι αυτός πέθανε άτεκνος .
42020031	Και την πήρε ο τρίτος · το ίδιο μάλιστα και οι επτά · και δεν άφησαν παιδιά , και πέθαναν .
42020032	Και ύστερα από όλους πέθανε και η γυναίκα .
42020033	Κατά την ανάσταση , λοιπόν , σε ποιον απ' αυτούς γίνεται γυναίκα ; Επειδή , την είχαν πάρει [ και ] οι επτά .
42020034	Και ο Ιησούς , απαντώντας , είπε σ' αυτούς : Οι γιοι τούτου τού αιώνα νυμφεύουν και νυμφεύονται ·
42020035	ενώ αυτοί που καταξιώθηκαν να απολαύσουν εκείνον τον αιώνα , και την ανάσταση από τους νεκρούς , ούτε νυμφεύουν ούτε νυμφεύονται ·
42020036	επειδή , ούτε να πεθάνουν πλέον μπορούν · δεδομένου ότι , είναι ισάγγελοι · και είναι γιοι τού Θεού , επειδή είναι γιοι τής ανάστασης .
42020037	Το ότι , όμως , ανασταίνονται οι νεκροί , το φανέρωσε και ο Μωυσής στο [ περιστατικό ] τής βάτου , όταν λέει Κύριο τον Θεό τού Αβραάμ και τον Θεό τού Ισαάκ και τον Θεό τού Ιακώβ .
42020038	Και ο Θεός δεν είναι [ των ] νεκρών , αλλά [ των ] ζωντανών · επειδή , όλοι σ' αυτόν ζουν .
42020039	Και μερικοί από τους γραμματείς αποκρινόμενοι είπαν : Δάσκαλε , καλά είπες .
42020040	Και δεν τολμούσαν πλέον να τον ρωτήσουν τίποτε .
42020041	Και τους είπε : Πώς λένε για τον Χριστό ότι είναι γιος τού Δαβίδ ;
42020042	Και ο ίδιος ο Δαβίδ λέει στο βιβλίο των Ψαλμών : « Είπε ο Κύριος στον Κύριό μου : Κάθησε στα δεξιά μου ,
42020043	μέχρις ότου βάλω τους εχθρούς σου [ για ] υποπόδιο των ποδιών σου » .
42020044	Ο Δαβίδ , λοιπόν , τον ονομάζει Κύριο · πώς , όμως , είναι γιος του ;
42020045	Και ενώ ολόκληρος ο λαός άκουγε , είπε στους μαθητές του :
42020046	Προσέχετε από τους γραμματείς , που θέλουν να περπατούν με επίσημες στολές , και αρέσκονται [ με τους ] χαιρετισμούς στις αγορές , και πρωτοκαθεδρίες στις συναγωγές , και τις πρώτες θέσεις στα δείπνα .
42020047	Οι οποίοι κατατρώνε τα σπίτια των χηρών , κι αυτό με την πρόφαση ότι κάνουν μεγάλες προσευχές . Αυτοί θα πάρουν μεγαλύτερη καταδίκη .
42021001	ΚΑΙ , καθώς σήκωσε τα μάτια του , είδε τούς πλουσίους που έβαζαν τα δώρα τους στο θησαυροφυλάκιο .
42021002	Είδε , μάλιστα , και μια φτωχή χήρα που έβαζε δύο λεπτά ,
42021003	και είπε : Σας διαβεβαιώνω ότι , αυτή η χήρα έβαλε περισσότερο απ' όλους ·
42021004	επειδή , όλοι αυτοί έβαλαν στα δώρα τού Θεού από το περίσσευμά τους · αυτή , όμως , από το υστέρημά της έβαλε ολόκληρη την περιουσία της , όση είχε .
42021005	Και ενώ μερικοί έλεγαν για το ιερό , ότι είναι στολισμένο με ωραίες πέτρες και αφιερώματα , είπε :
42021006	Αυτά που βλέπετε , θάρθουν ημέρες , κατά τις οποίες δεν θα μείνει πέτρα επάνω σε πέτρα , η οποία δεν θα γκρεμιστεί .
42021007	Και τον ρώτησαν , λέγοντας : Δάσκαλε , πότε , λοιπόν , θα γίνουν αυτά ; Και ποιο είναι το σημείο , όταν αυτά πρόκειται να γίνουν ;
42021008	Και εκείνος είπε : Βλέπετε , μη πλανηθείτε · επειδή , πολλοί θάρθουν στο όνομά μου , λέγοντας , ότι : Εγώ είμαι · και ο καιρός πλησίασε . Μη πάτε , λοιπόν , πίσω απ' αυτούς .
42021009	Και όταν ακούσετε πολέμους και ακαταστασίες , μη φοβηθείτε · επειδή , αυτά πρέπει να γίνουν πρώτα · αλλά , δεν [ είναι ] αμέσως το τέλος .
42021010	Τότε , έλεγε σ' αυτούς : Θα σηκωθεί έθνος ενάντια σε [ άλλο ] έθνος , και βασίλειο ενάντια σε [ άλλο ] βασίλειο .
42021011	Και θα γίνουν μεγάλοι σεισμοί κατά τόπους , και πείνες και μεταδοτικές αρρώστιες , και θα υπάρχουν φόβητρα και μεγάλα σημεία από τον ουρανό .
42021012	Πριν από όλα αυτά , θα βάλουν επάνω σας τα χέρια τους , και θα [ σας ] θέσουν υπό διωγμό , παραδίνοντάς σας σε συναγωγές και φυλακές , καθώς θα σας φέρνουν μπροστά σε βασιλιάδες και ηγεμόνες , ένεκα του ονόματός μου .
42021013	Και [ τούτο ] θα αποβεί σε σας για μαρτυρία .
42021014	Βάλτε , λοιπόν , στις καρδιές σας , να μη προμελετάτε τι να απολογηθείτε ·
42021015	επειδή , εγώ θα σας δώσω στόμα και σοφία , στην οποία δεν θα μπορέσουν να αντιλογήσουν ούτε να αντισταθούν όλοι οι εναντίοι σας .
42021016	Θα παραδοθείτε , μάλιστα , και από γονείς και αδελφούς και συγγενείς και φίλους · και θα θανατώσουν μερικούς από σας ·
42021017	και θα είστε μισούμενοι από όλους εξαιτίας τού ονόματός μου ·
42021018	πλην , μια τρίχα από το κεφάλι σας δεν θα χαθεί .
42021019	Με την υπομονή σας , αποκτήστε τις ψυχές σας .
42021020	Και όταν δείτε την Ιερουσαλήμ περικυκλωμένη από στρατόπεδα , τότε γνωρίστε ότι πλησίασε η ερήμωσή της .
42021021	Τότε , αυτοί [ που είναι ] στην Ιουδαία , ας φεύγουν στα βουνά · και εκείνοι που είναι μέσα σ' αυτή , ας αναχωρούν έξω · και εκείνοι που είναι στα χωράφια , ας μη μπαίνουν μέσα σ' αυτή .
42021022	Επειδή , αυτές είναι ημέρες εκδίκησης , για να εκπληρωθούν όλα τα γραμμένα .
42021023	Και αλλοίμονο σ' εκείνες που εγκυμονούν και σ' εκείνες που θηλάζουν κατά τις ημέρες εκείνες · επειδή , θα είναι μεγάλη στενοχώρια επάνω στη γη , και οργή ενάντια σε τούτο τον λαό .
42021024	Και θα πέσουν με στόμα μάχαιρας , και θα φερθούν αιχμάλωτοι , σε όλα τα έθνη · και η Ιερουσαλήμ θα είναι πατούμενη από τα έθνη , μέχρις ότου εκπληρωθούν οι καιροί των εθνών .
42021025	Και θα υπάρχουν σημεία στον ήλιο και στο φεγγάρι και στα αστέρια · κι επάνω στη γη στενοχώρια των εθνών με απορία , και θα ηχεί η θάλασσα και τα κύματα ·
42021026	οι άνθρωποι θα λιποψυχούν από τον φόβο και την προσδοκία των [ δεινών ] που επέρχονται στην οικουμένη · επειδή , οι δυνάμεις των ουρανών θα σαλευτούν .
42021027	Και τότε θα δουν τον Υιό τού ανθρώπου να έρχεται μέσα σε σύννεφο και με δύναμη και πολλή δόξα .
42021028	Κι όταν αυτά αρχίσουν να γίνονται , ανασηκωθείτε και σηκώστε ψηλά τα κεφάλια σας · επειδή , πλησιάζει η απολύτρωσή σας .
42021029	Και τους είπε μια παραβολή : Δείτε τη συκιά και όλα τα δέντρα ·
42021030	όταν ήδη ανοίξουν , βλέποντας γνωρίζετε από μόνοι σας ότι το καλοκαίρι είναι ήδη κοντά .
42021031	Έτσι κι εσείς , όταν δείτε τούτα να γίνονται , να ξέρετε ότι η βασιλεία τού Θεού είναι κοντά .
42021032	Σας διαβεβαιώνω ότι , δεν θα παρέλθει αυτή η γενεά μέχρις ότου όλα [ αυτά ] γίνουν .
42021033	Ο ουρανός και η γη θα παρέλθουν , τα λόγια μου όμως δεν θα παρέλθουν .
42021034	Προσέχετε , μάλιστα , στον εαυτό σας , μήπως και βαρύνουν οι καρδιές σας μέσα σε κραιπάλη και μεθύσι και βιοτικές μέριμνες , και έρθει επάνω σας ξαφνικά εκείνη η ημέρα ·
42021035	επειδή , θάρθει σαν παγίδα επάνω σε όλους εκείνους που κάθονται επάνω στο πρόσωπο ολόκληρης της γης .
42021036	Αγρυπνείτε , λοιπόν , δεόμενοι σε κάθε καιρό , για να καταξιωθείτε να ξεφύγετε όλα τούτα που πρόκειται να γίνουν , και να σταθείτε μπροστά στον Υιό τού ανθρώπου .
42021037	Και τις μεν ημέρες δίδασκε στο ιερό · τις νύχτες , όμως , βγαίνοντας έξω διανυχτέρευε στο βουνό που ονομάζεται Ελαιών .
42021038	Και όλος ο λαός συναθροιζόταν κοντά του από πολύ πρωί στο ιερό για να τον ακούει .
42022001	ΚΑΙ πλησίαζε η γιορτή των αζύμων , που λεγόταν Πάσχα .
42022002	Και οι αρχιερείς και οι γραμματείς ζητούσαν πώς να τον θανατώσουν · επειδή , φοβόνταν τον λαό .
42022003	Και ο σατανάς μπήκε μέσα στον Ιούδα , που ονομαζόταν Ισκαριώτης , ο οποίος ήταν από τον αριθμό των δώδεκα ·
42022004	και πήγε και μίλησε μαζί με τους αρχιερείς και τους στρατηγούς για το πώς να τον παραδώσει σ' αυτούς .
42022005	Και χάρηκαν , και συμφώνησαν να του δώσουν ασήμι .
42022006	Και έδωσε υπόσχεση · και ζητούσε ευκαιρία να τον παραδώσει σ' αυτούς , χωρίς θόρυβο .
42022007	Και ήρθε η ημέρα των αζύμων , κατά την οποία έπρεπε να θυσιάσουν το Πάσχα ·
42022008	και έστειλε τον Πέτρο και τον Ιωάννη , λέγοντας : Πηγαίνετε να μας ετοιμάσετε το Πάσχα , για να φάμε .
42022009	Και εκείνοι είπαν σ' αυτόν : Πού θέλεις να ετοιμάσουμε ;
42022010	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Δέστε , όταν μπείτε μέσα στην πόλη θα σας συναντήσει ένας άνθρωπος βαστάζοντας ένα σταμνί με νερό · ακολουθήστε τον μέσα στο σπίτι όπου μπαίνει ·
42022011	και θα πείτε στον οικοδεσπότη τού σπιτιού : Ο δάσκαλος λέει σε σένα : Πού είναι το κατάλυμα , όπου θα φάω το Πάσχα μαζί με τους μαθητές μου ;
42022012	Και εκείνος θα σας δείξει ένα μεγάλο ανώγειο στρωμένο · εκεί ετοιμάστε .
42022013	Και όταν πήγαν , βρήκαν όπως τους είχε πει · και ετοίμασαν το Πάσχα .
42022014	Και όταν ήρθε η ώρα , κάθησε στο τραπέζι , και οι δώδεκα απόστολοι μαζί του .
42022015	Και τους είπε : Πολύ επιθύμησα να φάω με σας αυτό το Πάσχα , προτού να πάθω ·
42022016	επειδή , σας λέω ότι δεν θα φάω πλέον απ' αυτό μέχρις ότου εκπληρωθεί στη βασιλεία τού Θεού .
42022017	Και αφού πήρε το ποτήρι , ευχαρίστησε και είπε : Λάβετε τούτο και διαμοιράστε ο ένας στον άλλον ·
42022018	επειδή , σας λέω , ότι δεν θα πιω από το γέννημα της αμπέλου , μέχρις ότου έρθει η βασιλεία τού Θεού .
42022019	Και παίρνοντας άρτον , αφού ευχαρίστησε , έκοψε , και έδωσε σ' αυτούς , λέγοντας : Τούτο είναι το σώμα μου , που δίνεται για σας · αυτό να [ το ] κάνετε στη δική μου ανάμνηση .
42022020	Παρόμοια και το ποτήρι , αφού δείπνησαν , λέγοντας : Τούτο το ποτήρι [ είναι ] η καινούργια διαθήκη με βάση το αίμα μου , που χύνεται για σας .
42022021	Πλην , δέστε , το χέρι εκείνου που με παραδίνει είναι μαζί μου επάνω στο τραπέζι .
42022022	Και ο μεν Υιός τού ανθρώπου πηγαίνει σύμφωνα με το ορισμένο · όμως , αλλοίμονο σ' εκείνον τον άνθρωπο , διαμέσου του οποίου παραδίνεται .
42022023	Κι αυτοί άρχισαν να συζητούν ο ένας με τον άλλον , το ποιος τάχα απ' αυτούς ήταν που επρόκειτο να το κάνει αυτό .
42022024	Έγινε και φιλονικία αναμεταξύ τους για το ποιος απ' αυτούς θεωρείται ότι είναι ο μεγαλύτερος .
42022025	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Οι βασιλιάδες των εθνών τα κυριεύουν · κι αυτοί που τα εξουσιάζουν ονομάζονται ευεργέτες .
42022026	Εσείς , όμως , όχι έτσι · αλλά , ο μεγαλύτερος μεταξύ σας , ας γίνει όπως ο μικρότερος · και ο προϊστάμενος όπως αυτός που υπηρετεί .
42022027	Επειδή , ποιος [ είναι ] μεγαλύτερος , αυτός που κάθεται στο τραπέζι ή αυτός που υπηρετεί ; Όχι αυτός που κάθεται ; Εγώ , όμως , είμαι ανάμεσά σας όπως αυτός που υπηρετεί .
42022028	Κι εσείς είστε αυτοί που διαμείνατε μαζί μου στους πειρασμούς μου ·
42022029	γι' αυτό , εγώ σας ετοιμάζω βασιλεία , όπως ο πατέρας μου ετοίμασε σε μένα ,
42022030	για να τρώτε και να πίνετε επάνω στο τραπέζι μου μέσα στη βασιλεία μου · και να καθήσετε επάνω σε θρόνους , κρίνοντας τις δώδεκα φυλές τού Ισραήλ .
42022031	Και ο Κύριος είπε : Σίμωνα , Σίμωνα , δες , ο σατανάς σάς ζήτησε , για να σας κοσκινίσει σαν το σιτάρι .
42022032	Πλην , εγώ δεήθηκα για σένα για να μη εκλείψει η πίστη σου · κι εσύ , όταν κάποτε επιστρέψεις , στήριξε τους αδελφούς σου .
42022033	Και εκείνος είπε σ' αυτόν : Κύριε , είμαι έτοιμος να πάω μαζί σου και στη φυλακή και στον θάνατο .
42022034	Και εκείνος είπε : Σε σένα λέω , Πέτρο , σήμερα ο πετεινός δεν θα λαλήσει , πριν με απαρνηθείς τρεις φορές ότι δεν με γνωρίζεις .
42022035	Και τους είπε : Όταν σας έστειλα χωρίς βαλάντιο και ταγάρι και υποδήματα , μήπως στερηθήκατε κάτι ; Και εκείνοι είπαν : Τίποτε .
42022036	Τους είπε , λοιπόν : Τώρα , όμως , όποιος έχει βαλάντιο , ας το πάρει μαζί του · παρόμοια και ταγάρι · και όποιος δεν έχει , ας πουλήσει το ιμάτιό του , και ας αγοράσει μάχαιρα .
42022037	Επειδή , σας λέω ότι ακόμα και τούτο το γραμμένο , πρέπει να γίνει σε μένα , το : « Και λογαριάστηκε μαζί με ανόμους » · επειδή , τα [ γραμμένα ] για μένα παίρνουν τέλος .
42022038	Και εκείνοι είπαν : Κύριε , δες , δύο μάχαιρες εδώ . Και εκείνος τούς είπε : Είναι αρκετό .
42022039	Και καθώς βγήκε έξω , πήγε , σύμφωνα με τη συνήθειά του , στο βουνό των Ελαιών · τον ακολούθησαν δε και οι μαθητές του .
42022040	Και όταν ήρθε στον τόπο , είπε σ' αυτούς : Προσεύχεστε για να μη μπείτε σε πειρασμό .
42022041	Κι αυτός χωρίστηκε απ' αυτούς σε απόσταση περίπου βολής μιας πέτρας , και αφού γονάτισε , προσευχόταν ,
42022042	λέγοντας : Πατέρα , αν θέλεις , να απομακρύνεις από μένα τούτο το ποτήρι · όμως , όχι το δικό μου θέλημα , αλλά το δικό σου ας γίνει .
42022043	Και φάνηκε σ' αυτόν ένας άγγελος από τον ουρανό ενισχύοντάς τον .
42022044	Και καθώς ήρθε σε αγωνία , προσευχόταν πιο θερμά . Έγινε , μάλιστα , ο ιδρώτας του σαν θρόμβοι αίματος που κατέβαιναν στη γη .
42022045	Και όταν σηκώθηκε από την προσευχή , ήρθε στους μαθητές του , και τους βρήκε να κοιμούνται από τη λύπη .
42022046	Και τους είπε : Τι κοιμάστε ; Σηκωθείτε και προσεύχεστε , για να μη μπείτε σε πειρασμό .
42022047	Και ενώ αυτός ακόμα μιλούσε , ξάφνου , ένα πλήθος [ από ανθρώπους ] , και ο ονομαζόμενος Ιούδας , ένας από τους δώδεκα , ερχόταν μπροστά απ' αυτούς , και πλησίασε στον Ιησού για να τον φιλήσει .
42022048	Ο δε Ιησούς είπε σ' αυτόν : Ιούδα , με φίλημα παραδίνεις τον Υιό τού ανθρώπου ;
42022049	Και εκείνοι που ήσαν γύρω του βλέποντας τι επρόκειτο να γίνει , είπαν σ' αυτόν : Κύριε , να χτυπήσουμε με τη μάχαιρα ;
42022050	Και ένας απ' αυτούς χτύπησε τον δούλο τού Αρχιερέα , και του απέκοψε το δεξί αυτί .
42022051	Και ο Ιησούς , αποκρινόμενος , είπε : Αφήστε μέχρις εδώ · και πιάνοντας το αυτί του , τον γιάτρεψε .
42022052	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς που ήρθαν εναντίον του , στους αρχιερείς και στους στρατηγούς τού ιερού και στους πρεσβύτερους : Βγήκατε σαν ενάντια σε έναν ληστή με μάχαιρες και ξύλα ;
42022053	Καθημερινά ήμουν μαζί σας μέσα στο ιερό , και δεν απλώσατε τα χέρια σας επάνω μου · αλλά , αυτή είναι η ώρα σας , και η εξουσία τού σκότους .
42022054	Και αφού τον συνέλαβαν , τον έφεραν και τον έβαλαν μέσα στον οίκο τού αρχιερέα . Και ο Πέτρος ακολουθούσε από μακριά .
42022055	Και καθώς άναψαν φωτιά στο μέσον τής αυλής , κάθησαν [ όλοι ] μαζί , καθόταν [ δε και ] ο Πέτρος ανάμεσά τους .
42022056	Βλέποντάς τον , όμως , μία δούλη να κάθεται κοντά στο φως , κι αφού τον κοίταξε προσεκτικά , είπε : Και αυτός ήταν μαζί του .
42022057	Και εκείνος τον αρνήθηκε , λέγοντας : Γυναίκα δεν τον γνωρίζω .
42022058	Και ύστερα από λίγο ένας άλλος βλέποντάς τον , είπε : Κι εσύ είσαι απ' αυτούς . Και ο Πέτρος είπε : Άνθρωπε , δεν είμαι .
42022059	Και αφού πέρασε περίπου μία ώρα , ένας άλλος ισχυριζόταν , λέγοντας : Στ' αλήθεια , κι αυτός ήταν μαζί του · επειδή , είναι Γαλιλαίος .
42022060	Και ο Πέτρος είπε : Άνθρωπε , δεν ξέρω τι λες . Κι αμέσως , ενώ αυτός μιλούσε ακόμα , λάλησε ο πετεινός .
42022061	Και ο Κύριος , καθώς στράφηκε , κοίταξε τον Πέτρο στα μάτια · και ο Πέτρος θυμήθηκε τον λόγο τού Κυρίου , όταν του είχε πει ότι : Πριν λαλήσει ο πετεινός , θα με απαρνηθείς τρεις φορές .
42022062	Και ο Πέτρος , βγαίνοντας έξω , έκλαψε πικρά . Ο Ιησούς εμπαίζεται , δέρνεται , χαστουκίζεται , βλασφημείται
42022063	Και οι άνδρες που κρατούσαν τον Ιησού , τον ενέπαιζαν δέρνοντάς τον ·
42022064	και αφού τον σκέπασαν ολόγυρα με ένα κάλυμμα , τον χαστούκιζαν στο πρόσωπό του , και τον ρωτούσαν , λέγοντας : Προφήτευσε , ποιος είναι αυτός που σε χτύπησε ;
42022065	Και άλλα πολλά έλεγαν σ' αυτόν , βλασφημώντας .
42022066	Και καθώς έγινε ημέρα , συγκεντρώθηκε το πρεσβυτέριο του λαού , και αρχιερείς και γραμματείς , και τον ανέβασαν στο συνέδριό τους , λέγοντας :
42022067	Εσύ είσαι ο Χριστός ; Πες μας . Και τους είπε : Αν σας πω , δεν θα με πιστέψετε ·
42022068	και αν σας ρωτήσω , δεν θα μου απαντήσετε ούτε θα με απολύσετε .
42022069	Από τώρα ο Υιός τού ανθρώπου θα είναι καθισμένος στα δεξιά τής δύναμης του Θεού .
42022070	Και όλοι είπαν : Εσύ , λοιπόν , είσαι ο Υιός τού Θεού ; Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Εσείς λέτε ότι εγώ είμαι .
42022071	Και εκείνοι είπαν : Τι ανάγκη έχουμε πλέον από μαρτυρία ; Επειδή , [ εμείς ] οι ίδιοι [ το ] ακούσαμε από το στόμα του .
42023001	ΤΟΤΕ , σηκώθηκε ολόκληρο το πλήθος τους , και τον έφεραν στον Πιλάτο .
42023002	Και άρχισαν να τον κατηγορούν , λέγοντας : Αυτόν , [ τον ] βρήκαμε να διαστρέφει το έθνος , και να εμποδίζει να δίνουν φόρους στον Καίσαρα , λέγοντας για τον εαυτό του ότι είναι Χριστός , βασιλιάς .
42023003	Και ο Πιλάτος τον ρώτησε , λέγοντας : Εσύ είσαι ο βασιλιάς των Ιουδαίων ; Και εκείνος , απαντώντας σ' αυτόν , είπε : Εσύ [ το ] λες .
42023004	Και ο Πιλάτος είπε στους αρχιερείς και στα πλήθη : Δεν βρίσκω κανένα έγκλημα σε τούτο τον άνθρωπο .
42023005	Και εκείνοι επέμεναν , λέγοντας , ότι : Αναστατώνει τον λαό , διδάσκοντας σε ολόκληρη την Ιουδαία , αρχίζοντας από τη Γαλιλαία μέχρις εδώ .
42023006	Και ο Πιλάτος , όταν άκουσε Γαλιλαία , ρώτησε αν ο άνθρωπος είναι Γαλιλαίος .
42023007	Και μαθαίνοντας ότι είναι από την επικράτεια του Ηρώδη , τον έστειλε στον Ηρώδη , που κι αυτός ήταν στα Ιεροσόλυμα κατά τις ημέρες αυτές .
42023008	Και ο Ηρώδης , βλέποντας τον Ιησού , χάρηκε πολύ · επειδή , ήθελε πριν από πολύ καιρό να τον δει , για τον λόγο ότι , άκουγε γι' αυτόν πολλά · και έλπιζε να δει κάποιο θαύμα να γίνεται απ' αυτόν .
42023009	Τον ρωτούσε μάλιστα με πολλά λόγια · όμως , αυτός δεν του αποκρίθηκε τίποτε .
42023010	Στέκονταν μάλιστα [ εκεί ] οι αρχιερείς και οι γραμματείς κατηγορώντας τον έντονα .
42023011	Και αφού ο Ηρώδης μαζί με τα στρατεύματά του τον εξουθένωσε , και τον ενέπαιξε , τον έντυσε με ένα λαμπρό ιμάτιο , και τον έστειλε ξανά στον Πιλάτο .
42023012	Και κατά την ημέρα εκείνη ο Πιλάτος και ο Ηρώδης έγιναν μεταξύ τους φίλοι · επειδή , πρωτύτερα ήσαν σε έχθρα ο ένας προς τον άλλον .
42023013	Και ο Πιλάτος , αφού συγκάλεσε τους αρχιερείς και τους άρχοντες και τον λαό ,
42023014	τους είπε : Μου φέρατε τούτον τον άνθρωπο , σαν έναν που ξεσηκώνει τον λαό σε στάση · και δέστε , εγώ μπροστά σας , αφού τον ανέκρινα , δεν βρήκα σε τούτον τον άνθρωπο κανένα έγκλημα από όσα φέρνετε ως κατηγορίες εναντίον του ·
42023015	αλλά , ούτε και ο Ηρώδης · επειδή , σας έστειλα σ' αυτόν · και δέστε , τίποτε άξιο θανάτου δεν έχει διαπραχθεί απ' αυτόν .
42023016	Αφού , λοιπόν , τον βασανίσω , θα τον απολύσω .
42023017	Έπρεπε , μάλιστα , κατ' ανάγκη να τους απολύει έναν κατά τη γιορτή .
42023018	Όλοι , όμως , μαζί ανέκραξαν , λέγοντας : Σήκωσε τούτον , και απόλυσέ μας τον Βαραββά ·
42023019	ο οποίος , για κάποια στάση , που είχε γίνει στην πόλη , και [ για ] φόνο , είχε ριχτεί στη φυλακή .
42023020	Ξανά , λοιπόν , ο Πιλάτος μίλησε σ' αυτούς , θέλοντας να απολύσει τον Ιησού .
42023021	Εκείνοι , όμως , φώναζαν , λέγοντας : Σταύρωσέ τον , σταύρωσέ τον .
42023022	Αλλ' εκείνος και μια τρίτη φορά είπε σ' αυτούς : Και τι κακό έκανε αυτός ; Δεν βρήκα καμιά αφορμή θανάτου σ' αυτόν · αφού , λοιπόν , τον βασανίσω , θα τον απολύσω .
42023023	Εκείνοι , όμως , επέμεναν με δυνατές φωνές , ζητώντας να σταυρωθεί . Και οι φωνές τους και των αρχιερέων υπερίσχυαν .
42023024	Και ο Πιλάτος αποφάσισε να γίνει το αίτημά τους .
42023025	Και τους απέλυσε αυτόν , που για στάση και φόνο ήταν ριγμένος στη φυλακή , αυτόν που ζητούσαν , ενώ τον Ιησού τον παρέδωσε στο θέλημά τους .
42023026	Και καθώς τον έφεραν έξω , έπιασαν κάποιον Σίμωνα Κυρηναίο , που ερχόταν από το χωράφι , και έβαλαν επάνω του τον σταυρό , για να [ τον ] φέρει πίσω από τον Ιησού .
42023027	Και τον ακολουθούσε ένα μεγάλο πλήθος τού λαού , και από τις γυναίκες , που οδύρονταν και τον θρηνούσαν .
42023028	Και αφού ο Ιησούς στράφηκε σ' αυτές είπε : Θυγατέρες τής Ιερουσαλήμ , μη κλαίτε για μένα , αλλά για τον εαυτό σας να κλαίτε , και για τα παιδιά σας .
42023029	Επειδή , δέστε , έρχονται ημέρες , κατά τις οποίες θα πουν : Μακάριες οι στείρες , και οι κοιλιές που δεν γέννησαν , και οι μαστοί που δεν θήλασαν .
42023030	Τότε , θα αρχίσουν να λένε στα βουνά : Πέστε επάνω μας · και στους λόφους : Σκεπάστε μας .
42023031	Επειδή , αν στο υγρό ξύλο [ τα ] κάνουν αυτά , τι θα γίνει στο ξηρό ;
42023032	Φέρνονταν , μάλιστα , και άλλοι δύο μαζί του , [ που ήσαν ] κακούργοι , για να θανατωθούν .
42023033	Και όταν ήρθαν στον τόπο , που ονομάζεται Κρανίο , εκεί τον σταύρωσαν , και τους κακούργους , τον έναν μεν από τα δεξιά , τον άλλον δε από τα αριστερά .
42023034	Και ο Ιησούς έλεγε : Πατέρα , συγχώρεσέ τους · επειδή , δεν ξέρουν τι κάνουν . Και καθώς διαμοιράζονταν τα ιμάτιά του , έβαλαν κλήρο .
42023035	Και όλος ο λαός στεκόταν βλέποντας . Μάλιστα , τον ενέπαιζαν και οι άρχοντες μαζί τους , λέγοντας : Άλλους έσωσε · ας σώσει τον εαυτό του , αν αυτός είναι ο Χριστός , ο εκλεκτός τού Θεού .
42023036	Τον ενέπαιζαν μάλιστα και οι στρατιώτες , πλησιάζοντας και προσφέροντάς του ξίδι ,
42023037	λέγοντας : Αν εσύ είσαι ο βασιλιάς των Ιουδαίων , σώσε τον εαυτό σου .
42023038	Ήταν δε από πάνω του και μια επιγραφή γραμμένη με γράμματα Ελληνικά και Ρωμαϊκά και Εβραϊκά : ΑΥΤΟΣ ΕΙΝΑΙ Ο ΒΑΣΙΛΙΑΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ .
42023039	Ένας , μάλιστα , από τους κακούργους που κρεμάστηκαν , τον βλασφημούσε , λέγοντας : Αν εσύ είσαι ο Χριστός , σώσε τον εαυτό σου κι εμάς .
42023040	Αποκρινόμενος , όμως , ο άλλος τον επέπληττε , λέγοντας : Ούτε τον Θεό δεν φοβάσαι εσύ , που είσαι μέσα στην ίδια καταδίκη ;
42023041	Κι εμείς μεν δίκαια · επειδή , απολαμβάνουμε άξια των όσων πράξαμε · αυτός , όμως , δεν έπραξε τίποτε το άτοπο .
42023042	Και έλεγε στον Ιησού : Κύριε , θυμήσου με , όταν έρθεις στη βασιλεία σου .
42023043	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Σε διαβεβαιώνω , σήμερα θα είσαι μαζί μου στον παράδεισο .
42023044	Ήταν δε περίπου η έκτη ώρα , και έγινε σκοτάδι επάνω σε όλη τη γη μέχρι την έκτη ώρα .
42023045	Και σκοτίστηκε ο ήλιος · και το καταπέτασμα του ναού σχίστηκε στο μέσον .
42023046	Και ο Ιησούς , αφού φώναξε με δυνατή φωνή , είπε : Πατέρα , στα χέρια σου παραδίνω το πνεύμα μου . Και , όταν [ τα ] είπε αυτά , εξέπνευσε .
42023047	Και βλέποντας ο εκατόνταρχος αυτό που έγινε δόξασε τον Θεό , λέγοντας : Ο άνθρωπος αυτός ήταν πραγματικά δίκαιος .
42023048	Και όλα τα πλήθη που είχαν συγκεντρωθεί σ' αυτό το θέαμα , βλέποντας τα όσα έγιναν , επέστρεφαν χτυπώντας τα στήθη τους .
42023049	Από μακριά , μάλιστα , στέκονταν όλοι οι γνωστοί του , και οι γυναίκες , που τον είχαν ακολουθήσει μαζί από τη Γαλιλαία , και [ τα ] έβλεπαν αυτά .
42023050	Και τότε , ένας άνδρας , με το όνομα Ιωσήφ , που ήταν βουλευτής , άνδρας αγαθός και δίκαιος ,
42023051	( αυτός δεν ήταν σύμφωνος με τη βουλή και την πράξη τους ) , από την Αριμαθαία , πόλη των Ιουδαίων , ο οποίος περίμενε κι αυτός τη βασιλεία τού Θεού ·
42023052	αυτός , αφού ήρθε στον Πιλάτο , ζήτησε το σώμα τού Ιησού .
42023053	Και όταν το κατέβασε , το τύλιξε με σεντόνι , και το έβαλε σε μνήμα , λαξεμένο [ σε βράχο ] , όπου δεν είχε ακόμα ενταφιαστεί κανένας .
42023054	Και ήταν ημέρα Παρασκευή , και ξημέρωνε σάββατο .
42023055	Ακολούθησαν , μάλιστα , και γυναίκες , που είχαν έρθει μαζί του από τη Γαλιλαία και είδαν το μνήμα , και πώς τέθηκε το σώμα του .
42023056	Και αφού επέστρεψαν , ετοίμασαν αρώματα και μύρα · και το μεν σάββατο ησύχασαν , σύμφωνα με την εντολή .
42024001	ΚΑΙ την πρώτη [ ημέρα ] τής εβδομάδας , ενώ ακόμα ήταν βαθιά χαράματα , ήρθαν στο μνήμα , φέρνοντας τα αρώματα που ετοίμασαν · και μερικές [ άλλες ] γυναίκες ήσαν μαζί τους .
42024002	Βρήκαν , όμως , την πέτρα αποκυλισμένη από το μνήμα .
42024003	Και όταν μπήκαν μέσα δεν βρήκαν το σώμα τού Κυρίου Ιησού .
42024004	Και ενώ ήσαν σε απορία για τούτο , ξάφνου , δύο άνδρες με ιμάτια αστραφτερά στάθηκαν μπροστά τους .
42024005	Και καθώς εκείνες φοβήθηκαν , και έσκυψαν το πρόσωπο στη γη , είπαν σ' αυτές : Γιατί ζητάτε τον ζωντανό ανάμεσα στους νεκρούς ;
42024006	Δεν είναι εδώ , αλλά αναστήθηκε . Θυμηθείτε πώς σας είχε μιλήσει , ενώ βρισκόταν ακόμα στη Γαλιλαία ,
42024007	λέγοντας , ότι : Ο Υιός τού ανθρώπου πρέπει να παραδοθεί σε χέρια αμαρτωλών ανθρώπων , και να σταυρωθεί , και την τρίτη ημέρα να αναστηθεί .
42024008	Και θυμήθηκαν τα λόγια του .
42024009	Και αφού επέστρεψαν από το μνήμα , ανήγγειλαν όλα αυτά στους έντεκα και σε όλους τους υπόλοιπους .
42024010	Κι αυτές ήσαν η Μαρία Μαγδαληνή και η Ιωάννα και η Μαρία , [ η μητέρα ] τού Ιακώβου , και οι υπόλοιπες μαζί μ' αυτές , που έλεγαν αυτά στους αποστόλους .
42024011	Και τα λόγια τους φάνηκαν μπροστά τους σαν φλυαρία , και δεν τις πίστευαν .
42024012	Ο Πέτρος , όμως , έτρεξε στο μνήμα , και , καθώς έσκυψε μέσα , βλέπει τα σάβανα να κείτονται μόνα τους · και αναχώρησε θαυμάζοντας από μέσα του [ για ] το γεγονός .
42024013	Και να ! δύο απ' αυτούς πορεύονταν κατά την ίδια ημέρα στην κωμόπολη , που ονομαζόταν Εμμαούς , που απείχε 60 στάδια από την Ιερουσαλήμ ·
42024014	κι αυτοί συνομιλούσαν αναμεταξύ τους για όλα αυτά που είχαν συμβεί .
42024015	Και ενώ μιλούσαν και συζητούσαν , καθώς πλησίασε και ο ίδιος ο Ιησούς , πορευόταν μαζί τους .
42024016	Αλλά , τα μάτια τους κρατιόνταν , για να μη τον γνωρίσουν .
42024017	Και τους είπε : Ποια [ είναι ] αυτά τα λόγια , που συνομιλείτε αναμεταξύ σας , καθώς περπατάτε , και είστε σκυθρωποί ;
42024018	Και αποκρινόμενος ο ένας , που ονομαζόταν Κλεόπας , του είπε : Εσύ μονάχος παροικείς στην Ιερουσαλήμ , και δεν έμαθες τα όσα έγιναν σ' αυτή κατά τις ημέρες αυτές ;
42024019	Και τους είπε : Ποια ; Και εκείνοι είπαν σ' αυτόν : Αυτά για τον Ιησού τον Ναζωραίο , που στάθηκε ένας άνδρας προφήτης , δυνατός σε έργο και λόγο μπροστά στον Θεό και σε ολόκληρο τον λαό ·
42024020	και πώς οι αρχιερείς και οι άρχοντές μας τον παρέδωσαν σε καταδίκη θανάτου , και τον σταύρωσαν ·
42024021	εμείς , όμως , ελπίζαμε ότι αυτός είναι εκείνος που επρόκειτο να λυτρώσει τον Ισραήλ . Αλλά , και σε όλα τούτα , σήμερα αυτή είναι η τρίτη ημέρα , αφότου έγιναν αυτά ·
42024022	εκτός δε αυτών , μερικές γυναίκες από μας , μας εξέπληξαν , οι οποίες είχαν πάει πολύ πρωί στο μνήμα ·
42024023	και καθώς δεν βρήκαν το σώμα του , ήρθαν , λέγοντας ότι είδαν και οπτασία αγγέλων , οι οποίοι λένε ότι αυτός ζει ·
42024024	και μερικοί από τους δικούς μας πήγαν στο μνήμα , και [ τα ] βρήκαν έτσι , όπως μας είχαν πει οι γυναίκες · αυτόν , όμως , δεν τον είδαν .
42024025	Κι αυτός είπε σ' αυτούς : Ω , ανόητοι και βραδείς στην καρδιά στο να πιστεύετε σε όλα όσα μίλησαν οι προφήτες ·
42024026	δεν έπρεπε ο Χριστός να [ τα ] πάθει αυτά , και να μπει μέσα στη δόξα του ;
42024027	Και αφού άρχισε από τον Μωυσή και από όλους τούς προφήτες , τους εξηγούσε τα [ γραμμένα ] για τον εαυτό του σε όλες τις γραφές .
42024028	Και πλησίασαν στην κωμόπολη , όπου πορεύονταν · κι αυτός προσποιόταν ότι πηγαίνει πιο μακριά .
42024029	Και τον παρακάλεσαν επίμονα , λέγοντας : Μείνε μαζί μας , επειδή πλησιάζει το βράδυ , και έκλινε η ημέρα . Και μπήκε μέσα για να μείνει μαζί τους .
42024030	Και όταν κάθησε μαζί τους στο τραπέζι , παίρνοντας το ψωμί , ευλόγησε , και αφού έκοψε , έδινε σ' αυτούς .
42024031	Και διανοίχτηκαν σ' εκείνους τα μάτια , και τον γνώρισαν · κι αυτός έγινε άφαντος απ' αυτούς .
42024032	Και είπαν αναμεταξύ τους : Δεν καιγόταν μέσα μας η καρδιά μας , όταν μας μιλούσε στον δρόμο , και μας εξηγούσε τις γραφές ;
42024033	Και αφού σηκώθηκαν την ίδια εκείνη ώρα , επέστρεψαν στην Ιερουσαλήμ , και βρήκαν τούς έντεκα , και εκείνους που ήσαν μαζί τους , συγκεντρωμένους ,
42024034	οι οποίοι έλεγαν , ότι : Πραγματικά , ο Κύριος αναστήθηκε , και φάνηκε στον Σίμωνα .
42024035	Κι αυτοί διηγούνταν τα όσα συνέβηκαν καθ' οδόν , και πώς γνωρίστηκε σ' αυτούς ενώ έκοβε το ψωμί .
42024036	Και ενώ μιλούσαν [ γι' ] αυτά , ο ίδιος ο Ιησούς στάθηκε στο μέσον τους , και λέει σ' αυτούς : Ειρήνη σ' εσάς .
42024037	Και εκείνοι , ενώ εκπλάγηκαν και έγιναν έντρομοι , νόμιζαν ότι έβλεπαν πνεύμα .
42024038	Και τους είπε : Γιατί είστε ταραγμένοι ; Και γιατί ανεβαίνουν συλλογισμοί στις καρδιές σας ;
42024039	Δείτε τα χέρια μου και τα πόδια μου , ότι εγώ ο ίδιος είμαι · ψηλαφήστε με και δείτε · επειδή , ένα πνεύμα δεν έχει σάρκα και κόκαλα , όπως βλέπετε εμένα ότι έχω .
42024040	Και αφού [ το ] είπε αυτό , τους έδειξε τα χέρια και τα πόδια .
42024041	Και ενώ αυτοί , από τη χαρά , ακόμα απιστούσαν και θαύμαζαν , είπε σ' αυτούς : Έχετε εδώ κάτι φαγώσιμο ;
42024042	Και εκείνοι έδωσαν σ' αυτόν ένα μέρος από ψημένο ψάρι , και [ ένα μέρος ] κηρήθρας από μέλι .
42024043	Και καθώς [ τα ] πήρε , έφαγε μπροστά τους .
42024044	Και τους είπε : Αυτά είναι τα λόγια , που σας είχα μιλήσει , όταν ακόμα ήμουν μαζί σας , ότι πρέπει να εκπληρωθούν όλα τα γραμμένα μέσα στον νόμο τού Μωυσή και στους προφήτες και στους ψαλμούς για μένα .
42024045	Τότε , διάνοιξε τον νου τους , για να καταλάβουν τις γραφές .
42024046	Και τους είπε : Έτσι είναι γραμμένο , και έτσι έπρεπε να πάθει ο Χριστός , και να αναστηθεί από τους νεκρούς την τρίτη ημέρα ,
42024047	και να κηρυχθεί στο όνομά του μετάνοια και άφεση αμαρτιών σε όλα τα έθνη , ξεκινώντας από την Ιερουσαλήμ .
42024048	Κι εσείς είστε μάρτυρες γι' αυτά .
42024049	Και δέστε , εγώ στέλνω την υπόσχεση του Πατέρα μου επάνω σας · κι εσείς καθήστε στην πόλη , την Ιερουσαλήμ , μέχρις ότου ντυθείτε δύναμη από ψηλά .
42024050	Και τους έφερε έξω , μέχρι τη Βηθανία · και καθώς σήκωσε τα χέρια του ψηλά , τους ευλόγησε .
42024051	Και ενώ τους ευλογούσε , αποχωρίστηκε απ' αυτούς , και ανυψωνόταν προς τον ουρανό .
42024052	Κι αυτοί , αφού τον προσκύνησαν , επέστρεψαν στην Ιερουσαλήμ με μεγάλη χαρά .
42024053	Και βρίσκονταν διαρκώς μέσα στο ιερό , δοξάζοντας και ευλογώντας τον Θεό . Αμήν .
43001001	ΣΤΗΝ αρχή ήταν ο Λόγος , και ο Λόγος ήταν προς τον Θεό , και Θεός ήταν ο Λόγος .
43001002	Αυτός ήταν στην αρχή προς τον Θεό .
43001003	Όλα έγιναν διαμέσου αυτού · και χωρίς αυτόν δεν έγινε ούτε ένα το οποίο έχει γίνει .
43001004	Μέσα σ' αυτόν ήταν ζωή , και η ζωή ήταν το φως των ανθρώπων .
43001005	Και το φως μέσα στο σκοτάδι φέγγει , και το σκοτάδι δεν το κατέλαβε .
43001006	Υπήρξε ένας άνθρωπος αποσταλμένος από τον Θεό , που ονομαζόταν Ιωάννης .
43001007	Αυτός ήρθε προς μαρτυρία , για να δώσει μαρτυρία σχετικά με το φως , για να πιστέψουν όλοι διαμέσου αυτού .
43001008	Δεν ήταν εκείνος το φως , αλλά για να δώσει μαρτυρία σχετικά με το φως .
43001009	Ήταν το φως το αληθινό , το οποίο φωτίζει κάθε άνθρωπο που έρχεται στον κόσμο .
43001010	Ήταν μέσα στον κόσμο , και ο κόσμος έγινε διαμέσου αυτού · και ο κόσμος δεν τον γνώρισε .
43001011	Στα δικά του ήρθε , και οι δικοί του δεν τον δέχθηκαν .
43001012	Όσοι , όμως , τον δέχθηκαν , σ' αυτούς έδωσε εξουσία να γίνουν παιδιά τού Θεού , σ' αυτούς που πιστεύουν στο όνομά του ·
43001013	οι οποίοι , όχι από αίματα ούτε από θέλημα σάρκας ούτε από θέλημα άνδρα , αλλά από τον Θεό γεννήθηκαν .
43001014	Και ο Λόγος έγινε σάρκα , και κατοίκησε ανάμεσά μας , ( και είδαμε τη δόξα του , δόξαν ως μονογενή από τον Πατέρα ) , γεμάτος χάρη και αλήθεια .
43001015	Ο Ιωάννης δίνει μαρτυρία γι' αυτόν , και φώναξε , λέγοντας : Αυτός ήταν για τον οποίο είπα : Εκείνος που έρχεται πίσω από μένα είναι ανώτερός μου , επειδή ήταν πριν από μένα .
43001016	Και όλοι εμείς λάβαμε από το πλήρωμά του , και χάρη επάνω σε χάρη .
43001017	Επειδή , και ο νόμος δόθηκε διαμέσου τού Μωυσή · η χάρη , [ όμως ] , και η αλήθεια έγινε διαμέσου τού Ιησού Χριστού .
43001018	Κανένας δεν είδε ποτέ τον Θεό · ο Μονογενής Υιός , που είναι στην αγκαλιά τού Πατέρα , εκείνος τον φανέρωσε .
43001019	Κι αυτή είναι η μαρτυρία τού Ιωάννη , όταν οι Ιουδαίοι από τα Ιεροσόλυμα έστειλαν ιερείς και Λευίτες , για να τον ρωτήσουν : Εσύ ποιος είσαι ;
43001020	Και ομολόγησε και δεν αρνήθηκε · και ομολόγησε ότι : Δεν είμαι εγώ ο Χριστός .
43001021	Και τον ρώτησαν : Τι , λοιπόν ; Είσαι εσύ ο Ηλίας ; Και λέει : Δεν είμαι . Είσαι εσύ ο προφήτης ; Και απάντησε : Όχι .
43001022	Του είπαν , λοιπόν : Ποιος είσαι ; Για να δώσουμε απάντηση σ' αυτούς που μας έστειλαν · τι λες για τον εαυτό σου ;
43001023	Αποκρίθηκε : Εγώ είμαι « φωνή κάποιου που φωνάζει δυνατά μέσα στην έρημο . Κάντε ίσιο τον δρόμο τού Κυρίου » , όπως είπε ο προφήτης Ησαϊας .
43001024	Και οι αποσταλμένοι ήσαν από τους Φαρισαίους ·
43001025	και τον ρώτησαν , και του είπαν : Γιατί , λοιπόν , βαπτίζεις , αν εσύ δεν είσαι ο Χριστός ούτε ο Ηλίας ούτε ο προφήτης ;
43001026	Ο Ιωάννης απάντησε σ' αυτούς , λέγοντας : Εγώ βαπτίζω με νερό · ανάμεσά σας , όμως , στέκεται εκείνος , που εσείς δεν γνωρίζετε ·
43001027	αυτός είναι εκείνος που έρχεται πίσω από μένα , ο οποίος είναι ανώτερός μου · του οποίου εγώ δεν είμαι άξιος να λύσω το λουρί από το υπόδημά του .
43001028	Αυτά έγιναν στη Βηθαβαρά , πέρα από τον Ιορδάνη , όπου βάπτιζε ο Ιωάννης .
43001029	Κατά την επόμενη ημέρα , ο Ιωάννης βλέπει τον Ιησού να έρχεται προς αυτόν , και λέει : Δέστε , ο Αμνός τού Θεού , που σηκώνει την αμαρτία τού κόσμου .
43001030	Αυτός είναι για τον οποίο εγώ είπα : Πίσω από μένα έρχεται ένας άνδρας , που είναι ανώτερός μου , επειδή ήταν πριν από μένα .
43001031	Και εγώ δεν τον γνώριζα · αλλά , για να φανερωθεί στον Ισραήλ , γι' αυτό ήρθα εγώ βαπτίζοντας μέσα στο νερό .
43001032	Και ο Ιωάννης έδωσε μαρτυρία , λέγοντας ότι : Είδα το Πνεύμα να κατεβαίνει από τον ουρανό σαν περιστέρι , και έμεινε επάνω του .
43001033	Και εγώ δεν τον γνώριζα · αλλά , εκείνος που με έστειλε να βαπτίζω με νερό , εκείνος μου είπε : Σε όποιον δεις το Πνεύμα να κατεβαίνει και να μένει επάνω του , αυτός είναι που βαπτίζει με Πνεύμα Άγιο .
43001034	Και εγώ είδα και έδωσα μαρτυρία , ότι αυτός είναι ο Υιός τού Θεού .
43001035	Κατά την επόμενη ημέρα , στεκόταν πάλι ο Ιωάννης , και δύο από τους μαθητές του ·
43001036	και αφού προσήλωσε το βλέμμα του στον Ιησού που περπατούσε , λέει : Δέστε , ο Αμνός τού Θεού .
43001037	Και τον άκουσαν οι δύο μαθητές να μιλάει , και ακολούθησαν τον Ιησού .
43001038	Και καθώς ο Ιησούς στράφηκε και τους είδε να ακολουθούν , τους λέει : Τι ζητάτε ; Και εκείνοι είπαν σ' αυτόν : Ραββί , ( που μεταφραζόμενο λέγεται , Δάσκαλε ) , πού μένεις ;
43001039	Τους λέει : Ελάτε και δείτε . Ήρθαν και είδαν πού μένει · και έμειναν μαζί του εκείνη την ημέρα · και η ώρα ήταν περίπου δέκα .
43001040	ΗΤΑΝ ο Ανδρέας , ο αδελφός τού Σίμωνα Πέτρου , ο ένας από τους δύο , που άκουσαν γι' αυτόν από τον Ιωάννη , και τον ακολούθησαν .
43001041	Αυτός βρίσκει πρώτος τον δικό του αδελφό , τον Σίμωνα , και του λέει : Βρήκαμε τον Μεσσία , που μεταφραζόμενο σημαίνει ο Χριστός .
43001042	Και τον έφερεστον Ιησού . Και ο Ιησούς , κοιτάζοντάς τον καλά , είπε : Εσύ είσαι ο Σίμωνας , ο γιος τού Ιωνά · εσύ θα ονομαστείς Κηφάς , που μεταφράζεται Πέτρος .
43001043	Και την επόμενη ημέρα , ο Ιησούς θέλησε να βγει στη Γαλιλαία · και βρίσκει τον Φίλιππο , και του λέει : Ακολούθα με .
43001044	Και ο Φίλιππος ήταν από τη Βηθσαϊδά , από την πόλη τού Ανδρέα και του Πέτρου .
43001045	Ο Φίλιππος βρίσκει τον Ναθαναήλ , και του λέει : Βρήκαμε εκείνον τον οποίο ο Μωυσής έγραψε μέσα στον νόμο και οι προφήτες , τον Ιησού , τον γιο τού Ιωσήφ , αυτόν από τη Ναζαρέτ .
43001046	Και ο Ναθαναήλ είπε σ' αυτόν : Μπορεί να προέλθει κάτι καλό από τη Ναζαρέτ ; Ο Φίλιππος λέει σ' αυτόν : Έλα και δες .
43001047	Ο Ιησούς είδε τον Ναθαναήλ να έρχεται σ' αυτόν , και λέει γι' αυτόν : Δέστε , ένας αληθινά Ισραηλίτης , στον οποίο δεν υπάρχει δόλος .
43001048	Λέει σ' αυτόν ο Ναθαναήλ : Από πού με γνωρίζεις ; Αποκρίθηκε ο Ιησούς , και του είπε : Πριν ο Φίλιππος σε φωνάξει , σε είδα όταν ήσουν κάτω από τη συκιά .
43001049	Αποκρίθηκε ο Ναθαναήλ και του λέει : Ραββί , εσύ είσαι ο Υιός τού Θεού , εσύ είσαι ο βασιλιάς τού Ισραήλ .
43001050	Αποκρίθηκε ο Ιησούς και του είπε : Επειδή σου είπα : Σε είδα κάτω από τη συκιά , πιστεύεις ; Μεγαλύτερα απ' αυτά θα δεις .
43001051	Και του λέει : Σας διαβεβαιώνω απόλυτα , από τώρα θα δείτε τον ουρανό ανοιγμένο , και τους αγγέλους τού Θεού να ανεβαίνουν και να κατεβαίνουν επάνω στον Υιό τού ανθρώπου .
43002001	ΚΑΙ την τρίτη ημέρα έγινε γάμος στην Κανά τής Γαλιλαίας · και εκεί ήταν η μητέρα τού Ιησού .
43002002	Προσκλήθηκε , μάλιστα , στον γάμο και ο Ιησούς και οι μαθητές του .
43002003	Και επειδή έλειψε το κρασί , η μητέρα τού Ιησού λέει σ' αυτόν : Δεν έχουν κρασί .
43002004	Ο Ιησούς λέει σ' αυτή : Τι [ κοινό υπάρχει ] ανάμεσα σε μένα και σε σένα , γυναίκα ; Δεν ήρθε ακόμα η ώρα μου .
43002005	Η μητέρα του λέει στους υπηρέτες : Κάντε ό,τι σας λέει .
43002006	Και υπήρχαν εκεί έξι υδρίες πέτρινες , οι οποίες κείτονταν σύμφωνα με [ τη συνήθεια ] του καθαρισμού των Ιουδαίων , που η κάθε μία χωρούσε δύο ή τρία μέτρα .
43002007	Ο Ιησούς λέει σ' αυτούς : Γεμίστε τις υδρίες με νερό . Και τις γέμισαν μέχρι επάνω .
43002008	Και τους λέει : Αντλήστε τώρα και φέρτε στον αρχιτρίκλινο . Και έφεραν .
43002009	Και καθώς ο αρχιτρίκλινος γεύτηκε το νερό , που είχε μεταβληθεί σε κρασί , και δεν ήξερε από πού είναι , ( οι υπηρέτες , όμως , που είχαν αντλήσει το νερό , ήξεραν ) , ο αρχιτρίκλινος φωνάζει τον νυμφίο ,
43002010	και του λέει : Κάθε άνθρωπος βάζει πρώτα το καλό κρασί , και αφού πιουν πολύ , τότε το κατώτερο · εσύ φύλαξες το καλό κρασί μέχρι τώρα .
43002011	Αυτή την αρχή των θαυμάτων έκανε ο Ιησούς στην Κανά τής Γαλιλαίας , και φανέρωσε τη δόξα του , και πίστεψαν σ' αυτόν οι μαθητές του .
43002012	Ύστερα απ' αυτό , κατέβηκε στην Καπερναούμ , αυτός και η μητέρα του , και οι αδελφοί του , και οι μαθητές του · και έμειναν εκεί όχι πολλές ημέρες .
43002013	Και πλησίαζε το Πάσχα των Ιουδαίων , και ο Ιησούς ανέβηκε στα Ιεροσόλυμα .
43002014	Και μέσα στο ιερό βρήκε αυτούς που πουλούσαν βόδια και πρόβατα και περιστέρια , και τους αργυραμοιβούς , να κάθονται .
43002015	Και αφού έφτιαξε ένα μαστίγιο από σχοινιά , [ τους ] έδιωξε όλους από το ιερό , και τα πρόβατα και τα βόδια · και τα νομίσματα των αργυραμοιβών [ τα ] σκόρπισε , και αναποδογύρισε τα τραπέζια ·
43002016	και είπε σ' αυτούς που πουλούσαν τα περιστέρια : Σηκώστε τα από εδώ · μη κάνετε τον οίκο τού Πατέρα μου οίκον εμπορίου .
43002017	Τότε , οι μαθητές του θυμήθηκαν ότι είναι γραμμένο : « Ο ζήλος τού οίκου σου με κατέφαγε » .
43002018	Αποκρίθηκαν , λοιπόν , οι Ιουδαίοι και του είπαν : Ποιο σημείο δείχνεις σε μας , επειδή κάνεις αυτά ;
43002019	Αποκρίθηκε ο Ιησούς και τους είπε : Γκρεμίστε τούτο τον ναό , και σε τρεις ημέρες θα τον στήσω όρθιον .
43002020	Και οι Ιουδαίοι είπαν : Ο ναός αυτός οικοδομήθηκε σε 46 χρόνια , κι εσύ θα τον στήσεις όρθιον σε τρεις ημέρες ;
43002021	Εκείνος , όμως , έλεγε για τον ναό τού σώματός του .
43002022	Όταν , λοιπόν , αναστήθηκε από τους νεκρούς , οι μαθητές του θυμήθηκαν ότι αυτό τούς το έλεγε · και πίστεψαν στη γραφή , και στον λόγο , που είχε πει ο Ιησούς .
43002023	Και ενώ ήταν στα Ιεροσόλυμα κατά τη γιορτή τού Πάσχα , πολλοί πίστεψαν στο όνομά του , βλέποντας τα θαύματά του , που έκανε .
43002024	Ο ίδιος ο Ιησούς , όμως , δεν τους εμπιστευόταν , επειδή τους γνώριζε όλους ·
43002025	και επειδή δεν είχε ανάγκη να δώσει κάποιος μαρτυρία για τον άνθρωπο · δεδομένου ότι , αυτός γνώριζε τι ήταν μέσα στον άνθρωπο .
43003001	ΥΠΗΡΧΕ δε ένας άνθρωπος από τους Φαρισαίους , που ονομαζόταν Νικόδημος , άρχοντας των Ιουδαίων .
43003002	Αυτός ήρθε στον Ιησού μέσα στη νύχτα και του είπε : Ραββί , ξέρουμε ότι ήρθες Δάσκαλος από τον Θεό · επειδή , κανένας δεν μπορεί να κάνει αυτά τα σημεία που εσύ κάνεις , αν ο Θεός δεν είναι μαζί του .
43003003	Αποκρίθηκε ο Ιησούς και του είπε : Σε διαβεβαιώνω απόλυτα , αν κάποιος δεν γεννηθεί από επάνω , δεν μπορεί να δει τη βασιλεία τού Θεού .
43003004	Ο Νικόδημος λέει σ' αυτόν : Πώς μπορεί ένας άνθρωπος να γεννηθεί ενώ είναι γέροντας ; Μήπως μπορεί να μπει μια δεύτερη φορά στην κοιλιά τής μητέρας του και να γεννηθεί ;
43003005	Αποκρίθηκε ο Ιησούς : Σε διαβεβαιώνω απόλυτα , αν κάποιος δεν γεννηθεί από νερό και Πνεύμα , δεν μπορεί να μπει μέσα στη βασιλεία τού Θεού .
43003006	Εκείνο που έχει γεννηθεί από τη σάρκα είναι σάρκα · και εκείνο που έχει γεννηθεί από το Πνεύμα , είναι πνεύμα .
43003007	Μη θαυμάσεις ότι σου είπα : Πρέπει να γεννηθείτε από επάνω .
43003008	Ο άνεμος πνέει όπου θέλει , και ακούς τη φωνή του , αλλά δεν ξέρεις από πού έρχεται , και πού πηγαίνει · έτσι είναι καθένας που γεννήθηκε από το Πνεύμα .
43003009	Αποκρίθηκε ο Νικόδημος και του είπε : Πώς μπορούν να γίνουν αυτά ;
43003010	Αποκρίθηκε ο Ιησούς και του είπε : Εσύ είσαι ο Δάσκαλος του Ισραήλ , κι αυτά δεν [ τα ] ξέρεις ;
43003011	Σε διαβεβαιώνω απόλυτα , ότι , μιλούμε [ εκείνο ] που ξέρουμε , και μαρτυρούμε [ εκείνο ] που είδαμε · και δεν δέχεστε τη μαρτυρία μας .
43003012	Αν σας είπα τα επίγεια , και δεν πιστεύετε , πώς θα πιστέψετε , αν σας πω τα επουράνια ;
43003013	Και κανένας δεν ανέβηκε στον ουρανό , παρά αυτός που κατέβηκε από τον ουρανό , ο Υιός τού ανθρώπου , αυτός που είναι στον ουρανό .
43003014	Και όπως ο Μωυσής ύψωσε το φίδι μέσα στην έρημο , έτσι πρέπει να υψωθεί ο Υιός τού ανθρώπου ·
43003015	για να μη χαθεί καθένας ο οποίος πιστεύει σ' αυτόν , αλλά να έχει αιώνια ζωή .
43003016	Επειδή , με τέτοιον τρόπο αγάπησε ο Θεός τον κόσμο , ώστε έδωσε τον Υιό του τον μονογενή , για να μη χαθεί καθένας ο οποίος πιστεύει σ' αυτόν , αλλά να έχει αιώνια ζωή .
43003017	Δεδομένου ότι , ο Θεός δεν απέστειλε τον Υιό του στον κόσμο , για να κρίνει τον κόσμο , αλλά για να σωθεί ο κόσμος διαμέσου αυτού .
43003018	Όποιος πιστεύει σ' αυτόν , δεν κρίνεται · όποιος , όμως , δεν πιστεύει , έχει ήδη κριθεί , επειδή δεν πίστεψε στο όνομα του μονογενή Υιού τού Θεού .
43003019	Κι αυτή είναι η κρίση , ότι το φως ήρθε στον κόσμο , και οι άνθρωποι αγάπησαν το σκοτάδι περισσότερο παρά το φως · για τον λόγο ότι , τα έργα τους ήσαν πονηρά .
43003020	Επειδή , όποιος πράττει [ τα ] φαύλα , μισεί το φως , και δεν έρχεται στο φως , για να μη έρθουν σε έλεγχο τα έργα του .
43003021	Όποιος , όμως , πράττει την αλήθεια , έρχεται στο φως , για να φανερωθούν τα έργα του , ότι έγιναν σύμφωνα με τον Θεό .
43003022	Ύστερα απ' αυτά , ήρθε ο Ιησούς και οι μαθητές του στη γη τής Ιουδαίας , και έμενε εκεί μαζί τους και βάπτιζε .
43003023	Εκεί , όμως , βάπτιζε και ο Ιωάννης στην Αινών , κοντά στο Σαλείμ , για τον λόγο ότι εκεί υπήρχαν πολλά νερά · και έρχονταν και βαπτίζονταν .
43003024	Επειδή , ο Ιωάννης δεν είχε ακόμα ριχτεί στη φυλακή .
43003025	Έγινε , λοιπόν , συζήτηση για τον καθαρισμό από τους μαθητές τού Ιωάννη με [ μερικούς ] Ιουδαίους ·
43003026	και ήρθαν στον Ιωάννη , και του είπαν : Ραββί , [ εκείνος ] που ήταν μαζί σου πέρα από τον Ιορδάνη , για τον οποίο εσύ έδωσες μαρτυρία , δες , αυτός βαπτίζει , και όλοι έρχονται σ' αυτόν .
43003027	Ο Ιωάννης αποκρίθηκε και είπε : Δεν μπορεί ο άνθρωπος να παίρνει τίποτε , αν δεν είναι σ' αυτόν δοσμένο από τον ουρανό .
43003028	Εσείς οι ίδιοι είστε μάρτυρές μου ότι είπα : Δεν είμαι εγώ ο Χριστός , αλλ' ότι είμαι αποσταλμένος μπροστά από εκείνον .
43003029	Όποιος έχει τη νύφη είναι [ ο ] νυμφίος · ο δε φίλος τού νυμφίου , που στέκεται και τον ακούει , χαίρεται υπερβολικά για τη φωνή τού νυμφίου . Αυτή , λοιπόν , η δική μου χαρά εκπληρώθηκε .
43003030	Εκείνος πρέπει να αυξάνει , εγώ δε να ελαττώνομαι .
43003031	Αυτός που έρχεται από επάνω , είναι υπεράνω όλων · αυτός που είναι από τη γη , από τη γη είναι , και από τη γη μιλάει · αυτός που έρχεται από τον ουρανό , είναι υπεράνω όλων .
43003032	Και [ εκείνο ] που είδε και άκουσε , αυτό δίνει ως μαρτυρία · και κανένας δεν δέχεται τη μαρτυρία του .
43003033	Όποιος δεχθεί τη μαρτυρία του , επισφράγισε ότι ο Θεός είναι αληθής .
43003034	Δεδομένου ότι , εκείνος , που ο Θεός τον απέστειλε , μιλάει τα λόγια τού Θεού · επειδή , ο Θεός δεν [ του ] δίνει το Πνεύμα με μέτρο .
43003035	Ο Πατέρας αγαπάει τον Υιό , και όλα τα έδωσε στο χέρι του .
43003036	Όποιος πιστεύει στον Υιό , έχει αιώνια ζωή · όποιος , όμως , απειθεί στον Υιό , δεν θα δει ζωή , αλλά η οργή τού Θεού μένει επάνω του .
43004001	ΚΑΘΩΣ , λοιπόν , ο Κύριος έμαθε ότι οι Φαρισαίοι άκουσαν πως ο Ιησούς κάνει περισσότερους μαθητές , και βαπτίζει , παρά ο Ιωάννης ,
43004002	( αν και ο ίδιος ο Ιησούς δεν βάπτιζε , αλλά οι μαθητές του ) ·
43004003	άφησε την Ιουδαία , και αναχώρησε πάλι για τη Γαλιλαία .
43004004	Έπρεπε , μάλιστα , να περάσει διαμέσου της Σαμάρειας .
43004005	Έρχεται , λοιπόν , στην πόλη τής Σαμάρειας , που την έλεγαν Σιχάρ , κοντά στο χωράφι , που ο Ιακώβ έδωσε στον Ιωσήφ , τον γιο του .
43004006	Και υπήρχε εκεί μια πηγή τού Ιακώβ . Ο Ιησούς , λοιπόν , κουρασμένος καθώς ήταν από την οδοιπορία , καθόταν , έτσι [ όπως ήταν ] , στην πηγή . Η ώρα ήταν περίπου έξι .
43004007	Έρχεται [ κάποια ] γυναίκα από τη Σαμάρεια για να αντλήσει νερό . Ο Ιησούς λέει σ' αυτήν : Δος μου να πιω .
43004008	Επειδή , οι μαθητές του είχαν πάει στην πόλη , για να αγοράσουν τροφές .
43004009	Του λέει , λοιπόν , η γυναίκα η Σαμαρείτισσα : Πώς εσύ , ενώ είσαι Ιουδαίος , ζητάς να πιεις από μένα , που είμαι γυναίκα Σαμαρείτισσα ; Επειδή , δεν έχουν επικοινωνία οι Ιουδαίοι με τους Σαμαρείτες .
43004010	Ο Ιησούς αποκρίθηκε και της είπε : Αν ήξερες τη δωρεά τού Θεού , και ποιος είναι αυτός που σου λέει : Δος μου να πιω , εσύ θα ζητούσες απ' αυτόν , και θα σου έδινε το ζωντανό νερό .
43004011	Η γυναίκα λέει σ' αυτόν : Κύριε , ούτε δοχείο άντλησης έχεις , και το πηγάδι είναι βαθύ · από πού , λοιπόν , έχεις το ζωντανό νερό ;
43004012	Μήπως εσύ είσαι μεγαλύτερος από τον πατέρα μας , τον Ιακώβ , που μας έδωσε το πηγάδι , και ήπιε απ' αυτό αυτός , και οι γιοι του , και τα ζωντανά του ;
43004013	Ο Ιησούς αποκρίθηκε και της είπε : Καθένας που πίνει από τούτο το νερό , θα διψάσει ξανά ·
43004014	όποιος , όμως , πιει από το νερό που εγώ θα του δώσω , δεν θα διψάσει στον αιώνα · αλλά , το νερό που θα δώσω σ' αυτόν , θα γίνει μέσα του πηγή νερού , που θα αναβλύζει σε αιώνια ζωή .
43004015	Η γυναίκα λέει σ' αυτόν : Κύριε , δος μου αυτό το νερό , για να μη διψάω ούτε να έρχομαι εδώ να αντλώ .
43004016	Ο Ιησούς λέει σ' αυτήν : Πήγαινε , κάλεσε τον άνδρα σου κι έλα εδώ .
43004017	Η γυναίκα απάντησε και είπε : Δεν έχω άνδρα . Ο Ιησούς λέει σ' αυτήν : Σωστά είπες , ότι : Δεν έχω άνδρα ·
43004018	επειδή , πέντε άνδρες πήρες , και [ εκείνον ] που έχεις τώρα , δεν είναι άνδρας σου · αυτό [ που ] είπες [ είναι ] αλήθεια .
43004019	Η γυναίκα λέει σ' αυτόν : Κύριε , βλέπω ότι εσύ είσαι προφήτης .
43004020	Οι πατέρες μας προσκύνησαν σε τούτο το βουνό · κι εσείς λέτε ότι στα Ιεροσόλυμα είναι ο τόπος , όπου πρέπει να προσκυνούμε .
43004021	Ο Ιησούς τής λέει : Γυναίκα , πίστεψέ με , ότι , έρχεται ώρα , κατά την οποία ούτε σε τούτο το βουνό ούτε στα Ιεροσόλυμα θα προσκυνήσετε τον Πατέρα .
43004022	Εσείς προσκυνάτε [ εκείνο ] που δεν ξέρετε · εμείς προσκυνούμε [ εκείνο ] που ξέρουμε · επειδή , η σωτηρία είναι από τους Ιουδαίους .
43004023	Όμως , έρχεται ώρα , και ήδη είναι , όταν οι αληθινοί προσκυνητές θα προσκυνήσουν τον Πατέρα με πνεύμα και με αλήθεια · επειδή , ο Πατέρας τέτοιου είδους ζητάει [ να είναι ] εκείνοι που τον προσκυνούν .
43004024	Ο Θεός [ είναι ] πνεύμα · και εκείνοι που τον προσκυνούν με πνεύμα και με αλήθεια πρέπει να [ τον ] προσκυνούν .
43004025	Η γυναίκα λέει σ' αυτόν : Ξέρω ότι έρχεται ο Μεσσίας , αυτός που λέγεται Χριστός · όταν έρθει εκείνος , θα μας [ τα ] αναγγείλει όλα .
43004026	Ο Ιησούς λέει σ' αυτήν : Εγώ είμαι , αυτός που σου μιλάει .
43004027	Κι επάνω σ' αυτό ήρθαν οι μαθητές του , και θαύμασαν ότι μιλούσε με γυναίκα · κανένας , όμως , δεν είπε : Τι ζητάς ; Ή , γιατί μιλάς μαζί της ;
43004028	Η γυναίκα άφησε , λοιπόν , τη στάμνα της , και πήγε στην πόλη , και λέει στους ανθρώπους :
43004029	Ελάτε να δείτε έναν άνθρωπο , που μου είπε όλα όσα έκανα · μήπως είναι αυτός ο Χριστός ;
43004030	Βγήκαν , λοιπόν , από την πόλη , και έρχονταν σ' αυτόν .
43004031	Εντωμεταξύ , όμως , οι μαθητές τον παρακαλούσαν , λέγοντας : Ραββί , φάε .
43004032	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Εγώ έχω φαγητό να φάω , που εσείς δεν ξέρετε .
43004033	Έλεγαν , λοιπόν , οι μαθητές του αναμεταξύ τους : Μήπως του έφερε κάποιος να φάει ;
43004034	Ο Ιησούς λέει σ' αυτούς : Το δικό μου φαγητό είναι να πράττω το θέλημα εκείνου που με απέστειλε , και να τελειώσω το έργο του .
43004035	Δεν λέτε εσείς ότι , τέσσερις μήνες είναι ακόμα , και έρχεται ο θερισμός ; Προσέξτε , σας λέω , σηκώστε ψηλά τα μάτια σας , και δείτε τα χωράφια , ότι είναι κιόλας άσπρα για θερισμό .
43004036	Και εκείνος που θερίζει παίρνει μισθό , και μαζεύει καρπό για αιώνια ζωή , για να χαίρεται μαζί και εκείνος που σπέρνει και εκείνος που θερίζει .
43004037	Επειδή , σε τούτο αληθεύει ο λόγος , ότι : Άλλος είναι εκείνος που σπέρνει , και άλλος εκείνος που θερίζει .
43004038	Εγώ σας απέστειλα για να θερίζετε [ εκείνο ] στο οποίο εσείς δεν κοπιάσατε · άλλοι κοπίασαν , κι εσείς μπήκατε μέσα στον κόπο τους .
43004039	Από την πόλη εκείνη , μάλιστα , πολλοί από τους Σαμαρείτες πίστεψαν σ' αυτόν , εξαιτίας τού λόγου τής γυναίκας που έδινε μαρτυρία , ότι : Μου είπε όλα όσα έπραξα .
43004040	Καθώς , λοιπόν , ήρθαν σ' αυτόν οι Σαμαρείτες , τον παρακαλούσαν να μείνει κοντά τους . Και έμεινε εκεί δύο ημέρες .
43004041	Και πολύ περισσότεροι πίστεψαν εξαιτίας τού λόγου του ·
43004042	και έλεγαν στη γυναίκα , ότι : Δεν πιστεύουμε πλέον εξαιτίας τού λόγου σου · επειδή , εμείς ακούσαμε , και γνωρίζουμε ότι αυτός είναι αληθινά ο Σωτήρας τού κόσμου , ο Χριστός .
43004043	Και ύστερα από δύο ημέρες , αναχώρησε από εκεί , και πήγε στη Γαλιλαία .
43004044	Επειδή , ο ίδιος ο Ιησούς έδωσε μαρτυρία , ότι προφήτης δεν έχει τιμή στην ίδια του την πατρίδα .
43004045	Όταν , λοιπόν , ήρθε στη Γαλιλαία , οι Γαλιλαίοι τον δέχθηκαν , όταν είδαν όλα όσα είχε κάνει στα Ιεροσόλυμα , κατά τη γιορτή · επειδή , κι αυτοί είχαν έρθει στη γιορτή .
43004046	Ο Ιησούς , λοιπόν , ήρθε ξανά στην Κανά τής Γαλιλαίας , όπου είχε κάνει το νερό κρασί . Και υπήρχε ένας αυλικός τού βασιλιά , που ο γιος του ήταν ασθενής στην Καπερναούμ .
43004047	Αυτός , μόλις άκουσε ότι ο Ιησούς ήρθε από την Ιουδαία στη Γαλιλαία , πήγε σ' αυτόν , και τον παρακαλούσε να κατέβει και να γιατρέψει τον γιο του · επειδή , επρόκειτο να πεθάνει .
43004048	Ο Ιησούς , λοιπόν , του είπε : Αν δεν δείτε σημεία και τέρατα , δεν θα πιστέψετε .
43004049	Ο αυλικός τού βασιλιά λέει σ' αυτόν : Κύριε , κατέβα πριν πεθάνει το παιδί μου .
43004050	Ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Πήγαινε , ο γιος σου ζει . Και ο άνθρωπος πίστεψε στον λόγο που ο Ιησούς είπε σ' αυτόν , και αναχωρούσε .
43004051	Και ενώ αυτός ήδη κατέβαινε , τον συνάντησαν οι δούλοι του , και του ανήγγειλαν , λέγοντας , ότι : Ο γιος σου ζει .
43004052	Τους ρώτησε , λοιπόν , την ώρα κατά την οποία έγινε καλύτερα · και του είπαν , ότι : Χθες την έβδομη ώρα τον άφησε ο πυρετός .
43004053	Κατάλαβε , λοιπόν , ο πατέρας ότι αυτό έγινε κατά την ώρα εκείνη , κατά την οποία ο Ιησούς είπε σ' αυτόν , ότι : Ο γιος σου ζει · και πίστεψε αυτός και ολόκληρη η οικογένειά του .
43004054	Αυτό , πάλι , είναι το δεύτερο θαύμα που έκανε ο Ιησούς , καθώς ήρθε από την Ιουδαία στη Γαλιλαία .
43005001	ΥΣΤΕΡΑ απ' αυτά , ήταν γιορτή των Ιουδαίων , και ο Ιησούς ανέβηκε στα Ιεροσόλυμα .
43005002	Υπάρχει , μάλιστα , στα Ιεροσόλυμα , κοντά στην προβατική πύλη , μια μικρή λίμνη , που στα Εβραϊκά επονομάζεται Βηθεσδά , η οποία έχει πέντε στοές .
43005003	Σ' αυτές ήταν κατάκοιτο ένα μεγάλο πλήθος από ανθρώπους που ασθενούσαν : Από τυφλούς , χωλούς , παράλυτους , που περίμεναν την κίνηση του νερού .
43005004	Επειδή , ένας άγγελος κατέβαινε κατά καιρούς στη μικρή λίμνη , και τάραζε το νερό · όποιος , λοιπόν , έμπαινε πρώτος , ύστερα από την ταραχή τού νερού , γινόταν υγιής από οποιαδήποτε αρρώστια και αν έπασχε .
43005005	Υπήρχε εκεί και κάποιος άνθρωπος , που [ για ] 38 χρόνια έπασχε από ασθένεια .
43005006	Αυτόν , μόλις τον είδε ο Ιησούς ότι ήταν κατάκοιτος , και ξέροντας ότι πάσχει ήδη πολύ καιρό , του λέει : Θέλεις να γίνεις υγιής ;
43005007	Αυτός που ασθενούσε αποκρίθηκε σ' αυτόν : Κύριε , δεν έχω άνθρωπο , για να με βάλει μέσα στη μικρή λίμνη , όταν το νερό ταραχθεί · και ενώ έρχομαι εγώ , άλλος πριν από μένα κατεβαίνει .
43005008	Ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Σήκω επάνω , πάρε το κρεβάτι σου , και περπάτα .
43005009	Και ο άνθρωπος έγινε αμέσως υγιής , και σήκωσε το κρεβάτι του , και περπατούσε . Και ήταν σάββατο εκείνη την ημέρα .
43005010	Έλεγαν , λοιπόν , οι Ιουδαίοι στον θεραπευμένο : Είναι σάββατο · δεν σου επιτρέπεται να σηκώσεις το κρεβάτι .
43005011	Αποκρίθηκε σ' αυτούς : Αυτός που με γιάτρεψε , εκείνος μου είπε : Πάρε το κρεβάτι σου και περπάτα .
43005012	Τον ρώτησαν , λοιπόν : Ποιος είναι ο άνθρωπος , που σου είπε : Πάρε το κρεβάτι σου και περπάτα ;
43005013	Κι αυτός που γιατρεύτηκε δεν ήξερε ποιος είναι · επειδή , ο Ιησούς έφυγε απαρατήρητος , για τον λόγο ότι υπήρχε [ ένα μεγάλο ] πλήθος σ' αυτό τον τόπο .
43005014	Ύστερα απ' αυτά , ο Ιησούς τον βρίσκει στο ιερό , και του είπε : Δες , έγινες υγιής , στο εξής μη αμάρτανε για να μη σου γίνει κάτι χειρότερο .
43005015	Πήγε , λοιπόν , ο άνθρωπος , και ανήγγειλε στους Ιουδαίους ότι ο Ιησούς είναι αυτός που τον [ γιάτρεψε ] .
43005016	Και γι' αυτό οι Ιουδαίοι κατέτρεχαν τον Ιησού , και ζητούσαν να τον θανατώσουν , επειδή έκανε αυτά κατά το σάββατο .
43005017	Και ο Ιησούς απάντησε σ' αυτούς : Ο Πατέρας μου μέχρι τώρα εργάζεται , και εγώ εργάζομαι .
43005018	Γι' αυτό , λοιπόν , οι Ιουδαίοι ζητούσαν περισσότερο να τον θανατώσουν , επειδή , όχι μόνον παρέβαινε το σάββατο , αλλά και δικό του πατέρα έλεγε τον Θεό , κάνοντας τον εαυτό του ίσον με τον Θεό .
43005019	Ο Ιησούς , λοιπόν , αποκρίθηκε και τους είπε : Σας διαβεβαιώνω απόλυτα : Δεν μπορεί ο Υιός να κάνει τίποτε από μόνος του , αν δεν βλέπει τον Πατέρα να [ το ] κάνει αυτό · επειδή , όσα κάνει εκείνος , αυτά , παρόμοια , κάνει και ο Υιός .
43005020	Επειδή , ο Πατέρας αγαπάει τον Υιό , και του δείχνει όλα όσα αυτός κάνει · και μεγαλύτερα έργα θα του δείξει , για να θαυμάζετε εσείς .
43005021	Επειδή , όπως ο Πατέρας ανασταίνει τούς νεκρούς και τους ζωοποιεί , έτσι και ο Υιός όποιους θέλει ζωοποιεί .
43005022	Δεδομένου ότι , ούτε ο Πατέρας κρίνει κανέναν , αλλά στον Υιό έδωσε όλη την κρίση ·
43005023	για να τιμούν όλοι τον Υιό , όπως τιμούν τον Πατέρα . Εκείνος που δεν τιμάει τον Υιό , δεν τιμάει τον Πατέρα που τον απέστειλε .
43005024	Σας διαβεβαιώνω απόλυτα , ότι εκείνος που ακούει τον λόγο μου , και πιστεύει σ' αυτόν που με απέστειλε , έχει αιώνια ζωή , και σε κρίση δεν έρχεται , αλλά έχει ήδη μεταβεί από τον θάνατο στη ζωή .
43005025	Σας διαβεβαιώνω απόλυτα , ότι έρχεται ώρα , και ήδη είναι , όταν οι νεκροί θα ακούσουν τη φωνή τού Υιού τού Θεού , και εκείνοι που άκουσαν θα ζήσουν .
43005026	Επειδή , όπως ο Πατέρας έχει μέσα στον εαυτό του ζωή , έτσι έδωσε και στον Υιό να έχει μέσα στον εαυτό του ζωή ·
43005027	και εξουσία έδωσε σ' αυτόν να κάνει και κρίση , επειδή είναι Υιός ανθρώπου .
43005028	Μη θαυμάζετε γι' αυτό · επειδή , έρχεται ώρα , κατά την οποία , όλοι εκείνοι που είναι μέσα στα μνήματα , θα ακούσουν τη φωνή του ·
43005029	και θα βγουν έξω εκείνοι που έπραξαν τα αγαθά , σε ανάσταση ζωής · εκείνοι δε που έπραξαν τα φαύλα , σε ανάσταση κρίσης .
43005030	Δεν μπορώ εγώ να κάνω τίποτε από τον εαυτό μου . Καθώς ακούω , κρίνω · και η δική μου κρίση είναι δίκαιη · επειδή , δεν ζητάω το δικό μου θέλημα , αλλά το θέλημα του Πατέρα , που με απέστειλε .
43005031	Αν εγώ δίνω μαρτυρία για τον εαυτό μου , η μαρτυρία μου δεν είναι αληθινή .
43005032	Άλλος είναι εκείνος που δίνει μαρτυρία για μένα · και ξέρω ότι είναι αληθινή η μαρτυρία που δίνει για μένα .
43005033	Εσείς στείλατε [ ανθρώπους ] στον Ιωάννη και έδωσε μαρτυρία για την αλήθεια .
43005034	Εγώ , όμως , από άνθρωπο δεν παίρνω τη μαρτυρία · αλλά , τα λέω αυτά , για να σωθείτε εσείς .
43005035	Εκείνος ήταν το λυχνάρι , που καιγόταν και έφεγγε · κι εσείς θελήσατε να αγαλλιαστείτε προσωρινά στο φως του .
43005036	Εγώ , όμως , έχω τη μαρτυρία μεγαλύτερη από εκείνη τού Ιωάννη · επειδή , τα έργα που μου έδωσε ο Πατέρας για να τα τελειώσω , αυτά τα έργα που εγώ κάνω , δίνουν μαρτυρία για μένα , ότι ο Πατέρας με απέστειλε .
43005037	Και ο Πατέρας που με απέστειλε , αυτός έδωσε μαρτυρία για μένα . Ούτε φωνή του ακούσατε ποτέ ούτε όψη του είδατε .
43005038	Και δεν έχετε τον λόγο του να μένει μέσα σας · επειδή , εσείς δεν πιστεύετε σε τούτον , που τον απέστειλε εκείνος .
43005039	Ερευνάτε τις γραφές , επειδή εσείς νομίζετε ότι μέσα σ' αυτές έχετε αιώνια ζωή · και εκείνες είναι που δίνουν μαρτυρία για μένα .
43005040	Όμως , δεν θέλετε να έρθετε σε μένα , για να έχετε ζωή .
43005041	Δόξα από ανθρώπους δεν παίρνω ·
43005042	αλλά , σας γνώρισα , ότι δεν έχετε μέσα σας την αγάπη τού Θεού .
43005043	Εγώ ήρθα στο όνομα του Πατέρα μου , και δεν με δέχεστε · αν έρθει άλλος στο δικό του όνομα , εκείνον θα τον δεχθείτε .
43005044	Πώς μπορείτε εσείς να πιστέψετε , οι οποίοι παίρνετε δόξα ο ένας από τον άλλον , και δεν ζητάτε τη δόξα , εκείνη από τον μόνο Θεό ;
43005045	Μη νομίζετε ότι εγώ θα σας κατηγορήσω απέναντι στον Πατέρα · υπάρχει ο κατήγορός σας , ο Μωυσής , στον οποίο εσείς ελπίσατε .
43005046	Επειδή , αν πιστεύατε στον Μωυσή , θα πιστεύατε σε μένα · δεδομένου ότι , για μένα εκείνος έγραψε .
43005047	Αλλά , αν σε όσα εκείνος έγραψε δεν πιστεύετε , πώς θα πιστέψετε στα δικά μου λόγια ;
43006001	ΥΣΤΕΡΑ απ' αυτά , ο Ιησούς αναχώρησε πέρα από τη θάλασσα της Γαλιλαίας , της Τιβεριάδας ·
43006002	και τον ακολουθούσε ένα μεγάλο πλήθος , επειδή έβλεπαν τα θαύματά του που έκανε επάνω σ' εκείνους που ασθενούσαν .
43006003	Και ο Ιησούς ανέβηκε επάνω στο βουνό , και εκεί καθόταν μαζί με τους μαθητές του .
43006004	Και πλησίαζε το Πάσχα , η γιορτή των Ιουδαίων .
43006005	Ο Ιησούς , λοιπόν , καθώς ύψωσε τα μάτια του , και βλέποντας ότι ένα μεγάλο πλήθος έρχεται προς αυτόν , λέει στον Φίλιππο : Από πού θα αγοράσουμε ψωμιά , για να φάνε αυτοί ;
43006006	( Κι αυτό το έλεγε δοκιμάζοντάς τον · επειδή , αυτός ήξερε τι επρόκειτο να κάνει ) .
43006007	Ο Φίλιππος του αποκρίθηκε : Ψωμιά για 200 δηνάρια δεν αρκούν σ' αυτούς , για να πάρει κάθε ένας κάτι λίγο .
43006008	Ένας από τους μαθητές του , ο Ανδρέας , ο αδελφός τού Σίμωνα , λέει σ' αυτόν :
43006009	Εδώ είναι ένα παιδάκι , που έχει πέντε κρίθινα ψωμιά , και δύο ψάρια · αλλά , αυτά τι είναι σε τόσους πολλούς ;
43006010	Και ο Ιησούς είπε : Κάντε τούς ανθρώπους να καθήσουν . Υπήρχε δε πολύ χορτάρι σ' αυτό τον τόπο . Και κάθησαν οι άνδρες περίπου 5.000 σε αριθμό .
43006011	Και ο Ιησούς πήρε τα ψωμιά , και αφού ευχαρίστησε , τα μοίρασε στους μαθητές , και οι μαθητές στους καθισμένους · το ίδιο και από τα ψάρια , όσο ήθελαν .
43006012	Και αφού χόρτασαν , λέει στους μαθητές του : Μαζέψτε τα κομμάτια που περίσσεψαν , για να μη χαθεί τίποτε .
43006013	Τα μάζεψαν , λοιπόν , και γέμισαν δώδεκα κοφίνια με κομμάτια από τα πέντε κρίθινα ψωμιά , που περίσσεψαν απ' αυτούς που έφαγαν .
43006014	Οι άνθρωποι , λοιπόν , όταν είδαν το θαύμα που έκανε ο Ιησούς , έλεγαν , ότι : Αυτός είναι αληθινά ο προφήτης , που επρόκειτο νάρθει στον κόσμο .
43006015	Ο Ιησούς , λοιπόν , επειδή γνώρισε ότι πρόκειται νάρθουν , και να τον αρπάξουν για να τον κάνουν βασιλιά , αναχώρησε πάλι στο βουνό αυτός μόνος .
43006016	Και καθώς έγινε βράδυ , οι μαθητές του κατέβηκαν στη θάλασσα ·
43006017	και αφού μπήκαν μέσα στο πλοίο , έρχονταν στην απέναντι πλευρά τής θάλασσας , στην Καπερναούμ . Και είχε ήδη γίνει σκοτάδι , και ο Ιησούς δεν είχε έρθει σ' αυτούς ·
43006018	και η θάλασσα υψωνόταν , επειδή έπνεε δυνατός άνεμος .
43006019	Αφού , λοιπόν , κωπηλάτησαν περίπου 25 ή 30 στάδια , βλέπουν τον Ιησού να περπατάει επάνω στη θάλασσα , και να πλησιάζει στο πλοίο , και φοβήθηκαν .
43006020	Και εκείνος τούς λέει : Εγώ είμαι , μη φοβάστε .
43006021	Ήθελαν , λοιπόν , να τον πάρουν στο πλοίο · κι αμέσως το πλοίο έφτασε στη γη , όπου πήγαιναν .
43006022	Την επόμενη ημέρα , το πλήθος που στεκόταν πέρα από τη θάλασσα , όταν είδε ότι άλλο μικρό πλοίο δεν υπήρχε εκεί , παρά μονάχα ένα , εκείνο στο οποίο είχαν μπει μέσα οι μαθητές του , και ότι ο Ιησούς δεν είχε μπει μέσα στο μικρό πλοίο μαζί με τους μαθητές του , αλλά οι μαθητές του αναχώρησαν μόνοι ·
43006023	( ήρθαν και άλλα μικρά πλοία από την Τιβεριάδα , κοντά στον τόπο όπου είχαν φάει το ψωμί , αφού ο Κύριος είχε ευχαριστήσει ) ·
43006024	όταν , λοιπόν , το πλήθος είδε ότι ο Ιησούς δεν είναι εκεί ούτε οι μαθητές του , μπήκαν κι αυτοί μέσα στα πλοία , και ήρθαν στην Καπερναούμ ζητώντας τον Ιησού .
43006025	Και όταν τον βρήκαν , πέρα από τη θάλασσα , του είπαν : Ραββί , πότε ήρθες εδώ ;
43006026	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτούς και είπε : Σας διαβεβαιώνω απόλυτα , με ζητάτε , όχι επειδή είδατε θαύματα , αλλά επειδή φάγατε από τα ψωμιά και χορτάσατε .
43006027	Εργάζεστε όχι για την τροφή που φθείρεται , αλλά για την τροφή που μένει σε αιώνια ζωή , την οποία ο Υιός τού ανθρώπου θα σας δώσει · επειδή , τούτον σφράγισε ο Πατέρας , ο Θεός .
43006028	Του είπαν , λοιπόν : Τι να κάνουμε για να εργαζόμαστε τα έργα τού Θεού ;
43006029	Ο Ιησούς αποκρίθηκε και τους είπε : Τούτο είναι το έργο τού Θεού , να πιστέψετε σ' [ αυτόν ] τον οποίον εκείνος απέστειλε .
43006030	Τότε , του είπαν : Ποιο σημείο , λοιπόν , κάνεις εσύ , για να δούμε και να πιστέψουμε σε σένα ; Τι εργάζεσαι ;
43006031	Οι πατέρες μας έφαγαν το μάννα μέσα στην έρημο , όπως είναι γραμμένο : « Άρτον από τον ουρανό έδωσε σ' αυτούς να φάνε » .
43006032	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε προς αυτούς : Σας διαβεβαιώνω απόλυτα : Δεν σας έδωσε τον άρτο από τον ουρανό ο Μωυσής · αλλά , ο Πατέρας μου σας δίνει τον άρτο τον αληθινό από τον ουρανό .
43006033	Επειδή , ο άρτος τού Θεού είναι αυτός που κατεβαίνει από τον ουρανό , και δίνει ζωή στον κόσμο .
43006034	Του είπαν , λοιπόν : Κύριε , δώσε μας πάντοτε τούτον τον άρτο .
43006035	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Εγώ είμαι ο άρτος τής ζωής · όποιος έρχεται σε μένα , δεν θα πεινάσει · και όποιος πιστεύει σε μένα , δεν θα διψάσει ποτέ .
43006036	Όμως , σας είπα ότι , και με είδατε και δεν πιστεύετε .
43006037	Κάθε τι που μου δίνει ο Πατέρας , θάρθει σε μένα · και εκείνον που έρχεται σε μένα , δεν θα τον βγάλω έξω ·
43006038	επειδή , κατέβηκα από τον ουρανό , όχι για να κάνω το δικό μου θέλημα , αλλά το θέλημα εκείνου που με απέστειλε .
43006039	Και το θέλημα του Πατέρα , που με απέστειλε , είναι τούτο : Κάθε τι που μου έδωσε , να μη απολέσω [ τίποτε ] απ' αυτό , αλλά να το αναστήσω κατά την έσχατη ημέρα .
43006040	Και το θέλημα εκείνου που με απέστειλε είναι τούτο : Καθένας που βλέπει τον Υιό και πιστεύει σ' αυτόν , να έχει αιώνια ζωή , και εγώ θα τον αναστήσω κατά την έσχατη ημέρα .
43006041	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , γόγγυζαν γι' αυτόν , επειδή είπε : Εγώ είμαι ο άρτος , που κατέβηκε από τον ουρανό ·
43006042	και έλεγαν : Δεν είναι αυτός ο Ιησούς , ο γιος τού Ιωσήφ , του οποίου εμείς γνωρίζουμε τον πατέρα και τη μητέρα ; Πώς , λοιπόν , αυτός λέει ότι , κατέβηκα από τον ουρανό ;
43006043	Ο Ιησούς αποκρίθηκε , λοιπόν , και τους είπε : Μη γογγύζετε αναμεταξύ σας .
43006044	Κανένας δεν μπορεί νάρθει σε μένα , αν δεν τον ελκύσει ο Πατέρας που με απέστειλε · και εγώ θα τον αναστήσω κατά την έσχατη ημέρα .
43006045	Είναι γραμμένο στους προφήτες : « Και όλοι θα είναι διδακτοί τού Θεού » . Καθένας , λοιπόν , που θα ακούσει από τον Πατέρα και θα μάθει , έρχεται σε μένα .
43006046	Όχι ότι κάποιος είδε τον Πατέρα , παρά μονάχα εκείνος που είναι από τον Θεό · αυτός είδε τον Πατέρα .
43006047	Σας διαβεβαιώνω απόλυτα : Εκείνος που πιστεύει σε μένα , έχει αιώνια ζωή .
43006048	Εγώ είμαι ο άρτος τής ζωής .
43006049	Οι πατέρες σας έφαγαν το μάννα μέσα στην έρημο και πέθαναν .
43006050	Αυτός είναι ο άρτος , που κατεβαίνει από τον ουρανό , για να φάει κάποιος απ' αυτόν και να μη πεθάνει .
43006051	Εγώ είμαι ο άρτος ο ζωντανός , που κατέβηκε από τον ουρανό . Αν κάποιος φάει απ' αυτόν τον άρτο , θα ζήσει στον αιώνα . Και , μάλιστα , ο άρτος τον οποίο εγώ θα δώσω , είναι η σάρκα μου , που εγώ θα δώσω χάρη τής ζωής τού κόσμου .
43006052	Οι Ιουδαίοι μάχονταν , λοιπόν , αναμεταξύ τους , λέγοντας : Πώς μπορεί αυτός να μας δώσει να φάμε τη σάρκα του ;
43006053	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε σ' αυτούς : Σας διαβεβαιώνω απόλυτα : Αν δεν φάτε τη σάρκα τού Υιού τού ανθρώπου , και δεν πιείτε το αίμα του , δεν έχετε μέσα σας ζωή .
43006054	Όποιος τρώει τη σάρκα μου , και πίνει το αίμα μου , έχει αιώνια ζωή , και εγώ θα τον αναστήσω κατά την έσχατη ημέρα .
43006055	Επειδή , η σάρκα μου , αληθινά , είναι τροφή , και το αίμα μου , αληθινά , είναι πόση .
43006056	Όποιος τρώει τη σάρκα μου , και πίνει το αίμα μου , μένει σε ενότητα με μένα και εγώ σε ενότητα μ' αυτόν .
43006057	Όπως με απέστειλε ο Πατέρας που ζει , και εγώ ζω για τον Πατέρα , έτσι και όποιος με τρώει , θα ζήσει και εκείνος για μένα .
43006058	Αυτός είναι ο άρτος , που κατέβηκε από τον ουρανό · όχι όπως οι πατέρες σας έφαγαν το μάννα , και πέθαναν · όποιος τρώει τούτον τον άρτο , θα ζήσει στον αιώνα .
43006059	Αυτά είπε μέσα στη συναγωγή διδάσκοντας στην Καπερναούμ .
43006060	Πολλοί , λοιπόν , από τους μαθητές του , όταν τα άκουσαν αυτά , είπαν : Σκληρός είναι αυτός ο λόγος · ποιος μπορεί να τον ακούει ;
43006061	Και καθώς ο Ιησούς αντιλήφθηκε μέσα του ότι οι μαθητές του γογγύζουν γι' αυτό , τους είπε : Αυτό σας σκανδαλίζει ;
43006062	Αν , λοιπόν , θωρείτε τον Υιό τού ανθρώπου να ανεβαίνει όπου ήταν πρωτύτερα ;
43006063	Το πνεύμα είναι εκείνο που ζωοποιεί , η σάρκα δεν ωφελεί τίποτε · τα λόγια που εγώ σας μιλάω , είναι πνεύμα και είναι ζωή ·
43006064	όμως , είναι μερικοί από σας , που δεν πιστεύουν . Επειδή , ο Ιησούς ήξερε εξαρχής , ποιοι είναι εκείνοι που δεν πιστεύουν , και ποιος είναι εκείνος που πρόκειται να τον παραδώσει .
43006065	Και έλεγε : Γι' αυτό , σας είπα ότι : Κανένας δεν μπορεί νάρθει σε μένα , αν δεν του είναι δοσμένο από τον Πατέρα μου .
43006066	Από τότε , πολλοί από τους μαθητές του στράφηκαν προς τα πίσω , και δεν περπατούσαν πλέον μαζί του .
43006067	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε στους δώδεκα : Μήπως κι εσείς θέλετε να φύγετε ;
43006068	Του αποκρίθηκε , λοιπόν , ο Σίμωνας Πέτρος : Κύριε , σε ποιον θα πάμε ; Εσύ έχεις λόγια αιώνιας ζωής ·
43006069	κι εμείς πιστέψαμε και γνωρίσαμε ότι εσύ είσαι ο Χριστός , ο Υιός τού ζωντανού Θεού .
43006070	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτούς : Εγώ δεν διάλεξα εσάς τους δώδεκα , και ένας από σας είναι διάβολος ;
43006071	Και εννοούσε τον Ιούδα τού Σίμωνα , τον Ισκαριώτη · επειδή , αυτός , ενώ ήταν ένας από τους δώδεκα , επρόκειτο να τον παραδώσει .
43007001	ΚΑΙ ύστερα απ' αυτά , ο Ιησούς περπατούσε στη Γαλιλαία · επειδή , δεν ήθελε να περπατάει στην Ιουδαία , για τον λόγο ότι οι Ιουδαίοι ζητούσαν να τον θανατώσουν .
43007002	Και πλησίαζε η γιορτή των Ιουδαίων , η σκηνοπηγία .
43007003	Του είπαν , λοιπόν , οι αδελφοί του : Μετακινήσου από εδώ , και πήγαινε στην Ιουδαία , για να δουν και οι μαθητές σου τα έργα σου τα οποία κάνεις ·
43007004	επειδή , κανένας δεν κάνει κάτι κρυφά , και ζητάει αυτός να είναι φανερός . Αν [ τα ] κάνεις αυτά , φανέρωσε τον εαυτό σου στον κόσμο .
43007005	Επειδή , ούτε οι αδελφοί του [ δεν ] πίστευαν σ' αυτόν .
43007006	Τους λέει , λοιπόν , ο Ιησούς : Ο δικός μου καιρός δεν ήρθε ακόμα , ενώ ο δικός σας καιρός είναι πάντοτε έτοιμος .
43007007	Δεν μπορεί ο κόσμος να μισεί εσάς · εμένα , όμως , με μισεί , επειδή εγώ δίνω μαρτυρία γι' αυτόν , ότι τα έργα του είναι πονηρά .
43007008	Εσείς ανεβείτε σ' αυτή τη γιορτή · εγώ δεν ανεβαίνω ακόμα σ' αυτή τη γιορτή , επειδή ο καιρός μου δεν εκπληρώθηκε ακόμα .
43007009	Και όταν τούς είπε αυτά , έμεινε στη Γαλιλαία .
43007010	Και αφού οι αδελφοί του ανέβηκαν , τότε ανέβηκε κι αυτός στη γιορτή , όχι φανερά , αλλά κάπως κρυφά .
43007011	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , τον ζητούσαν στη γιορτή , και έλεγαν : Πού είναι εκείνος ;
43007012	Και υπήρχε γι' αυτόν μεγάλος γογγυσμός ανάμεσα στα πλήθη · άλλοι μεν έλεγαν , ότι : Είναι καλός · και άλλοι έλεγαν : Όχι · αλλά , πλανάει το πλήθος .
43007013	Κανένας , όμως , δεν μιλούσε ανοιχτά γι' αυτόν , εξαιτίας τού φόβου των Ιουδαίων .
43007014	Και ενώ η γιορτή ήταν ήδη στα μισά [ της ] , ο Ιησούς ανέβηκε στο ιερό , και δίδασκε .
43007015	Και οι Ιουδαίοι θαύμαζαν , λέγοντας : Πώς αυτός ξέρει γράμματα , ενώ δεν έχει μάθει ;
43007016	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτούς και είπε : Η δική μου διδασακαλία δεν είναι δική μου , αλλά εκείνου που με απέστειλε .
43007017	Αν κάποιος θέλει να κάνει το θέλημά του , θα γνωρίσει για τη διδασκαλία , αν είναι από τον Θεό ή αν εγώ μιλάω από τον εαυτό μου .
43007018	Όποιος μιλάει από τον εαυτό του , ζητάει τη δική του δόξα · όποιος , όμως , ζητάει τη δόξα εκείνου που τον απέστειλε , αυτός είναι αληθινός , και αδικία δεν υπάρχει σ' αυτόν .
43007019	Ο Μωυσής δεν σας έδωσε τον νόμο ; Και κανένας από σας δεν εκπληρώνει τον νόμο . Γιατί ζητάτε να με θανατώσετε ;
43007020	Το πλήθος αποκρίθηκε και είπε : Έχεις δαιμόνιο . Ποιος ζητάει να σε θανατώσει ;
43007021	Ο Ιησούς αποκρίθηκε και τους είπε : Ένα έργο έκανα , και όλοι θαυμάζετε .
43007022	Γι' αυτό ο Μωυσής έδωσε σε σας την περιτομή , ( όχι ότι είναι από τον Μωυσή , αλλά από τους πατέρες ) , και κατά το σάββατο περιτέμνετε άνθρωπο .
43007023	Αν ένας άνθρωπος παίρνει περιτομή κατά το σάββατο , για να μη παραβιαστεί ο νόμος τού Μωυσή , οργίζεστε εναντίον μου , επειδή έκανα έναν ολόκληρο άνθρωπο υγιή κατά το σάββατο ;
43007024	Μη κρίνετε επιφανειακά , αλλά τη δίκαιη κρίση να κρίνετε .
43007025	Μερικοί , λοιπόν , από τους Ιεροσολυμίτες έλεγαν : Δεν είναι αυτός , τον οποίο ζητούν να θανατώσουν ;
43007026	Και δέστε , μιλάει ανοιχτά , και δεν του λένε τίποτε . Μήπως οι άρχοντες γνώρισαν πραγματικά ότι αυτός είναι αληθινά ο Χριστός ;
43007027	Αλλά , τούτον ξέρουμε από πού είναι · ενώ ο Χριστός όταν έρχεται , κανένας δεν γνωρίζει από πού είναι .
43007028	Ο Ιησούς , λοιπόν , φώναξε , διδάσκοντας μέσα στο ιερό , και είπε : Και εμένα ξέρετε , και από πού είμαι ξέρετε · και από μόνος μου δενήρθα , αλλά είναι αληθινός αυτός που με απέστειλε , τον οποίο εσείς δεν τον ξέρετε ·
43007029	εγώ , όμως , τον ξέρω , επειδή απ' αυτόν είμαι , και εκείνος με απέστειλε .
43007030	Ζητούσαν , λοιπόν , να τον πιάσουν , και κανένας δεν έβαλε επάνω του το χέρι , επειδή δεν είχε έρθει ακόμα η ώρα του .
43007031	Και πολλοί από το πλήθος πίστεψαν σ' αυτόν , και έλεγαν ότι : Όταν έρθει ο Χριστός , μήπως θα κάνει περισσότερα από τούτα τα θαύματα , που αυτός έκανε ;
43007032	Και οι Φαρισαίοι άκουσαν ότι το πλήθος γόγγυζε γι' αυτόν [ σχετικά με τα πράγματα ] αυτά , και έστειλαν υπηρέτες οι Φαρισαίοι και οι αρχιερείς , για να τον πιάσουν .
43007033	Ο Ιησούς , λοιπόν , τους είπε : Ακόμα λίγο καιρό είμαι μαζί σας , και πηγαίνω σ' εκείνον που με απέστειλε .
43007034	Θα με ζητήσετε , και δεν θα με βρείτε · και όπου είμαι εγώ , εσείς δεν μπορείτε νάρθετε .
43007035	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , είπαν αναμεταξύ τους : Πού πρόκειται να πάει αυτός , ώστε εμείς δεν θα τον βρούμε ; Μήπως θα πάει στους διασπαρμένους ανάμεσα στους Έλληνες , και να διδάσκει τούς Έλληνες ;
43007036	Ποιος είναι αυτός ο λόγος που είπε : Θα με ζητήσετε , και δεν θα με βρείτε ; Και : Όπου είμαι εγώ , εσείς δεν μπορείτε νάρθετε ;
43007037	Και κατά τη μεγάλη τελευταία ημέρα τής γιορτής , ο Ιησούς στεκόταν , και έκραξε λέγοντας : Αν κάποιος διψάει , ας έρχεται σε μένα , και ας πίνει ·
43007038	όποιος πιστεύει σε μένα , όπως είπε η γραφή , ποτάμια από ζωντανό νερό θα ρεύσουν από την κοιλιά του .
43007039	( Αυτό το έλεγε για το Πνεύμα , που επρόκειτο να παίρνουν αυτοί που πιστεύουν σ' αυτόν · επειδή , δεν ήταν ακόμα [ δοσμένο το ] Άγιο Πνεύμα · για τον λόγο ότι , ο Ιησούς δεν είχε ακόμα δοξαστεί ) .
43007040	Πολλοί , λοιπόν , από το πλήθος , όταν άκουσαν τα λόγια , έλεγαν : Αυτός είναι αληθινά ο προφήτης .
43007041	Άλλοι έλεγαν : Αυτός είναι ο Χριστός . Άλλοι , όμως , έλεγαν : Μήπως από τη Γαλιλαία έρχεται ο Χριστός ;
43007042	Δεν είπε η γραφή ότι , από το σπέρμα τού Δαβίδ , και από την κωμόπολη Βηθλεέμ , όπου ήταν ο Δαβίδ , έρχεται ο Χριστός ;
43007043	Έγινε , λοιπόν , σχίσμα γι' αυτόν ανάμεσα στο πλήθος .
43007044	Μερικοί μάλιστα απ' αυτούς ήθελαν να τον πιάσουν · αλλά κανένας δεν έβαλε επάνω του τα χέρια .
43007045	Οι υπηρέτες , λοιπόν , ήρθαν στους αρχιερείς και τους Φαρισαίους , και εκείνοι είπαν σ' αυτούς : Γιατί δεν τον φέρατε ;
43007046	Οι υπηρέτες αποκρίθηκαν : Ουδέποτε άνθρωπος μίλησε με τέτοιον τρόπο , όπως αυτός ο άνθρωπος .
43007047	Τους αποκρίθηκαν , λοιπόν , οι Φαρισαίοι : Μήπως πλανηθήκατε κι εσείς ;
43007048	Μήπως κάποιος από τους άρχοντες πίστεψε σ' αυτόν ή κάποιος από τους Φαρισαίους ;
43007049	Ο όχλος αυτός , όμως , που δεν γνωρίζει τον νόμο , είναι επικατάρατοι .
43007050	Ο Νικόδημος λέει σ' αυτούς , ( εκείνος που είχε έρθει σ' αυτόν μέσα στη νύχτα , [ και ] ήταν ένας απ' αυτούς ) :
43007051	Μήπως ο νόμος μας κρίνει τον άνθρωπο , αν πρώτα δεν ακούσει απ' αυτόν , και μάθει τι κάνει ;
43007052	Του αποκρίθηκαν και του είπαν : Μήπως κι εσύ είσαι από τη Γαλιλαία ; Ερεύνησε και δες ότι , προφήτης από τη Γαλιλαία δεν έχει σηκωθεί .
43007053	Και κάθε ένας πήγε στο σπίτι του .
43008001	Ο δε Ιησούς πήγε στο βουνό των Ελαιών .
43008002	Και την αυγή ήρθε πάλι στο ιερό , και ολόκληρος ο λαός ερχόταν σ' αυτόν · και αφού κάθησε , τους δίδασκε .
43008003	Οι δε γραμματείς και οι Φαρισαίοι φέρνουν προς αυτόν μια γυναίκα που συνελήφθη να διαπράττει μοιχεία , και , αφού την έστησαν στο μέσον ,
43008004	του λένε : Δάσκαλε , αυτή η γυναίκα συνελήφθη επ' αυτοφώρω διαπράττοντας μοιχεία .
43008005	Και στον νόμο ο Μωυσής πρόσταξε σε μας , οι γυναίκες αυτού τού είδους να λιθοβολούνται · εσύ , λοιπόν , τι λες ;
43008006	Και το έλεγαν αυτό δοκιμάζοντάς τον , για να έχουν να τον κατηγορούν . Ο δε Ιησούς , σκύβοντας κάτω , έγραφε με το δάχτυλό του στη γη .
43008007	Και επειδή επέμεναν ρωτώντας τον , σηκώνοντας το κεφάλι , είπε σ' αυτούς : Όποιος από σας είναι αναμάρτητος , ας ρίξει πρώτος την πέτρα εναντίον της .
43008008	Και πάλι , σκύβοντας κάτω , έγραφε στη γη .
43008009	Και εκείνοι , όταν το άκουσαν , και ελεγχόμενοι από τη συνείδηση , έβγαινε ένας-ένας , αρχίζοντας από τους πρεσβύτερους μέχρι τους τελευταίους · και ο Ιησούς έμεινε μόνος , και η γυναίκα που στεκόταν στο μέσον .
43008010	Και όταν ο Ιησούς σήκωσε το κεφάλι , και μη βλέποντας κανέναν , εκτός από τη γυναίκα , της είπε : Γυναίκα , πού είναι εκείνοι οι κατήγοροί σου ; Δεν σε καταδίκασε κανένας ;
43008011	Και εκείνη είπε : Κανένας , Κύριε . Και ο Ιησούς είπε σ' αυτήν : Ούτε εγώ σε καταδικάζω · πήγαινε , και στο εξής μη αμάρτανε .
43008012	Ο Ιησούς , λοιπόν , μίλησε πάλι προς αυτούς , λέγοντας : Εγώ είμαι το φως τού κόσμου · όποιος ακολουθεί εμένα , δεν θα περπατήσει στο σκοτάδι , αλλά θα έχει το φως τής ζωής .
43008013	Του είπαν , λοιπόν , οι Φαρισαίοι : Εσύ δίνεις μαρτυρία για τον εαυτό σου · η μαρτυρία σου δεν είναι αληθινή .
43008014	Ο Ιησούς αποκρίθηκε και τους είπε : Και αν εγώ δίνω μαρτυρία για τον εαυτό μου , η μαρτυρία μου είναι αληθινή · επειδή , ξέρω από πού ήρθα , και πού πηγαίνω · εσείς , όμως , δεν ξέρετε από πού έρχομαι και πού πηγαίνω .
43008015	Εσείς κρίνετε κατά σάρκα · εγώ δεν κρίνω κανέναν .
43008016	Αλλά , και αν εγώ κρίνω , η δική μου κρίση είναι αληθινή · επειδή , δεν είμαι μόνος , αλλά εγώ και ο Πατέρας , που με απέστειλε .
43008017	Αλλά και μέσα στον νόμο σας είναι γραμμένο , ότι : Η μαρτυρία δύο ανθρώπων είναι αληθινή .
43008018	Εγώ είμαι που δίνω μαρτυρία για τον εαυτό μου , και ο Πατέρας , που με απέστειλε , δίνει μαρτυρία για μένα .
43008019	Του έλεγαν , λοιπόν : Πού είναι ο Πατέρας σου ; Ο Ιησούς αποκρίθηκε : Ούτε εμένα ξέρετε ούτε τον Πατέρα μου · αν ξέρατε εμένα , θα ξέρατε και τον Πατέρα μου .
43008020	Αυτά τα λόγια [ τα ] μίλησε ο Ιησούς στο θησαυροφυλάκιο , διδάσκοντας μέσα στο ιερό · και κανένας δεν τον έπιασε , επειδή δεν είχε έρθει ακόμα η ώρα του .
43008021	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε πάλι προς αυτούς : Εγώ πηγαίνω , και θα με ζητήσετε , και θα πεθάνετε μέσα στην αμαρτία σας . Όπου εγώ πηγαίνω , εσείς δεν μπορείτε νάρθετε .
43008022	Έλεγαν , λοιπόν , οι Ιουδαίοι : Μήπως θέλει να θανατώσει τον εαυτό του , και γι' αυτό λέει : Όπου εγώ πηγαίνω , εσείς δεν μπορείτε νάρθετε ;
43008023	Και τους είπε : Εσείς είστε εκ των κάτω , εγώ είμαι εκ των άνω . Εσείς είστε από τούτο τον κόσμο , εγώ δεν είμαι από τούτο τον κόσμο .
43008024	Σας είπα , λοιπόν , ότι θα πεθάνετε μέσα στις αμαρτίες σας · επειδή , αν δεν πιστέψετε ότι εγώ είμαι , θα πεθάνετε μέσα στις αμαρτίες σας .
43008025	Του έλεγαν , λοιπόν : Εσύ ποιος είσαι ; Και ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Ό,τι σας λέω εξαρχής .
43008026	Πολλά έχω να λέω και να κρίνω για σας · αλλά , αυτός που με απέστειλε είναι αληθής · και εγώ , όσα άκουσα απ' αυτόν , αυτά λέω στον κόσμο .
43008027	Δεν κατάλαβαν ότι τους έλεγε για τον Πατέρα .
43008028	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε προς αυτούς : Όταν υψώσετε τον Υιό τού ανθρώπου , τότε θα γνωρίσετε ότι εγώ είμαι , και από τον εαυτό μου δεν κάνω τίποτε , αλλά καθώς με δίδαξε ο Πατέρας μου , αυτά μιλάω .
43008029	Και εκείνος που με απέστειλε είναι μαζί μου · ο Πατέρας δεν με άφησε μόνον · επειδή , εγώ κάνω πάντοτε τα αρεστά σ' αυτόν .
43008030	Και ενώ μιλούσε αυτά , πολλοί πίστεψαν σ' αυτόν .
43008031	Ο Ιησούς , λοιπόν , έλεγε στους Ιουδαίους , που είχαν πιστέψει σ' αυτόν : Αν εσείς μείνετε στον δικό μου λόγο , είστε αληθινά μαθητές μου ·
43008032	και θα γνωρίσετε την αλήθεια , και η αλήθεια θα σας ελευθερώσει .
43008033	Του αποκρίθηκαν : Σπέρμα τού Αβραάμ είμαστε , και ποτέ δεν γίναμε δούλοι σε κανέναν · πώς εσύ λες ότι : Θα γίνετε ελεύθεροι ;
43008034	Τους αποκρίθηκε ο Ιησούς : Σας διαβεβαιώνω απόλυτα , ότι : Καθένας που πράττει την αμαρτία , είναι δούλος της αμαρτίας .
43008035	Και ο δούλος δεν μένει πάντοτε μέσα στο σπίτι · ο γιος μένει πάντοτε .
43008036	Αν , λοιπόν , ο Υιός σάς ελευθερώσει , θα είστε πραγματικά ελεύθεροι .
43008037	Ξέρω ότι είστε σπέρμα τού Αβραάμ · αλλά , ζητάτε να με θανατώσετε , επειδή ο δικός μου λόγος δεν χωράει μέσα σας .
43008038	Εγώ μιλάω ό,τι είδα κοντά στον Πατέρα μου · και εσείς , παρόμοια , κάνετε ό,τι είδατε κοντά στον πατέρα σας .
43008039	Αποκρίθηκαν και του είπαν : Ο πατέρας μας είναι ο Αβραάμ . Ο Ιησούς λέει σ' αυτούς : Αν ήσασταν παιδιά τού Αβραάμ , θα κάνατε τα έργα τού Αβραάμ .
43008040	Τώρα , όμως , ζητάτε να με θανατώσετε , έναν άνθρωπο που σας μίλησα την αλήθεια , την οποία άκουσα από τον Θεό · αυτό ο Αβραάμ δεν το έκανε .
43008041	Εσείς κάνετε τα έργα τού πατέρα σας . Του είπαν , λοιπόν : Εμείς δεν γεννηθήκαμε από πορνεία · έναν πατέρα έχουμε , τον Θεό .
43008042	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε σ' αυτούς : Αν ο Θεός ήταν πατέρας σας , θα αγαπούσατε εμένα · επειδή , εγώ από τον Θεό βγήκα , και έρχομαι · δεδομένου ότι , δεν ήρθα από τον εαυτό μου , αλλά με απέστειλε εκείνος .
43008043	Γιατί δεν γνωρίζετε τη λαλιά μου ; Επειδή , δεν μπορείτε να ακούτε τον λόγο μου .
43008044	Εσείς είστε από τον πατέρα τον διάβολο , και θέλετε να κάνετε τις επιθυμίες τού πατέρα σας . Εκείνος ήταν εξαρχής ανθρωποκτόνος , και δεν μένει στην αλήθεια · επειδή , αλήθεια δεν υπάρχει σ' αυτόν . Όταν μιλάει το ψέμα , μιλάει από τα δικά του · επειδή , είναι ψεύτης , και ο πατέρας τού ίδιου τού ψεύδους .
43008045	Και εγώ , επειδή λέω την αλήθεια , δεν με πιστεύετε .
43008046	Ποιος από σας με ελέγχει για αμαρτία ; Αν , όμως , σας λέω αλήθεια , γιατί εσείς δεν με πιστεύετε ;
43008047	Όποιος είναι από τον Θεό , ακούει τα λόγια τού Θεού · γι' αυτό εσείς δεν ακούτε , επειδή δεν είστε από τον Θεό .
43008048	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , αποκρίθηκαν και του είπαν : Καλά δεν λέμε εμείς ότι , εσύ είσαι Σαμαρείτης και έχεις δαιμόνιο ;
43008049	Ο Ιησούς αποκρίθηκε : Εγώ δεν έχω δαιμόνιο , αλλά τιμάω τον Πατέρα μου , κι εσείς με ατιμάζετε .
43008050	Και εγώ δεν ζητάω τη δόξα μου · υπάρχει αυτός που ζητάει και κρίνει .
43008051	Σας διαβεβαιώνω απόλυτα : Αν κάποιος φυλάξει τον λόγο μου , δεν θα δει θάνατο στον αιώνα .
43008052	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , είπαν σ' αυτόν : Τώρα καταλάβαμε ότι έχεις δαιμόνιο . Ο Αβραάμ πέθανε και οι προφήτες , κι εσύ λες : Αν κάποιος φυλάξει τον λόγο μου , δεν θα γευθεί θάνατο στον αιώνα .
43008053	Μήπως εσύ είσαι μεγαλύτερος από τον πατέρα μας τον Αβραάμ , που πέθανε ; Και οι προφήτες πέθαναν · εσύ για ποιον κάνεις τον εαυτό σου ;
43008054	Ο Ιησούς αποκρίθηκε και είπε : Αν εγώ δοξάζω τον εαυτό μου , η δόξα μου δεν είναι τίποτε · ο Πατέρας μου είναι αυτός που με δοξάζει , τον οποίο εσείς λέτε ότι είναι Θεός σας ·
43008055	και δεν τον γνωρίσατε , εγώ όμως τον γνωρίζω · και αν πω ότι δεν τον γνωρίζω , θα είμαι όμοιος με σας , ψεύτης · αλλά , τον γνωρίζω , και τηρώ τον λόγο του .
43008056	Ο Αβραάμ , ο πατέρας σας , είχε αγαλλίαση να δει τη δική μου ημέρα · και είδε , και χάρηκε .
43008057	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , είπαν σ' αυτόν : Ακόμα 50 χρόνια δεν έχεις , και είδες τον Αβραάμ ;
43008058	Ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Σας διαβεβαιώνω απόλυτα : Πριν γίνει ο Αβραάμ εγώ είμαι .
43008059	Σήκωσαν , λοιπόν , πέτρες για να ρίξουν εναντίον του · ο δε Ιησούς κρύφτηκε , και βγήκε από το ιερό , περνώντας από ανάμεσά τους · και μ' αυτόν τον τρόπο αναχώρησε .
43009001	ΚΑΙ ενώ αναχωρούσε , είδε έναν άνθρωπο τυφλόν εκ γενετής .
43009002	Και οι μαθητές του τον ρώτησαν , λέγοντας : Ραββί , ποιος αμάρτησε , αυτός ή οι γονείς του , ώστε να γεννηθεί τυφλός ;
43009003	Ο Ιησούς αποκρίθηκε : Ούτε αυτός αμάρτησε ούτε οι γονείς του · αλλά , για να φανερωθούν τα έργα τού Θεού σ' αυτόν .
43009004	Εγώ πρέπει να εργάζομαι τα έργα εκείνου που με απέστειλε , όσο είναι ημέρα · έρχεται νύχτα , οπότε κανένας δεν μπορεί να εργάζεται .
43009005	Ενόσω είμαι μέσα στον κόσμο , είμαι [ το ] φως τού κόσμου .
43009006	Αφού είπε αυτά , έφτυσε χάμω , και από το φτύσιμο έκανε πηλό , και άλειψε τον πηλό επάνω στα μάτια τού τυφλού ·
43009007	και του είπε : Πήγαινε , νίψου στη μικρή λίμνη τού Σιλωάμ , ( που μεταφράζεται : Αποσταλμένος ) . Πήγε , λοιπόν , και νίφτηκε , και γύρισε βλέποντας .
43009008	Και οι γείτονες , και όσοι τον έβλεπαν πρωτύτερα ότι ήταν τυφλός , έλεγαν : Δεν είναι αυτός που καθόταν και ζητιάνευε ;
43009009	Άλλοι έλεγαν , ότι : Αυτός είναι · και άλλοι ότι : Είναι ένας που του μοιάζει · εκείνος έλεγε , ότι : Εγώ είμαι .
43009010	Του έλεγαν , λοιπόν : Πώς άνοιξαν τα μάτια σου ;
43009011	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : Ένας άνθρωπος , που λέγεται Ιησούς , έκανε πηλό , και άλειψε τα μάτια μου , και μου είπε : Πήγαινε στη μικρή λίμνη τού Σιλωάμ , και νίψου . Και αφού πήγα και πλύθηκα , ανέκτησα την όρασή μου .
43009012	Του είπαν , λοιπόν : Πού είναι εκείνος ; Λέει : Δεν ξέρω .
43009013	Τον φέρνουν στους Φαρισαίους , αυτόν τον άλλοτε τυφλό .
43009014	Και ήταν σάββατο , όταν ο Ιησούς έκανε τον πηλό , και άνοιξε τα μάτια του .
43009015	Τον ρωτούσαν , λοιπόν , ξανά και οι Φαρισαίοι , πώς είδε το φως του . Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Έβαλε πηλό επάνω στα μάτια μου , και νίφτηκα και βλέπω .
43009016	Μερικοί από τους Φαρισαίους , λοιπόν , έλεγαν : Αυτός ο άνθρωπος δεν είναι από τον Θεό , επειδή δεν τηρεί το σάββατο . Άλλοι έλεγαν : Πώς μπορεί ένας αμαρτωλός άνθρωπος να κάνει τέτοια θαύματα ; Και υπήρχε σχίσμα αναμεταξύ τους .
43009017	Λένε ξανά στον τυφλό : Εσύ τι λες γι' αυτόν , επειδή άνοιξε τα μάτια σου ; Κι εκείνος είπε , ότι : Είναι προφήτης .
43009018	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , δεν πίστεψαν γι' αυτόν ότι ήταν τυφλός και ότι είδε το φως του , μέχρις ότου φώναξαν τους γονείς εκείνου που είδε το φως του ·
43009019	και τους ρώτησαν , λέγοντας : Είναι αυτός ο γιος σας , που λέτε ότι γεννήθηκε τυφλός ; Πώς , λοιπόν , τώρα βλέπει ;
43009020	Οι γονείς του αποκρίθηκαν σ' αυτούς , και είπαν : Ξέρουμε ότι αυτός είναι ο γιος μας , και ότι γεννήθηκε τυφλός ·
43009021	πώς , όμως , τώρα βλέπει δεν ξέρουμε · ή , ποιος άνοιξε τα μάτια του , εμείς δεν ξέρουμε · αυτός έχει ηλικία , ρωτήστε τον ίδιο · αυτός θα μιλήσει για τον εαυτό του .
43009022	Αυτά είπαν οι γονείς του , επειδή φοβόνταν τούς Ιουδαίους · για το ότι οι Ιουδαίοι είχαν ήδη συμφωνήσει , αν κάποιος τον ομολογήσει [ ως ] Χριστό , να γίνει αποσυνάγωγος .
43009023	Γι' αυτό , οι γονείς του είπαν , ότι : Έχει ηλικία , ρωτήστε τον ίδιο .
43009024	Φώναξαν , λοιπόν , για δεύτερη φορά τον άνθρωπο που ήταν τυφλός , και του είπαν : Δόξασε τον Θεό · εμείς ξέρουμε ότι ο άνθρωπος αυτός είναι αμαρτωλός .
43009025	Εκείνος , λοιπόν , αποκρίθηκε και είπε : Αν είναι αμαρτωλός δεν ξέρω · ένα ξέρω , ότι ήμουν τυφλός , και τώρα βλέπω .
43009026	Του είπαν δε ξανά : Τι σου έκανε ; Πώς άνοιξε τα μάτια σου ;
43009027	Τους αποκρίθηκε : Σας είπα ήδη , και δεν ακούσατε · γιατί πάλι θέλετε να [ το ] ακούτε ; Μήπως κι εσείς θέλετε να γίνετε μαθητές του ;
43009028	Τον χλεύασαν , λοιπόν , και είπαν : Εσύ είσαι μαθητής εκείνου · εμείς , όμως , είμαστε μαθητές τού Μωυσή ·
43009029	εμείς ξέρουμε ότι ο Θεός μίλησε στον Μωυσή · τούτον , όμως , δεν ξέρουμε από πού είναι .
43009030	Ο άνθρωπος αποκρίθηκε και τους είπε : Κατά τούτο , μάλιστα , είναι το θαυμαστό , ότι εσείς δεν ξέρετε από πού είναι , και μου άνοιξε τα μάτια .
43009031	Και ξέρουμε ότι ο Θεός αμαρτωλούς δεν ακούει · αλλά , αν κάποιος είναι θεοσεβής , και κάνει το θέλημά του , αυτόν ακούει .
43009032	Από τον αιώνα δεν έχει ακουστεί , ότι κάποιος έχει ανοίξει τα μάτια ενός που γεννήθηκε τυφλός .
43009033	Αν αυτός δεν ήταν από τον Θεό , δεν θα μπορούσε να κάνει τίποτε .
43009034	Αποκρίθηκαν και του είπαν : Εσύ γεννήθηκες ολόκληρος μέσα σε αμαρτίες , και εσύ διδάσκεις εμάς ; Και τον έβγαλαν έξω .
43009035	Ο Ιησούς άκουσε ότι τον έβγαλαν έξω , και όταν τον βρήκε , του είπε : Εσύ πιστεύεις στον Υιό τού Θεού ;
43009036	Εκείνος αποκρίθηκε και είπε : Ποιος είναι , Κύριε , για να πιστέψω σ' αυτόν ;
43009037	Και ο Ιησούς είπε σ' αυτόν : Και τον είδες , κι αυτός που μιλάει μαζί σου , εκείνος είναι .
43009038	Κι εκείνος είπε : Κύριε , πιστεύω . Και τον προσκύνησε .
43009039	Και ο Ιησούς είπε : Εγώ για κρίση ήρθα σε τούτο τον κόσμο , για να βλέπουν αυτοί που δεν βλέπουν , και για να γίνουν τυφλοί αυτοί που βλέπουν .
43009040	Και [ τα ] άκουσαν αυτά , όσοι από τους Φαρισαίους ήσαν μαζί του , και του είπαν : Μήπως κι εμείς είμαστε τυφλοί ;
43009041	Ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Αν ήσασταν τυφλοί , δεν θα είχατε αμαρτία · τώρα , όμως , λέτε ότι : Βλέπουμε · η αμαρτία σας , λοιπόν , μένει .
43010001	Σας διαβεβαιώνω απόλυτα , όποιος δεν μπαίνει διαμέσου τής θύρας στην αυλή των προβάτων , αλλά ανεβαίνει από αλλού , εκείνος είναι κλέφτης και ληστής .
43010002	Όποιος , όμως , μπαίνει διαμέσου τής θύρας , είναι ο ποιμένας των προβάτων .
43010003	Σε τούτον ο θυρωρός ανοίγει · και τα πρόβατα ακούν τη φωνή του · και τα δικά του πρόβατα τα φωνάζει με το όνομά τους , και τα βγάζει έξω .
43010004	Και όταν βγάλει έξω τα δικά του πρόβατα , πηγαίνει μπροστά τους · και τα πρόβατα τον ακολουθούν , επειδή γνωρίζουν τη φωνή του .
43010005	Ξένον , όμως , δεν θα ακολουθήσουν , αλλά θα φύγουν απ' αυτόν · επειδή , δεν γνωρίζουν τη φωνή των ξένων .
43010006	Ο Ιησούς είπε προς αυτούς τούτη την παραβολή · εκείνοι , όμως , δεν κατάλαβαν τι ήσαν αυτά που τους μιλούσε .
43010007	Ο Ιησούς , λοιπόν , τους είπε ξανά : Σας διαβεβαιώνω απόλυτα ότι εγώ είμαι η θύρα των προβάτων .
43010008	Όλοι όσοι ήρθαν πριν από μένα , είναι κλέφτες και ληστές · αλλά , τα πρόβατα δεν τους άκουσαν .
43010009	Εγώ είμαι η θύρα · όποιος μπει μέσα διαμέσου εμού , θα σωθεί , και θα μπει μέσα , και θα βγει έξω , και θα βρει βοσκή .
43010010	Ο κλέφτης δεν έρχεται , παρά για να κλέψει , να σφάξει και να εξολοθρεύσει · εγώ ήρθα για να έχουν ζωή , και να την έχουν με αφθονία .
43010011	Εγώ είμαι ο ποιμένας ο καλός · ο ποιμένας ο καλός την ψυχή του βάζει για χάρη των προβάτων .
43010012	Αλλά , ο μισθωτός , και ο οποίος δεν είναι ποιμένας , του οποίου τα πρόβατα δεν είναι δικά του , βλέπει τον λύκο να έρχεται , και αφήνει τα πρόβατα , και φεύγει · και ο λύκος τα αρπάζει , και σκορπίζει τα πρόβατα .
43010013	Και ο μισθωτός φεύγει , επειδή είναι μισθωτός , και δεν τον μέλει για τα πρόβατα .
43010014	Εγώ είμαι ο ποιμένας ο καλός , και γνωρίζω τα δικά μου , και γνωρίζομαι από τα δικά μου ,
43010015	καθώς ο Πατέρας γνωρίζει εμένα , και εγώ γνωρίζω τον Πατέρα · και την ψυχή μου βάζω για χάρη των προβάτων .
43010016	Και άλλα πρόβατα έχω , που δεν είναι απ' αυτή την αυλή · πρέπει να συγκεντρώσω και εκείνα · και θα ακούσουν τη φωνή μου · και θα γίνει ένα ποίμνιο , ένας ποιμένας .
43010017	Γι' αυτό ο Πατέρας με αγαπάει , επειδή εγώ βάζω την ψυχή μου , για να την πάρω ξανά .
43010018	Κανένας δεν την αφαιρεί από μένα , αλλά εγώ τη βάζω από μόνος μου · εξουσία έχω να τη βάλω , και εξουσία έχω να την πάρω ξανά . Αυτή την εντολή πήρα από τον Πατέρα μου .
43010019	Έγινε , λοιπόν , ξανά σχίσμα ανάμεσα στους Ιουδαίους γι' αυτά τα λόγια .
43010020	Και πολλοί απ' αυτούς έλεγαν : Έχει δαιμόνιο , και παραφρονεί · τι τον ακούτε ;
43010021	Άλλοι έλεγαν : Αυτά δεν είναι λόγια δαιμονιζόμενου · μήπως ένα δαιμόνιο μπορεί να ανοίγει [ τα ] μάτια των τυφλών ;
43010022	Έγιναν δε τα εγκαίνια στα Ιεροσόλυμα , και ήταν χειμώνας .
43010023	Και ο Ιησούς περπατούσε μέσα στο ιερό , μέσα στη στοά τού Σολομώντα .
43010024	Τον περικύκλωσαν , λοιπόν , οι Ιουδαίοι και του έλεγαν : Μέχρι πότε κρατάς την ψυχή μας σε αμφιβολία ; Αν εσύ είσαι ο Χριστός , πες [ το ] μας ανοιχτά .
43010025	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτούς : Σας είπα , και δεν πιστεύετε . Τα έργα που εγώ κάνω στο όνομα του Πατέρα μου , αυτά δίνουν μαρτυρία για μένα .
43010026	Αλλά , εσείς δεν πιστεύετε · επειδή , δεν είστε από τα δικά μου πρόβατα .
43010027	Όπως σας είπα , τα δικά μου πρόβατα ακούν τη φωνή μου , και εγώ τα γνωρίζω · και με ακολουθούν .
43010028	Και εγώ δίνω σ' αυτά αιώνια ζωή · και δεν θα χαθούν στον αιώνα , και κανένας δεν θα τα αρπάξει από το χέρι μου .
43010029	Ο Πατέρας μου , ο οποίος μου τα έδωσε , είναι μεγαλύτερος από όλους · και κανένας δεν μπορεί να τα αρπάξει από το χέρι τού Πατέρα μου .
43010030	Εγώ και ο Πατέρας είμαστε ένα .
43010031	Οι Ιουδαίοι έπιασαν , πάλι , πέτρες , για να τον λιθοβολήσουν .
43010032	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτούς : Πολλά καλά έργα από τον Πατέρα μου έδειξα σε σας · για ποιο έργο απ' αυτά με λιθοβολείτε ;
43010033	Οι Ιουδαίοι αποκρίθηκαν σ' αυτόν , λέγοντας : Για καλό έργο δεν σε λιθοβολούμε , αλλά για βλασφημία , και επειδή εσύ , ενώ είσαι άνθρωπος , κάνεις τον εαυτό σου Θεό .
43010034	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτούς : Δεν είναι γραμμένο μέσα στον νόμο σας , « εγώ είπα , είστε θεοί » ;
43010035	Αν εκείνους είπε θεούς , προς τους οποίους έγινε ο λόγος τού Θεού , και η γραφή δεν μπορεί να αναιρεθεί ·
43010036	εκείνον , τον οποίο ο Πατέρας αγίασε , και απέστειλε στον κόσμο , εσείς λέτε , ότι : Βλασφημείς , επειδή είπα , είμαι Υιός τού Θεού ;
43010037	Αν δεν κάνω τα έργα τού Πατέρα μου , μη πιστεύετε σε μένα ·
43010038	αν , όμως , [ τα ] κάνω , και αν σε μένα δεν πιστεύετε , πιστέψτε στα έργα · για να γνωρίσετε και να πιστέψετε ότι , ο Πατέρας [ είναι ] σε ενότητα με μένα , και εγώ σε ενότητα μ' αυτόν .
43010039	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , ζητούσαν ξανά να τον πιάσουν · και ξέφυγε από το χέρι τους .
43010040	Και πήγε πάλι πέρα από τον Ιορδάνη , στον τόπο όπου βάπτιζε ο Ιωάννης , αρχικά · και έμεινε εκεί .
43010041	Και πολλοί ήρθαν σ' αυτόν , και έλεγαν , ότι : Ο μεν Ιωάννης δεν έκανε κανένα θαύμα · όλα , όμως , όσα ο Ιωάννης είπε γι' αυτόν , ήσαν αληθινά .
43010042	Και εκεί πολλοί πίστεψαν σ' αυτόν .
43011001	ΗΤΑΝ δε κάποιος ασθενής , ο Λάζαρος , από τη Βηθανία , από την κωμόπολη της Μαρίας και της Μάρθας τής αδελφής της .
43011002	( Και η Μαρία ήταν εκείνη που άλειψε τον Κύριο με μύρο και σκούπισε τα πόδια του με τις τρίχες της , της οποίας ο αδελφός της , ο Λάζαρος , ασθενούσε ) .
43011003	Έστειλαν , λοιπόν , σ' αυτόν οι αδελφές του , λέγοντας : Κύριε , δες , εκείνος που αγαπάς , είναι ασθενής .
43011004	Και όταν ο Ιησούς [ το ] άκουσε , είπε : Αυτή η ασθένεια δεν είναι προς θάνατο , αλλά υπέρ τής δόξας τού Θεού , για να δοξαστεί ο Υιός τού Θεού διαμέσου αυτής .
43011005	Ο Ιησούς , μάλιστα , αγαπούσε τη Μάρθα και την αδελφή της , και τον Λάζαρο .
43011006	Καθώς , λοιπόν , άκουσε ότι ασθενεί , τότε έμεινε δύο ημέρες ακόμα στον τόπο όπου ήταν .
43011007	Έπειτα , μετά απ' αυτό , λέει στους μαθητές του : Ας πάμε ξανά στην Ιουδαία .
43011008	Οι μαθητές λένε σ' αυτόν : Ραββί , τώρα οι Ιουδαίοι ζητούσαν να σε λιθοβολήσουν , και πηγαίνεις εκεί ξανά ;
43011009	Ο Ιησούς αποκρίθηκε : Δεν είναι δώδεκα οι ώρες τής ημέρας ; Αν κάποιος περπατάει κατά την ημέρα , δεν σκοντάφτει , επειδή βλέπει το φως τούτου τού κόσμου ·
43011010	αν , όμως , κάποιος περπατάει κατά τη νύχτα , σκοντάφτει , επειδή το φως δεν είναι μέσα του .
43011011	Αυτά είπε , και ύστερα απ' αυτό , τους λέει : Ο Λάζαρος , ο φίλος μας , κοιμήθηκε · αλλά , πηγαίνω για να τον ξυπνήσω .
43011012	Του είπαν , λοιπόν , οι μαθητές του : Κύριε , αν κοιμήθηκε , θα σωθεί .
43011013	Ο Ιησούς , όμως , είχε πει για τον θάνατό του · εκείνοι , όμως , νόμισαν ότι λέει για την κοίμηση του ύπνου .
43011014	Τότε , λοιπόν , ο Ιησούς είπε σ' αυτούς ανοιχτά : Ο Λάζαρος πέθανε .
43011015	Και χαίρομαι για σας , για να πιστέψετε , επειδή δεν ήμουν εκεί · αλλά , ας πάμε σ' αυτόν .
43011016	Και ο Θωμάς , που λέγεται Δίδυμος , είπε προς τους συμμαθητές : Ας πάμε κι εμείς για να πεθάνουμε μαζί του .
43011017	Όταν , λοιπόν , ο Ιησούς ήρθε , τον βρήκε να έχει κιόλας τέσσερις ημέρες μέσα στο μνήμα .
43011018	Και η Βηθανία ήταν κοντά στα Ιεροσόλυμα , απέχοντας περίπου 15 στάδια .
43011019	Και πολλοί από τους Ιουδαίους είχαν έρθει προς τη Μάρθα και τη Μαρία , για να τις παρηγορήσουν για τον αδελφό τους .
43011020	Η Μάρθα , λοιπόν , καθώς άκουσε ότι έρχεται ο Ιησούς , τον προϋπάντησε · ενώ η Μαρία καθόταν στο σπίτι .
43011021	Η Μάρθα , λοιπόν , είπε στον Ιησού : Κύριε , αν ήσουν εδώ , δεν θα πέθαινε ο αδελφός μου ·
43011022	όμως , και τώρα ξέρω ότι , όσα ζητήσεις από τον Θεό , ο Θεός θα σου τα δώσει .
43011023	Ο Ιησούς λέει σ' αυτήν : Ο αδελφός σου θα αναστηθεί .
43011024	Η Μάρθα λέει σ' αυτόν : Ξέρω ότι θα αναστηθεί κατά την ανάσταση στην έσχατη ημέρα .
43011025	Ο Ιησούς είπε σ' αυτήν : Εγώ είμαι η ανάσταση και η ζωή · αυτός που πιστεύει σε μένα , και αν πεθάνει , θα ζήσει .
43011026	Και καθένας που ζει και πιστεύει σε μένα , δεν πρόκειται να πεθάνει στον αιώνα . Το πιστεύεις αυτό ;
43011027	Του λέει : Ναι , Κύριε , εγώ πίστεψα ότι , εσύ είσαι ο Χριστός , ο Υιός τού Θεού , αυτός που έρχεται στον κόσμο .
43011028	Και όταν [ τα ] είπε αυτά , πήγε και φώναξε κρυφά την αδελφή της , τη Μαρία , και είπε : Ήρθε ο δάσκαλος , και σε φωνάζει .
43011029	Εκείνη , καθώς [ το ] άκουσε , σηκώνεται γρήγορα και έρχεται σ' αυτόν .
43011030	( Ο Ιησούς δεν είχε έρθει ακόμα στην κωμόπολη , αλλά ήταν στον τόπο όπου τον προϋπάντησε η Μάρθα ) .
43011031	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , που ήσαν μαζί της μέσα στο σπίτι , και την παρηγορούσαν , βλέποντας τη Μαρία ότι σηκώθηκε γρήγορα και βγήκε έξω , την ακολούθησαν , λέγοντας , ότι : Πηγαίνει στο μνήμα , για να κλάψει εκεί .
43011032	Η Μαρία , λοιπόν , καθώς ήρθε όπου ήταν ο Ιησούς , όταν τον είδε , έπεσε στα πόδια του , λέγοντας σ' αυτόν : Κύριε , αν ήσουν εδώ , δεν θα πέθαινε ο αδελφός μου .
43011033	Και ο Ιησούς , καθώς την είδε να κλαίει , και τους Ιουδαίους , που είχαν έρθει μαζί της , να κλαίνε , στέναξε μέσα στο πνεύμα ( · · · ) [ του ] , και ταράχτηκε ,
43011034	και είπε : Πού τον βάλατε ; Του λένε : Κύριε , έλα και δες .
43011035	Δάκρυσε ο Ιησούς .
43011036	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , έλεγαν : Δες πόσο τον αγαπούσε .
43011037	Μερικοί , μάλιστα , απ' αυτούς είπαν : Δεν μπορούσε αυτός που άνοιξε τα μάτια τού τυφλού , να κάνει ώστε κι αυτός να μη πεθάνει ;
43011038	Ο Ιησούς , λοιπόν , στενάζοντας πάλι μέσα του , έρχεται στο μνήμα . Υπήρχε δε ένα σπήλαιο , και επάνω του ήταν τοποθετημένη μια πέτρα .
43011039	Ο Ιησούς λέει : Σηκώστε την πέτρα . Η αδελφή τού νεκρού , η Μάρθα , λέει σ' αυτόν : Κύριε , μυρίζει ήδη · επειδή , είναι τεσσάρων ημερών .
43011040	Ο Ιησούς λέει σ' αυτήν : Δεν σου είπα ότι , αν πιστέψεις , θα δεις τη δόξα τού Θεού ;
43011041	Σήκωσαν , λοιπόν , την πέτρα , όπου ήταν τοποθετημένος ο νεκρός . Και ο Ιησούς , αφού ύψωσε τα μάτια επάνω , είπε : Πατέρα , σε ευχαριστώ , ότι με άκουσες .
43011042	Και εγώ γνώριζα ότι πάντοτε με ακούς · αλλά , για το πλήθος , που στέκεται ολόγυρα , το είπα , για να πιστέψουν ότι εσύ με απέστειλες .
43011043	Και όταν [ τα ] είπε αυτά , κραύγασε με δυνατή φωνή : Λάζαρε , έλα έξω .
43011044	Και ο πεθαμένος βγήκε έξω , δεμένος τα πόδια και τα χέρια με τα σάβανα · και το πρόσωπό του ήταν ολόγυρα δεμένο με σουδάρι . Ο Ιησούς λέει σ' αυτούς : Λύστε τον , και αφήστε τον να περπατήσει .
43011045	Πολλοί , λοιπόν , από τους Ιουδαίους , που είχαν έρθει στη Μαρία , και είδαν όσα είχε κάνει ο Ιησούς , πίστεψαν σ' αυτόν .
43011046	Μερικοί απ' αυτούς , όμως , πήγαν στους Φαρισαίους , και είπαν σ' αυτούς όσα έκανε ο Ιησούς .
43011047	Οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι συγκρότησαν , λοιπόν , συνέδριο , και έλεγαν : Τι κάνουμε ; Επειδή , αυτός ο άνθρωπος κάνει πολλά θαύματα .
43011048	Αν τον αφήσουμε έτσι , όλοι θα πιστέψουν σ' αυτόν · και θάρθουν οι Ρωμαίοι και θα αφανίσουν και τον τόπο μας και το έθνος .
43011049	Ένας , μάλιστα , κάποιος απ' αυτούς , ο Καϊάφας , που ήταν αρχιερέας εκείνου τού χρόνου , τους είπε : Εσείς δεν ξέρετε τίποτε ·
43011050	ούτε συλλογίζεστε ότι , μας συμφέρει να πεθάνει ένας άνθρωπος για χάρη τού λαού , και να μη χαθεί ολόκληρο το έθνος .
43011051	Και τούτο δεν το είπε από τον εαυτό του , αλλά επειδή ήταν αρχιερέας εκείνου τού χρόνου , προφήτευσε ότι ο Ιησούς επρόκειτο να πεθάνει χάρη τού έθνους ·
43011052	και όχι μονάχα για χάρη τού έθνους , αλλά και για να συγκεντρώσει σε ένα τα διασκορπισμένα παιδιά τού Θεού .
43011053	Από την ημέρα εκείνη , λοιπόν , έκαναν συμβούλιο για να τον θανατώσουν .
43011054	Γι' αυτό , ο Ιησούς δεν περπατούσε πλέον φανερά ανάμεσα στους Ιουδαίους , αλλά αναχώρησε από εκεί στον τόπο κοντά στην έρημο , στην πόλη που λεγόταν Εφραϊμ , και έμενε εκεί μαζί με τους μαθητές του .
43011055	Και πλησίαζε το Πάσχα των Ιουδαίων · και πολλοί ανέβηκαν από εκείνο τον τόπο στα Ιεροσόλυμα πριν από το Πάσχα , για να καθαρίσουν τον εαυτό τους .
43011056	Ζητούσαν , λοιπόν , τον Ιησού , και έλεγαν αναμεταξύ τους , καθώς στέκονταν μέσα στο ιερό : Τι σας φαίνεται ; Ότι δεν θάρθει στη γιορτή ;
43011057	Και είχαν δώσει προσταγή και οι αρχιερείς και οι Φαρισαίοι , αν κάποιος μάθει πού είναι , να το διαμηνύσει , για να τον πιάσουν .
43012001	Ο Ιησούς , λοιπόν , έξι ημέρες πριν από το Πάσχα , ήρθε στη Βηθανία , όπου ήταν ο Λάζαρος , που είχε πεθάνει , τον οποίο ανέστησε από τους νεκρούς .
43012002	Και του έκαναν εκεί δείπνο , και η Μάρθα υπηρετούσε · ο δε Λάζαρος ήταν ένας από τους συγκαθήμενους μαζί του .
43012003	Τότε , η Μαρία , αφού πήρε μία λίτρα από πολύτιμη καθαρή νάρδο , άλειψε τα πόδια τού Ιησού , και με τις τρίχες της σκούπισε τα πόδια του · και το σπίτι γέμισε από την ευωδιά τού μύρου .
43012004	Λέει , λοιπόν , ένας από τους μαθητές του , ο Ιούδας τού Σίμωνα , ο Ισκαριώτης , που επρόκειτο να τον παραδώσει :
43012005	Γιατί τούτο το μύρο δεν πουλήθηκε για 300 δηνάρια , και [ δεν ] δόθηκε στους φτωχούς ;
43012006	Και το είπε αυτό , όχι επειδή τον ένοιαζε για τους φτωχούς , αλλά επειδή ήταν κλέφτης , και είχε το γλωσσόκομο , και βάσταζε εκείνα που έρριχναν μέσα σ' αυτό .
43012007	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε : Άφησέ την · το φύλαξε για την ημέρα τού ενταφιασμού μου .
43012008	Επειδή , τους φτωχούς [ τούς ] έχετε πάντοτε μαζί σας , εμένα όμως δεν με έχετε πάντοτε .
43012009	Και ένα μεγάλο πλήθος από τους Ιουδαίους έμαθε ότι είναι εκεί · και ήρθαν όχι μονάχα για τον Ιησού , αλλά για να δουν και τον Λάζαρο , τον οποίο είχε αναστήσει από τους νεκρούς .
43012010	Και οι αρχιερείς έκαναν συμβούλιο για να θανατώσουν και τον Λάζαρο ·
43012011	επειδή , πολλοί από τους Ιουδαίους πήγαιναν γι' αυτόν , και πίστευαν στον Ιησού .
43012012	Και την επόμενη ημέρα , ένα μεγάλο πλήθος , εκείνο που είχε έρθει στη γιορτή , όταν άκουσαν ότι ο Ιησούς έρχεται στα Ιεροσόλυμα ,
43012013	πήραν τα κλαδιά από τις φοινικιές , και βγήκαν σε προϋπάντησή του και έκραζαν : Ωσαννά , ευλογημένος ο ερχόμενος στο όνομα του Κυρίου , ο βασιλιάς τού Ισραήλ .
43012014	Και ο Ιησούς , βρίσκοντας ένα γαϊδουράκι , κάθησε επάνω σ' αυτό , όπως είναι γραμμένο :
43012015	« Μη φοβάσαι , θυγατέρα Σιών · δες , ο βασιλιάς σου έρχεται καθισμένος επάνω σε ένα πουλάρι γαϊδουριού » .
43012016	Αυτά , όμως , δεν [ τα ] κατάλαβαν αρχικά οι μαθητές του · αλλά , όταν ο Ιησούς δοξάστηκε , τότε θυμήθηκαν ότι αυτά ήσαν γραμμένα γι' αυτόν , και αυτά έκαναν σ' αυτόν .
43012017	Το πλήθος που ήταν μαζί του έδινε , λοιπόν , μαρτυρία , ότι είχε φωνάξει τον Λάζαρο από το μνήμα και τον ανέστησε από τους νεκρούς ·
43012018	γι' αυτό και το πλήθος αυτό τον προϋπάντησε , επειδή είχε ακούσει ότι έκανε αυτό το θαύμα .
43012019	Οι Φαρισαίοι , λοιπόν , είπαν αναμεταξύ τους : Βλέπετε ότι δεν ωφελείτε [ σε ] τίποτε ; Δέστε , ο κόσμος πήγε πίσω του .
43012020	Υπήρχαν και μερικοί Έλληνες ανάμεσα σ' εκείνους που ανέβαιναν για να προσκυνήσουν κατά την εορτή .
43012021	Αυτοί , λοιπόν , ήρθαν στον Φίλιππο , αυτόν από τη Βηθσαϊδά τής Γαλιλαίας , και τον παρακαλούσαν , λέγοντας : Κύριε , θέλουμε να δούμε τον Ιησού .
43012022	Έρχεται ο Φίλιππος και το λέει στον Ανδρέα · και πάλι ο Ανδρέας και ο Φίλιππος το λένε στον Ιησού .
43012023	Και ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτούς , λέγοντας : Ήρθε η ώρα για να δοξαστεί ο Υιός τού ανθρώπου .
43012024	Σας διαβεβαιώνω απόλυτα : Αν ο κόκκος του σιταριού δεν πέσει στη γη και πεθάνει , αυτός μονάχος μένει · αν , όμως , πεθάνει , φέρνει πολύ καρπό .
43012025	Όποιος αγαπάει την ψυχή του , θα τη χάσει · και όποιος μισεί την ψυχή του σε τούτο τον κόσμο , θα τη φυλάξει σε αιώνια ζωή .
43012026	Αν κάποιος εμένα υπηρετεί , εμένα ας ακολουθεί · και όπου είμαι εγώ , εκεί θα είναι και ο δικός μου υπηρέτης · και αν κάποιος υπηρετεί εμένα , θα τον τιμήσει ο Πατέρας .
43012027	Τώρα η ψυχή μου είναι ταραγμένη · και τι να πω ; Πατέρα , σώσε με από τούτη την ώρα . Αλλά , γι' αυτό ήρθα σε τούτη την ώρα .
43012028	Πατέρα , δόξασε το δικό σου όνομα . Μια φωνή , λοιπόν , ήρθε από τον ουρανό : Και δόξασα , και θα δοξάσω ξανά .
43012029	Το πλήθος , λοιπόν , που παραστεκόταν και άκουσε , έλεγε ότι έγινε βροντή . Άλλοι έλεγαν ; Ένας άγγελος του μίλησε .
43012030	Ο Ιησούς αποκρίθηκε και είπε : Αυτή η φωνή δεν έγινε για μένα , αλλά για σας .
43012031	Τώρα είναι [ η ] κρίση αυτού τού κόσμου · τώρα ο άρχοντας αυτού τού κόσμου θα ριχτεί έξω ·
43012032	και εγώ , όταν υψωθώ από τη γη , θα τους ελκύσω όλους στον εαυτό μου .
43012033	( Κι αυτό το έλεγε , δείχνοντας με ποιον θάνατο επρόκειτο να πεθάνει ) .
43012034	Το πλήθος αποκρίθηκε σ' αυτόν : Εμείς ακούσαμε από τον νόμο , ότι : Ο Χριστός μένει στον αιώνα · και πώς εσύ λες , ότι : Πρέπει να υψωθεί ο Υιός τού ανθρώπου ; Ποιος είναι αυτός ο Υιός τού ανθρώπου ;
43012035	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε σ' αυτούς : Λίγο καιρό ακόμα το φως είναι μαζί σας . Περπατάτε ενόσω έχετε το φως , για να μη σας καταφτάσει το σκοτάδι · και όποιος περπατάει μέσα στο σκοτάδι , δεν ξέρει πού πηγαίνει .
43012036	Ενόσω έχετε το φως , πιστεύετε στο φως , για να γίνετε γιοι τού φωτός . Αυτά μίλησε ο Ιησούς , κι όταν έφυγε , κρύφτηκε απ' αυτούς .
43012037	Κι ενώ έκανε τόσα θαύματα μπροστά τους , δεν πίστευαν σ' αυτόν ·
43012038	για να εκπληρωθεί ο λόγος τού προφήτη Ησαϊα , που είπε : « Κύριε , ποιος πίστεψε στο κήρυγμά μας ; Και ο βραχίονας του Κυρίου σε ποιον αποκαλύφθηκε ; » .
43012039	Γι' αυτό , δεν μπορούσαν να πιστεύουν , επειδή ο Ησαϊας είπε πάλι :
43012040	« Τύφλωσε τα μάτια τους , και σκλήρυνε την καρδιά τους · για να μη δουν με τα μάτια , και καταλάβουν με την καρδιά , και επιστρέψουν , και τους γιατρέψω » .
43012041	Αυτά είπε ο Ησαϊας , όταν είδε τη δόξα του , και μίλησε γι' αυτόν .
43012042	Αλλ' όμως , και από τους άρχοντες πολλοί πίστεψαν σ' αυτόν · εντούτοις , εξαιτίας των Φαρισαίων δεν ομολογούσαν , για να μη γίνουν αποσυνάγωγοι .
43012043	Επειδή , αγάπησαν τη δόξα των ανθρώπων περισσότερο , παρά τη δόξα τού Θεού .
43012044	Και ο Ιησούς έκραξε και είπε : Αυτός που πιστεύει σε μένα , δεν πιστεύει σε μένα , αλλά σ' αυτόν που με απέστειλε ·
43012045	κι αυτός που θωρεί εμένα , θωρεί αυτόν που με απέστειλε .
43012046	Εγώ φως ήρθα στον κόσμο , για να μη μείνει μέσα στο σκοτάδι καθένας που πιστεύει σε μένα .
43012047	Και αν κάποιος ακούσει τα λόγια μου , και δεν πιστέψει , εγώ δεν τον κρίνω · επειδή , δεν ήρθα για να κρίνω τον κόσμο , αλλά για να σώσω τον κόσμο .
43012048	Εκείνος που αθετεί εμένα , και δεν δέχεται τα λόγια μου , έχει αυτόν που τον κρίνει · ο λόγος που μίλησα , εκείνος θα τον κρίνει κατά την έσχατη ημέρα .
43012049	Επειδή , εγώ δεν μίλησα από τον εαυτό μου , αλλά ο Πατέρας που με απέστειλε , αυτός μου έδωσε εντολή , τι να πω , και τι να μιλήσω ·
43012050	και ξέρω ότι η εντολή του είναι αιώνια ζωή . Όσα , λοιπόν , εγώ μιλάω , όπως μου είπε ο Πατέρας , έτσι μιλάω .
43013001	ΚΑΙ πριν από τη γιορτή τού Πάσχα , ο Ιησούς , ξέροντας ότι ήρθε η ώρα του , για να αναχωρήσει από τον κόσμο τούτο προς τον Πατέρα , έχοντας αγαπήσει τους δικούς του που ήσαν μέσα στον κόσμο , τους αγάπησε σε τέλειο βαθμό .
43013002	Και αφού έγινε δείπνο , ( ο δε διάβολος είχε ήδη βάλει στην καρδιά τού Ιούδα τού Σίμωνα , του Ισκαριώτη , να τον παραδώσει ) ·
43013003	ο Ιησούς , ξέροντας ότι ο Πατέρας έδωσε σ' αυτόν τα πάντα στα χέρια του , και ότι από τον Θεό βγήκε και προς τον Θεό πηγαίνει ,
43013004	σηκώνεται από το δείπνο , και βγάζει τα ιμάτιά [ του ] , παίρνοντας δε μια πετσέτα , ζώστηκε ολόγυρα στη μέση .
43013005	Έπειτα , βάζει νερό στη λεκάνη , και άρχισε να πλένει τα πόδια των μαθητών , και να [ τα ] σκουπίζει με την πετσέτα , που είχε ολόγυρα στη μέση .
43013006	Έρχεται , λοιπόν , στον Σίμωνα Πέτρο · και εκείνος τού λέει : Κύριε , εσύ μου πλένεις τα πόδια ;
43013007	Ο Ιησούς αποκρίθηκε και του είπε : [ Εκείνο ] που εγώ κάνω , εσύ δεν [ το ] ξέρεις τώρα , θα [ το ] γνωρίσεις , όμως , ύστερα απ' αυτά .
43013008	Ο Πέτρος λέει σ' αυτόν : Δεν θα πλύνεις τα πόδια μου στον αιώνα . Ο Ιησούς αποκρίθηκε και του είπε : Αν δεν σε πλύνω , δεν έχεις μέρος μαζί μου .
43013009	Ο Σίμωνας Πέτρος λέει σ' αυτόν : Κύριε , όχι μονάχα τα πόδια μου , αλλά και τα χέρια , και το κεφάλι .
43013010	Ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Εκείνος που είναι λουσμένος δεν έχει ανάγκη παρά μονάχα τα πόδια να πλύνει , για τον λόγο ότι είναι ολόκληρος καθαρός · εσείς είστε καθαροί , αλλά όχι όλοι .
43013011	Επειδή , ήξερε εκείνον που επρόκειτο να τον παραδώσει · γι' αυτό , είπε : Δεν είστε όλοι καθαροί .
43013012	Αφού , λοιπόν , έπλυνε τα πόδια τους , και πήρε τα ιμάτιά του , όταν κάθησε ξανά , τους είπε : Ξέρετε τι σας έκανα ;
43013013	Εσείς με φωνάζετε : Ο δάσκαλος και ο Κύριος · και καλά λέτε , επειδή είμαι .
43013014	Αν , λοιπόν , εγώ , ο Κύριος και ο δάσκαλος , σας έπλυνα τα πόδια , κι εσείς χρωστάτε να πλένετε ο ένας τα πόδια τού άλλου .
43013015	Επειδή , παράδειγμα έδωσα σε σας , για να κάνετε κι εσείς , όπως εγώ έκανα σε σας .
43013016	Σας διαβεβαιώνω απόλυτα , δεν υπάρχει δούλος ανώτερος από τον κύριό του ούτε απόστολος ανώτερος από εκείνον που τον απέστειλε .
43013017	Αν τα ξέρετε αυτά , είστε μακάριοι , αν τα κάνετε .
43013018	Δεν το λέω αυτό για όλους εσάς · εγώ ξέρω ποιους διάλεξα · αλλά , για να εκπληρωθεί η γραφή : « Αυτός που τρώει μαζί μου το ψωμί , σήκωσε εναντίον μου τη φτέρνα του » .
43013019	Από τώρα σας [ το ] λέω [ αυτό ] , πριν γίνει , για να πιστέψετε όταν γίνει , ότι εγώ είμαι .
43013020	Σας διαβεβαιώνω απόλυτα , όποιος δέχεται αυτόν που θα αποστείλω , δέχεται εμένα · και όποιος δέχεται εμένα , δέχεται αυτόν που με απέστειλε .
43013021	Αφού ο Ιησούς είπε αυτά , ταράχτηκε στο πνεύμα ( · · · ) [ του ] , και έδωσε μαρτυρία και είπε : Σας διαβεβαιώνω απόλυτα , ότι , ένας από σας θα με παραδώσει .
43013022	Οι μαθητές έβλεπαν , λοιπόν , ο ένας τον άλλον , απορώντας για ποιον [ το ] λέει .
43013023	Καθόταν δε γερμένος στον κόρφο τού Ιησού ένας από τους μαθητές του , τον οποίο αγαπούσε ο Ιησούς .
43013024	Ο Σίμωνας Πέτρος , λοιπόν , του κάνει νεύμα για να ρωτήσει ποιος είναι [ αυτός ] για τον οποίο [ το ] λέει .
43013025	Και εκείνος , αφού έπεσε επάνω στο στήθος τού Ιησού , λέει σ' αυτόν : Κύριε , ποιος είναι ;
43013026	Ο Ιησούς αποκρίνεται : Είναι εκείνος , στον οποίο εγώ , αφού βουτήξω [ στο πιάτο ] το κομματάκι τού ψωμιού , θα [ το ] δώσω . Και αφού βούτηξε το κομματάκι τού ψωμιού [ στο πιάτο ] , το δίνει στον Ιούδα τού Σίμωνα , τον Ισκαριώτη .
43013027	Και ύστερα από το κομματάκι τού ψωμιού , τότε μπήκε μέσα σ' εκείνον ο σατανάς . Του λέει , λοιπόν , ο Ιησούς : Ό,τι κάνεις , κάν' [ το ] , το ταχύτερο .
43013028	Αυτό , όμως , κανένας από τους καθισμένους δεν [ το ] κατάλαβε για ποιον σκοπό [ το ] είπε σ' αυτόν .
43013029	Επειδή , μερικοί νόμιζαν , μια που ο Ιούδας είχε το γλωσσόκομο , ότι ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Αγόρασε όσα έχουμε ανάγκη για τη γιορτή · ή , να δώσει κάτι στους φτωχούς .
43013030	Καθώς , λοιπόν , εκείνος πήρε το κομματάκι τού ψωμιού , βγήκε αμέσως έξω · ήταν δε νύχτα .
43013031	Όταν , λοιπόν , [ εκείνος ] βγήκε έξω , ο Ιησούς λέει : Τώρα δοξάστηκε ο Υιός τού ανθρώπου , και ο Θεός δοξάστηκε σ' αυτόν .
43013032	Αν ο Θεός δοξάστηκε σ' αυτόν , και ο Θεός θα τον δοξάσει μέσα στον εαυτό του , και θα τον δοξάσει αμέσως .
43013033	Παιδάκια [ μου ] , λίγο ακόμα είμαι μαζί σας . Θα με ζητήσετε · και όπως είπα στους Ιουδαίους , ότι : Όπου πηγαίνω εγώ , εσείς δεν μπορείτε νάρθετε , το λέω τώρα και σε σας .
43013034	Καινούργια εντολή σάς δίνω : Να αγαπάτε ο ένας τον άλλον · όπως εγώ σας αγάπησα , κι εσείς να αγαπάτε ο ένας τον άλλον .
43013035	Από τούτο θα γνωρίσουν όλοι ότι είστε μαθητές μου , εάν έχετε αγάπη ο ένας προς τον άλλον .
43013036	Ο Σίμωνας Πέτρος λέει σ' αυτόν : Κύριε , πού πηγαίνεις ; Ο Ιησούς απάντησε σ' αυτόν : Όπου πηγαίνω , δεν μπορείς τώρα να με ακολουθήσεις · ύστερα , όμως , θα με ακολουθήσεις .
43013037	Του λέει ο Πέτρος : Κύριε , γιατί δεν μπορώ να σε ακολουθήσω τώρα ; Την ψυχή μου θα βάλω για χάρη σου .
43013038	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτόν : Την ψυχή σου θα βάλεις για χάρη μου ; Σε διαβεβαιώνω απόλυτα , δεν θα λαλήσει ο πετεινός , μέχρις ότου με απαρνηθείς τρεις φορές .
43014001	ΑΣ μη ταράζεται η καρδιά σας · πιστεύετε στον Θεό , και σε μένα πιστεύετε .
43014002	Στο σπίτι τού Πατέρα μου υπάρχουν πολλά οικήματα · ειδάλλως , θα σας έλεγα · πηγαίνω να σας ετοιμάσω τόπο .
43014003	Και αφού πάω και σας ετοιμάσω τόπο , έρχομαι πάλι , και θα σας παραλάβω κοντά σε μένα , για να είστε κι εσείς , όπου είμαι εγώ .
43014004	Και όπου εγώ πηγαίνω ξέρετε , και τον δρόμο ξέρετε .
43014005	Ο Θωμάς λέει σ' αυτόν : Κύριε , δεν ξέρουμε πού πηγαίνεις · και πώς μπορούμε να ξέρουμε τον δρόμο ;
43014006	Ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Εγώ είμαι ο δρόμος , και η αλήθεια , και η ζωή · κανένας δεν έρχεται στον Πατέρα , παρά μόνον διαμέσου εμού ·
43014007	αν γνωρίζατε εμένα , θα γνωρίζατε και τον Πατέρα μου · και από τώρα τον γνωρίζετε , και τον είδατε .
43014008	Λέει σ' αυτόν ο Φίλιππος : Κύριε , δείξε σε μας τον Πατέρα , και μας αρκεί .
43014009	Ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Τόσον καιρό είμαι μαζί σας , και δεν με γνώρισες , Φίλιππε ; Όποιος είδε εμένα , είδε τον Πατέρα · και πώς εσύ λες : Δείξε σε μας τον Πατέρα ;
43014010	Δεν πιστεύεις ότι εγώ [ είμαι ] σε ενότητα με τον Πατέρα , και ο Πατέρας είναι σε ενότητα με μένα ; Τα λόγια που εγώ μιλάω σε σας , δεν τα μιλάω από τον εαυτό μου · αλλά , ο Πατέρας που μένει σε ενότητα με μένα , αυτός εκτελεί τα έργα .
43014011	Πιστεύετε σε μένα ότι εγώ [ είμαι ] σε ενότητα με τον Πατέρα , και ο Πατέρας είναι σε ενότητα με μένα · ειδάλλως , εξαιτίας αυτών των έργων πιστεύετε σε μένα .
43014012	Σας διαβεβαιώνω απόλυτα , όποιος πιστεύει σε μένα , τα έργα που εγώ κάνω , θα κάνει κι εκείνος , και μεγαλύτερα απ' αυτά θα κάνει · επειδή , εγώ πηγαίνω προς τον Πατέρα μου .
43014013	Και ό,τι αν ζητήσετε στο όνομά μου , θα το κάνω , για να δοξαστεί ο Πατέρας στον Υιό .
43014014	Αν ζητήσετε κάτι στο όνομά μου , εγώ θα [ το ] κάνω .
43014015	Αν με αγαπάτε , φυλάξτε τις εντολές μου .
43014016	Και εγώ θα παρακαλέσω τον Πατέρα , και θα σας δώσει έναν άλλον Παράκλητο , για να μένει μαζί σας στον αιώνα ,
43014017	το Πνεύμα τής αλήθειας , το οποίο ο κόσμος δεν μπορεί να λάβει , επειδή δεν το βλέπει ούτε το γνωρίζει · εσείς , όμως , το γνωρίζετε , επειδή μένει μαζί σας , και μέσα σας θα είναι .
43014018	Δεν θα σας αφήσω ορφανούς · έρχομαι σε σας .
43014019	Λίγο ακόμα , και ο κόσμος δεν με βλέπει πλέον · εσείς , όμως , με βλέπετε · επειδή , εγώ ζω , κι εσείς θα ζείτε .
43014020	Κατά την ημέρα εκείνη θα γνωρίσετε ότι εγώ είμαι σε ενότητα με τον Πατέρα μου , κι εσείς σε ενότητα με μένα , και εγώ σε ενότητα με σας .
43014021	Εκείνος που έχει τις εντολές μου και τις τηρεί , εκείνος είναι που με αγαπάει · και εκείνος που με αγαπάει , θα αγαπηθεί από τον Πατέρα μου · και εγώ θα τον αγαπήσω , και σ' αυτόν θα φανερώσω τον εαυτό μου .
43014022	Ο Ιούδας ( όχι ο Ισκαριώτης ) λέει σ' αυτόν : Κύριε , τι συμβαίνει ότι πρόκειται να φανερώσεις σε μας τον εαυτό σου , και όχι στον κόσμο ;
43014023	Ο Ιησούς αποκρίθηκε και του είπε : Αν κάποιος με αγαπάει , θα φυλάξει τον λόγο μου , και ο Πατέρας μου θα τον αγαπήσει , και θάρθουμε σ' αυτόν , και θα κατοικήσουμε μέσα σ' αυτόν .
43014024	Εκείνος που δεν με αγαπάει , δεν φυλάττει τα λόγια μου . Και ο λόγος που ακούτε , δεν είναι δικός μου , αλλά του Πατέρα που με απέστειλε .
43014025	Αυτά [ τα ] μίλησα σε σας , ενώ βρίσκομαι μαζί σας .
43014026	Και ο Παράκλητος , το Πνεύμα το Άγιο , που ο Πατέρας θα στείλει στο όνομά μου , εκείνος θα σας [ τα ] διδάξει όλα , και θα σας υπενθυμίσει όλα όσα είπα προς εσάς .
43014027	Ειρήνη αφήνω σε σας , ειρήνη τη δική μου δίνω σε σας · όχι όπως δίνει ο κόσμος , σας δίνω εγώ . Ας μη ταράζεται η καρδιά σας μήτε να δειλιάζει .
43014028	Ακούσατε ότι εγώ σας είπα : Πηγαίνω και έρχομαι προς εσάς . Αν με αγαπούσατε , θα χαιρόσασταν ότι είπα : Πηγαίνω προς τον Πατέρα · επειδή , ο Πατέρας μου είναι μεγαλύτερός μου .
43014029	Και τώρα σας το είπα πριν γίνει , για να πιστέψετε όταν γίνει .
43014030	Δεν θα μιλήσω πολλά πλέον μαζί σας · επειδή , έρχεται ο άρχοντας τούτου τού κόσμου , και δεν έχει τίποτε μέσα σε μένα .
43014031	Αλλά , για να γνωρίσει ο κόσμος ότι αγαπάω τον Πατέρα και , όπως με πρόσταξε ο Πατέρας , έτσι κάνω . Σηκωθείτε , ας αναχωρήσουμε από εδώ .
43015001	Εγώ είμαι η άμπελος η αληθινή , και ο Πατέρας μου είναι ο γεωργός .
43015002	Κάθε κλήμα σε μένα , το οποίο δεν φέρνει καρπό , το αποκόπτει · και καθένα το οποίο φέρνει καρπό , το καθαρίζει , για να φέρει περισσότερο καρπό .
43015003	Τώρα , εσείς είστε καθαροί , εξαιτίας του λόγου που σας μίλησα .
43015004	Μείνετε ενωμένοι μαζί μου και εγώ ενωμένος μαζί σας . Όπως το κλήμα δεν μπορεί να φέρει καρπό από μόνο του , αν δεν μείνει ενωμένο με την άμπελο , έτσι κι εσείς , αν δεν μείνετε ενωμένοι μαζί μου .
43015005	Εγώ είμαι η άμπελος , εσείς τα κλήματα · εκείνος που μένει ενωμένος μαζί μου , και εγώ μαζί του , αυτός φέρνει πολύ καρπό · επειδή , χωρίς εμένα δεν μπορείτε να κάνετε τίποτε .
43015006	Αν κάποιος δεν μείνει ενωμένος μαζί μου , ρίχνεται έξω , όπως το κλήμα , και ξεραίνεται · και τα μαζεύουν και τα ρίχνουν σε φωτιά , και καίγονται .
43015007	Αν μείνετε ενωμένοι μαζί μου , και τα λόγια μου μείνουν μέσα σας , θα ζητάτε ό,τι αν θέλετε , και θα γίνει σε σας .
43015008	Κατά τούτο δοξάζεται ο Πατέρας μου , στο να φέρετε πολύ καρπό · και [ έτσι ] θα είστε μαθητές μου .
43015009	Όπως ο Πατέρας αγάπησε εμένα , και εγώ αγάπησα εσάς , μείνετε στην αγάπη μου .
43015010	Αν φυλάξετε τις εντολές μου , θα μείνετε στην αγάπη μου · όπως εγώ φύλαξα τις εντολές τού Πατέρα μου , και μένω στην αγάπη του .
43015011	Αυτά μίλησα σε σας , για να μείνει μέσα σας η χαρά μου , και η χαρά σας να είναι πλήρης .
43015012	Αυτή είναι η εντολή μου , να αγαπάτε ο ένας τον άλλον , όπως εγώ σας αγάπησα .
43015013	Μεγαλύτερη από τούτη την αγάπη δεν έχει κανένας , το να βάλει κάποιος την ψυχή του για χάρη των φίλων του .
43015014	Εσείς είστε φίλοι μου , αν κάνετε όσα εγώ σας παραγγέλλω .
43015015	Δεν σας λέω πλέον δούλους , επειδή ο δούλος δεν ξέρει τι κάνει ο κύριός του · εσάς , όμως , [ σας ] αποκάλεσα φίλους , επειδή όλα όσα άκουσα από τον Πατέρα μου , σας τα φανέρωσα .
43015016	Εσείς δεν διαλέξατε εμένα , αλλά εγώ διάλεξα εσάς , και σας διέταξα , για να πάτε εσείς και να κάνετε καρπό , και ο καρπός σας να μένει · ώστε , ό,τι αν ζητήσετε από τον Πατέρα στο όνομά μου , να σας [ το ] δώσει .
43015017	Αυτά σας παραγγέλλω , να αγαπάτε ο ένας τον άλλον .
43015018	Αν ο κόσμος σάς μισεί , να ξέρετε ότι πρωτύτερα από σας μίσησε εμένα .
43015019	Αν ήσασταν από τον κόσμο , ο κόσμος θα αγαπούσε το δικό του · επειδή , όμως , δεν είστε από τον κόσμο , αλλά εγώ σας διάλεξα από τον κόσμο , γι' αυτό ο κόσμος σάς μισεί .
43015020	Να θυμάστε τον λόγο , που εγώ σας είπα : Δεν υπάρχει δούλος μεγαλύτερος από τον κύριό του . Αν εμένα έθεσαν υπό διωγμό , θα θέσουν υπό διωγμό και σας · αν φύλαξαν τον λόγο μου , θα φυλάξουν και τον δικό σας .
43015021	Αλλά , όλα αυτά θα τα κάνουν σε σας εξαιτίας τού ονόματός μου , επειδή δεν ξέρουν αυτόν που με απέστειλε .
43015022	Αν δεν είχα έρθει και δεν τους είχα μιλήσει , δεν θα είχαν αμαρτία · τώρα , όμως , δεν έχουν πρόφαση για την αμαρτία τους .
43015023	Εκείνος που μισεί εμένα , μισεί και τον Πατέρα μου .
43015024	Αν δεν είχα κάνει ανάμεσά τους τα έργα , που κανένας άλλος δεν έκανε , δεν θα είχαν αμαρτία · τώρα , όμως , και είδαν , και μίσησαν , και εμένα και τον Πατέρα μου .
43015025	Αλλά , [ αυτό έγινε ] , για να εκπληρωθεί ο λόγος που είναι γραμμένος μέσα στον νόμο τους , ότι : « Με μίσησαν χωρίς αιτία » .
43015026	Όταν , όμως , έρθει ο Παράκλητος , που εγώ θα στείλω σε σας από τον Πατέρα , το Πνεύμα τής αλήθειας , που εκπορεύεται από τον Πατέρα , εκείνος θα δώσει μαρτυρία για μένα .
43015027	Αλλά κι εσείς δίνετε μαρτυρία , επειδή εξαρχής είστε μαζί μου .
43016001	Αυτά σας τα είπα , για να μη σκανδαλιστείτε .
43016002	Θα σας κάνουν αποσυνάγωγους · μάλιστα , έρχεται ώρα , κατά την οποία καθένας που θα σας θανατώσει θα νομίσει ότι προσφέρει λατρεία στον Θεό .
43016003	Και θα σας [ τα ] κάνουν αυτά , επειδή δεν γνώρισαν τον Πατέρα ούτε εμένα .
43016004	Αλλά σας τα είπα αυτά για να τα θυμάστε , όταν έρθει η ώρα , ότι εγώ σας τα είχα πει . Και δεν σας τα είπα εξαρχής , επειδή ήμουν μαζί σας .
43016005	Και τώρα πηγαίνω σ' εκείνον που με απέστειλε , και κανένας από σας δεν με ρωτάει : Πού πηγαίνεις ;
43016006	Αλλά , επειδή σας είπα αυτά , η λύπη γέμισε την καρδιά σας .
43016007	Εγώ , όμως , σας λέω την αλήθεια · σας συμφέρει να αναχωρήσω εγώ · επειδή , αν δεν αναχωρήσω , ο Παράκλητος δεν θάρθει σε σας · αλλά , αφού αναχωρήσω , θα τον στείλω σε σας .
43016008	Και όταν έρθει εκείνος , θα ελέγξει τον κόσμο για αμαρτία , και για δικαιοσύνη , και για κρίση ·
43016009	για αμαρτία μεν , επειδή δεν πιστεύουν σε μένα ·
43016010	για δικαιοσύνη δε , επειδή πηγαίνω στον Πατέρα μου , και δεν με βλέπετε πλέον ·
43016011	για κρίση μάλιστα , επειδή ο άρχοντας τούτου τού κόσμου έχει κριθεί .
43016012	Έχω πολλά ακόμα να σας πω , όμως δεν μπορείτε τώρα να [ τα ] βαστάζετε ·
43016013	αλλά , όταν έρθει εκείνος , το Πνεύμα τής αλήθειας , θα σας οδηγήσει σε όλη την αλήθεια · επειδή , δεν θα μιλήσει από τον εαυτό του , αλλά θα μιλήσει όσα πρόκειται να ακούσει , και θα σας αναγγείλει τα μέλλοντα .
43016014	Εκείνος θα δοξάσει εμένα , επειδή από το δικό μου θα πάρει , και θα [ το ] αναγγείλει σε σας .
43016015	Όλα όσα έχει ο Πατέρας , είναι δικά μου · γι' αυτό σας είπα ότι , από το δικό μου θα πάρει , και θα σας [ το ] αναγγείλει .
43016016	Λίγο ακόμα , και δεν με βλέπετε · και πάλι λίγο , και θα με δείτε · επειδή , εγώ πηγαίνω προς τον Πατέρα .
43016017	Τότε , [ μερικοί ] από τους μαθητές του είπαν αναμεταξύ τους : Τι είναι τούτο που μας λέει : Λίγο , και δεν με βλέπετε · και πάλι λίγο , και θα με δείτε · και ότι : Εγώ πηγαίνω προς τον Πατέρα ;
43016018	Έλεγαν , λοιπόν : Τούτο το λίγο που λέει , τι είναι ; Δεν ξέρουμε τι μιλάει .
43016019	Κατάλαβε , λοιπόν , ο Ιησούς ότι ήθελαν να τον ρωτήσουν , και τους είπε : Για το [ θέμα ] αυτό συζητάτε αναμεταξύ σας , ότι είπα : Λίγο , και δεν με βλέπετε , και πάλι λίγο , και θα με δείτε ;
43016020	Σας διαβεβαιώνω απόλυτα ότι , εσείς θα κλάψετε και θα θρηνήσετε , ο κόσμος , αντίθετα , θα χαρεί · εσείς , βέβαια , θα λυπηθείτε · η λύπη σας , όμως , θα μεταβληθεί σε χαρά .
43016021	Η γυναίκα , όταν γεννάει , έχει λύπη , επειδή ήρθε η ώρα της · αφού , όμως , γεννήσει το παιδί , δεν θυμάται πλέον τη θλίψη , εξαιτίας τής χαράς , ότι ένας άνθρωπος γεννήθηκε στον κόσμο .
43016022	Κι εσείς , λοιπόν , τώρα μεν έχετε λύπη · όμως , θα σας δω πάλι , και θα χαρεί η καρδιά σας , και τη χαρά σας κανένας δεν [ την ] αφαιρεί από σας .
43016023	Και κατά την ημέρα εκείνη δεν θα ζητήσετε από μένα τίποτε . Σας διαβεβαιώνω απόλυτα ότι , όσα αν ζητήσετε από τον Πατέρα στο όνομά μου , θα σας τα δώσει .
43016024	Μέχρι τώρα δεν ζητήσατε τίποτε στο όνομά μου · ζητάτε και θα παίρνετε , για να είναι πλήρης η χαρά σας .
43016025	Αυτά [ τα ] μίλησα σε σας με παρομοιώσεις · όμως , έρχεται ώρα , οπότε δεν θα μιλήσω πλέον με παρομοιώσεις , αλλά θα σας αναγγείλω ανοιχτά για τον Πατέρα .
43016026	Κατά την ημέρα εκείνη θα ζητήσετε στο όνομά μου · και δεν σας λέω ότι εγώ θα παρακαλέσω τον Πατέρα για σας ·
43016027	επειδή , ο ίδιος ο Πατέρας σάς αγαπάει , για τον λόγο ότι εσείς αγαπήσατε εμένα , και πιστέψατε ότι εγώ από τον Πατέρα εξήλθα .
43016028	Εξήλθα από τον Πατέρα , και ήρθα στον κόσμο · πάλι αφήνω τον κόσμο , και πηγαίνω προς τον Πατέρα .
43016029	Του λένε οι μαθητές του : Δες , τώρα μιλάς ανοιχτά , και δεν λες καμιά παρομοίωση .
43016030	Τώρα γνωρίζουμε ότι ξέρεις τα πάντα , και δεν έχεις ανάγκη να σε ρωτάει κάποιος . Απ' αυτό πιστεύουμε ότι από τον Θεό εξήλθες .
43016031	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτούς : Τώρα πιστεύετε ;
43016032	Δέστε , έρχεται ώρα και ήδη ήρθε , να σκορπιστείτε κάθε ένας στα δικά του , και να με αφήσετε μόνον · αλλά , δεν είμαι μόνος , επειδή ο Πατέρας είναι μαζί μου ·
43016033	αυτά [ τα ] μίλησα σε σας , ώστε , ενωμένοι μαζί μου , να έχετε ειρήνη . Μέσα στον κόσμο θα έχετε θλίψη · αλλά , να έχετε θάρρος · εγώ νίκησα τον κόσμο .
43017001	ΑΥΤΑ μίλησε ο Ιησούς , και ύψωσε τα μάτια του στον ουρανό , και είπε : Πατέρα , ήρθε η ώρα · δόξασε τον Υιό σου , για να σε δοξάσει και ο Υιός σου ·
43017002	καθώς του έδωσες εξουσία επάνω σε κάθε σάρκα , για να δώσει αιώνια ζωή σε όλους όσους έδωσες σ' αυτόν .
43017003	Κι αυτή είναι η αιώνια ζωή , το να γνωρίζουν εσένα τον μόνον αληθινό Θεό , και [ εκείνον ] τον οποίον απέστειλες , τον Ιησού Χριστό .
43017004	Εγώ σε δόξασα επάνω στη γη · το έργο , που μου έδωσες να κάνω , το τελείωσα .
43017005	Και , τώρα , εσύ Πατέρα , δόξασέ με κοντά σου , με τη δόξα που είχα κοντά σε σένα , πριν γίνει ο κόσμος .
43017006	Φανέρωσα το όνομά σου στους ανθρώπους , που μου έδωσες από τον κόσμο . Δικοί σου ήσαν , και τους έδωσες σε μένα , και φύλαξαν τον λόγο σου .
43017007	Τώρα , γνώρισαν ότι όλα όσα μου έδωσες είναι από σένα ·
43017008	επειδή , τα λόγια που μου έδωσες , τα έδωσα σ' αυτούς · κι αυτοί δέχθηκαν , και γνώρισαν αληθινά ότι από σένα εξήλθα · και πίστεψαν ότι εσύ με απέστειλες .
43017009	Εγώ γι' αυτούς παρακαλώ · δεν παρακαλώ για τον κόσμο , αλλά για [ εκείνους ] τους οποίους μου έδωσες , επειδή δικοί σου είναι .
43017010	Και όλα τα δικά μου , δικά σου είναι , και τα δικά σου , δικά μου · και δοξάστηκα μέσα σ' αυτούς .
43017011	Και δεν είμαι πλέον μέσα στον κόσμο , αλλά αυτοί είναι μέσα στον κόσμο , και εγώ έρχομαι σε σένα . Πατέρα άγιε , φύλαξέ τους στο όνομά σου , αυτούς που μου έδωσες , για να είναι ένα , όπως εμείς .
43017012	Όταν εγώ ήμουν μαζί τους μέσα στον κόσμο , εγώ τους διαφύλαγα στο όνομά σου · διαφύλαξα εκείνους που μου έδωσες , και κανένας απ' αυτούς δεν χάθηκε , παρά μονάχα ο γιος τής απώλειας , για να εκπληρωθεί η γραφή .
43017013	Τώρα , όμως , έρχομαι σε σένα , κι αυτά [ τα ] μιλάω μέσα στον κόσμο , για να έχουν τη χαρά μου μέσα τους πλήρη .
43017014	Εγώ τους έδωσα τον λόγο σου · και ο κόσμος τούς μίσησε , επειδή δεν είναι από τον κόσμο , όπως εγώ δεν είμαι από τον κόσμο .
43017015	Δεν παρακαλώ να τους σηκώσεις από τον κόσμο , αλλά να τους διαφυλάξεις από τον πονηρό .
43017016	Από τον κόσμο δεν είναι , όπως εγώ δεν είμαι από τον κόσμο .
43017017	Αγίασέ τους μέσα στην αλήθεια σου · ο λόγος ο δικός σου είναι αλήθεια .
43017018	Όπως απέστειλες εμένα στον κόσμο , και εγώ απέστειλα αυτούς στον κόσμο .
43017019	Και για χάρη τους εγώ αγιάζω τον εαυτό μου , για να είναι κι αυτοί αγιασμένοι μέσα στην αλήθεια .
43017020	Και δεν παρακαλώ μονάχα γι' αυτούς , αλλά και για εκείνους που θα πιστέψουν σε μένα διαμέσου τού λόγου τους ·
43017021	για να είναι όλοι ένα · όπως εσύ , Πατέρα , [ είσαι ] σε ενότητα με μένα και εγώ σε ενότητα με σένα , να είναι κι αυτοί ένα σε ενότητα με μας · για να πιστέψει ο κόσμος ότι εσύ με απέστειλες .
43017022	Και εγώ , τη δόξα που μου έδωσες , έδωσα σ' αυτούς · για να είναι ένα , όπως εμείς είμαστε ένα .
43017023	Εγώ σε ενότητα μ' αυτούς , κι εσύ σε ενότητα με μένα · για να είναι σε μια ολοκληρωμένη ενότητα , και να γνωρίζει ο κόσμος ότι εσύ με απέστειλες , και τους αγάπησες όπως αγάπησες εμένα .
43017024	Πατέρα , [ εκείνους ] που μου έδωσες , θέλω , όπου είμαι εγώ , να είναι και εκείνοι μαζί μου · για να θωρούν τη δόξα τη δική μου , την οποία μου έδωσες , επειδή με αγάπησες πριν από τη δημιουργία τού κόσμου .
43017025	Πατέρα δίκαιε , και ο κόσμος δεν σε γνώρισε , εγώ όμως σε γνώρισα , κι αυτοί γνώρισαν ότι εσύ με απέστειλες .
43017026	Και τους φανέρωσα το όνομά σου , και θα το φανερώσω , για να είναι η αγάπη , με την οποία με αγάπησες , μέσα τους , και εγώ μέσα σ' αυτούς .
43018001	Ο ΙΗΣΟΥΣ , αφού είπε αυτά , βγήκε έξω μαζί με τους μαθητές του πέρα από τον χείμαρρο των Κέδρων , όπου ήταν ένας κήπος , στον οποίο μπήκε μέσα αυτός και οι μαθητές του .
43018002	Ήξερε μάλιστα τον τόπο και ο Ιούδας , που τον παρέδινε · επειδή , ο Ιησούς πολλές φορές είχε πάει εκεί μαζί με τους μαθητές του .
43018003	Ο Ιούδας , λοιπόν , παίρνοντας το τάγμα , και υπηρέτες από τους αρχιερείς και τους Φαρισαίους , έρχεται εκεί με φανούς και λαμπάδες και όπλα .
43018004	Και ο Ιησούς , ξέροντας όλα όσα έρχονταν επάνω του , βγήκε έξω , και τους είπε : Ποιον ζητάτε ;
43018005	Του αποκρίθηκαν : Τον Ιησού τον Ναζωραίο . Ο Ιησούς λέει σ' αυτούς : Εγώ είμαι . Στεκόταν δε μαζί τους και ο Ιούδας , αυτός που τον παρέδινε .
43018006	Καθώς , λοιπόν , τους είπε , ότι : Εγώ είμαι , σύρθηκαν προς τα πίσω , και έπεσαν καταγής .
43018007	Τους ρώτησε , λοιπόν , ξανά : Ποιον ζητάτε ; Και εκείνοι είπαν : Τον Ιησού τον Ναζωραίο .
43018008	Ο Ιησούς αποκρίθηκε : Σας είπα ότι , εγώ είμαι . Αν , λοιπόν , εμένα ζητάτε , αφήστε τούτους να φύγουν ·
43018009	για να εκπληρωθεί ο λόγος , που είπε , ότι : Απ' αυτούς που μου έδωσες , δεν απόλεσα κανέναν .
43018010	Τότε , ο Σίμωνας Πέτρος , έχοντας μια μάχαιρα , την έσυρε , και χτύπησε τον δούλο τού αρχιερέα , και του απέκοψε το δεξί του αυτί . Το δε όνομα του δούλου ήταν Μάλχος .
43018011	Ο Ιησούς , λοιπόν , είπε στον Πέτρο : Βάλε τη μάχαιρά σου στη θήκη . Το ποτήρι που μου έδωσε ο Πατέρας , δεν θα το πιω ;
43018012	Το τάγμα , λοιπόν , και ο χιλίαρχος και οι υπηρέτες των Ιουδαίων συνέλαβαν τον Ιησού και τον έδεσαν ,
43018013	τον έφεραν δε πρώτα στον Άννα · επειδή ήταν πεθερός τού Καϊάφα , ο οποίος ήταν αρχιερέας εκείνου τού χρόνου .
43018014	Και ο Καϊάφας ήταν αυτός που συμβούλευσε τους Ιουδαίους ότι , συμφέρει να χαθεί ένας άνθρωπος για χάρη τού λαού .
43018015	Ακολουθούσε δε τον Ιησού και ο Σίμωνας Πέτρος , και ο άλλος μαθητής · και ο μαθητής εκείνος ήταν γνωστός στον αρχιερέα , και μπήκε μέσα στην αυλή τού αρχιερέα μαζί με τον Ιησού .
43018016	Και ο Πέτρος στεκόταν έξω , κοντά στη θύρα . Βγήκε , λοιπόν , έξω ο άλλος μαθητής , που ήταν γνωστός στον αρχιερέα , και μίλησε στη θυρωρό , και έφερε μέσα τον Πέτρο .
43018017	Η δούλη , η θυρωρός , λέει , λοιπόν , στον Πέτρο : Μήπως κι εσύ είσαι από τους μαθητές αυτού τού ανθρώπου ; Εκείνος λέει : Δεν είμαι .
43018018	Στέκονταν δε οι δούλοι και οι υπηρέτες , που είχαν κάνει ανθρακιά , επειδή ήταν ψύχος , και θερμαίνονταν · και μαζί τους στεκόταν ο Πέτρος και θερμαινόταν .
43018019	Ο αρχιερέας , λοιπόν , ρώτησε τον Ιησού για τους μαθητές του και για τη διδασκαλία του .
43018020	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτόν : Εγώ μίλησα στον κόσμο δημόσια · εγώ δίδαξα πάντοτε μέσα στη συναγωγή και μέσα στο ιερό , όπου πάντοτε συγκεντρώνονται οι Ιουδαίοι , και κρυφά δεν δίδαξα τίποτε .
43018021	Τι με ρωτάς ; Ρώτησε αυτούς που άκουσαν , τι τους μίλησα · δες , αυτοί ξέρουν όσα εγώ είπα .
43018022	Και όταν [ τα ] είπε αυτά , ένας από τους υπηρέτες , που στεκόταν κοντά , έδωσε ένα χαστούκισμα στον Ιησού , λέγοντας : Έτσι αποκρίνεσαι στον αρχιερέα ;
43018023	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτόν : Αν μίλησα κακώς , πες για το κακό · αν , όμως , καλώς , γιατί με δέρνεις ;
43018024	Ο Άννας τότε τον έστειλε δεμένον στον αρχιερέα Καϊάφα .
43018025	Και ο Σίμωνας Πέτρος στεκόταν και θερμαινόταν · του είπαν , λοιπόν : Μήπως κι εσύ είσαι από τους μαθητές του ; Εκείνος αρνήθηκε , και είπε : Δεν είμαι .
43018026	Ένας από τους δούλους τού αρχιερέα , που ήταν συγγενής εκείνου , του οποίου ο Πέτρος είχε κόψει το αυτί , λέει : Δεν σε είδα εγώ μέσα στον κήπο μαζί του ;
43018027	Ο Πέτρος , λοιπόν , πάλι αρνήθηκε , κι αμέσως λάλησε ο πετεινός .
43018028	Φέρνουν , λοιπόν , τον Ιησού από το σπίτι τού Καϊάφα στο πραιτώριο · και ήταν πρωί , κι αυτοί δεν μπήκαν στο πραιτώριο , για να μη μολυνθούν , αλλά για να φάνε το Πάσχα .
43018029	Βγήκε , λοιπόν , σ' αυτούς ο Πιλάτος , και είπε : Ποια κατηγορία φέρνετε ενάντια σε τούτο τον άνθρωπο ;
43018030	Του αποκρίθηκαν και είπαν : Αν αυτός δεν ήταν κακοποιός , δεν θα σου τον παραδίναμε .
43018031	Ο Πιλάτος , λοιπόν , είπε σ' αυτούς : Πάρτε τον εσείς , και σύμφωνα με τον νόμο σας δικάστε τον . Οι Ιουδαίοι , όμως , του είπαν : Εμείς δεν έχουμε εξουσία να θανατώσουμε κανέναν .
43018032	Για να εκπληρωθεί ο λόγος τού Ιησού , που είπε , δείχνοντας με ποιον θάνατο επρόκειτο να πεθάνει .
43018033	Ο Πιλάτος μπήκε , λοιπόν , πάλι μέσα στο πραιτώριο , και φώναξε τον Ιησού , και του είπε : Εσύ είσαι ο βασιλιάς των Ιουδαίων ;
43018034	Ο Ιησούς αποκρίθηκε σ' αυτόν : Από μόνος σου [ το ] λες εσύ αυτό ή άλλοι σού είπαν για μένα ;
43018035	Ο Πιλάτος αποκρίθηκε : Μήπως εγώ είμαι Ιουδαίος ; Το δικό σου το έθνος και οι αρχιερείς σε παρέδωσαν σε μένα · τι έκανες ;
43018036	Ο Ιησούς αποκρίθηκε : Η δική μου βασιλεία δεν είναι από τούτο τον κόσμο · αν η δική μου βασιλεία ήταν από τούτο τον κόσμο , οι υπηρέτες μου θα αγωνίζονταν , για να μη παραδοθώ στους Ιουδαίους · τώρα , όμως , η δική μου βασιλεία δεν είναι από εδώ .
43018037	Και ο Πιλάτος τού είπε : Λοιπόν , βασιλιάς είσαι εσύ ; Ο Ιησούς αποκρίθηκε : Εσύ λες , ότι εγώ είμαι βασιλιάς . Εγώ γι' αυτό γεννήθηκα , και γι' αυτό ήρθα στον κόσμο , προκειμένου να δώσω μαρτυρία για την αλήθεια . Καθένας που είναι από την αλήθεια , ακούει τη φωνή μου
43018038	Ο Πιλάτος λέει σ' αυτόν : Τι είναι αλήθεια ; Και μόλις [ το ] είπε αυτό , βγήκε πάλι έξω προς τους Ιουδαίους , και τους λέει : Εγώ δεν βρίσκω σ' αυτόν κανένα έγκλημα ·
43018039	είναι , μάλιστα , συνήθεια σε σας , να σας απολύσω έναν κατά το Πάσχα · θέλετε , λοιπόν , να σας απολύσω τον βασιλιά των Ιουδαίων ;
43018040	Όλοι , λοιπόν , κραύγασαν ξανά , λέγοντας : Όχι τούτον · αλλά , τον Βαραββά . Ο δε Βαραββάς ήταν ληστής .
43019001	ΤΟΤΕ , λοιπόν , ο Πιλάτος πήρε τον Ιησού , και τον μαστίγωσε .
43019002	Και οι στρατιώτες , αφού έπλεξαν ένα στεφάνι από αγκάθια , το έβαλαν επάνω στο κεφάλι του , και τον έντυσαν με ένα πορφυρένιο ιμάτιο ,
43019003	και έλεγαν : Χαίρε , ο βασιλιάς των Ιουδαίων · και τον χαστούκιζαν [ στο πρόσωπο ] .
43019004	Και ο Πιλάτος ξαναβγήκε έξω , και τους λέει : Δέστε , σας τον φέρνω έξω , για να γνωρίσετε ότι δεν βρίσκω σ' αυτόν κανένα έγκλημα .
43019005	Ο Ιησούς , λοιπόν , βγήκε έξω ξανά , φορώντας το αγκάθινο στεφάνι και το πορφυρένιο ιμάτιο . Και [ ο Πιλάτος ] λέει σ' αυτούς : Να ! ο άνθρωπος .
43019006	Και όταν οι αρχιερείς και οι υπηρέτες τον είδαν , κραύγασαν , λέγοντας : Σταύρωσέ [ τον ] , σταύρωσέ [ τον ] . Ο Πιλάτος λέει σ' αυτούς : Πάρτε τον εσείς , και σταυρώστε τον · επειδή , εγώ δεν βρίσκω σ' αυτόν κανένα έγκλημα .
43019007	Οι Ιουδαίοι , λοιπόν , του απάντησαν : Εμείς έχουμε νόμο , και σύμφωνα με τον νόμο μας πρέπει να πεθάνει , επειδή έκανε τον εαυτό του Υιόν τού Θεού .
43019008	Και όταν ο Πιλάτος άκουσε αυτό τον λόγο , μάλλον φοβήθηκε ,
43019009	και μπήκε ξανά μέσα στο πραιτώριο , και λέει στον Ιησού : Από πού είσαι εσύ ; Και ο Ιησούς δεν του έδωσε απάντηση .
43019010	Του λέει , λοιπόν , ο Πιλάτος : Δεν μιλάς σε μένα ; Δεν ξέρεις ότι εξουσία έχω να σε σταυρώσω , και εξουσία έχω να σε απολύσω ;
43019011	Ο Ιησούς αποκρίθηκε : Δεν θα είχες καμιά εξουσία εναντίον μου , αν δεν σου ήταν δοσμένη από πάνω · γι' αυτό , αυτός που με παραδίνει σε σένα , έχει μεγαλύτερη αμαρτία .
43019012	Έκτοτε , ο Πιλάτος ζητούσε να τον απολύσει · οι Ιουδαίοι , όμως , έκραζαν λέγοντας : Αν αυτόν [ τον ] απολύσεις , δεν είσαι φίλος του Καίσαρα · όποιος κάνει τον εαυτό του βασιλιά , αντιτίθεται στον Καίσαρα .
43019013	Όταν ο Πιλάτος άκουσε αυτό τον λόγο , έφερε έξω τον Ιησού , και κάθησε επάνω στο βήμα , στον τόπο που λεγόταν Λιθόστρωτο , και στην Εβραϊκή Γαββαθά .
43019014	Ήταν δε η Παρασκευή τού Πάσχα , και η ώρα περίπου έκτη · και λέει στους Ιουδαίους : Να ! ο βασιλιάς σας .
43019015	Και εκείνοι κραύγασαν : Άρον , άρον , σταύρωσέ τον . Ο Πιλάτος λέει σ' αυτούς : Τον βασιλιά σας να σταυρώσω ; Οι αρχιερείς αποκρίθηκαν : Δεν έχουμε βασιλιά , παρά μονάχα τον Καίσαρα .
43019016	Τότε , λοιπόν , τον παρέδωσε σ' αυτούς , για να σταυρωθεί . Και παρέλαβαν τον Ιησού , και τον οδήγησαν έξω .
43019017	Και βαστάζοντας τον σταυρό του βγήκε έξω στην [ τοποθεσία ] , που λέγεται τόπος Κρανίου , ο οποίος στην Εβραϊκή λέγεται Γολγοθάς ·
43019018	όπου τον σταύρωσαν , και άλλους δύο μαζί του , από τη μια και από την άλλη πλευρά , στο μέσον δε τον Ιησού .
43019019	Ο δε Πιλάτος έγραψε και έναν τίτλο , και τον έβαλε επάνω στον σταυρό · και ήταν γραμμένο : Ο ΙΗΣΟΥΣ Ο ΝΑΖΩΡΑΙΟΣ Ο ΒΑΣΙΛΙΑΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ .
43019020	Κι αυτό τον τίτλο τον διάβασαν πολλοί από τους Ιουδαίους · επειδή , ο τόπος όπου σταυρώθηκε ο Ιησούς ήταν κοντά στην πόλη · και ήταν γραμμένο [ στα ] Εβραϊκά , Ελληνικά , Ρωμαϊκά .
43019021	Οι αρχιερείς των Ιουδαίων έλεγαν , λοιπόν , στον Πιλάτο : Μη γράφε : Ο βασιλιάς των Ιουδαίων , αλλά ότι εκείνος είπε : Είμαι βασιλιάς των Ιουδαίων .
43019022	Ο Πιλάτος αποκρίθηκε : Ό,τι έγραψα , έγραψα .
43019023	Οι στρατιώτες , λοιπόν , αφού σταύρωσαν τον Ιησού , πήραν τα ιμάτιά του , και έκαναν τέσσερα μερίδια , ένα μερίδιο σε κάθε έναν στρατιώτη , και τον χιτώνα · ο χιτώνας , μάλιστα , ήταν άρραφος , υφαντός ολόκληρος , από πάνω [ μέχρι κάτω ] .
43019024	Είπαν , λοιπόν , αναμεταξύ τους : Ας μη τον σχίσουμε , αλλά ας ρίξουμε γι' αυτόν λαχνό , τίνος θα είναι · για να εκπληρωθεί η γραφή που λέει : « Διαμοιράστηκαν τα ιμάτιά μου αναμεταξύ τους , και στον ιματισμό μου έβαλαν κλήρο » . Οι μεν , λοιπόν , στρατιώτες αυτά έκαναν .
43019025	Και κοντά στον σταυρό τού Ιησού στέκονταν η μητέρα του , και η αδελφή τής μητέρας του , η Μαρία , η γυναίκα τού Κλωπά , και η Μαρία η Μαγδαληνή .
43019026	Ο Ιησούς , λοιπόν , καθώς είδε τη μητέρα του και τον μαθητή , που αγαπούσε , να στέκεται δίπλα , λέει στη μητέρα του : Γυναίκα , να ! ο γιος σου .
43019027	Έπειτα , λέει στον μαθητή : Να ! η μητέρα σου . Και από την ώρα εκείνη ο μαθητής την πήρε στο σπίτι του .
43019028	Ύστερα απ' αυτά , ο Ιησούς , γνωρίζοντας ότι όλα έχουν ήδη τελειώσει , για να εκπληρωθεί η γραφή , λέει : Διψάω .
43019029	Βρισκόταν δε εκεί ένα σκεύος γεμάτο ξίδι · και εκείνοι , γεμίζοντας ένα σφουγγάρι με ξίδι , αφού το έβαλαν γύρω σε μια δέσμη από ύσσωπο , το έφεραν στο στόμα του .
43019030	Όταν , λοιπόν , ο Ιησούς το πήρε , είπε : Τετέλεσται · και αφού έγειρε το κεφάλι , παρέδωσε το πνεύμα .
43019031	Και οι Ιουδαίοι , για να μη μείνουν τα σώματα επάνω στον σταυρό κατά το σάββατο , επειδή ήταν Παρασκευή , ( για τον λόγο ότι , εκείνη η ημέρα τού σαββάτου ήταν μεγάλη ) , παρακάλεσαν τον Πιλάτο να τους συντρίψουν τα σκέλη , και να τους σηκώσουν .
43019032	Ήρθαν , λοιπόν , οι στρατιώτες , και στον μεν πρώτο σύντριψαν τα σκέλη του , και στον άλλον που σταυρώθηκε μαζί του .
43019033	Όταν , όμως , ήρθαν στον Ιησού , καθώς τον είδαν να έχει ήδη πεθάνει , δεν του σύντριψαν τα σκέλη ·
43019034	αλλά , ένας από τους στρατιώτες διατρύπησε με [ τη ] λόγχη την πλευρά του , κι αμέσως βγήκε αίμα και νερό .
43019035	Και αυτός που [ το ] είδε δίνει μαρτυρία , και η μαρτυρία του είναι αληθινή , και εκείνος ξέρει ότι λέει την αλήθεια , για να πιστέψετε εσείς .
43019036	Επειδή , αυτά έγιναν , για να εκπληρωθεί η γραφή : « Κόκαλο δικό του δεν θα συντριφτεί » .
43019037	Και άλλη γραφή , πάλι , λέει : « Θα επιβλέψουν σ' εκείνον τον οποίο λόγχισαν » .
43019038	Και ύστερα απ' αυτά , ο Ιωσήφ , εκείνος από την Αριμαθαία , ( που ήταν μαθητής τού Ιησού , κρυμμένος , όμως , εξαιτίας τού φόβου των Ιουδαίων ) , παρακάλεσε τον Πιλάτο να σηκώσει το σώμα τού Ιησού · και ο Πιλάτος έδωσε την άδεια . Ήρθε , λοιπόν , και σήκωσε το σώμα τού Ιησού .
43019039	Ήρθε μάλιστα και ο Νικόδημος , ( που αρχικά είχε έρθει στον Ιησού μέσα στη νύχτα ) , φέρνοντας μίγμα από σμύρνα και αλόη 100 περίπου λίτρες .
43019040	Πήραν , λοιπόν , το σώμα τού Ιησού , και το έδεσαν με σάβανα μαζί με τα αρώματα , όπως είναι συνήθεια στους Ιουδαίους να ενταφιάζουν .
43019041	Και στον τόπο , όπου σταυρώθηκε , ήταν ένας κήπος , και μέσα στον κήπο υπήρχε ένα καινούργιο μνήμα , στο οποίο κανένας δεν είχε ακόμα τοποθετηθεί .
43019042	Εκεί , λοιπόν , έβαλαν τον Ιησού , εξαιτίας τής Παρασκευής των Ιουδαίων , επειδή ήταν κοντά το μνήμα .
43020001	ΚΑΙ την πρώτη ημέρα τής εβδομάδας , η Μαρία η Μαγδαληνή έρχεται το πρωί στο μνήμα , ενώ ακόμα ήταν σκοτάδι , και βλέπει την πέτρα σηκωμένη από το μνήμα .
43020002	Τρέχει , λοιπόν , και έρχεται στον Σίμωνα Πέτρο , και στον άλλον μαθητή , τον οποίο αγαπούσε ο Ιησούς , και τους λέει : Σήκωσαν τον Κύριο από το μνήμα , και δεν ξέρουμε πού τον έβαλαν .
43020003	Βγήκε , λοιπόν , έξω ο Πέτρος και ο άλλος μαθητής , και έρχονταν στο μνήμα .
43020004	Έτρεχαν δε και οι δύο μαζί · και ο άλλος μαθητής έτρεξε ταχύτερα μπροστά από τον Πέτρο , και ήρθε πρώτος στο μνήμα ·
43020005	και αφού έσκυψε προς τα μέσα , βλέπει να κείτονται τα σάβανα καταγής · όμως , δεν μπήκε μέσα .
43020006	Έρχεται , λοιπόν , ο Σίμωνας Πέτρος ακολουθώντας τον , και μπήκε μέσα στο μνήμα , και κοιτάζει τα σάβανα να κείτονται καταγής ,
43020007	και το σουδάριο , που ήταν επάνω στο κεφάλι του , να μη κείτεται μαζί με τα σάβανα , αλλά τυλιγμένο χωριστά σε ένα μέρος .
43020008	Τότε , λοιπόν , μπήκε μέσα και ο άλλος μαθητής , που είχε έρθει πρώτος στο μνήμα , και είδε , και πίστεψε ·
43020009	επειδή , δεν καταλάβαιναν ακόμα τη γραφή , ότι αυτός πρέπει να αναστηθεί από τους νεκρούς .
43020010	Οι μαθητές , λοιπόν , αναχώρησαν ξανά στα δικά τους .
43020011	Η δε Μαρία στεκόταν έξω , κοντά στο μνήμα , κλαίγοντας · ενώ , λοιπόν , έκλαιγε , έσκυψε στο μνημείο ·
43020012	και βλέπει δύο αγγέλους λευκοντυμένους , καθισμένους , έναν κοντά στο κεφάλι , και έναν κοντά στα πόδια , εκεί όπου είχε τοποθετηθεί το σώμα τού Ιησού .
43020013	Και εκείνοι λένε σ' αυτήν : Γυναίκα , γιατί κλαις ; Λέει σ' αυτούς : Επειδή , σήκωσαν τον Κύριό μου , και δεν ξέρω πού τον έβαλαν .
43020014	Και αφού είπε αυτά , στράφηκε προς τα πίσω , και βλέπει τον Ιησού να στέκεται , και δεν ήξερε ότι είναι ο Ιησούς .
43020015	Ο Ιησούς λέει σ' αυτήν : Γυναίκα , γιατί κλαις ; Ποιον ζητάς ; Εκείνη , νομίζοντας ότι είναι ο κηπουρός , λέει σ' αυτόν : Κύριε , αν εσύ τον σήκωσες , πες μου , πού τον έβαλες , και εγώ θα τον σηκώσω .
43020016	Ο Ιησούς λέει σ' αυτήν : Μαρία . Εκείνη , αφού στράφηκε , λέει σ' αυτόν : Ραββουνί ! ( που , σημαίνει : Δάσκαλε ) .
43020017	Ο Ιησούς λέει σ' αυτήν : Μη με αγγίζεις · επειδή , δεν ανέβηκα ακόμα προς τον Πατέρα μου · αλλά , πήγαινε στους αδελφούς μου , και πες τους : Ανεβαίνω προς τον Πατέρα μου και Πατέρα σας , και Θεό μου και Θεό σας .
43020018	Η Μαρία η Μαγδαληνή έρχεται και αναγγέλλει στους μαθητές ότι είδε τον Κύριο , και [ ότι ] της είπε αυτά .
43020019	Το βράδυ , λοιπόν , εκείνης τής ημέρας , την πρώτη ημέρα τής εβδομάδας , ενώ οι θύρες ήσαν κλεισμένες , όπου ήσαν συγκεντρωμένοι οι μαθητές εξαιτίας τού φόβου των Ιουδαίων , ο Ιησούς ήρθε , και στάθηκε στο μέσον , και τους λέει : Ειρήνη σε σας .
43020020	Και όταν το είπε αυτό , τους έδειξε τα χέρια και την πλευρά του . Χάρηκαν , λοιπόν , οι μαθητές που είδαν τον Κύριο .
43020021	Και ξανά ο Ιησούς είπε σ' αυτούς : Ειρήνη σε σας · όπως με απέστειλε ο Πατέρας , και εγώ αποστέλλω εσάς .
43020022	Και μόλις το είπε αυτό , φύσηξε προς [ αυτούς ] , και τους λέει : Λάβετε Πνεύμα Άγιο .
43020023	Αν τις αμαρτίες κάποιων συγχωρέσετε , είναι σ' αυτούς συγχωρεμένες · αν κάποιων τις κρατάτε , είναι κρατημένες .
43020024	Ο Θωμάς , όμως , ένας από τους 12 , που λέγεται Δίδυμος , δεν ήταν μαζί τους όταν ήρθε ο Ιησούς .
43020025	Του έλεγαν , λοιπόν , οι άλλοι μαθητές : Είδαμε τον Κύριο . Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Αν δεν δω στα χέρια του το σημάδι των καρφιών , και δεν βάλω το δάχτυλό μου στο σημάδι των καρφιών , και δεν βάλω το χέρι μου στην πλευρά του , δεν θα πιστέψω .
43020026	Και έπειτα από οκτώ ημέρες , οι μαθητές του ήσαν πάλι μέσα [ στο σπίτι ] , και ο Θωμάς μαζί τους . Ενώ οι θύρες ήσαν κλεισμένες , έρχεται ο Ιησούς , και στάθηκε στο μέσον , και είπε : Ειρήνη σε σας .
43020027	Έπειτα , λέει στον Θωμά : Φέρε εδώ το δάχτυλό σου , και δες τα χέρια μου · και φέρε το χέρι σου και βάλε στην πλευρά μου · και μη γίνεσαι άπιστος , αλλά πιστός .
43020028	Και ο Θωμάς αποκρίθηκε , και είπε σ' αυτόν : Ο Κύριός μου , και ο Θεός μου .
43020029	Ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Θωμά , επειδή με είδες , πίστεψες · μακάριοι όσοι δεν είδαν , και πίστεψαν .
43020030	Και πολλά άλλα θαύματα έκανε ο Ιησούς μπροστά στους μαθητές του , που δεν είναι γραμμένα σε τούτο το βιβλίο .
43020031	Τούτα , όμως , γράφτηκαν , για να πιστέψετε ότι ο Ιησούς είναι ο Χριστός , ο Υιός τού Θεού , και πιστεύοντας να έχετε ζωή στο όνομά του .
43021001	ΥΣΤΕΡΑ απ' αυτά , ο Ιησούς φανέρωσε ξανά τον εαυτό του στους μαθητές του κοντά στη θάλασσα της Τιβεριάδας · φανέρωσε δε [ τον εαυτό του ] ως εξής .
43021002	Ήσαν μαζί ο Σίμωνας Πέτρος και ο Θωμάς , που λέγεται Δίδυμος , και ο Ναθαναήλ , αυτός από την Κανά τής Γαλιλαίας , και οι γιοι τού Ζεβεδαίου , και άλλοι δύο από τους μαθητές του .
43021003	Ο Σίμωνας Πέτρος λέει σ' αυτούς : Πηγαίνω να ψαρέψω . Του λένε : Ερχόμαστε και εμείς μαζί σου . Βγήκαν έξω και ανέβηκαν αμέσως στο πλοίο , και κατά τη νύχτα εκείνη δεν έπιασαν τίποτε .
43021004	Και όταν έγινε ήδη πρωί , ο Ιησούς στάθηκε στον γιαλό · οι μαθητές , όμως , δεν γνώριζαν ότι είναι ο Ιησούς .
43021005	Ο Ιησούς , λοιπόν , λέει σ' αυτούς : Παιδάκια , μήπως έχετε κάτι [ για ] προσφάι ; Του αποκρίθηκαν : Όχι .
43021006	Και εκείνος είπε σ' αυτούς : Ρίξτε τό δίχτυ στα δεξιά μέρη τού πλοίου , και θα βρείτε . Έρριξαν , λοιπόν , και δεν μπόρεσαν πλέον να το τραβήξουν εξαιτίας τού πλήθους των ψαριών .
43021007	Λέει , λοιπόν , στον Πέτρο ο μαθητής εκείνος , τον οποίο αγαπούσε ο Ιησούς : Ο Κύριος είναι . Και ο Σίμωνας Πέτρος , μόλις άκουσε ότι είναι ο Κύριος , ζώστηκε ολόγυρα τον επενδύτη , ( επειδή ήταν γυμνός ) , και έπεσε στη θάλασσα .
43021008	Οι άλλοι μαθητές , όμως , ήρθαν με το μικρό πλοίο ( επειδή , δεν ήσαν μακριά από την ξηρά , αλλά περίπου 200 πήχες ) , τραβώντας το δίχτυ των ψαριών .
43021009	Καθώς , λοιπόν , βγήκαν στην ξηρά , βλέπουν να υπάρχει μια ανθρακιά , και ένα ψάρι να βρίσκεται επάνω [ της ] , και ψωμί .
43021010	Ο Ιησούς λέει σ' αυτούς : Φέρτε από τα ψάρια , που τώρα πιάσατε .
43021011	Ο Σίμωνας Πέτρος ανέβηκε και τράβηξε το δίχτυ επάνω στην ξηρά , που [ ήταν ] γεμάτο με 153 μεγάλα ψάρια · και ενώ ήσαν τόσα , το δίχτυ δεν σχίστηκε .
43021012	Ο Ιησούς λέει σ' αυτούς : Ελάτε , γευματίστε . Κανένας , όμως , από τους μαθητές δεν τολμούσε να τον εξετάσει : Εσύ , ποιος είσαι ; Ξέροντας ότι είναι ο Κύριος .
43021013	Ο Ιησούς , λοιπόν , έρχεται και παίρνει το ψωμί , και τους το δίνει , παρόμοια και το ψάρι .
43021014	Αυτή ήταν κιόλας η τρίτη φορά κατά την οποία ο Ιησούς φανερώθηκε στους μαθητές του , αφότου αναστήθηκε από τους νεκρούς .
43021015	Αφού , λοιπόν , γευμάτισαν , ο Ιησούς λέει στον Σίμωνα Πέτρο : Σίμωνα του Ιωνά , με αγαπάς περισσότερο τούτων ; Του λέει : Ναι , Κύριε , εσύ ξέρεις ότι σε αγαπώ . Του λέει : Βόσκε τα αρνιά μου .
43021016	Του λέει ξανά για δεύτερη φορά : Σίμωνα του Ιωνά , με αγαπάς ; Του λέει : Ναι , Κύριε · εσύ ξέρεις ότι σε αγαπώ . Του λέει : Ποίμαινε τα πρόβατά μου .
43021017	Λέει σ' αυτόν την τρίτη φορά : Σίμωνα του Ιωνά , με αγαπάς ; Ο Πέτρος λυπήθηκε που του είπε την τρίτη φορά : Με αγαπάς ; Και είπε σ' αυτόν : Κύριε , εσύ ξέρεις τα πάντα · εσύ γνωρίζεις ότι σε αγαπώ . Του λέει ο Ιησούς : Βόσκε τα πρόβατά μου .
43021018	Σε διαβεβαιώνω απόλυτα , όταν ήσουν νεότερος , έζωνες τον εαυτό σου , και περπατούσες όπου ήθελες · αφού γεράσεις , όμως , θα απλώσεις τα χέρια σου , και άλλος θα σε ζώσει , και θα σε φέρει όπου δεν θέλεις .
43021019	Και τούτο [ το ] είπε , δείχνοντας με ποιον θάνατο πρόκειται να δοξάσει τον Θεό . Και αφού [ το ] είπε αυτό , του λέει : Ακολούθα με .
43021020	Και ο Πέτρος , καθώς στράφηκε προς τα πίσω , βλέπει να ακολουθεί ο μαθητής , τον οποίο αγαπούσε ο Ιησούς , που κατά το δείπνο είχε γείρει επάνω στο στήθος του , και είχε πει : Κύριε , ποιος είναι αυτός που σε παραδίνει ;
43021021	Βλέποντας ο Πέτρος τούτον , λέει στον Ιησού : Κύριε , και αυτός τι ;
43021022	Ο Ιησούς λέει σ' αυτόν : Αν θέλω αυτόν να μένει μέχρις ότου έρθω , τι ως προς εσένα ; Εσύ , ακολούθα με .
43021023	Διαδόθηκε , λοιπόν , αυτός ο λόγος στους αδελφούς , ότι εκείνος ο μαθητής δεν πεθαίνει . Ο Ιησούς , όμως , δεν του είπε ότι , δεν πεθαίνει , αλλά : Αν θέλω αυτός να μένει μέχρις ότου έρθω , τι ως προς εσένα ;
43021024	Αυτός είναι ο μαθητής , ο οποίος δίνει μαρτυρία γι' αυτά , και τα έγραψε · και ξέρουμε ότι η μαρτυρία του είναι αληθινή .
43021025	ΕΙΝΑΙ δε και πολλά άλλα , όσα έκανε ο Ιησούς , τα οποία αν γραφούν ένα προς ένα , ούτε ολόκληρος ο κόσμος , νομίζω , δεν θα χωρούσε τα βιβλία που θα γράφονταν . Αμήν .
44001001	ΤΗΝ πρώτη διήγηση , βέβαια , έκανα , ω Θεόφιλε , για όλα όσα ο Ιησούς άρχισε να κάνει και να διδάσκει ,
44001002	μέχρι την ημέρα κατά την οποία αναλήφθηκε , αφού διαμέσου τού Αγίου Πνεύματος έδωσε εντολές στους αποστόλους , που διάλεξε ·
44001003	στους οποίους και φανέρωσε τον εαυτό του ζωντανό , μετά το πάθος του , με πολλά τεκμήρια , καθώς εμφανιζόταν σ' αυτούς για 40 ημέρες , λέγοντάς τους τα σχετικά με τη βασιλεία τού Θεού .
44001004	Και καθώς συναναστρεφόταν μαζί τους , τους παρήγγειλε να μη απομακρυνθούν από τα Ιεροσόλυμα , αλλά να περιμένουν την υπόσχεση του Πατέρα , που ακούσατε , τους είπε , από μένα .
44001005	Επειδή , ο μεν Ιωάννης βάπτισε με νερό , εσείς όμως θα βαπτιστείτε με Άγιο Πνεύμα , όχι ύστερα από πολλές ημέρες .
44001006	Εκείνοι , λοιπόν , καθώς συγκεντρώθηκαν τον ρωτούσαν , λέγοντας : Κύριε , τάχα σε τούτο τον καιρό αποκαθιστάς τη βασιλεία στον Ισραήλ ;
44001007	Και τους είπε : Δεν ανήκει σε σας να γνωρίζετε τα χρόνια ή τους καιρούς , που ο Πατέρας έβαλε στη δική του εξουσία ·
44001008	αλλά , θα πάρετε δύναμη , όταν έρθει επάνω σας το Άγιο Πνεύμα · και θα είστε μάρτυρες για μένα και στην Ιερουσαλήμ και σε ολόκληρη την Ιουδαία και στη Σαμάρεια , και μέχρι το τελευταίο άκρο τής γης .
44001009	Και όταν [ τα ] είπε αυτά , ενώ αυτοί [ τον ] έβλεπαν , αναλήφθηκε , και από κάτω [ του ] μια νεφέλη τον πήρε από τα μάτια τους .
44001010	Και ενώ αυτοί εξακολουθούσαν να ατενίζουν στον ουρανό , καθώς αυτός ανέβαινε , ξάφνου , δύο άνδρες με λευκά ενδύματα στάθηκαν κοντά τους ·
44001011	οι οποίοι και είπαν : Άνδρες Γαλιλαίοι , γιατί στέκεστε κοιτάζοντας στον ουρανό ; Αυτός ο Ιησούς , που αναλήφθηκε από σας στον ουρανό , θάρθει έτσι , με τον ίδιο τρόπο που τον είδατε να πορεύεται στον ουρανό .
44001012	Τότε , επέστρεψαν στην Ιερουσαλήμ από το βουνό που αποκαλείται των Ελαιών , το οποίο είναι κοντά στην Ιερουσαλήμ , απέχοντας δρόμον σαββάτου .
44001013	Και όταν μπήκαν μέσα , ανέβηκαν στο ανώγειο , όπου είχαν το κατάλυμα , ο Πέτρος και ο Ιάκωβος , και ο Ιωάννης και ο Ανδρέας , ο Φίλιππος και ο Θωμάς , ο Βαρθολομαίος και ο Ματθαίος , ο Ιάκωβος του Αλφαίου , και ο Σίμωνας ο Ζηλωτής , και ο Ιούδας τού Ιακώβου .
44001014	Όλοι αυτοί προσκαρτερούσαν με μια ψυχή στην προσευχή και τη δέηση , μαζί με τις γυναίκες και τη Μαρία , τη μητέρα τού Ιησού , και μαζί με τους αδελφούς του .
44001015	Και κατά τις ημέρες αυτές , ο Πέτρος , αφού σηκώθηκε στο μέσον των μαθητών , είπε , ( ο δε αριθμός των παρόντων εκεί ήταν περίπου 120 ) :
44001016	Άνδρες αδελφοί , έπρεπε να εκπληρωθεί η γραφή αυτή , που το Άγιο Πνεύμα είχε προείπει διαμέσου τού στόματος του Δαβίδ για τον Ιούδα , ο οποίος έγινε οδηγός σ' αυτούς που συνέλαβαν τον Ιησού ·
44001017	επειδή , ήταν συγκαταριθμημένος με μας , και πήρε τη μερίδα αυτής τής διακονίας .
44001018	Αυτός , λοιπόν , απέκτησε ένα χωράφι από τον μισθό τής αδικίας , και αφού έπεσε μπρούμυτα , σχίστηκε στο μέσον , και ξεχύθηκαν όλα τα εντόσθιά του ·
44001019	και έγινε γνωστό σε όλους όσους κατοικούν στην Ιερουσαλήμ , ώστε το χωράφι εκείνο ονομάστηκε στη δική τους διάλεκτο : Ακελδαμά , δηλαδή : Χωράφι αίματος .
44001020	Επειδή , είναι γραμμένο στο βιβλίο των Ψαλμών : « Ας γίνει η κατοικία του έρημη , και ας μη υπάρχει κάποιος που να κατοικεί σ' αυτή » , και : « Άλλος ας πάρει την επισκοπή του » .
44001021	Πρέπει , λοιπόν , από τους άνδρες , που συμπαραβρέθηκαν μαζί μας καθόλο τον καιρό , κατά τον οποίο ο Κύριος Ιησούς μπήκε και βγήκε ανάμεσά μας ,
44001022	αρχίζοντας από το βάπτισμα του Ιωάννη μέχρι την ημέρα κατά την οποία αναλήφθηκε από μας , ένας από τούτους να γίνει μαζί μας μάρτυρας της ανάστασής του .
44001023	Και έστησαν δύο , τον Ιωσήφ , τον ονομαζόμενο Βαρσαβά , που αποκλήθηκε Ιούστος , και τον Ματθία .
44001024	Και αφού προσευχήθηκαν , είπαν : Εσύ , Κύριε , καρδιογνώστη όλων , ανάδειξε έναν από τούτους τούς δύο , που τον διάλεξες ,
44001025	για να πάρει τη μερίδα αυτής της διακονίας και αποστολής , από την οποία ο Ιούδας ξέπεσε για να πάει στον τόπο του .
44001026	Και έδωσαν τους κλήρους τους · και ο κλήρος έπεσε στον Ματθία , και συγκαταψηφίστηκε μαζί με τους έντεκα αποστόλους .
44002001	ΚΑΙ όταν ήρθε η ημέρα τής Πεντηκοστής , όλοι ήσαν με ομοψυχία στον ίδιο τόπο .
44002002	Και ξαφνικά έγινε ήχος από τον ουρανό , σαν άνεμος που ερχόταν με βία , και γέμισε ολόκληρο το σπίτι όπου ήσαν καθισμένοι .
44002003	Και φάνηκαν σ' αυτούς γλώσσες σαν φωτιά να διαμοιράζονται , και κάθησε σε κάθε έναν απ' αυτούς ξεχωριστά .
44002004	Και έγιναν όλοι πλήρεις από [ το ] Άγιο Πνεύμα , και άρχισαν να μιλούν ξένες γλώσσες , όπως το Πνεύμα έδινε σ' αυτούς να μιλούν .
44002005	Και στην Ιερουσαλήμ κατοικούσαν Ιουδαίοι , ευλαβείς άνδρες από κάθε έθνος , που [ υπάρχει ] κάτω από τον ουρανό .
44002006	Και καθώς έγινε αυτή η φωνή , το πλήθος συγκεντρώθηκε και συνταράχθηκε · επειδή , τους άκουγαν κάθε ένας ξεχωριστά να μιλούν με τη δική του διάλεκτο .
44002007	Και όλοι εκπλήττονταν και θαύμαζαν , λέγοντας αναμεταξύ τους : Δέστε , όλοι αυτοί που μιλούν δεν είναι Γαλιλαίοι ;
44002008	Και πώς εμείς [ τούς ] ακούμε , κάθε ένας , στη δική μας διάλεκτο στην οποία γεννηθήκαμε ;
44002009	Πάρθοι και Μήδοι και Ελαμίτες , κι αυτοί που κατοικούν στη Μεσοποταμία , και στην Ιουδαία και στην Καππαδοκία , στον Πόντο και στην Ασία ,
44002010	και στη Φρυγία και στην Παμφυλία , στην Αίγυπτο και στα μέρη τής Λιβύης , που είναι προς την Κυρήνη , και οι Ρωμαίοι που παρεπιδημούν [ εδώ ] , και Ιουδαίοι και προσήλυτοι ,
44002011	Κρητικοί και Άραβες , τους ακούμε να μιλούν στις γλώσσες μας τα μεγαλεία τού Θεού .
44002012	Θαύμαζαν δε όλοι και απορούσαν , λέγοντας ο ένας προς τον άλλον : Τι σημαίνει αυτό ;
44002013	Άλλοι , μάλιστα , χλευάζοντας έλεγαν ότι : Είναι γεμάτοι από μούστο .
44002014	Και ο Πέτρος , αφού στάθηκε όρθιος μαζί με τους έντεκα , ύψωσε τη φωνή του , και μίλησε σ' αυτούς : Άνδρες Ιουδαίοι και όλοι όσοι κατοικείτε στην Ιερουσαλήμ , ας είναι σε σας γνωστό τούτο , κι ακούστε τα λόγια μου .
44002015	Επειδή , αυτοί δεν είναι μεθυσμένοι , όπως εσείς νομίζετε · επειδή , είναι η τρίτη ώρα τής ημέρας ·
44002016	αλλά , τούτο είναι εκείνο που ειπώθηκε από τον προφήτη Ιωήλ :
44002017	« Και κατά τις έσχατες ημέρες , λέει ο Θεός , θα ξεχύσω από το πνεύμα μου επάνω σε κάθε σάρκα · και θα προφητεύσουν οι γιοι σας και οι θυγατέρες σας , και οι νέοι σας θα δουν οράσεις , και οι πρεσβύτεροί σας θα δουν όνειρα ·
44002018	κι ακόμα , επάνω στους δούλους μου κι επάνω στις δούλες μου κατά τις ημέρες εκείνες θα ξεχύνω από το πνεύμα μου , και θα προφητεύσουν ·
44002019	και θα δείξω τέρατα επάνω στον ουρανό , και σημεία κάτω στη γη , αίμα και φωτιά και αναθυμίαση καπνού ·
44002020	και ο ήλιος θα μετατραπεί σε σκοτάδι , και το φεγγάρι σε αίμα , πριν έρθει η ημέρα τού Κυρίου η μεγάλη και επιφανής .
44002021	Και καθένας που θα επικαλεστεί το όνομα του Κυρίου , θα σωθεί » .
44002022	Άνδρες Ισραηλίτες , ακούστε τούτα τα λόγια · τον Ιησού τον Ναζωραίο , άνδρα που αποδείχθηκε σε σας από τον Θεό με δυνάμεις και τέρατα και σημεία , τα οποία ο Θεός έκανε ανάμεσά σας διαμέσου αυτού , όπως ξέρετε κι εσείς ,
44002023	τούτον , παίρνοντάς τον , παραδομένον σύμφωνα με την ορισμένη βουλή και πρόγνωση του Θεού , με άνομα χέρια , αφού τον σταυρώσατε , τον θανατώσατε ·
44002024	τον οποίο ο Θεός ανέστησε , λύνοντας τις ωδίνες τού θανάτου , δεδομένου ότι δεν ήταν δυνατόν να κρατιέται απ' αυτόν .
44002025	Επειδή , ο Δαβίδ λέει γι' αυτόν : « Έβλεπα τον Κύριο μπροστά μου διαρκώς , επειδή είναι από τα δεξιά μου , για να μη σαλευτώ .
44002026	Γι' αυτό , ευφράνθηκε η καρδιά μου , και αγαλλίασε η γλώσσα μου · ακόμα δε και η σάρκα μου θα αναπαυθεί με ελπίδα .
44002027	Επειδή , δεν θα εγκαταλείψεις την ψυχή μου στον άδη ούτε θα αφήσεις τον όσιό σου να δει φθορά .
44002028	Μου φανέρωσες δρόμους ζωής · θα με χορτάσεις από ευφροσύνη με το πρόσωπό σου » .
44002029	Άνδρες αδελφοί , μπορώ να σας πω με παρρησία για τον πατριάρχη Δαβίδ , ότι και πέθανε και θάφτηκε , και το μνήμα του είναι μεταξύ μας μέχρι αυτή την ημέρα .
44002030	Επειδή , λοιπόν , ήταν προφήτης , και ήξερε ότι ο Θεός ορκίστηκε σ' αυτόν με όρκο , ότι από τον καρπό τής οσφύος του θα σηκώσει κατά σάρκα τον Χριστό , για να [ τον ] καθίσει επάνω στον θρόνο του ,
44002031	προβλέποντας μίλησε για την ανάσταση του Χριστού , ότι η ψυχή του δεν εγκαταλείφθηκε στον άδη ούτε η σάρκα του είδε φθορά .
44002032	Τούτον τον Ιησού ο Θεός [ τον ] ανέστησε , για τον οποίο εμείς είμαστε μάρτυρες .
44002033	Αφού , λοιπόν , υψώθηκε με το δεξί [ χέρι ] τού Θεού , και πήρε από τον Πατέρα την υπόσχεση του Αγίου Πνεύματος , το ξέχυσε , αυτό που τώρα εσείς βλέπετε και ακούτε .
44002034	Επειδή , ο Δαβίδ δεν ανέβηκε στους ουρανούς · λέει , όμως , ο ίδιος : « Είπε ο Κύριος στον Κύριό μου : Κάθησε από τα δεξιά μου ,
44002035	μέχρις ότου βάλω τους εχθρούς σου [ ως ] υποπόδιο των ποδιών σου » .
44002036	Ας ξέρει , λοιπόν , ο Ισραήλ με βεβαιότητα , ότι , ο Θεός έκανε Κύριο και Χριστό , τούτον τον Ιησού , τον οποίο εσείς σταυρώσατε .
44002037	Και όταν [ τα ] άκουσαν [ αυτά ] , η καρδιά τους ήρθε σε κατάνυξη , και είπαν στον Πέτρο και στους υπόλοιπους αποστόλους : Τι πρέπει να κάνουμε , άνδρες αδελφοί ;
44002038	Και ο Πέτρος είπε σ' αυτούς : Να μετανοήσετε , και κάθε ένας από σας να βαπτιστεί στο όνομα του Ιησού Χριστού , σε άφεση αμαρτιών · και θα λάβετε τη δωρεά τού Αγίου Πνεύματος ·
44002039	επειδή , η υπόσχεση είναι προς εσάς και προς τα παιδιά σας , και προς όλους εκείνους που είναι μακριά , όσους θα προσκαλέσει ο Κύριος ο Θεός μας .
44002040	Και με άλλα πολλά λόγια διαμαρτυρόταν και πρότρεπε , λέγοντας : Να σωθείτε από τούτη τη διεστραμμένη γενεά .
44002041	Εκείνοι , λοιπόν , αφού με χαρά δέχθηκαν τον λόγο του , βαπτίστηκαν · και προστέθηκαν εκείνη την ημέρα περίπου 3.000 ψυχές .
44002042	Και έμεναν σταθερά στη διδασκαλία των αποστόλων , και στην κοινωνία , και στην κοπή τού άρτου και στις προσευχές .
44002043	Και κάθε ψυχή την κατέλαβε φόβος · και διαμέσου των αποστόλων γίνονταν πολλά τέρατα και σημεία .
44002044	Και όλοι εκείνοι που πίστευαν ήσαν μαζί , και είχαν τα πάντα κοινά ·
44002045	και πουλούσαν τα κτήματα και τα υπάρχοντά τους και τα μοίραζαν σε όλους , σύμφωνα με ό,τι κάθε ένας είχε ανάγκη .
44002046	Και καθημερινά έμεναν σταθερά ως μια ψυχή μέσα στο ιερό , και έκοβαν τον άρτο σε σπίτια · και έτρωγαν μαζί την τροφή με αγαλλίαση και απλότητα καρδιάς ,
44002047	δοξολογώντας τον Θεό , και βρίσκοντας χάρη μπροστά σε ολόκληρο τον λαό . Και ο Κύριος πρόσθετε καθημερινά στην εκκλησία αυτούς που σώζονταν .
44003001	ΚΑΙ ο Πέτρος και ο Ιωάννης ανέβαιναν μαζί στο ιερό , κατά την ένατη ώρα τής προσευχής .
44003002	Και ένας άνδρας , που ήταν χωλός από την κοιλιά τής μητέρας του , βασταζόταν , τον οποίο έβαζαν καθημερινά κοντά στη θύρα τού ιερού , που λεγόταν Ωραία , για να ζητάει ελεημοσύνη από εκείνους που έμπαιναν μέσα στο ιερό .
44003003	Αυτός , βλέποντας τον Πέτρο και τον Ιωάννη , που επρόκειτο να μπουν μέσα στο ιερό , ζητούσε να πάρει ελεημοσύνη .
44003004	Και ο Πέτρος , μαζί με τον Ιωάννη , αφού τον ατένισε , είπε : Κοίταξε σε μας .
44003005	Και εκείνος τούς κοίταξε με προσοχή , προσμένοντας να πάρει κάτι απ' αυτούς .
44003006	Ο Πέτρος , όμως , είπε : Ασήμι και χρυσάφι εγώ δεν έχω · αλλά , ό,τι έχω , αυτό σου δίνω : Στο όνομα του Ιησού Χριστού τού Ναζωραίου , σήκω επάνω και περπάτα .
44003007	Κι αφού τον έπιασε από το δεξί χέρι , τον σήκωσε · κι αμέσως στερεώθηκαν οι βάσεις και τα σφυρά των ποδιών του ·
44003008	και αφού αναπήδησε , στάθηκε όρθιος και περπατούσε · και μπήκε μαζί τους μέσα στο ιερό , περπατώντας και πηδώντας και δοξάζοντας τον Θεό .
44003009	Και τον είδε ολόκληρος ο λαός να περπατάει και να δοξάζει τον Θεό ·
44003010	και τον γνώριζαν ότι αυτός ήταν εκείνος που καθόταν για ελεημοσύνη στην Ωραία πύλη τού ιερού · και γέμισαν από θαυμασμό και έκσταση γι' αυτό που έγινε σ' αυτόν .
44003011	Και ενώ ο χωλός που γιατρεύτηκε κρατούσε τον Πέτρο και τον Ιωάννη , ολόκληρος ο λαός έτρεξε μαζί προς αυτούς , στη στοά , που λέγεται του Σολομώντα , έκθαμβοι .
44003012	Και βλέποντας ο Πέτρος , αποκρίθηκε στον λαό : Άνδρες Ισραηλίτες , γιατί θαυμάζετε γι' αυτό ; Ή , γιατί ατενίζετε σε μας , σαν , από δική [ μας ] δύναμη ή ευσέβεια , να κάναμε να περπατάει αυτός ;
44003013	Ο Θεός τού Αβραάμ και του Ισαάκ και του Ιακώβ , ο Θεός των πατέρων μας , δόξασε τον Υιό του , τον Ιησού , που εσείς παραδώσατε , και τον αρνηθήκατε μπροστά στον Πιλάτο , ενώ εκείνος έκρινε να τον απολύσει .
44003014	Εσείς , όμως , αρνηθήκατε τον άγιο και τον δίκαιο , και ζητήσατε να σας χαριστεί ένας άνδρας φονιάς .
44003015	Ενώ , τον αρχηγό τής ζωής , τον θανατώσατε , τον οποίο ο Θεός ανέστησε από τους νεκρούς , για τον οποίο εμείς είμαστε μάρτυρες .
44003016	Και διαμέσου τής πίστης στο όνομά του , αυτόν που βλέπετε και γνωρίζετε , το δικό του όνομα στερέωσε · και η πίστη , που ενεργείται διαμέσου αυτού , έδωσε σ' αυτόν τούτη την τέλεια υγεία μπροστά σε όλους εσάς .
44003017	Και τώρα , αδελφοί , ξέρω ότι από άγνοια πράξατε , όπως και οι άρχοντές σας .
44003018	Και ο Θεός , όσα προείπε με το στόμα όλων των προφητών του , ότι ο Χριστός επρόκειτο να πάθει , το εκπλήρωσε έτσι .
44003019	Μετανοήστε , λοιπόν , και επιστρέψτε , για να εξαλειφθούν οι αμαρτίες σας , για νάρθουν καιροί αναψυχής από την παρουσία τού Κυρίου ,
44003020	και να αποστείλει σε σας τον προαναγγελμένον Ιησού Χριστό ·
44003021	τον οποίο πρέπει να δεχθεί ο ουρανός μέχρι τούς καιρούς τής αποκατάστασης , για όλα όσα μίλησε ο Θεός από παλιά με το στόμα όλων των αγίων προφητών του .
44003022	Επειδή , ο Μωυσής είπε στους πατέρες ότι : « Ο Κύριος ο Θεός σας θα σηκώσει σε σας προφήτην από τους αδελφούς σας , σαν κι εμένα · αυτόν θα ακούτε σύμφωνα με όλα όσα θα μιλήσει σε σας .
44003023	Και κάθε ψυχή , που δεν θα ακούσει εκείνον τον προφήτη , θα εξολοθρευτεί από τον λαό » .
44003024	Και μάλιστα , όλοι οι προφήτες από τον Σαμουήλ και εφεξής , όσοι μίλησαν , προανήγγειλαν και τούτες τις ημέρες .
44003025	Εσείς είστε γιοι των προφητών , και της διαθήκης , που ο Θεός έκανε προς τους πατέρες μας , λέγοντας στον Αβραάμ : « Και στο σπέρμα σου θα ευλογηθούν όλες οι φυλές της γης » .
44003026	Ο Θεός , πρώτα σε σας , αφού ανέστησε τον Υιό του , τον Ιησού , τον έστειλε για να σας ευλογεί , όταν κάθε ένας επιστρέφετε από τις πονηρίες σας .
44004001	ΚΑΙ ενώ αυτοί μιλούσαν στον λαό , ήρθαν εναντίον τους οι ιερείς και ο στρατηγός τού ιερού και οι Σαδδουκαίοι ,
44004002	αγανακτώντας , επειδή δίδασκαν τον λαό , και κήρυτταν διαμέσου του Ιησού την ανάσταση από τους νεκρούς ·
44004003	και έβαλαν επάνω τους τα χέρια , και τους έβαλαν σε φύλαξη μέχρι την επόμενη ημέρα · επειδή , ήταν ήδη εσπέρα .
44004004	Πολλοί , μάλιστα , από εκείνους που άκουσαν τον λόγο πίστεψαν · και ο αριθμός των ανδρών έγινε περίπου 5.000 .
44004005	Και την επόμενη ημέρα συγκεντρώθηκαν στην Ιερουσαλήμ οι άρχοντές τους και οι πρεσβύτεροι και οι γραμματείς ,
44004006	και ο Άννας ο αρχιερέας και ο Καϊάφας και ο Ιωάννης και ο Αλέξανδρος , και όσοι ήσαν από αρχιερατικό γένος .
44004007	Και αφού τους έστησαν στο μέσον , ρωτούσαν : Με ποια δύναμη ή με ποιο όνομα [ το ] πράξατε εσείς αυτό ;
44004008	Τότε , ο Πέτρος , αφού έγινε πλήρης από Άγιο Πνεύμα , τους είπε : Άρχοντες του λαού και πρεσβύτεροι του Ισραήλ ,
44004009	αν εμείς ανακρινόμαστε σήμερα για ευεργεσία σε έναν άνθρωπο που ήταν ασθενής , με ποια [ δύναμη ] αυτός γιατρεύτηκε ,
44004010	ας είναι γνωστό σε όλους εσάς , και σε ολόκληρο τον λαό τού Ισραήλ ότι , διαμέσου τού ονόματος του Ιησού Χριστού , του Ναζωραίου , που εσείς σταυρώσατε , τον οποίο ο Θεός τον ανέστησε από τους νεκρούς , διαμέσου αυτού παραστέκεται αυτός μπροστά σας υγιής .
44004011	Αυτός είναι η πέτρα , που εξουθενώθηκε από σας τους οικοδομούντες , η οποία έγινε ακρογωνιαία [ πέτρα ] .
44004012	Και δεν υπάρχει διαμέσου κανενός άλλου η σωτηρία · επειδή , ούτε άλλο όνομα είναι δοσμένο κάτω από τον ουρανό ανάμεσα στους ανθρώπους , διαμέσου τού οποίου πρέπει να σωθούμε .
44004013	Και βλέποντας την παρρησία τού Πέτρου και του Ιωάννη , και καθώς πληροφορήθηκαν ότι είναι άνθρωποι αγράμματοι και ιδιώτες , θαύμαζαν , και τους αναγνώριζαν ότι ήσαν μαζί με τον Ιησού .
44004014	Βλέποντας , μάλιστα , τον άνθρωπο που είχε θεραπευθεί να στέκεται μαζί τους , δεν είχαν τίποτε να αντείπουν .
44004015	Και αφού τους πρόσταξαν να βγουν έξω από το συνέδριο , έκαναν μεταξύ τους συμβούλιο ,
44004016	λέγοντας : Τι θα κάνουμε σ' αυτούς τούς ανθρώπους ; Επειδή , ότι ένα αξιοσημείωτο θαύμα έγινε μεν διαμέσου αυτών , [ είναι ] φανερό σε όλους όσους κατοικούν στην Ιερουσαλήμ , και δεν μπορούμε να το αρνηθούμε ·
44004017	αλλά , για να μη διαδοθεί περισσότερο στον λαό , ας τους απειλήσουμε αυστηρά να μη μιλούν πλέον στο όνομα τούτο σε κανέναν άνθρωπο .
44004018	Και αφού τους κάλεσαν , τους παρήγγειλαν να μη μιλούν καθόλου ούτε να διδάσκουν στο όνομα του Ιησού .
44004019	Ο δε Πέτρος και ο Ιωάννης , αποκρινόμενοι σ' αυτούς , είπαν : Αν είναι δίκαιο μπροστά στον Θεό , να ακούμε εσάς μάλλον παρά τον Θεό , κρίνετέ [ το εσείς ] .
44004020	επειδή , εμείς δεν μπορούμε να μη λέμε όσα είδαμε και ακούσαμε .
44004021	Και εκείνοι , αφού τους απείλησαν ξανά , τους απέλυσαν , μη βρίσκοντας το πώς να τους τιμωρήσουν , εξαιτίας τού λαού · για τον λόγο ότι , όλοι δόξαζαν τον Θεό για το γεγονός .
44004022	Επειδή , ο άνθρωπος στον οποίο έγινε αυτό το θαύμα τής θεραπείας , ήταν περισσότερο από 40 χρόνων .
44004023	Και αφού απολύθηκαν , ήρθαν στους οικείους , και ανήγγειλαν όσα τούς είπαν οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι .
44004024	Και εκείνοι , καθώς τα άκουσαν , ύψωσαν τη φωνή τους προς τον Θεό ως μια ψυχή , και είπαν : Δέσποτα , εσύ [ είσαι ] ο Θεός , που έκανες τον ουρανό και τη γη και τη θάλασσα , και όλα όσα είναι μέσα σ' αυτά ·
44004025	ο οποίος είπες με το στόμα τού Δαβίδ τού δούλου σου : « Γιατί φρύαξαν τα έθνη , και οι λαοί μελέτησαν μάταια ;
44004026	Παραστάθηκαν οι βασιλιάδες τής γης , και οι άρχοντες συγκεντρώθηκαν μαζί ενάντια στον Κύριο , και ενάντια στον Χριστό του » .
44004027	Επειδή , στ' αλήθεια , συγκεντρώθηκαν ενάντια στον άγιο παίδα σου , τον Ιησού — αυτόν που έχρισες — και ο Ηρώδης , και ο Πόντιος Πιλάτος , μαζί με τα έθνη και τους λαούς τού Ισραήλ ,
44004028	για να κάνουν όσα το χέρι σου και η βουλή σου προόρισε να γίνουν .
44004029	Και τώρα , Κύριε , δες στις απειλές τους , και δώσε στους δούλους σου να μιλούν τον λόγο σου με κάθε παρρησία ,
44004030	εκτείνοντας το χέρι σου σε θεραπεία , και σημεία και τέρατα που να γίνονται διαμέσου τού ονόματος του αγίου παιδός σου , του Ιησού .
44004031	Ύστερα δε από τη δέησή τους , σείστηκε ο τόπος όπου ήσαν συγκεντρωμένοι · και όλοι έγιναν πλήρεις από [ το ] Άγιο Πνεύμα , και μιλούσαν τον λόγο τού Θεού με παρρησία .
44004032	ΚΑΙ η καρδιά και η ψυχή τού πλήθους , εκείνων που πίστεψαν , ήταν μία · και ούτε ένας δεν έλεγε ότι είναι δικό του κάτι από τα υπάρχοντά του , αλλά είχαν τα πάντα κοινά .
44004033	Και οι απόστολοι απέδιδαν με μεγάλη δύναμη τη μαρτυρία τής ανάστασης του Κυρίου Ιησού · και μεγάλη χάρη ήταν επάνω σε όλους αυτούς .
44004034	Για τον λόγο ότι , δεν υπήρχε ούτε ένας ανάμεσά τους που είχε ανάγκη · επειδή , όσοι ήσαν κάτοχοι χωραφιών ή σπιτιών , αφού τα πουλούσαν , έφερναν το αντίτιμο της αξίας εκείνων που πουλούσαν ,
44004035	και το έβαζαν στα πόδια των αποστόλων · και μοιραζόταν σε κάθε έναν σύμφωνα με την ανάγκη που είχε .
44004036	Και ο Ιωσής , αυτός που αποκλήθηκε από τους αποστόλους Βαρνάβας ( το οποίο μεταφραζόμενο σημαίνει , γιος παρηγοριάς ) , Λευίτης , Κύπριος το γένος ,
44004037	έχοντας ένα χωράφι , το πούλησε , και έφερε τα χρήματα , και τα έβαλε στα πόδια των αποστόλων .
44005001	Κάποιος δε άνθρωπος , με το όνομα Ανανίας , μαζί με τη γυναίκα του , τη Σαπφείρα , πούλησε ένα κτήμα ·
44005002	και κράτησε από την τιμή , εν γνώσει και της γυναίκας του · και φέρνοντας ένα μέρος , το έβαλε στα πόδια των αποστόλων .
44005003	Και ο Πέτρος είπε : Ανανία , γιατί γέμισε ο σατανάς την καρδιά σου , ώστε να πεις ψέματα στο Άγιο Πνεύμα , και να κρατήσεις από την τιμή τού χωραφιού ;
44005004	Ενώ έμενε [ απούλητο ] , δεν ήταν δικό σου ; Και όταν πουλήθηκε , δεν ήταν στην εξουσία σου ; Γιατί έβαλες μέσα στην καρδιά σου αυτό το πράγμα ; Δεν είπες ψέματα σε ανθρώπους , αλλά στον Θεό .
44005005	Και όταν ο Ανανίας άκουσε αυτά τα λόγια , έπεσε και ξεψύχησε · και μεγάλος φόβος έπεσε επάνω σε όλους εκείνους που [ τα ] άκουγαν αυτά .
44005006	Και οι νεότεροι , αφού σηκώθηκαν , τον τύλιξαν , και , καθώς τον έβγαλαν έξω , τον έθαψαν .
44005007	Ύστερα δε από περίπου τρεις ώρες , μπήκε μέσα η γυναίκα του , μη ξέροντας το γεγονός .
44005008	Και ο Πέτρος αποκρίθηκε σ' αυτήν : Πες μου , για τόσο πουλήσατε το χωράφι ; Και εκείνη είπε : Ναι , για τόσο .
44005009	Και ο Πέτρος είπε σ' αυτήν : Γιατί συμφωνήσατε να πειράξετε το Πνεύμα τού Κυρίου ; Δες , στη θύρα [ είναι ] τα πόδια εκείνων που έθαψαν τον άνδρα σου , και θα βγάλουν κι εσένα .
44005010	Και έπεσε αμέσως νεκρή στα πόδια του , και ξεψύχησε · και όταν οι νεανίσκοι μπήκαν μέσα τη βρήκαν νεκρή , και αφού την έβγαλαν έξω , την έθαψαν κοντά στον άνδρα της .
44005011	Και μεγάλος φόβος έπεσε επάνω σε όλη την εκκλησία , κι επάνω σε όλους που τα άκουγαν .
44005012	Και πολλά σημεία και τέρατα γίνονταν μέσα στον λαό διαμέσου των χεριών των αποστόλων · και ήσαν όλοι ως μια ψυχή μέσα στη στοά τού Σολομώντα .
44005013	Από δε τους υπόλοιπους δεν τολμούσε κανένας να προσκολληθεί σ' αυτούς · ο λαός , όμως , τους μεγάλυνε .
44005014	Και [ όλο και ] περισσότερο προσθέτονταν αυτοί που πίστευαν στον Κύριο , πλήθη και ανδρών και γυναικών ,
44005015	ώστε έφερναν έξω στις πλατείες τούς ασθενείς , και τους έβαζαν σε κλίνες και κρεβάτια , για να επισκιάσει έστω κάποιον απ' αυτούς η σκιά τού Πέτρου , καθώς ερχόταν .
44005016	Συγκεντρωνόταν δε και ένα πλήθος από τις πόλεις γύρω από την Ιερουσαλήμ , φέρνοντας ασθενείς και εκείνους που ενοχλούνταν από ακάθαρτα πνεύματα · οι οποίοι όλοι θεραπεύονταν .
44005017	Κι αφού σηκώθηκε ο αρχιερέας και όλοι όσοι ήσαν μαζί του , οι οποίοι ήσαν η αίρεση των Σαδδουκαίων , γέμισαν από ζηλοτυπία ·
44005018	και έβαλαν τα χέρια τους επάνω στους αποστόλους , και τους έβαλαν σε δημόσια φυλακή .
44005019	Όμως , άγγελος του Κυρίου κατά τη νύχτα άνοιξε τις θύρες τής φυλακής , και αφού τους έβγαλε έξω , είπε :
44005020	Πηγαίνετε , και καθώς θα σταθείτε , μιλάτε προς τον λαό μέσα στο ιερό όλα τα λόγια αυτής τής ζωής .
44005021	Όταν δε [ το ] άκουσαν , μπήκαν την αυγή στο ιερό , και δίδασκαν . Και καθώς ήρθε ο αρχιερέας , και εκείνοι που ήσαν μαζί του , συγκάλεσαν το συνέδριο και ολόκληρη τη γερουσία των γιων τού Ισραήλ , και έστειλαν στο δεσμωτήριο , για να τους φέρουν .
44005022	Όταν δε οι υπηρέτες ήρθαν , δεν τους βρήκαν στη φυλακή · και αφού επέστρεψαν , ανήγγειλαν ,
44005023	λέγοντας ότι : Το μεν δεσμωτήριο [ το ] βρήκαμε κλεισμένο με κάθε ασφάλεια , και τους φύλακες να στέκονται έξω , μπροστά από τις θύρες · ανοίγοντας , όμως , δεν βρήκαμε μέσα κανέναν .
44005024	Και καθώς άκουσαν αυτά [ τα ] λόγια και ο ιερέας και ο στρατηγός τού ιερού και οι αρχιερείς , ήσαν σε απορία γι' αυτούς , σε τι επρόκειτο αυτό να καταλήξει .
44005025	Και καθώς ήρθε κάποιος ανήγγειλε σ' αυτούς , λέγοντας , ότι : Δέστε , οι άνθρωποι , που τους είχατε βάλει στη φυλακή , στέκονται μέσα στο ιερό και διδάσκουν τον λαό .
44005026	Τότε , πήγε ο στρατηγός μαζί με τους υπηρέτες , και τους έφερε , όχι με βία · επειδή , φοβόνταν τον λαό να μη λιθοβοληθούν .
44005027	Και όταν τους έφεραν , τους έστησαν μέσα στο συνέδριο · και ο αρχιερέας τούς ρώτησε ,
44005028	λέγοντας : Δεν σας παραγγείλαμε ρητά να μη διδάσκετε σε τούτο το όνομα ; Και δέστε , γεμίσατε την Ιερουσαλήμ από τη διδασκαλία σας , και θέλετε να φέρετε επάνω μας το αίμα αυτού τού ανθρώπου .
44005029	Και αποκρινόμενος ο Πέτρος και οι απόστολοι , είπαν : Πρέπει να πειθαρχούμε στον Θεό μάλλον παρά στους ανθρώπους .
44005030	Ο Θεός των πατέρων μας ανέστησε τον Ιησού , που εσείς θανατώσατε , αφού τον κρεμάσατε επάνω σε ξύλο .
44005031	Αυτόν , ο Θεός τον ύψωσε με το δεξί του [ χέρι ] , αρχηγό και σωτήρα , για να δώσει μετάνοια στον Ισραήλ και άφεση αμαρτιών .
44005032	Και εμείς είμαστε μάρτυρές του για τούτα τα λόγια , κι ακόμα το Άγιο Πνεύμα , που ο Θεός έδωσε σε όσους πειθαρχούν σ' αυτόν .
44005033	Και εκείνοι ακούγοντας έτριζαν τα δόντια , και ήθελαν να τους θανατώσουν .
44005034	Και κάποιος Φαρισαίος , με το όνομα Γαμαλιήλ , δάσκαλος του νόμου , που τον τιμούσε ολόκληρος ο λαός , καθώς σηκώθηκε στο συνέδριο , πρόσταξε να βγάλουν έξω για λίγη ώρα τους αποστόλους ,
44005035	και είπε σ' αυτούς : Άνδρες Ισραηλίτες , προσέχετε στον εαυτό σας για τούτους τούς ανθρώπους , τι πρόκειται να κάνετε .
44005036	Επειδή , πριν από τις ημέρες αυτές , σηκώθηκε ο Θευδάς , λέγοντας τον εαυτό του ότι είναι κάποιος [ μεγάλος ] , στον οποίο προσκολλήθηκε ένας αριθμός από άνδρες μέχρι 400 · ο οποίος φονεύθηκε , [ και ] όλοι όσοι πείθονταν σ' αυτόν διαλύθηκαν , και κατάντησαν σε ένα τίποτε .
44005037	Ύστερα απ' αυτόν , σηκώθηκε ο Ιούδας ο Γαλιλαίος , κατά τις ημέρες τής απογραφής , και έσυρε πίσω του αρκετόν λαό · και εκείνος απολέστηκε , και όλοι όσοι πείθονταν σ' αυτόν διασκορπίστηκαν .
44005038	Και τώρα σας λέω , να απέχετε από τους ανθρώπους αυτούς , και να τους αφήσετε · επειδή , αν η βουλή αυτή ή το έργο τούτο είναι από ανθρώπους , θα ματαιωθεί ·
44005039	αν , όμως , είναι από τον Θεό , δεν μπορείτε να το ματαιώσετε , [ και προσέχετε ] μη βρεθείτε και θεομάχοι .
44005040	Και πείστηκαν σ' αυτόν · και αφού προσκάλεσαν τους αποστόλους , τους έδειραν και τους παρήγγειλαν να μη μιλούν στο όνομα του Ιησού , και τους απέλυσαν .
44005041	Εκείνοι , λοιπόν , αναχωρούσαν μπροστά από το συνέδριο με χαρά , επειδή χάρη τού ονόματός του αξιώθηκαν να ατιμαστούν .
44005042	Και καθημερινά , μέσα στο ιερό και κατ' οίκον , δεν έπαυαν να διδάσκουν και να ευαγγελίζονται τον Ιησού Χριστό .
44006001	Και κατά τις ημέρες αυτές , όταν οι μαθητές πληθύνονταν , έγινε γογγυσμός των Ελληνιστών ενάντια στους Εβραίους , ότι οι χήρες τους παραβλέπονταν στην καθημερινή διακονία .
44006002	Τότε , οι δώδεκα , αφού προσκάλεσαν το πλήθος των μαθητών , είπαν : Δεν είναι πρέπον να αφήσουμε εμείς τον λόγο τού Θεού , και να υπηρετούμε σε τραπέζια .
44006003	Σκεφθείτε , λοιπόν , αδελφοί , [ διαλέξτε ] από σας επτά άνδρες , που έχουν καλή μαρτυρία , πλήρεις Αγίου Πνεύματος και σοφίας , τους οποίους ας τοποθετήσουμε γι' αυτή την ανάγκη .
44006004	Ενώ εμείς θα μένουμε διαρκώς στην προσευχή και στη διακονία τού λόγου .
44006005	Και ο λόγος άρεσε μπροστά σε ολόκληρο το πλήθος · και διάλεξαν τον Στέφανο , άνδρα πλήρη πίστης και Αγίου Πνεύματος , και τον Φίλιππο , και τον Πρόχορο , και τον Νικάνορα , και τον Τίμωνα , και τον Παρμενά , και τον Νικόλαο , έναν προσήλυτο από την Αντιόχεια ·
44006006	τους οποίους έστησαν μπροστά στους αποστόλους · και , αφού προσευχήθηκαν , έβαλαν επάνω τους τα χέρια .
44006007	Και ο λόγος τού Θεού αύξανε , και ο αριθμός των μαθητών στην Ιερουσαλήμ πληθυνόταν υπερβολικά · και μεγάλο πλήθος από τους ιερείς υπάκουε στην πίστη .
44006008	ΚΑΙ ο Στέφανος , πλήρης από πίστη και δύναμη , έκανε τέρατα και μεγάλα σημεία ανάμεσα στον λαό .
44006009	Και μερικοί από τη συναγωγή , που λέγεται των Λιβερτίνων , και των Κυρηναίων , και Αλεξανδρινών , και εκείνων από την Κιλικία , και την Ασία , σηκώθηκαν φιλονικώντας με τον Στέφανο ·
44006010	και δεν μπορούσαν να αντισταθούν στη σοφία και στο πνεύμα με το οποίο μιλούσε .
44006011	Τότε , έβαλαν κρυφά ανθρώπους , που έλεγαν ότι : Τον ακούσαμε να μιλάει βλάσφημα λόγια ενάντια στον Μωυσή και στον Θεό .
44006012	Και διέγειραν τον λαό και τους πρεσβύτερους και τους γραμματείς , και αφού ήρθαν εναντίον του , τον άρπαξαν , και τον έφεραν στο συνέδριο .
44006013	Και παρουσίασαν ψευδομάρτυρες , που έλεγαν : Αυτός ο άνθρωπος δεν σταματάει να μιλάει βλάσφημα λόγια ενάντια σ' αυτόν τον άγιο τόπο και τον νόμο .
44006014	Επειδή , τον ακούσαμε να λέει , ότι : Αυτός ο Ιησούς ο Ναζωραίος θα καταστρέψει τούτο τον τόπο , και θα αλλάξει τα έθιμα που μας παρέδωσε ο Μωυσής .
44006015	Και ατενίζοντας σ' αυτόν , όλοι εκείνοι που κάθονταν στο συνέδριο , είδαν το πρόσωπό του σαν πρόσωπο αγγέλου .
44007001	Και ο αρχιερέας είπε : Έτσι έχουν , πραγματικά , [ όλα ] αυτά ;
44007002	Και εκείνος είπε : Άνδρες αδελφοί και πατέρες , ακούστε : Ο Θεός τής δόξας φάνηκε στον πατέρα μας τον Αβραάμ , όταν ήταν στη Μεσοποταμία , πριν κατοικήσει στη Χαρράν ,
44007003	και του είπε : « Βγες έξω από τη γη σου και τη συγγένειά σου , και έλα στη γη που θα σου δείξω » .
44007004	Τότε , αφού βγήκε έξω από τη γη των Χαλδαίων , κατοίκησε στη Χαρράν . Και από εκεί , μετά τον θάνατο του πατέρα του , τον μετοίκισε σε τούτη τη γη , στην οποία εσείς τώρα κατοικείτε .
44007005	Και δεν του έδωσε κληρονομιά μέσα σ' αυτή , ούτε ένα βήμα ποδιού · υποσχέθηκε , όμως , ότι θα του τη δώσει ως κτήμα του , και στο σπέρμα του ύστερα απ' αυτόν , ενώ παιδί δεν είχε .
44007006	Και ο Θεός μίλησε σ' αυτόν ως εξής : « Ότι το σπέρμα του θα είναι πάροικο μέσα σε ξένη γη , και θα το υποδουλώσουν , και θα το καταθλίψουν [ για ] 400 χρόνια ·
44007007	και το έθνος , στο οποίο θα καταδουλωθεί , εγώ θα το κρίνω , είπε ο Θεός · και ύστερα απ' αυτά θα βγουν έξω , και θα με λατρεύσουν σε τούτο τον τόπο » .
44007008	Και του έδωσε μια διαθήκη περιτομής · και έτσι , γέννησε τον Ισαάκ , και του έκανε περιτομή την όγδοη ημέρα · και ο Ισαάκ γέννησε τον Ιακώβ , και ο Ιακώβ τούς δώδεκα Πατριάρχες .
44007009	Και οι Πατριάρχες , επειδή φθόνησαν τον Ιωσήφ , τον πούλησαν στην Αίγυπτο · ο Θεός , όμως , ήταν μαζί του .
44007010	Και τον ελευθέρωσε από όλες τις θλίψεις του , και του έδωσε χάρη και σοφία μπροστά στον Φαραώ , τον βασιλιά τής Αιγύπτου , ο οποίος τον έκανε κυβερνήτη επάνω στην Αίγυπτο και σε όλο το παλάτι του .
44007011	Ήρθε , όμως , πείνα επάνω σε ολόκληρη τη γη τής Αιγύπτου και της Χαναάν , και μεγάλη θλίψη · και οι πατέρες μας δεν έβρισκαν τροφές .
44007012	Και ακούγοντας ο Ιακώβ ότι υπήρχε σιτάρι στην Αίγυπτο , έστειλε μια πρώτη φορά τούς πατέρες μας .
44007013	Και κατά τη δεύτερη φορά ο Ιωσήφ φανερώθηκε στους αδελφούς του , και το γένος τού Ιωσήφ φανερώθηκε στον Φαραώ .
44007014	Και ο Ιωσήφ , αφού έστειλε , κάλεσε κοντά του τον πατέρα του , τον Ιακώβ , και ολόκληρη τη συγγένειά του , 75 ψυχές .
44007015	Και ο Ιακώβ κατέβηκε στην Αίγυπτο , και πέθανε εκεί αυτός και οι πατέρες μας .
44007016	Και μετακομίστηκαν στη Συχέμ , και τέθηκαν στο μνήμα , που ο Αβραάμ , πληρώνοντας ασήμι , είχε αγοράσει από τους γιους τού Εμμώρ , [ του πατέρα ] τού Συχέμ .
44007017	Και καθώς πλησίαζε ο καιρός τής υπόσχεσης , που ο Θεός είχε ορκιστεί στον Αβραάμ , ο λαός αυξήθηκε και πλήθυνε μέσα στην Αίγυπτο ·
44007018	μέχρις ότου ένας άλλος βασιλιάς σηκώθηκε , που δεν ήξερε τον Ιωσήφ .
44007019	Αυτός , αφού σοφίστηκε δόλιους τρόπους ενάντια στο γένος μας , κατέθλιψε τους πατέρες μας , ώστε να κάνει να ρίχνονται [ στον ποταμό ] τα βρέφη τους , για να μη μένουν στη ζωή .
44007020	Κατά τον καιρό εκείνο γεννήθηκε ο Μωυσής , και είχε θείο κάλλος · ο οποίος ανατράφηκε τρεις μήνες στο σπίτι τού πατέρα του .
44007021	Και αφού ρίχτηκε [ στον ποταμό ] τον ανέσυρε η θυγατέρα τού Φαραώ , και τον ανέθρεψε για να είναι γιος της .
44007022	Και ο Μωυσής διδάχθηκε ολόκληρη τη σοφία των Αιγυπτίων · και ήταν δυνατός σε λόγια και σε έργα .
44007023	Και ενώ τελείωνε τον 40ό χρόνο τής ηλικίας του , ήρθε στην καρδιά του να επισκεφθεί τούς αδελφούς του , τους γιους Ισραήλ .
44007024	Και όταν είδε κάποιον να αδικείται , τον υπερασπίστηκε , και έκανε εκδίκηση για χάρη τού καταθλιβόμενου , χτυπώντας τον Αιγύπτιο .
44007025	Νόμιζε δε ότι οι αδελφοί του θα καταλάβαιναν ότι ο Θεός διαμέσου αυτού δίνει σ' αυτούς σωτηρία · εκείνοι , όμως , δεν κατάλαβαν .
44007026	Και την ακόλουθη ημέρα φάνηκε σ' αυτούς , ενώ μάχονταν , και τους παρακίνησε σε ειρήνη , λέγοντας : Άνθρωποι , εσείς είστε αδελφοί · γιατί αδικείτε ο ένας τον άλλον ;
44007027	Και εκείνος που αδικούσε τον πλησίον του , τον έσπρωξε , λέγοντας : Ποιος σε έβαλε άρχοντα ή δικαστή επάνω μας ;
44007028	Μήπως εσύ θέλεις να με φονεύσεις με τον τρόπο που χθες φόνευσες τον Αιγύπτιο ;
44007029	Τότε , ο Μωυσής έφυγε εξαιτίας αυτού τού λόγου , και έγινε πάροικος στη γη Μαδιάμ , όπου γέννησε δύο γιους .
44007030	Και αφού συμπληρώθηκαν 40 χρόνια , άγγελος του Κυρίου φάνηκε σ' αυτόν στην έρημο του βουνού Σινά , μέσα σε φλόγα μιας βάτου που καιγόταν .
44007031	Και ο Μωυσής όταν [ το ] είδε , θαύμασε [ για ] το όραμα · και ενώ πλησίαζε για να παρατηρήσει , ήρθε [ η ] φωνή τού Κυρίου σ' αυτόν :
44007032	« Εγώ [ είμαι ] ο Θεός των πατέρων σου , ο Θεός τού Αβραάμ , ο Θεός τού Ισαάκ , και ο Θεός τού Ιακώβ » . Και , τότε , ο Μωυσής , καθώς έγινε έντρομος , δεν τολμούσε να παρατηρήσει .
44007033	Και ο Κύριος είπε σ' αυτόν : « Λύσε το υπόδημα των ποδιών σου · επειδή , ο τόπος επάνω στον οποίο στέκεσαι , είναι άγια γη » .
44007034	« Είδα , είδα την ταλαιπωρία τού λαού μου , που [ είναι ] στην Αίγυπτο , και άκουσα τον στεναγμό τους , και κατέβηκα για να τους ελευθερώσω · και τώρα , έλα , θα σε στείλω στην Αίγυπτο » .
44007035	Τούτον τον Μωυσή που αρνήθηκαν , λέγοντας : Ποιος σε κατέστησε άρχοντα ή δικαστή ; Τούτον ο Θεός έστειλε αρχηγό και λυτρωτή διαμέσου του αγγέλου που φάνηκε σ' αυτόν στη βάτο .
44007036	Αυτός τούς έβγαλε , αφού έκανε τέρατα και σημεία μέσα στη γη τής Αιγύπτου , και στην Ερυθρά Θάλασσα , και μέσα στην έρημο για 40 χρόνια .
44007037	Αυτός είναι ο Μωυσής , που είπε στους γιους Ισραήλ : « Προφήτην από τους αδελφούς σας θα σηκώσει σε σας ο Κύριος ο Θεός σας , όπως εμένα · αυτόν θα ακούτε » .
44007038	Αυτός είναι που , στην εκκλησία μέσα στην έρημο , στάθηκε μαζί με τον άγγελο που του μιλούσε στο βουνό Σινά , και μαζί με τους πατέρες μας , και παρέλαβε τα ζωοποιά λόγια , για να τα δώσει σε μας .
44007039	Στον οποίο οι πατέρες μας δεν θέλησαν να υπακούσουν , αλλά τον απώθησαν , και μέσα στις καρδιές τους στράφηκαν στην Αίγυπτο ,
44007040	λέγοντας στον Ααρών : « Κάνε σε μας θεούς , που θα προπορεύονται από μας · επειδή , αυτός ο Μωυσής , που μας έβγαλε από τη γη τής Αιγύπτου , δεν ξέρουμε τι του συνέβηκε » .
44007041	Και κατά τις ημέρες εκείνες κατασκεύασαν ένα μοσχάρι , και πρόσφεραν θυσία στο είδωλο , και ευφραίνονταν στα έργα των χεριών τους .
44007042	Γι' αυτό , ο Θεός έστρεψε και τους παρέδωσε στο να λατρεύσουν τη στρατιά τού ουρανού , όπως είναι γραμμένο στο βιβλίο των προφητών : « Μήπως προσφέρατε σε μένα σφάγια και θυσίες 40 χρόνια στην έρημο , ω οίκος Ισραήλ ;
44007043	Μάλιστα , αναλάβατε τη σκηνή τού Μολόχ , και το αστέρι τού θεού σας Ρεμφάν , τα ομοιώματα που κάνατε για να τα προσκυνάτε · γι' αυτό , θα σας μετοικίσω πιο πέρα » από τη Βαβυλώνα .
44007044	Η σκηνή τού μαρτυρίου ήταν μαζί με τους πατέρες μας μέσα στην έρημο , όπως διέταξε εκείνος που μιλούσε στον Μωυσή για να την κατασκευάσει , σύμφωνα με τον τύπο που είχε δει ·
44007045	την οποία και παίρνοντάς την οι πατέρες μας , την έφεραν μαζί με τον Ιησού στη γη των εθνών , που κατέκτησαν , τα οποία ο Θεός έβγαλε μπροστά από τους πατέρες μας , μέχρι τις ημέρες τού Δαβίδ ·
44007046	ο οποίος βρήκε χάρη μπροστά στον Θεό , και ευχήθηκε να βρει κατοικία για τον Θεό τού Ιακώβ .
44007047	Ο Σολομώντας , όμως , του έκτισε οίκο .
44007048	Αλλά , ο Ύψιστος δεν κατοικεί σε χειροποίητους ναούς , όπως λέει ο προφήτης :
44007049	« Ο ουρανός [ είναι ] ο θρόνος μου , η δε γη το υποπόδιο των ποδιών μου · ποιον οίκο θα οικοδομήσετε σε μένα ; λέει ο Κύριος · ή , ποιος είναι ο τόπος τής ανάπαυσής μου ;
44007050	Όλα αυτά δεν τα έκανε το χέρι μου ; » .
44007051	Σκληροτράχηλοι και απερίτμητοι στην καρδιά και στα αυτιά , εσείς όλοι πάντοτε αντιτάσσεστε ενάντια στο Άγιο Πνεύμα · όπως οι πατέρες σας , [ έτσι ] κι εσείς .
44007052	Ποιον από τους προφήτες δεν έθεσαν υπό διωγμόν οι πατέρες σας ; Μάλιστα , φόνευσαν εκείνους που τους προανήγγειλαν για την έλευση του Δικαίου , του οποίου εσείς τώρα γίνατε προδότες και φονιάδες ·
44007053	οι οποίοι πήρατε τον νόμο διαμέσου αγγέλων , και δεν τον φυλάξατε .
44007054	Και όταν τα άκουγαν αυτά κατακόβονταν οι καρδιές τους , και έτριζαν τα δόντια τους εναντίον του .
44007055	Ο δε [ Στέφανος ] , πλήρης καθώς ήταν από Πνεύμα Άγιο , ατενίζοντας στον ουρανό , είδε τη δόξα τού Θεού , και τον Ιησού να στέκεται από τα δεξιά τού Θεού ,
44007056	και είπε : Να ! θωρώ τους ουρανούς ανοιγμένους , και τον Υιό τού ανθρώπου να στέκεται από τα δεξιά τού Θεού .
44007057	Τότε , αφού φώναξαν με δυνατή φωνή , έφραξαν τα αυτιά τους , και όρμησαν ως μια ψυχή εναντίον του .
44007058	Και αφού τον έβγαλαν έξω από την πόλη , τον λιθοβολούσαν . Και οι μάρτυρες απέθεσαν τα ιμάτιά τους στα πόδια ενός νεανία , που ονομαζόταν Σαύλος .
44007059	Και λιθοβολούσαν τον Στέφανο , που επικαλείτο και έλεγε : Κύριε Ιησού , δέξου το πνεύμα μου .
44007060	Και αφού γονάτισε , φώναξε με δυνατή φωνή : Κύριε , μη τους λογαριάσεις αυτή την αμαρτία · και καθώς [ το ] είπε αυτό , κοιμήθηκε .
44008001	Ο δε Σαύλος ήταν σύμφωνος στον φόνο του . Και κατά την ημέρα εκείνη έγινε μεγάλος διωγμός ενάντια στην εκκλησία που [ ήταν ] στα Ιεροσόλυμα · και όλοι διασπάρθηκαν στους τόπους τής Ιουδαίας και της Σαμάρειας , εκτός από τους αποστόλους .
44008002	Τον δε Στέφανο έφεραν στον τάφο μερικοί ευλαβείς άνδρες , και έκαναν γι' αυτόν μεγάλον θρήνο .
44008003	Ο δε Σαύλος κακοποιούσε την εκκλησία , μπαίνοντας σε κάθε σπίτι , και αφού έσερνε άνδρες και γυναίκες , τους παρέδινε στη φυλακή .
44008004	Εκείνοι μεν , λοιπόν , που διασπάρθηκαν διαπέρασαν [ τους τόπους ] , ευαγγελιζόμενοι τον λόγο .
44008005	Ο ΔΕ Φίλιππος , αφού κατέβηκε στην πόλη τής Σαμάρειας , τους κήρυττε τον Χριστό .
44008006	Και τα πλήθη ως μια ψυχή πρόσεχαν στα λεγόμενα από τον Φίλιππο , ακούγοντας και βλέποντας τα θαύματα που έκανε .
44008007	Επειδή , από πολλούς , που είχαν ακάθαρτα πνεύματα , αυτά έβγαιναν φωνάζοντας με δυνατή φωνή · και πολλοί παραλυτικοί και χωλοί θεραπεύθηκαν .
44008008	Και έγινε μεγάλη χαρά σ' εκείνη την πόλη .
44008009	Στην πόλη προϋπήρχε κάποιος άνθρωπος , που ονομαζόταν Σίμωνας , κάνοντας μαγείες , και εκπλήττοντας τον λαό τής Σαμάρειας , λέγοντας για τον εαυτό του ότι είναι κάποιος μεγάλος ·
44008010	στον οποίο όλοι έδιναν προσοχή , από μικρόν μέχρι μεγάλον , λέγοντας : Αυτός είναι η μεγάλη δύναμη του Θεού .
44008011	Του έδιναν , μάλιστα , προσοχή επειδή , για πολύν καιρό , τους είχε καταπλήξει με τις μαγείες .
44008012	Όταν , όμως , πίστεψαν στον Φίλιππο , που ευαγγελιζόταν τα αναφερόμενα στη βασιλεία τού Θεού , και το όνομα του Ιησού Χριστού , βαπτίζονταν και άνδρες και γυναίκες .
44008013	Και ο ίδιος ο Σίμωνας , μάλιστα , πίστεψε , και αφού βαπτίστηκε έμενε πάντοτε μαζί με τον Φίλιππο , και θωρώντας σημεία και μεγάλα θαύματα που γίνονταν έμενε κατάπληκτος .
44008014	Και οι απόστολοι , που ήσαν στα Ιεροσόλυμα , όταν άκουσαν ότι η Σαμάρεια δέχθηκε τον λόγο τού Θεού , έστειλαν σ' αυτούς τον Πέτρο και τον Ιωάννη ·
44008015	οι οποίοι , αφού κατέβηκαν , προσευχήθηκαν γι' αυτούς , για να λάβουν Πνεύμα Άγιο .
44008016	Επειδή , δεν είχε ακόμα επιπέσει σε κανέναν απ' αυτούς , αλλά ήσαν μονάχα βαπτισμένοι στο όνομα του Κυρίου Ιησού .
44008017	Τότε , έβαζαν επάνω τους τα χέρια , και έπαιρναν Πνεύμα Άγιο .
44008018	Βλέποντας δε ο Σίμωνας ότι , με επίθεση των χεριών των αποστόλων δίνεται το Πνεύμα το Άγιο , τους πρόσφερε χρήματα ,
44008019	λέγοντας : Δώστε και σε μένα αυτή την εξουσία , ώστε σε όποιον βάλω επάνω του τα χέρια να παίρνει Πνεύμα Άγιο .
44008020	Και ο Πέτρος είπε σ' αυτόν : Το ασήμι σου ας είναι μαζί με σένα σε απώλεια , επειδή νόμισες ότι η δωρεά τού Θεού αποκτιέται με χρήματα .
44008021	Εσύ δεν έχεις μερίδα ούτε κλήρο σε τούτο τον λόγο · επειδή , η καρδιά σου δεν είναι ευθεία μπροστά στον Θεό .
44008022	Μετανόησε , λοιπόν , απ' αυτή την κακία σου , και δεήσου στον Θεό , ίσως συγχωρεθεί σε σένα η επινόηση της καρδιάς σου ·
44008023	επειδή , σε βλέπω ότι είσαι σε χολή πικρίας και σε δεσμό αδικίας .
44008024	Και απαντώντας ο Σίμωνας είπε : Δεηθείτε εσείς στον Κύριο για μένα , για να μη έρθει επάνω μου κανένα από όσα είπατε .
44008025	Εκείνοι , λοιπόν , αφού έδωσαν μαρτυρία και μίλησαν τον λόγο τού Κυρίου , επέστρεψαν στην Ιερουσαλήμ , αφού κήρυξαν το ευαγγέλιο και σε πολλές κωμοπόλεις των Σαμαρειτών .
44008026	Και ένας άγγελος του Κυρίου μίλησε στον Φίλιππο , λέγοντας : Σήκω , και πήγαινε κατά το μεσημβρινό μέρος , στον δρόμο που κατεβαίνει από την Ιερουσαλήμ στη Γάζα · ( αυτός είναι έρημος ) .
44008027	Και αφού σηκώθηκε , πήγε . Και ξάφνου , ένας άνθρωπος Αιθίοπας , ευνούχος , άρχοντας της Κανδάκης , της βασίλισσας των Αιθιόπων , που ήταν επιτηρητής σε όλους τούς θησαυρούς της · αυτός είχε έρθει για να προσκυνήσει στην Ιερουσαλήμ .
44008028	Και επέστρεφε , και καθισμένος επάνω στην άμαξά του , διάβαζε τον προφήτη Ησαϊα .
44008029	Και το Πνεύμα είπε στον Φίλιππο : Πλησίασε , και προσκολλήσου σ' αυτή την άμαξα .
44008030	Και ο Φίλιππος έτρεξε κοντά , και τον άκουσε να διαβάζει τον προφήτη Ησαϊα , και είπε : Άραγε , καταλαβαίνεις αυτά που διαβάζεις ;
44008031	Και εκείνος είπε : Και πώς θα μπορούσα , αν κάποιος δεν με οδηγήσει ; Και παρακάλεσε τον Φίλιππο να ανέβει και να καθήσει μαζί του .
44008032	Και το χωρίο τής γραφής , που διάβαζε , ήταν τούτο : « Φέρθηκε σαν πρόβατο σε σφαγή , και σαν αρνί άφωνο μπροστά σ' αυτόν που το κουρεύει , έτσι δεν ανοίγει το στόμα του .
44008033	Μέσα στην ταπείνωσή του η κρίση του αφαιρέθηκε · και τη γενεά του ποιος θα [ τη ] διηγηθεί ; Επειδή , η ζωή του σηκώνεται από τη γη » .
44008034	Και ο ευνούχος , αποκρινόμενος στον Φίλιππο , είπε : Σε παρακαλώ , για ποιον [ το ] λέει αυτό ο προφήτης ; Για τον εαυτό του ή για κάποιον άλλον ;
44008035	Και ο Φίλιππος , ανοίγοντας το στόμα του , και αρχίζοντας από τούτη τη γραφή ευαγγελίστηκε σ' αυτόν τον Ιησού .
44008036	Και καθώς εξακολουθούσαν τον δρόμο , ήρθαν σε κάποιον τόπο με νερό · και ο ευνούχος λέει : Δες , νερό · τι με εμποδίζει να βαπτιστώ ;
44008037	Και ο Φίλιππος είπε : Αν πιστεύεις με όλη σου την καρδιά , μπορείς . Και αποκρινόμενος είπε : Πιστεύω ότι ο Ιησούς Χριστός είναι ο Υιός τού Θεού .
44008038	Και πρόσταξε να σταθεί η άμαξα · και κατέβηκαν και οι δύο στο νερό , ο Φίλιππος και ο ευνούχος · και τον βάπτισε .
44008039	Και όταν ανέβηκαν από το νερό , το Πνεύμα τού Κυρίου άρπαξε τον Φίλιππο , και ο ευνούχος δεν τον είδε πλέον , αλλά πορευόταν τον δρόμο του χαίροντας .
44008040	Και ο Φίλιππος βρέθηκε στην Άζωτο , και καθώς περνούσε κήρυττε σε όλες τις πόλεις , μέχρις ότου ήρθε στην Καισάρεια .
44009001	Ο ΔΕ Σαύλος , πνέοντας ακόμα από απειλή και φόνο ενάντια στους μαθητές τού Κυρίου , ήρθε στον αρχιερέα ,
44009002	και ζήτησε απ' αυτόν επιστολές για τις συναγωγές στη Δαμασκό , προκειμένου , αν βρει μερικούς από [ τούτο ] τον δρόμο , και άνδρες και γυναίκες , να τους φέρει δεμένους στην Ιερουσαλήμ .
44009003	Και καθώς πορευόταν , πλησίαζε στη Δαμασκό , και ξαφνικά άστραψε γύρω του φως από τον ουρανό ·
44009004	και πέφτοντας κάτω στη γη , άκουσε μια φωνή να του λέει : Σαούλ , Σαούλ , γιατί με καταδιώκεις ;
44009005	Και είπε : Ποιος είσαι , Κύριε ; Και ο Κύριος είπε : Εγώ είμαι ο Ιησούς , τον οποίο εσύ καταδιώκεις · [ είναι ] σκληρό σε σένα να κλοτσάς σε καρφιά .
44009006	Εκείνος δε τρέμοντας , και ενώ έγινε έκθαμβος , είπε : Κύριε , τι θέλεις να κάνω ; Και ο Κύριος του είπε : Σήκω , και μπες μέσα στην πόλη , και θα σου λαληθεί τι πρέπει να κάνεις .
44009007	Και οι άνδρες , που τον συνόδευαν , στέκονταν άφωνοι , ακούγοντας μεν τη φωνή , χωρίς όμως να βλέπουν κανέναν .
44009008	Και ο Σαύλος σηκώθηκε από τη γη · και είχε ανοιχτά τα μάτια του , όμως δεν έβλεπε κανέναν · και χειραγωγώντας τον , τον έφεραν μέσα στη Δαμασκό .
44009009	Και ήταν τρεις ημέρες χωρίς να βλέπει · και δεν έφαγε ούτε ήπιε .
44009010	Υπήρχε δε κάποιος μαθητής στη Δαμασκό , που ονομαζόταν Ανανίας , και ο Κύριος , διαμέσου ενός οράματος , του είπε : Ανανία . Και εκείνος είπε : Εδώ είμαι , Κύριε .
44009011	Και ο Κύριος του είπε : Αφού σηκωθείς , πήγαινε στην οδό , που λέγεται Ευθεία , και στο σπίτι τού Ιούδα ζήτησε [ κάποιον ] που λέγεται Σαύλος , από την Ταρσό · επειδή , να , προσεύχεται ·
44009012	και διαμέσου ενός οράματος είδε έναν άνθρωπο , που λεγόταν Ανανίας , ότι μπήκε μέσα και έβαλε επάνω του το χέρι , για να ξαναδεί .
44009013	Και ο Ανανίας αποκρίθηκε : Κύριε , από πολλούς άκουσα γι' αυτόν τον άνδρα , όσα κακά έκανε στους αγίους σου στην Ιερουσαλήμ ·
44009014	κι εδώ έχει εξουσία από τους αρχιερείς να δέσει όλους όσους επικαλούνται το όνομά σου .
44009015	Και ο Κύριος του είπε : Πήγαινε , δεδομένου ότι αυτός είναι ένα εκλεκτό σκεύος σε μένα , για να βαστάξει το όνομά μου μπροστά σε έθνη και βασιλιάδες , και τους γιους Ισραήλ ·
44009016	επειδή , εγώ θα του δείξω όσα πρέπει να πάθει για χάρη τού ονόματός μου .
44009017	Και ο Ανανίας πήγε και μπήκε μέσα στο σπίτι · και αφού έβαλε επάνω του τα χέρια , είπε : Σαούλ , αδελφέ , ο Κύριος , ο Ιησούς που φάνηκε σε σένα στον δρόμο , στον οποίο ερχόσουν , με απέστειλε για να ξαναδείς , και να γίνεις πλήρης Πνεύματος Αγίου .
44009018	Κι αμέσως έπεσαν από τα μάτια του [ κάτι ] σαν λέπια , και ξαναείδε αμέσως · και καθώς σηκώθηκε , βαπτίστηκε .
44009019	Και αφού έλαβε τροφή , δυνάμωσε . Και ο Σαύλος έμεινε μερικές ημέρες μαζί με τους μαθητές που [ ήσαν ] στη Δαμασκό .
44009020	Κι αμέσως κήρυττε τον Χριστό μέσα στις συναγωγές , ότι αυτός είναι ο Υιός τού Θεού .
44009021	Και όλοι όσοι άκουγαν εκπλήττονταν και έλεγαν : Δεν είναι αυτός , που στην Ιερουσαλήμ εξολόθρευσε εκείνους οι οποίοι επικαλούνταν τούτο το όνομα ; Και εδώ , γι' αυτό είχε έρθει , για να τους φέρει δεμένους στους αρχιερείς ;
44009022	Και ο Σαύλος ενδυναμωνόταν περισσότερο , και έφερνε σε σύγχυση τους Ιουδαίους που κατοικούσαν στη Δαμασκό , αποδεικνύοντας ότι αυτός είναι ο Χριστός .
44009023	Και αφού πέρασαν αρκετές ημέρες , οι Ιουδαίοι έκαναν συμβούλιο για να τον θανατώσουν .
44009024	Αλλά , η επιβουλή τους γνωστοποιήθηκε στον Σαύλο · και παραφύλαγαν τις πύλες ημέρα και νύχτα , για να τον θανατώσουν .
44009025	Και οι μαθητές , αφού τον πήραν μέσα στη νύχτα , τον κατέβασαν διαμέσου τού τείχους μέσα σε ένα μεγάλο κοφίνι , που χρησιμοποίησαν .
44009026	Και ο Σαύλος όταν ήρθε στην Ιερουσαλήμ προσπαθούσε να προσκολληθεί στους μαθητές · όμως , όλοι τον φοβόνταν , μη πιστεύοντας ότι είναι μαθητής .
44009027	Ο Βαρνάβας , όμως , αφού τον πήρε , τον έφερε στους αποστόλους , και τους διηγήθηκε πώς είδε τον Κύριο στον δρόμο , και ότι του μίλησε , και πώς στη Δαμασκό κήρυξε με παρρησία στο όνομα του Ιησού .
44009028	Και ήταν μαζί τους στην Ιερουσαλήμ , μπαίνοντας και βγαίνοντας , κηρύττοντας δε με παρρησία στο όνομα του Κυρίου Ιησού .
44009029	Και μιλούσε και φιλονικούσε μαζί με τους Ελληνιστές · κι εκείνοι καταγίνονταν στο πώς να τον θανατώσουν .
44009030	Και όταν οι αδελφοί το έμαθαν , τον κατέβασαν στην Καισάρεια , και τον έστειλαν στην Ταρσό .
44009031	Οι μεν εκκλησίες , λοιπόν , σε ολόκληρη την Ιουδαία και τη Γαλιλαία και τη Σαμάρεια είχαν ειρήνη , οικοδομούμενες και περπατώντας μέσα στον φόβο τού Κυρίου , και πληθύνονταν με την παρηγορία τού Αγίου Πνεύματος .
44009032	ΚΑΙ ο Πέτρος , καθώς περνούσε από όλα τα μέρη , κατέβηκε προς τους αγίους που κατοικούσαν στη Λύδδα .
44009033	Και βρήκε κάποιον άνθρωπο με το όνομα Αινέας , ο οποίος ήταν παράλυτος , κατάκοιτος εδώ και οκτώ χρόνια επάνω σε κρεβάτι .
44009034	Και ο Πέτρος τού είπε : Αινέα , σε γιατρεύει ο Ιησούς ο Χριστός · σήκω επάνω , και στρώσε το κρεβάτι σου . Κι αμέσως σηκώθηκε .
44009035	Και τον είδαν όλοι αυτοί που κατοικούσαν στη Λύδδα και στον Σάρωνα , οι οποίοι επέστρεψαν στον Κύριο .
44009036	Και στην Ιόππη υπήρχε κάποια μαθήτρια με το όνομα Ταβιθά , που μεταφραζόμενο λέγεται Δορκάδα · αυτή ήταν πλήρης από αγαθά έργα και ελεημοσύνες που έκανε ·
44009037	και κατά τις ημέρες εκείνες , καθώς ασθένησε , συνέβηκε να πεθάνει · και αφού την έλουσαν , την έβαλαν στο ανώγειο .
44009038	Και επειδή η Λύδδα ήταν κοντά στην Ιόππη , οι μαθητές ακούγοντας ότι ο Πέτρος είναι σ' αυτή , έστειλαν προς αυτόν δύο άνδρες , παρακαλώντας [ τον ] να μη βραδύνει να περάσει μέχρι σ' αυτούς ·
44009039	και ο Πέτρος , αφού σηκώθηκε , πήγε μαζί τους · τον οποίο , όταν ήρθε , [ τον ] ανέβασαν στο ανώγειο · και παραστάθηκαν μπροστά του όλες οι χήρες κλαίγοντας , και δείχνοντας χιτώνες και ιμάτια , όσα η Δορκάδα εργαζόταν όταν ήταν μαζί τους .
44009040	Και ο Πέτρος , αφού τους έβγαλε όλους έξω , γονάτισε και προσευχήθηκε · και αφού στράφηκε προς το σώμα , είπε : Ταβιθά , αναστήσου . Και εκείνη άνοιξε τα μάτια της , και καθώς είδε τον Πέτρο , ανακάθησε .
44009041	Και εκείνος τής έδωσε το χέρι , και τη σήκωσε · και φωνάζοντας τους αγίους και τις χήρες , την παρέστησε κοντά τους ζωντανή .
44009042	Και [ τούτο ] έγινε γνωστό σε ολόκληρη την Ιόππη · και πολλοί πίστεψαν στον Κύριο .
44009043	Και ο Πέτρος έμεινε αρκετές ημέρες στην Ιόππη , κοντά σε κάποιον Σίμωνα βυρσοδέψη .
44010001	ΥΠΗΡΧΕ δε κάποιος άνθρωπος στην Καισάρεια , με το όνομα Κορνήλιος , εκατόνταρχος , από το τάγμα που λεγόταν Ιταλικό ,
44010002	ευσεβής και φοβούμενος τον Θεό μαζί με ολόκληρη την οικογένειά του , ο οποίος έκανε πολλές ελεημοσύνες στον λαό , και δεόταν διαρκώς στον Θεό .
44010003	Αυτός είδε φανερά διαμέσου οράματος , γύρω στην ένατη ώρα τής ημέρας , έναν άγγελο του Θεού , ότι μπήκε μέσα προς αυτόν και του είπε : Κορνήλιε .
44010004	Και εκείνος , ατενίζοντας σ' αυτόν , και ενώ έγινε έντρομος , είπε : Τι είναι , Κύριε ; Και του είπε : Οι προσευχές σου και οι ελεημοσύνες σου ανέβηκαν σε υπόμνηση μπροστά στον Θεό .
44010005	Και τώρα , στείλε ανθρώπους στην Ιόππη , και προσκάλεσε τον Σίμωνα , που αποκαλείται Πέτρος ·
44010006	αυτός φιλοξενείται σε κάποιον Σίμωνα βυρσοδέψη , που έχει το σπίτι του κοντά στη θάλασσα · αυτός θα σου μιλήσει τι πρέπει να κάνεις .
44010007	Και καθώς ο άγγελος , που μιλούσε στον Κορνήλιο , αναχώρησε , φώναξε δύο από τους υπηρέτες του , και έναν ευσεβή στρατιώτη , απ' αυτούς που διέμεναν κοντά του ·
44010008	και αφού τους διηγήθηκε τα πάντα , τους έστειλε στην Ιόππη .
44010009	Και την επόμενη ημέρα , ενώ εκείνοι οδοιπορούσαν και πλησίαζαν στην πόλη , ο Πέτρος , γύρω στην έκτη ώρα , ανέβηκε στην ταράτσα για να προσευχηθεί .
44010010	Και καθώς πείνασε , ήθελε να φάει , και ενώ ετοίμαζαν , ήρθε επάνω του έκσταση ·
44010011	και βλέπει ανοιγμένον τον ουρανό , και κάποιο σκεύος να κατεβαίνει σαν ένα μεγάλο σεντόνι , που ήταν δεμένο από τις τέσσερις άκρες , και το κατέβαζαν επάνω στη γη ·
44010012	μέσα σ' αυτό υπήρχαν όλα τα τετράποδα της γης , και τα θηρία , και τα ερπετά , και τα πουλιά τού ουρανού .
44010013	Και έγινε μια φωνή προς αυτόν : Πέτρο , αφού σηκωθείς , σφάξε και φάε .
44010014	Και ο Πέτρος είπε : Μη γένοιτο , Κύριε · επειδή , ποτέ δεν έφαγα κανένα βέβηλο ή ακάθαρτο .
44010015	Και ξανά , για δεύτερη φορά , έγινε σ' αυτόν μια φωνή : Όσα ο Θεός καθάρισε , εσύ μη [ τα ] λες βέβηλα .
44010016	Και τούτο έγινε τρεις φορές · και το σκεύος αναλήφθηκε πάλι στον ουρανό .
44010017	Και ενώ ο Πέτρος ήταν μέσα του σε απορία , τι [ τάχα ] σήμαινε το όραμα που είδε , ξάφνου , οι άνθρωποι που είχαν σταλεί από τον Κορνήλιο , αφού ρώτησαν και έμαθαν το σπίτι τού Σίμωνα , έφτασαν στην πύλη ·
44010018	και φωνάζοντας , ρωτούσαν , αν ο Σίμωνας , που επονομαζόταν Πέτρος , φιλοξενείται εδώ .
44010019	Και ενώ ο Πέτρος συλλογιζόταν για το όραμα , το Πνεύμα είπε σ' αυτόν : Δες , σε ζητούν τρεις άνθρωποι ·
44010020	καθώς , λοιπόν , σηκωθείς , κατέβα , και πήγαινε μαζί τους , χωρίς να διστάζεις καθόλου , επειδή εγώ τους έστειλα .
44010021	Και ο Πέτρος , αφού κατέβηκε στους ανθρώπους , που είχαν σταλεί σ' αυτόν από τον Κορνήλιο , είπε : Δέστε , εγώ είμαι εκείνος που ζητάτε · ποια είναι η αιτία για την οποία ήρθατε ;
44010022	Και εκείνοι είπαν : Ο εκατόνταρχος Κορνήλιος , άνδρας δίκαιος και φοβούμενος τον Θεό , και έχοντας μαρτυρία από ολόκληρο το έθνος των Ιουδαίων , διατάχθηκε από τον Θεό διαμέσου ενός αγίου αγγέλου να σε προσκαλέσει στο σπίτι του , και να ακούσει λόγια από σένα .
44010023	Και αφού , λοιπόν , τους προσκάλεσε μέσα , τους φιλοξένησε . Και την επόμενη ημέρα ο Πέτρος βγήκε μαζί τους , και μερικοί από τους αδελφούς , από εκείνους τής Ιόππης , πήγαν μαζί του ·
44010024	και την επόμενη ημέρα μπήκαν μέσα στην Καισάρεια · ο δε Κορνήλιος τους περίμενε , αφού ταυτόχρονα κάλεσε τους συγγενείς του και τους σπιτικούς φίλους του .
44010025	Και καθώς ο Πέτρος μπήκε μέσα , ερχόμενος ο Κορνήλιος σε συνάντησή του , έπεσε στα πόδια [ του ] , και προσκύνησε .
44010026	Ο Πέτρος , όμως , τον σήκωσε , λέγοντας : Σήκω επάνω · και εγώ ο ίδιος άνθρωπος είμαι .
44010027	Και συνομιλώντας μαζί του μπήκε μέσα , και βρίσκει πολλούς συγκεντρωμένους .
44010028	Και τους είπε : Εσείς ξέρετε ότι είναι ασυγχώρητο σε έναν άνθρωπο Ιουδαίο να συναναστρέφεται ή να πλησιάζει σ' έναν αλλόφυλο · ο Θεός , όμως , έδειξε σε μένα να μη λέω κανέναν άνθρωπο βέβηλον ή ακάθαρτον ·
44010029	γι' αυτό , και όταν προσκλήθηκα , ήρθα χωρίς καμιά αντιλογία · ρωτάω , λοιπόν , για ποιον λόγο με προσκαλέσατε ;
44010030	Και ο Κορνήλιος είπε : Εδώ και τέσσερις ημέρες ήμουν σε νηστεία μέχρι αυτή την ώρα , και την ένατη ώρα προσευχόμουν στο σπίτι μου · και ξάφνου , στάθηκε μπροστά μου ένας άνδρας , με λαμπρά ενδύματα ,
44010031	και λέει : Κορνήλιε , η προσευχή σου εισακούστηκε , και οι ελεημοσύνες σου ήρθαν σε υπόμνηση μπροστά στον Θεό ·
44010032	στείλε , λοιπόν , στην Ιόππη , και προσκάλεσε τον Σίμωνα , που αποκαλείται Πέτρος · αυτός φιλοξενείται στο σπίτι τού Σίμωνα , του βυρσοδέψη , κοντά στη θάλασσα , ο οποίος όταν έρθει θα σου μιλήσει .
44010033	Έστειλα , λοιπόν , αμέσως σε σένα · κι εσύ έκανες καλά ότι ήρθες . Τώρα , λοιπόν , εμείς όλοι παραστεκόμαστε μπροστά στον Θεό , για να ακούσουμε όλα όσα προστάχθηκαν σε σένα από τον Θεό .
44010034	Τότε , καθώς ο Πέτρος άνοιξε το στόμα , είπε : Γνωρίζω στ' αλήθεια ότι , ο Θεός δεν είναι προσωπολήπτης ·
44010035	αλλά , σε κάθε έθνος όποιος τον φοβάται , και εργάζεται δικαιοσύνη , είναι σ' αυτόν δεκτός .
44010036	Τον λόγο που έστειλε στους γιους Ισραήλ , ευαγγελιζόμενος ειρήνη διαμέσου τού Ιησού Χριστού · ( αυτός είναι ο Κύριος όλων ) ·
44010037	εσείς ξέρετε [ αυτό ] τον λόγο , που κηρύχθηκε σε ολόκληρη την Ιουδαία , αρχίζοντας από τη Γαλιλαία , ύστερα από το βάπτισμα που κήρυξε ο Ιωάννης ·
44010038	πώς ο Θεός , τον Ιησού , αυτόν από τη Ναζαρέτ , τον έχρισε με Πνεύμα Άγιο και με δύναμη , ο οποίος πέρασε ευεργετώντας και θεραπεύοντας όλους εκείνους που καταδυναστεύονταν από τον διάβολο · επειδή , ο Θεός ήταν μαζί του .
44010039	Κι εμείς είμαστε μάρτυρες όλων όσων έκανε , και στη γη των Ιουδαίων και στην Ιερουσαλήμ · τον οποίο φόνευσαν , αφού τον κρέμασαν επάνω σε ξύλο ·
44010040	τούτον ο Θεός τον ανέστησε την τρίτη ημέρα , και τον έκανε να εμφανιστεί ,
44010041	όχι σε ολόκληρο τον λαό , αλλά σε μάρτυρες , που [ ήσαν ] προσδιορισμένοι από τον Θεό , σε μας , που μαζί του φάγαμε και μαζί του ήπιαμε , μετά την ανάστασή του από τους νεκρούς ·
44010042	και μας παρήγγειλε να κηρύξουμε στον λαό , και να δώσουμε μαρτυρία , ότι αυτός είναι ο ορισμένος από τον Θεό κριτής ζωντανών και νεκρών ·
44010043	σε τούτον όλοι οι προφήτες δίνουν μαρτυρία , ότι διαμέσου τού ονόματός του θα λάβει άφεση αμαρτιών καθένας που πιστεύει σ' αυτόν .
44010044	Ενώ ο Πέτρος ακόμα μιλούσε αυτά τα λόγια , το Πνεύμα το Άγιο ήρθε επάνω σε όλους αυτούς που άκουγαν τον λόγο .
44010045	Και οι πιστοί , που ήσαν από την περιτομή , εκπλάγηκαν , όσοι είχαν έρθει μαζί με τον Πέτρο , ότι η δωρεά τού Αγίου Πνεύματος ξεχύθηκε και επάνω στα έθνη .
44010046	Επειδή , τους άκουγαν να μιλούν γλώσσες , και να μεγαλύνουν τον Θεό . Τότε , ο Πέτρος αποκρίθηκε :
44010047	Μήπως μπορεί κανείς να εμποδίσει το νερό , ώστε να μη βαπτιστούν αυτοί , οι οποίοι έλαβαν το Πνεύμα το Άγιο όπως κι εμείς ;
44010048	Και τους πρόσταξε να βαπτιστούν στο όνομα του Κυρίου . Τότε , τον παρακάλεσαν να παραμείνει μερικές ημέρες .
44011001	ΑΚΟΥΣΑΝ δε οι απόστολοι και οι αδελφοί , που ήσαν στην Ιουδαία , ότι και τα έθνη δέχθηκαν τον λόγο τού Θεού .
44011002	Και όταν ο Πέτρος ανέβηκε στα Ιεροσόλυμα , φιλονικούσαν μαζί του αυτοί που ήσαν από την περιτομή ,
44011003	λέγοντας , ότι : Μπήκες μέσα σε απερίτμητους ανθρώπους , και συνέφαγες μαζί τους .
44011004	Ο δε Πέτρος άρχισε , και εξέθετε σ' αυτούς με τη σειρά [ τα όσα συνέβηκαν , ] λέγοντας :
44011005	Εγώ ήμουν προσευχόμενος στην πόλη Ιόππη · και είδα μέσα σε έκσταση ένα όραμα , κάποιο σκεύος να κατεβαίνει σαν ένα μεγάλο σεντόνι , που , [ δεμένο ] από τις τέσσερις άκρες του , το κατέβαζαν από τον ουρανό , και ήρθε μέχρις εμένα ·
44011006	στο οποίο , καθώς ατένισα , παρατηρούσα και είδα τα τετράποδα της γης , και τα θηρία , και τα ερπετά , και τα πουλιά τού ουρανού .
44011007	Και άκουσα μια φωνή να λέει σε μένα : Πέτρο , αφού σηκωθείς , σφάξε και φάε .
44011008	Και είπα : Μη γένοιτο , Κύριε , επειδή κανένα βέβηλο ή ακάθαρτο δεν μπήκε ποτέ στο στόμα μου .
44011009	Και η φωνή αποκρίθηκε σε μένα από τον ουρανό για δεύτερη φορά : Όσα ο Θεός καθάρισε , εσύ μη τα λες βέβηλα .
44011010	Και τούτο έγινε τρεις φορές · και πάλι ανασύρθηκαν όλα στον ουρανό .
44011011	Και ξάφνου , την ίδια ώρα , τρεις άνθρωποι έφτασαν στο σπίτι , όπου έμενα , αποσταλμένοι σε μένα από την Καισάρεια .
44011012	Και το Πνεύμα είπε σε μένα να πάω μαζί τους , χωρίς να διστάζω καθόλου · ήρθαν , μάλιστα , μαζί μου κι αυτοί οι έξι αδελφοί , και μπήκαμε μέσα στο σπίτι τού ανθρώπου .
44011013	Και μας ανήγγειλε , πώς είδε τον άγγελο στο σπίτι του , ότι στάθηκε και του είπε : Στείλε ανθρώπους στην Ιόππη , και προσκάλεσε τον Σίμωνα , που επονομάζεται Πέτρος ,
44011014	ο οποίος θα μιλήσει σε σένα λόγια , διαμέσου των οποίων θα σωθείς εσύ και ολόκληρη η οικογένειά σου .
44011015	Και ενώ άρχισα να μιλάω , το Πνεύμα το Άγιο ήρθε επάνω τους , όπως και επάνω σε μας αρχικά .
44011016	Τότε , θυμήθηκα τον λόγο τού Κυρίου ότι , έλεγε : Ο μεν Ιωάννης βάπτισε με νερό , εσείς όμως θα βαπτιστείτε με Πνεύμα Άγιο .
44011017	Αν , λοιπόν , ο Θεός έδωσε σ' αυτούς την ίση δωρεά , όπως και σ' εμάς , επειδή πίστεψαν στον Κύριο Ιησού Χριστό , εγώ ποιος ήμουν ώστε να μπορέσω να εμποδίσω τον Θεό ;
44011018	Όταν δε [ τα ] άκουσαν αυτά , ησύχασαν και δόξαζαν τον Θεό , λέγοντας : Και στα έθνη , λοιπόν , ο Θεός έδωσε τη μετάνοια για ζωή .
44011019	ΕΚΕΙΝΟΙ μεν , λοιπόν , που διασκορπίστηκαν από τον διωγμό ο οποίος έγινε εξαιτίας τού Στεφάνου , πέρασαν μέχρι τη Φοινίκη και την Κύπρο και την Αντιόχεια , χωρίς να κηρύττουν σε κανέναν τον λόγο τού Θεού , παρά μονάχα στους Ιουδαίους .
44011020	Ήσαν , όμως , μερικοί απ' αυτούς , άνδρες Κύπριοι και Κυρηναίοι , που όταν μπήκαν μέσα στην Αντιόχεια , μιλούσαν στους Ελληνιστές , ευαγγελιζόμενοι σ' αυτούς τον Κύριο Ιησού .
44011021	Και το χέρι τού Κυρίου ήταν μαζί τους · κι ένα μεγάλο πλήθος , αφού πίστεψαν , επέστρεψαν στον Κύριο .
44011022	Ακούστηκε , όμως , ο λόγος γι' αυτούς στα αυτιά τής Εκκλησίας , που [ ήταν ] στην Ιερουσαλήμ · και έστειλαν τον Βαρνάβα για να περάσει μέχρι την Αντιόχεια .
44011023	Ο οποίος , όταν ήρθε , και είδε τη χάρη τού Θεού , χάρηκε , και παρακινούσε όλους να παραμένουν με σταθερότητα καρδιάς στον Κύριο ·
44011024	επειδή , ήταν άνδρας αγαθός και πλήρης από Πνεύμα Άγιο και πίστη . Και ένα μεγάλο πλήθος προστέθηκε στον Κύριο .
44011025	Τότε , ο Βαρνάβας βγήκε έξω προς την Ταρσό για να αναζητήσει τον Σαύλο , και όταν τον βρήκε , τον έφερε στην Αντιόχεια .
44011026	Και καθώς συνήλθαν στην εκκλησία έναν ολόκληρο χρόνο , δίδαξαν ένα μεγάλο πλήθος , και πρώτα στην Αντιόχεια οι μαθητές ονομάστηκαν Χριστιανοί .
44011027	Και κατά τις ημέρες εκείνες προφήτες κατέβηκαν από τα Ιεροσόλυμα στην Αντιόχεια .
44011028	Και καθώς σηκώθηκε ένας απ' αυτούς , με το όνομα Άγαβος , φανέρωσε διαμέσου τού Πνεύματος ότι επρόκειτο να γίνει μεγάλη πείνα σε ολόκληρη την οικουμένη · η οποία και έγινε επί [ εποχής ] τού Καίσαρα Κλαυδίου .
44011029	Γι' αυτό , οι μαθητές αποφάσισαν κάθε ένας απ' αυτούς , κατά τη δική του κατάσταση , να στείλουν βοήθεια στους αδελφούς που κατοικούσαν στην Ιουδαία ·
44011030	πράγμα που έκαναν , στέλνοντάς την προς τους πρεσβύτερους , διαμέσου τού Βαρνάβα και του Σαύλου .
44012001	ΚΑΙ κατά τον καιρό εκείνο , ο βασιλιάς Ηρώδης επιχείρησε να κακοποιήσει μερικούς από την εκκλησία .
44012002	Φόνευσε δε με μάχαιρα τον Ιάκωβο , τον αδελφό τού Ιωάννη .
44012003	Και βλέποντας ότι ήταν αρεστό στους Ιουδαίους , πρόσθεσε να συλλάβει και τον Πέτρο · ( ήσαν , μάλιστα , οι ημέρες των αζύμων ) ·
44012004	τον οποίο και , αφού [ τον ] έπιασε , τον έβαλε σε φυλακή , παραδίνοντάς τον σε τέσσερις τετράδες στρατιωτών για να τον φυλάττουν , θέλοντας μετά το Πάσχα να τον παραστήσει στον λαό .
44012005	Ο μεν Πέτρος φυλασσόταν , λοιπόν , μέσα στη φυλακή · όμως , από την εκκλησία γινόταν γι' αυτόν ακατάπαυστη προσευχή προς τον Θεό .
44012006	Και όταν ο Ηρώδης επρόκειτο να τον παραστήσει , τη νύχτα εκείνη ο Πέτρος κοιμόταν ανάμεσα σε δύο στρατιώτες , δεμένος με δύο αλυσίδες , και φύλακες , μπροστά από τη θύρα , φύλαγαν το δεσμωτήριο .
44012007	Και τότε ! ένας άγγελος του Κυρίου ήρθε ξαφνικά , και μέσα στο οίκημα έλαμψε φως · και αφού χτύπησε το πλευρό τού Πέτρου , τον ξύπνησε , λέγοντας : Σήκω γρήγορα . Και οι αλυσίδες του έπεσαν από τα χέρια του .
44012008	Και ο άγγελος του είπε : Ζώσου , και βάλε τα σανδάλια σου · και έκανε έτσι . Και του λέει : Φόρεσε το ιμάτιό σου , και ακολούθα με .
44012009	Και αφού βγήκε έξω , τον ακολουθούσε , και δεν ήξερε ότι αυτό που γίνεται διαμέσου τού αγγέλου ήταν αληθινό , αλλά νόμιζε ότι βλέπει όραμα .
44012010	Και αφού πέρασαν την πρώτη και τη δεύτερη φρουρά , ήρθαν στη σιδερένια πύλη , που οδηγεί στην πόλη , η οποία ανοίχτηκε σ' αυτούς από μόνη της · και όταν βγήκαν , πέρασαν έναν δρόμο · και ο άγγελος αναχώρησε απ' αυτόν αμέσως .
44012011	Και ο Πέτρος , όταν ήρθε στον εαυτό του , είπε : Τώρα γνωρίζω , πραγματικά , ότι , ο Κύριος εξαπέστειλε τον άγγελό του , και με ελευθέρωσε από το χέρι τού Ηρώδη , και όλη την ελπίδα τού λαού των Ιουδαίων .
44012012	Και αφού σκέφθηκε , ήρθε στο σπίτι τής Μαρίας , της μητέρας τού Ιωάννη , που αποκαλείται Μάρκος , όπου ήσαν συγκεντρωμένοι αρκετοί και προσεύχονταν .
44012013	Και όταν ο Πέτρος χτύπησε δυνατά τη θύρα τού προαυλίου , μια υπηρέτρια , που ονομαζόταν Ρόδη , πλησίασε κοντά για να ακούσει ·
44012014	και επειδή γνώρισε τη φωνή τού Πέτρου , από τη χαρά της , δεν άνοιξε την πύλη , αλλά έτρεξε και ανήγγειλε , ότι : Ο Πέτρος στέκεται μπροστά από την πύλη .
44012015	Και εκείνοι είπαν σ' αυτήν : Παραφρονείς · εκείνη , όμως , ισχυριζόταν επίμονα ότι έτσι έχει το πράγμα . Και εκείνοι έλεγαν : Είναι ο άγγελός του .
44012016	Ο Πέτρος , όμως , επέμενε χτυπώντας δυνατά · και όταν άνοιξαν , τον είδαν και εκπλάγηκαν .
44012017	Και αφού έσεισε το χέρι του για να σιωπήσουν , τους διηγήθηκε πώς ο Κύριος τον έβγαλε από τη φυλακή · και είπε : Αναγγείλτε [ τα ] αυτά στον Ιάκωβο και στους αδελφούς . Και βγαίνοντας έξω , πήγε σε έναν άλλο τόπο .
44012018	Αφού δε ξημέρωσε , υπήρξε όχι λίγη ταραχή ανάμεσα στους στρατιώτες , τι άραγε να έγινε ο Πέτρος .
44012019	Και ο Ηρώδης , όταν τον ζήτησε , και δεν τον βρήκε , αφού ανέκρινε τους φύλακες , πρόσταξε να θανατωθούν · και κατεβαίνοντας από την Ιουδαία στην Καισάρεια διέμενε εκεί .
44012020	Ο δε Ηρώδης ήταν υπερβολικά οργισμένος ενάντια στους Τυρίους και τους Σιδωνίους · [ εκείνοι ] , όμως , ήρθαν σ' αυτόν με μια γνώμη , και αφού έπεισαν τον Βλάστο , που ήταν υπεύθυνος για το θησαυροφυλάκιο του βασιλιά , ζητούσαν ειρήνη · επειδή , ο τόπος τους τρεφόταν από τη χώρα τού βασιλιά .
44012021	Και σε μια ορισμένη ημέρα , αφού ο Ηρώδης ντύθηκε [ με ] βασιλική στολή , και κάθησε επάνω στον θρόνο , αγόρευε προς αυτούς δημόσια .
44012022	Και ο λαός συνηγορούσε φωνάζοντας : Φωνή Θεού , και όχι ανθρώπου .
44012023	Κι αμέσως , ένας άγγελος του Κυρίου τον πάταξε , επειδή δεν έδωσε τη δόξα στον Θεό · κι αφού έγινε σκωληκόβρωτος , ξεψύχησε .
44012024	Ο λόγος , όμως , του Θεού αύξανε και πληθυνόταν .
44012025	Ο δε Βαρνάβας και ο Σαύλος επέστρεψαν από την Ιερουσαλήμ , αφού εκπλήρωσαν τη διακονία τους , παίρνοντας μαζί τους και τον Ιωάννη , που αποκλήθηκε Μάρκος .
44013001	ΚΑΙ στην Αντιόχεια , μέσα στην υπάρχουσα εκκλησία , υπήρχαν μερικοί προφήτες και δάσκαλοι , ο Βαρνάβας και ο Συμεών , που αποκαλείτο Νίγερ , και ο Λούκιος ο Κυρηναίος , και ο Μαναήν , που συναναστράφηκε μαζί με τον τετράρχη Ηρώδη , και ο Σαύλος .
44013002	Και ενώ υπηρετούσαν στον Κύριο και νήστευαν , το Πνεύμα το Άγιο είπε : Ξεχωρίστε σε μένα τον Βαρνάβα και τον Σαύλο για το έργο που τους προσκάλεσα .
44013003	Τότε , αφού νήστεψαν και προσευχήθηκαν , και έβαλαν επάνω σ' αυτούς τα χέρια , τους απέστειλαν .
44013004	Αυτοί , λοιπόν , αφού στάλθηκαν από το Πνεύμα το Άγιο , κατέβηκαν στη Σελεύκεια , και από εκεί απέπλευσαν στην Κύπρο .
44013005	Και όταν ήρθαν στη Σαλαμίνα , κήρυτταν τον λόγο τού Θεού μέσα στις συναγωγές των Ιουδαίων · είχαν δε και τον Ιωάννη [ ως ] υπηρέτη .
44013006	Και αφού διαπέρασαν το νησί μέχρι την Πάφο βρήκαν κάποιον μάγο , έναν Ιουδαίο ψευδοπροφήτη , που ονομαζόταν Βαριησούς ,
44013007	ο οποίος ήταν μαζί με τον ανθύπατο Σέργιο Παύλο , έναν συνετό άνδρα . Αυτός , αφού προσκάλεσε τον Βαρνάβα και τον Σαύλο , ζήτησε να ακούσει τον λόγο τού Θεού .
44013008	Όμως , αντιστεκόταν σ' αυτούς ο Ελύμας ο μάγος ( επειδή , έτσι ερμηνεύεται το όνομά του ) , ζητώντας να αποτρέψει τον ανθύπατο από την πίστη .
44013009	Όμως , ο Σαύλος , που [ αποκλήθηκε ] και Παύλος , αφού έγινε πλήρης από [ το ] Πνεύμα [ το ] Άγιο , και ατενίζοντας σ' αυτόν ,
44013010	είπε : Ω , [ εσύ , που είσαι ] γεμάτος από κάθε δόλο και κάθε ραδιουργία , γιε τού διαβόλου , εχθρέ κάθε δικαιοσύνης , δεν θα παύσεις να διαστρέφεις τούς ίσιους δρόμους τού Κυρίου ;
44013011	Και τώρα , δες , το χέρι τού Κυρίου είναι εναντίον σου · και θα είσαι τυφλός , χωρίς να βλέπεις τον ήλιο , μέχρι [ ορισμένον ] καιρό . Κι αμέσως , έπεσε επάνω του αμαύρωση και σκοτάδι · και γυρίζοντας ολόγυρα ζητούσε χειραγωγούς .
44013012	Τότε , βλέποντας ο ανθύπατος το γεγονός , πίστεψε , μένοντας έκπληκτος με τη διδασκαλία τού Κυρίου .
44013013	Όταν δε ο Παύλος και εκείνοι που ήσαν γύρω του , απέπλευσαν από την Πάφο , ήρθαν στην Πέργη τής Παμφυλίας · και ο Ιωάννης , καθότι αποχωρίστηκε απ' αυτούς , επέστρεψε στα Ιεροσόλυμα .
44013014	Κι αυτοί , αφού πέρασαν από την Πέργη , έφτασαν στην Αντιόχεια της Πισιδίας , και μπαίνοντας μέσα στη συναγωγή κατά την ημέρα τού σαββάτου , κάθησαν .
44013015	Και μετά την ανάγνωση του νόμου και των προφητών , έστειλαν σ' αυτούς οι αρχισυνάγωγοι , λέγοντας : Άνδρες αδελφοί , αν έχετε [ κάποιον ] λόγο προτροπής προς τον λαό , μιλήστε .
44013016	Και καθώς ο Παύλος σηκώθηκε και έσεισε το χέρι του , είπε : Άνδρες Ισραηλίτες , και εκείνοι που φοβάστε τον Θεό , ακούστε .
44013017	Ο Θεός τούτου τού λαού Ισραήλ διάλεξε τους Πατέρες μας , και ύψωσε τον λαό που παροικούσε στην Αίγυπτο , και με υψωμένον βραχίονα τους έβγαλε απ' αυτή .
44013018	Και για σχεδόν 40 χρόνια υπέφερε τους τρόπους τους μέσα στην έρημο ·
44013019	και αφού κατέστρεψε επτά έθνη μέσα στη γη Χαναάν , τους διαμοίρασε τη γη τους με κλήρο .
44013020	Και ύστερα απ' αυτά , για περίπου 450 χρόνια , [ τους ] έδωσε κριτές μέχρι τον προφήτη Σαμουήλ .
44013021	Και έπειτα ζήτησαν βασιλιά , και ο Θεός έδωσε σ' αυτούς τον Σαούλ , τον γιο τού Κις , έναν άνδρα από τη φυλή Βενιαμίν , [ για ] 40 χρόνια .
44013022	Και όταν ο Θεός τον καθαίρεσε , σήκωσε σ' αυτούς βασιλιά τον Δαβίδ , για τον οποίο και είπε , δίνοντας τη μαρτυρία : « Βρήκα τον Δαβίδ , τον γιο τού Ιεσσαί , άνδρα σύμφωνα με την καρδιά μου , που θα κάνει όλα τα θελήματά μου » .
44013023	Από το σπέρμα του , ο Θεός , σύμφωνα με την επαγγελία , σήκωσε στον Ισραήλ σωτήρα , τον Ιησού .
44013024	Αφού ο Ιωάννης , πριν από την έλευσή του , κήρυξε από πριν βάπτισμα μετάνοιας σε ολόκληρο τον λαό Ισραήλ ·
44013025	και ενώ ο Ιωάννης τελείωνε τον δρόμο του , έλεγε : [ Για ] ποιον με στοχάζεστε ότι είμαι ; Δεν είμαι εγώ · αλλά , δέστε , ύστερα από μένα έρχεται εκείνος , του οποίου δεν είμαι άξιος να λύσω το υπόδημα των ποδιών [ του ] .
44013026	Άνδρες αδελφοί , γιοι τού γένους τού Αβραάμ , και εκείνοι ανάμεσά σας που φοβούνται τον Θεό , σε σας στάλθηκε ο λόγος αυτής τής σωτηρίας .
44013027	Επειδή , αυτοί που κατοικούν στην Ιερουσαλήμ , και οι άρχοντές τους , αφού δεν γνώρισαν αυτόν μήτε τα λόγια των προφητών , που διαβάζονται κάθε σάββατο , [ τα ] εκπλήρωσαν , όταν [ τον ] κατέκριναν ·
44013028	και ενώ δεν βρήκαν καμιά αιτία θανάτου , ζήτησαν από τον Πιλάτο να θανατωθεί .
44013029	Και όταν τελείωσαν όλα τα γραμμένα γι' αυτόν , αφού [ τον ] κατέβασαν από το ξύλο , τον έβαλαν σε μνήμα .
44013030	Ο Θεός , όμως , τον ανέστησε από τους νεκρούς ·
44013031	ο οποίος , για πολλές ημέρες , φάνηκε σ' αυτούς , που είχαν ανέβει μαζί του από τη Γαλιλαία στην Ιερουσαλήμ , οι οποίοι είναι μάρτυρές του προς τον λαό .
44013032	Κι εμείς ευαγγελιζόμαστε σε σας την υπόσχεση που έγινε στους Πατέρες , ότι ο Θεός την εκπλήρωσε αυτή σε μας , τα παιδιά τους , ανασταίνοντας τον Ιησού .
44013033	Καθώς είναι γραμμένο και στον δεύτερο Ψαλμό : « Υιός μου είσαι εσύ · εγώ σήμερα σε γέννησα » .
44013034	Μάλιστα , ότι τον ανέστησε από τους νεκρούς , χωρίς να πρόκειται πλέον να επιστρέψει στη φθορά , λέει ως εξής , ότι : « Θα σας δώσω τα πιστά ελέη τού Δαβίδ » .
44013035	Γι' αυτό , σε έναν άλλον [ Ψαλμό ] λέει : « Δεν θα αφήσεις τον όσιό σου να δει φθορά » .
44013036	Επειδή , ο μεν Δαβίδ , αφού υπηρέτησε τη βουλή τού Θεού μέσα στη γενεά του , κοιμήθηκε , και προστέθηκε στους πατέρες του , και είδε φθορά .
44013037	Εκείνος , όμως , τον οποίο ο Θεός ανέστησε , δεν είδε φθορά .
44013038	Ας είναι , λοιπόν , γνωστό σε σας , άνδρες αδελφοί , ότι διαμέσου αυτού κηρύττεται προς εσάς άφεση αμαρτιών ·
44013039	και από όλα , από όσα δεν μπορέσατε διαμέσου τού νόμου τού Μωυσή να δικαιωθείτε , διαμέσου τούτου , καθένας που πιστεύει , ανακηρύσσεται δίκαιος .
44013040	Προσέχετε , λοιπόν , να μη συμβεί σε σας αυτό που ειπώθηκε από τους προφήτες :
44013041	« Δέστε , καταφρονητές , και θαυμάστε , κι αφανιστείτε · επειδή , εγώ εργάζομαι ένα έργο στις ημέρες σας , έργο που δεν θα πιστέψετε , αν κάποιος το διηγηθεί σε σας » .
44013042	Κι ενώ έβγαιναν από τη συναγωγή των Ιουδαίων , τα έθνη παρακαλούσαν να κηρυχθούν σ' αυτούς αυτά τα λόγια το επόμενο σάββατο .
44013043	Και όταν η συναγωγή διαλύθηκε , πολλοί από τους Ιουδαίους και τους ευσεβείς προσήλυτους ακολούθησαν τον Παύλο και τον Βαρνάβα · οι οποίοι μιλώντας σ' αυτούς , τους έπειθαν να μένουν με σταθερότητα στη χάρη τού Θεού .
44013044	Και το ερχόμενο σάββατο όλη σχεδόν η πόλη συγκεντρώθηκε για να ακούσουν τον λόγο τού Θεού .
44013045	Βλέποντας , όμως , οι Ιουδαίοι τα πλήθη γέμισαν από φθόνο και εναντιώνονταν σ' αυτά που έλεγε ο Παύλος , αντιλέγοντας και κακολογώντας .
44013046	Ο δε Παύλος και ο Βαρνάβας μιλώντας με θάρρος , είπαν : Ήταν αναγκαίο πρώτα σε σας να λαληθεί ο λόγος τού Θεού · αλλά , επειδή τον απορρίπτετε , και δεν κρίνετε τον εαυτό σας άξιο της αιώνιας ζωής , δέστε , στρεφόμαστε στα έθνη ·
44013047	δεδομένου ότι , έτσι μας πρόσταξε ο Κύριος , [ λέγοντας ] : « Σε έχω θέσει [ ως ] φως των εθνών , για να είσαι προς σωτηρία μέχρι το τελευταίο άκρο τής γης » .
44013048	Και ακούγοντας οι εθνικοί χαίρονταν και δόξαζαν τον λόγο τού Κυρίου · και πίστεψαν όσοι είχαν τάξει τον εαυτό τους για την αιώνια ζωή .
44013049	Και ο λόγος τού Κυρίου διαδιδόταν διαμέσου ολόκληρης της χώρας .
44013050	Οι δε Ιουδαίοι παρακίνησαν τις ευλαβείς και επίσημες γυναίκες , και τους πρώτους τής πόλης , και διέγειραν διωγμό ενάντια στον Παύλο και τον Βαρνάβα , και τους έβγαλαν έξω από τα όριά τους .
44013051	Εκείνοι , όμως , αφού ξετίναξαν μπροστά τους τη σκόνη των ποδιών τους , ήρθαν στο Ικόνιο .
44013052	Και οι μαθητές γίνονταν πλήρεις από χαρά και Πνεύμα Άγιο .
44014001	ΚΑΙ στο Ικόνιο , αφού μπήκαν μαζί μέσα στη συναγωγή των Ιουδαίων , μίλησαν με τον ίδιο τρόπο , ώστε ένα μεγάλο πλήθος , και από Ιουδαίους και από Έλληνες , πίστεψε .
44014002	Όσοι Ιουδαίοι , μάλιστα , δεν πείθονταν , παρόξυναν , και διέστρεψαν τις ψυχές των εθνικών ενάντια στους αδελφούς .
44014003	Αρκετό καιρό , λοιπόν , διέμειναν μιλώντας με παρρησία για τον Κύριο , ο οποίος έδινε μαρτυρία στον λόγο τής χάρης του , και έδινε να γίνονται σημεία και τέρατα διαμέσου των χεριών τους .
44014004	Και το πλήθος τής πόλης διχάστηκε · και οι μεν ήσαν με το μέρος των Ιουδαίων , οι δε με το μέρος των αποστόλων .
44014005	Και όταν οι εθνικοί και οι Ιουδαίοι , μαζί με τους δικούς τους άρχοντες , όρμησαν στο να τους βρίσουν και να τους λιθοβολήσουν ,
44014006	μόλις το κατάλαβαν , κατέφυγαν στις πόλεις τής Λυκαονίας , τη Λύστρα και τη Δέρβη , και τα περίχωρα ,
44014007	κι εκεί κήρυτταν το ευαγγέλιο .
44014008	Και στα Λύστρα καθόταν κάποιος άνδρας αδύνατος στα πόδια , που ήταν χωλός από την κοιλιά τής μητέρας του , ο οποίος ποτέ δεν είχε περπατήσει .
44014009	Αυτός άκουγε τον Παύλο να μιλάει · ο οποίος , καθώς τον ατένισε , και βλέποντας ότι έχει πίστη για να σωθεί ,
44014010	είπε με δυνατή φωνή : Σήκω επάνω στα πόδια σου όρθιος . Και πηδούσε και περπατούσε .
44014011	Και τα πλήθη , όταν είδαν αυτό που έκανε ο Παύλος , ύψωσαν τη φωνή τους , λέγοντας στη Λυκαονική [ γλώσσα ] : Οι θεοί , που ομοιώθηκαν με ανθρώπους , κατέβηκαν σε μας .
44014012	Και ονόμαζαν τον μεν Βαρνάβα , Δία · τον δε Παύλο , Ερμή , επειδή αυτός ήταν ο αρχηγός τού λόγου .
44014013	Και ο ιερέας τού Δία , που ήταν μπροστά από την πόλη τους , έφερε ταύρους και στέμματα στις πύλες μαζί με το πλήθος , και ήθελε να προσφέρει θυσία .
44014014	Όταν , όμως το άκουσαν οι απόστολοι , ο Βαρνάβας και ο Παύλος , έσχισαν τα ιμάτιά τους , και πήδησαν στο μέσον τού πλήθους , κράζοντας ,
44014015	και λέγοντας : Άνδρες , γιατί τα κάνετε αυτά ; Κι εμείς άνθρωποι είμαστε , ομοιοπαθείς με σας , κηρύττοντας σε σας , να επιστρέψετε απ' αυτά τα μάταια στον ζωντανό Θεό , ο οποίος δημιούργησε τον ουρανό και τη γη και τη θάλασσα , και όλα όσα είναι μέσα σ' αυτά ·
44014016	που στις περασμένες γενεές άφησε όλα τα έθνη να περπατούν στους δρόμους τους ·
44014017	παρόλο που δεν άφησε τον εαυτό του χωρίς μαρτυρία , αγαθοποιώντας , δίνοντάς μας από τον ουρανό βροχές και καρποφόρες εποχές , γεμίζοντας με τροφή και ευφροσύνη τις καρδιές μας .
44014018	Και λέγοντας αυτά , μόλις και εμπόδισαν τα πλήθη , ώστε να μη προσφέρουν σ' αυτούς θυσία .
44014019	Κι επάνω σ' αυτό , ήρθαν οι Ιουδαίοι από την Αντιόχεια και το Ικόνιο , και αφού έπεισαν τα πλήθη , και λιθοβόλησαν τον Παύλο , τον έσυραν έξω από την πόλη , νομίζοντας ότι πέθανε .
44014020	Όταν , όμως , οι μαθητές τον περικύκλωσαν , αφού σηκώθηκε , μπήκε μέσα στην πόλη · και την επόμενη ημέρα βγήκε έξω στη Δέρβη μαζί με τον Βαρνάβα .
44014021	Και αφού κήρυξαν το ευαγγέλιο στην πόλη εκείνη και έκαναν αρκετούς μαθητές , επέστρεψαν στη Λύστρα και στο Ικόνιο και στην Αντιόχεια ,
44014022	επιστηρίζοντας τις ψυχές των μαθητών , προτρέποντας να μένουν με σταθερότητα στην πίστη , και [ διδάσκοντας ] ότι διαμέσου πολλών θλίψεων πρέπει να μπούμε μέσα στη βασιλεία τού Θεού .
44014023	Και ενώ χειροτόνησαν σ' αυτούς πρεσβύτερους σε [ κάθε ] εκκλησία , αφού προσευχήθηκαν με νηστείες , τους αφιέρωσαν στον Κύριο , στον οποίο είχαν πιστέψει .
44014024	Και περνώντας μέσα από την Πισιδία , ήρθαν στην Παμφυλία ·
44014025	και αφού κήρυξαν τον λόγο στην Πέργη , κατέβηκαν στην Αττάλεια .
44014026	Και από εκεί απέπλευσαν στην Αντιόχεια , απ' όπου είχαν παραδοθεί στη χάρη τού Θεού για το έργο που εκτέλεσαν .
44014027	Όταν δε ήρθαν και συγκέντρωσαν την εκκλησία , ανήγγειλαν όσα ο Θεός έκανε διαμέσου αυτών , και ότι άνοιξε στα έθνη θύρα πίστης .
44014028	Και διέμεναν εκεί όχι λίγο καιρό , μαζί με τους μαθητές .
44015001	ΚΑΙ όταν κατέβηκαν μερικοί από την Ιουδαία δίδασκαν τους αδελφούς ότι : Αν δεν κάνετε την περιτομή , σύμφωνα με τη συνήθεια του Μωυσή , δεν μπορείτε να σωθείτε .
44015002	Αφού , λοιπόν , έγινε αντίσταση και συζήτηση όχι λίγη από τον Παύλο και τον Βαρνάβα προς αυτούς , ενέκριναν να ανέβει ο Παύλος και ο Βαρνάβας και μερικοί άλλοι απ' αυτούς προς τους αποστόλους και πρεσβύτερους στην Ιερουσαλήμ , για το ζήτημα αυτό .
44015003	Εκείνοι , λοιπόν , αφού τους κατευόδωσε η εκκλησία , περνούσαν μέσα από τη Φοινίκη και τη Σαμάρεια , αφηγούμενοι την επιστροφή των εθνών · και προξενούσαν μεγάλη χαρά σε όλους τούς αδελφούς .
44015004	Και όταν ήρθαν στην Ιερουσαλήμ , τους υποδέχθηκε η εκκλησία και οι απόστολοι και οι πρεσβύτεροι , και ανήγγειλαν όσα ο Θεός έκανε διαμέσου αυτών .
44015005	Και σηκώθηκαν μερικοί , εκείνοι από την παράταξη των Φαρισαίων , οι οποίοι είχαν πιστέψει , και έλεγαν , ότι : Πρέπει να τους κάνουμε την περιτομή , και να [ τους ] παραγγέλλουμε να τηρούν τον νόμο τού Μωυσή .
44015006	Και συγκεντρώθηκαν οι απόστολοι και οι πρεσβύτεροι για να σκεφθούν για τούτο το πράγμα .
44015007	Ύστερα από πολλή συζήτηση , αφού ο Πέτρος σηκώθηκε , τους είπε : Άνδρες αδελφοί , εσείς ξέρετε ότι ο Θεός διάλεξε μεταξύ μας , εξαρχής , διαμέσου τού στόματός μου τα έθνη να ακούσουν τον λόγο τού ευαγγελίου , και να πιστέψουν .
44015008	Και ο καρδιογνώστης Θεός έδωσε σ' αυτούς μαρτυρία , χαρίζοντας σ' αυτούς το Πνεύμα το Άγιο όπως και σ' εμάς .
44015009	Και δεν έκανε καμιά διάκριση ανάμεσα σ' εμάς και σ' αυτούς , καθαρίζοντας τις καρδιές τους διαμέσου τής πίστης .
44015010	Τώρα , λοιπόν , γιατί πειράζετε τον Θεό , επιβάλλοντας ζυγό στον τράχηλο των μαθητών , που ούτε οι πατέρες μας ούτε εμείς δεν μπορέσαμε να βαστάξουμε ;
44015011	Αλλά , διαμέσου τής χάρης τού Κυρίου Ιησού Χριστού πιστεύουμε ότι θα σωθούμε , όπως ακριβώς και εκείνοι .
44015012	Και ολόκληρο το πλήθος σιώπησε , και άκουγαν τον Βαρνάβα και τον Παύλο να εξιστορούν όσα σημεία και τέρατα ο Θεός έκανε διαμέσου αυτών ανάμεσα στα έθνη .
44015013	Και αφού αυτοί σιώπησαν , αποκρίθηκε ο Ιάκωβος , λέγοντας : Άνδρες αδελφοί , ακούστε με :
44015014	Ο Συμεών φανέρωσε με ποιον τρόπο ο Θεός επισκέφθηκε κατ' αρχάς τα έθνη , ώστε να πάρει απ' αυτά λαό για το όνομά του .
44015015	Και με τούτο συμφωνούν τα λόγια των προφητών , όπως είναι γραμμένο :
44015016	« Και ύστερα απ' αυτά θα επιστρέψω και θα ανοικοδομήσω τη σκηνή τού Δαβίδ , που έχει πέσει · και τα κατεδαφισμένα της θα τα ανοικοδομήσω , και θα την ανορθώσω ·
44015017	για να εκζητήσουν τον Κύριο οι υπόλοιποι των ανθρώπων , και όλα τα έθνη , επάνω στα οποία καλείται το όνομά μου , λέει ο Κύριος , ο οποίος κάνει όλα αυτά » .
44015018	Από τον αιώνα είναι γνωστά στον Θεό όλα τα έργα του .
44015019	Γι' αυτό , εγώ κρίνω να μη παρενοχλούμε αυτούς οι οποίοι από τα έθνη επιστρέφουν στον Θεό ·
44015020	αλλά , να τους γράψουμε μία επιστολή να απέχουν από τα μολύσματα των ειδώλων , και από την πορνεία , και το πνικτό , και το αίμα .
44015021	Επειδή , ο Μωυσής , από τις αρχαίες γενεές , έχει σε κάθε πόλη αυτούς που τον κηρύττουν μέσα στις συναγωγές , μια που διαβάζεται κάθε σάββατο .
44015022	Τότε , φάνηκε εύλογο στους αποστόλους και στους πρεσβύτερους , μαζί με ολόκληρη την εκκλησία , να εκλέξουν από ανάμεσά τους κάποιους άνδρες , και να στείλουν στην Αντιόχεια , μαζί με τον Παύλο και τον Βαρνάβα , τον Ιούδα , που αποκαλείται Βαρσαβάς , και τον Σίλα , άνδρες προεστώτες ανάμεσα στους αδελφούς ·
44015023	και διαμέσου αυτών έγραψαν τα εξής : Οι απόστολοι , και οι πρεσβύτεροι και οι αδελφοί , προς τους αδελφούς από τα έθνη , που [ βρίσκονται ] στην Αντιόχεια και τη Συρία και την Κιλικία , χαίρετε .
44015024	Επειδή ακούσαμε ότι μερικοί , που βγήκαν από μας , σας τάραξαν με λόγια , και διαστρέφουν τις ψυχές σας , λέγοντας να κάνετε την περιτομή , και να τηρείτε τον νόμο , στους οποίους εμείς αυτό δεν το παραγγείλαμε ·
44015025	φάνηκε εύλογο σε μας , αφού συγκεντρωθήκαμε με την ίδια γνώμη , να εκλέξουμε κάποιους άνδρες , και να τους στείλουμε σε σας , μαζί με τους αγαπητούς μας Βαρνάβα και Παύλο ,
44015026	ανθρώπους που παρέδωσαν τις ψυχές τους υπέρ του ονόματος του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
44015027	Στείλαμε , λοιπόν , τον Ιούδα και τον Σίλα , για να σας αναγγείλουν προφορικά κι αυτοί τα ίδια .
44015028	Επειδή , φάνηκε εύλογο στο Άγιο Πνεύμα και σε μας , να μη επιβάλουμε σε σας κανένα βάρος περισσότερο , εκτός από τούτα τα αναγκαία ,
44015029	να απέχετε από ειδωλόθυτα , και από αίμα , και πνικτό , και πορνεία · από τα οποία φυλάγοντας τον εαυτό σας , θα πράξετε καλά · υγιαίνετε .
44015030	Αυτοί μεν , λοιπόν , όταν αφέθηκαν , ήρθαν στην Αντιόχεια · και αφού συγκέντρωσαν το πλήθος , επέδωσαν την επιστολή .
44015031	Και όταν [ τη ] διάβασαν , χάρηκαν για την παρηγορία [ που περιείχε ] .
44015032	Ο δε Ιούδας και ο Σίλας , που κι αυτοί ήσαν προφήτες , παρηγόρησαν τους αδελφούς με πολλά λόγια , και τους στήριξαν .
44015033	Και αφού διέμειναν εκεί κάποιο χρονικό διάστημα , στάλθηκαν με ειρήνη από τους αδελφούς προς τους αποστόλους .
44015034	Στον Σίλα , όμως , φάνηκε εύλογο να μείνει ακόμα εκεί .
44015035	Ο δε Παύλος και ο Βαρνάβας διέμεναν στην Αντιόχεια , διδάσκοντας και κηρύττοντας , μαζί και με άλλους πολλούς , τον λόγο τού Κυρίου .
44015036	ΚΑΙ μετά από μερικές ημέρες , ο Παύλος είπε στον Βαρνάβα : Ας επιστρέψουμε τώρα και ας επισκεφθούμε τούς αδελφούς μας σε κάθε πόλη , στις οποίες κηρύξαμε τον λόγο τού Κυρίου , πώς έχουν .
44015037	Και ο μεν Βαρνάβας στοχάστηκε να πάρει μαζί τον Ιωάννη , που λεγόταν Μάρκος ·
44015038	ο Παύλος , όμως , αξίωνε , αυτόν που αποχωρίστηκε απ' αυτούς από την Παμφυλία , και δεν τους ακολούθησε μαζί στο έργο · τούτον να μη τον πάρουν μαζί .
44015039	Συνέβηκε , λοιπόν , ερεθισμός , ώστε χώρισαν ο ένας από τον άλλον · και ο μεν Βαρνάβας , παίρνοντας τον Μάρκο , εξέπλευσε για την Κύπρο .
44015040	Ο δε Παύλος , διαλέγοντας τον Σίλα , αναχώρησε , αφού παραδόθηκε από τους αδελφούς στη χάρη τού Θεού .
44015041	Και περνούσε μέσα από τη Συρία και την Κιλικία , επιστηρίζοντας τις εκκλησίες .
44016001	Και έφτασε στη Δέρβη και τη Λύστρα · και να ! εκεί ήταν κάποιος μαθητής , με το όνομα Τιμόθεος , γιος κάποιας γυναίκας Ιουδαίας πιστής , από πατέρα δε Έλληνα ·
44016002	ο οποίος είχε [ καλή ] μαρτυρία από τους αδελφούς των Λύστρων και του Ικονίου .
44016003	Αυτόν ο Παύλος θέλησε να βγει μαζί του · και αφού τον πήρε , έκανε σ' αυτόν την περιτομή , εξαιτίας των Ιουδαίων , που ήσαν σ' εκείνους τούς τόπους · επειδή , όλοι γνώριζαν τον πατέρα του ότι ήταν Έλληνας .
44016004	Και καθώς περνούσαν μέσα από τις πόλεις , τους παρέδιναν [ παραγγέλματα ] να φυλάττουν τα δόγματα , που είχαν εγκριθεί από τους αποστόλους και τους πρεσβύτερους που [ ήσαν ] στην Ιερουσαλήμ .
44016005	Οι μεν εκκλησίες , λοιπόν , στερεώνονταν στην πίστη , και αύξαναν σε αριθμό καθημερινά .
44016006	Και αφού πέρασαν διαμέσου τής Φρυγίας και της γης τής Γαλατίας , επειδή εμποδίστηκαν από το Άγιο Πνεύμα να κηρύξουν τον λόγο στην Ασία ,
44016007	ήρθαν προς τη Μυσία , και προσπαθούσαν να πάνε προς τη Βιθυνία · όμως , δεν τους άφησε το Πνεύμα .
44016008	Και αφού πέρασαν τη Μυσία , κατέβηκαν στην Τρωάδα .
44016009	Και στον Παύλο φάνηκε κατά τη νύχτα ένα όραμα : Ένας άνδρας Μακεδόνας στεκόταν όρθιος , παρακαλώντας τον και λέγοντας : Διάβα στη Μακεδονία , και βοήθησέ μας .
44016010	Και μόλις είδε το όραμα , ζητήσαμε αμέσως να πάμε στη Μακεδονία , συμπεραίνοντας ότι ο Κύριος μας προσκαλεί να κηρύξουμε σ' αυτούς το Ευαγγέλιο .
44016011	Αφού , λοιπόν , αποπλεύσαμε από την Τρωάδα , περάσαμε κατευθείαν στη Σαμοθράκη , και την ακόλουθη [ ημέρα ] στη Νεάπολη ,
44016012	και από εκεί στους Φιλίππους , που είναι η πρώτη πόλη [ εκείνου ] τού μέρους τής Μακεδονίας , [ Ρωμαϊκή ] αποικία · και διαμέναμε σ' αυτή την πόλη μερικές ημέρες .
44016013	Και κατά την ημέρα τού σαββάτου βγήκαμε έξω από την πόλη κοντά στον ποταμό , όπου συνηθιζόταν να γίνεται προσευχή , και αφού καθήσαμε , μιλούσαμε στις γυναίκες που είχαν συγκεντρωθεί .
44016014	Και κάποια γυναίκα , που ονομαζόταν Λυδία , πωλήτρια πορφύρας , από την πόλη των Θυατείρων , η οποία σεβόταν τον Θεό , άκουγε · της οποίας ο Κύριος διάνοιξε την καρδιά για να προσέχει σ' εκείνα που μιλούσε ο Παύλος .
44016015	Και αφού βαπτίστηκε αυτή και ολόκληρη η οικογένειά της , παρακάλεσε λέγοντας : Αν με κρίνατε ότι είμαι πιστή στον Κύριο , περάστε μέσα στο σπίτι μου , και μείνετε · και μας βίασε .
44016016	Και ενώ πορευόμασταν στην προσευχή , μας συνάντησε κάποια δούλη , που είχε πνεύμα πύθωνα , η οποία έδινε πολύ κέρδος στους κυρίους της , ασκώντας μαντεία .
44016017	Αυτή , ακολουθώντας τον Παύλο κι εμάς , έκραζε λέγοντας : Οι άνθρωποι αυτοί είναι δούλοι τού ύψιστου Θεού , οι οποίοι κηρύττουν σ' εμάς δρόμο σωτηρίας .
44016018	Κι αυτό το έκανε για πολλές ημέρες . Ο δε Παύλος , επειδή [ το ] θεώρησε βάρος , και καθώς στράφηκε [ προς τα πίσω ] , είπε στο πνεύμα : Σε προστάζω στο όνομα του Ιησού Χριστού να βγεις έξω απ' αυτή . Και βγήκε έξω την ίδια εκείνη ώρα .
44016019	Και όταν οι κύριοί της είδαν ότι βγήκε η ελπίδα τού κέρδους τους , πιάνοντας τον Παύλο και τον Σίλα , τους έσυραν στην αγορά προς τους άρχοντες ·
44016020	και φέρνοντάς τους προς τους στρατηγούς , είπαν : Αυτοί οι άνθρωποι , που είναι Ιουδαίοι , αναταράζουν την πόλη μας ·
44016021	και διδάσκουν έθιμα , που δεν μας είναι επιτρεπτό να παραδεχόμαστε , ούτε να τα πράττουμε , επειδή [ εμείς ] είμαστε Ρωμαίοι .
44016022	Και ο όχλος , όρμησε μαζί εναντίον τους , και οι στρατηγοί , αφού έσχισαν τα ιμάτιά τους , πρόσταζαν να [ τους ] ραβδίζουν .
44016023	Και αφού τούς έδωσαν πολλούς ραβδισμούς , τους έβαλαν σε φυλακή , δίνοντας παραγγελία στον δεσμοφύλακα να τους φυλάττει με ασφάλεια ·
44016024	ο οποίος , μια και πήρε τέτοια παραγγελία , τους έβαλε στην εσώτερη φυλακή , και έκλεισε τα πόδια τους στο ξύλο .
44016025	Και κατά τα μεσάνυχτα , ο Παύλος και ο Σίλας καθώς προσεύχονταν υμνούσαν τον Θεό · και τους άκουγαν με προσοχή οι φυλακισμένοι .
44016026	Και ξαφνικά έγινε μεγάλος σεισμός , ώστε σαλεύτηκαν τα θεμέλια του δεσμωτηρίου · κι αμέσως άνοιξαν όλες οι θύρες , και λύθηκαν απ' όλους τα δεσμά .
44016027	Και όταν ο δεσμοφύλακας ξύπνησε , και είδε ανοιγμένες τις θύρες τής φυλακής , έσυρε μια μάχαιρα , και επρόκειτο να αυτοθανατωθεί , νομίζοντας ότι οι δέσμιοι είχαν φύγει .
44016028	Όμως , ο Παύλος έκραξε με δυνατή φωνή , λέγοντας : Μη πράξεις τίποτε κακό στον εαυτό σου · επειδή , όλοι είμαστε εδώ .
44016029	Και αφού ζήτησε φώτα , πήδησε μέσα , και κατατρομαγμένος , έπεσε μπροστά στον Παύλο και στον Σίλα ·
44016030	και αφού τους έβγαλε έξω , είπε : Κύριοι , τι πρέπει να κάνω για να σωθώ ;
44016031	Και εκείνοι είπαν : Πίστεψε στον Κύριο Ιησού Χριστό , και θα σωθείς , εσύ και η οικογένειά σου .
44016032	Και του μίλησαν τον λόγο τού Κυρίου , και σε όλους , αυτούς που [ ήσαν ] μέσα στο σπίτι του .
44016033	Και παίρνοντάς τους κατά την ώρα εκείνη τής νύχτας , έλουσε τις πληγές τους · και βαπτίστηκε αμέσως αυτός και όλοι εκείνοι που ήσαν μαζί του ·
44016034	και όταν τούς ανέβασε στο σπίτι του , τους παρέθεσε τραπέζι , και ευφράνθηκε με ολόκληρη την οικογένειά του , καθώς πίστεψε στον Θεό .
44016035	Και όταν έγινε ημέρα , οι στρατηγοί έστειλαν τους ραβδούχους , λέγοντας : Απόλυσε τους ανθρώπους εκείνους .
44016036	Και ο δεσμοφύλακας ανήγγειλε αυτά τα λόγια στον Παύλο , [ λέγοντας ] ότι : Οι στρατηγοί έστειλαν για να απολυθείτε · τώρα , λοιπόν , βγείτε έξω , και πηγαίνετε με ειρήνη ·
44016037	ο Παύλος , όμως , τους είπε : Ενώ μας έδειραν δημόσια , χωρίς να καταδικαστούμε , αν και είμαστε Ρωμαίοι πολίτες , μας έβαλαν σε φυλακή , και τώρα μας βγάζουν έξω κρυφά ; Όχι , βέβαια · αλλά , ας έρθουν αυτοί και ας μας βγάλουν .
44016038	Οι ραβδούχοι ανήγγειλαν τα λόγια αυτά στους στρατηγούς · και φοβήθηκαν , όταν άκουσαν ότι είναι Ρωμαίοι ·
44016039	και καθώς ήρθαν , τους παρακάλεσαν , και αφού τους έβγαλαν έξω , [ τους ] παρακαλούσαν να αναχωρήσουν από την πόλη .
44016040	Και εκείνοι , όταν βγήκαν από τη φυλακή , πήγαν στο σπίτι τής Λυδίας · και αφού είδαν τούς αδελφούς , τους παρηγόρησαν , και αναχώρησαν .
44017001	ΚΑΙ αφού πέρασαν διαμέσου τής Αμφίπολης και της Απολλωνίας , ήρθαν στη Θεσσαλονίκη , όπου ήταν η συναγωγή των Ιουδαίων .
44017002	Και ο Παύλος , κατά τη συνήθειά του , μπήκε μέσα προς αυτούς , και τρία σάββατα συζητούσε μαζί τους από τις γραφές ,
44017003	εξηγώντας και αποδεικνύοντας , ότι ο Χριστός έπρεπε να πάθει , και να αναστηθεί από τους νεκρούς , και ότι αυτός είναι ο Ιησούς Χριστός , που εγώ σας κηρύττω .
44017004	Και μερικοί απ' αυτούς πείστηκαν , και ενώθηκαν μαζί με τον Παύλο και τον Σίλα , και από τους θεοσεβείς Έλληνες ένα μεγάλο πλήθος , και από τις πρώτες γυναίκες όχι λίγες .
44017005	Όμως , επειδή οι Ιουδαίοι , που δεν πείθονταν , τους φθόνησαν , και παίρνοντας μαζί τους μερικούς κακούς ανθρώπους , από τους χυδαίους , και δημιουργώντας οχλαγωγία , προκαλούσαν θόρυβο στην πόλη · και αφού όρμησαν ενάντια στο σπίτι τού Ιάσονα , τους ζητούσαν για να τους φέρουν στον δήμο .
44017006	Επειδή , όμως , δεν τους βρήκαν , έσυραν τον Ιάσονα και μερικούς αδελφούς προς τους πολιτάρχες , φωνάζοντας δυνατά , ότι : Εκείνοι που αναστάτωσαν την οικουμένη , αυτοί ήρθαν και εδώ ,
44017007	τους οποίους υποδέχθηκε ο Ιάσονας · και όλοι αυτοί πράττουν ενάντια στα προστάγματα του Καίσαρα , λέγοντας , ότι : Υπάρχει ένας άλλος βασιλιάς , ο Ιησούς .
44017008	Τάραξαν δε το πλήθος και τους πολιτάρχες καθώς [ τα ] άκουγαν αυτά .
44017009	Και παίρνοντας εγγύηση από τον Ιάσονα και τους υπόλοιπους , τους απέλυσαν .
44017010	Οι δε αδελφοί , αμέσως μέσα στη νύχτα , έστειλαν και τον Παύλο και τον Σίλα στη Βέροια · οι οποίοι , όταν ήρθαν , πήγαν στη συναγωγή των Ιουδαίων .
44017011	Αυτοί , όμως , ήσαν ευγενέστεροι από εκείνους στη Θεσσαλονίκη , επειδή δέχθηκαν τον λόγο με κάθε προθυμία , εξετάζοντας καθημερινά τις γραφές , αν έτσι έχουν αυτά .
44017012	Πολλοί μεν , λοιπόν , απ' αυτούς πίστεψαν , και από τις επίσημες Ελληνίδες γυναίκες , και [ από ] τους άνδρες όχι λίγοι .
44017013	Και καθώς οι Ιουδαίοι από τη Θεσσαλονίκη έμαθαν ότι και στη Βέροια κηρύχθηκε ο λόγος τού Θεού από τον Παύλο , ήρθαν και εκεί , και αναστάτωναν τα πλήθη .
44017014	Και οι αδελφοί , τότε , έστειλαν αμέσως τον Παύλο να πάει μέχρι τη θάλασσα · ο Σίλας , όμως , και ο Τιμόθεος έμειναν εκεί .
44017015	Κι αυτοί που συνόδευαν τον Παύλο , τον έφεραν μέχρι την Αθήνα · και αφού πήραν παραγγελία για τον Σίλα και τον Τιμόθεο , νάρθουν σ' αυτόν το συντομότερο , αναχώρησαν .
44017016	Και ενώ ο Παύλος τούς περίμενε στην Αθήνα , το πνεύμα του παροξυνόταν μέσα του , επειδή έβλεπε την πόλη να είναι γεμάτη από είδωλα .
44017017	Συνομιλούσε , λοιπόν , στη συναγωγή μαζί με τους Ιουδαίους , και μαζί με τους θεοσεβείς , και στην αγορά κάθε ημέρα με εκείνους που τύχαιναν εκεί .
44017018	Μερικοί δε από τους Επικούρειους και τους Στωικούς φιλοσόφους λογομαχούσαν μαζί του · και οι μεν έλεγαν : Τι θέλει τάχα να πει αυτός ο σπερμολόγος ; Οι δε [ άλλοι ] : Φαίνεται ότι είναι κήρυκας ξένων θεών · επειδή , τους κήρυττε τον Ιησού και την ανάσταση .
44017019	Και πιάνοντάς τον [ από το χέρι ] , τον έφεραν στον Άρειο Πάγο , λέγοντας : Μπορούμε να μάθουμε , ποια είναι αυτή η νέα διδασκαλία , που κηρύττεται από σένα ;
44017020	Επειδή , φέρνεις στις ακοές μας μερικά παράδοξα πράγματα · θέλουμε , λοιπόν , να μάθουμε , τι σημαίνουν αυτά .
44017021	Όλοι δε οι Αθηναίοι , και οι ξένοι που έμεναν εκεί , σε τίποτε άλλο δεν ευκαιρούσαν , παρά στο να λένε και να ακούν κάτι νεότερο .
44017022	Και ο Παύλος , αφού στάθηκε όρθιος , στο μέσον τού Αρείου Πάγου , είπε : Άνδρες Αθηναίοι , σας βλέπω , από κάθε πλευρά , στο έπακρον θεολάτρες .
44017023	Επειδή , ενώ περνούσα , και πρόσεχα τα σεβάσματά σας , βρήκα και έναν βωμό , στον οποίο υπάρχει η επιγραφή : ΣΤΟΝ ΑΓΝΩΣΤΟ ΘΕΟ . Εκείνον , λοιπόν , που αγνοώντας λατρεύετε , αυτόν εγώ σας κηρύττω .
44017024	Ο Θεός , που έκανε τον κόσμο και όλα όσα υπάρχουν μέσα σ' αυτόν , αυτός που είναι Κύριος του ουρανού και της γης , δεν κατοικεί σε χειροποίητους ναούς ,
44017025	ούτε λατρεύεται από χέρια ανθρώπων , ωσάν να έχει ανάγκη από κάτι , επειδή αυτός δίνει σε όλους ζωή και πνοή και τα πάντα .
44017026	Και από ένα αίμα έκανε κάθε έθνος ανθρώπων , για να κατοικούν επάνω στο πρόσωπο της γης , και διόρισε τους προδιαταγμένους καιρούς , και τα οροθέσια της κατοικίας τους ·
44017027	για να ζητούν τον Κύριο , ίσως μπορέσουν να τον ψηλαφήσουν και να τον βρουν · αν και δεν είναι μακριά από κάθε έναν από μας ξεχωριστά ·
44017028	για τον λόγο ότι , μέσα σ' αυτόν ζούμε και κινούμαστε και υπάρχομε · όπως και μερικοί από τους ποιητές σας είπαν : « Επειδή , και δικό του γένος είμαστε » .
44017029	Αφού , λοιπόν , είμαστε γένος τού Θεού , δεν πρέπει να νομίζουμε τον Θεό ότι είναι όμοιος με χρυσάφι ή ασήμι ή πέτρα , χαραγμένα με τέχνη και επινόηση ανθρώπου .
44017030	Παραβλέποντας , λοιπόν , ο Θεός τούς καιρούς τής άγνοιας , παραγγέλλει τώρα σε όλους τούς ανθρώπους , οπουδήποτε και αν είναι , να μετανοούν ·
44017031	επειδή , προσδιόρισε ημέρα , κατά την οποία πρόκειται να κρίνει την οικουμένη με δικαιοσύνη , διαμέσου ενός άνδρα , που τον διόρισε , και έδωσε γι' αυτό βεβαίωση σε όλους , ανασταίνοντάς τον από τους νεκρούς .
44017032	Μόλις , όμως , άκουσαν για ανάσταση νεκρών , άλλοι μεν χλεύαζαν , άλλοι δε είπαν : Για το θέμα αυτό , θα σε ακούσουμε ξανά .
44017033	Και έτσι ο Παύλος βγήκε από ανάμεσά τους .
44017034	Όμως , μερικοί άνδρες προσκολλήθηκαν σ' αυτόν , και πίστεψαν · ανάμεσα στους οποίους και ο Αρεοπαγίτης Διονύσιος , και μία γυναίκα , με το όνομα Δάμαρη , και άλλοι μαζί μ' αυτούς .
44018001	ΥΣΤΕΡΑ δε απ' αυτά , ο Παύλος , αναχωρώντας από την Αθήνα , ήρθε στην Κόρινθο ·
44018002	και βρίσκοντας κάποιον Ιουδαίο , που λεγόταν Ακύλας , γεννημένον στον Πόντο , ο οποίος πρόσφατα είχε έρθει από την Ιταλία , και τη γυναίκα του , την Πρίσκιλλα , ( επειδή , ο Κλαύδιος είχε διατάξει να αναχωρήσουν όλοι οι Ιουδαίοι από τη Ρώμη ) , ήρθε σ' αυτούς ·
44018003	και δεδομένου ότι ήταν ομότεχνος , έμενε κοντά τους και εργαζόταν · επειδή , ήσαν σκηνοποιοί στην τέχνη .
44018004	Και ερχόταν σε συζήτηση στη συναγωγή κάθε σάββατο , και έπειθε τους Ιουδαίους και τους Έλληνες .
44018005	Όταν δε και ο Σίλας και ο Τιμόθεος κατέβηκαν από τη Μακεδονία , ο Παύλος συσφιγγόταν στο πνεύμα του , διαμαρτυρόμενος προς τους Ιουδαίους ότι ο Ιησούς είναι ο Χριστός .
44018006	Και επειδή αυτοί εναντιώνονταν και κακολογούσαν , αφού ξετίναξε τα ιμάτιά του , τους είπε : Το αίμα σας επάνω στο κεφάλι σας · εγώ είμαι καθαρός · από τώρα και στο εξής θα πάω στα έθνη .
44018007	Και όταν έφυγε από εκεί , ήρθε στο σπίτι κάποιου που ονομαζόταν Ιούστος , ο οποίος σεβόταν τον Θεό , του οποίου το σπίτι συνόρευε με τη συναγωγή .
44018008	Και ο αρχισυνάγωγος Κρίσπος πίστεψε στον Κύριο μαζί με ολόκληρη την οικογένειά του · και πολλοί από τους Κορινθίους , ακούγοντας , πίστευαν και βαπτίζονταν .
44018009	Και ο Κύριος , διαμέσου οράματος , τη νύχτα , είπε στον Παύλο : Μη φοβάσαι , αλλά μίλα και μη σιωπήσεις ·
44018010	επειδή , εγώ είμαι μαζί σου , και κανένας δεν θα βάλει χέρι επάνω σου για να σε κακοποιήσει · δεδομένου ότι , έχω πολύ λαό μέσα σ' αυτή την πόλη .
44018011	Και εκεί κάθησε έναν χρόνο και έξι μήνες , διδάσκοντας ανάμεσα σ' αυτούς τον λόγο τού Θεού .
44018012	Και όταν ανθύπατος της Αχαϊας ήταν ο Γαλλίωνας , οι Ιουδαίοι ξεσηκώθηκαν με μία γνώμη ενάντια στον Παύλο , και τον έφεραν στο δικαστήριο ,
44018013	λέγοντας , ότι : Αυτός πείθει τούς ανθρώπους να λατρεύουν τον Θεό αντίθετα προς τον νόμο .
44018014	Και όταν ο Παύλος επρόκειτο να ανοίξει το στόμα , ο Γαλλίωνας είπε στους Ιουδαίους : Αν μεν ήταν κάποιο αδίκημα ή πονηρό ραδιούργημα , ω Ιουδαίοι , εύλογα θα σας ανεχόμουν ·
44018015	αν , όμως , είναι ζήτημα για λέξεις και ονόματα και τον νόμο σας , δείτε τα εσείς οι ίδιοι · επειδή , κριτής γι' αυτά εγώ δεν θέλω να γίνω .
44018016	Και τους έδιωξε από το δικαστήριο .
44018017	Και όλοι οι Έλληνες , αφού έπιασαν τον αρχισυνάγωγο Σωσθένη , τον χτυπούσαν μπροστά στο δικαστήριο · και τον Γαλλίωνα δεν τον ένοιαζε καθόλου γι' αυτά .
44018018	Και ο Παύλος , αφού έμεινε ακόμα αρκετές ημέρες εκεί , έπειτα αποχαιρετώντας τούς αδελφούς , εξέπλευσε στη Συρία · και μαζί του η Πρίσκιλλα και ο Ακύλας , αφού ξύρισε το κεφάλι στις Κεχρεές · επειδή , είχε ευχή .
44018019	Και έφτασε στην Έφεσο , και άφησε εκείνους εκεί , αυτός όμως μπαίνοντας μέσα στη συναγωγή , ήρθε σε συζήτηση με τους Ιουδαίους .
44018020	Και ενώ τον παρακαλούσαν να μείνει περισσότερο καιρό κοντά τους , δεν συγκατένευσε ·
44018021	αλλά , τους αποχαιρέτησε , λέγοντας : Πρέπει οπωσδήποτε να κάνω την ερχόμενη γιορτή στα Ιεροσόλυμα , θα επιστρέψω όμως πάλι σε σας , του Θεού θέλοντος . Και απέπλευσε από την Έφεσο .
44018022	Και όταν αποβιβάστηκε στην Καισάρεια , ανέβηκε στην Ιερουσαλήμ και αφού χαιρέτησε την εκκλησία , κατέβηκε στην Αντιόχεια .
44018023	Και αφού διέμεινε λίγο καιρό , βγήκε έξω , και διερχόταν διαδοχικά τη γη τής Γαλατίας και τη Φρυγία , επιστηρίζοντας όλους τούς μαθητές .
44018024	Και κάποιος Ιουδαίος , με το όνομα Απολλώς , καταγόμενος από την Αλεξάνδρεια , άνδρας λόγιος , έφτασε στην Έφεσο , ο οποίος ήταν δυνατός στις γραφές .
44018025	Αυτός ήταν κατηχημένος στον δρόμο τού Κυρίου , και παλλόμενος από ζέση στο πνεύμα του , μιλούσε και δίδασκε με ακρίβεια αυτά που είχαν σχέση με τον Κύριο , γνωρίζοντας μονάχα το βάπτισμα του Ιωάννη .
44018026	Κι αυτός άρχισε να μιλάει με παρρησία μέσα στη συναγωγή · όταν δε τον άκουσαν ο Ακύλας και η Πρίσκιλλα , τον πήραν , και του εξέθεσαν με μεγαλύτερη ακρίβεια τον δρόμο τού Θεού .
44018027	Και επειδή ήθελε να περάσει στην Αχαϊα , οι αδελφοί έγραψαν προς τους μαθητές , προτρέποντας να τον δεχθούν · ο οποίος , όταν ήρθε , ωφέλησε πολύ εκείνους που με τη χάρη είχαν πιστέψει .
44018028	Επειδή , έλεγχε δημόσια τους Ιουδαίους με έντονο τρόπο , αποδεικνύοντας διαμέσου των γραφών ότι ο Ιησούς είναι ο Χριστός .
44019001	ΚΑΙ ενώ ο Απολλώς ήταν στην Κόρινθο , ο Παύλος , αφού πέρασε στα ανωτερικά μέρη , ήρθε στην Έφεσο · και βρίσκοντας μερικούς μαθητές ,
44019002	είπε σ' αυτούς : Λάβατε Πνεύμα Άγιο όταν πιστέψατε ; Και εκείνοι είπαν σ' αυτόν : Μα , ούτε αν υπάρχει Πνεύμα Άγιο ακούσαμε .
44019003	Και τους είπε : Σε τι βαπτιστήκατε , λοιπόν ; Και εκείνοι είπαν : Στο βάπτισμα του Ιωάννη .
44019004	Και ο Παύλος είπε : Ο Ιωάννης μεν βάπτισε βάπτισμα μετάνοιας , λέγοντας στον λαό να πιστέψουν σ' εκείνον που θα ερχόταν ύστερα απ' αυτόν , δηλαδή , στον Ιησού Χριστό .
44019005	Και όταν το άκουσαν , βαπτίστηκαν στο όνομα του Κυρίου Ιησού .
44019006	Και αφού ο Παύλος έβαλε επάνω τους τα χέρια , ήρθε το Πνεύμα το Άγιο επάνω σ' αυτούς , και μιλούσαν γλώσσες και προφήτευαν .
44019007	Και όλοι αυτοί οι άνδρες ήσαν περίπου δώδεκα .
44019008	Και μπαίνοντας μέσα στη συναγωγή μιλούσε με παρρησία , συζητώντας τρεις μήνες , και πείθοντας για τα ζητήματα της βασιλείας τού Θεού .
44019009	Επειδή , όμως , μερικοί σκληρύνονταν και δεν πείθονταν , κακολογώντας τόν δρόμο τού Κυρίου μπροστά στο πλήθος , αφού απομακρύνθηκε απ' αυτούς , αποχώρισε τους μαθητές , συζητώντας καθημερινά στη σχολή κάποιου που λεγόταν Τύραννος .
44019010	Κι αυτό έγινε για δύο χρόνια · ώστε , όλοι εκείνοι που κατοικούσαν στην Ασία άκουσαν τον λόγο τού Κυρίου Ιησού , και οι Ιουδαίοι και οι Έλληνες .
44019011	Και ο Θεός , διαμέσου τού Παύλου , έκανε μεγάλα θαύματα ·
44019012	ώστε και επάνω στους ασθενείς φέρνονταν από το σώμα του μαντήλια ή περιζώματα , και έφευγαν απ' αυτούς οι ασθένειες , και τα πονηρά πνεύματα έβγαιναν απ' αυτούς .
44019013	Και μερικοί από τους περιερχόμενους εξορκιστές των Ιουδαίων επιχείρησαν να προφέρουν το όνομα του Κυρίου Ιησού επάνω σ' αυτούς που είχαν τα πονηρά πνεύματα , λέγοντας : Σας ορκίζουμε στον Ιησού , που ο Παύλος κηρύττει .
44019014	Και εκείνοι που το έκαναν αυτό ήσαν επτά γιοι κάποιου Ιουδαίου αρχιερέα , που ονομαζόταν Σκευάς .
44019015	Και το πονηρό πνεύμα , απαντώντας είπε : Τον Ιησού τον γνωρίζω , και τον Παύλο τον ξέρω · εσείς , όμως , ποιοι είστε ;
44019016	Και πηδώντας επάνω τους ο άνθρωπος , στον οποίο ήταν το πονηρό πνεύμα , και αφού τους κατανίκησε , υπερίσχυσε εναντίον τους , ώστε γυμνοί και τραυματισμένοι έφυγαν από το σπίτι εκείνο .
44019017	Κι αυτό έγινε γνωστό σε όλους , και στους Ιουδαίους και στους Έλληνες , αυτούς που κατοικούσαν στην Έφεσο · και έπεσε φόβος επάνω σε όλους , και το όνομα του Κυρίου Ιησού Χριστού μεγαλυνόταν .
44019018	Και έρχονταν πολλοί απ' αυτούς που πίστεψαν ομολογώντας δημόσια και φανερώνοντας τις πράξεις τους .
44019019	Πολλοί , μάλιστα , και από εκείνους που έκαναν μαγείες , φέρνοντας τα βιβλία τους , τα κατέκαιγαν μπροστά σε όλους · και απαριθμώντας την αξία τους , βρήκαν ότι ήταν ίση με 50.000 ασημένια νομίσματα .
44019020	Έτσι ισχυρά αύξανε και δυνάμωνε ο λόγος τού Κυρίου .
44019021	Και καθώς εκπληρώθηκαν αυτά , ο Παύλος έβαλε ως σκοπό στο πνεύμα του , αφού περάσει τη Μακεδονία και την Αχαϊα , να πάει στην Ιερουσαλήμ , λέγοντας ότι : Αφού πάω εκεί , πρέπει να δω και τη Ρώμη .
44019022	Και αφού έστειλε στη Μακεδονία δύο από εκείνους που τον υπηρετούσαν , τον Τιμόθεο και τον Έραστο , αυτός έμεινε για λίγο χρόνο στην Ασία .
44019023	Και κατά τον καιρό εκείνο έγινε όχι λίγη αναταραχή γι' αυτόν τον δρόμο ·
44019024	επειδή , κάποιος αργυροποιός , με το όνομα Δημήτριος , που κατασκεύαζε ασημένιους ναούς τής Άρτεμης , προξενούσε στους τεχνίτες όχι λίγο κέρδος ·
44019025	τους οποίους , αφού τους συγκέντρωσε , και εκείνους που εργάζονταν τα παρόμοια , είπε : Άνδρες , ξέρετε ότι απ' αυτή την εργασία προέρχεται η ευπορία μας ·
44019026	και βλέπετε κι ακούτε , ότι αυτός ο Παύλος έπεισε και μετέβαλε πολύν λαό , όχι μονάχα τής Εφέσου , αλλά σχεδόν ολόκληρης της Ασίας , λέγοντας ότι δεν είναι θεοί αυτοί που κατασκευάζονται με τα χέρια .
44019027	Και όχι μονάχα η τέχνη μας κινδυνεύει να εξουθενωθεί , αλλά και το ιερό τής μεγάλης θεάς Άρτεμης να θεωρηθεί ως τίποτε , και πρόκειται μάλιστα να καταστραφεί η μεγαλειότητά της , που τη σέβεται ολόκληρη η Ασία και η οικουμένη .
44019028	Όταν δε τα άκουσαν αυτά , και γέμισαν από θυμό , έκραζαν λέγοντας : Μεγάλη η Άρτεμη των Εφεσίων .
44019029	Και ολόκληρη η πόλη γέμισε από αναταραχή · και όρμησαν με μια γνώμη στο θέατρο , αφού άρπαξαν μαζί τον Γάιο και τον Αρίσταρχο , τους Μακεδόνες , συνοδοιπόρους τού Παύλου .
44019030	Και ενώ ο Παύλος ήθελε να μπει μέσα στον δήμο , οι μαθητές δεν τον άφηναν .
44019031	Μερικοί , μάλιστα , από τους Ασιάρχες , που ήσαν φίλοι του , έστειλαν σ' αυτόν , και τον παρακαλούσαν να μη εκθέσει τον εαυτό του στο θέατρο .
44019032	Άλλοι μεν , λοιπόν , έκραζαν κάτι άλλο και άλλοι άλλο · επειδή , η σύναξη ήταν συγκεχυμένη , και οι περισσότεροι δεν ήξεραν για ποιον λόγο συγκεντρώθηκαν .
44019033	Από δε το πλήθος έβαλαν μπροστά τον Αλέξανδρο για να μιλήσει , επειδή τον πρόβαλαν οι Ιουδαίοι · και ο Αλέξανδρος , αφού έσεισε το χέρι , ήθελε να απολογηθεί στον δήμο .
44019034	Όταν , όμως , γνώρισαν ότι είναι Ιουδαίος , έγινε μια φωνή , από όλους εκείνους που έκραζαν , μέχρι δύο ώρες : Μεγάλη η Άρτεμη των Εφεσίων .
44019035	Ο δε Γραμματέας , όταν καθησύχασε το πλήθος , λέει : Άνδρες Εφέσιοι , και ποιος άνθρωπος είναι που δεν γνωρίζει ότι η πόλη των Εφεσίων είναι λάτρισσα της μεγάλης θεάς Άρτεμης , και του Διοπετούς αγάλματος ;
44019036	Επειδή , λοιπόν , αυτά είναι αναντίρρητα , εσείς πρέπει να ησυχάζετε , και να μη κάνετε τίποτε το απερίσκεπτο .
44019037	Δεδομένου ότι , φέρατε αυτούς τούς άνδρες , που ούτε ιερόσυλοι είναι ούτε τη θεά σας κακολογούν .
44019038	Αν μεν , λοιπόν , ο Δημήτριος και οι συντεχνίτες του έχουν μια διαφορά με κάποιον , υπάρχουν ημέρες δικάσιμες , και υπάρχουν ανθύπατοι · ας καταγγείλουν ο ένας τον άλλον .
44019039	Αν , όμως , ζητάτε κάτι για άλλα πράγματα , κατά τη νόμιμη συνέλευση θα επιλυθεί .
44019040	Επειδή , για τη σημερινή αναταραχή , κινδυνεύουμε να κατηγορηθούμε ως στασιαστές , χωρίς να υπάρχει καμιά αιτία , με την οποία θα μπορέσουμε να δικαιολογήσουμε τούτο τον θόρυβο .
44019041	Και όταν τα είπε αυτά , απέλυσε τη συνέλευση .
44020001	ΚΑΙ όταν έπαυσε ο θόρυβος , ο Παύλος , αφού προσκάλεσε τους μαθητές , και τους ασπάστηκε , βγήκε έξω για να πάει στη Μακεδονία .
44020002	Και αφού διαπέρασε εκείνα τα μέρη , και και τους προέτρψεε με πολλά λόγια , ήρθε στην Ελλάδα .
44020003	Και αφού έμεινε τρεις μήνες , επειδή έγινε εναντίον του συνωμοσία από τους Ιουδαίους , ενώ επρόκειτο να αποπλεύσει προς τη Συρία , αποφασίστηκε να επιστρέψει διαμέσου της Μακεδονίας .
44020004	Μαζί του , μάλιστα , ακολουθούσε μέχρι την Ασία και ο Βεροιαίος ο Σώπατρος · και από τους Θεσσαλονικείς ο Αρίσταρχος και ο Σεκούνδος , και ο Γάιος , αυτός από τη Δέρβη , και ο Τιμόθεος · από την Ασία δε , ο Τυχικός και ο Τρόφιμος .
44020005	Αυτοί , επειδή ήρθαν πρωτύτερα , μας περίμεναν στην Τρωάδα .
44020006	Εμείς , όμως , αποπλεύσαμε από τους Φιλίππους , ύστερα από τις ημέρες των αζύμων , και σε πέντε ημέρες ήρθαμε σ' αυτούς στην Τρωάδα , όπου διαμείναμε επτά ημέρες .
44020007	Και κατά την πρώτη ημέρα τής εβδομάδας , ενώ οι μαθητές ήσαν συγκεντρωμένοι για την κοπή τού άρτου , ο Παύλος συνδιαλεγόταν μαζί τους , καθώς επρόκειτο την επόμενη ημέρα να αναχωρήσει · και παρέτεινε τον λόγο μέχρι τα μεσάνυχτα .
44020008	Και υπήρχαν αρκετές λαμπάδες στο ανώγειο , όπου ήσαν συγκεντρωμένοι .
44020009	Και κάποιος νεανίας , με το όνομα Εύτυχος , καθισμένος επάνω στο παράθυρο , περιήλθε σε βαθύ ύπνο , ενώ ο Παύλος συζητούσε εκτεταμένα , και καθώς κυριεύθηκε από τον ύπνο , έπεσε κάτω από το τρίτο πάτωμα · και τον σήκωσαν νεκρόν .
44020010	Και όταν ο Παύλος κατέβηκε , έπεσε επάνω του , και καθώς τον αγκάλιασε είπε : Μη ταράζεστε · επειδή , η ψυχή του είναι μέσα του .
44020011	Και αφού ανέβηκε έκοψε άρτον και γεύτηκε , και μίλησε αρκετά μέχρι την αυγή , ύστερα αναχώρησε .
44020012	Το δε παιδί το έφεραν ζωντανό , και παρηγορήθηκαν υπερβολικά .
44020013	Κι εμείς , επειδή κατεβήκαμε πρωτύτερα στο πλοίο , αποπλεύσαμε στην Άσσο , δεδομένου ότι επρόκειτο από εκεί να πάρουμε τον Παύλο · επειδή , έτσι είχε διατάξει , καθώς αυτός επρόκειτο να πάει πεζός .
44020014	Και όταν μας συνάντησε στην Άσσο , αφού τον πήραμε , ήρθαμε στη Μυτιλήνη ·
44020015	και καθώς αποπλεύσαμε από εκεί , φτάσαμε την επόμενη ημέρα αντικρυνά τής Χίου · και την άλλη ημέρα φτάσαμε στη Σάμο · και αφού μείναμε στο Τρωγύλλιο , την ακόλουθη ημέρα ήρθαμε στη Μίλητο .
44020016	Επειδή , ο Παύλος έκρινε να παραπλεύσει την Έφεσο , για να μη του συμβεί να χρονοτριβήσει στην Ασία · για τον λόγο ότι , έσπευδε , αν του ήταν δυνατόν , να βρεθεί την ημέρα τής Πεντηκοστής στα Ιεροσόλυμα .
44020017	Και από τη Μίλητο , αφού έστειλε στην Έφεσο , προσκάλεσε τους πρεσβύτερους της εκκλησίας .
44020018	Και όταν ήρθαν σ' αυτόν , τους είπε : Εσείς ξέρετε , από την πρώτη ημέρα κατά την οποία πάτησα το πόδι μου στην Ασία , πώς πέρασα μαζί σας ολόκληρο τον καιρό ·
44020019	δουλεύοντας τον Κύριο με κάθε ταπεινοφροσύνη , και με πολλά δάκρυα και πειρασμούς , που μου συνέβησαν από τις επιβουλές των Ιουδαίων ·
44020020	ότι δεν απέκρυψα τίποτε από εκείνα που σας συνέφεραν , ώστε να μη σας το αναγγείλω , και να σας διδάξω δημόσια και κατ' οίκους ,
44020021	προτρέποντας έντονα και τους Ιουδαίους και τους Έλληνες για τη μετάνοια προς τον Θεό , και την πίστη , αυτή προς τον Κύριό μας Ιησού Χριστό .
44020022	Και τώρα , δέστε , εγώ δεμένος στο πνεύμα μου πηγαίνω στην Ιερουσαλήμ , μη γνωρίζοντας τα όσα πρόκειται να μου συμβούν μέσα σ' αυτήν ·
44020023	παρά μόνον ότι το Άγιο Πνεύμα δίνει μαρτυρία σε κάθε πόλη , λέγοντας ότι : Δεσμά και θλίψεις με περιμένουν ·
44020024	όμως , δεν φροντίζω για κανένα απ' αυτά ούτε έχω πολύτιμη τη ζωή μου , παρά το να τελειώσω τον δρόμο μου με χαρά , και τη διακονία , που πήρα από τον Κύριο Ιησού , να διακηρύξω το ευαγγέλιο τής χάρης τού Θεού .
44020025	Και τώρα , προσέξτε , εγώ ξέρω ότι στο εξής δεν θα δείτε το πρόσωπό μου όλοι εσείς , ανάμεσα στους οποίους πέρασα κηρύττοντας τη βασιλεία τού Θεού .
44020026	Γι' αυτό , κατά τη σημερινή ημέρα , δίνω σε σας την επίσημη μαρτυρία , ότι εγώ είμαι καθαρός από το αίμα όλων ·
44020027	επειδή , δεν απέκρυψα να σας αναγγείλω ολόκληρη τη βουλή τού Θεού .
44020028	Προσέχετε , λοιπόν , στον εαυτό σας , και σε ολόκληρο το ποίμνιο , στο οποίο το Πνεύμα το Άγιο σάς έβαλε επισκόπους , για να ποιμαίνετε την εκκλησία τού Θεού , που απέκτησε με το ίδιο του το αίμα .
44020029	Επειδή , εγώ ξέρω τούτο ότι , ύστερα από την αναχώρησή μου , θα μπουν μέσα σε σας λύκοι βαρείς , που δεν θα λυπούνται το ποίμνιο ·
44020030	και από σας τους ίδιους θα σηκωθούν άνθρωποι , που θα μιλούν διεστραμμένα , για να αποσπούν τούς μαθητές πίσω από τον εαυτό τους .
44020031	Γι' αυτό , αγρυπνείτε , φέρνοντας στη μνήμη σας ότι τρία χρόνια , νύχτα και ημέρα , δεν έπαυσα να νουθετώ με δάκρυα κάθε έναν ξεχωριστά .
44020032	Και τώρα , αδελφοί , σας αφιερώνω στον Θεό και στον λόγο τής χάρης του , ο οποίος μπορεί να εποικοδομήσει και να δώσει σε σας κληρονομιά ανάμεσα σε όλους τούς αγιασμένους .
44020033	Ασήμι ή χρυσάφι ή ιμάτιο δεν επιθύμησα από κανέναν .
44020034	Κι εσείς οι ίδιοι ξέρετε ότι στις ανάγκες μου και σ' εκείνους που ήσαν μαζί μου υπηρέτησαν αυτά τα χέρια .
44020035	Σε όλα υπέδειξα σε σας ότι , κοπιάζοντας κατ' αυτό τον τρόπο , πρέπει να βοηθάτε τούς ασθενείς , και να θυμάστε τα λόγια τού Κυρίου Ιησού , ότι αυτός είπε : Μακάριο είναι το να δίνει κάποιος , μάλλον , παρά να παίρνει .
44020036	Και όταν τα είπε αυτά , αφού γονάτισε , προσευχήθηκε μαζί με όλους αυτούς .
44020037	Έγινε δε μεγάλος κλαυθμός από όλους · και πέφτοντας επάνω στον τράχηλο του Παύλου , τον καταφιλούσαν ·
44020038	λυπούμενοι , μάλιστα , υπερβολικά για τον λόγο που είπε , ότι : Δεν θα δουν πλέον το πρόσωπό του . Και τον προέπεμπαν στο πλοίο .
44021001	ΚΑΙ όταν αποχωριστήκαμε απ' αυτούς , αποπλεύσαμε , ήρθαμε δε κατευθείαν στην Κω , και την ακόλουθη ημέρα στη Ρόδο , και από εκεί στα Πάταρα .
44021002	Και βρίσκοντας ένα πλοίο , που επρόκειτο να περάσει στη Φοινίκη , ανεβήκαμε σ' αυτό και αποπλεύσαμε .
44021003	Και αφού διακρίναμε από μακριά την Κύπρο , και την αφήσαμε αριστερά , πλέαμε προς τη Συρία , και κατεβήκαμε στην Τύρο · επειδή , εκεί επρόκειτο το πλοίο να ξεφορτώσει το φορτίο του .
44021004	Και βρίσκοντας τους μαθητές , μείναμε εκεί επτά ημέρες · οι οποίοι έλεγαν στον Παύλο διαμέσου τού Πνεύματος , να μη ανέβει στην Ιερουσαλήμ .
44021005	Και όταν τελειώσαμε εκείνες τις ημέρες , αφού βγήκαμε έξω , πορευόμασταν , και μας προέπεμπαν όλοι μαζί με τις γυναίκες και τα παιδιά μέχρι έξω από την πόλη · και γονατίζοντας επάνω στον γιαλό προσευχηθήκαμε .
44021006	Και αφού χαιρετήσαμε ο ένας τον άλλον , ανεβήκαμε στο πλοίο , ενώ εκείνοι επέστρεψαν στα ίδια .
44021007	Κι εμείς , καθώς τελειώσαμε το θαλάσσιο ταξίδι , από την Τύρο φτάσαμε στην Πτολεμαϊδα , και αφού χαιρετήσαμε τους αδελφούς , μείναμε κοντά τους μία ημέρα .
44021008	Και την επόμενη ημέρα , ο Παύλος και εκείνοι που ήσαν γύρω του , αναχωρώντας ήρθαμε στην Καισάρεια · και μπαίνοντας στο σπίτι τού Ευαγγελιστή Φιλίππου , που ήταν ένας από τους επτά , μείναμε κοντά του .
44021009	Αυτός , μάλιστα , είχε τέσσερις θυγατέρες παρθένες , που προφήτευαν .
44021010	Και ενώ μέναμε εκεί πολλές ημέρες , κατέβηκε από την Ιουδαία κάποιος προφήτης με το όνομα Άγαβος ·
44021011	και όταν ήρθε σε μας , πήρε τη ζώνη τού Παύλου , και αφού έδεσε τα δικά του χέρια και τα πόδια , είπε : Αυτά λέει το Πνεύμα το Άγιο : Τον άνδρα , του οποίου είναι αυτή η ζώνη , έτσι θα τον δέσουν οι Ιουδαίοι στην Ιερουσαλήμ , και θα τον παραδώσουν στα χέρια τών εθνών .
44021012	Και καθώς τα ακούσαμε αυτά , τον παρακαλούσαμε κι εμείς και οι ντόπιοι να μη ανέβει στην Ιερουσαλήμ .
44021013	Ο Παύλος , όμως , αποκρίθηκε : Τι κάνετε κλαίοντας και καταθλίβοντας την καρδιά μου ; Επειδή , εγώ όχι μονάχα να δεθώ , αλλά και να πεθάνω στην Ιερουσαλήμ είμαι έτοιμος για χάρη τού ονόματος του Κυρίου Ιησού .
44021014	Και επειδή δεν πειθόταν , ησυχάσαμε , λέγοντας : Ας γίνει το θέλημα του Κυρίου .
44021015	Ύστερα δε από τις ημέρες αυτές , αφού ετοιμάσαμε την αποσκευή μας , ανεβαίναμε στην Ιερουσαλήμ .
44021016	Μαζί μας , μάλιστα , ήρθαν και μερικοί μαθητές από την Καισάρεια , φέρνοντας κάποιον Μνάσωνα , Κύπριον , παλιόν μαθητή , στον οποίο επρόκειτο να φιλοξενηθούμε .
44021017	Και όταν ήρθαμε στα Ιεροσόλυμα , οι αδελφοί μάς δέχθηκαν με χαρά .
44021018	Και την ακόλουθη ημέρα , ο Παύλος πήγε μαζί με μας στον Ιάκωβο , και ήρθαν όλοι οι πρεσβύτεροι .
44021019	Και αφού τους χαιρέτησε , διηγείτο ένα προς ένα ξεχωριστά τα όσα ο Θεός έκανε ανάμεσα στα έθνη με τη διακονία του .
44021020	Και εκείνοι , όταν τα άκουσαν , δόξαζαν τον Κύριο · και του είπαν : Βλέπεις , αδελφέ , πόσες μυριάδες είναι από τους Ιουδαίους , που πίστεψαν · και όλοι αυτοί είναι ζηλωτές τού νόμου .
44021021	Έμαθαν , μάλιστα , για σένα , ότι διδάσκεις όλους τούς Ιουδαίους ανάμεσα στα έθνη να αποστατήσουν από τον Μωυσή , λέγοντας , να μη κάνουν περιτομή στα παιδιά τους ούτε να περπατούν σύμφωνα με τα έθιμα .
44021022	Τι είναι , λοιπόν ; Πρόκειται , σίγουρα , να συγκεντρωθεί πλήθος , επειδή θα ακούσουν ότι ήρθες .
44021023	Κάνε , λοιπόν , τούτο που σου λέμε : Βρίσκονται κοντά μας τέσσερις άνδρες , που έχουν επάνω τους ευχή ·
44021024	πάρτ' τους , καθαρίσου μαζί τους , και δαπάνησε γι' αυτούς , για να ξυριστούν στο κεφάλι , και να γνωρίσουν όλοι ότι δεν υπάρχει τίποτε από όσα έμαθαν για σένα , αλλ' ακολουθείς κι εσύ φυλάττοντας τον νόμο .
44021025	Όσο για τα έθνη που πίστεψαν , εμείς γράψαμε , καθώς αποφασίσαμε να μη φυλάττουν τίποτε τέτοιο , παρά μονάχα να απέχουν από το ειδωλόθυτο , και το αίμα , και πνικτό ζώο , και πορνεία .
44021026	Τότε , ο Παύλος , παίρνοντας τους άνδρες , την ακόλουθη ημέρα , αφού καθαρίστηκε μαζί τους , μπήκε μέσα στο ιερό , εξαγγέλλοντας πότε εκπληρώνονται οι ημέρες τού καθαρισμού , οπότε θα γίνει προσφορά για κάθε έναν απ' αυτούς .
44021027	Και καθώς επρόκειτο να συμπληρωθούν οι επτά ημέρες , οι Ιουδαίοι από την Ασία , μόλις τον είδαν μέσα στο ιερό , τάραξαν ολόκληρο το πλήθος , και έβαλαν τα χέρια τους επάνω του ,
44021028	κράζοντας : Άνδρες Ισραηλίτες , βοηθάτε · αυτός είναι ο άνθρωπος που διδάσκει όλους παντού ενάντια στον λαό και στον νόμο και σε τούτο τον τόπο · κι ακόμα , έφερε και Έλληνες μέσα στο ιερό , και βεβήλωσε τούτο τον άγιο τόπο .
44021029	( Επειδή , είχαν δει προηγουμένως τον Τρόφιμο από την Έφεσο μαζί του στην πόλη , τον οποίο , νόμιζαν , ότι ο Παύλος είχε φέρει μέσα στο ιερό ) .
44021030	Και τέθηκε σε αναταραχή ολόκληρη η πόλη , και έγινε συρροή τού λαού · και πιάνοντας τον Παύλο , τον έσυραν έξω από το ιερό · κι αμέσως κλείστηκαν οι θύρες .
44021031	Και ενώ ζητούσαν να τον θανατώσουν , ανέβηκε η φήμη στον χιλίαρχο του τάγματος ότι , ολόκληρη η Ιερουσαλήμ είναι αναστατωμένη ·
44021032	ο οποίος , αφού παρέλαβε αμέσως στρατιώτες και εκατόνταρχους , έτρεξε κάτω σ' αυτούς . Και εκείνοι , όταν είδαν τον χιλίαρχο και τους στρατιώτες , σταμάτησαν να χτυπούν τον Παύλο .
44021033	Τότε , καθώς πλησίασε ο χιλίαρχος , τον έπιασε , και πρόσταξε να δεθεί με δύο αλυσίδες , και ρωτούσε , ποιος ήταν , και τι είχε κάνει .
44021034	Κι ανάμεσα στον όχλο , άλλοι φώναζαν κάτι άλλο , και άλλοι άλλο · και μη μπορώντας εξαιτίας τού θορύβου να μάθει το βέβαιο , πρόσταξε να φερθεί στο φρούριο .
44021035	Και όταν έφτασε στα σκαλοπάτια , συνέβηκε να βαστάζεται από τους στρατιώτες εξαιτίας τής βίας τού όχλου .
44021036	Επειδή , το πλήθος τού λαού ακολουθούσε κράζοντας : Σήκωσέ τον .
44021037	Και ενώ επρόκειτο να φερθεί μέσα στο φρούριο , λέει στον χιλίαρχο : Μου είναι επιτρεπτό να σου πω κάτι ; Και εκείνος είπε : Ξέρεις Ελληνικά ;
44021038	Δεν είσαι τάχα εσύ ο Αιγύπτιος , που πριν από τούτες τις ημέρες διέγειρες σε αποστασία και έβγαλες έξω στην έρημο τους 4.000 φονιάδες άνδρες ;
44021039	Και ο Παύλος είπε : Εγώ είμαι άνθρωπος Ιουδαίος από την Ταρσό , πολίτης επίσημης πόλης τής Κιλικίας · και , σε παρακαλώ , δώσε μου την άδεια να μιλήσω προς τον λαό .
44021040	Και όταν τού έδωσε την άδεια , ο Παύλος , αφού στάθηκε στα σκαλοπάτια , έσεισε το χέρι στον λαό · και καθώς έγινε μεγάλη σιωπή , μίλησε στην Εβραϊκή διάλεκτο , λέγοντας :
44022001	Άνδρες αδελφοί και πατέρες , ακούστε την απολογία μου , που αυτή τη στιγμή κάνω προς εσάς .
44022002	Και ακούγοντας ότι τους μιλούσε στην Εβραϊκή διάλεκτο , έδειξαν περισσότερη ησυχία · και είπε :
44022003	Εγώ μεν είμαι άνθρωπος Ιουδαίος , γεννημένος στην Ταρσό τής Κιλικίας , έχω δε ανατραφεί σε τούτη την πόλη , κοντά στα πόδια τού Γαμαλιήλ , πήρα την παιδεία σύμφωνα με την ακρίβεια του πατροπαράδοτου νόμου , ήμουν ζηλωτής τού Θεού , όπως όλοι εσείς είστε σήμερα ·
44022004	ο οποίος κατέτρεξα τούτη την οδό μέχρι θανάτου , δένοντας με αλυσίδες και παραδίνοντας σε φυλακές και άνδρες και γυναίκες ·
44022005	καθώς και ο αρχιερέας δίνει μαρτυρία για μένα , και ολόκληρο το πρεσβυτέριο · από τους οποίους παίρνοντας και επιστολές προς τους αδελφούς , πορευόμουν στη Δαμασκό , για να φέρω δεμένους στην Ιερουσαλήμ και εκείνους που ήσαν εκεί , για να τιμωρηθούν .
44022006	Και οδοιπορώντας , ενώ πλησίαζα στη Δαμασκό , κατά το μεσημέρι , άστραψε ξαφνικά γύρω μου πολύ φως από τον ουρανό ·
44022007	και έπεσα στο έδαφος , και άκουσα μια φωνή , που μου έλεγε : Σαούλ , Σαούλ , γιατί με καταδιώκεις ;
44022008	Και εγώ αποκρίθηκα : Ποιος είσαι , Κύριε ; Και μου είπε : Εγώ είμαι ο Ιησούς ο Ναζωραίος , που εσύ καταδιώκεις .
44022009	Αυτοί που ήσαν μαζί μου είδαν μεν το φως , και φοβήθηκαν υπερβολικά · τη φωνή , όμως , εκείνου που μου μιλούσε , δεν άκουσαν .
44022010	Και είπα : Τι να κάνω , Κύριε ; Και ο Κύριος μου είπε : Αφού σηκωθείς , πήγαινε στη Δαμασκό · και εκεί θα σου λαληθεί για όλα όσα είναι διορισμένα να κάνεις .
44022011	Και επειδή , από τη λαμπρότητα εκείνου τού φωτός , δεν έβλεπα , χειραγωγούμενος από εκείνους που ήσαν μαζί μου , ήρθα στη Δαμασκό .
44022012	Και κάποιος Ανανίας , ένας ευσεβής άνθρωπος σύμφωνα με τον νόμο , έχοντας τη μαρτυρία από όλους τούς Ιουδαίους που κατοικούν εκεί ,
44022013	ήρθε σε μένα , και , καθώς στάθηκε από πάνω μου , μου είπε : Σαούλ , αδελφέ , δες ξανά το φως σου · και εγώ , κατά την ίδια εκείνη ώρα , ξαναείδα το φως μου μπροστά σ' αυτόν .
44022014	Και εκείνος είπε : Ο Θεός των πατέρων μας σε διόρισε να γνωρίσεις το θέλημά του , και να δεις τον Δίκαιο , και να ακούσεις φωνή από το στόμα του ·
44022015	επειδή , θα είσαι μάρτυρας γι' αυτό προς όλους τούς ανθρώπους , για όσα είδες και άκουσες .
44022016	Και , τώρα , γιατί βραδύνεις ; Αφού σηκωθείς , βαπτίσου και καθαρίσου από τις αμαρτίες σου , με το να επικαλεστείς το όνομα του Κυρίου .
44022017	Και όταν επέστρεψα στην Ιερουσαλήμ , ενώ προσευχόμουν μέσα στο ιερό , ήρθα σε έκσταση ,
44022018	και τον είδα να μου λέει : Βιάσου και βγες γρήγορα από την Ιερουσαλήμ · επειδή , δεν θα παραδεχθούν τη μαρτυρία σου για μένα .
44022019	Και εγώ είπα : Κύριε , αυτοί ξέρουν ότι εγώ φυλάκιζα και έδερνα μέσα στις συναγωγές αυτούς που πίστευαν σε σένα ·
44022020	και όταν χυνόταν το αίμα τού μάρτυρά σου , του Στεφάνου , ήμουν και εγώ παρών , και συμφωνούσα στον φόνο του , και φύλαγα τα ιμάτια εκείνων που τον φόνευαν .
44022021	Και μου είπε : Πήγαινε · επειδή , εγώ θα σε στείλω σε έθνη , μακριά .
44022022	Και μέχρι αυτό το σημείο τού λόγου , τον άκουγαν · τότε , όμως , ύψωσαν τη φωνή τους , λέγοντας : Σήκωσε από τη γη έναν τέτοιον άνθρωπο · επειδή , δεν πρέπει να ζει .
44022023	Και επειδή αυτοί φώναζαν δυνατά , και τίναζαν τα ιμάτια , και έρριχναν σκόνη στον αέρα ,
44022024	ο χιλίαρχος πρόσταξε να φερθεί στο φρούριο , παραγγέλλοντας να εξεταστεί , μαστιγώνοντάς τον , ώστε να γνωρίσει για ποια αιτία φώναζαν έτσι εναντίον του .
44022025	Και καθώς τον ξάπλωσαν δεμένον με τα λουριά , ο Παύλος είπε στον εκατόνταρχο , που παραστεκόταν : Είναι τάχα νόμιμο σε σας να μαστιγώνετε έναν άνθρωπο , που είναι Ρωμαίος και ακατάκριτος ;
44022026	Και όταν το άκουσε ο εκατόνταρχος , πήγε και το ανήγγειλε στον χιλίαρχο , λέγοντας : Πρόσεχε τι πρόκειται να κάνεις · επειδή , ο άνθρωπος αυτός είναι Ρωμαίος .
44022027	Αφού δε ήρθε κοντά του ο χιλίαρχος , είπε σ' αυτόν : Πες μου , Ρωμαίος είσαι εσύ ; Και εκείνος είπε : Ναι .
44022028	Και ο χιλίαρχος αποκρίθηκε : Εγώ με πολλά χρήματα απέκτησα αυτή την πολιτογράφηση . Και ο Παύλος είπε : Εγώ , όμως , και γεννήθηκα Ρωμαίος .
44022029	Αμέσως , λοιπόν , αποσύρθηκαν απ' αυτόν εκείνοι που επρόκειτο να τον βασανίσουν . Και φοβήθηκε , μάλιστα , ο χιλίαρχος , όταν γνώρισε ότι είναι Ρωμαίος , και ότι τον είχε δέσει .
44022030	Την δε επόμενη ημέρα , θέλοντας να μάθει το βέβαιο , για ποιο ζήτημα κατηγορείται από τους Ιουδαίους , τον έλυσε από τα δεσμά , και πρόσταξε νάρθουν οι αρχιερείς και ολόκληρο το συνέδριό τους · και αφού κατέβασε τον Παύλο , τον έστησε μπροστά τους τα δεσμά , και πρόσταξε νάρθουν οι αρχιερείς και ολόκληρο το συνέδριό τους · και αφού κατέβασε τον Παύλο , τον έστησε μπροστά τους .
44023001	Και ο Παύλος , ατενίζοντας στο συνέδριο , είπε : Άνδρες αδελφοί , εγώ έζησα μπροστά στον Θεό με κάθε καλή συνείδηση μέχρι τούτη την ημέρα .
44023002	Και ο αρχιερέας Ανανίας πρόσταξε εκείνους που παραστέκονταν κοντά του να χτυπήσουν το στόμα του .
44023003	Τότε , ο Παύλος είπε σ' αυτόν : Ο Θεός πρόκειται να σε χτυπήσει , τοίχε ασβεστωμένε · κι εσύ κάθεσαι να με κρίνεις σύμφωνα με τον νόμο , και παρανομώντας προστάζεις να με χτυπούν ;
44023004	Και εκείνοι που παραστέκονταν είπαν : Τον αρχιερέα τού Θεού εξυβρίζεις ;
44023005	Και ο Παύλος είπε : Δεν ήξερα , αδελφοί , ότι είναι αρχιερέας · επειδή , είναι γραμμένο : « Άρχοντα του λαού σου δεν θα κακολογήσεις » .
44023006	Και όταν ο Παύλος κατάλαβε ότι το ένα μέρος είναι από Σαδδουκαίους , και το άλλο από Φαρισαίους , φώναξε δυνατά μέσα στο συνέδριο : Άνδρες αδελφοί , εγώ είμαι Φαρισαίος , γιος Φαρισαίου · και κρίνομαι για ελπίδα και ανάσταση των νεκρών .
44023007	Και όταν το είπε αυτό , έγινε σχίσμα ανάμεσα στους Φαρισαίους και τους Σαδδουκαίους · και το πλήθος διχάστηκε .
44023008	Επειδή , οι μεν Σαδδουκαίοι λένε ότι δεν υπάρχει ανάσταση , ούτε άγγελος ούτε πνεύμα · ενώ οι Φαρισαίοι ομολογούν και τα δύο .
44023009	Και έγινε μεγάλος θόρυβος · και καθώς οι γραμματείς σηκώθηκαν από το μέρος των Φαρισαίων , συζητούσαν θυμωμένα , λέγοντας : Δεν βρίσκουμε κανένα κακό σε τούτο τον άνθρωπο · αν , όμως , του μίλησε πνεύμα ή άγγελος , ας μη θεομαχούμε .
44023010	Και επειδή έγινε μεγάλη διαμάχη , ο χιλίαρχος φοβούμενος μήπως ο Παύλος διασπαραχθεί απ' αυτούς , πρόσταξε να κατέβει το στράτευμα και να τον αρπάξει από ανάμεσά τους , και να τον φέρει στο φρούριο .
44023011	Και την ερχόμενη νύχτα , ο Κύριος , αφού φάνηκε σ' αυτόν ξαφνικά , είπε : Έχε θάρρος , Παύλο , επειδή , όπως έδωσες για μένα μαρτυρία στην Ιερουσαλήμ , έτσι πρέπει να δώσεις μαρτυρία και στη Ρώμη .
44023012	Και όταν έγινε ημέρα , μερικοί από τους Ιουδαίους , αφού συνωμότησαν , παρέδωσαν τον εαυτό τους σε ανάθεμα , λέγοντας ούτε να φάνε ούτε να πιουν , μέχρις ότου φονεύσουν τον Παύλο .
44023013	Και ήσαν περισσότεροι από 40 αυτοί που έκαναν τούτη τη συνωμοσία ·
44023014	οι οποίοι , καθώς ήρθαν στους αρχιερείς και τους πρεσβύτερους , είπαν : Αναθεματίσαμε τον εαυτό μας με ανάθεμα , να μη γευθούμε τίποτε , μέχρις ότου φονεύσουμε τον Παύλο .
44023015	Τώρα , λοιπόν , εσείς μαζί με το συνέδριο διαμηνύστε στον χιλίαρχο , να τον κατεβάσει αύριο σε σας , σαν να θέλετε να μάθετε με περισσότερη ακρίβεια τα όσα σχετίζονται μ' αυτόν · κι εμείς , πριν αυτός πλησιάσει , είμαστε έτοιμοι να τον φονεύσουμε .
44023016	Ακούγοντας , όμως , την ενέδρα ο γιος τής αδελφής τού Παύλου , πήγε , και μπαίνοντας στο φρούριο , το ανήγγειλε στον Παύλο .
44023017	Και ο Παύλος , αφού προσκάλεσε έναν εκατόνταρχο , είπε : Φέρε τούτον τον νέο στον χιλίαρχο · επειδή , έχει κάτι να του αναγγείλει .
44023018	Εκείνος , λοιπόν , παίρνοντάς τον , τον έφερε στον χιλίαρχο , και λέει : Ο δέσμιος Παύλος με φώναξε , και με παρακάλεσε να φέρω τούτον τον νέο , επειδή έχει κάτι να σου μιλήσει .
44023019	Και ο χιλίαρχος , αφού τον έπιασε από το χέρι , και αποσύρθηκε ιδιαιτέρως , ρώτησε : Τι είναι εκείνο που έχεις να μου αναγγείλεις ;
44023020	Και εκείνος είπε ότι : Οι Ιουδαίοι συμφώνησαν να σε παρακαλέσουν να κατεβάσεις αύριο τον Παύλο στο συνέδριο , σαν να θέλουν να μάθουν κάτι με περισσότερη ακρίβεια γι' αυτόν ·
44023021	εσύ , λοιπόν , μη πειστείς σ' αυτούς , επειδή περισσότεροι από 40 άνδρες απ' αυτούς τον ενεδρεύουν , οι οποίοι παρέδωσαν τον εαυτό τους σε ανάθεμα , ούτε να φάνε ούτε να πιουν , μέχρις ότου τον φονεύσουν · και τώρα είναι έτοιμοι , προσμένοντας την υπόσχεση από σένα .
44023022	Ο χιλίαρχος , λοιπόν , απέλυσε τον νέο , αφού του παρήγγειλε : Μη πεις σε κανέναν ότι αυτά τα φανέρωσες σε μένα .
44023023	Και αφού προσκάλεσε δύο από κάποιους εκατόνταρχους , είπε : Ετοιμάστε 200 στρατιώτες , για να πάνε μέχρι την Καισάρεια , και 70 καβαλάρηδες , και 200 λογχοφόρους , από την τρίτη ώρα τής νύχτας .
44023024	Ετοιμάστε και ζώα , για να καθίσουν επάνω τους τον Παύλο , και να τον φέρουν με ασφάλεια στον Φήλικα τον ηγεμόνα .
44023025	Και έγραψε μια επιστολή , που περιείχε τούτο τον τύπο :
44023026	« Ο Κλαύδιος Λυσίας προς τον εξοχότατο ηγεμόνα Φήλικα , χαίρε .
44023027	Τούτο τον άνθρωπο , που συνελήφθη από τους Ιουδαίους , και που επρόκειτο να φονευθεί απ' αυτούς , αφού επενέβηκα μαζί με το στράτευμα , τον έσωσα , μαθαίνοντας ότι είναι Ρωμαίος .
44023028	Θέλοντας , όμως , να μάθω την αιτία για την οποία τον κατηγορούσαν , τον κατέβασα στο συνέδριό τους ·
44023029	και τον βρήκα να κατηγορείται για ζητήματα του νόμου τους , χωρίς όμως να έχει κανένα έγκλημα άξιο θανάτου ή δεσμών .
44023030	Και επειδή μου διαμηνύθηκε ότι επρόκειτο να γίνει επιβουλή στον άνθρωπο από τους Ιουδαίους , τον έστειλα αμέσως σε σένα , παραγγέλλοντας και στους κατηγόρους να πουν μπροστά σου τα όσα έχουν εναντίον του · υγίαινε » .
44023031	Οι μεν στρατιώτες , λοιπόν , σύμφωνα με την προσταγή που τους δόθηκε , παίρνοντας τον Παύλο , τον έφεραν μέσα στη νύχτα στην Αντιπατρίδα .
44023032	Και την επόμενη ημέρα , αφού άφησαν τους καβαλάρηδες να πάνε μαζί του , επέστρεψαν στο φρούριο ·
44023033	οι οποίοι , καθώς μπήκαν μέσα στην Καισάρεια , και εγχείρισαν την επιστολή στον ηγεμόνα , του παρουσίασαν και τον Παύλο .
44023034	Και ο ηγεμόνας , αφού διάβασε την επιστολή , και ρώτησε από ποια επαρχία είναι , και άκουσε ότι είναι από την Κιλικία :
44023035	Θα σε ακούσω , είπε , όταν έρθουν και οι κατήγοροί σου . Και πρόσταξε να φυλάγεται στο πραιτώριο του Ηρώδη .
44024001	ΥΣΤΕΡΑ από πέντε ημέρες κατέβηκε ο αρχιερέας Ανανίας μαζί με τους πρεσβύτερους , και μαζί με κάποιον ρήτορα Τέρτυλλο , οι οποίοι εμφανίστηκαν στον ηγεμόνα εναντίον τού Παύλου .
44024002	Καθώς δε προσκλήθηκε αυτός , άρχισε ο Τέρτυλλος να κατηγορεί , λέγοντας :
44024003	Επειδή , απολαμβάνουμε με σένα πολλή ησυχία , και στο έθνος τούτο γίνονται λαμπρά πράγματα με την πρόνοιά σου σε όλα και παντού , ευγνωμονούμε , εξοχότατε Φήλικα , με κάθε ευχαριστία .
44024004	Αλλά , για να μη σε απασχολώ περισσότερο , παρακαλώ να μας ακούσεις σύντομα με την επιείκειά σου .
44024005	Επειδή , βρήκαμε τούτο τον άνθρωπο ότι είναι φθοροποιός , και διεγείρει στάσεις ανάμεσα σε όλους τούς Ιουδαίους ανά την οικουμένη , και είναι πρωτοστάτης τής αίρεσης των Ναζωραίων ,
44024006	ο οποίος δοκίμασε να βεβηλώσει και τον ναό · τον οποίο και συλλάβαμε , και σύμφωνα με τον δικό μας νόμο θελήσαμε να τον κρίνουμε .
44024007	Όμως , σαν ήρθε ο χιλίαρχος Λυσίας , τον απέσπασε με πολλή βία από τα χέρια μας ,
44024008	προστάζοντας τους κατηγόρους του νάρθουν μπροστά σου · από τον οποίο θα μπορέσεις , αφού ο ίδιος τον εξετάσεις , να μάθεις για όλα τούτα , για τα οποία εμείς τον κατηγορούμε .
44024009	Συμφώνησαν , μάλιστα , και οι Ιουδαίοι , λέγοντας , ότι αυτά έτσι έχουν .
44024010	Τότε , αφού ο ηγεμόνας ένευσε σ' αυτόν να μιλήσει , ο Παύλος αποκρίθηκε : Επειδή σε γνωρίζω ότι από πολλά χρόνια είσαι κριτής σε τούτο το έθνος , απολογούμαι για τον εαυτό μου με περισσότερη ευχαρίστηση ·
44024011	δεδομένου ότι , μπορείς να πληροφορηθείς πως δεν είναι περισσότερες από δώδεκα ημέρες , αφότου εγώ ανέβηκα για να προσκυνήσω στην Ιερουσαλήμ .
44024012	Και ούτε μέσα στο ιερό με βρήκαν να συζητώ με κάποιον ή να οχλαγωγώ ούτε και μέσα στις συναγωγές ούτε και μέσα στην πόλη ·
44024013	ούτε μπορούν να φέρουν αποδείξεις για όσα τώρα με κατηγορούν .
44024014	Ομολογώ , μάλιστα , τούτο σε σένα , ότι σύμφωνα με τον δρόμο που αυτοί λένε αίρεση , έτσι λατρεύω τον Θεό των πατέρων μου , πιστεύοντας σε όλα τα γραμμένα μέσα στον νόμο και στους προφήτες ·
44024015	έχοντας ελπίδα στον Θεό , την οποία κι αυτοί οι ίδιοι προσμένουν , ότι πρόκειται να γίνει ανάσταση των νεκρών , και δικαίων και αδίκων .
44024016	Μάλιστα , φροντίζω κατά τούτο , στο να έχω πάντοτε άπταιστη συνείδηση προς τον Θεό και προς τους ανθρώπους .
44024017	Ύστερα δε από πολλά χρόνια ήρθα να κάνω στο έθνος μου ελεημοσύνες και προσφορές .
44024018	Ανάμεσα δε σε τούτους , μερικοί Ιουδαίοι από την Ασία με βρήκαν εξαγνισμένον μέσα στο ιερό , όχι με όχλο ούτε με θόρυβο ·
44024019	οι οποίοι έπρεπε να παρασταθούν μπροστά σου , και να με κατηγορήσουν , αν είχαν κάτι εναντίον μου .
44024020	Ή , αυτοί οι ίδιοι , ας πουν , αν βρήκαν σε μένα κάποιο αδίκημα , όταν παραστάθηκα μπροστά στο συνέδριο ·
44024021	εκτός αν είναι γι' αυτή τη μία φωνή , που φώναξα , καθώς στεκόμουν ανάμεσά τους , ότι : Για ανάσταση νεκρών εγώ κρίνομαι σήμερα από σας .
44024022	Όταν ο Φήλικας τα άκουσε αυτά ανέβαλε την κρίση τους , επειδή ήξερε με περισσότερη ακρίβεια τα σχετιζόμενα μ' αυτό τον Δρόμο , και είπε : Όταν έρθει ο χιλίαρχος Λυσίας , θα αποφασίσω για τη διαφορά σας .
44024023	Και διέταξε τον εκατόνταρχο να φυλάσσεται ο Παύλος , και να έχει άνεση , και να μη εμποδίζουν κανέναν από τους οικείους του να τον υπηρετεί ή να έρχεται σ' αυτόν .
44024024	Και ύστερα από μερικές ημέρες , ο Φήλικας , αφού ήρθε μαζί με τη γυναίκα του , τη Δρουσίλλα , που ήταν Ιουδαία , ξανακάλεσε τον Παύλο , και άκουσε απ' αυτόν για την πίστη στον Χριστό .
44024025	Και ενώ αυτός μιλούσε για δικαιοσύνη και εγκράτεια και για τη μέλλουσα κρίση , ο Φήλικας , επειδή έγινε έντρομος , απάντησε : Προς το παρόν , πήγαινε , και όταν βρω χρόνο , θα σε ξανακαλέσω .
44024026	Ταυτόχρονα , όμως , ελπίζοντας ότι θα του δοθούν χρήματα από τον Παύλο , για να τον απολύσει · γι' αυτό και , μετακαλώντας τον συχνότερα , μιλούσε μαζί του .
44024027	Ύστερα δε από τη συμπλήρωση δύο χρόνων , τον Φήλικα διαδέχθηκε ο Πόρκιος Φήστος , και ο Φήλικας , θέλοντας να κάνει χάρη στους Ιουδαίους , άφησε τον Παύλο φυλακισμένον .
44025001	Ο ΦΗΣΤΟΣ , λοιπόν , όταν ήρθε στην επαρχία , ύστερα από τρεις ημέρες ανέβηκε από την Καισάρεια στα Ιεροσόλυμα .
44025002	Και εμφανίστηκαν σ' αυτόν ο αρχιερέας και οι πρώτοι από τους Ιουδαίους ενάντια στον Παύλο , και τον παρακαλούσαν ,
44025003	ζητώντας χάρη εναντίον του , να τον μεταφέρει στην Ιερουσαλήμ , ενεδρεύοντας στον δρόμο να τον φονεύσουν .
44025004	Ο δε Φήστος αποκρίθηκε ότι , ο Παύλος είναι φυλακισμένος στην Καισάρεια , και ότι εκείνος πρόκειται να αναχωρήσει προς τα εκεί .
44025005	Γι' αυτό , οι δυνατοί ανάμεσά σας , είπε , ας κατέβουν μαζί μου , και αν υπάρχει κάτι σ' αυτόν τον άνθρωπο , ας τον κατηγορήσουν .
44025006	Και αφού διέμεινε ανάμεσά τους περισσότερο από δέκα ημέρες , κατέβηκε στην Καισάρεια , και την επόμενη ημέρα , αφού κάθησε επάνω στο βήμα , πρόσταξε να φερθεί ο Παύλος .
44025007	Και όταν ήρθε , στάθηκαν ολόγυρά του οι Ιουδαίοι εκείνοι που είχαν κατέβει από τα Ιεροσόλυμα , επιρρίπτοντας ενάντια στον Παύλο πολλές και βαριές κατηγορίες , που δεν μπορούσαν να αποδείξουν ,
44025008	καθώς εκείνος απολογείτο , ότι : Ούτε στον νόμο των Ιουδαίων ούτε στο ιερό ούτε στον Καίσαρα έπραξα κάποιο αμάρτημα .
44025009	Ο δε Φήστος , θέλοντας να κάνει χάρη στους Ιουδαίους , αποκρινόμενος στον Παύλο , είπε : Θέλεις να ανέβεις στα Ιεροσόλυμα και να κριθείς εκεί γι' αυτά μπροστά μου ;
44025010	Και ο Παύλος είπε : Στο βήμα τού Καίσαρα στέκομαι , όπου πρέπει να κριθώ . Δεν αδίκησα σε τίποτε τους Ιουδαίους , καθώς κι εσύ κάλλιστα το γνωρίζεις ·
44025011	επειδή , αν αδικώ ή έπραξα κάτι άξιο θανάτου , δεν αποφεύγω τον θάνατο · αλλά , αν δεν υπάρχει τίποτε από όσα αυτοί με κατηγορούν , κανένας δεν μπορεί να με χαρίσει σ' αυτούς · τον Καίσαρα επικαλούμαι .
44025012	Τότε , ο Φήστος , αφού μίλησε με το συμβούλιο , αποκρίθηκε : Τον Καίσαρα επικαλείσαι ; Στον Καίσαρα θα πας .
44025013	Και αφού πέρασαν μερικές ημέρες , ο βασιλιάς Αγρίππας και η Βερνίκη ήρθαν στην Καισάρεια , για να χαιρετήσουν τον Φήστο .
44025014	Και ενώ έμεναν εκεί πολλές ημέρες , ο Φήστος ανέφερε στον βασιλιά τα σχετιζόμενα με τον Παύλο , λέγοντας : Υπάρχει κάποιος άνθρωπος , που αφέθηκε εδώ φυλακισμένος από τον Φήλικα ,
44025015	για τον οποίο , όταν πήγα στα Ιεροσόλυμα , οι αρχιερείς και οι πρεσβύτεροι των Ιουδαίων εμφανίστηκαν σε μένα , ζητώντας καταδίκη εναντίον του ·
44025016	στους οποίους αποκρίθηκα ότι , δεν είναι συνήθεια στους Ρωμαίους να παραδίνουν χαριστικά σε θάνατο κανέναν άνθρωπο , πριν ο κατηγορούμενος έχει κατά πρόσωπον τους κατηγόρους του , και λάβει καιρό απολογίας για το έγκλημα ·
44025017	όταν , λοιπόν , συγκεντρώθηκαν εδώ , χωρίς να κάνω καμιά αναβολή , την ακόλουθη ημέρα , αφού κάθησα επάνω στο βήμα , πρόσταξα να φερθεί ο άνθρωπος .
44025018	Για τον οποίο οι κατήγοροι , όταν παραστάθηκαν , δεν έφεραν εναντίον του καμιά κατηγορία από όσα εγώ υπονοούσα ·
44025019	αλλά , είχαν εναντίον του μερικά ζητήματα , για τη δική τους δεισιδαιμονία , και για κάποιον Ιησού , που είχε πεθάνει , τον οποίο ο Παύλος έλεγε ότι ζει .
44025020	Αλλά , καθώς εγώ βρέθηκα σε αμηχανία γι' αυτό στη συζήτηση , έλεγα , αν θέλει να πάει στην Ιερουσαλήμ , και εκεί να κριθεί γι' αυτά .
44025021	Επειδή , όμως , ο Παύλος επικαλέστηκε να φυλαχθεί στην κρίση τού Σεβαστού , πρόσταξα να φυλάσσεται μέχρις ότου τον στείλω προς τον Καίσαρα .
44025022	Και ο Αγρίππας είπε στον Φήστο : Θα ήθελα και εγώ να ακούσω τον άνθρωπο . Και εκείνος είπε : Αύριο θα τον ακούσεις .
44025023	Την επόμενη ημέρα , λοιπόν , όταν ήρθε ο Αγρίππας και η Βερνίκη με μεγάλη πομπή , και μπήκαν στο ακροατήριο μαζί με τους χιλίαρχους και τους επιφανείς άνδρες τής πόλης , ο Φήστος πρόσταξε και φέρθηκε ο Παύλος .
44025024	Τότε , ο Φήστος λέει : Βασιλιά Αγρίππα , και όλοι όσοι είστε παρόντες μαζί μας , βλέπετε τούτον , για τον οποίο μού μίλησαν ολόκληρο το πλήθος των Ιουδαίων και στα Ιεροσόλυμα και εδώ , καταβοώντας ότι , αυτός ο άνθρωπος δεν πρέπει πλέον να ζει .
44025025	Και εγώ , επειδή βρήκα ότι δεν έπραξε τίποτε άξιο θανάτου , κι αυτός ο ίδιος επικαλέστηκε τον Σεβαστό , αποφάσισα να τον στείλω .
44025026	Για τον οποίο δεν έχω τίποτε βέβαιο για να γράψω στον κύριό μου · γι' αυτό , τον έφερα μπροστά σας , και μάλιστα μπροστά σου , βασιλιά Αγρίππα , για να έχω κάτι να γράψω , αφού γίνει η ανάκριση ·
44025027	επειδή , μου φαίνεται ακατανόητο , στέλνοντας έναν φυλακισμένο , να μη επισημάνω και τα εναντίον του εγκλήματα .
44026001	Και ο Αγρίππας είπε στον Παύλο : Έχεις την άδεια να μιλήσεις για τον εαυτό σου . Τότε , ο Παύλος , αφού άπλωσε το χέρι , άρχισε να απολογείται :
44026002	Θεωρώ μακάριο τον εαυτό μου , βασιλιά Αγρίππα , επειδή πρόκειται να απολογηθώ μπροστά σου σήμερα για όλα όσα κατηγορούμαι από τους Ιουδαίους ,
44026003	μάλιστα , επειδή γνωρίζεις όλα τα έθιμα και τα ζητήματα ανάμεσα στους Ιουδαίους · γι' αυτό , σε παρακαλώ , να με ακούσεις με μακροθυμία .
44026004	Τη ζωή μου , λοιπόν , από τα νεανικά χρόνια , που εξαρχής έζησα ανάμεσα στο έθνος μου στα Ιεροσόλυμα , την ξέρουν όλοι οι Ιουδαίοι ,
44026005	επειδή , με γνωρίζουν απαρχής , ( αν θέλουν να δώσουν μαρτυρία ) ότι , σύμφωνα με την ακριβέστατη αίρεση της θρησκείας μας , έζησα ως Φαρισαίος .
44026006	Και , τώρα , παραστέκομαι να κριθώ για την ελπίδα τής υπόσχεσης , που έγινε από τον Θεό προς τους πατέρες μας ·
44026007	στην οποία ελπίζει να φτάσει το δωδεκάφυλο γένος μας , το οποίο ακατάπαυστα λατρεύει τον Θεό νύχτα και ημέρα · γι' αυτή την ελπίδα κατηγορούμαι από τους Ιουδαίους , βασιλιά Αγρίππα .
44026008	Τι ; Κρίνεται από σας απίστευτο , ότι ο Θεός ανασταίνει νεκρούς ;
44026009	Εγώ μεν στοχάστηκα μέσα μου ότι , έπρεπε να πράξω πολλά ενάντια στο όνομα του Ιησού τού Ναζωραίου .
44026010	Το οποίο και έπραξα στα Ιεροσόλυμα · και πολλούς από τους αγίους εγώ έκλεισα μέσα σε φυλακές , παίρνοντας εξουσία από τους αρχιερείς · και όταν φονεύονταν έδωσα ψήφο εναντίον τους .
44026011	Και σε όλες τις συναγωγές , πολλές φορές , καθώς τους τιμωρούσα , τους ανάγκαζα να βλασφημούν · και με υπερβολική μανία παραφερόμουν εναντίον τους , και τους καταδίωκα μέχρι και στις έξω πόλεις .
44026012	Και μέσα σ' αυτά , καθώς ερχόμουν στη Δαμασκό με εξουσία και άδεια , που είχα από τους αρχιερείς ,
44026013	είδα , στο μέσον της ημέρας , καθ' οδόν , βασιλιά , ένα φως από τον ουρανό , που υπερέβαινε τη λαμπρότητα του ήλιου , το οποίο έλαμψε γύρω μου και γύρω σ' εκείνους που οδοιπορούσαν μαζί μου .
44026014	Και ενώ όλοι πέσαμε στη γη , άκουσα μια φωνή να μου μιλάει , και να λέει στην Εβραϊκή διάλεκτο : Σαούλ , Σαούλ , γιατί με καταδιώκεις ; Είναι σκληρό σε σένα να κλοτσάς σε καρφιά .
44026015	Και εγώ είπα : Ποιος είσαι , Κύριε ; Και εκείνος είπε : Εγώ είμαι ο Ιησούς , τον οποίο εσύ καταδιώκεις .
44026016	Αλλά , σήκω επάνω , και στάσου στα πόδια σου · επειδή , γι' αυτό φάνηκα σε σένα , για να σε κάνω υπηρέτη και μάρτυρα και για όσα είδες , και για όσα θα φανερωθώ σε σένα ,
44026017	καθώς σε διάλεξα από τον λαό και τα έθνη , στα οποία τώρα σε στέλνω ,
44026018	για να ανοίξεις τα μάτια τους , ώστε να επιστρέψουν από το σκοτάδι στο φως , και από την εξουσία τού σατανά στον Θεό , για να πάρουν άφεση αμαρτιών , και κληρονομιά ανάμεσα στους αγιασμένους , διαμέσου τής πίστης σε μένα .
44026019	Γι' αυτό , βασιλιά Αγρίππα , δεν έγινα απειθής στην ουράνια οπτασία ,
44026020	αλλά , πρώτα σ' αυτούς που ήσαν στη Δαμασκό και στα Ιεροσόλυμα , και σε ολόκληρη τη γη τής Ιουδαίας , και έπειτα στα έθνη , κήρυττα να μετανοούν , και να επιστρέφουν στον Θεό , κάνοντας έργα άξια της μετάνοιας .
44026021	Γι' αυτά , οι Ιουδαίοι , αφού με συνέλαβαν στο ιερό , επιχειρούσαν να με φονεύσουν .
44026022	Έχοντας , όμως , αξιωθεί τής βοήθειας από τον Θεό , στέκομαι μέχρι τούτη την ημέρα , δίνοντας μαρτυρία και προς μικρόν και προς μεγάλον , μη λέγοντας τίποτε εκτός των όσων μίλησαν οι προφήτες και ο Μωυσής ότι επρόκειτο να γίνουν ·
44026023	ότι ο Χριστός επρόκειτο να πάθει , ότι , αφού αναστήθηκε πρώτος από τους νεκρούς , πρόκειται να κηρύξει φως στον λαό και στα έθνη .
44026024	Και ενώ αυτός απολογείτο αυτά , ο Φήστος με μεγάλη φωνή είπε : Παραφρονείς , Παύλο · τα πολλά γράμματα σε παρασύρουν σε παραφροσύνη .
44026025	Και εκείνος είπε : Δεν παραφρονώ , εξοχότατε Φήστο , αλλά προφέρω λόγια αλήθειας και νου υγιαίνοντα .
44026026	Ο βασιλιάς , βέβαια , στον οποίο και μιλάω με παρρησία , γνωρίζει καλά γι' αυτά · επειδή , είμαι πεπεισμένος ότι τίποτε απ' αυτά δεν του διαφεύγει · για τον λόγο ότι , αυτό δεν έχει γίνει σε μια γωνιά .
44026027	Βασιλιά Αγρίππα , πιστεύεις στους Προφήτες ; Ξέρω ότι πιστεύεις .
44026028	Και ο Αγρίππας είπε στον Παύλο : Παρά λίγο με πείθεις να γίνω Χριστιανός .
44026029	Και ο Παύλος είπε : Θα το ευχόμουν στον Θεό , όχι μονάχα εσύ , αλλά και όλοι αυτοί που με ακούν σήμερα να γίνουν , και παρά λίγο και παρά πολύ , τέτοιοι , όπως είμαι και εγώ , εκτός βέβαια από τούτα τα δεσμά .
44026030	Και όταν αυτός τα είπε αυτά , σηκώθηκε ο βασιλιάς και ο ηγεμόνας , και η Βερνίκη , και εκείνοι που συγκάθονταν μαζί τους .
44026031	Και καθώς αναχωρούσαν μιλούσαν αναμεταξύ τους , λέγοντας ότι : Τίποτε άξιο δεσμών ή θανάτου δεν κάνει αυτός ο άνθρωπος .
44026032	Και ο Αγρίππας είπε στον Φήστο : Ο άνθρωπος αυτός μπορούσε να έχει απολυθεί , αν δεν είχε επικαλεστεί τον Καίσαρα .
44027001	ΚΑΙ όταν αποφασίστηκε να αποπλεύσουμε για την Ιταλία , παρέδωσαν τον Παύλο και μερικούς άλλους φυλακισμένους σε έναν εκατόνταρχο , με το όνομα Ιούλιος , από το τάγμα τού λεγόμενου Σεβαστού .
44027002	Και αφού ανεβήκαμε σε ένα Αδραμυττηνό πλοίο , σηκωθήκαμε μέλλοντας να παραπλεύσουμε τους τόπους προς την Ασία , έχοντας μαζί μας τον Μακεδόνα Αρίσταρχο , αυτόν από τη Θεσσαλονίκη .
44027003	Και την άλλη ημέρα φτάσαμε στη Σιδώνα , και ο Ιούλιος , φερόμενος φιλάνθρωπα προς τον Παύλο , του επέτρεψε να πάει στους φίλους του και να τύχει περίθαλψης .
44027004	Και από εκεί , αφού σηκωθήκαμε , πλεύσαμε από το κάτω μέρος τής Κύπρου , επειδή οι άνεμοι ήσαν ενάντιοι .
44027005	Και καθώς διαπλεύσαμε το πέλαγος της Κιλικίας και της Παμφυλίας , ήρθαμε στα Μύρα τής Λυκίας .
44027006	Και εκεί , ο εκατόνταρχος , βρίσκοντας ένα Αλεξανδρινό πλοίο , που έπλεε προς την Ιταλία , μας έβαλε επάνω σ' αυτό .
44027007	Πλέοντας , όμως , με βραδύ ρυθμό αρκετές ημέρες , και φτάνοντας μόλις στην Κνίδο , επειδή δεν μας άφηνε ο άνεμος , πλεύσαμε από το κάτω μέρος τής Κρήτης προς τη Σαλμώνη ·
44027008	και μόλις την παραπλεύσαμε , ήρθαμε σε κάποιον τόπο , που ονομάζεται Καλοί Λιμένες , κοντά στον οποίο ήταν η πόλη Λασαία .
44027009	Και επειδή πέρασε αρκετός καιρός , και το θαλάσσιο ταξίδι ήταν ήδη επικίνδυνο , μια και είχε περάσει κιόλας η νηστεία , ο Παύλος τούς συμβούλευε ,
44027010	λέγοντας : Άνδρες , βλέπω ότι το θαλάσσιο ταξίδι πρόκειται να γίνει με κακοπάθεια και πολλή ζημία , όχι μονάχα τού φορτίου και του πλοίου , αλλά και των ψυχών μας .
44027011	Ο εκατόνταρχος , όμως , πειθόταν περισσότερο στον κυβερνήτη και στον ναύκληρο , παρά στα λεγόμενα από τον Παύλο .
44027012	Και επειδή το λιμάνι δεν ήταν κατάλληλο για να παραχειμάσει κανείς , οι περισσότεροι γνωμοδότησαν να σηκωθούν και από εκεί , ώστε , αφού φτάσουν , αν θα μπορούσαν , στον Φοίνικα , ένα λιμάνι τής Κρήτης , που βλέπει προς τον Λίβα και προς τον Χώρο , να παραχειμάσουν εκεί .
44027013	Και όταν έπνευσε ελαφρά νοτιάς , νομίζοντας ότι πέτυχαν τον σκοπό , σήκωσαν την άγκυρα , και έπλεαν κατά μήκος τής Κρήτης .
44027014	Όμως , ύστερα από λίγο χτύπησε εναντίον της ένας Τυφωνικός άνεμος , που λέγεται Ευροκλείδωνας .
44027015	Και επειδή συναρπάχθηκε το πλοίο , και δεν μπορούσε να αντέχει απέναντι στον άνεμο , αφού αφεθήκαμε , φερόμασταν .
44027016	Και καθώς περάσαμε γρήγορα από ένα μικρό νησί , που ονομαζόταν Κλαύδη , μόλις μπορέσαμε να βάλουμε στην εξουσία μας τη βάρκα .
44027017	Την οποία , αφού την ανέβασαν , μεταχειρίζονταν βοηθήματα , ζώνοντας από κάτω το πλοίο · και επειδή φοβόνταν μήπως και εκπέσουν στη Σύρτη , κατέβασαν τα πανιά , και φέρονταν έτσι .
44027018	Και επειδή ταλαιπωρούμασταν υπερβολικά , την ακόλουθη ημέρα έρριχναν στη θάλασσα από το φορτίο ·
44027019	και την τρίτη ημέρα με τα ίδια μας τα χέρια ρίξαμε τα σκεύη τού πλοίου .
44027020	Και επειδή για πολλές ημέρες δεν φαίνονταν ούτε ήλιος ούτε αστέρια , ο δε βαρύς χειμώνας συνεχιζόταν , αφαιρείτο πλέον από μας κάθε ελπίδα σωτηρίας .
44027021	Ύστερα δε από πολυήμερη ασιτία , ο Παύλος , αφού στάθηκε ανάμεσά τους , είπε : Έπρεπε , ω άνδρες , να με υπακούσετε , και να μη σηκωθείτε από την Κρήτη , και έτσι θα αποφεύγαμε τούτη την κακοπάθεια και τη ζημία .
44027022	Αλλά , και τώρα , σας προτρέπω να έχετε θάρρος · επειδή , καμιά ψυχή από σας δεν θα χαθεί , παρά μονάχα το πλοίο .
44027023	Επειδή , αυτή τη νύχτα φάνηκε σε μένα ένας άγγελος του Θεού , του οποίου είμαι , τον οποίο και λατρεύω ,
44027024	λέγοντας : Μη φοβάσαι , Παύλο · πρέπει να παρασταθείς μπροστά στον Καίσαρα · και δες , ο Θεός χάρισε σε σένα όλους αυτούς που πλέουν μαζί σου .
44027025	Γι' αυτό , έχετε θάρρος , άνδρες · επειδή , πιστεύω στον Θεό ότι , έτσι θα γίνει , σύμφωνα με τον τρόπο που μιλήθηκε σε μένα .
44027026	Πρέπει , μάλιστα , να πέσουμε σε κάποιο νησί .
44027027	Και όταν ήρθε η 14η νύχτα , ενώ περιφερόμασταν στην Αδριατική Θάλασσα , γύρω στα μεσάνυχτα οι ναύτες συμπέραναν ότι πλησιάζουν σε κάποιον τόπο .
44027028	Και ρίχνοντας τη βολίδα , βρήκαν 20 οργιές · και καθώς προχώρησαν λίγο διάστημα , ρίχνοντας και πάλι τη βολίδα , βρήκαν 15 οργιές ·
44027029	και έχοντας τον φόβο μήπως και πέσουμε έξω σε τραχείς τόπους , αφού από την πρύμη έρριξαν τέσσερις άγκυρες , εύχονταν να γίνει ημέρα .
44027030	Και επειδή οι ναύτες επιζητούσαν να φύγουν από το πλοίο , και κατέβασαν τη βάρκα στη θάλασσα , με την πρόφαση ότι επρόκειτο να απλώσουν άγκυρες από την πλώρη ,
44027031	ο Παύλος είπε στον εκατόνταρχο και στους στρατιώτες : Αν αυτοί δεν μείνουν στο πλοίο , εσείς δεν μπορείτε να σωθείτε .
44027032	Τότε , οι στρατιώτες απέκοψαν τα σχοινιά τής βάρκας , και την άφησαν να πέσει έξω .
44027033	Και μέχρι να ξημερώσει , ο Παύλος παρακαλούσε όλους να πάρουν κάποια τροφή , λέγοντας : Σήμερα για 14 ημέρες προσδοκώντας , παραμένετε νηστικοί , και δεν φάγατε τίποτε .
44027034	Γι' αυτό , σας παρακαλώ , πάρτε τροφή · μια κι αυτό είναι αναγκαίο για τη σωτηρία σας · επειδή , σε κανέναν από σας δεν θα χαθεί ούτε μια τρίχα από το κεφάλι του .
44027035	Αφού δε είπε αυτά , και πήρε ψωμί , ευχαρίστησε τον Θεό μπροστά σε όλους , και κόβοντας άρχισε να τρώει .
44027036	Παίρνοντας δε όλοι θάρρος , πήραν κι αυτοί τροφή .
44027037	Ήμασταν , μάλιστα , όλες οι ψυχές μέσα στο πλοίο , 276 .
44027038	Και αφού χόρτασαν από τροφή , ελάφρυναν το πλοίο , ρίχνοντας το σιτάρι στη θάλασσα .
44027039	Και όταν έγινε ημέρα , δεν γνώριζαν τη γη · παρατηρούσαν , όμως , κάποιον κόλπο που είχε γιαλό , στον οποίο θέλησαν , αν μπορούσαν , να ρίξουν έξω το πλοίο .
44027040	Και αφού έκοψαν τις άγκυρες , άφησαν το πλοίο στη θάλασσα , ενώ ταυτόχρονα έλυσαν τα σχοινιά των πηδαλίων · και υψώνοντας τον αρτέμονα προς τον άνεμο , κατευθύνονταν προς τον γιαλό .
44027041	Και αφού έπεσαν σε έναν τόπο , όπου συνέρχονταν δύο θάλασσες , έρριξαν το πλοίο έξω · και η μεν πλώρη κάθησε και έμεινε ασάλευτη · η δε πρύμη διαλυόταν από τη βία των κυμάτων .
44027042	Και οι στρατιώτες θέλησαν να θανατώσουν τούς κρατούμενους , για να μη διαφύγει κανένας κολυμπώντας .
44027043	Ο εκατόνταρχος , όμως , θέλοντας να διασώσει τον Παύλο , τους εμπόδισε από τον σκοπό τους , και πρόσταξε , όσοι μπορούσαν να κολυμπούν , να ριχτούν πρώτοι και να βγουν στη στεριά ·
44027044	οι δε υπόλοιποι , άλλοι μεν επάνω σε σανίδες , άλλοι δε επάνω σε κάποια λείψανα του πλοίου . Κι έτσι , όλοι κατάφεραν να διασωθούν στη στεριά .
44028001	ΚΑΙ όταν διασώθηκαν , τότε γνώρισαν ότι το νησί ονομάζεται Μελίτη .
44028002	Οι δε βάρβαροι έδειξαν σε μας όχι την τυχαία φιλανθρωπία · επειδή , αφού άναψαν φωτιά , μας υποδέχθηκαν όλους εμάς , εξαιτίας τής επικείμενης βροχής , και του ψύχους .
44028003	Και όταν ο Παύλος , μαζεύοντας έναν σωρό από φρύγανα , τα έβαλε επάνω στη φωτιά , μια οχιά , βγαίνοντας λόγω τής θερμότητας , κόλλησε επάνω στο χέρι του .
44028004	Και καθώς οι βάρβαροι είδαν το θηρίο να είναι κρεμασμένο από το χέρι του , έλεγαν αναμεταξύ τους : Σίγουρα , ο άνθρωπος αυτός είναι φονιάς , ο οποίος , παρόλο ότι διασώθηκε από τη θάλασσα , η θεία δίκη δεν τον άφησε να ζει .
44028005	Κι αυτός μεν αποτίναξε το θηρίο στη φωτιά , και δεν έπαθε κανένα κακό .
44028006	Και εκείνοι περίμεναν ότι επρόκειτο να πρηστεί ή να πέσει ξαφνικά κάτω νεκρός · αφού , όμως , περίμεναν πολλή ώρα , και έβλεπαν ότι δεν του γινόταν κανένα κακό , αλλάζοντας γνώμη , έλεγαν ότι είναι θεός .
44028007	Και στα γύρω μέρη εκείνου τού τόπου ήσαν κτήματα του πρώτου ανθρώπου τού νησιού με το όνομα Πόπλιος , ο οποίος , αφού μας υποδέχθηκε , μας φιλοξένησε φιλόφρονα τρεις ημέρες .
44028008	Συνέβηκε , μάλιστα , ο πατέρας τού Ποπλίου να είναι κατάκοιτος , πάσχοντας από πυρετό και δυσεντερία · στον οποίο , όταν ο Παύλος μπήκε μέσα , και αφού προσευχήθηκε , έβαλε επάνω του τα χέρια , και τον γιάτρεψε .
44028009	Όταν έγινε , λοιπόν , αυτό , και οι υπόλοιποι , όσοι είχαν ασθένειες στο νησί , προσέρχονταν και θεραπεύονταν ·
44028010	οι οποίοι μάς τίμησαν με πολλές τιμές , και όταν επρόκειτο να αναχωρήσουμε , μας εφοδίασαν με τα αναγκαία .
44028011	Και ύστερα από τρεις μήνες αποπλεύσαμε , επάνω σε ένα Αλεξανδρινό πλοίο , με σημαία των Διοσκούρων , που είχε παραχειμάσει στο νησί ·
44028012	και όταν φτάσαμε στις Συρακούσες , μείναμε τρεις ημέρες .
44028013	Και από εκεί , αφού κάναμε τον περίπλου , φτάσαμε στο Ρήγιο · και ύστερα από μία ημέρα , όταν έπνευσε νότιος άνεμος , ήρθαμε τη δεύτερη ημέρα στους Ποτίολους ·
44028014	όπου , βρίσκοντας αδελφούς , μας παρακάλεσαν να μείνουμε μαζί τους επτά ημέρες · και έτσι ήρθαμε στη Ρώμη .
44028015	Και από εκεί , ακούγοντας οι αδελφοί τα νέα για μας , βγήκαν έξω σε συνάντησή μας μέχρι τον Άππιο Φόρο και τις Τρεις Ταβέρνες · τους οποίους , όταν είδε ο Παύλος , ευχαρίστησε τον Θεό , και πήρε θάρρος .
44028016	Και όταν ήρθαμε στη Ρώμη , ο εκατόνταρχος παρέδωσε τους κρατούμενους στον στρατοπεδάρχη · στον Παύλο , όμως , επιτράπηκε να μένει μόνος του , μαζί με έναν στρατιώτη , που τον φύλαγε .
44028017	Και ύστερα από τρεις ημέρες , ο Παύλος συγκάλεσε τους πρώτους από τους Ιουδαίους , που ήσαν εκεί · και όταν συγκεντρώθηκαν , τους έλεγε : Άνδρες αδελφοί , εγώ , χωρίς να κάνω κάτι ενάντια στον λαό ή στα πατρώα έθιμα , παραδόθηκα από τα Ιεροσόλυμα κρατούμενος στα χέρια των Ρωμαίων ·
44028018	οι οποίοι , αφού με ανέκριναν , ήθελαν να με απολύσουν , επειδή καμιά αιτία θανάτου δεν υπήρχε σε μένα .
44028019	Όμως , επειδή οι Ιουδαίοι αντέλεγαν , αναγκάστηκα να επικαλεστώ τον Καίσαρα · όχι σαν να έχω να κατηγορήσω το έθνος μου σε κάτι .
44028020	Γι' αυτή , λοιπόν , την αιτία σάς κάλεσα για να σας δω και να μιλήσω · επειδή , ένεκα της ελπίδας τού Ισραήλ φοράω τούτη την αλυσίδα .
44028021	Και εκείνοι είπαν σ' αυτόν : Εμείς ούτε γράμματα πήραμε για σένα από την Ιουδαία ούτε , ερχόμενος κάποιος από τους αδελφούς , ανήγγειλε ή μίλησε κάτι κακό εναντίον σου .
44028022	Επιθυμούμε , μάλιστα , να ακούσουμε από σένα τι φρονείς · επειδή , για την αίρεση αυτή είναι σε μας γνωστό ότι , παντού αντιλέγεται .
44028023	Και αφού τού διόρισαν μία ημέρα , ήρθαν σ' αυτόν στο κατάλυμα πολλοί · στους οποίους εξέθεσε με μαρτυρίες τη βασιλεία τού Θεού , και τους έπειθε στα σχετιζόμενα με τον Ιησού , και από τον νόμο τού Μωυσή και από τους προφήτες , από το πρωί μέχρι το βράδυ .
44028024	Και άλλοι μεν πείθονταν στα λεγόμενα , άλλοι όμως απιστούσαν .
44028025	Και καθώς ήσαν ασύμφωνοι αναμεταξύ τους , αναχωρούσαν , αφού ο Παύλος είπε έναν λόγο , ότι : Καλά μίλησε το Πνεύμα το Άγιο στους πατέρες μας διαμέσου τού προφήτη Ησαϊα ·
44028026	που έλεγε : « Πήγαινε σε τούτο τον λαό και πες : Με την ακοή θα ακούσετε , και δεν θα εννοήσετε · και βλέποντας θα δείτε , και δεν θα καταλάβετε .
44028027	Επειδή , η καρδιά τούτου τού λαού πάχυνε , και με τα αυτιά άκουσαν βαριά , και έκλεισαν τα μάτια τους · μήπως κάποτε δουν με τα μάτια , ακούσουν με τα αυτιά , και εννοήσουν με την καρδιά , και επιστρέψουν , και τους γιατρέψω » .
44028028	Ας είναι , λοιπόν , σε σας γνωστό ότι , στα έθνη στάλθηκε το σωτήριο [ μήνυμα ] του Θεού · αυτοί και θα ακούσουν .
44028029	Και αφού είπε αυτά , οι Ιουδαίοι αναχώρησαν , έχοντας ανάμεσά τους πολλή συζήτηση .
44028030	Και ο Παύλος έμεινε δύο ολόκληρα χρόνια σε ένα ιδιαίτερο μισθωμένο σπίτι · και δεχόταν όλους εκείνους που έρχονταν σ' αυτόν ,
44028031	κηρύττοντας τη βασιλεία τού Θεού , και διδάσκοντας με κάθε παρρησία , χωρίς εμπόδιο , αυτά [ που σχετίζονταν ] με τον Κύριο Ιησού Χριστό .
45001001	Ο Παύλος , δούλος τού Ιησού Χριστού , καλεσμένος απόστολος , ξεχωρισμένος για το ευαγγέλιο του Θεού ,
45001002	( που προϋποσχέθηκε , διαμέσου των προφητών του , μέσα στις άγιες γραφές ) ,
45001003	για τον Υιό του , που γεννήθηκε από το σπέρμα τού Δαβίδ κατά τη σάρκα ,
45001004	και αποδείχθηκε Υιός τού Θεού με δύναμη , σύμφωνα με το πνεύμα τής αγιοσύνης , με την ανάσταση από τους νεκρούς , του Ιησού Χριστού τού Κυρίου μας ,
45001005	διαμέσου τού οποίου πήραμε χάρη και αποστολή , σε υπακοή πίστης όλων των εθνών , υπέρ τού ονόματός του ·
45001006	ανάμεσα στα οποία είστε κι εσείς , προσκαλεσμένοι τού Ιησού Χριστού ·
45001007	προς όλους όσους είναι στη Ρώμη , αγαπητούς τού Θεού , προσκαλεσμένους αγίους , χάρη [ να είναι ] σε σας και ειρήνη από τον Θεό τον Πατέρα μας , και τον Κύριο Ιησού Χριστό .
45001008	Πρώτα μεν ευχαριστώ τον Θεό μου διαμέσου τού Ιησού Χριστού για όλους σας , για τον λόγο ότι η πίστη σας εξαγγέλλεται σε όλο τον κόσμο ·
45001009	επειδή , ο Θεός μου είναι μάρτυρας , τον οποίο τον λατρεύω με το πνεύμα μου στο ευαγγέλιο του Υιού του , ότι αδιάκοπα σας θυμάμαι ,
45001010	καθώς πάντοτε δέομαι στις προσευχές μου , μήπως κατά κάποιον τρόπο αξιωθώ κάποτε , με το θέλημα του Θεού , νάρθω σε σας .
45001011	Επειδή , επιποθώ να σας δω , για να σας μεταδώσω κάποιο πνευματικό χάρισμα για τη στήριξή σας ·
45001012	κι αυτό είναι , το να συμπαρηγορηθώ ανάμεσά σας με την κοινή πίστη , και τη δική σας και τη δική μου .
45001013	Μάλιστα , δεν θέλω αδελφοί να αγνοείτε , ότι πολλές φορές μελέτησα νάρθω σε σας , ( εμποδίστηκα , όμως , μέχρι τώρα ) , για να απολαύσω κάποιον καρπό και ανάμεσά σας , καθώς και ανάμεσα στα υπόλοιπα έθνη .
45001014	Είμαι χρεώστης και απέναντι σε Έλληνες και απέναντι σε βάρβαρους , και σε σοφούς και σε άσοφους ·
45001015	έτσι , είμαι πρόθυμος , όσον αφορά το δικό μου μέρος , να κηρύξω το ευαγγέλιο και σε σας που [ είστε ] στη Ρώμη .
45001016	Επειδή , δεν ντρέπομαι , βέβαια , το ευαγγέλιο του Χριστού · για τον λόγο ότι , είναι δύναμη Θεού προς σωτηρία σε κάθε έναν που πιστεύει , και στον Ιουδαίο , πρώτα , και στον Έλληνα ·
45001017	επειδή , διαμέσου αυτού η δικαιοσύνη τού Θεού αποκαλύπτεται από πίστη σε πίστη , καθώς είναι γραμμένο : « Ο δίκαιος , βέβαια , θα ζήσει με πίστη » .
45001018	Επειδή , οργή του Θεού αποκαλύπτεται από τον ουρανό επάνω σε κάθε ασέβεια και αδικία ανθρώπων , που κατακρατούν την αλήθεια με [ μέσα ] αδικίας .
45001019	Επειδή , ό,τι μπορεί να γίνει γνωστό για τον Θεό , είναι φανερό μέσα τους · για τον λόγο ότι , ο Θεός [ το ] φανέρωσε σ' αυτούς .
45001020	Δεδομένου ότι , τα αόρατα αυτού βλέπονται φανερά από [ την εποχή τής ] κτίσης τού κόσμου , καθώς νοούνται διαμέσου των δημιουργημάτων του , και η αιώνια δύναμή του και η θεότητα , ώστε αυτοί να είναι αναπολόγητοι .
45001021	Επειδή , ενώ γνώρισαν τον Θεό , δεν τον δόξασαν ως Θεό , ούτε τον ευχαρίστησαν · αλλά , μέσα στους μάταιους συλλογισμούς τους , αναζήτησαν μάταια πράγματα , και σκοτίστηκε η ασύνετη καρδιά τους .
45001022	Ενώ έλεγαν ότι είναι σοφοί , έγιναν μωροί .
45001023	Και άλλαξαν τη δόξα τού άφθαρτου Θεού σε ομοίωμα εικόνας φθαρτού ανθρώπου , και πουλιών και τετράποδων και ερπετών .
45001024	Γι' αυτό και ο Θεός τούς παρέδωσε σε ακαθαρσία , διαμέσου των επιθυμιών των καρδιών τους , ώστε να ατιμάζονται τα σώματά τους αναμεταξύ τους .
45001025	Οι οποίοι αντικατέστησαν την αλήθεια τού Θεού με το ψέμα , και απέδωσαν σεβασμό και λάτρευσαν την κτίση , παρά εκείνον που την έκτισε , ο οποίος είναι άξιος ευλογίας στους αιώνες . Αμήν .
45001026	Γι' αυτό , ο Θεός τούς παρέδωσε σε πάθη ατιμίας · επειδή , και οι γυναίκες τους αντικατέστησαν τη φυσική χρήση με την αφύσικη ·
45001027	παρόμοια δε και οι άνδρες , αφήνοντας τη φυσική χρήση τής γυναίκας , άναψαν μέσα τους από την επιθυμία τους ο ένας προς τον άλλον , κάνοντας την ασχημοσύνη , αρσενικοί σε αρσενικούς , και απολαμβάνοντας στον εαυτό τους την πρέπουσα αντιμισθία τής πλάνης τους .
45001028	Και καθώς αποδοκίμασαν το να έχουν επίγνωση του Θεού , ο Θεός τούς παρέδωσε σε αδόκιμον νου , ώστε να κάνουν εκείνα που δεν πρέπει ·
45001029	επειδή , είναι γεμάτοι από κάθε αδικία , πορνεία , πονηρία , πλεονεξία , κακία · είναι γεμάτοι από φθόνο , φόνο , φιλονικία , δόλο , κακοήθεια ·
45001030	ψιθυριστές , κατάλαλοι , με μίσος για τον Θεό , υβριστές , υπερήφανοι , αλαζόνες , εφευρετές κακών , απειθείς στους γονείς ,
45001031	χωρίς σύνεση , παραβάτες συμφωνιών , άσπλαχνοι , ασυμφιλίωτοι , ανελεήμονες ·
45001032	οι οποίοι , ενώ γνωρίζουν τη δικαιοσύνη τού Θεού , ότι εκείνοι που πράττουν τέτοιου είδους πράγματα είναι άξιοι θανάτου , όχι μονάχα τα πράττουν , αλλά και επιδοκιμάζουν με ευχαρίστηση εκείνους που τα πράττουν .
45002001	ΓΙ' ΑΥΤΟ , είσαι αναπολόγητος , ω άνθρωπε , οποιοσδήποτε [ και αν είσαι εσύ ] που κρίνεις · επειδή , σε ό,τι κρίνεις τον άλλον , κατακρίνεις τον εαυτό σου · για τον λόγο ότι , τα ίδια κάνεις εσύ που κρίνεις .
45002002	Ξέρουμε , μάλιστα , ότι η κρίση τού Θεού είναι σύμφωνη με την αλήθεια , ενάντια σ' εκείνους που κάνουν αυτού τού είδους τα πράγματα .
45002003	Και νομίζεις τούτο , ω άνθρωπε , εσύ που κρίνεις αυτούς που κάνουν αυτού τού είδους τα πράγματα , και ο οποίος τα κάνεις , ότι θα ξεφύγεις την κρίση τού Θεού ;
45002004	Ή καταφρονείς τον πλούτο τής αγαθότητάς του και της υπομονής και της μακροθυμίας , αγνοώντας ότι η αγαθότητα του Θεού σε φέρνει σε μετάνοια ;
45002005	Εξαιτίας , όμως , της σκληρότητάς σου και της αμετανόητης καρδιάς , θησαυρίζεις για τον εαυτό σου οργή κατά την ημέρα τής οργής και της αποκάλυψης της δικαιοκρισίας τού Θεού ,
45002006	ο οποίος θα αποδώσει σε κάθε έναν σύμφωνα με τα έργα του ·
45002007	σ' εκείνους μεν που , με υπομονή αγαθού έργου , ζητούν δόξα και τιμή και αφθαρσία , αιώνια ζωή ·
45002008	στους δε φιλόνικους , και οι οποίοι απειθούν μεν στην αλήθεια , όμως πείθονται στην αδικία , θα είναι θυμός και οργή ,
45002009	θλίψη και στενοχώρια σε κάθε ψυχή ανθρώπου που εργάζεται το κακό , και Ιουδαίου , πρώτα , και Έλληνα ·
45002010	δόξα , όμως , και τιμή και ειρήνη σε κάθε εργαζόμενον το αγαθό , και στον Ιουδαίο , πρώτα , και στον Έλληνα .
45002011	Δεν υπάρχει , βέβαια , προσωποληψία από μέρους τού Θεού ·
45002012	επειδή , όσοι αμάρτησαν χωρίς τον νόμο , θα απολεσθούν και χωρίς τον νόμο · και όσοι αμάρτησαν κάτω από τον νόμο , θα κριθούν με τον νόμο ,
45002013	( επειδή , δεν είναι δίκαιοι μπροστά στον Θεό οι ακροατές τού νόμου , αλλά οι εκτελεστές τού νόμου θα δικαιωθούν .
45002014	Επειδή , όταν οι εθνικοί , που δεν έχουν νόμο , κάνουν από τη φύση τους εκείνα που ανήκουν στον νόμο , αυτοί , ενώ δεν έχουν νόμο , οι ίδιοι είναι νόμος στον εαυτό τους ·
45002015	οι οποίοι δείχνουν το έργο τού νόμου να είναι γραμμένο μέσα στις καρδιές τους , έχοντας τη συνείδησή τους να συμμαρτυρεί , και τους λογισμούς να κατηγορούν ή και να απολογούνται αναμεταξύ τους ) ·
45002016	κατά την ημέρα , όταν ο Θεός θα κρίνει τα κρυφά των ανθρώπων διαμέσου τού Ιησού Χριστού , σύμφωνα με το ευαγγέλιό μου .
45002017	Δες , εσύ ονομάζεσαι Ιουδαίος , και επαναπαύεσαι στον νόμο , και καυχάσαι στον Θεό ,
45002018	και γνωρίζεις το θέλημά του , και διακρίνεις τα όσα διαφέρουν , καθώς διδάσκεσαι από τον νόμο ·
45002019	και έχεις πεποίθηση στον εαυτό σου , ότι είσαι οδηγός τυφλών , φως εκείνων [ που είναι ] μέσα στο σκοτάδι ,
45002020	παιδαγωγός των αφρόνων , δάσκαλος των νηπίων , έχοντας τον τύπο τής γνώσης και της αλήθειας , που είναι μέσα στον νόμο .
45002021	Εσύ , λοιπόν , που διδάσκεις τον άλλον , δεν διδάσκεις τον εαυτό σου ; Εσύ που κηρύττεις να μη κλέβουν , κλέβεις ;
45002022	Εσύ που λες να μη μοιχεύουν , μοιχεύεις ; Εσύ που αηδιάζεις για τα είδωλα , διαπράττεις ιεροσυλία ;
45002023	Εσύ που καυχάσαι στον νόμο , ατιμάζεις τον Θεό με την παράβαση του νόμου ;
45002024	Επειδή , όπως είναι γραμμένο , το όνομα του Θεού εξαιτίας σας δυσφημείται ανάμεσα στα έθνη .
45002025	Βέβαια , η περιτομή ωφελεί μεν , αν εκτελείς τον νόμο · αν , όμως , είσαι παραβάτης τού νόμου , η περιτομή σου έχει γίνει ακροβυστία .
45002026	Αν , λοιπόν , ο απερίτμητος τηρεί τα διατάγματα του νόμου , δεν θα λογαριαστεί η ακροβυστία του ως περιτομή ;
45002027	Και ο απερίτμητος από τη φύση του , εκτελώντας τον νόμο , θα κρίνει εσένα , που , ενώ έχεις το γράμμα [ τού νόμου ] και την περιτομή , [ είσαι ] παραβάτης τού νόμου .
45002028	Επειδή , [ Ιουδαίος ] δεν είναι αυτός που είναι κατά το φανερό μέρος Ιουδαίος , ούτε περιτομή αυτή που είναι κατά το φανερό μέρος , αυτή [ που γίνεται ] στη σάρκα ·
45002029	αλλ' Ιουδαίος [ είναι ] αυτός που είναι κατά το κρυφό μέρος [ Ιουδαίος , ] και περιτομή αυτή της καρδιάς , κατά το πνεύμα , όχι κατά το γράμμα , για τον οποίο ο έπαινος είναι όχι από ανθρώπους , αλλά από τον Θεό .
45003001	ΠΟΙΑ είναι , λοιπόν , η υπεροχή τού Ιουδαίου ; Ή , ποια είναι η ωφέλεια της περιτομής ;
45003002	Πολλή , με κάθε τρόπο . Πρώτα μεν , για τον λόγο ότι [ στους Ιουδαίους ] εμπιστεύθηκαν τα λόγια τού Θεού .
45003003	Επειδή , αν μερικοί δεν πίστεψαν , τι με τούτο ; Μήπως η απιστία τους θα καταργήσει την πίστη τού Θεού ;
45003004	Μη γένοιτο · αλλά , ας είναι ο Θεός αληθής , και κάθε άνθρωπος ψεύτης · καθώς είναι γραμμένο : « Για να δικαιωθείς στα λόγια σου , και να νικήσεις όταν κρίνεσαι » .
45003005	Και αν η αδικία μας δείχνει τη δικαιοσύνη τού Θεού , τι θα πούμε ; Μήπως [ είναι ] άδικος ο Θεός , που επιφέρει την οργή ; ( ως άνθρωπος μιλάω ) .
45003006	Μη γένοιτο · επειδή , πώς θα κρίνει ο Θεός τον κόσμο ;
45003007	Αν , βέβαια , η αλήθεια τού Θεού περίσσευσε για τη δόξα του διαμέσου του δικού μου ψέματος , γιατί εγώ κρίνομαι πλέον ως αμαρτωλός ;
45003008	Και , ( καθώς δυσφημούμαστε , και καθώς μερικοί κηρύττουν ότι λέμε εμείς ) : Γιατί να μη κάνουμε τα κακά για νάρθουν τα αγαθά ; Η κατάκριση των οποίων είναι δίκαιη .
45003009	Τι , λοιπόν ; Υπερέχουμε [ από τους εθνικούς ] ; Όχι , βέβαια · επειδή , δείξαμε προηγουμένως ότι και οι Ιουδαίοι και οι Έλληνες , όλοι , είναι κάτω από την αμαρτία .
45003010	Όπως είναι γραμμένο , ότι : « Δεν υπάρχει δίκαιος ούτε ένας ·
45003011	δεν υπάρχει [ κάποιος ] που να έχει σύνεση · δεν υπάρχει [ κάποιος ] που να εκζητάει τον Θεό .
45003012	Όλοι παρεξέκλιναν , μαζί εξαχρειώθηκαν · δεν υπάρχει αυτός που πράττει το αγαθό · δεν υπάρχει ούτε ένας » .
45003013	« Τάφος ανοιγμένος [ είναι ] το λαρύγγι τους · με τις γλώσσες τους μιλούσαν δόλια » · « δηλητήριο από οχιές [ υπάρχει ] κάτω από τα χείλη τους » .
45003014	Των οποίων « το στόμα είναι γεμάτο από κατάρα και πικρία » .
45003015	« Τα πόδια τους [ είναι ] γρήγορα στο να χύσουν αίμα » .
45003016	« Ερήμωση και ταλαιπωρία [ είναι ] στους δρόμους τους ·
45003017	και δρόμον ειρήνης δεν γνώρισαν » .
45003018	« Δεν υπάρχει ο φόβος Θεού μπροστά στα μάτια τους » .
45003019	Και ξέρουμε ότι όσα λέει ο νόμος , μιλάει προς εκείνους που είναι κάτω από τον νόμο · ώστε να φράξει κάθε στόμα , και ολόκληρος ο κόσμος να γίνει υπόδικος στον Θεό .
45003020	Επειδή , από έργα τού νόμου δεν θα δικαιωθεί μπροστά του καμιά σάρκα · για τον λόγο ότι , διαμέσου τού νόμου [ δίνεται ] σαφής γνώση τής αμαρτίας .
45003021	Τώρα , όμως , χωρίς τον νόμο , φανερώθηκε η δικαιοσύνη τού Θεού , έχοντας τη μαρτυρία τού νόμου και των προφητών ·
45003022	δικαιοσύνη , όμως , του Θεού , διαμέσου τής πίστης στον Ιησού Χριστό , προς όλους κι επάνω σε όλους εκείνους που πιστεύουν · επειδή , δεν υπάρχει διαφορά ·
45003023	δεδομένου ότι , όλοι αμάρτησαν , και στερούνται τη δόξα τού Θεού ·
45003024	ανακηρύσσονται , όμως , δίκαιοι , δωρεάν , με τη χάρη του , διαμέσου τής απολύτρωσης που έγινε με τον Ιησού Χριστό ·
45003025	τον οποίο ο Θεός προκαθόρισε ως μέσον εξιλέωσης διαμέσου τής πίστης , με βάση το αίμα του , προς φανέρωση της δικαιοσύνης του , για την άφεση των αμαρτημάτων , που έγιναν στο παρελθόν , μέσα στη μακροθυμία τού Θεού ·
45003026	προς φανέρωση της δικαιοσύνης του στον παρόντα καιρό , για να είναι αυτός δίκαιος , και να ανακηρύσσει δίκαιον εκείνον που πιστεύει στον Ιησού .
45003027	Πού είναι , λοιπόν , η καύχηση ; Κλείστηκε έξω . Με ποιον νόμο ; Των έργων ; Όχι · αλλά με τον νόμο τής πίστης .
45003028	Συμπεραίνουμε , λοιπόν , ότι ο άνθρωπος ανακηρύσσεται δίκαιος διαμέσου τής πίστης , χωρίς τα έργα τού νόμου .
45003029	Ή μήπως μόνον των Ιουδαίων [ είναι ] ο Θεός ; Όχι δε και των Εθνικών ; Ναι , και των Εθνικών ·
45003030	επειδή , ένας είναι ο Θεός , που θα δώσει τη δικαίωση στην περιτομή [ που προέρχεται ] από πίστη , και στην ακροβυστία διαμέσου τής πίστης .
45003031	Καταργούμε , λοιπόν , [ τον ] νόμο διαμέσου τής πίστης ; Μη γένοιτο · αλλά , ορθώνουμε [ τον ] νόμο .
45004001	Τι θα πούμε , λοιπόν , ότι απόλαυσε ο Αβραάμ , ο πατέρας μας κατά σάρκα ;
45004002	Επειδή , αν ο Αβραάμ ανακηρύχθηκε δίκαιος από τα έργα , έχει καύχημα · όχι , όμως , μπροστά στον Θεό .
45004003	Επειδή , τι λέει η γραφή : « Και πίστεψε ο Αβραάμ στον Θεό , και λογαριάστηκε σ' αυτόν για δικαιοσύνη » .
45004004	Σε όποιον , όμως , εργάζεται , ο μισθός δεν λογαριάζεται ως χάρη , αλλά ως χρέος ·
45004005	σ' εκείνον , όμως , που δεν εργάζεται , αλλά πιστεύει σ' αυτόν που ανακηρύσσει δίκαιον τον ασεβή , η πίστη του λογαριάζεται για δικαιοσύνη .
45004006	Όπως λέει και ο Δαβίδ τον μακαρισμό τού ανθρώπου , στον οποίο ο Θεός λογαριάζει δικαιοσύνη χωρίς έργα :
45004007	« Μακάριοι [ είναι εκείνοι ] , των οποίων συγχωρήθηκαν οι ανομίες , και των οποίων σκεπάστηκαν οι αμαρτίες .
45004008	Μακάριος ο άνθρωπος στον οποίο ο Κύριος δεν θα [ του ] λογαριάσει αμαρτία » .
45004009	Αυτός ο μακαρισμός , λοιπόν , [ γίνεται ] γι' αυτούς που έχουν την περιτομή ή και γι' αυτούς που δεν έχουν την περιτομή ; Επειδή , λέμε ότι η πίστη λογαριάστηκε στον Αβραάμ για δικαιοσύνη .
45004010	Πώς , λοιπόν , [ του ] λογαριάστηκε ; Όταν ήταν με την περιτομή ή με την ακροβυστία ; Όχι με την περιτομή , αλλά με την ακροβυστία .
45004011	Και πήρε το σημάδι τής περιτομής , [ ως ] σφραγίδα τής δικαιοσύνης , [ που προήλθε από ] την πίστη , αυτής [ που είχε ] , καθώς [ βρισκόταν ] με την ακροβυστία · για να είναι αυτός πατέρας όλων εκείνων που πιστεύουν , [ ενώ βρίσκονται ] με την ακροβυστία , ώστε να λογαριαστεί και σ' αυτούς η δικαιοσύνη ·
45004012	και πατέρας όσων είναι με την περιτομή , όχι μόνον σ' εκείνους που έχουν κάνει την περιτομή , αλλά και σ' εκείνους που περπατούν στα ίχνη τής πίστης τού πατέρα μας Αβραάμ , εκείνης [ που είχε ] καθώς [ βρισκόταν ] με την ακροβυστία .
45004013	Επειδή , η υπόσχεση προς τον Αβραάμ ή προς το σπέρμα του , ότι επρόκειτο να είναι κληρονόμος τού κόσμου , δεν [ έγινε ] με τον νόμο , αλλά με τη δικαιοσύνη που [ προέρχεται ] από την πίστη .
45004014	Δεδομένου ότι , αν [ είναι ] κληρονόμοι εκείνοι από τον νόμο , η πίστη ματαιώθηκε και η υπόσχεση καταργήθηκε .
45004015	Επειδή , ο νόμος επιφέρει οργή · για τον λόγο ότι , όπου δεν υπάρχει νόμος ούτε παράβαση [ υπάρχει ] ·
45004016	γι' αυτό , [ η κληρονομία ] είναι διαμέσου τής πίστης , για να [ είναι ] κατά χάρη , ώστε η υπόσχεση να είναι βέβαιη σε ολόκληρο το σπέρμα , όχι μονάχα σ' εκείνο από τον νόμο , αλλά και σ' εκείνο από την πίστη τού Αβραάμ , που είναι πατέρας όλων μας ,
45004017	( όπως είναι γραμμένο , ότι : « Σε έκανα πατέρα πολλών εθνών » ) , μπροστά στον Θεό που πίστεψε , ο οποίος ζωοποιεί τους νεκρούς , και καλεί τα μη υπάρχοντα ωσάν να υπάρχουν .
45004018	Ο οποίος , καίτοι μη έχοντας ελπίδα , πίστεψε με [ την ] ελπίδα , ότι επρόκειτο να γίνει πατέρας πολλών εθνών , σύμφωνα με εκείνο που είχε ειπωθεί : « Έτσι θα είναι το σπέρμα σου » .
45004019	Και χωρίς να εξασθενήσει στην πίστη , δεν συλλογίστηκε το σώμα του ότι ήταν ήδη νεκρωμένο , παρόλο που ήταν περίπου 100 χρόνων , και τη νέκρωση της μήτρας τής Σάρρας ·
45004020	ούτε δίστασε στην υπόσχεση του Θεού με την απιστία , αλλά ενδυναμώθηκε στην πίστη , δοξάζοντας τον Θεό ,
45004021	και έχοντας την πεποίθηση ότι εκείνο που υποσχέθηκε , είναι δυνατός και να το εκτελέσει .
45004022	Γι' αυτό και λογαριάστηκε σ' αυτόν για δικαιοσύνη .
45004023	Και δεν γράφτηκε μονάχα γι' αυτόν , ότι λογαριάστηκε σ' αυτόν ,
45004024	αλλά και για μας , στους οποίους πρόκειται να λογαριαστεί , αυτούς που πιστεύουν σ' αυτόν που ανέστησε από τους νεκρούς τον Ιησού τον Κύριό μας ·
45004025	ο οποίος παραδόθηκε εξαιτίας των παραπτωμάτων μας , και αναστήθηκε εξαιτίας τής δικαίωσής μας .
45005001	Αφού , λοιπόν , ανακηρυχθήκαμε δίκαιοι με την πίστη , έχουμε ειρήνη με τον Θεό διαμέσου τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού ,
45005002	διαμέσου τού οποίου λάβαμε και την είσοδο με την πίστη σε τούτη τη χάρη , στην οποία στεκόμαστε · και καυχώμαστε στην ελπίδα τής δόξας τού Θεού .
45005003	Και όχι μονάχα [ τούτο ] , αλλά και καυχώμαστε στις θλίψεις · γνωρίζοντας ότι η θλίψη εργάζεται υπομονή ,
45005004	η δε υπομονή δοκιμή , η δε δοκιμή ελπίδα ,
45005005	η δε ελπίδα δεν ντροπιάζει , δεδομένου ότι η αγάπη τού Θεού είναι ξεχυμένη μέσα στις καρδιές μας διαμέσου τού Αγίου Πνεύματος , που δόθηκε σε μας .
45005006	Επειδή , ο Χριστός , όταν εμείς ήμασταν ακόμα ασθενείς , πέθανε κατά τον [ ορισμένο ] καιρό για χάρη των ασεβών .
45005007	Δεδομένου ότι , με δυσκολία θα πεθάνει κάποιος για έναν δίκαιο · για τον αγαθό , βέβαια , ίσως και τολμάει κάποιος να πεθάνει .
45005008	Ο Θεός , όμως , δείχνει τη δική του αγάπη σε μας , επειδή , ενώ εμείς ήμασταν ακόμα αμαρτωλοί , ο Χριστός πέθανε για χάρη μας ·
45005009	πολύ περισσότερο , λοιπόν , αφού τώρα ανακηρυχθήκαμε δίκαιοι με βάση το αίμα του , θα σωθούμε από την οργή διαμέσου αυτού .
45005010	Επειδή , αν , ενώ ήμασταν εχθροί , συμφιλιωθήκαμε με τον Θεό διαμέσου του θανάτου τού Υιού του , πολύ περισσότερο , εφόσον συμφιλιωθήκαμε , θα σωθούμε με τη ζωή του .
45005011	Και όχι μονάχα [ τούτο ] , αλλά και καυχώμαστε στον Θεό διαμέσου του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , διαμέσου του οποίου λάβαμε τώρα τη συμφιλίωση .
45005012	Γι' αυτό , όπως διαμέσου ενός ανθρώπου η αμαρτία μπήκε μέσα στον κόσμο , και με την αμαρτία ο θάνατος , και με τον τρόπο αυτό ο θάνατος πέρασε μέσα σε όλους τούς ανθρώπους , για τον λόγο ότι όλοι αμάρτησαν ·
45005013	( επειδή , μέχρι τον νόμο υπήρχε στον κόσμο η αμαρτία · αμαρτία , όμως , δεν λογαριάζεται όταν δεν υπάρχει νόμος .
45005014	Αλλά , ο θάνατος βασίλευσε από τον Αδάμ μέχρι τον Μωυσή κι επάνω σε όλους όσους δεν αμάρτησαν σύμφωνα με την ομοιότητα της παράβασης του Αδάμ , που είναι τύπος τού μέλλοντος .
45005015	Αλλά , δεν είναι όπως το αμάρτημα , έτσι και το χάρισμα · επειδή , αν για το αμάρτημα του ενός πέθαναν οι πολλοί , πολύ περισσότερο η χάρη τού Θεού και η δωρεά διαμέσου τής χάρης τού ενός ανθρώπου , του Ιησού Χριστού , περίσσευσε στους πολλούς .
45005016	Και η δωρεά δεν [ είναι ] όπως [ η κατάκριση , που έγινε ] διαμέσου τού ενός που αμάρτησε · επειδή , η κρίση εξαιτίας τού ενός [ έγινε ] για κατάκριση [ των πολλών ] · το χάρισμα , όμως , εξαιτίας των πολλών αμαρτημάτων [ έγινε ] για δικαίωση .
45005017	Επειδή , αν και για το αμάρτημα του ενός βασίλευσε ο θάνατος διαμέσου τού ενός , πολύ περισσότερο , αυτοί που παίρνουν την αφθονία τής χάρης και της δωρεάς τής δικαιοσύνης , θα βασιλεύσουν με ζωή διαμέσου τού ενός Ιησού Χριστού ) .
45005018	Όπως , λοιπόν , εξαιτίας ενός αμαρτήματος ήρθε κατάκριση σε όλους τούς ανθρώπους , έτσι και εξαιτίας μιας δικαιοσύνης ήρθε σε όλους τους ανθρώπους δικαίωση για ζωή .
45005019	Επειδή , όπως με την παρακοή τού ενός ανθρώπου οι πολλοί καταστάθηκαν αμαρτωλοί , έτσι και με την υπακοή τού ενός οι πολλοί θα κατασταθούν δίκαιοι .
45005020	Και ο νόμος παρεμβλήθηκε για να περισσεύσει το αμάρτημα . Και όπου περίσσευσε η αμαρτία , υπερπερίσσευσε η χάρη ·
45005021	ώστε , όπως η αμαρτία βασίλευσε διαμέσου τού θανάτου , έτσι και η χάρη να βασιλεύσει διαμέσου τής δικαιοσύνης σε αιώνια ζωή , διαμέσου τού Ιησού Χριστού τού Κυρίου μας .
45006001	Τι θα πούμε , λοιπόν ; Θα επιμένουμε στην αμαρτία , για να περισσεύσει η χάρη ;
45006002	Μη γένοιτο · [ εμείς ] που πεθάναμε ως προς την αμαρτία , πώς θα ζήσουμε πλέον μέσα σ' αυτή ;
45006003	Ή αγνοείτε ότι , όσοι βαπτιστήκαμε στον Ιησού Χριστό , βαπτιστήκαμε στον θάνατό του ;
45006004	Συνταφήκαμε , λοιπόν , μαζί του διαμέσου τού βαπτίσματος στον θάνατο , ώστε , καθώς ο Χριστός αναστήθηκε από τους νεκρούς με τη δόξα τού Πατέρα , έτσι κι εμείς να περπατήσουμε σε μια νέα ζωή .
45006005	Επειδή , αν έχουμε γίνει σύμφυτοι [ μαζί του ] ως προς την ομοιότητα του θανάτου του , κατά συνέπεια θα είμαστε και [ ως προς την ομοιότητα ] της ανάστασης ·
45006006	γνωρίζοντας τούτο , ότι ο παλιός μας άνθρωπος συσταυρώθηκε , για να καταργηθεί το σώμα τής αμαρτίας , ώστε να μη είμαστε πλέον δούλοι τής αμαρτίας .
45006007	Επειδή , εκείνος που πέθανε , έχει ελευθερωθεί από την αμαρτία .
45006008	Και αν πεθάναμε μαζί με τον Χριστό , πιστεύουμε ότι και θα συζήσουμε μ' αυτόν ·
45006009	γνωρίζοντας ότι ο Χριστός , καθώς αναστήθηκε από τους νεκρούς , δεν πεθαίνει πλέον · θάνατος δεν τον κυριεύει πλέον .
45006010	Επειδή , καθόσον πέθανε , πέθανε μια για πάντα για την αμαρτία · αλλά , καθόσον ζει , ζει για τον Θεό .
45006011	Έτσι κι εσείς , να θεωρείτε τον εαυτό σας ότι είστε νεκροί μεν ως προς την αμαρτία , ζωντανοί δε ως προς τον Θεό , διαμέσου τού Ιησού Χριστού τού Κυρίου μας .
45006012	Ας μη βασιλεύει , λοιπόν , η αμαρτία στο θνητό σας σώμα , ώστε να υπακούτε σ' αυτή σύμφωνα με τις επιθυμίες του ·
45006013	ούτε να παριστάνετε τα μέλη σας όπλα αδικίας στην αμαρτία · αλλά , να παραστήσετε τον εαυτό σας στον Θεό ως ζωντανούς μέσα από τους νεκρούς , και τα μέλη σας όπλα δικαιοσύνης στον Θεό .
45006014	Επειδή , η αμαρτία δεν θα σας κυριεύσει · για τον λόγο ότι , δεν είστε κάτω από νόμο , αλλά κάτω από χάρη .
45006015	Τι , λοιπόν ; Θα αμαρτήσουμε , επειδή δεν είμαστε κάτω από νόμο , αλλά κάτω από χάρη ; Μη γένοιτο .
45006016	Δεν ξέρετε ότι σε όποιον παριστάνετε τον εαυτό σας δούλους για υπακοή , είστε δούλοι εκείνου στον οποίο υπακούτε : Ή της αμαρτίας για θάνατο ή της υπακοής για δικαιοσύνη ;
45006017	Ευχαριστία , όμως , ανήκει στον Θεό , επειδή υπήρχατε δούλοι τής αμαρτίας , πλην υπακούσατε από καρδιάς στον τύπο τής διδασκαλίας , στον οποίο και παραδοθήκατε .
45006018	Και αφού ελευθερωθήκατε από την αμαρτία , γίνατε δούλοι στη δικαιοσύνη .
45006019	Ανθρώπινα μιλάω , εξαιτίας τής αδυναμίας τής σάρκας σας . Επειδή , καθώς παραστήσατε τα μέλη σας δούλα στην ακαθαρσία και στην ανομία για την ανομία , έτσι τώρα να παραστήσετε τα μέλη σας δούλα στη δικαιοσύνη για αγιασμό .
45006020	Επειδή , όταν υπήρχατε δούλοι τής αμαρτίας , ήσασταν ελεύθεροι από τη δικαιοσύνη .
45006021	Ποιον καρπό είχατε , λοιπόν , τότε από εκείνα τα έργα , για τα οποία τώρα ντρέπεστε ; Επειδή , το τέλος εκείνων είναι θάνατος .
45006022	Αλλά , τώρα , καθώς ελευθερωθήκατε από την αμαρτία , και γίνατε δούλοι στον Θεό , έχετε τον καρπό σας σε αγιασμό · το δε τέλος αιώνια ζωή .
45006023	Επειδή , ο μισθός τής αμαρτίας είναι θάνατος · το χάρισμα , όμως , του Θεού αιώνια ζωή διαμέσου τού Ιησού Χριστού τού Κυρίου μας .
45007001	Ή αγνοείτε , αδελφοί , ( επειδή , μιλάω προς εκείνους που γνωρίζουν τον νόμο ) , ότι ο νόμος έχει κυριότητα επάνω στον άνθρωπο για όσον χρόνο ζει ;
45007002	Επειδή , η παντρεμένη γυναίκα έχει δεθεί διαμέσου τού νόμου με τον άνδρα που [ βρίσκεται ] στη ζωή · αν , όμως , ο άνδρας πεθάνει , απαλλάσσεται από τον νόμο τού άνδρα .
45007003	Επομένως , λοιπόν , αν , ενόσω ο άνδρας βρίσκεται στη ζωή , συζευχθεί με άλλον άνδρα , θα είναι μοιχαλίδα · αν , όμως , ο άνδρας πεθάνει , είναι ελεύθερη από τον νόμο , ώστε να μη είναι μοιχαλίδα , αν συζευχθεί με άλλον άνδρα .
45007004	Λοιπόν , αδελφοί μου , κι εσείς θανατωθήκατε ως προς τον νόμο διαμέσου τού σώματος του Χριστού , για να συζευχθείτε με άλλον , με εκείνον που αναστήθηκε από τους νεκρούς , για να καρποφορήσουμε στον Θεό .
45007005	Επειδή , όταν εμείς ζούσαμε στη ζωή τής σάρκας , τα πάθη των αμαρτιών , εκείνα που ενεργούνταν εξαιτίας τού νόμου , ενεργούνταν μέσα στα μέλη μας , για να καρποφορήσουμε στον θάνατο ·
45007006	τώρα , όμως , απαλλαχτήκαμε από τον νόμο , αφού έχουμε πεθάνει σε σχέση με εκείνο που μας κρατούσε · για να δουλεύουμε σύμφωνα με το νέο πνεύμα , και όχι σύμφωνα με το παλιό γράμμα .
45007007	Τι θα πούμε , λοιπόν ; Ο νόμος είναι αμαρτία ; Μη γένοιτο · αλλά , δεν γνώρισα την αμαρτία , παρά διαμέσου τού νόμου · επειδή , και την επιθυμία δεν θα [ τη ] γνώριζα , αν ο νόμος δεν έλεγε : « Μη επιθυμήσεις » .
45007008	Και η αμαρτία , παίρνοντας αφορμή διαμέσου τής εντολής , γέννησε μέσα μου κάθε επιθυμία · επειδή , χωρίς τον νόμο , η αμαρτία [ είναι ] νεκρή .
45007009	Και εγώ ζούσα κάποτε χωρίς νόμο · αλλά , όταν ήρθε η εντολή , η αμαρτία ξαναζωντάνεψε , και εγώ πέθανα ·
45007010	και η εντολή , που [ μου δόθηκε ] για ζωή , αυτή βρέθηκε σε μένα για θάνατο .
45007011	Επειδή , η αμαρτία , παίρνοντας αφορμή διαμέσου τής εντολής , με εξαπάτησε , και διαμέσου αυτής [ με ] θανάτωσε .
45007012	Ώστε , ο μεν νόμος [ είναι ] άγιος , και η εντολή άγια και δίκαιη και αγαθή .
45007013	Ώστε , το αγαθό έγινε σε μένα θάνατος ; Μη γένοιτο · αλλά , η αμαρτία , για να φανεί [ ως ] αμαρτία , προξενώντας σε μένα θάνατο διαμέσου τού αγαθού , ώστε η αμαρτία να γίνει σε υπερβολικό βαθμό αμαρτωλή , διαμέσου τής εντολής .
45007014	Επειδή , ξέρουμε καλά ότι ο νόμος είναι πνευματικός · εγώ , όμως , είμαι σαρκικός , πουλημένος κάτω από την εξουσία τής αμαρτίας .
45007015	Επειδή , δεν γνωρίζω εκείνο που κάνω · για τον λόγο ότι , εκείνο που θέλω , δεν το κάνω , αλλά εκείνο που μισώ , αυτό κάνω .
45007016	Και αν εκείνο που δεν θέλω , αυτό κάνω , συμφωνώ με τον νόμο , ότι [ είναι ] καλός .
45007017	Όμως , τώρα δεν [ το ] κάνω αυτό πλέον εγώ , αλλά η αμαρτία που κατοικεί μέσα μου .
45007018	Επειδή , ξέρω ότι μέσα μου ( δηλαδή , μέσα στη σάρκα μου ) δεν κατοικεί αγαθό · επειδή , το να θέλω , βρίσκεται κοντά μου , το να κάνω , όμως , το καλό , δεν το βρίσκω ·
45007019	επειδή , δεν κάνω το αγαθό , που θέλω · αλλά , το κακό , που δεν θέλω , αυτό κάνω .
45007020	Και αν εγώ κάνω εκείνο που δεν θέλω , δεν το εργάζομαι πλέον εγώ , αλλά η αμαρτία που κατοικεί μέσα μου .
45007021	Βρίσκω , λοιπόν , τούτον τον νόμο , ότι , ενώ εγώ θέλω να κάνω το καλό , κοντά μου βρίσκεται το κακό .
45007022	Επειδή , βρίσκω [ μεν ] ευχαρίστηση στον νόμο τού Θεού κατά τον εσωτερικό άνθρωπο ·
45007023	όμως , βλέπω μέσα στα μέλη μου έναν άλλο νόμο , που αντιμάχεται στον νόμο τού νου μου , και με αιχμαλωτίζει στον νόμο τής αμαρτίας , που είναι μέσα στα μέλη μου .
45007024	[ Ω ] , ταλαίπωρος άνθρωπος εγώ · ποιος θα με ελευθερώσει από το σώμα αυτού τού θανάτου ;
45007025	Ευχαριστώ τον Θεό διαμέσου τού Ιησού Χριστού τού Κυρίου μας . Άρα , λοιπόν , εγώ ο ίδιος με τον νου μεν δουλεύω στον νόμο τού Θεού · με τη σάρκα , όμως , στον νόμο τής αμαρτίας .
45008001	Δεν υπάρχει , λοιπόν , τώρα καμιά κατάκριση για εκείνους [ που είναι ] στον Ιησού Χριστό , αυτούς που δεν περπατούν σύμφωνα με τη σάρκα , αλλά σύμφωνα με το Πνεύμα .
45008002	Επειδή , ο νόμος τού Πνεύματος της ζωής , [ η οποία υπάρχει ] στον Ιησού Χριστό , με ελευθέρωσε από τον νόμο τής αμαρτίας και του θανάτου .
45008003	Επειδή , το αδύνατο στον νόμο , καθότι ήταν ανίσχυρος εξαιτίας τής σάρκας , ο Θεός , στέλνοντας τον δικό του Υιό με ομοίωμα σάρκας αμαρτίας , και σε σχέση με την αμαρτία , κατέκρινε την αμαρτία στη σάρκα ·
45008004	για να εκπληρωθεί η δικαιοσύνη τού νόμου , σε μας , που δεν περπατάμε σύμφωνα με τη σάρκα , αλλά σύμφωνα με το Πνεύμα .
45008005	Επειδή , εκείνοι που ζουν σύμφωνα με τη σάρκα , φρονούν αυτά [ που ζητάει ] η σάρκα · ενώ , εκείνοι που ζουν σύμφωνα με το Πνεύμα , αυτά [ που ζητάει ] το Πνεύμα .
45008006	Για τον λόγο ότι , το φρόνημα της σάρκας [ είναι ] θάνατος · ενώ , το φρόνημα του Πνεύματος , ζωή και ειρήνη .
45008007	Επειδή , το φρόνημα της σάρκας [ είναι ] έχθρα στον Θεό · για τον λόγο ότι , στον νόμο τού Θεού δεν υποτάσσεται , αλλά ούτε μπορεί .
45008008	Όσοι , όμως , είναι τής σάρκας δεν μπορούν να αρέσουν στον Θεό .
45008009	Εσείς , όμως , δεν είστε τής σάρκας , αλλά του Πνεύματος , αν το Πνεύμα τού Θεού κατοικεί μέσα σας . Αλλά , αν κάποιος δεν έχει το Πνεύμα τού Χριστού , αυτός δεν είναι δικός του .
45008010	Αν , όμως , ο Χριστός [ είναι ] μέσα σας , το μεν σώμα είναι νεκρό για την αμαρτία · το δε πνεύμα ζωή για τη δικαιοσύνη .
45008011	Και αν το Πνεύμα εκείνου , που ανέστησε τον Ιησού από τους νεκρούς , κατοικεί μέσα σας , αυτός που ανέστησε τον Ιησού από τους νεκρούς , θα ζωοποιήσει και τα θνητά σας σώματα , διαμέσου τού Πνεύματός του , που κατοικεί μέσα σας .
45008012	Άρα , λοιπόν , αδελφοί , είμαστε χρεώστες , όχι στη σάρκα , ώστε να ζούμε σύμφωνα με τη σάρκα .
45008013	Επειδή , αν ζείτε σύμφωνα με τη σάρκα , πρόκειται να πεθάνετε , αν , όμως , διαμέσου τού Πνεύματος , θανατώνετε τις πράξεις τού σώματος , θα ζήσετε .
45008014	Επειδή , όσοι διοικούνται από το Πνεύμα τού Θεού , αυτοί είναι γιοι τού Θεού .
45008015	Δεδομένου ότι , δεν λάβατε πνεύμα δουλείας , ώστε πάλι να φοβάστε , αλλά λάβατε πνεύμα υιοθεσίας , με το οποίο κράζουμε : Αββά , Πατέρα .
45008016	Το ίδιο το Πνεύμα δίνει μαρτυρία , μαζί με το πνεύμα μας , ότι είμαστε παιδιά τού Θεού .
45008017	Και αν είμαστε παιδιά , είμαστε και κληρονόμοι · κληρονόμοι μεν του Θεού , συγκληρονόμοι δε του Χριστού · αν συμπάσχουμε , για να γίνουμε και συμμέτοχοι της δόξας του .
45008018	Επειδή , θεωρώ ότι τα παθήματα του παρόντα καιρού δεν είναι άξια να συγκριθούν με τη δόξα που πρόκειται να αποκαλυφθεί σε μας .
45008019	Δεδομένου ότι , η μεγάλη προσδοκία τής κτίσης προσμένει τη φανέρωση των παιδιών τού Θεού .
45008020	Επειδή , η φύση υποτάχθηκε στη ματαιότητα , όχι θεληματικά , αλλά εξαιτίας εκείνου που [ την ] υπέταξε ,
45008021	με την ελπίδα ότι , και η ίδια η κτίση θα ελευθερωθεί από τη δουλεία τής φθοράς , [ και θα μεταβεί ] στην ελευθερία τής δόξας των παιδιών τού Θεού .
45008022	Επειδή , ξέρουμε καλά ότι ολόκληρη η κτίση συστενάζει , και συμπάσχει με ωδίνες , μέχρι και τώρα .
45008023	Και όχι μονάχα [ αυτή ] , αλλά και εμείς οι ίδιοι που έχουμε την απαρχή τού Πνεύματος , και εμείς οι ίδιοι στενάζουμε μέσα μας , περιμένοντας την υιοθεσία , την απολύτρωση του σώματός μας .
45008024	Επειδή , σωθήκαμε με την ελπίδα · ελπίδα , όμως , που κάποιος τη βλέπει , δεν είναι ελπίδα · επειδή , εκείνο που κανείς βλέπει , γιατί και [ το ] ελπίζει ;
45008025	Αν , όμως , ελπίζουμε εκείνο που δεν βλέπουμε , [ το ] περιμένουμε με υπομονή .
45008026	Παρόμοια , όμως , και το Πνεύμα συμβοηθάει στις ασθένειές μας · επειδή , το τι να προσευχηθούμε , καθώς πρέπει , δεν ξέρουμε , αλλά το ίδιο το Πνεύμα ικετεύει για χάρη μας με στεναγμούς αλάλητους .
45008027	Κι αυτός που ερευνά τις καρδιές ξέρει τι [ είναι ] το φρόνημα του Πνεύματος , ότι ικετεύει σύμφωνα με το θέλημα του Θεού για χάρη των άγιων .
45008028	Και ξέρουμε ότι όλα συνεργούν προς το αγαθό σ' αυτούς που αγαπούν τον Θεό , τους προσκαλεσμένους σύμφωνα με τον προορισμό [ του ] .
45008029	Επειδή , όσους προγνώρισε , [ αυτούς ] και προόρισε να γίνουν σύμμορφοι με την εικόνα τού Υιού του , για να είναι αυτός πρωτότοκος ανάμεσα σε πολλούς αδελφούς ·
45008030	και όσους προόρισε , τούτους και κάλεσε · και όσους κάλεσε , τούτους και δικαίωσε · και όσους δικαίωσε , τούτους και δόξασε .
45008031	Τι θα πούμε , λοιπόν , απέναντι σ' αυτά ; Αν ο Θεός [ είναι ] μαζί μας , ποιος θα είναι εναντίον μας ;
45008032	Επειδή , αυτός , που τον ίδιο του τον Υιό δεν λυπήθηκε , αλλά τον παρέδωσε για χάρη όλων μας , πώς και μαζί μ' αυτόν δεν θα χαρίσει σε μας τα πάντα ;
45008033	Ποιος θα κατηγορήσει τούς εκλεκτούς τού Θεού ; Ο Θεός [ είναι ] αυτός που [ τους ] ανακηρύσσει δίκαιους .
45008034	Ποιος [ θα είναι ] εκείνος που [ τους ] κατακρίνει ; Ο Χριστός [ είναι ] αυτός που πέθανε , επιπλέον δε και αναστήθηκε , ο οποίος και είναι στα δεξιά τού Θεού , ο οποίος και μεσιτεύει για μας .
45008035	Ποιος θα μας χωρίσει από την αγάπη τού Χριστού ; Θλίψη ή στενοχώρια ή διωγμός ή πείνα ή γυμνότητα ή κίνδυνος ή μάχαιρα ;
45008036	( Καθώς είναι γραμμένο : « Ότι για χάρη σου θανατωνόμαστε όλη την ημέρα · λογαριαστήκαμε σαν πρόβατα για σφαγή » ) .
45008037	Σε όλα αυτά , όμως , υπερνικούμε , διαμέσου εκείνου που μας αγάπησε .
45008038	Επειδή , είμαι πεπεισμένος ότι , ούτε θάνατος ούτε ζωή ούτε άγγελοι ούτε αρχές ούτε δυνάμεις ούτε παρόντα ούτε μέλλοντα
45008039	ούτε ύψωμα ούτε βάθος ούτε κάποια άλλη κτίση , θα μπορέσει να μας χωρίσει από την αγάπη τού Θεού , η οποία [ υπάρχει ] στον Ιησού Χριστό τον Κύριό μας .
45009001	ΣΑΣ λέω αλήθεια , εν Χριστώ , δεν ψεύδομαι , ( έχοντας τη συνείδησή μου να συμμαρτυρεί μαζί μου , με [ επιβεβαίωση από το ] Άγιο Πνεύμα ) ,
45009002	ότι έχω μεγάλη λύπη και αδιάκοπη οδύνη μέσα στην καρδιά μου .
45009003	Επειδή , ευχόμουν εγώ ο ίδιος να είμαι ανάθεμα από τον Χριστό χάρη των αδελφών μου , των συγγενών μου κατά σάρκα ·
45009004	που είναι Ισραηλίτες , των οποίων [ είναι ] η υιοθεσία , και η δόξα , και οι διαθήκες , και η νομοθεσία , και η λατρεία , και οι υποσχέσεις ·
45009005	των οποίων [ είναι ] οι πατέρες , και από τους οποίους [ γεννήθηκε ] ο Χριστός , όσον αφορά τη σάρκα , αυτός που είναι επάνω σε όλους ευλογητός Θεός στους αιώνες . Αμήν .
45009006	Αλλά , δεν είναι δυνατόν ότι ξέπεσε ο λόγος τού Θεού . Επειδή , όλοι από τον Ισραήλ , αυτοί δεν [ είναι ] Ισραήλ .
45009007	Ούτε επειδή είναι σπέρμα τού Αβραάμ , [ γι' αυτό είναι ] όλοι παιδιά · αλλά , « στον Ισαάκ θα αποκληθεί σε σένα σπέρμα » .
45009008	Δηλαδή , τα παιδιά κατά σάρκα , αυτά δεν [ είναι ] παιδιά τού Θεού · αλλά , τα παιδιά τής υπόσχεσης λογαριάζονται για σπέρμα .
45009009	Επειδή , ο λόγος τής υπόσχεσης [ είναι ] τούτος : « Κατά την ίδια εποχή θάρθω , και η Σάρρα θα έχει έναν γιο » .
45009010	Και όχι μονάχα [ αυτό ] , αλλά και η Ρεβέκκα , όταν συνέλαβε [ δύο ] από [ έναν ] άνδρα , από τον Ισαάκ τον πατέρα μας ·
45009011	( επειδή , πριν ακόμα γεννηθούν [ τα παιδιά ] , και πριν κάνουν κάτι , αγαθό ή κακό , για να μένει ο προορισμός τού Θεού κατ' εκλογήν , όχι από τα έργα , αλλά από εκείνον που καλεί ) ,
45009012	ειπώθηκε σ' αυτήν ότι : « Ο μεγαλύτερος θα γίνει δούλος στον μικρότερο » .
45009013	Καθώς είναι γραμμένο : « Τον Ιακώβ αγάπησα , ενώ τον Ησαύ [ τον ] μίσησα » .
45009014	Τι , λοιπόν , θα πούμε ; Μήπως [ υπάρχει ] αδικία στον Θεό ; Μη γένοιτο .
45009015	Επειδή , λέει στον Μωυσή : « Θα ελεήσω όποιον ελεώ , και θα σπλαχνιστώ όποιον σπλαχνίζομαι » .
45009016	Άρα , λοιπόν , δεν [ εξαρτάται ] από εκείνον που θέλει ούτε από εκείνον που τρέχει , αλλά από τον Θεό που ελεεί .
45009017	Επειδή , η γραφή λέει στον Φαραώ ότι : « Γι' αυτό τον σκοπό σε ανύψωσα , για να δείξω σε σένα τη δύναμή μου , και για να εξαγγελθεί το όνομά μου σε όλη τη γη » .
45009018	Άρα , λοιπόν , όποιον θέλει ελεεί · και όποιον θέλει , σκληραίνει .
45009019	Θα μου πεις , λοιπόν : [ Ο Θεός ] γιατί πλέον κατηγορεί ; Στο θέλημά του ποιος εναντιώνεται ;
45009020	Αλλά , μάλιστα , εσύ , ω άνθρωπε , ποιος είσαι που αντιμιλάς στον Θεό ; Μήπως το πλάσμα θα πει σ' αυτόν που το έπλασε : Γιατί με έπλασες έτσι ;
45009021	Ή , δεν έχει εξουσία ο κεραμέας επάνω στον πηλό , από το ίδιο μίγμα να κάνει το ένα μεν σκεύος για χρήση τιμητική , το άλλο δε για χρήση όχι τιμητική ;
45009022	Και τι , αν ο Θεός , θέλοντας να δείξει την οργή του και να κάνει γνωστή τη δύναμή του , υπέφερε με πολλή μακροθυμία σκεύη οργής καταρτισμένα σε απώλεια ;
45009023	Και για να γνωστοποιήσει τον πλούτο τής δόξας του σε σκεύη ελέους , που προετοίμασε για δόξα ,
45009024	εμάς , που μας κάλεσε , όχι μονάχα από τους Ιουδαίους , αλλά και από τα έθνη ;
45009025	Όπως λέει και στον Ωσηέ : « Θα αποκαλέσω λαό μου , αυτόν που δεν είναι λαός μου , και αγαπημένη , αυτήν που δεν είναι αγαπημένη » .
45009026	« Και στον τόπο που τους ειπώθηκε : Δεν είστε λαός μου , εκεί θα αποκληθούν γιοι τού ζωντανού Θεού » .
45009027	Και ο Ησαϊας κράζει υπέρ του Ισραήλ : « Αν και ο αριθμός των γιων τού Ισραήλ είναι σαν την άμμο τής θάλασσας , το υπόλειμμά τους θα σωθεί ·
45009028	επειδή , ο Κύριος θα τελειώσει και θα κάνει γρήγορα λογαριασμό με δικαιοσύνη , δεδομένου ότι θα κάνει λογαριασμό με γρήγορους ρυθμούς επάνω στη γη » .
45009029	Και όπως προείπε ο Ησαϊας : « Αν ο Κύριος Σαβαώθ δεν άφηνε σε μας σπέρμα , σαν τα Σόδομα θα είχαμε γίνει , και με τα Γόμορρα θα είχαμε εξομοιωθεί » .
45009030	Τι θα πούμε , λοιπόν ; Ότι τα έθνη , που δεν ζητούσαν δικαιοσύνη , έφτασαν σε δικαιοσύνη , δικαιοσύνη όμως που στηρίζεται στην πίστη ·
45009031	ενώ ο Ισραήλ , ζητώντας νόμο δικαιοσύνης , σε νόμο δικαιοσύνης δεν έφτασε .
45009032	Γιατί ; Επειδή , δεν [ τη ζητούσε ] με βάση την πίστη , αλλά ως αποτέλεσμα των έργων τού νόμου . Επειδή , πρόσκοψαν στην πέτρα τού προσκόμματος ·
45009033	όπως είναι γραμμένο : « Δέστε , βάζω στη Σιών λίθον προσκόμματος , και πέτρα σκανδάλου , και κάθε ένας που πιστεύει σ' αυτόν δεν θα ντροπιαστεί » .
45010001	ΑΔΕΛΦΟΙ , η επιθυμία τής καρδιάς μου , και η δέησή μου προς τον Θεό υπέρ του Ισραήλ , είναι για τη σωτηρία τους .
45010002	Βέβαια , δίνω μαρτυρία γι' αυτούς , ότι έχουν ζήλο Θεού , όχι όμως με επίγνωση .
45010003	Επειδή , μη γνωρίζοντας τη δικαιοσύνη τού Θεού , και ζητώντας να συστήσουν τη δική τους δικαιοσύνη , δεν υποτάχθηκαν στη δικαιοσύνη τού Θεού .
45010004	Αφού , το τέλος τού νόμου [ είναι ] ο Χριστός προς δικαιοσύνη σε κάθε έναν που πιστεύει .
45010005	Δεδομένου ότι , ο Μωυσής γράφει για τη δικαιοσύνη , αυτήν που προέρχεται από τον νόμο , [ λέγοντας ] ότι : « Ο άνθρωπος που κάνει αυτά , θα ζήσει διαμέσου αυτών » .
45010006	Η δικαιοσύνη , όμως , με βάση την πίστη , λέει ως εξής : « Μη πεις στην καρδιά σου : Ποιος θα ανέβει στον ουρανό ; » . Δηλαδή , για να κατεβάσεις τον Χριστό ·
45010007	ή : Ποιος θα κατέβει στην άβυσσο ; Δηλαδή , για να ανεβάσεις τον Χριστό από τους νεκρούς .
45010008	Αλλά , τι λέει ; « Κοντά σου είναι ο λόγος , στο στόμα σου , και στην καρδιά σου » · δηλαδή , ο λόγος τής πίστης που κηρύττομε ·
45010009	ότι , αν με το στόμα σου ομολογήσεις Κύριο , τον Ιησού , και μέσα στην καρδιά σου πιστέψεις ότι ο Θεός τον ανέστησε από τους νεκρούς , θα σωθείς ·
45010010	επειδή , με την καρδιά πιστεύει κάποιος προς δικαιοσύνη , και με το στόμα γίνεται ομολογία προς σωτηρία ·
45010011	δεδομένου ότι , η γραφή λέει : « Καθένας που πιστεύει σ' αυτόν , δεν θα ντροπιαστεί » .
45010012	Μια που , δεν υπάρχει διαφορά , και του Ιουδαίου και του Έλληνα · για τον λόγο ότι , ο ίδιος Κύριος [ είναι ] για όλους , πλούσιος προς όλους εκείνους που τον επικαλούνται .
45010013	Επειδή , « καθένας που θα επικαλεστεί το όνομα του Κυρίου , θα σωθεί » .
45010014	Πώς , λοιπόν , θα επικαλεστούν [ εκείνον ] στον οποίο δεν πίστεψαν ; Και πώς θα πιστέψουν σ' [ εκείνον , για ] τον οποίο δεν άκουσαν ; Και πώς θα ακούσουν , χωρίς [ να υπάρχει ] εκείνος που κηρύττει ;
45010015	Και πώς θα κηρύξουν , αν δεν αποσταλούν ; Όπως είναι γραμμένο : « Πόσο ωραία [ είναι ] τα πόδια εκείνων που ευαγγελίζονται ειρήνη , εκείνων που ευαγγελίζονται τα αγαθά ! » .
45010016	Αλλά , δεν υπάκουσαν όλοι στο ευαγγέλιο · επειδή , ο Ησαϊας λέει : « Κύριε , ποιος πίστεψε στο κήρυγμά μας ; » .
45010017	Επομένως , η πίστη [ είναι ] διαμέσου τής ακοής · η δε ακοή διαμέσου τού λόγου τού Θεού .
45010018	Λέω , όμως : Μήπως δεν άκουσαν ; Μάλιστα , « σε ολόκληρη τη γη αντήχησε η φωνή τους , και στα πέρατα της οικουμένης τα λόγια τους » .
45010019	Αλλά , λέω : Μήπως ο Ισραήλ δεν γνώρισε ; Πρώτος ο Μωυσής λέει : « Εγώ θα σας παροξύνω σε ζηλοτυπία με ένα μη έθνος , θα σας παροργίσω με ένα ασύνετο έθνος » .
45010020	Και ο Ησαϊας αποτολμάει και λέει : « Βρέθηκα από εκείνους που δεν με ζητούσαν , και φανερώθηκα σ' εκείνους που δεν ρωτούσαν για μένα » .
45010021	Αλλά , προς τον Ισραήλ λέει : Όλη την ημέρα άπλωσα τα χέρια μου προς έναν λαό που απειθεί και αντιμιλάει » .
45011001	Λέω , λοιπόν : Μήπως ο Θεός απέρριψε τον λαό του ; Μη γένοιτο · επειδή , και εγώ Ισραηλίτης είμαι , από το σπέρμα τού Αβραάμ , από τη φυλή τού Βενιαμίν .
45011002	Ο Θεός δεν απέρριψε τον λαό του , που τον προγνώρισε . Ή , δεν ξέρετε τι λέει η γραφή για τον Ηλία ; Πώς μιλάει στον Θεό ενάντια στον Ισραήλ , λέγοντας :
45011003	« Κύριε , θανάτωσαν τους προφήτες σου , και κατέσκαψαν τα θυσιαστήριά σου · και εναπέμεινα μόνος εγώ , και ζητούν την ψυχή μου » .
45011004	Αλλά , τι του αποκρίνεται ο Θεός ; « Άφησα στον εαυτό μου 7.000 άνδρες , που δεν έκαμψαν [ το ] γόνατο στον Βάαλ » .
45011005	Έτσι , λοιπόν , και στον τωρινό καιρό απέμεινε [ κάποιο ] υπόλειμμα , σύμφωνα με εκλογή κατά χάρη .
45011006	Αν , όμως , [ είναι ] κατά χάρη , δεν [ είναι ] πλέον από έργα · επειδή , [ τότε ] η χάρη δεν γίνεται πλέον χάρη . Αν , όμως , είναι από έργα , δεν είναι πλέον χάρη · επειδή , το έργο δεν είναι πλέον έργο .
45011007	Τι , λοιπόν ; Ο Ισραήλ δεν πέτυχε εκείνο που ζητάει · οι εκλεκτοί , όμως , το πέτυχαν , αλλά οι υπόλοιποι τυφλώθηκαν ·
45011008	( όπως είναι γραμμένο : « Ο Θεός έδωσε σ' αυτούς πνεύμα νυσταγμού , μάτια για να μη βλέπουν , και αυτιά για να μη ακούν » ) · μέχρι τη σημερινή ημέρα .
45011009	Και ο Δαβίδ λέει : « Ας γίνει το τραπέζι τους σε παγίδα , και σε ενέδρα , και σε σκάνδαλο , και σε ανταπόδομα σ' αυτούς ·
45011010	ας σκοτιστούν τα μάτια τους για να μη βλέπουν · και τη ράχη τους κύρτωσε για πάντα » .
45011011	Λέω , λοιπόν : Μήπως σκόνταψαν , για να πέσουν ; Μη γένοιτο · αλλά , με την πτώση τους [ έγινε ] η σωτηρία στα έθνη , για να τους παρακινήσει σε ζηλοτυπία .
45011012	Και αν η πτώση τους είναι πλούτος τού κόσμου , και η ελάττωσή τους πλούτος των εθνών , πόσο μάλλον η ολοκληρωτική επιστροφή τους ;
45011013	Επειδή , λέω σε σας , τα έθνη , ( εφόσον μεν εγώ είμαι απόστολος των εθνών , τη διακονία μου δοξάζω ) ,
45011014	ίσως παρακινήσω σε ζηλοτυπία [ αυτούς που είναι ] σάρκα μου , και σώσω μερικούς απ' αυτούς .
45011015	Επειδή , αν η αποβολή τους [ είναι ] συμφιλίωση του κόσμου , τι [ θα είναι ] η πρόσληψή [ τους ] , παρά ζωή από τους νεκρούς ;
45011016	Και αν η ζύμη [ είναι ] άγια , [ είναι ] και το φύραμα · και αν η ρίζα [ είναι ] άγια , [ είναι ] και τα κλαδιά ·
45011017	αλλά , αν μερικά από τα κλαδιά αποκόπηκαν , εσύ μάλιστα , ενώ ήσουν αγριελιά , μπολιάστηκες ανάμεσα σ' αυτά , και έγινες ενεργά συμμέτοχη με τη ρίζα και με το πάχος τού [ ήμερου ] ελιόδεντρου ,
45011018	μη καυχάσαι σε βάρος των κλαδιών · αν , όμως , καυχάσαι σε βάρος τους , εσύ δεν βαστάζεις τη ρίζα , αλλά η ρίζα εσένα .
45011019	Θα πεις , λοιπόν : Αποκόπηκαν τα κλαδιά , για να μπολιαστώ εγώ .
45011020	Καλώς · εξαιτίας τής απιστίας αποκόπηκαν , εσύ όμως στέκεσαι εξαιτίας τής πίστης . Μη υψηλοφρονείς , αλλά να φοβάσαι ·
45011021	επειδή , αν ο Θεός δεν λυπήθηκε τα φυσικά κλαδιά , [ πρόσεχε ] μήπως δεν λυπηθεί ούτε εσένα .
45011022	Δες , λοιπόν , την αγαθότητα και την αυστηρότητα του Θεού · επάνω μεν σ' εκείνους που έπεσαν , την αυστηρότητα · επάνω δε σε σένα , την αγαθότητα , αν επιμείνεις στην αγαθότητα · επειδή , διαφορετικά , κι εσύ θα αποκοπείς .
45011023	Και εκείνοι , μάλιστα , αν δεν επιμείνουν στην απιστία , θα μπολιαστούν · δεδομένου ότι , ο Θεός είναι δυνατός [ κι ] αυτούς , επίσης , να μπολιάσει .
45011024	Επειδή , αν εσύ αποκόπηκες από τη φυσική αγριελιά και μπολιάστηκες , παρά φύση , σε ήμερο ελιόδεντρο , πόσο μάλλον αυτοί , τα φυσικά [ κλαδιά , ] θα μπολιαστούν στο ίδιο τους το ελιόδεντρο ;
45011025	Επειδή , δεν θέλω να αγνοείτε , αδελφοί , το μυστήριο τούτο ( για να μη υψηλοφρονείτε ) , ότι στον Ισραήλ έγινε τύφλωση κατά ένα μέρος , μέχρις ότου μπουν μέσα όλα τα έθνη ·
45011026	και έτσι , ολόκληρος ο Ισραήλ θα σωθεί , όπως είναι γραμμένο : « Από τη Σιών θάρθει ο Λυτρωτής , και θα αποδιώξει τις ασέβειες από τον Ιακώβ .
45011027	Κι αυτή [ είναι ] από μένα η διαθήκη σ' αυτούς , όταν αφαιρέσω τις αμαρτίες τους » .
45011028	Σύμφωνα μεν με το ευαγγέλιο [ είναι ] εχθροί για σας · σύμφωνα , όμως , με την εκλογή [ είναι ] αγαπητοί για τους πατέρες .
45011029	Επειδή , τα χαρίσματα και η πρόσκληση του Θεού δεν επιδέχονται μεταμέλεια .
45011030	Δεδομένου ότι , όπως κι εσείς απειθήσατε κάποτε στον Θεό , τώρα όμως ελεηθήκατε μέσα στην απείθεια τούτων ,
45011031	έτσι κι αυτοί , τώρα απείθησαν στο δικό σας έλεος , για να ελεηθούν κι αυτοί .
45011032	Επειδή , ο Θεός έκλεισε τους πάντες μέσα στην απείθεια , για να ελεήσει τους πάντες .
45011033	Ω , βάθος πλούτου και σοφίας και γνώσης Θεού ! Πόσο ανεξερεύνητες [ είναι ] οι κρίσεις του , και ανεξιχνίαστοι οι δρόμοι του !
45011034	Επειδή , « ποιος , γνώρισε τον νου τού Κυρίου ; Ή , ποιος έγινε σύμβουλός του ; » .
45011035	« Ποιος , πρώτος , έδωσε [ κάτι ] σ' αυτόν , για να του γίνει ανταπόδοση ; » .
45011036	Επειδή , απ' αυτόν , και διαμέσου αυτού , και σ' αυτόν [ είναι ] τα πάντα · σ' αυτόν [ ανήκει ] η δόξα στους αιώνες . Αμήν .
45012001	ΣΑΣ παρακαλώ , λοιπόν , αδελφοί , χάρη των οικτιρμών τού Θεού , να παραστήσετε τα σώματά σας [ ως ] θυσία ζωντανή , άγια , ευάρεστη στον Θεό , [ η οποία είναι ] η λογική σας λατρεία .
45012002	Και μη συμμορφώνεστε με τούτο τον αιώνα , αλλά μεταμορφώνεστε διαμέσου τής ανακαίνισης του νου σας , ώστε να δοκιμάζετε τι [ είναι ] το θέλημα του Θεού , το αγαθό και ευάρεστο και τέλειο .
45012003	Επειδή , με τη χάρη που μου δόθηκε , λέω σε κάθε έναν που είναι ανάμεσά σας , να μη φρονεί ψηλότερα απ' ό,τι πρέπει να φρονεί , αλλά να φρονεί ώστε να σωφρονεί , σύμφωνα με το μέτρο τής πίστης , που ο Θεός μοίρασε σε κάθε έναν .
45012004	Επειδή , όπως σε ένα σώμα έχουμε πολλά μέλη , όλα όμως τα μέλη δεν έχουν το ίδιο έργο ·
45012005	έτσι [ κι εμείς ] οι πολλοί ένα σώμα είμαστε εν Χριστώ , και ο καθένας μέλη με τους άλλους .
45012006	Έχοντας , μάλιστα , διάφορα χαρίσματα , σύμφωνα με τη χάρη που δόθηκε σε μας , είτε προφητεία , [ ας προφητεύουμε ] σύμφωνα με την αναλογία τής πίστης ·
45012007	είτε διακονία , [ ας καταγινόμαστε ] στη διακονία · είτε κάποιος διδάσκει , [ ας καταγίνεται ] στη διδασκαλία ·
45012008	είτε κάποιος προτρέπει , στην προτροπή · αυτός που μεταδίδει , [ ας μεταδίδει ] με απλότητα · ο προϊστάμενος , [ ας προϊσταται ] με επιμέλεια · αυτός που ελεεί , ας ελεεί με πρόσχαρη διάθεση .
45012009	Η αγάπη [ ας είναι ] ανυπόκριτη · αποστρέφεστε το πονηρό , προσκολλάστε στο αγαθό .
45012010	[ Γίνεστε ] φιλόστοργοι ο ένας προς τον άλλον διαμέσου τής φιλαδελφίας , προλαβαίνοντας να τιμάτε ο ένας τον άλλον ,
45012011	στον ζήλο , μη είστε οκνηροί · στο πνεύμα , να πάλλεστε από θέρμη · τον Κύριο να υπηρετείτε ως δούλοι ·
45012012	στην ελπίδα , να χαίρεστε · στη θλίψη , να υπομένετε · στην προσευχή , να προσκαρτείτε ·
45012013	στις ανάγκες των αγίων , να έχετε συμμετοχή · τη φιλοξενία να επιδιώκετε .
45012014	Ευλογείτε αυτούς που σας καταδιώκουν · ευλογείτε , και μη καταριέστε .
45012015	Χαίρεστε μ' αυτούς που χαίρονται , και κλαίτε μ' αυτούς που κλαίνε .
45012016	Να έχετε το ίδιο φρόνημα ο ένας προς τον άλλον · μη υψηλοφρονείτε , αλλά συγκαταβαίνετε στους ταπεινούς · μη φαντάζεστε τους εαυτούς σας φρόνιμους .
45012017	Σε κανέναν μη ανταποδίδετε κακό αντί κακού · προνοείτε τα καλά μπροστά σε όλους τούς ανθρώπους .
45012018	Αν είναι δυνατόν , όσον αφορά το δικό σας μέρος , ειρηνεύετε με όλους τούς ανθρώπους .
45012019	Αγαπητοί , μη εκδικείτε τον εαυτό σας · αλλά , δώστε τόπο στην οργή · επειδή , είναι γραμμένο : « Σε μένα [ ανήκει ] η εκδίκηση · εγώ θα κάνω ανταπόδοση , λέει ο Κύριος » .
45012020	Αν , λοιπόν , ο εχθρός σου πεινάει , δίνε του να φάει · αν διψάει , δίνε του να πιει · επειδή , κάνοντας αυτό , θα επισωρεύσεις κάρβουνα φωτιάς επάνω στο κεφάλι του .
45012021	Μη νικάσαι από το κακό , αλλά νίκα το κακό διαμέσου τού αγαθού .
45013001	ΚΑΘΕ ψυχή ας υποτάσσεται στις ανώτερες εξουσίες · επειδή , δεν υπάρχει εξουσία , παρά μονάχα από τον Θεό · και οι υπάρχουσες εξουσίες , είναι ταγμένες από τον Θεό .
45013002	Ώστε , εκείνος που εναντιώνεται στην εξουσία , εναντιώνεται στη διαταγή τού Θεού · κι αυτοί που εναντιώνονται θα πάρουν επάνω τους καταδίκη .
45013003	Επειδή , οι άρχοντες δεν είναι φόβος για τα αγαθά έργα , αλλά για τα κακά . Θέλεις , όμως , να μη φοβάσαι την εξουσία ; Κάνε το καλό , και θα έχεις έπαινο απ' αυτή ·
45013004	επειδή , [ ο άρχοντας ] είναι υπηρέτης τού Θεού σε σένα για το καλό . Αν , όμως , κάνεις το κακό , να φοβάσαι · για τον λόγο ότι , δεν φοράει μάταια τη μάχαιρα · επειδή , είναι υπηρέτης τού Θεού , εκδικητής , για [ να εκτελεί ] την οργή ενάντια σ' εκείνον που κάνει το κακό .
45013005	Γι' αυτό , [ είναι ] ανάγκη να υποτάσσεστε , όχι μονάχα για την οργή , αλλά και για τη συνείδηση .
45013006	Δεδομένου ότι , γι' αυτό πληρώνετε και φόρους · επειδή , είναι υπηρέτες τού Θεού , καθώς ενασχολούνται ειδικά μ' αυτό .
45013007	Αποδώστε , λοιπόν , σε όλους εκείνα που οφείλετε : Σε όποιον [ οφείλετε ] τον φόρο , τον φόρο · σε όποιον [ οφείλετε ] τον δασμό , τον δασμό · σε όποιον [ οφείλετε ] τον φόβο , τον φόβο · σε όποιον [ οφείλετε ] την τιμή , την τιμή .
45013008	Σε κανέναν να μη οφείλετε τίποτε , παρά μονάχα το να αγαπάτε ο ένας τον άλλον · επειδή , εκείνος που αγαπάει τον άλλον , εκπληρώνει τον νόμο .
45013009	Δεδομένου ότι , το : « Μη μοιχεύσεις , Μη φονεύσεις , Μη κλέψεις , Μη ψευδομαρτυρήσεις , Μη επιθυμήσεις » , και κάθε άλλη εντολή , συμπεριλαμβάνεται μέσα σε τούτο τον λόγο , στο : « Θα αγαπάς τον πλησίον σου όπως τον εαυτό σου » .
45013010	Η αγάπη κακό δεν κάνει στον πλησίον · η αγάπη , λοιπόν , [ είναι ] εκπλήρωση του νόμου .
45013011	Και , μάλιστα , γνωρίζοντας τον καιρό ότι [ είναι ] ήδη ώρα να εγερθούμε από τον ύπνο · επειδή , η σωτηρία βρίσκεται σε μας πλησιέστερα , παρά όταν πιστέψαμε .
45013012	Η νύχτα προχώρησε , η δε ημέρα πλησίασε · ας απορρίψουμε , λοιπόν , τα έργα τού σκότους , και ας ντυθούμε τα όπλα τού φωτός .
45013013	Ας περπατήσουμε με ευπρέπεια , όπως σε ημέρα · όχι σε γλεντοκόπια και μέθες , όχι σε κρεβάτια και ασέλγειες , όχι σε φιλονικία και φθόνο .
45013014	Αλλά , ντυθείτε τον Κύριο Ιησού Χριστό , και μη φροντίζετε για τη σάρκα , σ [ το να εκτελείτε ] τις επιθυμίες [ της ] .
45014001	ΕΚΕΙΝΟΝ δε που ασθενεί στην πίστη , να τον δέχεστε , όχι σε διακρίσεις συλλογισμών .
45014002	Άλλος μεν πιστεύει ότι [ μπορεί ] να [ τα ] τρώει όλα · αυτός , όμως , που ασθενεί τρώει λάχανα .
45014003	Εκείνος που τρώει , ας μη καταφρονεί αυτόν που δεν τρώει · κι αυτός που δεν τρώει , ας μη κρίνει εκείνον που τρώει · επειδή , ο Θεός τον δέχθηκε .
45014004	Εσύ ποιος είσαι που κρίνεις έναν ξένο δούλο ; Στον δικό του Κύριο στέκεται ή πέφτει · όμως , θα σταθεί [ όρθιος ] · επειδή , ο Θεός είναι δυνατός να τον στήσει [ όρθιο ] .
45014005	Άλλος μεν κρίνει μία ημέρα [ αγιότερη ] παρά μία [ άλλη ] ημέρα , άλλος όμως κρίνει ίση κάθε ημέρα . Κάθε ένας ας είναι πληροφορημένος στον δικό του νου .
45014006	Εκείνος που παρατηρεί την ημέρα , την παρατηρεί για τον Κύριο , και εκείνος που δεν παρατηρεί την ημέρα , για τον Κύριο δεν [ την ] παρατηρεί . Αυτός που τρώει , για τον Κύριο τρώει · επειδή , ευχαριστεί τον Θεό · και εκείνος που δεν τρώει , για τον Κύριο δεν τρώει , και ευχαριστεί τον Θεό .
45014007	Δεδομένου ότι , κανένας από μας δεν ζει για τον εαυτό του , και κανένας δεν πεθαίνει για τον εαυτό του .
45014008	Επειδή , και αν ζούμε , για τον Κύριο ζούμε · και αν πεθαίνουμε , για τον Κύριο πεθαίνουμε . Και αν , λοιπόν , ζούμε , και αν πεθαίνουμε , του Κυρίου είμαστε .
45014009	Επειδή , γι' αυτό ο Χριστός και πέθανε και αναστήθηκε και ξανάζησε , για να είναι Κύριος και νεκρών και ζωντανών .
45014010	Εσύ , όμως , γιατί κρίνεις τον αδελφό σου ; Ή , κι εσύ , γιατί εξουθενώνεις τον αδελφό σου ; Επειδή , όλοι εμείς θα παρασταθούμε στο βήμα τού Χριστού .
45014011	Καθότι , είναι γραμμένο : « Ζω εγώ » λέει ο Κύριος « ότι σε μένα θα κάμψει κάθε γόνατο , και κάθε γλώσσα θα δοξολογήσει τον Θεό » .
45014012	Άρα , λοιπόν , κάθε ένας από μας θα δώσει λόγο για τον εαυτό του στον Θεό .
45014013	Λοιπόν , ας μη κρίνουμε πλέον ο ένας τον άλλον · αλλά , κρίνετε μάλλον τούτο , το να μη βάζετε πρόσκομμα στον αδελφό ή σκάνδαλο .
45014014	Ξέρω και είμαι πεπεισμένος στον Κύριο Ιησού , ότι τίποτε δεν υπάρχει ακάθαρτο από μόνο του , παρά σ' εκείνον που στοχάζεται κάτι ότι είναι ακάθαρτο , σ' εκείνον [ είναι ] ακάθαρτο .
45014015	Αν , όμως , ο αδελφός σου λυπάται εξαιτίας κάποιου φαγητού , δεν περπατάς πλέον με αγάπη . Μη φέρνεις με το φαγητό σου σε απώλεια εκείνον , χάρη τού οποίου πέθανε ο Χριστός .
45014016	Το αγαθό σας , λοιπόν , ας μη δυσφημείται .
45014017	Δεδομένου ότι , η βασιλεία τού Θεού δεν είναι φαγητό και πιοτό , αλλά δικαιοσύνη και ειρήνη και χαρά εν Πνεύματι Αγίω ·
45014018	επειδή , εκείνος που , ως δούλος , υπηρετεί σ' αυτά τον Χριστό , ευαρεστεί τον Θεό , και ευδοκιμεί ανάμεσα στους ανθρώπους .
45014019	Επομένως , λοιπόν , ας ζητάμε εκείνα που είναι για την ειρήνη , και εκείνα που είναι για την οικοδομή τού ενός για τον άλλον .
45014020	Μη καταστρέφεις το έργο τού Θεού εξαιτίας κάποιου φαγητού . Όλα μεν [ είναι ] καθαρά · όμως , [ είναι ] κακό στον άνθρωπο που τρώει με σκάνδαλο .
45014021	[ Είναι ] καλό το να μη φας κρέας ούτε να πιεις κρασί ούτε [ να πράξεις κάτι ] στο οποίο σκοντάφτει ο αδελφός σου ή σκανδαλίζεται ή ασθενεί .
45014022	Εσύ έχεις πίστη · έχε [ την ] μέσα σου , μπροστά στον Θεό · μακάριος είναι εκείνος που δεν κατακρίνει τον εαυτό του σ' εκείνο που αποδέχεται .
45014023	Όποιος , όμως , αμφιβάλλει , αν φάει , κατακρίνεται · επειδή , δεν [ τρώει ] από πίστη · και κάθε τι που δεν γίνεται από πίστη , είναι αμαρτία .
45015001	Οφείλουμε , μάλιστα , εμείς οι δυνατοί να βαστάζουμε τα ασθενήματα των αδυνάτων , και να μη αρέσουμε στον εαυτό μας ·
45015002	αλλά , κάθε ένας από μας ας αρέσει στον πλησίον για το καλό προς οικοδομή .
45015003	Δεδομένου ότι , και ο Χριστός δεν άρεσε στον εαυτό του , αλλά όπως είναι γραμμένο : « Οι ονειδισμοί , αυτών που ονείδιζαν εσένα , έπεσαν επάνω μου » .
45015004	Επειδή , όσα γράφτηκαν από πριν , γράφτηκαν από πριν για τη δική μας διδασκαλία , για να έχουμε την ελπίδα με την υπομονή και την παρηγορία των γραφών .
45015005	Και ο Θεός τής υπομονής και της παρηγορίας είθε να σας δώσει να φρονείτε το ίδιο μεταξύ σας σύμφωνα με [ το θέλημα ] του Ιησού Χριστού ·
45015006	για να δοξάζετε με μια ψυχή , με ένα στόμα , τον Θεό και Πατέρα τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
45015007	Γι' αυτό , προσδέχεστε ο ένας τον άλλον , όπως και ο Χριστός προσδέχθηκε εμάς προς δόξαν τού Θεού .
45015008	Και σας λέω , ότι , ο Ιησούς Χριστός έγινε διάκονος της περιτομής χάρη τής αλήθειας τού Θεού , για να βεβαιώσει τις υποσχέσεις που δόθηκαν στους πατέρες ·
45015009	και για να δοξάσουν τα έθνη τον Θεό για το έλεός του , όπως είναι γραμμένο : « Γι' αυτό θα σε υμνώ ανάμεσα στα έθνη , και θα ψάλλω στο όνομά σου » .
45015010	Και , πάλι , λέει : « Ευφρανθείτε έθνη , μαζί με τον λαό του » .
45015011	Και πάλι : « Αινείτε τον Κύριο , όλα τα έθνη , και δοξολογείτε αυτόν , όλοι οι λαοί » .
45015012	Και ο Ησαϊας λέει πάλι : « Θα είναι η ρίζα τού Ιεσσαί » κι « αυτός που εγείρεται για να βασιλεύει επάνω στα έθνη · σ' αυτόν τα έθνη θα ελπίσουν » .
45015013	Και ο Θεός τής ελπίδας είθε να σας γεμίσει με κάθε χαρά και ειρήνη καθώς ασκείτε πίστη , ώστε να περισσεύετε στην ελπίδα με τη δύναμη του Αγίου Πνεύματος .
45015014	Είμαι δε , αδελφοί μου , και εγώ ο ίδιος πεπεισμένος για σας , ότι κι εσείς είστε πλήρεις από αγαθοσύνη , γεμάτοι από κάθε γνώση , ώστε να μπορείτε και να νουθετείτε ο ένας τον άλλον .
45015015	Όμως , σας έγραψα , αδελφοί , με κάπως περισσότερη τόλμη , ως υπενθύμηση σε σας , για τη χάρη που δόθηκε σε μένα από τον Θεό ,
45015016	στο να είμαι υπηρέτης τού Ιησού Χριστού προς τα έθνη , ιερουργώντας το ευαγγέλιο του Θεού , ώστε η προσφορά των εθνών να γίνει ευπρόσδεκτη , αγιασμένη διαμέσου τού Αγίου Πνεύματος .
45015017	Έχω , λοιπόν , καύχηση στον Ιησού Χριστό [ για ] όσα έχουν σχέση με τον Θεό .
45015018	Επειδή , δεν θα τολμήσω να πω κάτι από εκείνα που ο Χριστός δεν έκανε διαμέσου εμού , για υπακοή των εθνών , με λόγο και έργο ,
45015019	με δύναμη σε σημεία και τέρατα , με δύναμη του Πνεύματος του Θεού · ώστε , από την Ιερουσαλήμ και γύρω , μέχρι την Ιλλυρία , εκπλήρωσα [ το κήρυγμα ] του ευαγγελίου τού Χριστού .
45015020	Μάλιστα , φιλοτιμήθηκα έτσι να κηρύττω το ευαγγέλιο , όχι όπου ονομάστηκε ο Χριστός , για να μη οικοδομώ επάνω σε ξένο θεμέλιο ·
45015021	αλλά , όπως είναι γραμμένο : « Εκείνοι προς τους οποίους δεν αναγγέλθηκε γι' αυτόν , θα δουν · και εκείνοι που δεν άκουσαν , θα καταλάβουν » .
45015022	Γι' αυτό και εμποδιζόμουν , πολλές φορές , νάρθω σε σας .
45015023	Τώρα , όμως , μη έχοντας πλέον τόπο σε τούτα τα κλίματα , και από πολλά χρόνια επιποθώντας νάρθω σε σας ,
45015024	όταν πάω στην Ισπανία , θάρθω προς εσάς · επειδή , ελπίζω , περνώντας , να σας δω , και να με προπέμψετε εκεί εσείς , αφού πρώτα κάπως σας χορτάσω .
45015025	Τώρα , όμως , πηγαίνω στην Ιερουσαλήμ , εκπληρώνοντας τη διακονία στους αγίους ·
45015026	επειδή , η Μακεδονία και η Αχαϊα ευαρεστήθηκαν να κάνουν κάποια βοήθεια στους φτωχούς ανάμεσα στους αγίους που βρίσκονται στην Ιερουσαλήμ .
45015027	Ευαρεστήθηκαν , πραγματικά , και είναι οφειλέτες τους · επειδή , αν τα έθνη έγιναν κοινωνοί τους στα πνευματικά , χρωστούν να τους υπηρετήσουν και στα υλικά .
45015028	Αφού , λοιπόν , πραγματοποιήσω αυτό και επισφραγίσω σ' αυτούς τούτον τον καρπό , θα αναχωρήσω για την Ισπανία , περνώντας από σας .
45015029	Και ξέρω ότι , ερχόμενος σε σας , θάρθω με αφθονία τής ευλογίας τού ευαγγελίου τού Χριστού .
45015030	Σας παρακαλώ , όμως , αδελφοί , για το όνομα του Ιησού Χριστού και για την αγάπη τού Πνεύματος , να συναγωνιστείτε μαζί μου προσευχόμενοι για μένα στον Θεό ·
45015031	για να ελευθερωθώ από εκείνους στην Ιουδαία που απειθούν , και η διακονία μου στην Ιερουσαλήμ να γίνει ευπρόσδεκτη στους αγίους ·
45015032	για νάρθω σε σας με χαρά κατά το θέλημα του Θεού , και να συναναπαυθώ με σας .
45015033	Και ο Θεός τής ειρήνης [ είθε να είναι ] μαζί με όλους σας . Αμήν .
45016001	ΣΥΝΙΣΤΩ δε σε σας τη Φοίβη , την αδελφή μας , που είναι διάκονος της εκκλησίας στις Κεχρεές ·
45016002	για να τη δεχθείτε εν Κυρίω , όπως είναι άξιο στους αγίους , και να παρασταθείτε σ' αυτήν σε ό,τι πράγμα έχει την ανάγκη σας · επειδή , κι αυτή στάθηκε προστάτισσα πολλών , κι εμένα τού ίδιου .
45016003	Χαιρετήστε τή Πρίσκιλλα και τον Ακύλα , τους συνεργούς μου εν Χριστώ Ιησού ·
45016004	( οι οποίοι για χάρη τής ζωής μου έβαλαν τον τράχηλό τους [ κάτω από τη μάχαιρα ] · τους οποίους ευχαριστώ όχι μονάχα εγώ , αλλά και όλες οι εκκλησίες των εθνών ) ·
45016005	[ χαιρετήστε ] και την κατ' οίκον εκκλησία τους . Χαιρετήστε τόν αγαπητό μου Επαίνετο , που είναι η απαρχή τής Αχαϊας στον Χριστό .
45016006	Χαιρετήστε τή Μαριάμ , η οποία πολλά κοπίασε για μας .
45016007	Χαιρετήστε τόν Ανδρόνικο και τον Ιουνιά , τους συγγενείς μου , και συναιχμαλώτους μου , οι οποίοι είναι επίσημοι ανάμεσα στους αποστόλους , οι οποίοι ήσαν και πριν από μένα στον Χριστό .
45016008	Χαιρετήστε τόν αγαπητό μου εν Κυρίω Αμπλία .
45016009	Χαιρετήστε τόν συνεργό μας εν Χριστώ Ουρβανό , και τον αγαπητό μου Στάχυ .
45016010	Χαιρετήστε τόν Απελλή , τον δοκιμασμένον εν Χριστώ . Χαιρετήστε [ τούς οικείους ] τού Αριστόβουλου .
45016011	Χαιρετήστε τόν συγγενή μου Ηρωδίωνα . Χαιρετήστε αυτούς από [ την οικογένεια ] του Ναρκίσσου , αυτούς που είναι του Κυρίου .
45016012	Χαιρετήστε τήν Τρύφαινα και την Τρυφώσα , που κοπιάζουν εν Κυρίω . Χαιρετήστε τήν αγαπητή Περσίδα , η οποία πολλά κοπίασε εν Κυρίω .
45016013	Χαιρετήστε τόν Ρούφο , τον εκλεκτόν εν Κυρίω , και τη μητέρα του , και δική μου μητέρα .
45016014	Χαιρετήστε τόν Ασύγκριτο , τον Φλέγοντα , τον Ερμά , τον Πατρόβα , τον Ερμή , και τους αδελφούς που είναι μαζί τους .
45016015	Χαιρετήστε τόν Φιλόλογο και την Ιουλία , τον Νηρέα και την αδελφή του , και τον Ολυμπά , και όλους τούς αγίους που είναι μαζί τους .
45016016	Χαιρετήστε ο ένας τον άλλον με άγιο φίλημα . Σας χαιρετούν οι εκκλησίες τού Χριστού .
45016017	Σας παρακαλώ , μάλιστα , αδελφοί , προσέχετε αυτούς που κάνουν τις διχοστασίες και τα σκάνδαλα ενάντια στη διδασκαλία που μάθατε , και απομακρύνεστε απ' αυτούς ·
45016018	επειδή , αυτού τού είδους οι άνθρωποι δεν υπηρετούν ως δούλοι τον Κύριό μας Ιησού Χριστό , αλλά τη δική τους κοιλιά · και με λόγια καλά και κολακευτικά εξαπατούν τις καρδιές των ακάκων .
45016019	Επειδή , η υπακοή σας ακούστηκε σε όλους . Όσο , λοιπόν , για σας , χαίρομαι · θέλω μάλιστα να είστε σοφοί μεν στο αγαθό , και απλοί στο κακό .
45016020	Και ο Θεός τής ειρήνης θα συντρίψει γρήγορα τον σατανά κάτω από τα πόδια σας . Η χάρη τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ ας είναι ] μαζί σας . Αμήν .
45016021	Σας χαιρετούν ο Τιμόθεος , ο συνεργάτης μου , και ο Λούκιος και ο Ιάσονας και ο Σωσίπατρος , οι συγγενείς μου .
45016022	Σας χαιρετώ εν Κυρίω και εγώ ο Τέρτιος , που έγραψα την επιστολή .
45016023	Σας χαιρετάει ο Γάιος , που φιλοξενεί εμένα και ολόκληρη την εκκλησία . Σας χαιρετάει ο Έραστος , ο οικονόμος τής πόλης , και ο Κούαρτος , ο αδελφός .
45016024	Η χάρη τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ ας είναι ] μαζί με όλους σας . Αμήν .
45016025	Και σ' αυτόν ο οποίος μπορεί να σας στηρίξει σύμφωνα με το ευαγγέλιό μου και το κήρυγμα του Ιησού Χριστού , ύστερα από αποκάλυψη του μυστηρίου , το οποίο από αιώνιους χρόνους είχε [ μεν ] παραμείνει σε σιγή ,
45016026	όμως , τώρα φανερώθηκε διαμέσου προφητικών γραφών , με επιταγή τού αιώνιου Θεού , [ και ] γνωρίστηκε σε όλα τα έθνη , για υπακοή πίστης ·
45016027	στον μόνον σοφό Θεό , [ ας είναι ] η δόξα διαμέσου τού Ιησού Χριστού στους αιώνες . Αμήν .
46001001	ΠΑΥΛΟΣ , προσκαλεσμένος απόστολος του Ιησού Χριστού κατά το θέλημα του Θεού , και ο αδελφός Σωσθένης ,
46001002	προς την εκκλησία τού Θεού , [ που είναι ] στην Κόρινθο , τους αγιασμένους εν Χριστώ Ιησού , τους προσκαλεσμένους αγίους , μαζί με όλους εκείνους που σε κάθε τόπο επικαλούνται το όνομα του Ιησού Χριστού , του Κυρίου μας , [ που είναι ] και δικός τους και δικός μας .
46001003	Χάρη [ να είναι ] σε σας και ειρήνη από τον Πατέρα μας Θεό και τον Κύριο Ιησού Χριστό .
46001004	Πάντοτε ευχαριστώ τον Θεό μου για σας , για τη χάρη τού Θεού που σας δόθηκε διαμέσου τού Ιησού Χριστού ·
46001005	ότι σ' αυτόν γίνατε πλούσιοι σε όλα , σε κάθε λόγο και σε κάθε γνώση ·
46001006	καθώς η μαρτυρία τού Χριστού στηρίχθηκε ανάμεσά σας ·
46001007	ώστε δεν μένετε πίσω σε κανένα χάρισμα , προσμένοντας την αποκάλυψη του Κυρίου μας Ιησού Χριστού ·
46001008	ο οποίος και θα σας στηρίξει μέχρι τέλους άμεμπτους , κατά την ημέρα τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
46001009	Πιστός είναι ο Θεός , διαμέσου τού οποίου προσκληθήκατε στο να είστε κοινωνοί τού Υιού του , του Ιησού Χριστού , του Κυρίου μας .
46001010	Σας παρακαλώ δε , αδελφοί , στο όνομα του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , να λέτε όλοι το ίδιο , και να μη υπάρχουν μεταξύ σας σχίσματα , αλλά να είστε εντελώς ενωμένοι , έχοντας το ίδιο πνεύμα και την ίδια γνώμη .
46001011	Επειδή , μου έγινε γνωστό [ από τους οικείους ] τής Χλόης για σας , αδελφοί μου , ότι υπάρχουν αναμεταξύ σας φιλονικίες .
46001012	Και το λέω αυτό , επειδή κάθε ένας από σας λέει : Εγώ μεν είμαι τού Παύλου , εγώ δε του Απολλώ , εγώ δε του Κηφά , εγώ δε του Χριστού .
46001013	Κομματιάστηκε ο Χριστός ; Μήπως ο Παύλος σταυρώθηκε για σας ; Ή , στο όνομα του Παύλου βαπτιστήκατε ;
46001014	Ευχαριστώ τον Θεό , ότι , από σας , δεν βάπτισα κανέναν , παρά μονάχα τον Κρίσπο και τον Γάιο ·
46001015	για να μη πει κάποιος ότι στο δικό μου όνομα τον βάπτισα .
46001016	Βάπτισα , μάλιστα , και την οικογένεια του Στεφανά · εκτός απ' αυτούς δεν ξέρω αν βάπτισα κάποιον άλλον .
46001017	Επειδή , ο Χριστός δεν με απέστειλε για να βαπτίζω , αλλά για να κηρύττω το ευαγγέλιο · όχι με σοφία λόγου , για να μη ματαιωθεί ο σταυρός τού Χριστού .
46001018	Επειδή , ο λόγος τού σταυρού σ' εκείνους μεν που χάνονται είναι μωρία , σε μας , όμως , που σωζόμαστε είναι δύναμη Θεού .
46001019	Επειδή , είναι γραμμένο : « Θα φέρω σε απώλεια τη σοφία των σοφών , και θα αθετήσω τη σύνεση των συνετών » .
46001020	Πού είναι ο σοφός ; Πού είναι ο γραμματέας ; Πού είναι ο συζητητής αυτού τού αιώνα ; Δεν μώρανε ο Θεός τη σοφία αυτού τού κόσμου ;
46001021	Επειδή , βέβαια , με τη σοφία τού Θεού ο κόσμος δεν γνώρισε τον Θεό διαμέσου τής σοφίας , ο Θεός ευδόκησε διαμέσου τής μωρίας τού κηρύγματος να σώσει αυτούς που πιστεύουν ·
46001022	επειδή , και οι Ιουδαίοι σημείο ζητούν , και οι Έλληνες σοφία ζητούν ·
46001023	εμείς , όμως , κηρύττουμε Χριστόν σταυρωμένον , για μεν τους Ιουδαίους σκάνδαλο , για δε τους Έλληνες μωρία ·
46001024	στους ίδιους , όμως , τους προσκαλεσμένους , και τους Ιουδαίους και τους Έλληνες , τον Χριστό , Θεού δύναμη και Θεού σοφία .
46001025	Επειδή , το μωρό τού Θεού είναι σοφότερο από τους ανθρώπους · και το ασθενές τού Θεού είναι ισχυρότερο από τους ανθρώπους .
46001026	Επειδή , αδελφοί , βλέπετε την πρόσκλησή σας , ότι [ είστε ] , κατά σάρκα , όχι πολλοί σοφοί , όχι πολλοί δυνατοί , όχι πολλοί ευγενείς .
46001027	Αλλά , ο Θεός διάλεξε τα μωρά τού κόσμου , για να καταντροπιάσει τούς σοφούς · και τα ασθενή τού κόσμου διάλεξε ο Θεός για να καταντροπιάσει τα ισχυρά ·
46001028	και τα αγενή τού κόσμου και τα εξουθενημένα διάλεξε ο Θεός , και εκείνα που θεωρούνται για τίποτε , για να καταργήσει αυτά που θεωρούνται κάτι .
46001029	Για να μη καυχηθεί καμιά σάρκα μπροστά του .
46001030	Αλλά , εσείς είστε απ' αυτόν εν Χριστώ Ιησού , που έγινε σε μας σοφία από τον Θεό , και δικαιοσύνη και αγιασμός και απολύτρωση ·
46001031	ώστε , όπως είναι γραμμένο : « Εκείνος που καυχάται , στον Κύριο ας καυχάται » .
46002001	Αδελφοί , και εγώ , όταν ήρθα σε σας , ήρθα όχι με υπεροχή λόγου ή σοφίας , κηρύττοντας σε σας τη μαρτυρία τού Θεού .
46002002	Επειδή , αποφάσισα να μη ξέρω ανάμεσά σας τίποτε άλλο , παρά μονάχα τον Ιησού Χριστό , κι αυτόν σταυρωμένον .
46002003	Και εγώ ήρθα σε σας με ασθένεια , και με φόβο , και με πολύν τρόμο .
46002004	Και ο λόγος μου και το κήρυγμά μου δεν [ γίνονταν ] με καταπειστικά λόγια ανθρώπινης σοφίας , αλλά με απόδειξη Πνεύματος και δύναμης ·
46002005	ώστε η πίστη σας να είναι όχι διαμέσου τής σοφίας των ανθρώπων , αλλά διαμέσου τής δύναμης του Θεού .
46002006	Μάλιστα , μιλάμε σοφία ανάμεσα στους τελείους · σοφία , όμως , όχι τούτου τού αιώνα , ούτε των αρχόντων τούτου τού αιώνα , που φθείρονται ·
46002007	αλλά , μιλάμε σοφία Θεού , μυστηριώδη , που ήταν κρυμμένη , την οποία ο Θεός προόρισε πριν από τους αιώνες προς δική μας δόξα ·
46002008	την οποία κανένας από τους άρχοντες τούτου τού αιώνα δεν γνώρισε , επειδή , αν θα γνώριζαν , δεν θα σταύρωναν τον Κύριο της δόξας ·
46002009	αλλά , καθώς είναι γραμμένο : « Εκείνα που μάτι δεν είδε , και αυτί δεν άκουσε , και σε καρδιά ανθρώπου δεν ανέβηκαν , τα οποία ο Θεός ετοίμασε γι' αυτούς που τον αγαπούν » .
46002010	Σε μας , όμως , ο Θεός τα αποκάλυψε διαμέσου τού Πνεύματός του · δεδομένου ότι , το Πνεύμα ερευνάει τα πάντα , και τα βάθη τού Θεού .
46002011	Επειδή , ποιος από τους ανθρώπους γνωρίζει αυτά που [ είναι ] μέσα στον άνθρωπο , παρά μονάχα το πνεύμα τού ανθρώπου που [ είναι ] μέσα του ; Έτσι , και εκείνα που [ είναι ] μέσα στον Θεό δεν τα γνωρίζει κανένας , παρά μονάχα το Πνεύμα τού Θεού .
46002012	Εμείς , όμως , δεν λάβαμε το πνεύμα τού κόσμου , αλλά το Πνεύμα που [ προέρχεται ] από τον Θεό , για να γνωρίσουμε εκείνα που χαρίστηκαν σε μας από τον Θεό .
46002013	Τα οποία και μιλάμε , όχι με διδαγμένα λόγια ανθρώπινης σοφίας , αλλά διδαγμένα από το Άγιο Πνεύμα , συγκρίνοντας τα πνευματικά προς τα πνευματικά .
46002014	Ο φυσικός άνθρωπος , όμως , δεν δέχεται αυτά που ανήκουν στο Πνεύμα τού Θεού · επειδή είναι σ' αυτόν μωρία , και δεν μπορεί να [ τα ] γνωρίσει · για τον λόγο ότι , ανακρίνονται με πνευματικό τρόπο .
46002015	Ενώ μεν ο πνευματικός [ άνθρωπος ] ανακρίνει τα πάντα , αυτός όμως δεν ανακρίνεται από κανέναν .
46002016	Επειδή : « Ποιος γνώρισε τον νου τού Κυρίου , ώστε να τον διδάξει ; » . Εμείς , όμως , έχουμε νουν Χριστού .
46003001	Αδελφοί , και εγώ δεν μπόρεσα να σας μιλήσω , ως προς πνευματικούς [ ανθρώπους ] , αλλά ως προς σαρκικούς , ως προς νήπια εν Χριστώ .
46003002	Γάλα σάς πότισα , και όχι [ στερεή ] τροφή · επειδή , δεν μπορούσατε ακόμα [ να τη δεχθείτε ] · αλλά , ούτε τώρα ακόμα μπορείτε ·
46003003	για τον λόγο ότι , είστε ακόμα σαρκικοί · καθόσον , ενώ [ υπάρχει ] ανάμεσά σας φθόνος και φιλονικία και διχόνοιες , δεν είστε σαρκικοί , και περπατάτε κατά άνθρωπο ;
46003004	Επειδή , όταν κάποιος λέει : Εγώ μεν είμαι τού Παύλου · και άλλος : Εγώ είμαι τού Απολλώ · δεν είστε σαρκικοί ;
46003005	Ποιος είναι , λοιπόν , ο Παύλος , και ποιος είναι ο Απολλώς , παρά υπηρέτες διαμέσου των οποίων πιστέψατε , και όπως ο Κύριος έδωσε σε κάθε έναν ;
46003006	Εγώ φύτεψα , ο Απολλώς πότισε , αλλά ο Θεός αύξησε .
46003007	Ώστε , ούτε αυτός που φυτεύει είναι κάτι ούτε αυτός που ποτίζει , αλλά ο Θεός που αυξάνει .
46003008	Αυτός , μάλιστα , που φυτεύει , κι αυτός που ποτίζει είναι το ίδιο · και κάθε ένας θα πάρει τον δικό του μισθό , σύμφωνα με τον κόπο του .
46003009	Επειδή , είμαστε συνεργοί τού Θεού · εσείς είστε χωράφι τού Θεού , οικοδομή τού Θεού .
46003010	Εγώ , σύμφωνα με τη χάρη τού Θεού , που μου δόθηκε , σαν σοφός αρχιτέκτονας , έβαλα [ το ] θεμέλιο · άλλος , όμως , οικοδομεί επάνω σ' αυτό · κάθε ένας , πάντως , ας βλέπει πώς οικοδομεί επάνω σ' αυτό .
46003011	Επειδή , άλλο θεμέλιο δεν μπορεί να βάλει κανένας , παρά εκείνο που έχει τεθεί , το οποίο είναι ο Ιησούς Χριστός .
46003012	Και αν κάποιος οικοδομεί επάνω σε τούτο το θεμέλιο , χρυσάφι , ασήμι , πολύτιμες πέτρες , ξύλα , χορτάρι , καλαμιά ·
46003013	καθενός το έργο θα φανερωθεί · επειδή , η ημέρα θα το φανερώσει · δεδομένου ότι , αποκαλύπτεται με φωτιά · και η φωτιά θα δοκιμάσει ποιο είναι το έργο τού καθενός .
46003014	Αν το έργο κάποιου που οικοδόμησε μένει , θα πάρει μισθό ·
46003015	αν το έργο κάποιου κατακαεί , θα ζημιωθεί · αυτός , όμως , θα σωθεί , αλλά με τέτοιον τρόπο , σαν μέσα από φωτιά .
46003016	Δεν ξέρετε ότι είστε ναός τού Θεού , και το Πνεύμα τού Θεού κατοικεί μέσα σας ;
46003017	Αν κάποιος φθείρει τον ναό τού Θεού , τούτον θα τον φθείρει ο Θεός · επειδή , ο ναός τού Θεού είναι άγιος , ο οποίος είστε εσείς .
46003018	Κανένας ας μη εξαπατάει τον εαυτό του · αν κάποιος ανάμεσά σας νομίζει ότι είναι σοφός μέσα σε τούτο τον κόσμο , ας γίνει μωρός , για να γίνει σοφός .
46003019	Επειδή , η σοφία τούτου τού κόσμου είναι μωρία μπροστά στον Θεό . Δεδομένου ότι , είναι γραμμένο : « Αυτός που συλλαμβάνει τούς σοφούς μέσα στην πανουργία τους » .
46003020	Και πάλι : « Ο Κύριος γνωρίζει τους συλλογισμούς των σοφών ότι είναι μάταιοι » .
46003021	Ώστε , κανένας ας μη καυχάται σε ανθρώπους · επειδή , τα πάντα είναι δικά σας ·
46003022	είτε ο Παύλος είτε ο Απολλώς είτε ο Κηφάς είτε ο κόσμος είτε η ζωή είτε ο θάνατος είτε τα παρόντα είτε τα μέλλοντα · τα πάντα είναι δικά σας ·
46003023	κι εσείς είστε τού Χριστού · ο δε Χριστός [ είναι ] τού Θεού .
46004001	Έτσι ας μας θεωρεί κάθε άνθρωπος , ως υπηρέτες τού Χριστού , και οικονόμους των μυστηρίων τού Θεού .
46004002	Και εξάλλου , [ εκείνο που ] ζητείται ανάμεσα στους οικονόμους [ είναι ] κάθε ένας να βρεθεί πιστός .
46004003	Σε μένα , μάλιστα , είναι ελάχιστο να ανακριθώ από σας ή από ανθρώπινη κρίση · αλλά , ούτε τον εαυτό μου δεν ανακρίνω .
46004004	Επειδή , η συνείδησή μου δεν με ελέγχει σε τίποτε · όμως , με τούτο δεν είμαι δικαιωμένος · αλλά , αυτός που με ανακρίνει είναι ο Κύριος .
46004005	Ώστε , μη κρίνετε τίποτε προ καιρού , μέχρις ότου έρθει ο Κύριος · ο οποίος και θα φέρει στο φως τα κρυφά [ που υπάρχουν ] στο σκοτάδι , και θα φανερώσει τις βουλές των καρδιών · και τότε ο έπαινος θα γίνει στον κάθε έναν από τον Θεό .
46004006	Κι αυτά , αδελφοί , τα μετέφερα στον εαυτό μου και στον Απολλώ ως παράδειγμα , για σας · για να μάθετε διαμέσου τού [ παραδείγματός ] μας να μη φρονείτε περισσότερο από ό,τι είναι γραμμένο , για να μη υπερηφανεύεστε ο ένας υπέρ τού ενός , ενάντια στον άλλον .
46004007	Επειδή , ποιος σε ξεχωρίζει [ από τον άλλον ] ; Και τι έχεις που δεν [ το ] πήρες ; Αν , όμως , πραγματικά [ το ] πήρες , γιατί καυχάσαι σαν να μη [ το ] πήρες ;
46004008	Τώρα έχετε χορτάσει , τώρα γίνατε πλούσιοι , βασιλεύσατε χωρίς εμάς · και είθε να βασιλεύατε , για να συμβασιλεύσουμε κι εμείς με σας .
46004009	Επειδή , νομίζω ότι ο Θεός απέδειξε εμάς τους αποστόλους τελευταίους , σαν καταδικασμένους σε θάνατο · επειδή , γίναμε θέατρο στον κόσμο , και σε αγγέλους και σε ανθρώπους .
46004010	Εμείς μωροί για τον Χριστό , εσείς όμως φρόνιμοι εν Χριστώ · εμείς ασθενείς , εσείς όμως ισχυροί · εσείς ένδοξοι , εμείς χωρίς τιμή .
46004011	Μέχρι τούτη την ώρα και πεινάμε , και διψάμε και είμαστε χωρίς τα απαραίτητα ενδύματα , και μας χαστουκίζουν , και περιπλανιόμαστε ,
46004012	και κοπιάζουμε εργαζόμενοι με τα ίδια [ μας ] τα χέρια · όταν μας χλευάζουν , ευλογούμε · όταν μας καταδιώκουν , υποφέρουμε ·
46004013	όταν μας δυσφημούν , παρακαλούμε · γίναμε σαν περικαθάρματα του κόσμου , σκύβαλο όλων μέχρι σήμερα .
46004014	Αυτά δεν τα γράφω για να σας κάνω να ντραπείτε , αλλά σας νουθετώ , ως παιδιά μου αγαπητά .
46004015	Επειδή , αν έχετε μύριους παιδαγωγούς εν Χριστώ , δεν έχετε όμως πολλούς πατέρες · δεδομένου ότι , εγώ σας γέννησα εν Χριστώ Ιησού διαμέσου τού ευαγγελίου .
46004016	Σας παρακαλώ , λοιπόν , γίνεστε μιμητές μου .
46004017	Γι' αυτό έστειλα σε σας τον Τιμόθεο , που είναι παιδί μου , αγαπητό και πιστό , εν Κυρίω , ο οποίος θα σας θυμίσει τους δρόμους μου , που [ περπατώ ] εν Χριστώ , όπως διδάσκω παντού , σε κάθε εκκλησία .
46004018	Μερικοί , όμως , υπερηφανεύθηκαν , ωσάν εγώ να μη επρόκειτο νάρθω σε σας ·
46004019	όμως , θάρθω σε σας γρήγορα , αν ο Κύριος το θελήσει , και θα γνωρίσω όχι τον λόγο των φουσκωμένων , αλλά τη δύναμη .
46004020	Επειδή , η βασιλεία τού Θεού δεν [ είναι ] με λόγο , αλλά με δύναμη .
46004021	Τι θέλετε ; Νάρθω σε σας με ράβδο ή με αγάπη και πνεύμα πραότητας ;
46005001	ΑΚΟΥΓΕΤΑΙ γενικά ότι ανάμεσά σας υπάρχει πορνεία , και τέτοιου είδους πορνεία , που ούτε ανάμεσα στα έθνη δεν αναφέρεται , ώστε κάποιος να έχει τη γυναίκα τού πατέρα [ του ] .
46005002	Κι εσείς είστε φουσκωμένοι και δεν πενθήσατε μάλλον , για να εκδιωχθεί από ανάμεσά σας αυτός που έκανε τούτο το έργο ;
46005003	Επειδή , εγώ , ως απών με το σώμα , παρών όμως με το πνεύμα , έκρινα ήδη , σαν να είμαι παρών , αυτόν που με τέτοιον τρόπο [ το ] έπραξε αυτό ,
46005004	στο όνομα του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , αφού συγκεντρωθείτε εσείς , και το δικό μου πνεύμα , μαζί με τη δύναμη του Κυρίου μας Ιησού Χριστού ,
46005005	να παραδώσετε τον [ άνθρωπο ] αυτού τού είδους στον σατανά για όλεθρο της σάρκας , ώστε το πνεύμα [ του ] να σωθεί κατά την ημέρα τού Κυρίου Ιησού .
46005006	Δεν [ είναι ] καλό το καύχημά σας · δεν ξέρετε ότι λίγη ζύμη κάνει ένζυμο ολόκληρο το φύραμα ;
46005007	Καθαριστείτε , λοιπόν , από την παλιά ζύμη , για να είστε νέο φύραμα , καθώς είστε άζυμοι · επειδή , το δικό μας Πάσχα , θυσιάστηκε για χάρη μας , ο Χριστός .
46005008	Ώστε , ας γιορτάζουμε όχι με ζύμη παλιά ούτε με ζύμη κακίας και πονηρίας , αλλά με άζυμα ειλικρίνειας , και αλήθειας .
46005009	Σας έγραψα στην επιστολή , να μη συναναστρέφεστε με πόρνους .
46005010	Και όχι γενικά με τους πόρνους τούτου τού κόσμου ή με τους πλεονέκτες ή τους άρπαγες ή τους ειδωλολάτρες · επειδή , τότε , πρέπει να βγείτε έξω από τον κόσμο .
46005011	Αλλά , τώρα σας έγραψα , να μη συναναστρέφεστε , αν κάποιος , που ονομάζεται αδελφός , είναι πόρνος ή πλεονέκτης ή ειδωλολάτρης ή κακολόγος ή μέθυσος ή άρπαγας · με τον άνθρωπο αυτής τής κατηγορίας ούτε να συντρώγετε ·
46005012	επειδή , τι με [ μέλει ] να κρίνω και τους έξω ; Δεν κρίνετε εσείς τους μέσα ;
46005013	Όσο για τους έξω , θα τους κρίνει ο Θεός · γι' αυτό , βγάλτε τόν κακόν από ανάμεσά σας .
46006001	Τολμάει κάποιος από σας , όταν έχει μια διαφορά απέναντι στον άλλον , να κρίνεται μπροστά σε άδικους , και όχι μπροστά σε αγίους ;
46006002	Δεν ξέρετε ότι οι άγιοι θα κρίνουν τον κόσμο ; Και αν ο κόσμος κρίνεται από σας , ανάξιοι είστε να κρίνετε ελάχιστα πράγματα ;
46006003	Δεν ξέρετε ότι θα κρίνουμε αγγέλους ; Πόσο μάλλον βιοτικά [ πράγματα ] ;
46006004	Όταν , λοιπόν , έχετε διαφορές σε βιοτικές υποθέσεις , τους εξουθενημένους μέσα στην εκκλησία , αυτούς βάζετε [ ως κριτές ] .
46006005	[ Αυτό το ] λέω προς εντροπή σας · έτσι , δεν υπάρχει μεταξύ σας ούτε ένας σοφός , που θα μπορέσει να κρίνει ανάμεσα στον αδελφό του ;
46006006	Αλλά , αδελφός κρίνεται με αδελφόν , και τούτο μπροστά σε απίστους ;
46006007	Τώρα , λοιπόν , είναι σε σας ολοσχερώς ελάττωση , ότι έχετε κρίσεις μεταξύ σας · γιατί δεν προτιμάτε να αδικείστε ; Γιατί δεν προτιμάτε να αποστερείστε ;
46006008	Αλλά , εσείς αδικείτε και αποστερείτε , και μάλιστα αδελφούς .
46006009	Ή , δεν ξέρετε ότι οι άδικοι δεν θα κληρονομήσουν τη βασιλεία τού Θεού ; Μη πλανιέστε · ούτε πόρνοι ούτε ειδωλολάτρες ούτε μοιχοί ούτε κίναιδοι ούτε αρσενοκοίτες
46006010	ούτε κλέφτες ούτε πλεονέκτες ούτε μέθυσοι ούτε κακολόγοι ούτε άρπαγες δεν θα κληρονομήσουν τη βασιλεία τού Θεού .
46006011	Και μερικοί υπήρξατε τέτοιοι · αλλά λουστήκατε , αλλά αγιαστήκατε , αλλά δικαιωθήκατε , στο όνομα του Κυρίου Ιησού , και με το Πνεύμα τού Θεού μας .
46006012	Όλα είναι στην εξουσία μου , όμως όλα δεν συμφέρουν · όλα είναι στην εξουσία μου , αλλά εγώ δεν θα εξουσιαστώ από τίποτε .
46006013	Τα φαγητά [ είναι ] για την κοιλιά , και η κοιλιά για τα φαγητά · όμως , ο Θεός κι αυτή κι αυτά θα τα καταργήσει · το σώμα , πάντως , δεν [ είναι ] για την πορνεία , αλλά για τον Κύριο , και ο Κύριος για το σώμα ·
46006014	ο δε Θεός και τον Κύριο ανέστησε , κι εμάς θα αναστήσει με τη δύναμή του .
46006015	Δεν ξέρετε ότι τα σώματά σας είναι μέλη τού Χριστού ; Να πάρω , λοιπόν , τα μέλη τού Χριστού , και να [ τα ] κάνω μέλη πόρνης ; Μη γένοιτο !
46006016	Ή , δεν ξέρετε ότι εκείνος που προσκολλάται με την πόρνη , είναι ένα σώμα ; Επειδή , λέει : « Θα είναι οι δύο σε μία σάρκα » .
46006017	Όποιος , όμως , προσκολλάται με τον Κύριο είναι ένα πνεύμα .
46006018	Φεύγετε την πορνεία · κάθε αμάρτημα που θα έκανε ο άνθρωπος , είναι έξω από το σώμα · εκείνος , όμως , που πορνεύει αμαρτάνει στο ίδιο [ του το ] σώμα .
46006019	Ή , δεν ξέρετε ότι το σώμα σας είναι ναός τού Αγίου Πνεύματος , που είναι μέσα σας , το οποίο έχετε από τον Θεό , και δεν είστε [ κύριοι ] του εαυτού σας ;
46006020	Επειδή , αγοραστήκατε με τιμή · δοξάστε , λοιπόν , τον Θεό με το σώμα σας , και με το πνεύμα σας , τα οποία είναι τού Θεού .
46007001	ΓΙΑ όσα , όμως , μου γράψατε , [ είναι ] καλό στον άνθρωπο να μη αγγίζει γυναίκα .
46007002	Για τις πορνείες , όμως , κάθε ένας ας έχει τη δική του γυναίκα , και κάθε μία ας έχει τον δικό της άνδρα .
46007003	Ο άνδρας ας αποδίδει στη γυναίκα την οφειλόμενη εύνοια · παρόμοια δε , και η γυναίκα στον άνδρα .
46007004	Η γυναίκα δεν εξουσιάζει το δικό της σώμα , αλλά ο άνδρας · παρόμοια δε και ο άνδρας δεν εξουσιάζει το δικό του σώμα , αλλά η γυναίκα .
46007005	Μη αποστερείτε ο ένας τον άλλον , εκτός αν [ είναι ] κάτι , ύστερα από συμφωνία , για λίγο καιρό , για να καταγίνεστε στη νηστεία και στην προσευχή · και πάλι να συνέρχεστε στα ίδια , για να μη σας πειράζει ο σατανάς εξαιτίας τής ακράτειάς σας .
46007006	Και το λέω αυτό , επιτρέψτε μου , όχι σαν προσταγή .
46007007	Επειδή , θέλω όλοι οι άνθρωποι να είναι όπως και εγώ ο ίδιος · αλλά , κάθε ένας έχει από τον Θεό ιδιαίτερο χάρισμα , άλλος μεν έτσι , άλλος δε έτσι .
46007008	Προς τους αγάμους και προς τις χήρες , όμως , λέω : Είναι καλό σ' αυτούς αν μείνουν όπως και εγώ ·
46007009	αλλά , αν δεν εγκρατεύονται , ας έρθουν σε γάμο · επειδή , είναι καλύτερο νάρθουν σε γάμο , παρά να εξάπτονται .
46007010	Σ' εκείνους , όμως , που έχουν έρθει σε γάμο παραγγέλλω , όχι εγώ , αλλά ο Κύριος , η γυναίκα να μη χωρίσει από τον άνδρα της .
46007011	Αλλά , αν συμβεί να χωρίσει , ας μένει άγαμη ή ας συμφιλιωθεί με τον άνδρα · και ο άνδρας , να μη αφήνει τη γυναίκα [ του ] .
46007012	Προς τους υπόλοιπους , όμως , λέω εγώ , όχι ο Κύριος : Αν κάποιος έχει γυναίκα άπιστη , κι αυτή είναι σύμφωνη να συνοικεί μαζί του , ας μη την αφήνει .
46007013	Και η γυναίκα που έχει άνδρα άπιστο , κι αυτός είναι σύμφωνος να συνοικεί μαζί της , ας μη τον αφήνει .
46007014	Επειδή , ο άπιστος άνδρας αγιάστηκε διαμέσου τής γυναίκας · και η γυναίκα η άπιστη αγιάστηκε διαμέσου τού άνδρα · επειδή , διαφορετικά , τα παιδιά σας θα ήσαν ακάθαρτα · τώρα , όμως , είναι άγια .
46007015	Αλλά , αν ο άπιστος προβαίνει σε χωρισμό , ας χωρίσει . Ο αδελφός ή η αδελφή δεν είναι δουλωμένοι σε τέτοια · ο Θεός , όμως , μας προσκάλεσε σε ειρήνη .
46007016	Επειδή , τι ξέρεις , γυναίκα , αν πρόκειται να σώσεις τον άνδρα ; Ή , τι ξέρεις , άνδρα , αν πρόκειται να σώσεις τη γυναίκα ;
46007017	Αλλά , καθώς ο Θεός μοίρασε σε κάθε έναν , και καθώς ο Κύριος προσκάλεσε κάθε έναν , έτσι ας περπατάει · και έτσι διατάζω σε όλες τις εκκλησίες .
46007018	Προσκλήθηκε κάποιος στην πίστη με περιτομή ; Ας μη σκεπάζει την περιτομή . Προσκλήθηκε κάποιος χωρίς περιτομή ; Ας μη κάνει περιτομή .
46007019	Η περιτομή δεν είναι τίποτε , και η ακροβυστία δεν είναι τίποτε · αλλά η τήρηση των εντολών τού Θεού .
46007020	Κάθε ένας , στην κλήση στην οποία κλήθηκε , ας μένει σ' αυτή .
46007021	Κλήθηκες δούλος ; Μη σε μέλει · αλλ' αν μπορείς να γίνεις ελεύθερος , μεταχειρίσου [ το ] καλύτερα .
46007022	Επειδή , όποιος κλήθηκε δούλος στον Κύριο , είναι απελεύθερος του Κυρίου · παρόμοια και όποιος κλήθηκε ελεύθερος , είναι δούλος τού Χριστού .
46007023	Αγοραστήκατε με τιμή · μη γίνεστε δούλοι ανθρώπων .
46007024	Κάθε ένας , αδελφοί , σε ό,τι κλήθηκε , ας μένει σ' αυτό μπροστά στον Θεό .
46007025	Για τις παρθένες , όμως , προσταγή τού Κυρίου δεν έχω · αλλά , γνώμη δίνω , ως ελεημένος τού Κυρίου να είμαι πιστός .
46007026	Τούτο , λοιπόν , νομίζω ότι [ είναι ] καλό για την παρούσα ανάγκη , ότι στον άνθρωπο είναι καλό να είναι έτσι :
46007027	Είσαι δεσμευμένος με γυναίκα ; Μη ζητάς λύση . Είσαι αποδεσμευμένος από γυναίκα ; Μη ζητάς γυναίκα .
46007028	Όμως , και αν έρθεις σε γάμο , δεν αμάρτησες · και αν η παρθένα έρθει σε γάμο , δεν αμάρτησε · αλλά , οι άνθρωποι αυτής τής κατηγορίας θα έχουν θλίψη στη σάρκα τους · και εγώ σας λυπάμαι .
46007029	Λέω , όμως , τούτο , αδελφοί , ότι ο υπόλοιπος καιρός είναι σύντομος · ώστε , και εκείνοι που έχουν γυναίκες , να είναι σαν να μη έχουν ·
46007030	και εκείνοι που κλαίνε , σαν να μη κλαίνε · και εκείνοι που χαίρονται , σαν να μη χαίρονται · και εκείνοι που αγοράζουν , σαν να μη [ τα ] έχουν σε κατοχή ·
46007031	και εκείνοι που μεταχειρίζονται τούτο τον κόσμο , σαν να μη [ τον ] μεταχειρίζονται καθόλου · επειδή , το σχήμα τούτου τού κόσμου παρέρχεται .
46007032	Θέλω , μάλιστα , να είστε αμέριμνοι · ο άγαμος μεριμνάει γι' αυτά που είναι τού Κυρίου , πώς να αρέσει στον Κύριο ·
46007033	ενώ αυτός που έχει έρθει σε γάμο μεριμνάει γι' αυτά που είναι τού κόσμου , πώς να αρέσει στη γυναίκα .
46007034	Διαφέρει η γυναίκα και η παρθένα · η άγαμη μεριμνάει [ γι' ] αυτά που είναι τού Κυρίου , για να είναι αγία , και στο σώμα και στο πνεύμα · ενώ , αυτή που ήρθε σε γάμο , μεριμνάει [ γι' ] αυτά που [ είναι ] τού κόσμου , πώς να αρέσει στον άνδρα .
46007035	Και το λέω αυτό για το δικό σας συμφέρον · όχι για να βάλω σε σας παγίδα , αλλά για το σεμνοπρεπές , και για να είστε προσκολλημένοι στον Κύριο , χωρίς περισπασμούς .
46007036	Αλλά , αν κάποιος νομίζει ότι ασχημονεί στη δική του παρθένα , αν παρήλθε η ακμή της , και πρέπει να γίνει έτσι , ας κάνει ό,τι θέλει , δεν αμαρτάνει · ας έρχονται σε γάμο .
46007037	Όποιος , όμως , στέκεται στερεός στην καρδιά του , μη έχοντας ανάγκη , και έχει εξουσία για το δικό [ του ] θέλημα , και το αποφάσισε μέσα στην καρδιά του , να διατηρεί τη δική του παρθένα , ενεργεί καλώς .
46007038	Ώστε , και όποιος δίνει σε γάμο , ενεργεί καλώς · αλλά , εκείνος που δεν δίνει σε γάμο , ενεργεί καλύτερα .
46007039	Η γυναίκα είναι δεσμευμένη διαμέσου τού νόμου για όσον καιρό ζει ο άνδρας της · αν , όμως , ο άνδρας της πεθάνει , είναι ελεύθερη νάρθει σε γάμο με όποιον άνδρα θέλει , μόνον [ τούτο να γίνεται ] εν Κυρίω .
46007040	Είναι , όμως , μακαριότερη αν μείνει έτσι , κατά τη δική μου γνώμη · νομίζω δε ότι και εγώ έχω Πνεύμα Θεού .
46008001	ΑΛΛΑ , για τα ειδωλόθυτα , ξέρουμε ότι , όλοι έχουμε γνώση · η γνώση , [ όμως ] , φουσκώνει [ τον άνθρωπο προς υπερηφάνεια ] , ενώ η αγάπη οικοδομεί .
46008002	Και αν κάποιος νομίζει ότι ξέρει κάτι , δεν έμαθε ακόμα τίποτε όπως πρέπει να [ το ] μάθει ·
46008003	αλλά , αν κάποιος αγαπάει τον Θεό , αυτός γνωρίζεται απ' αυτόν .
46008004	Όσο , λοιπόν , για το αν θα τρώει κάποιος ειδωλόθυτα , ξέρουμε ότι το είδωλο [ δεν είναι ] τίποτε μέσα στον κόσμο , και ότι δεν υπάρχει κανένας άλλος Θεός παρά μονάχα ένας .
46008005	Επειδή , αν και υπάρχουν οι λεγόμενοι θεοί , είτε στον ουρανό είτε επάνω στη γη · ( καθώς και υπάρχουν πολλοί θεοί , και πολλοί κύριοι ) ·
46008006	αλλά , σε μας [ υπάρχει ] ένας Θεός , ο Πατέρας , από τον οποίο [ προέρχονται ] τα πάντα , κι εμείς σ' αυτόν · και ένας Κύριος , ο Ιησούς Χριστός , διαμέσου τού οποίου [ έγιναν ] τα πάντα , κι εμείς διαμέσου αυτού .
46008007	Αλλά , δεν [ υπάρχει ] σε όλους [ αυτή ] η γνώση · μερικοί , μάλιστα , με τη συνείδηση του ειδώλου , τρώνε μέχρι σήμερα το ειδωλόθυτο ως ειδωλόθυτο , και η συνείδησή τους , καθώς είναι ασθενής , μολύνεται .
46008008	Το φαγητό , όμως , δεν μας συνιστά μπροστά στον Θεό · επειδή , ούτε αν φάμε περισσεύουμε ούτε αν δεν φάμε ελαττωνόμαστε .
46008009	Όμως , προσέχετε μήπως αυτή η εξουσία σας γίνει πρόσκομμα στους ασθενείς .
46008010	Επειδή , αν κάποιος δει εσένα , που έχεις γνώση , να κάθεσαι σε τραπέζι μέσα σε ναό ειδώλων , δεν θα ενθαρρυνθεί η συνείδησή του , ενώ είναι ασθενής , στο να τρώει ειδωλόθυτα ;
46008011	Και εξαιτίας τής γνώσης σου θα απολεστεί ο ασθενής αδελφός , για τον οποίο πέθανε ο Χριστός .
46008012	Αμαρτάνοντας , όμως , έτσι στους αδελφούς , και προσβάλλοντας την ασθενή τους συνείδηση , στον Χριστό αμαρτάνετε .
46008013	Γι' αυτό , αν το φαγητό σκανδαλίζει τον αδελφό μου , δεν θα φάω κρέας στον αιώνα , για να μη σκανδαλίσω τον αδελφό μου .
46009001	ΔΕΝ είμαι απόστολος ; Δεν είμαι ελεύθερος ; Δεν είδα τον Ιησού Χριστό τον Κύριό μας ; Δεν είστε εσείς το έργο μου εν Κυρίω ;
46009002	Αν σε άλλους δεν είμαι απόστολος , αλλά , τουλάχιστον σε σας , είμαι · επειδή , η σφραγίδα τής αποστολής μου εν Κυρίω είστε εσείς .
46009003	Η απολογία μου σ' εκείνους που με ανακρίνουν είναι αυτή .
46009004	Μήπως δεν έχουμε εξουσία να φάμε και να πιούμε ;
46009005	Μήπως δεν έχουμε εξουσία να φέρνουμε μαζί [ μας ] μια αδελφή γυναίκα , όπως και οι υπόλοιποι απόστολοι , και οι αδελφοί τού Κυρίου , και ο Κηφάς ;
46009006	Ή , εγώ μόνος και ο Βαρνάβας δεν έχουμε εξουσία να μη εργαζόμαστε ;
46009007	Ποιος εκστρατεύει ποτέ με δικά του έξοδα ; Ποιος φυτεύει αμπελώνα , και δεν τρώει από τον καρπό του ; Ή , ποιος ποιμαίνει ποίμνιο , και δεν τρώει από το γάλα τού ποιμνίου ;
46009008	Μήπως τα λέω αυτά από ανθρώπινη σκοπιά ; Ή , δεν τα λέει αυτά και ο νόμος ;
46009009	Επειδή , μέσα στον νόμο τού Μωυσή είναι γραμμένο : « Δεν θα βάλεις φίμωτρο στο στόμα βοδιού που αλωνίζει » . Μήπως νοιάζεται ο Θεός για τα βόδια ;
46009010	Ή [ το ] λέει [ αυτό ] , βέβαια , για μας ; Επειδή , για μας γράφτηκε ότι , αυτός που αροτριάζει , πρέπει να αροτριάζει με ελπίδα · και εκείνος που αλωνίζει , πρέπει με ελπίδα να μετέχει στην ελπίδα του .
46009011	Αν εμείς σπείραμε σε σας τα πνευματικά , [ είναι ] μεγάλο αν εμείς θερίσουμε τα υλικά σας ;
46009012	Αν άλλοι μετέχουν στην εξουσία [ αυτή ] επάνω σας , δεν [ πρέπει ] περισσότερο εμείς ; Αλλά , δεν μεταχειριστήκαμε αυτή την εξουσία · παρά , υποφέραμε τα πάντα για να μη προξενήσουμε κάποιο εμπόδιο στο ευαγγέλιο του Χριστού .
46009013	Δεν ξέρετε ότι αυτοί που εργάζονται στα ιερά , τρώνε από το ιερό ; Αυτοί που ενασχολούνται στο θυσιαστήριο , παίρνουν μερίδιο από το θυσιαστήριο ;
46009014	Έτσι διέταξε και ο Κύριος , αυτοί που κηρύττουν το ευαγγέλιο , να ζουν από το ευαγγέλιο .
46009015	Όμως , εγώ δεν μεταχειρίστηκα κανένα απ' αυτά , ούτε [ τα ] έγραψα αυτά , για να γίνει σε μένα έτσι · επειδή , [ είναι ] καλό σε μένα να πεθάνω μάλλον , παρά κάποιος να ματαιώσει το καύχημά μου .
46009016	Επειδή , αν κηρύττω το ευαγγέλιο , δεν είναι σε μένα καύχημα · δεδομένου ότι , [ αυτό ] μού είναι επιβεβλημένο ως ανάγκη · αλλά , αλλοίμονο είναι σε μένα αν δεν κηρύττω το ευαγγέλιο .
46009017	Επειδή , αν αυτό το κάνω εκούσια , έχω μισθό · αν , όμως , ακούσια , μου έχουν εμπιστευθεί μια διαχείριση .
46009018	Ποιος , λοιπόν , είναι ο μισθός μου ; Το να κάνω το ευαγγέλιο του Χριστού αδάπανο καθώς το κηρύττω , ώστε να μη κάνω κατάχρηση της εξουσίας μου στο ευαγγέλιο .
46009019	Επειδή , αν και είμαι ελεύθερος από όλους , δούλωσα τον εαυτό μου σε όλους , για να κερδήσω τούς περισσότερους .
46009020	Και έγινα στους Ιουδαίους , σαν Ιουδαίος , για να κερδήσω τούς Ιουδαίους · σ' αυτούς που είναι κάτω από νόμο , σαν να είμαι κάτω από νόμο , για να κερδήσω αυτούς που είναι κάτω από νόμο ·
46009021	σ' αυτούς που είναι χωρίς νόμο , σαν να είμαι χωρίς νόμο , ( όχι ότι είμαι χωρίς νόμο στον Θεό , αλλά με νόμο στον Χριστό ) , για να κερδήσω αυτούς που είναι χωρίς νόμο ·
46009022	έγινα στους ασθενείς σαν ασθενής , για να κερδήσω τούς ασθενείς · σε όλους έγινα τα πάντα , για να σώσω με κάθε τρόπο μερικούς .
46009023	Και [ το ] κάνω αυτό για το ευαγγέλιο , για να γίνω συγκοινωνός του .
46009024	Δεν ξέρετε ότι , αυτοί που τρέχουν μέσα στο στάδιο , όλοι μεν τρέχουν , ένας όμως παίρνει το βραβείο ; Έτσι να τρέχετε , ώστε να [ το ] πάρετε .
46009025	Μάλιστα , κάθε αγωνιζόμενος , εγκρατεύεται σε όλα · εκείνοι μεν , για να πάρουν φθαρτό στεφάνι , εμείς όμως άφθαρτο .
46009026	Εγώ , λοιπόν , έτσι τρέχω , όχι σαν χωρίς στόχο · έτσι πυγμαχώ , όχι σαν να χτυπάω τον αέρα ·
46009027	αλλά , δαμάζω το σώμα μου και το δουλαγωγώ , μήπως , ενώ κήρυξα σε άλλους , εγώ γίνω αδόκιμος .
46010001	ΚΑΙ δεν θέλω να αγνοείτε , αδελφοί , ότι οι πατέρες μας ήσαν όλοι κάτω από τη νεφέλη , και όλοι πέρασαν μέσα από τη θάλασσα ·
46010002	και όλοι βαπτίστηκαν στον Μωυσή μέσα στη νεφέλη και μέσα στη θάλασσα ·
46010003	και όλοι έφαγαν το ίδιο πνευματικό φαγητό ·
46010004	και όλοι ήπιαν το ίδιο πνευματικό ποτό · επειδή , έπιναν από πνευματική πέτρα , που ακολουθούσε · και η πέτρα ήταν ο Χριστός .
46010005	Αλλά , ο Θεός δεν ευαρεστήθηκε στους περισσότερους απ' αυτούς · επειδή , καταστρώθηκαν μέσα στην έρημο .
46010006	Κι αυτά έγιναν παραδείγματα για μας , για να μη είμαστε εμείς επιθυμητές κακών , όπως και εκείνοι επιθύμησαν .
46010007	Ούτε να γίνεστε ειδωλολάτρες , όπως μερικοί απ' αυτούς · καθώς είναι γραμμένο : « Ο λαός κάθησε να φάει και να πιει , και σηκώθηκαν να παίζουν » .
46010008	Ούτε να πορνεύουμε , όπως μερικοί απ' αυτούς πόρνευσαν , και μέσα σε μια ημέρα έπεσαν 23.000 .
46010009	Ούτε να πειράζουμε τον Χριστό , όπως και μερικοί απ' αυτούς τον πείραξαν , και απολέστηκαν από τα φίδια .
46010010	Ούτε να γογγύζετε , όπως και μερικοί απ' αυτούς γόγγυσαν , και απολέστηκαν από τον εξολοθρευτή [ άγγελο ] .
46010011	Όλα αυτά έγιναν παραδείγματα σ' εκείνους , και γράφτηκαν για τη νουθεσία μας , στους οποίους έφτασαν τα τέλη των αιώνων .
46010012	Ώστε , εκείνος που νομίζει ότι στέκεται , ας βλέπει μη πέσει .
46010013	Πειρασμός δεν σας κατέλαβε , παρά μονάχα ανθρώπινος · όμως , είναι πιστός ο Θεός , ο οποίος δεν θα σας αφήσει να πειραστείτε περισσότερο από τη δύναμή σας , αλλά μαζί με τον πειρασμό θα κάνει και την έκβαση , ώστε να μπορείτε να υποφέρετε .
46010014	Γι' αυτό , αγαπητοί μου , φεύγετε από την ειδωλολατρεία .
46010015	Μιλάω σαν σε φρόνιμους · [ αυτό ] που λέω κρίνετέ [ το ] εσείς .
46010016	Το ποτήρι τής ευλογίας , που ευλογούμε , δεν είναι κοινωνία τού αίματος του Χριστού ; Ο άρτος , που κόβουμε , δεν είναι κοινωνία τού σώματος του Χριστού ;
46010017	Επειδή , ένας άρτος , ένα σώμα είμαστε οι πολλοί · δεδομένου ότι , όλοι από τον έναν άρτο μετέχουμε .
46010018	Βλέπετε τον Ισραήλ κατά σάρκα · αυτοί που τρώνε τις θυσίες , δεν είναι κοινωνοί τού θυσιαστηρίου ;
46010019	Τι λέω , λοιπόν ; Ότι το είδωλο είναι κάτι ; Ή , ότι το ειδωλόθυτο είναι κάτι ; Όχι ·
46010020	αλλά , εκείνα που θυσιάζουν τα έθνη , τα θυσιάζουν στα δαιμόνια , και όχι στον Θεό · και δεν θέλω , εσείς να γίνεστε κοινωνοί των δαιμονίων .
46010021	Δεν μπορείτε να πίνετε το ποτήρι τού Κυρίου και το ποτήρι των δαιμονίων · δεν μπορείτε να είστε μέτοχοι στο τραπέζι τού Κυρίου και στο τραπέζι των δαιμονίων .
46010022	Ή θέλουμε να διεγείρουμε τον Κύριο σε ζηλοτυπία ; Μήπως είμαστε ισχυρότεροι απ' αυτόν ;
46010023	Όλα είναι στην εξουσία μου , αλλά όλα δεν συμφέρουν · όλα είναι στην εξουσία μου , αλλά όλα δεν οικοδομούν .
46010024	Κανένας ας μη ζητάει το δικό του [ συμφέρον ] · αλλά κάθε ένας αυτά που [ συμφέρουν ] τον άλλον .
46010025	Κάθε τι που πουλιέται στο κρεοπωλείο να [ το ] τρώτε , χωρίς να εξετάζετε τίποτε για τη συνείδηση ·
46010026	επειδή , « του Κυρίου [ είναι ] η γη , και το πλήρωμά της » .
46010027	Και αν κάποιος από τους απίστους σάς προσκαλεί , και θέλετε να πάτε , να τρώτε ό,τι σας βάζουν μπροστά σας , χωρίς να εξετάζετε τίποτε για τη συνείδηση .
46010028	Αν , όμως , κάποιος σας πει : Αυτό είναι ειδωλόθυτο · μη τρώτε , για εκείνον που το φανέρωσε , και [ για ] τη συνείδηση · επειδή , « του Κυρίου [ είναι ] η γη και το πλήρωμά της » .
46010029	Και λέω συνείδηση όχι τη δική σου , αλλά τη συνείδηση του άλλου · επειδή , γιατί η ελευθερία μου κρίνεται από άλλη συνείδηση ;
46010030	Και αν εγώ μετέχω με ευχαριστία , γιατί να δυσφημούμαι για εκείνο , για το οποίο εγώ αποδίδω ευχαριστία ;
46010031	Είτε , λοιπόν , τρώτε είτε πίνετε είτε κάνετε κάτι , [ τα ] πάντα να [ τα ] κάνετε προς δόξαν τού Θεού .
46010032	Μη γίνεστε πρόσκομμα ούτε σε Ιουδαίους ούτε σε Έλληνες ούτε στην εκκλησία τού Θεού ·
46010033	όπως και εγώ , σε όλα αρέσω σε όλους , μη ζητώντας το δικό μου συμφέρον , αλλά εκείνο των πολλών , για να σωθούν .
46011001	Μιμητές μου γίνεστε , καθώς και εγώ τού Χριστού .
46011002	ΑΔΕΛΦΟΙ , σας επαινώ , μάλιστα , ότι πάντοτε με θυμάστε , και κρατάτε τις παραδόσεις , όπως σας [ τις ] παρέδωσα .
46011003	Θέλω δε να ξέρετε ότι , η κεφαλή κάθε άνδρα είναι ο Χριστός · κεφαλή δε της γυναίκας , [ είναι ] ο άνδρας · κεφαλή δε του Χριστού , [ είναι ] ο Θεός .
46011004	Κάθε άνδρας όταν προσεύχεται ή όταν προφητεύει , αν έχει καλυμμένο το κεφάλι του , καταντροπιάζει τη δική του κεφαλή .
46011005	Κάθε γυναίκα , όμως , όταν προσεύχεται ή προφητεύει με ακάλυπτο το κεφάλι , καταντροπιάζει τη δική της κεφαλή , δεδομένου ότι είναι ένα και το αυτό με την ξυρισμένη .
46011006	Επειδή , αν δεν σκεπάζεται η γυναίκα , ας κουρέψει και τα μαλλιά της · αλλά , αν [ είναι ] αισχρό στη γυναίκα να κουρεύει τα μαλλιά της ή να ξυρίζεται , ας σκεπάζεται .
46011007	Επειδή , ο άνδρας μεν δεν έχει χρέος να σκεπάζει το κεφάλι του , επειδή είναι εικόνα και δόξα τού Θεού · ενώ η γυναίκα είναι δόξα τού άνδρα .
46011008	Για τον λόγο ότι , ο άνδρας δεν προέρχεται από τη γυναίκα , αλλά η γυναίκα από τον άνδρα ·
46011009	επειδή , δεν κτίστηκε ο άνδρας για τη γυναίκα , αλλά η γυναίκα για τον άνδρα .
46011010	Γι' αυτό , η γυναίκα έχει χρέος να έχει εξουσία επάνω στο κεφάλι [ της ] , εξαιτίας των αγγέλων .
46011011	Όμως , ούτε ο άνδρας [ υπάρχει ] χωρίς τη γυναίκα ούτε η γυναίκα χωρίς τον άνδρα , εν Κυρίω .
46011012	Επειδή , όπως η γυναίκα [ είναι ] από τον άνδρα , έτσι και ο άνδρας [ είναι ] διαμέσου τής γυναίκας · τα πάντα , όμως , [ προέρχονται ] από τον Θεό .
46011013	[ Αυτό ] κρίνετέ [ το ] εσείς από μόνοι σας · είναι πρέπον η γυναίκα να προσεύχεται στον Θεό ακάλυπτη ;
46011014	Ή , ούτε η φύση δεν σας διδάσκει , ότι ο άνδρας μεν αν αφήνει μακριά μαλλιά είναι γι' αυτόν ατιμία ;
46011015	Η γυναίκα , όμως , αν αφήνει μακριά μαλλιά , είναι γι' αυτήν δόξα · επειδή , τα μακριά μαλλιά δόθηκαν σ' αυτή αντί για κάλυμμα .
46011016	Αν , όμως , κάποιος φαίνεται ότι είναι φιλόνικος , εμείς δεν έχουμε τέτοιου είδους συνήθεια ούτε και οι εκκλησίες τού Θεού .
46011017	Και ενώ [ το ] παραγγέλλω τούτο , δεν σας επαινώ , δεδομένου ότι συνέρχεστε όχι για το καλύτερο , αλλά για το χειρότερο .
46011018	Δεδομένου ότι , πρώτα μεν , όταν συνέρχεστε στην εκκλησία , ακούω ότι υπάρχουν ανάμεσά σας σχίσματα · και ένα μέρος [ το ] πιστεύω .
46011019	Επειδή , είναι ανάγκη να υπάρχουν και αιρέσεις μεταξύ σας , για να γίνουν φανεροί ανάμεσά σας οι δόκιμοι .
46011020	Όταν , λοιπόν , συνέρχεστε στον ίδιο χώρο , τούτο δεν είναι να φάτε Κυριακό δείπνο ·
46011021	επειδή , κάθε ένας παίρνει πριν από τον άλλον το δικό [ του ] δείπνο την ώρα τού φαγητού , και άλλος μεν πεινάει , άλλος δε μεθάει .
46011022	Μήπως δεν έχετε σπίτια για να τρώτε και να πίνετε ; Ή καταφρονείτε την εκκλησία τού Θεού και καταντροπιάζετε εκείνους που δεν έχουν ; Τι να σας πω ; Να σας επαινέσω σε τούτο ; Δεν σας επαινώ .
46011023	Επειδή , εγώ παρέλαβα από τον Κύριο εκείνο το οποίο και παρέδωσα σε σας , ότι ο Κύριος Ιησούς κατά τη νύχτα που παραδινόταν , έλαβε άρτον ,
46011024	και αφού ευχαρίστησε έκοψε και είπε : Λάβετε , φάγετε · τούτο είναι το σώμα μου που κόβεται για χάρη σας · αυτό να κάνετε στη δική μου ανάμνηση .
46011025	Παρόμοια και το ποτήρι , αφού δείπνησε , λέγοντας : Τούτο το ποτήρι είναι η καινή διαθήκη , με βάση το αίμα μου · τούτο να κάνετε , όσες φορές πίνετε , στη δική μου ανάμνηση .
46011026	Επειδή , όσες φορές αν τρώτε το άρτον τούτον , και πίνετε το ποτήρι τούτο , τον θάνατο του Κυρίου εξαγγέλλετε , μέχρι την έλευσή του .
46011027	Ώστε , όποιος τρώει τούτον τον άρτο ή πίνει το ποτήρι τού Κυρίου με ανάξιο τρόπο , θα είναι ένοχος του σώματος και του αίματος του Κυρίου .
46011028	Ας δοκιμάζει , λοιπόν , ο άνθρωπος τον εαυτό του , και έτσι ας τρώει από τον άρτο , και ας πίνει από το ποτήρι .
46011029	Επειδή , αυτός που τρώει και πίνει με ανάξιο τρόπο , τρώει και πίνει κατάκριση στον εαυτό του , μη διακρίνοντας το σώμα τού Κυρίου .
46011030	Γι' αυτό , [ υπάρχουν ] ανάμεσά σας πολλοί ασθενείς και άρρωστοι , και πεθαίνουν αρκετοί .
46011031	Επειδή , αν διακρίναμε τον εαυτό μας , δεν θα κρινόμασταν .
46011032	Αλλά , όταν κρινόμαστε , παιδαγωγούμαστε από τον Κύριο , για να μη κατακριθούμε μαζί με τον κόσμο .
46011033	Ώστε , αδελφοί μου , όταν συνέρχεστε για να φάτε , περιμένετε ο ένας τον άλλον .
46011034	Αν όμως κάποιος πεινάει , ας τρώει στο σπίτι [ του ] , για να μη συνέρχεστε προς κατάκριση . Τα δε υπόλοιπα , θα [ τα ] διατάξω , όταν έρθω .
46012001	ΣΕ σχέση δε με τα πνευματικά , αδελφοί , δεν θέλω να είστε σε άγνοια .
46012002	Ξέρετε ότι ήσασταν εθνικοί , παρασυρόμενοι , καθώς σερνόσασταν προς τα άφωνα είδωλα .
46012003	Γι' αυτό , σας κάνω γνωστό ότι , κανένας που μιλάει διαμέσου τού Πνεύματος του Θεού , δεν λέει τον Ιησού ανάθεμα · και κανένας δεν μπορεί να πει τον Ιησού Κύριο , παρά μονάχα διαμέσου τού Αγίου Πνεύματος .
46012004	Υπάρχουν διαιρέσεις χαρισμάτων , το Πνεύμα όμως [ είναι ] το ίδιο ·
46012005	υπάρχουν και διαιρέσεις διακονιών , ο Κύριος όμως [ είναι ] ο ίδιος ·
46012006	υπάρχουν και διαιρέσεις ενεργημάτων , ο Θεός όμως είναι ο ίδιος , που ενεργεί τα πάντα μέσα σε όλους .
46012007	Σε κάθε έναν , όμως , δίνεται η φανέρωση του Πνεύματος προς το συμφέρον .
46012008	Επειδή , σε άλλον μεν δίνεται διαμέσου τού Πνεύματος λόγος σοφίας , σε άλλον δε λόγος γνώσης , σύμφωνα με το ίδιο Πνεύμα ·
46012009	σε άλλον δε πίστη , διαμέσου τού ίδιου Πνεύματος · σε άλλον δε χαρίσματα θεραπειών , διαμέσου τού ίδιου Πνεύματος ·
46012010	σε άλλον δε ενέργειες θαυμάτων , σε άλλον δε προφητεία , σε άλλον δε διακρίσεις πνευμάτων , σε άλλον δε γένη γλωσσών , σε άλλον δε ερμηνεία γλωσσών ·
46012011	και όλα αυτά τα ενεργεί το ένα και το ίδιο Πνεύμα , που διανέμει , ξεχωριστά σε κάθε έναν , όπως [ αυτό ] θέλει .
46012012	Επειδή , καθώς το σώμα είναι ένα , και έχει πολλά μέλη , όλα όμως τα μέλη τού ενός σώματος , ενώ είναι πολλά , είναι ένα σώμα · έτσι και ο Χριστός .
46012013	Επειδή , όλοι εμείς βαπτιστήκαμε διαμέσου τού ενός Πνεύματος σε ένα σώμα , είτε Ιουδαίοι είτε Έλληνες είτε δούλοι είτε ελεύθεροι · και όλοι ποτιστήκαμε σε ένα Πνεύμα .
46012014	Επειδή , το σώμα δεν είναι ένα μέλος , αλλά πολλά .
46012015	Αν το πόδι πει : Επειδή δεν είμαι χέρι , δεν είμαι από το σώμα · γι' αυτό , τάχα , δεν είναι από το σώμα ;
46012016	Και αν το αυτί πει : Επειδή δεν είμαι μάτι , δεν είμαι από το σώμα · γι' αυτό , τάχα , δεν είναι από το σώμα ;
46012017	Αν ολόκληρο το σώμα [ είναι ] μάτι , πού [ είναι ] η ακοή ; Αν ολόκληρο [ το σώμα είναι ] ακοή , πού [ είναι ] η όσφρηση ;
46012018	Αλλά , τώρα , ο Θεός έβαλε τα μέλη το κάθε ένα απ' αυτά στο σώμα , όπως θέλησε .
46012019	Αν , όμως , όλα ήσαν ένα μέλος , πού [ είναι ] το σώμα ;
46012020	Αλλά , τώρα μεν , [ είναι ] πολλά μέλη , όμως ένα σώμα .
46012021	Και δεν μπορεί το μάτι να πει στο χέρι : Δεν σε έχω ανάγκη · ή , πάλι , το κεφάλι να πει στα πόδια : Δεν σας έχω ανάγκη .
46012022	Αλλά , πολύ περισσότερο , τα μέλη τού σώματος , που φαίνοντα ότι είναι ασθενέστερα , αυτά είναι αναγκαία ·
46012023	και εκείνα που νομίζουμε ότι είναι με λιγότερη τιμή στο σώμα , σ' αυτά αποδίδουμε περισσότερη τιμή · και τα άσχημα [ μέλη ] μας έχουν περισσότερη ευσχημοσύνη .
46012024	Και τα ευσχήμονα [ μέλη ] μας δεν έχουν ανάγκη . Αλλά , ο Θεός συγκέρασε το σώμα , δίνοντας περισσότερη τιμή στο ευτελέστερο ,
46012025	για να μη είναι σχίσμα μέσα στο σώμα , αλλά τα μέλη να φροντίζουν εξίσου , το ένα για το άλλο , προς το συμφέρον τους .
46012026	Και είτε ένα μέλος πάσχει , όλα τα μέλη συμπάσχουν · είτε ένα μέλος τιμάται , όλα τα μέλη χαίρονται μαζί .
46012027	Κι εσείς είστε σώμα τού Χριστού , και μέλη κατά μέρος .
46012028	Και άλλους μεν έβαλε ο Θεός μέσα στην εκκλησία , πρώτον αποστόλους , δεύτερον προφήτες , τρίτον δασκάλους , έπειτα θαύματα , έπειτα χαρίσματα θεραπείας , βοήθειας , διακυβερνήσεις , γένη γλωσσών .
46012029	Μήπως όλοι [ είναι ] απόστολοι ; Μήπως όλοι [ είναι ] προφήτες ; Μήπως όλοι [ είναι ] δάσκαλοι ; Μήπως όλοι [ κάνουν ] θαύματα ;
46012030	Μήπως όλοι έχουν χαρίσματα θεραπειών ; Μήπως όλοι μιλούν γλώσσες ; Μήπως όλοι διερμηνεύουν ;
46012031	Ζητάτε δε με ζήλο τα μεγαλύτερα χαρίσματα · και επιπλέον σας δείχνω έναν δρόμο που σε υπερβολικό βαθμό υπερέχει .
46013001	Αν μιλάω τις γλώσσες των ανθρώπων και των αγγέλων , αλλά δεν έχω αγάπη , έγινα [ ένα κομμάτι ] χαλκός που βγάζει ήχους ή ένα κύμβαλο που ξεκουφαίνει .
46013002	Και αν έχω προφητεία , και γνωρίζω όλα τα μυστήρια και όλη τη γνώση , και αν έχω όλη την πίστη , ώστε να μετατοπίζω βουνά , αλλά δεν έχω αγάπη , δεν είμαι τίποτε .
46013003	Και αν διανείμω όλα τα υπάρχοντά μου , και αν παραδώσω το σώμα μου για να καώ , αλλά δεν έχω αγάπη , τίποτε δεν ωφελούμαι .
46013004	Η αγάπη μακροθυμεί , αγαθοποιεί · η αγάπη δεν φθονεί · η αγάπη δεν αυθαδιάζει , δεν υπερηφανεύεται ,
46013005	δεν φέρεται με απρέπεια , δεν ζητάει τα δικά της , δεν εξάπτεται , δεν συλλογίζεται το κακό ·
46013006	δεν χαίρεται στην αδικία , συγχαίρει όμως στην αλήθεια .
46013007	Όλα [ τα ] ανέχεται , όλα [ τα ] πιστεύει , όλα [ τα ] ελπίζει , όλα [ τα ] υπομένει .
46013008	Η αγάπη δεν ξεπέφτει ποτέ · τα άλλα , όμως , είτε προφητείες [ είναι ] , θα καταργηθούν · είτε γλώσσες , θα σταματήσουν · είτε γνώση , θα καταργηθεί ·
46013009	επειδή , κατά μέρος γνωρίζουμε , και κατά μέρος προφητεύουμε ·
46013010	όταν , όμως , έρθει το τέλειο , τότε το κατά μέρος θα καταργηθεί .
46013011	Όταν ήμουν νήπιος , μιλούσα ως νήπιος , σκεφτόμουν ως νήπιος , είχα κρίση ως νήπιος · όταν , όμως , έγινα άνδρας , έβαλα κατά μέρος εκείνα που [ έχει ] το νήπιο .
46013012	Επειδή , τώρα βλέπουμε [ σαν ] μέσα από [ ένα θαμπό ] κάτοπτρο , με τρόπο αινιγματώδη , τότε όμως [ θα βλέπουμε ] πρόσωπο προς πρόσωπο · τώρα γνωρίζω κατά μέρος , τότε όμως θα γνωρίσω καθώς και γνωρίστηκα .
46013013	Ώστε , τώρα , μένει πίστη , ελπίδα , αγάπη , αυτά τα τρία · όμως , απ' αυτά , μεγαλύτερη [ είναι ] η αγάπη .
46014001	Ακολουθείτε την αγάπη · και ζητάτε με ζήλο τα πνευματικά [ χαρίσματα ] , περισσότερο όμως το να προφητεύετε .
46014002	Επειδή , αυτός που μιλάει με γλώσσα , δεν μιλάει σε ανθρώπους , αλλά στον Θεό · επειδή , κανένας δεν [ τον ] ακούει , αλλά με το πνεύμα του μιλάει μυστήρια ·
46014003	εκείνος , όμως , που προφητεύει , μιλάει στους ανθρώπους [ για ] οικοδομή και προτροπή και παρηγοριά .
46014004	Αυτός που μιλάει με γλώσσα , οικοδομεί τον εαυτό του · ενώ αυτός που προφητεύει , οικοδομεί την εκκλησία .
46014005	Θέλω , μάλιστα , όλοι να μιλάτε γλώσσες , περισσότερο όμως να προφητεύετε · επειδή , αυτός που προφητεύει [ είναι ] μεγαλύτερος παρά αυτός που μιλάει με γλώσσες , εκτός αν διερμηνεύει , για να πάρει οικοδομή η εκκλησία .
46014006	Και τώρα , αδελφοί , αν έρθω σε σας μιλώντας με γλώσσες , τι θα σας ωφελήσω , αν δεν σας μιλήσω ή με αποκάλυψη ή με γνώση ή με προφητεία ή με διδασκαλία ;
46014007	Και τα άψυχα , όταν δίνουν φωνή , είτε αυλός είτε κιθάρα , αν δεν δώσουν ξεχωρισμένους τούς ήχους , πώς θα γνωριστεί αυτό που παίζεται με τον αυλό ή με την κιθάρα ;
46014008	Επειδή , αν η σάλπιγγα δώσει ασαφή φωνή , ποιος θα ετοιμαστεί για πόλεμο ;
46014009	Έτσι κι εσείς , αν διαμέσου τής γλώσσας δεν δώσετε μια ευκατάληπτη φωνή , πώς θα γνωριστεί αυτό που λέγεται ; Επειδή , θα μιλάτε στον αέρα .
46014010	Υπάρχουν , ας πούμε , τόσα πολλά είδη γλωσσών μέσα στον κόσμο , και κανένα απ' αυτά [ δεν είναι ] χωρίς σημασία .
46014011	Αν , λοιπόν , δεν γνωρίσω τη σημασία τής φωνής , θα είμαι βάρβαρος σ' αυτόν που μιλάει , και εκείνος που μιλάει , βάρβαρος σε μένα .
46014012	Έτσι κι εσείς , επειδή είστε ζηλωτές πνευματικών [ χαρισμάτων ] , ζητάτε να περισσεύετε [ σ' αυτά ] για την οικοδομή τής εκκλησίας .
46014013	Γι' αυτό , αυτός που μιλάει με γλώσσα , ας προσεύχεται για να [ γίνει ικανός να ] διερμηνεύει .
46014014	Επειδή , αν προσεύχομαι με γλώσσα , το πνεύμα μου προσεύχεται , αλλά ο νους μου μένει ακαρποφόρητος .
46014015	Τι πρέπει , λοιπόν ; Θα προσευχηθώ με το πνεύμα , θα προσευχηθώ όμως και με τον νου · θα ψάλλω με το πνεύμα , θα ψάλλω όμως και με τον νου .
46014016	Επειδή , αν δοξολογήσεις με το πνεύμα , εκείνος που έχει την τάξη τού ιδιώτη , πώς θα πει το Αμήν στην ευχαριστία σου , μη ξέροντας τι λες ;
46014017	Επειδή , εσύ μεν καλώς ευχαριστείς , ο άλλος όμως δεν οικοδομείται .
46014018	Ευχαριστώ τον Θεό μου ότι , μιλάω περισσότερες γλώσσες από όλους εσάς ·
46014019	όμως , μέσα στην εκκλησία προτιμώ να μιλήσω πέντε λόγια με τον νου μου , για να κατηχήσω και άλλους , παρά μύρια λόγια με γλώσσα .
46014020	Αδελφοί , μη γίνεστε παιδιά στο μυαλό · αλλά , γίνεστε νήπια μεν στην κακία , τέλειοι όμως στο μυαλό .
46014021	Μέσα στον νόμο είναι γραμμένο : « Ότι με ετερόγλωσσους , και με ξένα χείλη θα μιλήσω σε τούτο τον λαό · αλλά , ούτε έτσι θα με εισακούσουν » , λέει ο Κύριος .
46014022	Ώστε , οι γλώσσες είναι για σημείο , όχι προς αυτούς που πιστεύουν , αλλά προς τους απίστους · ενώ η προφητεία είναι όχι προς τους απίστους , αλλά προς αυτούς που πιστεύουν .
46014023	Αν , λοιπόν , ολόκληρη η εκκλησία συναθροιστεί στον ίδιο τόπο , και όλοι μιλάνε με γλώσσες , και μπουν μέσα ιδιώτες ή άπιστοι , δεν θα πουν ότι είστε παράφρονες ;
46014024	Αλλά , αν όλοι προφητεύουν , και μπει μέσα κάποιος άπιστος ή ιδιώτης , ελέγχεται από όλους , ανακρίνεται από όλους ·
46014025	και έτσι , τα κρυφά τής καρδιάς του γίνονται φανερά · και έτσι , αφού πέσει με το πρόσωπό του προς τα κάτω , θα προσκυνήσει τον Θεό , διακηρύττοντας ότι ο Θεός είναι πραγματικά ανάμεσά σας .
46014026	Τι πρέπει , λοιπόν , αδελφοί ; Όταν συνέρχεστε , κάθε ένας από σας έχει ψαλμό , έχει διδασκαλία , έχει γλώσσα , έχει αποκάλυψη , έχει ερμηνεία · όλα ας γίνονται για οικοδομή ·
46014027	αν κάποιος μιλάει με γλώσσα , [ ας κάνουν τούτο ] ανά δύο ή το περισσότερο ανά τρεις , και διαδοχικά · και ένας ας διερμηνεύει ·
46014028	αλλά , αν δεν υπάρχει διερμηνευτής , ας σιωπά μέσα στην εκκλησία · και ας μιλάει στον εαυτό του και στον Θεό .
46014029	Οι προφήτες , όμως , ας μιλάνε [ ανά ] δύο ή τρεις , και οι άλλοι ας διακρίνουν .
46014030	Και αν έρθει αποκάλυψη σε άλλον , ο οποίος κάθεται , ο πρώτος ας σιωπά .
46014031	Επειδή , μπορείτε όλοι να προφητεύετε , ο ένας ύστερα από τον άλλον , για να μαθαίνουν όλοι , και όλοι να παρηγορούνται .
46014032	Τα δε πνεύματα των προφητών υποτάσσονται στους προφήτες ·
46014033	επειδή , ο Θεός δεν είναι [ Θεός ] ακαταστασίας , αλλά ειρήνης , όπως σε όλες τις εκκλησίες των αγίων .
46014034	Οι γυναίκες σας ας σιωπούν μέσα στις εκκλησίες · επειδή , δεν είναι επιτρεπτό σ' αυτές να μιλάνε , αλλά να υποτάσσονται , όπως λέει και ο νόμος .
46014035	Αλλά , αν θέλουν να μάθουν κάτι , ας ρωτούν τούς άνδρες τους στο σπίτι · επειδή , είναι αισχρό σε γυναίκες να μιλάνε μέσα σε εκκλησία .
46014036	Μήπως από σας βγήκε ο λόγος τού Θεού ή σε μόνους εσάς έφτασε ;
46014037	Αν κάποιος νομίζει ότι είναι προφήτης ή πνευματικός , ας μάθει εκείνα που σας γράφω , ότι είναι εντολές τού Κυρίου ·
46014038	αλλά , αν κάποιος αγνοεί , ας αγνοεί .
46014039	Ώστε , αδελφοί , ζητάτε με ζήλο το να προφητεύετε , και το να μιλάνε με γλώσσες μη [ το ] εμποδίζετε .
46014040	Όλα ας γίνονται με ευσχημοσύνη και με τάξη .
46015001	ΣΑΣ φανερώνω δε , αδελφοί , το ευαγγέλιο , που σας κήρυξα , το οποίο και παραλάβατε , στο οποίο και στέκεστε ·
46015002	διαμέσου τού οποίου και σώζεστε , με ποιον τρόπο σας το κήρυξα , αν το τηρείτε · εκτός αν πιστέψατε μάταια .
46015003	Επειδή , εν πρώτοις , σας παρέδωσα εκείνο , το οποίο και παρέλαβα , ότι ο Χριστός πέθανε εξαιτίας των αμαρτιών μας σύμφωνα με τις γραφές ·
46015004	και ότι θάφτηκε , και ότι την τρίτη ημέρα αναστήθηκε , σύμφωνα με τις γραφές ·
46015005	και ότι φάνηκε στον Κηφά , έπειτα στους δώδεκα ·
46015006	ύστερα απ' αυτά φάνηκε σε 500 και περισσότερους αδελφούς , μονομιάς , από τους οποίους οι περισσότεροι παραμένουν [ στη ζωή ] μέχρι τώρα , μερικοί όμως και κοιμήθηκαν ·
46015007	έπειτα , φάνηκε στον Ιάκωβο , ύστερα σε όλους τούς αποστόλους ·
46015008	και τελευταίον απ' όλους , φάνηκε και σε μένα , σαν σε έκτρωμα .
46015009	Επειδή , εγώ είμαι ο ελάχιστος από τους αποστόλους · ο οποίος δεν είμαι άξιος να ονομάζομαι απόστολος , επειδή καταδίωξα την εκκλησία τού Θεού .
46015010	Αλλά , με τη χάρη τού Θεού είμαι ό,τι είμαι · και η χάρη του σε μένα δεν έγινε μάταιη , αλλά κοπίασα περισσότερο απ' όλους αυτούς · όμως , όχι εγώ , αλλά η χάρη τού Θεού , που [ ήταν ] μαζί μου .
46015011	Είτε , λοιπόν , εγώ είτε εκείνοι έτσι κηρύττουμε , και έτσι πιστέψατε .
46015012	Αν , όμως , κηρύττεται ότι ο Χριστός αναστήθηκε από τους νεκρούς , πώς μερικοί ανάμεσά σας λένε , ότι δεν υπάρχει ανάσταση νεκρών ;
46015013	Και αν δεν υπάρχει ανάσταση νεκρών , ούτε και ο Χριστός αναστήθηκε ·
46015014	και αν ο Χριστός δεν αναστήθηκε , τότε είναι μάταιο το κήρυγμά μας , αλλά και η πίστη σας είναι μάταιη ·
46015015	είμαστε δε και ψευδομάρτυρες του Θεού , επειδή δώσαμε μαρτυρία για τον Θεό , ότι ανέστησε τον Χριστό · τον οποίο δεν ανέστησε , αν , καθ' υπόθεση , οι νεκροί δεν ανασταίνονται .
46015016	Επειδή , αν δεν ανασταίνονται οι νεκροί , ούτε ο Χριστός αναστήθηκε .
46015017	Αλλά , αν ο Χριστός δεν αναστήθηκε , η πίστη σας είναι μάταιη · είστε [ δε ] ακόμα μέσα στις αμαρτίες σας .
46015018	Επομένως , κι αυτοί που κοιμήθηκαν εν Χριστώ , απολέστηκαν .
46015019	Αν μονάχα σ' αυτή τη ζωή ελπίζουμε στον Χριστό , είμαστε ελεεινότεροι από όλους τούς ανθρώπους .
46015020	Αλλά , τώρα , ο Χριστός αναστήθηκε από τους νεκρούς · έγινε η απαρχή αυτών που έχουν κοιμηθεί .
46015021	Επειδή , βέβαια , διαμέσου ανθρώπου [ ήρθε ] ο θάνατος , [ έτσι ] και διαμέσου ανθρώπου η ανάσταση των νεκρών .
46015022	Επειδή , όπως όλοι πεθαίνουν [ λόγω συγγένειας ] με τον Αδάμ , έτσι και όλοι θα ζωοποιηθούν , [ ερχόμενοι σε συγγένεια ] με τον Χριστό ·
46015023	κάθε ένας , όμως , σύμφωνα με τη δική [ του ] τάξη · ο Χριστός [ είναι ] η απαρχή , έπειτα όσοι [ είναι ] τού Χριστού , στην παρουσία του ·
46015024	ύστερα [ θα είναι ] το τέλος , όταν παραδώσει τη βασιλεία στον Θεό και Πατέρα · όταν καταργήσει κάθε αρχή και κάθε εξουσία και δύναμη .
46015025	Επειδή , πρέπει να βασιλεύει , μέχρις ότου βάλει όλους τούς εχθρούς του κάτω από τα πόδια του ·
46015026	τελευταίος εχθρός καταργείται ο θάνατος .
46015027	Επειδή , « όλα τα υπέταξε κάτω από τα πόδια του » · και όταν πει ότι όλα είναι υποταγμένα , [ είναι ] φανερό ότι εξαιρείται αυτός που υπέταξε σ' αυτόν τα πάντα .
46015028	Και όταν τα πάντα υποταχθούν σ' αυτόν , τότε και ο ίδιος ο Υιός θα υποταχθεί σ' εκείνον ο οποίος υπέταξε σ' αυτόν τα πάντα , ώστε να είναι ο Θεός τα πάντα , σε όλα .
46015029	Επειδή , τι θα κάνουν αυτοί που βαπτίζονται υπέρ των νεκρών ; Αν πραγματικά οι νεκροί δεν ανασταίνονται , γιατί και βαπτίζονται υπέρ των νεκρών ;
46015030	Γιατί κι εμείς κινδυνεύουμε κάθε ώρα ;
46015031	Καθημερινά πεθαίνω , μα την καύχησή [ μου ] που έχω για σας στον Ιησού Χριστό τον Κύριό μας .
46015032	Αν κατά άνθρωπο πολέμησα στην Έφεσο με θηρία , ποιο είναι το όφελος σε μένα , αν οι νεκροί δεν ανασταίνονται ; « Ας φάμε και ας πιούμε · επειδή , αύριο πεθαίνουμε » .
46015033	Μη πλανιέστε · « τα καλά ήθη [ τα ] φθείρουν οι κακές συναναστροφές » .
46015034	Συνέρθετε στον εαυτό σας , όπως είναι δίκαιο , και μη αμαρτάνετε · επειδή , μερικοί έχουν αγνωσία Θεού · προς εντροπή σας το λέω .
46015035	Αλλά , θα πει κάποιος : Πώς ανασταίνονται οι νεκροί ; Και με ποιο σώμα έρχονται ;
46015036	Άφρονα , εκείνο που εσύ σπέρνεις , δεν ζωογονείται , αν δεν πεθάνει .
46015037	Και εκείνο που σπέρνεις , δεν σπέρνεις το σώμα που πρόκειται να γίνει , αλλά έναν γυμνό κόκκο , σιταριού ίσως ή κάποιον από τους υπόλοιπους .
46015038	Ο Θεός , όμως , του δίνει σώμα όπως θέλησε , και σε κάθε ένα από τα σπέρματα το ιδιαίτερό [ του ] σώμα .
46015039	Κάθε σάρκα δεν [ είναι ] η ίδια σάρκα · αλλά , άλλη μεν [ είναι ] η σάρκα των ανθρώπων , άλλη η σάρκα των κτηνών , άλλη δε η σάρκα των ψαριών , και άλλη των πτηνών .
46015040	[ Υπάρχουν ] και σώματα επουράνια , και σώματα επίγεια · πλην , άλλη [ είναι ] η δόξα των επουρανίων , άλλη δε η δόξα των επιγείων .
46015041	Άλλη [ είναι ] η δόξα τού ήλιου , και άλλη η δόξα τού φεγγαριού , και άλλη η δόξα των αστεριών · επειδή , αστέρι από αστέρι διαφέρει σε δόξα .
46015042	Έτσι και η ανάσταση των νεκρών · σπέρνεται με φθορά , ανασταίνεται με αφθαρσία ·
46015043	σπέρνεται χωρίς τιμή , ανασταίνεται με δόξα · σπέρνεται με ασθένεια , ανασταίνεται με δύναμη ·
46015044	σπέρνεται [ ως ] σώμα ζωικό , ανασταίνεται [ ως ] σώμα πνευματικό . Υπάρχει σώμα ζωικό , υπάρχει και σώμα πνευματικό .
46015045	Έτσι , εξάλλου , είναι γραμμένο : Ο πρώτος άνθρωπος Αδάμ « έγινε σε ψυχή που ζει » · ο έσχατος Αδάμ έγινε σε πνεύμα που ζωοποιεί .
46015046	Όμως , όχι πρώτα το πνευματικό , αλλά το ζωικό , έπειτα το πνευματικό .
46015047	Ο πρώτος άνθρωπος [ είναι ] από τη γη , χωματένιος · ο δεύτερος άνθρωπος , ο Κύριος από τον ουρανό .
46015048	Όπως [ ήταν ] ο χωματένιος , τέτοιοι [ είναι ] και οι χωματένιοι · και όπως [ είναι ] ο επουράνιος τέτοιοι [ θα είναι ] και οι επουράνιοι .
46015049	Και καθώς φορέσαμε την εικόνα του χωματένιου , θα φορέσουμε και την εικόνα του επουράνιου .
46015050	Και λέω τούτο , αδελφοί , ότι σάρκα και αίμα δεν μπορούν να κληρονομήσουν τη βασιλεία τού Θεού ούτε η φθορά κληρονομεί την αφθαρσία .
46015051	Δέστε , ένα μυστήριο λέω προς εσάς · όλοι μεν δεν θα κοιμηθούμε , όλοι όμως θα μεταμορφωθούμε ,
46015052	σε μια στιγμή , σε [ χρόνο ] ανοιγοκλεισίματος του ματιού , στην έσχατη σάλπιγγα · επειδή , θα σαλπίσει , και οι νεκροί θα αναστηθούν άφθαρτοι , κι εμείς θα μεταμορφωθούμε .
46015053	Επειδή , πρέπει τούτο το φθαρτό να ντυθεί αφθαρσία , και τούτο το θνητό να ντυθεί αθανασία .
46015054	Όταν τούτο το φθαρτό ντυθεί αφθαρσία , και τούτο το θνητό ντυθεί αθανασία , τότε θα πραγματοποιηθεί ο λόγος , που είναι γραμμένος : « Καταβροχθίστηκε ο θάνατος με νίκη » .
46015055	« Θάνατε , πού είναι το κεντρί σου ; Άδη , πού είναι η νίκη σου ; » .
46015056	Το δε κεντρί τού θανάτου [ είναι ] η αμαρτία · και η δύναμη της αμαρτίας ο νόμος .
46015057	Αλλά , ευχαριστία ανήκει στον Θεό , ο οποίος μάς δίνει τη νίκη διαμέσου τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
46015058	Ώστε , αγαπητοί μου αδελφοί , γίνεστε στερεοί , αμετακίνητοι , περισσεύοντας πάντοτε στο έργο τού Κυρίου , γνωρίζοντας ότι ο κόπος σας δεν είναι μάταιος εν Κυρίω .
46016001	ΣΕ ΣΧΕΣΗ δε με τη συνεισφορά , για [ τις ανάγκες ] των αγίων , όπως διέταξα στις εκκλησίες τής Γαλατίας , έτσι να κάνετε κι εσείς .
46016002	Κατά την πρώτη [ ημέρα ] τής εβδομάδας , κάθε ένας από σας , ας εναποθέτει κατά μέρος , θησαυρίζοντας ό,τι αν ευπορεί · ώστε , όταν έρθω , να μη συγκεντρώνονται τότε συνεισφορές .
46016003	Και όταν έρθω , όποιους εγκρίνετε με επιστολές , αυτούς θα στείλω να μεταφέρουν τη δωρεά σας στην Ιερουσαλήμ .
46016004	Και αν είναι άξιο να πάω και εγώ , θάρθουν μαζί μου .
46016005	Θάρθω δε σε σας , αφού περάσω διαμέσου τής Μακεδονίας , ( επειδή , [ τώρα ] περνάω διαμέσου τής Μακεδονίας ) ·
46016006	και , ίσως , θα παραμείνω κοντά σας ή και θα μείνω με σας όλο τον χειμώνα , ώστε να με κατευοδώσετε εσείς , όπου αν πάω .
46016007	Επειδή , δεν θέλω να σας δω τώρα ως περαστικός · ελπίζω , όμως , να μείνω κοντά σας λίγο καιρό , αν [ το ] επιτρέψει ο Κύριος .
46016008	Μάλιστα , θα μείνω στην Έφεσο μέχρι την Πεντηκοστή ·
46016009	επειδή , μου ανοίχθηκε μια μεγάλη και ενεργητική θύρα , και οι ενάντιοι [ είναι ] πολλοί .
46016010	Και αν έρθει ο Τιμόθεος , προσέχετε να είναι ανάμεσά σας χωρίς φόβο · επειδή , εργάζεται το έργο τού Κυρίου , όπως και εγώ .
46016011	Κανένας , λοιπόν , ας μη τον εξουθενήσει · και κατευοδώστε τον με ειρήνη , για νάρθει σε μένα · επειδή , τον περιμένω μαζί με τους αδελφούς .
46016012	Όσο δε για τον αδελφό Απολλώ , πολύ τον παρακάλεσα νάρθει σε σας μαζί με τους αδελφούς · και δεν ήθελε με κανέναν τρόπο νάρθει τώρα · θάρθει , όμως , όταν ευκαιρήσει .
46016013	Αγρυπνείτε , στέκεστε στην πίστη · ανδρίζεστε , ενδυναμώνεστε .
46016014	Όλα [ τα έργα ] σας ας γίνονται με αγάπη .
46016015	Σας παρακαλώ δε , αδελφοί , ( ξέρετε την οικογένεια του Στεφανά , ότι , είναι η απαρχή τής Αχαϊας , και αφιέρωσαν τον εαυτό τους στη διακονία των αγίων ) ·
46016016	υποτάσσεστε κι εσείς σε τέτοιους [ αδελφούς ] , και σε καθέναν που συνεργεί και κοπιάζει .
46016017	Χαίρομαι δε για την έλευση του Στεφανά και του Φορτουνάτου και του Αχαϊκού , επειδή αυτοί αναπλήρωσαν την έλλειψή σας ·
46016018	δεδομένου ότι , ανέπαυσαν το δικό μου πνεύμα και το δικό σας · τιμάτε , λοιπόν , τους [ αδελφούς ] αυτού τού είδους .
46016019	Σας χαιρετούν οι εκκλησίες τής Ασίας . Σας χαιρετούν πολύ εν Κυρίω ο Ακύλας και η Πρίσκιλλα , μαζί με την κατ' οίκον εκκλησία τους .
46016020	Σας χαιρετούν όλοι οι αδελφοί . Χαιρετήστε μέ άγιο φίλημα ο ένας τον άλλον .
46016021	Ο δε χαιρετισμός [ γράφτηκε ] με το δικό μου χέρι , του Παύλου .
46016022	Όποιος δεν αγαπάει τον Κύριο Ιησού Χριστό , ας είναι ανάθεμα : Μαράν αθά .
46016023	Η χάρη τού Κυρίου Ιησού Χριστού [ είθε να είναι ] μαζί σας .
46016024	Η αγάπη μου μαζί με όλους σας εν Χριστώ Ιησού . Αμήν .
47001001	Ο ΠΑΥΛΟΣ , απόστολος του Ιησού Χριστού , κατά το θέλημα του Θεού , και ο αδελφός Τιμόθεος , προς την εκκλησία τού Θεού , που [ είναι ] στην Κόρινθο , μαζί με όλους τούς αγίους , που [ είναι ] σε ολόκληρη την Αχαϊα .
47001002	Χάρη και ειρήνη [ είθε να είναι ] σε σας από τον Θεό τον Πατέρα μας , και τον Κύριο Ιησού Χριστό .
47001003	Ευλογητός ο Θεός και Πατέρας τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , ο Πατέρας των οικτιρμών και Θεός κάθε παρηγορίας ,
47001004	αυτός που μας παρηγορεί σε κάθε μας θλίψη , για να μπορούμε κι εμείς να παρηγορούμε εκείνους που [ είναι ] σε κάθε [ μορφής ] θλίψη , με την παρηγορία , με την οποία εμείς οι ίδιοι παρηγορούμαστε από τον Θεό ·
47001005	επειδή , καθώς περισσεύουν τα παθήματα του Χριστού σε μας , έτσι διαμέσου τού Χριστού περισσεύει και η παρηγορία μας .
47001006	Και είτε θλιβόμαστε , [ θλιβόμαστε ] χάρη τής παρηγορίας σας και σωτηρίας , που ενεργείται διαμέσου τής υπομονής των ίδιων παθημάτων , που κι εμείς πάσχουμε · είτε παρηγορούμαστε , [ παρηγούμαστε ] χάρη τής παρηγορίας σας και σωτηρίας · και η ελπίδα που έχουμε [ είναι ] βέβαιη για σας .
47001007	Επειδή , ξέρουμε ότι , όπως είστε κοινωνοί των παθημάτων , έτσι είστε και της παρηγορίας .
47001008	Επειδή , δεν θέλουμε να αγνοείτε , αδελφοί , για τη θλίψη μας , που μας συνέβηκε στην Ασία , ότι στενοχωρηθήκαμε σε υπερβολικό βαθμό , περισσότερο από τη δύναμή μας , ώστε απελπιστήκαμε και από το να ζούμε .
47001009	Αλλά , εμείς οι ίδιοι πήραμε μέσα μας την απόφαση του θανάτου , για να μη έχουμε την πεποίθηση στον εαυτό μας , αλλά στον Θεό , που ανασταίνει τούς νεκρούς ·
47001010	ο οποίος μάς ελευθέρωσε από έναν τέτοιο μεγάλο θάνατο , και ελευθερώνει · στον οποίο ελπίζουμε ότι και ξανά θα ελευθερώσει .
47001011	Ενώ κι εσείς συνεργείτε για μας με τη δέηση , για να γίνει ευχαριστία για μας από πολλά πρόσωπα , με πολλούς τρόπους , για το χάρισμα που δόθηκε σε μας .
47001012	Επειδή , το καύχημά μας είναι τούτο , η μαρτυρία τής συνείδησής μας , ότι με απλότητα και ειλικρίνεια Θεού , όχι με σαρκική σοφία , αλλά με χάρη Θεού , πολιτευτήκαμε μέσα στον κόσμο , περισσότερο μάλιστα σε σας .
47001013	Επειδή , δεν σας γράφουμε άλλο , παρά εκείνα που διαβάζετε ή και γνωρίζετε · ελπίζω , μάλιστα , και θα γνωρίσετε μέχρι τέλους .
47001014	Καθώς και μας γνωρίσατε κατά μέρος , ότι είμαστε καύχημα σε σας , καθώς εσείς σ' εμάς , κατά την ημέρα τού Κυρίου Ιησού .
47001015	Και μ' αυτή την πεποίθηση ήθελα νάρθω σε σας πρωτύτερα , για να έχετε μια δεύτερη χάρη .
47001016	Και [ περνώντας ] από σας να διαβώ στη Μακεδονία · και πάλι από τη Μακεδονία νάρθω σε σας , και να συνοδευτώ από σας στην Ιουδαία .
47001017	Καθώς , λοιπόν , το σκεφτόμουν αυτό , μήπως τάχα μεταχειρίστηκα ελαφρότητα ; Ή , όσα σκέφτομαι , τα σκέφτομαι με σαρκικό τρόπο , για να είναι σε μένα το Ναι , ναι , και το Όχι , όχι ;
47001018	Αλλ' όμως , [ είναι ] πιστός ο Θεός , ότι ο λόγος μας , που [ μίλησα ] σε σας , δεν έγινε Ναι και Όχι .
47001019	Επειδή , ο Υιός τού Θεού , ο Ιησούς Χριστός , που κηρύχθηκε ανάμεσά σας από μας , από μένα και τον Σιλουανό και τον Τιμόθεο , δεν έγινε Ναι και Όχι , αλλά έγινε σ' αυτόν Ναι ·
47001020	επειδή , όλες οι υποσχέσεις τού Θεού [ είναι ] σ' αυτόν το Ναι , και σ' αυτόν το Αμήν , προς δόξαν τού Θεού μέσα από μας .
47001021	Αυτός δε που μας βεβαιώνει μαζί σας στον Χριστό , κι αυτός ο οποίος μάς έχρισε , [ είναι ] ο Θεός ·
47001022	ο οποίος και μας σφράγισε , και μας έδωσε τον αρραβώνα τού Πνεύματος μέσα στις καρδιές μας .
47001023	Εγώ , μάλιστα , επικαλούμαι μάρτυρα στην ψυχή μου τον Θεό , ότι επειδή σας λυπόμουν δεν ήρθα ακόμα στην Κόρινθο ·
47001024	όχι επειδή έχουμε εξουσία επάνω στην πίστη σας , αλλά είμαστε συνεργοί τής χαράς σας · για τον λόγο ότι , στέκεστε στην πίστη .
47002001	Και αποφάσισα μέσα μου τούτο , το να μη έρθω πάλι σε σας με λύπη .
47002002	Επειδή , αν εγώ σας λυπώ , και ποιος είναι εκείνος που με ευφραίνει , παρά αυτός που λυπάται από μένα ;
47002003	Και ακριβώς τούτο σας έγραψα , ώστε , όταν έρθω , να μη έχω λύπη [ από εκείνους ] από τους οποίους έπρεπε να έχω χαρά · επειδή , έχω πεποίθηση σε όλους εσάς , ότι η χαρά μου είναι όλων σας .
47002004	Για τον λόγο ότι , μέσα από πολλή θλίψη και στενοχώρια καρδιάς σάς έγραψα με πολλά δάκρυα , όχι για να λυπηθείτε , αλλά για να γνωρίσετε την αγάπη που έχω , περισσότερο σε σας .
47002005	Αν , όμως , κάποιος [ με ] λύπησε , δεν λύπησε εμένα , παρά μονάχα κατά μέρος , για να μη σας επιβαρύνω όλους .
47002006	[ Είναι ] αρκετό σ' αυτόν αυτή η επίπληξη που [ γίνεται ] από τους περισσότερους .
47002007	Ώστε , το αντίθετο , [ πρέπει ] μάλλον να τον συγχωρήσετε , και να τον παρηγορήσετε , ώστε αυτόν τον άνθρωπο να μη τον καταπιεί η υπερβολική λύπη .
47002008	Γι' αυτό , σας παρακαλώ βεβαιώστε σ' αυτόν την αγάπη [ σας ] .
47002009	Επειδή , γι' αυτό και έγραψα , για να γνωρίσω τη δοκιμή σας , αν είστε υπάκουοι σε όλα .
47002010	Σε όποιον , μάλιστα , συγχωρείτε κάτι , [ συγχωρώ ] και εγώ · επειδή , αν εγώ συγχώρησα κάτι , σε όποιον συγχώρησα , [ το έκανα αυτό ] για σας , μπροστά στον Χριστό , για να μη υπερισχύσει εναντίον μας ο σατανάς ·
47002011	επειδή , δεν αγνοούμε τα διανοήματά του .
47002012	Και όταν ήρθα στην Τρωάδα για [ να κηρύξω ] το ευαγγέλιο του Χριστού , και μου ανοίχτηκε θύρα εν Κυρίω , δεν είχα άνεση στο πνεύμα μου , επειδή δεν βρήκα τον Τίτο , τον αδελφό μου ·
47002013	αλλά , αφού τους αποχαιρέτησα , βγήκα στη Μακεδονία .
47002014	Όμως , χάρη στον Θεό , που μας κάνει πάντοτε να θριαμβεύουμε διαμέσου τού Χριστού , και σε κάθε τόπο φανερώνει μέσα από μας την οσμή τής γνώσης του .
47002015	Επειδή , είμαστε ευωδία Χριστού προς τον Θεό ανάμεσα σ' εκείνους που σώζονται και σ' εκείνους που χάνονται ·
47002016	σε τούτους μεν , οσμή θανάτου για θάνατο · σ' εκείνους δε , οσμή ζωής για ζωή . Και απέναντι σ' αυτά ποιος είναι ικανός ;
47002017	Επειδή , εμείς , όπως οι πολλοί , δεν καπηλεύουμε τον λόγο του Θεού , αλλά ως από ειλικρίνεια , αλλά ως από τον Θεό , κατάντικρυ μπροστά στον Θεό , μιλάμε εν Χριστώ .
47003001	Αρχίζουμε πάλι να συνιστούμε τον εαυτό μας ; Ή , μήπως έχουμε ανάγκη , όπως μερικοί , από συστατικές επιστολές προς εσάς ή συστατικές [ επιστολές ] από σας ;
47003002	Εσείς είστε η επιστολή μας , καταγραμμένη μέσα στις καρδιές μας , που γνωρίζεται και διαβάζεται από όλους τούς ανθρώπους ·
47003003	και φανερώνεστε ότι είστε επιστολή τού Χριστού , που έγινε με τη διακονία μας , καταγραμμένη όχι με μελάνη , αλλά με το Πνεύμα τού ζωντανού Θεού , όχι σε πέτρινες πλάκες , αλλά σε σάρκινες πλάκες τής καρδιάς .
47003004	Τέτοιου είδους δε πεποίθηση έχουμε διαμέσου τού Χριστού στον Θεό .
47003005	Όχι ότι είμαστε ικανοί να καταλάβουμε κάτι από μόνοι μας , σαν [ να προέρχεται ] από μας τούς ίδιους , αλλά η ικανότητά μας [ είναι ] από τον Θεό ·
47003006	ο οποίος και μας έκανε ικανούς να είμαστε διάκονοι της καινής διαθήκης , όχι του γράμματος , αλλά του πνεύματος · επειδή , το γράμμα θανατώνει , ενώ το πνεύμα ζωοποιεί .
47003007	Αλλά , αν η διακονία τού θανάτου , που με γράμματα [ ήταν ] εντυπωμένη σε πέτρες , έγινε ένδοξη , ώστε οι γιοι τού Ισραήλ δεν μπορούσαν να ατενίσουν στο πρόσωπο του Μωυσή , εξαιτίας τής δόξας τού προσώπου του , η οποία πρόκειται να καταργηθεί ·
47003008	πώς η διακονία τού Πνεύματος δεν θα είναι περισσότερο ένδοξη ;
47003009	Επειδή , αν η διακονία τής κατάκρισης [ είναι ] δόξα , πολύ περισσότερο η διακονία τής δικαιοσύνης υπερέχει ως προς τη δόξα .
47003010	Για τον λόγο ότι , ούτε δοξάστηκε σε τούτο το μέρος το δοξασμένο , εξαιτίας τής υπερβολικής δόξας .
47003011	Επειδή , αν αυτό που πρόκειται να καταργηθεί [ ήταν ] ένδοξο , πολύ περισσότερο αυτό που μένει [ είναι ] ένδοξο .
47003012	Έχοντας , λοιπόν , μια τέτοια ελπίδα , μεταχειριζόμαστε πολλήν παρρησία ·
47003013	και όχι όπως ο Μωυσής έβαζε κάλυμμα επάνω στο πρόσωπό του , για να μη ατενίσουν οι γιοι τού Ισραήλ στο αποτέλεσμα εκείνου που επρόκειτο να καταργηθεί ·
47003014	αλλά , οι διάνοιές τους τυφλώθηκαν · επειδή , μέχρι σήμερα μένει το ίδιο κάλυμμα κατά την ανάγνωση της παλαιάς διαθήκης , που δεν ανασηκώνεται , επειδή , διαμέσου τού Χριστού καταργείται .
47003015	Αλλά , μέχρι σήμερα , όταν διαβάζεται ο Μωυσής , ένα κάλυμμα κείτεται επάνω στην καρδιά τους .
47003016	Όταν , όμως , επιστρέψει στον Κύριο , το κάλυμμα θα αφαιρεθεί .
47003017	Ο δε Κύριος είναι το Πνεύμα · και όπου [ είναι ] το Πνεύμα τού Κυρίου , εκεί [ υπάρχει ] ελευθερία .
47003018	Και όλοι εμείς , βλέποντας σαν μέσα σε κάτοπτρο τη δόξα τού Κυρίου , με ξεσκεπασμένο πρόσωπο , μεταμορφωνόμαστε στην ίδια εικόνα , από δόξα σε δόξα , ακριβώς όπως από του Πνεύματος του Κυρίου .
47004001	Γι' αυτό , έχοντας αυτή τη διακονία , όπως ελεηθήκαμε , δεν αποκάνουμε ·
47004002	αλλά , απαρνηθήκαμε τα κρυφά [ πράγματα ] της ντροπής , μη περπατώντας με πανουργία μηδέ δολώνοντας τον λόγο τού Θεού , αλλά με τη φανέρωση της αλήθειας , συνιστώντας τον εαυτό μας προς κάθε συνείδηση ανθρώπων , μπροστά στον Θεό .
47004003	Αν , όμως , τώρα είναι σκεπασμένο το ευαγγέλιό μας , είναι σκεπασμένο σ' αυτούς που χάνονται ·
47004004	στους οποίους , καθώς είναι άπιστοι , ο θεός τούτου τού κόσμου τύφλωσε τον νου , για να μη λάμψει επάνω σ' αυτούς ο φωτισμός τού ευαγγελίου τής δόξας τού Χριστού , που είναι εικόνα τού Θεού .
47004005	Επειδή , εμείς δεν κηρύττουμε τον εαυτό μας , αλλά τον Ιησού Χριστό , τον Κύριο · τους εαυτούς μας δε , δικούς σας δούλους , χάρη τού Ιησού .
47004006	Επειδή , ο Θεός που είπε να λάμψει φως μέσα από το σκοτάδι , [ είναι ] που έλαμψε μέσα στις καρδιές μας , για φωτισμό τής γνώσης τής δόξας τού Θεού διαμέσου τού προσώπου τού Ιησού Χριστού .
47004007	Έχουμε , μάλιστα , τούτο τον θησαυρό μέσα σε χωμάτινα σκεύη , ώστε η υπερβολή τής δύναμης να είναι τού Θεού , και όχι από μας ·
47004008	αν και σε όλα θλιβόμαστε , όμως δεν στενοχωρούμαστε · αν και βρισκόμαστε σε απορία , όμως δεν απελπιζόμαστε ·
47004009	αν και διωκόμαστε , όμως δεν είμαστε εγκαταλειμμένοι · αν και καταβαλλόμαστε , όμως δεν χανόμαστε ·
47004010	περιφέροντας πάντοτε στο σώμα τη νέκρωση του Κυρίου Ιησού , για να φανερωθεί στο σώμα μας και η ζωή τού Ιησού .
47004011	Επειδή , εμείς που ζούμε παραδινόμαστε πάντοτε στον θάνατο για χάρη τού Ιησού , για να φανερωθεί και η ζωή τού Ιησού στη θνητή μας σάρκα .
47004012	Ώστε , ο μεν θάνατος ενεργείται μέσα σε μας , η ζωή όμως μέσα σε σας .
47004013	Έχοντας , όμως , το ίδιο πνεύμα τής πίστης , σύμφωνα με το γραμμένο : « Πίστεψα , γι' αυτό και μίλησα » , κι εμείς πιστεύουμε , γι' αυτό και μιλάμε ·
47004014	ξέροντας ότι αυτός που ανέστησε τον Κύριο Ιησού , θα αναστήσει κι εμάς διαμέσου τού Ιησού , και θα μας παραστήσει μαζί σας .
47004015	Επειδή , τα πάντα είναι για σας · ώστε , η χάρη που πλεόνασε , εξαιτίας τής ευχαριστίας των περισσότερων , να περισσεύσει για τη δόξα τού Θεού .
47004016	Γι' αυτό , δεν αποκάμνουμε · αλλά , αν και ο εξωτερικός μας άνθρωπος φθείρεται , ο εσωτερικός όμως ανανεώνεται ημέρα με την ημέρα .
47004017	Επειδή , η προσωρινή ελαφριά μας θλίψη κατεργάζεται σε μας , από υπερβολή σε υπερβολή , αιώνιο βάρος δόξας ·
47004018	για τον λόγο ότι , εμείς δεν ατενίζουμε σ' αυτά που βλέπονται , αλλά σ' αυτά που δεν βλέπονται · επειδή , αυτά που βλέπονται είναι πρόσκαιρα , ενώ αυτά που δεν βλέπονται είναι αιώνια .
47005001	Ξέρουμε , βέβαια , ότι , αν η επίγεια οικία τού σκηνώματός μας χαλάσει , έχουμε από τον Θεό οικοδομή , οικία αχειροποίητη , αιώνια , στους ουρανούς .
47005002	Επειδή , σε τούτο στενάζουμε , επιποθώντας να φορέσουμε ως ένδυμα το ουράνιο κατοικητήριό μας ·
47005003	αν και , μόλις [ το ] ντυθούμε , δεν θα βρεθούμε γυμνοί ·
47005004	επειδή , όσοι είμαστε μέσα σε [ τούτο ] το σκήνωμα , στενάζουμε κάτω από το βάρος του · για τον λόγο ότι , θέλουμε όχι να ξεντυθούμε , αλλά να φορέσουμε ένδυμα , ώστε το θνητό να καταβροχθιστεί από τη ζωή .
47005005	Και εκείνος που μας έπλασε γι' αυτό τον σκοπό , [ είναι ] ο Θεός , ο οποίος και μας έδωσε τον αρραβώνα τού Πνεύματος .
47005006	Έχοντας , λοιπόν , πάντοτε το θάρρος , και ξέροντας , ότι ενόσω κατοικούμε μέσα στο σώμα , κατοικούμε μακριά από τον Κύριο ·
47005007	( επειδή , περπατάμε με βάση [ την ] πίστη , όχι με βάση τα όσα βλέπουμε ) ·
47005008	έχουμε , όμως , θάρρος , και επιθυμούμε να αναχωρήσουμε μάλλον από το σώμα , και να κατοικήσουμε κοντά στον Κύριο .
47005009	Γι' αυτό και φιλοτιμούμαστε , είτε κατοικώντας στο σώμα είτε αναχωρώντας απ' αυτό , να είμαστε ευάρεστοι σ' αυτόν .
47005010	Επειδή , πρέπει όλοι να εμφανιστούμε μπροστά στο βήμα τού Χριστού , ώστε κάθε ένας να ανταμειφθεί σύμφωνα με εκείνα που έπραξε διαμέσου τού σώματος , είτε αγαθό είτε κακό .
47005011	Ξέροντας , λοιπόν , τον φόβο τού Κυρίου , πείθουμε μεν τους ανθρώπους , στον Θεό , όμως , είμαστε φανεροί · ελπίζω , μάλιστα , ότι και στις συνειδήσεις σας είμαστε φανεροί .
47005012	Επειδή , δεν συνιστούμε πάλι τον εαυτό μας σε σας , αλλά σας δίνουμε αφορμή καύχησης για μας , για να έχετε [ λόγο ] απέναντι σ' εκείνους που καυχώνται με το πρόσωπο , και όχι με την καρδιά .
47005013	Επειδή , είτε [ είμαστε ] έξω του εαυτού μας , [ είμαστε ] για τον Θεό , είτε σωφρονούμε , σωφρονούμε για σας .
47005014	Δεδομένου ότι , η αγάπη τού Χριστού μάς συσφίγγει · επειδή , κρίνουμε τούτο , ότι , αν ένας πέθανε για χάρη όλων , επομένως όλοι πέθαναν ·
47005015	και πέθανε για χάρη όλων , ώστε αυτοί που ζουν , να μη ζουν πλέον για τον εαυτό τους , αλλά γι' αυτόν που πέθανε και αναστήθηκε για χάρη τους .
47005016	Ώστε , εμείς , από τώρα πλέον , δεν γνωρίζουμε κατά σάρκα κανέναν · παρόλο που και γνωρίσαμε κατά σάρκα τον Χριστό , αλλά τώρα πλέον δεν γνωρίζουμε .
47005017	Γι' αυτό , αν κάποιος [ είναι ] εν Χριστώ , [ είναι ] καινούργιο κτίσμα · τα αρχαία πέρασαν , δέστε , τα πάντα έγιναν καινούργια .
47005018	Τα πάντα , όμως , [ είναι ] από τον Θεό , που μας συμφιλίωσε με τον εαυτό του , διαμέσου τού Ιησού Χριστού , και έδωσε σε μας τη διακονία τής συμφιλίωσης ·
47005019	δηλαδή , ότι ο Θεός ήταν που συμφιλίωνε τον κόσμο με τον εαυτό του , διαμέσου τού Χριστού , μη λογαριάζοντας σ' αυτούς τα πταίσματά τους · και εμπιστεύθηκε σε μας τον λόγο τής συμφιλίωσης .
47005020	Είμαστε , λοιπόν , πρεσβευτές υπέρ τού Χριστού , ωσάν ο Θεός να [ σας ] παρακαλούσε μεταχειριζόμενους εμάς · δεόμαστε , λοιπόν , υπέρ τού Χριστού , συμφιλιωθείτε με τον Θεό .
47005021	Επειδή , εκείνον που δεν γνώρισε αμαρτία , τον έκανε για χάρη μας αμαρτία , για να γίνουμε εμείς δικαιοσύνη τού Θεού διαμέσου αυτού .
47006001	Καθώς , λοιπόν , είμαστε συνεργοί [ του ] , παρακαλούμε ταυτόχρονα να μη δεχθείτε μάταια τη χάρη τού Θεού ·
47006002	( επειδή , λέει : « Σε καιρό δεκτό σε εισάκουσα , και σε ημέρα σωτηρίας σε βοήθησα » · δες , τώρα [ είναι ] καιρός ευπρόσδεκτος , δες , τώρα [ είναι ] ημέρα σωτηρίας ) ·
47006003	μη δίνοντας κανένα πρόσκομμα σε τίποτε , για να μη επικολληθεί κάποιο ψεγάδι στη διακονία ·
47006004	αλλά , σε κάθε τι συνιστώντας τον εαυτό μας ως υπηρέτες τού Θεού , με πολλή υπομονή , με θλίψεις , με ανάγκες , με στενοχώριες ,
47006005	με ραβδισμούς , με φυλακές , με ακαταστασίες , με κόπους , με αγρυπνίες , με νηστείες ·
47006006	με καθαρότητα , με γνώση , με μακροθυμία , με αγαθότητα , με Πνεύμα Άγιο , με αγάπη ανυπόκριτη ·
47006007	με λόγο αλήθειας , με δύναμη Θεού · με τα όπλα τής δικαιοσύνης , τα δεξιά και τα αριστερά ·
47006008	με δόξα και ατιμία , με συκοφαντία και με εγκωμιασμό · σαν πλάνοι , όμως κάτοχοι της αλήθειας ·
47006009	σαν αγνοούμενοι , αλλά είμαστε καλά γνωστοί · σαν να φτάνουμε στον θάνατο , αλλά , δέστε , ζούμε · σαν να περνάμε από παιδεία , αλλά δεν θανατωνόμαστε ·
47006010	σαν λυπούμενοι , αλλά πάντοτε έχουμε χαρά · σαν φτωχοί , όμως πλουτίζουμε πολλούς · σαν να μη έχουμε τίποτε , όμως τα πάντα κατέχουμε .
47006011	Το στόμα μας ανοίχθηκε προς εσάς , Κορίνθιοι , η καρδιά μας πλατύνθηκε .
47006012	Δεν έχετε στενοχώρια σε μας · αλλά έχετε στενοχώρια μέσα στα σπλάχνα σας .
47006013	[ Αποδίδοντας ] , λοιπόν , την ίδια αντιμισθία , ( μιλάω σαν σε παιδιά μου ) · πλατυνθείτε κι εσείς .
47006014	Μη ομοζυγείτε με τους απίστους · επειδή , ποια συμμετοχή έχει η δικαιοσύνη με την ανομία ; Και ποια κοινωνία έχει το φως προς το σκοτάδι ;
47006015	Και ποια συμφωνία έχει ο Χριστός με τον Βελίαλ ; Ή , ποια μερίδα έχει ο πιστός με τον άπιστο ;
47006016	Και πώς να συμβιβαστεί ο ναός τού Θεού με τα είδωλα ; Επειδή , εσείς είστε ναός τού ζωντανού Θεού , όπως είπε ο Θεός , ότι : « Θα κατοικώ ανάμεσα σ' αυτούς και θα περπατάω · και θα είμαι Θεός τους , κι αυτοί θα είναι λαός μου » .
47006017	Γι' αυτό , « βγείτε έξω από ανάμεσά τους και αποχωριστείτε » , λέει ο Κύριος , « και μη αγγίξετε [ τίποτε ] ακάθαρτο » · και « εγώ θα σας δεχθώ ,
47006018	και θα είμαι Πατέρας σας , κι εσείς θα είστε γιοι μου και θυγατέρες » , λέει ο Κύριος , ο Παντοκράτορας .
47007001	Αγαπητοί , έχοντας , λοιπόν , αυτές τις υποσχέσεις , ας καθαρίσουμε τον εαυτό μας από κάθε μολυσμό σάρκας και πνεύματος , εκπληρώνοντας αγιοσύνη με φόβο Θεού .
47007002	Δεχθείτε μας μέσα σας · δεν αδικήσαμε κανέναν , δεν φθείραμε κανέναν , δεν σταθήκαμε πλεονέκτες σε κανέναν .
47007003	Δεν [ το ] λέω [ αυτό ] για κατάκρισή [ σας ] · επειδή , είπα πριν ότι είστε μέσα στις καρδιές μας , ώστε να πεθάνουμε μαζί και να ζούμε μαζί .
47007004	Πολλήν παρρησία έχω σε σας , πολλή καύχηση έχω για σας · είμαι γεμάτος από παρηγορία , έχω τη χαρά που , σε όλη τη θλίψη μας , υπερπερισσεύει .
47007005	Επειδή , όταν ήρθαμε στη Μακεδονία , η σάρκα μας δεν είχε καμιά άνεση , αλλά σε όλα θλιβόμασταν · απέξω μάχες , από μέσα φόβοι .
47007006	Όμως , ο Θεός που παρηγορεί τούς ταπεινούς , μας παρηγόρησε με την παρουσία τού Τίτου .
47007007	Και όχι μονάχα με την παρουσία του , αλλά και με την παρηγορία που παρηγορήθηκε για σας , αναγγέλλοντας σε μας τον μεγάλο σας πόθο , τον οδυρμό σας , τον ζήλο σας για μένα · ώστε χάρηκα περισσότερο .
47007008	Επειδή , αν και σας λύπησα με την επιστολή , δεν μετανοώ , αν και μετανοούσα · επειδή , βλέπω ότι εκείνη η επιστολή , αν και πρόσκαιρα , σας λύπησε .
47007009	Τώρα χαίρομαι , όχι επειδή λυπηθήκατε , αλλ' ότι λυπηθήκατε προς μετάνοια · επειδή λυπηθήκατε κατά Θεόν , για να μη ζημιωθείτε από μας σε τίποτε .
47007010	Δεδομένου ότι , η λύπη κατά Θεόν γεννάει μετάνοια προς αμεταμέλητη σωτηρία · η λύπη , όμως , του κόσμου γεννάει θάνατο .
47007011	Επειδή , να , το γεγονός αυτό , το ότι λυπηθήκατε κατά Θεόν , πόση σπουδή γέννησε σε σας ! Αλλά απολογία , αλλά αγανάκτηση , αλλά φόβο , αλλά πόθο , αλλά ζήλο , αλλά εκδίκηση ! Σε όλα αποδείξατε τον εαυτό σας ότι είστε καθαροί σε τούτο το πράγμα .
47007012	Λοιπόν , αν και σας έγραψα , δεν [ το έκανα αυτό ] για εκείνον που αδίκησε ούτε για εκείνον που αδικήθηκε , αλλά για να φανερωθεί σε σας το ενδιαφέρον μας , που έχουμε για σας μπροστά στον Θεό .
47007013	Γι' αυτό , παρηγορηθήκαμε με την παρηγοριά σας · κι ακόμα περισσότερο χαρήκαμε για τη χαρά τού Τίτου , ότι αναπαύθηκε το πνεύμα του από όλους σας ·
47007014	επειδή , αν καυχήθηκα κάτι σ' αυτόν για σας , δεν ντροπιάστηκα · αλλά , όπως πάντοτε , σας μιλήσαμε με αλήθεια , έτσι και η καύχησή μας , αυτή προς τον Τίτο , έγινε αλήθεια ·
47007015	και η αγάπη του αυξάνει περισσότερο απέναντί σας , όταν θυμάται την υπακοή όλων σας , πώς τον δεχθήκατε με φόβο και τρόμο .
47007016	Χαίρομαι , λοιπόν , ότι για κάθε τι έχω θάρρος σε σας .
47008001	ΣΑΣ γνωστοποιούμε δε , αδελφοί , τη χάρη τού Θεού , που έχει δοθεί στις εκκλησίες τής Μακεδονίας ·
47008002	ότι η περίσσεια τής χαράς τους , ενώ δοκίμαζαν μεγάλη θλίψη , και η βαθιά τους φτώχεια ανέδειξε με περίσσεια τον πλούτο τής γενναιοδωρίας τους .
47008003	Επειδή , [ υπήρξαν ] αυτοπροαίρετοι , σύμφωνα με τη δύναμή τους , και περισσότερο από τη δύναμή τους · ( δίνω μαρτυρία [ γι' αυτό ] ) ,
47008004	παρακαλώντας μας , με πολλή παράκληση , να δεχθούμε τη χάρη , και την κοινωνία τής διακονίας αυτής στους αγίους ·
47008005	και όχι [ μονάχα ] όπως ελπίσαμε , αλλά πρώτα έδωσαν τον εαυτό τους στον Κύριο , έπειτα σε μας , με το θέλημα του Θεού ·
47008006	ώστε , παρακαλέσαμε τον Τίτο , όπως άρχισε , έτσι και να τελειώσει σε σας κι αυτή τη χάρη .
47008007	Καθώς , λοιπόν , περισσεύετε σε κάθε τι , σε πίστη και λόγο και γνώση και κάθε ενδιαφέρον , και στην αγάπη σας σε μας , [ έτσι να ενδιαφερθείτε ] να περισσεύσετε και σ' αυτή τη χάρη .
47008008	Δεν το λέω αυτό με επιταγή , αλλά για να δοκιμάσω διαμέσου τού ενδιαφέροντος των άλλων και τη γνησιότητα της αγάπης σας ·
47008009	επειδή , ξέρετε τη χάρη τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , ότι , ενώ ήταν πλούσιος , έγινε για σας φτωχός , για να γίνετε εσείς πλούσιοι με τη φτώχεια εκείνου .
47008010	Και σ' αυτό , γνώμη δίνω · επειδή , αυτό συμφέρει σε σας , που από πέρυσι αρχίσατε , όχι μονάχα να κάνετε , αλλά και να θέλετε .
47008011	Τώρα , μάλιστα , τελειώσατε και το να κάνετε , ώστε , όπως [ υπήρξε ] η προθυμία το να θέλετε , έτσι [ να υπάρξει ] και το να τελειώσετε σε όσα έχετε .
47008012	Επειδή , αν προϋπάρχει η προθυμία , [ είναι ] κάποιος ευπρόσδεκτος , σε όσα έχει , όχι σε όσα δεν έχει .
47008013	Επειδή , δεν [ θέλω ] να [ είναι ] σε άλλους άνεση , σε σας όμως στενοχώρια .
47008014	Αλλά , [ να γίνει ] με ισότητα , [ ώστε ] κατά τον παρόντα καιρό το περίσσευμά σας [ να αναπληρώσει ] τη στέρηση εκείνων · για να χρησιμεύσει και το περίσσευμα εκείνων στη δική σας στέρηση , ώστε να γίνει ισότητα ·
47008015	όπως είναι γραμμένο : « Όποιος [ είχε μαζέψει ] πολύ , δεν έπαιρνε περισσότερο · και όποιος λίγο , δεν έπαιρνε λιγότερο » .
47008016	Ευχαριστία , όμως , ανήκει στον Θεό , που δίνει στην καρδιά τού Τίτου το ίδιο ενδιαφέρον για σας ·
47008017	επειδή , δέχθηκε μεν την προτροπή · όμως , μια που ήταν πιο πρόθυμος , αναχώρησε για σας με δική του προαίρεση .
47008018	Και μαζί του στείλαμε τον αδελφό , για τον οποίο ο έπαινος [ γίνεται ] μέσα στο ευαγγέλιο διαμέσου όλων των εκκλησιών .
47008019	( Και όχι μονάχα αυτό , αλλά και υποδείχθηκε από τις εκκλησίες ως συνοδοιπόρος μας μαζί με τη δωρεά αυτή , που διακονείται από μας , για τη δόξα τού Κυρίου , και σε [ ένδειξη ] της προθυμίας σας ) ·
47008020	έχοντας τούτο τον φόβο , μη τυχόν κανείς επικολλήσει σε μας κάποιο ψεγάδι μέσα σ' αυτή την αφθονία , που διακονείται από μας ·
47008021	προνοώντας τα καλά όχι μονάχα μπροστά στον Κύριο , αλλά και μπροστά στους ανθρώπους .
47008022	Στείλαμε , μάλιστα , μαζί τους τον αδελφό μας , που πολλές φορές τον δοκιμάσαμε σε πολλά ότι είναι πρόθυμος , τώρα μάλιστα πολύ πιο πρόθυμος εξαιτίας τής μεγάλης πεποίθησης που έχει σε σας .
47008023	Όσο μεν για τον Τίτο , [ είναι ] κοινωνός για μένα και σε σας συνεργός · όσο δε για τους αδελφούς μας , [ είναι ] απόστολοι των εκκλησιών , δόξα τού Χριστού .
47008024	Την ένδειξη , λοιπόν , της αγάπης σας , και της καύχησής μας , [ που έχουμε ] για σας , δείξτε [ την ] σ' αυτούς , και μπροστά στις εκκλησίες .
47009001	Επειδή , για τη διακονία αυτή στους αγίους είναι περιττό σε μένα να σας γράφω .
47009002	Δεδομένου ότι , ξέρω καλά την προθυμία σας , [ για ] την οποία καυχώμαι για σας απέναντι στους Μακεδόνες , ότι η Αχαϊα ετοιμάστηκε από πέρυσι · και ο ζήλος σας διέγειρε πολλούς .
47009003	Έστειλα , μάλιστα , και τους αδελφούς για να μη ματαιωθεί ως προς αυτό η καύχησή μας για σας · για να είστε ( όπως έλεγα ) , ετοιμασμένοι ·
47009004	μήπως , αν έρθουν μαζί μου μερικοί Μακεδόνες , και σας βρουν ανέτοιμους , καταντροπιαστούμε εμείς ( για να μη λέμε εσείς ) , σ' αυτή την πεποίθηση της καύχησης .
47009005	Στοχάστηκα , λοιπόν , αναγκαίο , να παρακαλέσω τούς αδελφούς νάρθουν πρωτύτερα σε σας , και να προετοιμάσουν την ελεημοσύνη σας , που είχατε προϋποσχεθεί , ώστε αυτή να είναι έτσι έτοιμη , ως ελεημοσύνη , και όχι ως πλεονεξία .
47009006	[ Λέω ] , μάλιστα , τούτο , [ ότι ] αυτός που σπέρνει φειδωλά , φειδωλά και θα θερίσει · κι αυτός που σπέρνει με αφθονία , με αφθονία και θα θερίσει .
47009007	Κάθε ένας ανάλογα με την προαίρεση της καρδιάς [ του ] , όχι με λύπη ή από ανάγκη · επειδή , τον πρόσχαρο δότη αγαπάει ο Θεός .
47009008	[ Είναι ] , όμως , δυνατός ο Θεός να σας δώσει με περίσσεια κάθε χάρη , ώστε έχοντας πάντοτε κάθε αυτάρκεια , σε κάθε τι , να περισσεύετε σε κάθε έργο αγαθό ·
47009009	( όπως είναι γραμμένο : « Σκόρπισε , έδωσε στους πένητες · η δικαιοσύνη του μένει στον αιώνα » .
47009010	Αυτός , μάλιστα , που χορηγεί τον σπόρο σ' αυτόν που σπέρνει , και ψωμί για τροφή , είθε να χορηγήσει και να πληθύνει τον σπόρο σας , και να αυξήσει τα γεννήματα της δικαιοσύνης σας ) ·
47009011	καθώς γίνεστε πλούσιοι σε κάθε τι , με κάθε γενναιοδωρία , που εργάζεται μέσα από μας ευχαριστία στον Θεό .
47009012	Επειδή , η διακονία αυτής τής υπηρεσίας όχι μονάχα αναπληρώνει ολοκληρωτικά τις στερήσεις των αγίων , αλλά και περισσεύει διαμέσου πολλών ευχαριστιών προς τον Θεό ,
47009013	( για τον λόγο ότι , δοκιμάζοντας αυτή τη διακονία , δοξάζουν τον Θεό για την υποταγή τής ομολογίας σας στο ευαγγέλιο του Χριστού , και για τη γενναιοδωρία τής μετάδοσης σ' αυτούς και σε όλους ) ,
47009014	και για τη δέησή τους για σας , οι οποίοι σας επιποθούν για την υπερβολικά μεγάλη χάρη τού Θεού επάνω σας .
47009015	Ευχαριστία , όμως , [ ανήκει ] στον Θεό , για την ανεκδιήγητη δωρεά του .
47010001	ΕΓΩ ο ίδιος ο Παύλος , μάλιστα , σας παρακαλώ με την πραότητα και την επιείκεια του Χριστού , που , όταν [ είμαι ] παρών ανάμεσά σας , [ είμαι ] ταπεινός , όταν όμως είμαι απών , παίρνω θάρρος απέναντί σας ·
47010002	και σας παρακαλώ , όταν έρθω , να μη πάρω θάρρος μ' [ εκείνη ] την πεποίθηση , με την οποία στοχάζομαι να τολμήσω ενάντια σε μερικούς , που μας θεωρούν ότι περπατάμε κατά σάρκα ·
47010003	επειδή , αν και περπατάμε με σάρκα , όμως δεν πολεμάμε κατά σάρκα ·
47010004	επειδή , τα όπλα τού πολέμου μας δεν [ είναι ] σαρκικά , αλλά δυνατά με τον Θεό για καθαίρεση οχυρωμάτων ·
47010005	δεδομένου ότι , καθαιρούμε λογισμούς , και κάθε ύψωμα , που αλαζονικά υψώνεται ενάντια στη γνώση τού Θεού , και αιχμαλωτίζουμε κάθε νόημα στην υπακοή τού Χριστού ·
47010006	και είμαστε έτοιμοι να εκδικήσουμε κάθε παρακοή , όταν γίνει πλήρης η υπακοή σας .
47010007	Επιφανειακά βλέπετε τα πράγματα ; Αν κάποιος έχει πεποίθηση στον εαυτό του ότι είναι τού Χριστού , ας αναλογιστεί πάλι από μόνος του τούτο , ότι όπως αυτός είναι τού Χριστού , έτσι είμαστε κι εμείς τού Χριστού .
47010008	Επειδή , και αν καυχηθώ κάτι περισσότερο , για την εξουσία μας , που ο Κύριος μας έδωσε για οικοδομή , και όχι για καθαίρεσή σας , δεν θα ντροπιαστώ ·
47010009	για να μη φανώ ότι θέλω να σας εκφοβίζω με τις επιστολές .
47010010	Επειδή , οι μεν επιστολές , λένε , [ είναι ] βαριές και δυνατές · η παρουσία , όμως , του σώματος είναι ασθενής , και ο λόγος εξουθενημένος .
47010011	Ας παρατηρεί τούτο ο [ άνθρωπος ] αυτού τού είδους , ότι , όποιοι είμαστε στον λόγο με τις επιστολές απόντες , τέτοιοι είμαστε και παρόντες στο έργο .
47010012	Επειδή , δεν τολμούμε να συναριθμήσουμε και να συγκρίνουμε τον εαυτό μας προς μερικούς , που συνιστούν τον εαυτό τους · αλλ' αυτοί , μετρώντας τον εαυτό τους με τον εαυτό τους , και συγκρίνοντας τον εαυτό τους με τον εαυτό τους , ανοηταίνουν .
47010013	Εμείς , όμως , δεν θα καυχηθούμε πέρα από τα όρια του μέτρου · αλλά , σύμφωνα με το μέτρο τού κανόνα , το οποίο ο Θεός μοίρασε σε μας , ώστε να φτάσουμε μέχρι και σε σας ·
47010014	δεδομένου ότι , δεν υπεραπλώνουμε τον εαυτό μας , σαν να μη φτάσαμε σε σας · επειδή , με το ευαγγέλιο του Χριστού φτάσαμε μέχρι και σε σας .
47010015	Και δεν καυχώμαστε πέρα από τα όρια του μέτρου , σε ξένους κόπους , αλλά έχουμε ελπίδα , ότι , καθώς αυξάνεται η πίστη σας , θα μεγαλυνθούμε σε σας , με περίσσιο τρόπο , σύμφωνα με τον κανόνα μας ·
47010016	ώστε να κηρύξουμε το ευαγγέλιο και σε τόπους πιο πέρα από σας , όχι για να καυχηθούμε στα έτοιμα μέσα σε ξένον κανόνα ·
47010017	αλλά , όποιος καυχάται , ας καυχάται στον Κύριο ·
47010018	επειδή , δεν είναι δόκιμος όποιος συνιστά τον εαυτό του ο ίδιος , αλλά εκείνος τον οποίο ο Κύριος συνιστά .
47011001	Είθε να υποφέρετε για λίγο την αφροσύνη μου · αλλά , και να με υποφέρετε ·
47011002	επειδή , είμαι ζηλότυπος προς εσάς με ζηλοτυπία Θεού · δεδομένου ότι , σας αρραβώνιασα με έναν άνδρα , για να [ σας ] παραστήσω αγνή παρθένα στον Χριστό .
47011003	Φοβάμαι , όμως , μήπως , όπως το φίδι με την πανουργία του εξαπάτησε την Εύα , διαφθαρεί έτσι ο νους σας , [ ξεπέφτοντας ] από την απλότητα που [ υπάρχει ] στον Χριστό .
47011004	Επειδή , αν αυτός που έρχεται κηρύττει [ σε σας ] έναν άλλον Ιησού , που εμείς δεν κηρύξαμε , ή λαβαίνετε ένα άλλο πνεύμα , που δεν λάβατε , ή ένα άλλο ευαγγέλιο , που δεν δεχθήκατε , καλώς θα τον υποφέρατε .
47011005	Αλλά , στοχάζομαι ότι , δεν είμαι σε τίποτε κατώτερος από τους πρώτιστους αποστόλους .
47011006	Αν και είμαι ιδιώτης στον λόγο , όχι όμως και στη γνώση · αλλά , με κάθε [ τρόπο ] φανερωθήκαμε προς εσάς σε όλα .
47011007	Ή έπραξα αμαρτία , ταπεινώνοντας τον εαυτό μου για να υψωθείτε εσείς , επειδή σας κήρυξα το ευαγγέλιο του Θεού δωρεάν ;
47011008	Γύμνωσα άλλες εκκλησίες , παίρνοντας τα αναγκαία για την υπηρεσία σας ·
47011009	και όταν ήμουν παρών σε σας και στερήθηκα , δεν επιβάρυνα κανέναν · επειδή , τη στέρησή μου αναπλήρωσαν ολοκληρωτικά οι αδελφοί που ήρθαν από τη Μακεδονία · και φύλαξα τον εαυτό μου , σε όλα , και θα τον φυλάξω , χωρίς [ να γίνω ] βάρος απέναντί σας .
47011010	Είναι αλήθεια τού Χριστού μέσα μου , ότι , αυτή η καύχηση δεν θα αποκλειστεί σε μένα στους τόπους τής Αχαϊας .
47011011	Γιατί ; Επειδή , δεν σας αγαπώ ; Ο Θεός γνωρίζει .
47011012	Και ό,τι κάνω , [ αυτό ] και θα κάνω , για να αποκόψω την αφορμή εκείνων που θέλουν αφορμή · για να βρεθούν , σ' εκείνο που καυχώνται , τέτοιοι όπως κι εμείς .
47011013	Επειδή , οι [ άνθρωποι ] αυτού τού είδους [ είναι ] ψευδαπόστολοι , δόλιοι εργάτες , που μετασχηματίζονται σε αποστόλους τού Χριστού .
47011014	Και δεν είναι τίποτε το θαυμαστό · επειδή , ο ίδιος ο σατανάς μετασχηματίζεται σε άγγελο φωτός .
47011015	Δεν [ είναι ] , λοιπόν , μεγάλο αν και οι διάκονοί του μετασχηματίζονται σε διακόνους τής δικαιοσύνης · που το τέλος τους θα είναι σύμφωνα με τα έργα τους .
47011016	Λέω ξανά : Κανένας ας μη με θεωρήσει ότι είμαι άφρονας · ειδάλλως , δεχθείτε με ακόμα και σαν άφρονα , για να καυχηθώ κι εγώ λιγάκι .
47011017	Ό,τι μιλάω σε τούτο το θάρρος τής καύχησης , δεν [ το ] μιλάω σύμφωνα με τον Κύριο , αλλά ως άφρονας .
47011018	Επειδή , πολλοί καυχώνται κατά τη σάρκα , θα καυχηθώ και εγώ .
47011019	Για τον λόγο ότι , εσείς υποφέρετε ευχαρίστως τούς άφρονες , παρόλο που είστε φρόνιμοι ·
47011020	επειδή υποφέρετε , αν κάποιος [ σας ] υποδουλώνει , αν κάποιος σας κατατρώει , αν κάποιος παίρνει [ τα δικά σας ] , αν κάποιος υπερηφανεύεται , αν κάποιος σάς χτυπάει κατά πρόσωπο .
47011021	Από [ λόγους ] ντροπής το λέω , σαν εμείς να ήμασταν ασθενείς · αλλά , σε ό,τι κάποιος τολμάει , ( με αφροσύνη μιλάω ) τολμάω και εγώ ·
47011022	είναι Εβραίοι ; Και εγώ · είναι Ισραηλίτες ; Και εγώ · είναι σπέρμα τού Αβραάμ ; Και εγώ .
47011023	Είναι υπηρέτες τού Χριστού ; ( Παραφρονώντας μιλάω ) περισσότερο εγώ · σε κόπους περισσότερο , σε πληγές υπερβολικού βαθμού , σε φυλακές περισσότερο , σε θανάτους πολλές φορές ·
47011024	από τους Ιουδαίους πέντε φορές πήρα 40 παρά μία μαστιγώσεις ·
47011025	τρεις φορές ραβδίστηκα , μία φορά λιθοβολήθηκα , τρεις φορές ναυάγησα , ένα μερόνυχτο έκανα στον βυθό ·
47011026	σε οδοιπορίες πολλές φορές , σε κινδύνους ποταμών , σε κινδύνους ληστών , σε κινδύνους από το γένος , σε κινδύνους από τα έθνη , σε κινδύνους στην πόλη , σε κινδύνους στην ερημιά , σε κινδύνους στη θάλασσα , σε κινδύνους από ψευδάδελφους ·
47011027	σε κόπο και μόχθο , σε αγρυπνίες πολλές φορές , σε πείνα και δίψα , σε νηστείες πολλές φορές , σε ψύχος και γυμνότητα ·
47011028	εκτός από τα εξωτερικά , ο επικείμενος αγώνας καθημερινά , η μέριμνα όλων των εκκλησιών .
47011029	Ποιος ασθενεί , και δεν ασθενώ ; Ποιος σκανδαλίζεται , και εγώ δεν φλέγομαι ;
47011030	Αν πρέπει να καυχώμαι , θα καυχηθώ σ' αυτά που έχουν σχέση με τις ασθένειές μου .
47011031	Ο Θεός και Πατέρας τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , που είναι ευλογητός στους αιώνες , γνωρίζει ότι δεν ψεύδομαι .
47011032	Στη Δαμασκό , ο εθνάρχης τού βασιλιά Αρέτα φρουρούσε την πόλη των Δαμασκηνών , θέλοντας να με πιάσει ·
47011033	και διαμέσου ενός μικρού παραθύρου με κατέβασαν από το τείχος μέσα σε ένα κοφίνι , και ξέφυγα από τα χέρια του .
47012001	Να καυχώμαι , βέβαια , δεν με συμφέρει · επειδή , θάρθω σε οπτασίες και αποκαλύψεις τού Κυρίου .
47012002	Γνωρίζω έναν άνθρωπο εν Χριστώ πριν από 14 χρόνια , ( είτε μέσα στο σώμα , δεν ξέρω · είτε έξω από το σώμα , δεν ξέρω · ο Θεός ξέρει ) · ότι αυτού τού είδους ο [ άνθρωπος ] αρπάχτηκε μέχρι τον τρίτο ουρανό .
47012003	Και γνωρίζω αυτού τού είδους τον άνθρωπο , ( είτε μέσα στο σώμα , είτε έξω από το σώμα , δεν ξέρω , ο Θεός ξέρει ) ·
47012004	ότι αρπάχτηκε στον παράδεισο , και άκουσε λόγια ανεκλάλητα , που δεν επιτρέπεται σε έναν άνθρωπο να μιλήσει .
47012005	Για τον [ άνθρωπο ] αυτού τού είδους θα καυχηθώ · για μένα , όμως , δεν θα καυχηθώ , παρά μονάχα στις ασθένειές μου .
47012006	Δεδομένου ότι , αν θελήσω να καυχηθώ δεν θα είμαι άφρονας · επειδή , θα πω την αλήθεια · συστέλλομαι , όμως , μήπως κάποιος στοχαστεί σε μένα κάτι ανώτερο από ό,τι με βλέπει ή ακούει από μένα .
47012007	Και για να μη υπερηφανεύομαι , εξαιτίας τής υπερβολής των αποκαλύψεων , μου δόθηκε ένας σκόλοπας στη σάρκα , ένας άγγελος του σατανά , για να με χτυπάει , για να μη υπερηφανεύομαι .
47012008	Για το ζήτημα αυτό παρακάλεσα τον Κύριο τρεις φορές , για να απομακρυνθεί από μένα ·
47012009	και μου είπε : Αρκεί σε σένα η χάρη μου · επειδή , μέσα σε αδυναμία , η δύναμή μου φανερώνεται τέλεια . Με βαθύτατη ευχαρίστηση , λοιπόν , θα καυχηθώ περισσότερο στις αδυναμίες μου , για να κατοικήσει μέσα μου η δύναμη του Χριστού .
47012010	Γι' αυτό , αρέσκομαι στις αδυναμίες , στις ύβρεις , στις ανάγκες , στους διωγμούς , στις στενοχώριες για χάρη τού Χριστού · επειδή , όταν είμαι αδύνατος , τότε είμαι δυνατός .
47012011	Έγινα άφρονας με το να καυχώμαι · εσείς με αναγκάσατε · για τον λόγο ότι , έπρεπε εσείς να συστήνετε εμένα · επειδή , σε τίποτε δεν υπήρξα κατώτερος από τους πρώτιστους αποστόλους , αν και δεν είμαι τίποτε .
47012012	Τα μεν σημεία τού αποστόλου ενεργήθηκαν ανάμεσά σας με κάθε υπομονή , με θαύματα και τεράστια και δυνάμεις .
47012013	Επειδή , σε τι μείνατε κατώτεροι από τις υπόλοιπες εκκλησίες , παρά μονάχα ότι εγώ ο ίδιος δεν σας καταβάρυνα ; Συγχωρήστε μου αυτή την αδικία .
47012014	Δέστε , είμαι έτοιμος νάρθω σε σας για τρίτη φορά , και δεν θα σας καταβαρύνω · επειδή , δεν ζητώ τα δικά σας , αλλά εσάς · επειδή , δεν χρωστούν τα παιδιά να θησαυρίζουν για τους γονείς , αλλά οι γονείς για τα παιδιά .
47012015	Και εγώ με βαθύτατη ευχαρίστηση θα δαπανήσω και θα δαπανηθώ ολοκληρωτικά για χάρη των ψυχών σας , αν και , ενώ σας αγαπώ περισσότερο , αγαπιέμαι λιγότερο .
47012016	Έστω , όμως , εγώ δεν σας καταβάρυνα · αλλά , επειδή ήμουν πανούργος , σας έπιασα με δόλο .
47012017	Μήπως με κάποιον από εκείνους που σας έστειλα , σας εκμεταλλεύτηκα διαμέσου αυτού πλεονεκτικά ;
47012018	Παρακάλεσα τον Τίτο , και ύστερα απ' αυτόν έστειλα τον αδελφό · μήπως ο Τίτος σάς εκμεταλλεύτηκε σε κάτι πλεονεκτικά ; Δεν περπατήσαμε με το ίδιο πνεύμα ; Δεν βαδίσαμε στα ίδια αχνάρια ;
47012019	Νομίζετε ότι πάλι απολογούμαστε σε σας ; Μιλάμε μπροστά στον Θεό εν Χριστώ · κάνουμε , μάλιστα , τα πάντα , αγαπητοί , για την οικοδομή σας .
47012020	Επειδή , φοβάμαι μήπως , όταν έρθω , δεν σας βρω αυτούς που θέλω , και εγώ βρεθώ σε σας αυτός που δεν θέλετε · μήπως υπάρχουν ανάμεσά σας έριδες , ζηλοτυπίες , θυμοί , μάχες , καταλαλιές , ψιθυρισμοί , αλαζονείες , ακαταστασίες ·
47012021	μήπως πάλι , όταν έρθω σε σας , με ταπεινώσει ο Θεός μου , και πενθήσω πολλούς απ' αυτούς που αμάρτησαν πριν , και που δεν μετανόησαν εξαιτίας τής ακαθαρσίας και της πορνείας και της ασέλγειας που έπραξαν .
47013001	ΑΥΤΗ είναι η τρίτη φορά που έρχομαι σε σας · « με το στόμα δύο ή τριών μαρτύρων θα βεβαιώνεται κάθε λόγος » .
47013002	Σας το έχω πει από πριν , και το λέω πάλι από πριν , τη δεύτερη φορά ως παρών , και τώρα ως απών γράφω σ' εκείνους που αμάρτησαν πριν , και σε όλους τούς υπόλοιπους , ότι , όταν έρθω ξανά , δεν θα λυπηθώ ·
47013003	δεδομένου ότι , ζητάτε δοκιμή τού Χριστού που μιλάει μέσα από μένα , ο οποίος δεν είναι ασθενής σε σας , αλλά είναι δυνατός ανάμεσά σας .
47013004	Επειδή , αν σταυρώθηκε από ασθένεια , όμως ζει με δύναμη Θεού · επειδή , κι εμείς ασθενούμε σ' αυτόν , όμως με δύναμη Θεού θα ζήσουμε μαζί του για σας .
47013005	Εξετάζετε τον εαυτό σας , αν είστε στην πίστη · δοκιμάζετε τον εαυτό σας · ή , δεν γνωρίζετε ότι ο Χριστός είναι μέσα σας ; Εκτός αν είστε σε κάτι αδόκιμοι .
47013006	Ελπίζω , όμως , ότι θα γνωρίσετε ότι εμείς δεν είμαστε αδόκιμοι .
47013007	Εύχομαι , μάλιστα , στον Θεό να μη κάνετε τίποτε κακό · όχι για να φανούμε εμείς δόκιμοι , αλλά για να κάνετε εσείς το καλό , κι εμείς ας είμαστε σαν αδόκιμοι .
47013008	Επειδή , δεν μπορούμε να κάνουμε κάτι ενάντια στην αλήθεια , αλλά υπέρ τής αλήθειας .
47013009	Δεδομένου ότι , χαιρόμαστε όταν εμείς ασθενούμε , εσείς όμως είστε δυνατοί · μάλιστα , αυτό και ευχόμαστε , την τελειοποίησή σας .
47013010	Γι' αυτό , αυτά τα γράφω ως απών , για να μη φερθώ απότομα ως παρών , σύμφωνα με την εξουσία που ο Κύριος μου εδωσε για οικοδομή , και όχι για καθαίρεση .
47013011	ΛΟΙΠΟΝ , αδελφοί , χαίρεστε , καταρτίζεστε , ενθαρρύνετε ο ένας τον άλλον , να φρονείτε το ίδιο , ειρηνεύετε · και ο Θεός τής αγάπης και της ειρήνης θα είναι μαζί σας .
47013012	Χαιρετήστε ο ένας τον άλλον με άγιο φίλημα ·
47013013	σας χαιρετούν όλοι οι άγιοι .
47013014	Η χάρη τού Κυρίου Ιησού Χριστού , και η αγάπη τού Θεού , και η κοινωνία τού Αγίου Πνεύματος [ είθε να είναι ] μαζί με όλους σας . Αμήν .
48001001	Ο ΠΑΥΛΟΣ , απόστολος όχι από ανθρώπους ούτε διαμέσου ανθρώπου , αλλά διαμέσου τού Ιησού Χριστού , και του Θεού Πατέρα , που τον ανέστησε από τους νεκρούς ,
48001002	και όλοι οι αδελφοί που [ είναι ] μαζί μου , προς τις εκκλησίες τής Γαλατίας ·
48001003	χάρη [ να είναι ] σε σας και ειρήνη από τον Θεό Πατέρα , και τον Κύριό μας Ιησού Χριστό ,
48001004	που έδωσε τον εαυτό του εξαιτίας των αμαρτιών μας , για να μας ελευθερώσει από τον παρόντα πονηρό αιώνα , σύμφωνα με το θέλημα του Θεού και Πατέρα μας ·
48001005	στον οποίο [ ας είναι ] η δόξα στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
48001006	Θαυμάζω ότι τόσο γρήγορα μεταφέρεστε από εκείνον , που σας κάλεσε με τη χάρη τού Ιησού Χριστού , σε άλλο ευαγγέλιο ·
48001007	το οποίο δεν είναι άλλο · αλλά , υπάρχουν μερικοί που σας ταράζουν , και θέλουν να μετατρέψουν το ευαγγέλιο του Χριστού .
48001008	Αλλά , και αν εμείς ή άγγελος από τον ουρανό κηρύττει σε σας [ ένα άλλο ] ευαγγέλιο , παρά εκείνο που σας κηρύξαμε , ας είναι ανάθεμα .
48001009	Όπως είχαμε πει πρωτύτερα , λέω και τώρα ξανά : Αν κάποιος κηρύττει σε σας [ ένα άλλο ] ευαγγέλιο , παρά εκείνο που παραλάβατε , ας είναι ανάθεμα .
48001010	Επειδή , τώρα ανθρώπους πείθω ή τον Θεό ; Ή ζητάω να αρέσω σε ανθρώπους ; Επειδή , αν ακόμα άρεσα σε ανθρώπους , δεν θα ήμουν δούλος τού Χριστού .
48001011	Αλλά , αδελφοί , σας κάνω γνωστό ότι το ευαγγέλιο που κηρύχθηκε από μένα δεν είναι ανθρώπινο ·
48001012	επειδή , ούτε εγώ το παρέλαβα από άνθρωπο ούτε [ το ] διδάχθηκα , αλλά διαμέσου αποκάλυψης του Ιησού Χριστού .
48001013	Επειδή , ακούσατε την άλλοτε διαγωγή μου στον Ιουδαϊσμό , ότι καταδίωκα την εκκλησία τού Θεού με υπερβολικό τρόπο , και την κακοποιούσα ·
48001014	και πρόκοβα στον Ιουδαϊσμό περισσότερο από πολλούς συνομηλίκους στο γένος μου , καθώς ήμουν περισσότερο ζηλωτής στις πατρικές μου παραδόσεις .
48001015	Και όταν ο Θεός ευδόκησε , αυτός που με ξεχώρισε από την κοιλιά τής μητέρας μου , και με κάλεσε διαμέσου τής χάρης του ,
48001016	για να αποκαλύψει τον Υιό του μέσα σε μένα , για να τον κηρύττω ανάμεσα στα έθνη , αμέσως δεν συμβουλεύθηκα σάρκα και αίμα ·
48001017	ούτε ανέβηκα στα Ιεροσόλυμα προς τους αποστόλους , που ήσαν πριν από μένα , αλλά έφυγα στην Αραβία , και επέστρεψα ξανά στη Δαμασκό .
48001018	Έπειτα , ύστερα από τρία χρόνια , ανέβηκα στα Ιεροσόλυμα , για να γνωρίσω τον Πέτρο προσωπικά · και έμεινα κοντά του 15 ημέρες ·
48001019	άλλον , όμως , από τους αποστόλους δεν είδα , παρά τον Ιάκωβο , τον αδελφό τού Κυρίου .
48001020	Και όσα σας γράφω , δέστε , μπροστά στον Θεό [ ομολογώ ] , ότι δεν ψεύδομαι .
48001021	Έπειτα , ήρθα στους τόπους τής Συρίας και της Κιλικίας ·
48001022	και προσωπικά ήμουν άγνωστος στις εκκλησίες τού Χριστού στην Ιουδαία ·
48001023	άκουγαν δε μονάχα , ότι : Αυτός που άλλοτε μας καταδίωκε , τώρα κηρύττει την πίστη , που κάποτε καταπολεμούσε .
48001024	Και δόξαζαν τον Θεό εξαιτίας μου .
48002001	Έπειτα , μετά από 14 χρόνια , ανέβηκα ξανά στα Ιεροσόλυμα μαζί με τον Βαρνάβα , παίρνοντας μαζί και τον Τίτο ·
48002002	ανέβηκα , μάλιστα , ύστερα από αποκάλυψη , και τους παρέστησα το ευαγγέλιο που κηρύττω ανάμεσα στα έθνη , ιδιαίτερα βέβαια στους επισημότερους , μήπως τρέχω ή έτρεξα μάταια .
48002003	Ούτε , μάλιστα , ο Τίτος , που [ ήταν ] μαζί μου , καίτοι ήταν Έλληνας , αναγκάστηκε να περιτμηθεί ·
48002004	αλλά , για τους παρείσακτους ψευδάδελφους , που μπήκαν κρυφά , για να κατασκοπεύσουν την ελευθερία μας , που έχουμε εν Χριστώ Ιησού , για να μας υποδουλώσουν ·
48002005	στους οποίους ούτε προς στιγμήν δεν υποχωρήσαμε στο να υποταχθούμε , για να διαμείνει σε σας η αλήθεια τού ευαγγελίου .
48002006	Για εκείνους , όμως , που νομίζουν ότι είναι κάτι , όποιοι και αν ήσαν κάποτε , δεν φροντίζω καθόλου · ο Θεός δεν βλέπει σε πρόσωπο ανθρώπου · επειδή , σε μένα , οι επισημότεροι δεν πρόσθεσαν τίποτε περισσότερο ·
48002007	αλλά , τουναντίον , αφού είδαν ότι ήμουν εμπιστευμένος να κηρύττω το ευαγγέλιο σ' αυτούς που δεν είχαν την περιτομή , καθώς ο Πέτρος προς αυτούς που είχαν την περιτομή ·
48002008	( επειδή , αυτός που ενέργησε στον Πέτρο , ώστε να σταλεί σ' αυτούς που είχαν την περιτομή , ενέργησε και σε μένα [ να σταλώ ] προς τους εθνικούς ) ·
48002009	και αφού γνώρισαν τη χάρη που δόθηκε σε μένα , ο Ιάκωβος και ο Κηφάς και ο Ιωάννης , που θεωρούνται ότι είναι στύλοι , έδωσαν το δεξί [ τους χέρι ] σε μένα και στον Βαρνάβα σε ένδειξη συμμετοχής , για να πάμε , εμείς μεν στα έθνη , αυτοί δε σ' αυτούς που είχαν κάνει την περιτομή ·
48002010	[ μας παρήγγειλαν ] μονάχα να θυμόμαστε τους φτωχούς · το οποίο και επιμελήθηκα με ζήλο , τούτο το πράγμα να [ το ] κάνω .
48002011	Και όταν ο Πέτρος ήρθε στην Αντιόχεια , εναντιώθηκα σ' αυτόν κατά πρόσωπο , για τον λόγο ότι ήταν αξιοκατάκριτος ·
48002012	επειδή , πριν έρθουν μερικοί από τον Ιάκωβο , έτρωγε μαζί με τους εθνικούς · όταν , όμως , ήρθαν , αποσυρόταν και αποχώριζε τον εαυτό του , φοβούμενος αυτούς που είχαν την περιτομή .
48002013	Και μαζί του υποκρίθηκαν και οι υπόλοιποι Ιουδαίοι · ώστε , και ο Βαρνάβας συμπαρασύρθηκε στην υποκρισία τους .
48002014	Αλλά , όταν είδα , ότι δεν ορθοποδούν προς την αλήθεια τού ευαγγελίου , είπα στον Πέτρο μπροστά σε όλους : Αν εσύ , ενώ είσαι Ιουδαίος , ζεις σύμφωνα με τον τρόπο των εθνικών και όχι των Ιουδαίων , γιατί αναγκάζεις τους εθνικούς να ιουδαϊζουν ;
48002015	Εμείς , που από τη γέννησή μας είμαστε Ιουδαίοι , και όχι αμαρτωλοί από τα έθνη ,
48002016	ξέροντας ότι δεν ανακηρύσσεται δίκαιος ο άνθρωπος από τα έργα τού νόμου , παρά μονάχα διαμέσου τής πίστης τού Ιησού Χριστού , κι εμείς πιστέψαμε στον Ιησού Χριστό , για να ανακηρυχθούμε δίκαιοι από την πίστη στον Χριστό , και όχι από τα έργα τού νόμου · επειδή , από τα έργα τού νόμου δεν θα ανακηρυχθεί δίκαιος κανένας άνθρωπος .
48002017	Αλλά , αν , ζητώντας να ανακηρυχθούμε δίκαιοι στον Χριστό , βρεθήκαμε κι εμείς αμαρτωλοί , επομένως ο Χριστός είναι υπηρέτης τής αμαρτίας ; Μη γένοιτο .
48002018	Επειδή , αν οικοδομώ ξανά όσα κατέστρεψα , δείχνω τον εαυτό μου παραβάτη .
48002019	Δεδομένου ότι , εγώ διαμέσου τού νόμου πέθανα απέναντι στον νόμο , για να ζήσω στον Θεό .
48002020	Μαζί με τον Χριστό έχω συσταυρωθεί · ζω δε όχι πλέον εγώ , αλλά ο Χριστός ζει μέσα σε μένα · σε ό,τι , όμως , τώρα ζω μέσα στη σάρκα , ζω με την πίστη τού Υιού τού Θεού , ο οποίος με αγάπησε , και παρέδωσε τον εαυτό του για χάρη μου .
48002021	Δεν αθετώ τη χάρη τού Θεού · επειδή , αν η δικαίωση [ γίνεται ] διαμέσου τού νόμου , άρα ο Χριστός μάταια πέθανε .
48003001	Ω , ΑΝΟΗΤΟΙ , Γαλάτες , ποιος σας βάσκανε , ώστε να μη πείθεστε στην αλήθεια , εσείς , μπροστά στα μάτια των οποίων ο Ιησούς Χριστός σκιαγραφήθηκε ανάμεσά σας σταυρωμένος ;
48003002	Μονάχα τούτο θέλω να μάθω από σας : Από έργα τού νόμου λάβατε το Πνεύμα ή από ακοή τής πίστης ;
48003003	Τόσο ανόητοι είστε ; Αφού αρχίσατε με το Πνεύμα , τώρα τελειώνετε με τη σάρκα ;
48003004	Μάταια πάθατε τόσα ; Αν μονάχα μάταια !
48003005	Εκείνος , λοιπόν , που επιπρόσθετα χορηγεί σε σας το Πνεύμα , και ενεργεί ανάμεσά σας θαύματα , [ τα κάνει αυτά ] από έργα τού νόμου ή από ακοή τής πίστης ;
48003006	Όπως ο Αβραάμ πίστεψε στον Θεό , και του λογαριάστηκε σε δικαιοσύνη .
48003007	Ξέρετε , λοιπόν , ότι αυτοί που [ προέρχονται ] από την πίστη , αυτοί είναι γιοι τού Αβραάμ .
48003008	Προβλέποντας , μάλιστα , η γραφή ότι ο Θεός ανακηρύσσει δίκαιους [ τους ανθρώπους από ] τα έθνη με την πίστη , προανήγγειλε στον Αβραάμ , ότι : « Σε σένα θα ευλογηθούν όλα τα έθνη » .
48003009	Ώστε , αυτοί [ που είναι ] από την πίστη , ευλογούνται μαζί με τον πιστό Αβραάμ .
48003010	Δεδομένου ότι , όσοι είναι από έργα του νόμου , είναι κάτω από κατάρα · επειδή , είναι γραμμένο : « Επικατάρατος καθένας που δεν εμμένει σε όλα τα γραμμένα μέσα στο βιβλίο του νόμου , ώστε να τα πράξει » .
48003011	Ότι διαμέσου τού νόμου δεν ανακηρύσσεται δίκαιος κανένας μπροστά στον Θεό , [ είναι ] φανερό · επειδή , « ο δίκαιος διαμέσου τής πίστης , θα ζήσει » .
48003012	Και ο νόμος δεν στηρίζεται στην πίστη · αλλά , « ο άνθρωπος , που [ τα ] πράττει αυτά , θα ζήσει διαμέσου αυτών » .
48003013	Ο Χριστός μάς εξαγόρασε από την κατάρα τού νόμου , καθώς έγινε κατάρα για χάρη μας · επειδή , είναι γραμμένο : « Επικατάρατος καθένας που κρεμιέται επάνω σε ξύλο » .
48003014	Για νάρθει στα έθνη η ευλογία τού Αβραάμ διαμέσου τού Ιησού Χριστού , ώστε να λάβουμε την υπόσχεση του Πνεύματος διαμέσου τής πίστης .
48003015	Αδελφοί , μιλάω από ανθρώπινη σκοπιά · όμως , [ και ] μια επικυρωμένη διαθήκη ενός ανθρώπου κανένας δεν αθετεί ή προσθέτει [ σ' αυτή ] .
48003016	Οι υποσχέσεις , όμως , ειπώθηκαν στον Αβραάμ και στο σπέρμα του · δεν λέει : Και προς τα σπέρματα , σαν [ να πρόκειται ] για πολλά , αλλά ως για ένα : « Και προς το σπέρμα σου » , που είναι ο Χριστός .
48003017	Λέω , μάλιστα , τούτο , ότι μια διαθήκη επικυρωμένη από πριν στον Χριστό από τον Θεό , δεν την ακυρώνει ο νόμος , που έγινε ύστερα από 430 χρόνια , ώστε να καταργήσει την υπόσχεση .
48003018	Επειδή , αν η κληρονομιά [ είναι ] διαμέσου τού νόμου , δεν [ είναι ] πλέον διαμέσου τής υπόσχεσης · αλλά , ο Θεός [ τη ] χάρισε στον Αβραάμ με υπόσχεση .
48003019	Γιατί , λοιπόν , [ δόθηκε ] ο νόμος ; Προστέθηκε εξαιτίας των παραβάσεων , μέχρις ότου έρθει το σπέρμα , προς το οποίο είχε γίνει η υπόσχεση , που διατάχθηκε από αγγέλους διαμέσου ενός μεσίτη .
48003020	Και ο μεσίτης δεν είναι για έναν · ο Θεός , όμως , είναι ένας .
48003021	Ο νόμος , λοιπόν , είναι ενάντιος στις υποσχέσεις τού Θεού ; Μη γένοιτο ! Επειδή , αν δινόταν ένας νόμος , που να μπορούσε να φέρει ζωή , η δικαιοσύνη θα ήταν πραγματικά από τον νόμο ·
48003022	η γραφή , όμως , συνέκλεισε τα πάντα κάτω από την αμαρτία , για να δοθεί η υπόσχεση διαμέσου τής πίστης τού Ιησού Χριστού σ' αυτούς που πιστεύουν .
48003023	Πριν , όμως , έρθει η πίστη , φρουρούμασταν κάτω από τον νόμο , περικλεισμένοι στην πίστη που επρόκειτο να αποκαλυφθεί .
48003024	Ώστε , ο νόμος έγινε παιδαγωγός μας στον Χριστό , για να ανακηρυχθούμε δίκαιοι διαμέσου τής πίστης ·
48003025	τώρα , όμως , που ήρθε η πίστη , δεν είμαστε πλέον κάτω από παιδαγωγό .
48003026	Επειδή , όλοι είστε γιοι τού Θεού διαμέσου τής πίστης στον Ιησού Χριστό .
48003027	Δεδομένου ότι , όσοι βαπτιστήκατε στον Χριστό , ντυθήκατε τον Χριστό .
48003028	Δεν [ υπάρχει ] πλέον Ιουδαίος ούτε Έλληνας · δεν υπάρχει δούλος ούτε ελεύθερος · δεν υπάρχει αρσενικό και θηλυκό · επειδή , όλοι εσείς είστε ένας στον Ιησού Χριστό .
48003029	Και αν είστε τού Χριστού , άρα είστε σπέρμα τού Αβραάμ , και σύμφωνα με την υπόσχεση κληρονόμοι .
48004001	Λέω δε [ ότι ] , για όσον χρόνο ο κληρονόμος είναι νήπιος , δεν διαφέρει από τον δούλο , αν και είναι κύριος όλων ·
48004002	αλλά , είναι κάτω από επιτρόπους και οικονόμους , μέχρι την προθεσμία [ που έβαλε ] ο πατέρας του .
48004003	Έτσι κι εμείς , όταν ήμασταν νήπιοι , ήμασταν δουλωμένοι κάτω από τα στοιχεία τού κόσμου ·
48004004	όταν , όμως , ήρθε το πλήρωμα του χρόνου , ο Θεός εξαπέστειλε τον Υιό του , ο οποίος γεννήθηκε από γυναίκα [ και ] υποτάχθηκε στον νόμο ·
48004005	για να εξαγοράσει αυτούς που ήσαν κάτω από τον νόμο , ώστε να λάβουμε την υιοθεσία .
48004006	Και επειδή είστε γιοι , ο Θεός έστειλε το Πνεύμα τού Υιού του στις καρδιές σας , το οποίο κράζει : Αββά , Πατέρα .
48004007	Ώστε , δεν είσαι πλέον δούλος , αλλά γιος · αν , όμως , είσαι γιος , είσαι και κληρονόμος τού Θεού διαμέσου τού Χριστού .
48004008	Αλλά , τότε μεν , μη γνωρίζοντας τον Θεό , υπηρετήσατε ως δούλοι στους θεούς που από τη φύση τους δεν είναι θεοί ·
48004009	τώρα , όμως , αφού γνωρίσατε τον Θεό , μάλλον δε , γνωριστήκατε από τον Θεό , πώς επιστρέφετε πάλι στα ασθενικά και φτωχά στοιχεία , τα οποία θέλετε ξανά να υπηρετείτε ως δούλοι , όπως και πρωτύτερα ;
48004010	Ημέρες παρατηρείτε , και μήνες και καιρούς και χρόνους .
48004011	Φοβάμαι [ για ] σας , μήπως μάταια κοπίασα σε σας .
48004012	Γίνεστε όπως εγώ , επειδή και εγώ [ είμαι ] όπως εσείς , αδελφοί , σας παρακαλώ · δεν με αδικήσατε καθόλου .
48004013	Ξέρετε , μάλιστα , ότι πρωτύτερα σας κήρυξα το ευαγγέλιο με ασθένεια της σάρκας .
48004014	Και δεν εξουθενήσατε ούτε απορρίψατε τον πειρασμό μου , που είχα στη σάρκα , αλλά με δεχθήκατε σαν άγγελο του Θεού , σαν τον Ιησού Χριστό .
48004015	Ποιος είναι , λοιπόν , ο μακαρισμός σας ; Επειδή , δίνω τη μαρτυρία σε σας ότι θα βγάζατε , ει δυνατόν , τα μάτια σας και θα μου [ τα ] δίνατε .
48004016	Έγινα , λοιπόν , εχθρός σας , επειδή σας λέω την αλήθεια ;
48004017	Δείχνουν σε σας ζήλο , όχι [ όμως ] καλόν · αλλά , θέλουν να σας αποκλείσουν , για να έχετε εσείς ζήλο προς αυτούς .
48004018	[ Είναι ] , βέβαια , καλό να είστε ζηλωτές προς το καλό πάντοτε , και όχι μονάχα όταν βρίσκομαι ανάμεσά σας .
48004019	Παιδάκια μου , για τους οποίους είμαι ξανά σε ωδίνες , μέχρις ότου μορφωθεί μέσα σας ο Χριστός ·
48004020	μάλιστα , ήθελα να παραβρίσκομαι ανάμεσά σας τώρα , και να αλλάξω τη φωνή μου · επειδή , απορώ για σας .
48004021	Πείτε μου , εσείς που θέλετε να είστε κάτω από τον νόμο , τον νόμο δεν [ τον ] ακούτε ;
48004022	Επειδή , είναι γραμμένο ότι , ο Αβραάμ γέννησε δύο γιους · έναν από τη δούλη , και έναν από την ελεύθερη ·
48004023	αλλά , ο μεν γιος τής δούλης γεννήθηκε κατά σάρκα · ενώ ο γιος τής ελεύθερης , διαμέσου τής υπόσχεσης .
48004024	Τα οποία είναι με αλληγορική σημασία · επειδή , αυτές είναι οι δύο διαθήκες · η μία μεν από το βουνό Σινά , αυτή που γεννάει για δουλεία , η οποία είναι η Άγαρ .
48004025	( Επειδή , το Άγαρ είναι το βουνό Σινά στην Αραβία , και ταυτίζεται με τη σημερινή Ιερουσαλήμ · είναι , μάλιστα , για δουλεία μαζί με τα παιδιά της ) .
48004026	Ενώ η άνω Ιερουσαλήμ είναι ελεύθερη , η οποία είναι μητέρα όλων μας .
48004027	Επειδή , είναι γραμμένο : « Να ευφρανθείς εσύ στείρα , που δεν γεννάς , βγάλε μια φωνή και φώναξε δυνατά εσύ που δεν έχεις ωδίνες · επειδή , τα παιδιά τής ερήμου [ είναι ] περισσότερα , παρά [ τα παιδιά ] εκείνης που έχει τον άνδρα » .
48004028	Κι εμείς , αδελφοί , όπως και ο Ισαάκ , είμαστε παιδιά τής υπόσχεσης .
48004029	Αλλά , όπως τότε αυτός που γεννήθηκε κατά σάρκα καταδίωκε αυτόν που γεννήθηκε κατά πνεύμα , έτσι και τώρα .
48004030	Αλλά , τι λέει η γραφή ; « Βγάλε έξω τη δούλη και τον γιο της · επειδή , ο γιος τής δούλης δεν θα κληρονομήσει μαζί με τον γιο τής ελεύθερης » .
48004031	Λοιπόν , αδελφοί , δεν είμαστε παιδιά τής δούλης , αλλά τής ελεύθερης .
48005001	Στην ελευθερία , λοιπόν , με την οποία μας ελευθέρωσε ο Χριστός , να μένετε σταθεροί , και μη υποβληθείτε ξανά σε ζυγό δουλείας .
48005002	Προσέξτε , εγώ ο Παύλος σάς λέω ότι , αν κάνετε την περιτομή , ο Χριστός δεν θα σας ωφελήσει σε τίποτε .
48005003	Διαμαρτύρομαι ξανά προς κάθε άνθρωπο που κάνει την περιτομή , ότι είναι χρεώστης να εκτελεί ολόκληρο τον νόμο .
48005004	Αποχωριστήκατε από τον Χριστό , όσοι ανακηρύσσεστε δίκαιοι από τον νόμο · ξεπέσατε από τη χάρη .
48005005	Επειδή , εμείς διαμέσου τού Πνεύματος προσδοκούμε ως [ αποτέλεσμα ] της πίστης την ελπίδα τής δικαίωσης .
48005006	Επειδή , στον Ιησού Χριστό ούτε η περιτομή έχει κάποια ισχύ ούτε η ακροβυστία , αλλά η πίστη , που ενεργείται με αγάπη .
48005007	Τρέχατε καλά · ποιος σας εμπόδισε στο να μη πείθεστε στην αλήθεια ;
48005008	[ Αυτή ] η ισχυρογνωμοσύνη δεν [ είναι ] από εκείνον που σας καλεί .
48005009	Λίγη ζύμη κάνει ολόκληρο το φύραμα ένζυμο .
48005010	Εγώ έχω πεποίθηση σε σας εν Κυρίω , ότι δεν θα έχετε κανένα άλλο φρόνημα · όποιος , όμως , σας ταράζει , αυτός θα υποφέρει την ποινή , όποιος και αν είναι .
48005011	Και εγώ , αδελφοί , αν κηρύττω ακόμα την περιτομή , γιατί κατατρέχομαι πλέον ; Άρα , καταργήθηκε το σκάνδαλο του σταυρού .
48005012	Είθε να αποκοπούν αυτοί που σας αναστατώνουν .
48005013	Επειδή , εσείς , αδελφοί , προσκληθήκατε σε ελευθερία · μονάχα , μη [ μεταχειρίζεστε ] την ελευθερία για αφορμή τής σάρκας , αλλά με την αγάπη υπηρετείτε , ως δούλοι , ο ένας τον άλλον .
48005014	Επειδή , ολόκληρος ο νόμος εκπληρώνεται σε έναν λόγο , σε τούτον : « Θα αγαπάς τον πλησίον σου σαν τον εαυτό σου » .
48005015	Αν , όμως , δαγκώνετε και κατατρώτε ο ένας τον άλλον , προσέχετε μήπως ο ένας από τον άλλον αφανιστείτε .
48005016	Λέω , λοιπόν : Περπατάτε σύμφωνα με το Πνεύμα , και δεν θα εκπληρώνετε την επιθυμία τής σάρκας .
48005017	Επειδή , η σάρκα επιθυμεί ενάντια στο Πνεύμα , και το Πνεύμα ενάντια στη σάρκα · αυτά , μάλιστα , αντιμάχονται το ένα προς το άλλο , ώστε εκείνα που θέλετε , να μη τα πράττετε .
48005018	Αλλά , αν οδηγείστε από το Πνεύμα , δεν είστε κάτω από τον νόμο .
48005019	Είναι δε φανερά τα έργα τής σάρκας · τα οποία είναι : Μοιχεία , πορνεία , ακαθαρσία , ασέλγεια ,
48005020	ειδωλολατρεία , φαρμακεία , έχθρες , φιλονικίες , ζηλοτυπίες , θυμοί , διαπληκτισμοί , διχοστασίες , αιρέσεις ,
48005021	φθόνοι , φόνοι , μέθες , γλεντοκόπια , και τα παρόμοια μ' αυτά · για τα οποία σας λέω από πριν , όπως και σας είχα προείπει , ότι αυτοί που [ τα ] πράττουν αυτά βασιλεία Θεού δεν θα κληρονομήσουν .
48005022	Ο καρπός , όμως , του Πνεύματος είναι : Αγάπη , χαρά , ειρήνη , μακροθυμία , καλοσύνη , αγαθοσύνη , πίστη , πραότητα , εγκράτεια ·
48005023	ενάντια στους [ ανθρώπους ] αυτού του είδους δεν υπάρχει νόμος .
48005024	Και όσοι είναι τού Χριστού , σταύρωσαν τη σάρκα μαζί με τα πάθη και τις επιθυμίες .
48005025	Αν ζούμε σύμφωνα με το Πνεύμα , ας περπατάμε και σύμφωνα με το Πνεύμα .
48005026	Μη γινόμαστε κενόδοξοι , ερεθίζοντας ο ένας τον άλλον , φθονώντας ο ένας τον άλλον .
48006001	ΑΔΕΛΦΟΙ , και αν ένας άνθρωπος , απερίσκεπτα , πέσει σε κάποιο παράπτωμα , εσείς οι πνευματικοί διορθώνετε αυτού τού είδους τον [ άνθρωπο ] , με πνεύμα πραότητας · προσέχοντας στον εαυτό σου , μήπως κι εσύ πειραστείς .
48006002	Βαστάζετε ο ένας τα βάρη τού άλλου , και εκπληρώστε έτσι τον νόμο τού Χριστού .
48006003	Επειδή , αν κάποιος νομίζει ότι είναι κάτι , ενώ δεν είναι τίποτε , εξαπατάει τον εαυτό του .
48006004	Αλλά , κάθε ένας ας εξετάζει το δικό του έργο , και τότε θα έχει καύχημα μονάχα στον εαυτό του και όχι στον άλλον .
48006005	Επειδή , κάθε ένας θα βαστάξει το δικό του φορτίο .
48006006	Εκείνος , μάλιστα , που διδάσκεται τον λόγο , ας κάνει εκείνον που τον διδάσκει μέτοχον σε όλα τα αγαθά [ του ] .
48006007	Μη πλανιέστε · ο Θεός δεν εμπαίζεται · επειδή , ό,τι αν σπείρει ο άνθρωπος , αυτό και θα θερίσει ·
48006008	για τον λόγο ότι , αυτός που σπέρνει στη σάρκα του , θα θερίσει από τη σάρκα φθορά · αλλά , εκείνος που σπέρνει στο Πνεύμα , θα θερίσει από το Πνεύμα αιώνια ζωή .
48006009	Και ας μη αποκάμνουμε πράττοντας το καλό · επειδή , αν δεν αποκάμνουμε , θα θερίσουμε στον πρέποντα καιρό .
48006010	Επομένως , λοιπόν , ενόσω έχουμε καιρό , ας εργαζόμαστε το καλό σε όλους , μάλιστα δε στους οικείους τής πίστης .
48006011	ΔΕΣΤΕ μέ πόσο μεγάλα γράμματα σάς έγραψα με το δικό μου [ το ] χέρι .
48006012	Όσοι θέλουν να αρέσουν σύμφωνα με τη σάρκα , αυτοί σας αναγκάζουν να κάνετε την περιτομή , μονάχα για να μη καταδιώκονται εξαιτίας τού σταυρού τού Χριστού .
48006013	Επειδή , ούτε αυτοί που κάνουν την περιτομή τηρούν τον νόμο · αλλά , θέλουν να κάνετε εσείς την περιτομή , για να έχουν καύχηση στη σάρκα σας .
48006014	Σε μένα , όμως , μη γένοιτο να καυχώμαι , παρά μονάχα στον σταυρό τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , διαμέσου τού οποίου ο κόσμος σταυρώθηκε ως προς εμένα και εγώ ως προς τον κόσμο .
48006015	Επειδή , στον Ιησού Χριστό ούτε η περιτομή έχει κάποια ισχύ ούτε η ακροβυστία , αλλά η καινούργια κτίση .
48006016	Και όσοι περπατήσουν σύμφωνα με τούτο τον κανόνα , ειρήνη επάνω σ' αυτούς και έλεος , κι επάνω στον Ισραήλ τού Θεού .
48006017	Στο εξής , κανένας ας μη μου δίνει ενόχληση · επειδή , εγώ βαστάζω στο σώμα μου τα στίγματα του Κυρίου Ιησού .
48006018	Η χάρη τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ είθε να είναι ] μαζί με το πνεύμα σας , αδελφοί . Αμήν .
49001001	Ο ΠΑΥΛΟΣ , απόστολος του Ιησού Χριστού , με το θέλημα του Θεού , προς τους αγίους που είναι στην Έφεσο , και πιστούς στον Ιησού Χριστό ·
49001002	[ είθε να είναι ] σε σας χάρη και ειρήνη από τον Θεό τον Πατέρα μας , και τον Κύριο Ιησού Χριστό .
49001003	Άξιος ευλογίας [ είναι ] ο Θεός και Πατέρας τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , αυτός που μας ευλόγησε με κάθε πνευματική ευλογία στα επουράνια διαμέσου τού Χριστού ·
49001004	καθώς μάς έκλεξε διαμέσου αυτού πριν από τη δημιουργία τού κόσμου , για να είμαστε άγιοι και χωρίς ψεγάδι μπροστά του με αγάπη ·
49001005	αφού μας προόρισε σε υιοθεσία διαμέσου τού Ιησού Χριστού στον εαυτό του , σύμφωνα με την ευδοκία τού θελήματός του ,
49001006	σε έπαινον της δόξας τής χάρης του , με την οποία μάς χαρίτωσε με τον αγαπημένο [ του ] ·
49001007	με τον οποίο έχουμε την απολύτρωση διαμέσου τού αίματός του , την άφεση των αμαρτημάτων , σύμφωνα με τον πλούτο τής χάρης του ·
49001008	από την οποία έκανε να περισσεύσει σε μας με κάθε σοφία και φρόνηση ,
49001009	καθώς γνωστοποίησε σε μας το μυστήριο του θελήματός του , σύμφωνα με την ευδοκία του , που από πριν έθεσε μέσα στον εαυτό του ,
49001010	σε οικονομία τού πληρώματος των καιρών , να ανακεφαλαιώσει τα πάντα στον Χριστό , κι αυτά που [ είναι ] μέσα στους ουρανούς κι αυτά που [ είναι ] επάνω στη γη ·
49001011	σ' αυτόν , στον οποίο και πήραμε κληρονομιά , καθώς προοριστήκαμε σύμφωνα με την πρόθεση εκείνου , που ενεργεί τα πάντα , σύμφωνα με τη βουλή τού θελήματός του ·
49001012	για να είμαστε σε έπαινο της δόξας του , [ εμείς ] που προελπίσαμε στον Χριστό ·
49001013	στον οποίο κι εσείς [ ελπίσατε ] , όταν ακούσατε τον λόγο τής αλήθειας , το ευαγγέλιο της σωτηρίας σας · στον οποίο και , καθώς πιστέψατε , σφραγιστήκατε με το Άγιο Πνεύμα τής υπόσχεσης ·
49001014	που είναι ο αρραβώνας τής κληρονομιάς μας , μέχρι την απολύτρωση του λαού [ του ] που αποκτήθηκε , σε έπαινο της δόξας του .
49001015	Γι' αυτό , και εγώ , όταν άκουσα την πίστη σας στον Κύριο Ιησού , και την αγάπη σε όλους τούς αγίους ,
49001016	δεν παύω να ευχαριστώ τον Θεό για σας , αναφέροντας εσάς στις προσευχές μου ·
49001017	προκειμένου , ο Θεός τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , ο Πατέρας τής δόξας , να σας δώσει πνεύμα σοφίας και αποκάλυψης , σε επίγνωσή του ·
49001018	ώστε να φωτιστούν τα μάτια τού νου σας , στο να γνωρίσετε ποια είναι η ελπίδα τής πρόσκλησής του , και ποιος ο πλούτος τής δόξας τής κληρονομιάς του στους αγίους ·
49001019	και ποιο είναι το υπερβολικό μέγεθος της δύναμής του σε μας που πιστεύουμε , σύμφωνα με την ενέργεια της κυρίαρχης εξουσίας τής δύναμής του ·
49001020	την οποία ενέργησε στον Χριστό , καθώς τον ανέστησε από τους νεκρούς · και τον κάθισε στα δεξιά του στα επουράνια ,
49001021	πιο πάνω από κάθε αρχή και εξουσία , και δύναμη και κυριότητα , και κάθε όνομα που ονομάζεται , όχι μονάχα σε τούτο τον αιώνα , αλλά και στον μέλλοντα ·
49001022	και υπέταξε τα πάντα κάτω από τα πόδια του · και τον έδωσε ως κεφαλή πιο πάνω από όλους στην εκκλησία ,
49001023	η οποία είναι το σώμα του , το πλήρωμα εκείνου που , σε όλα , γεμίζει με πληρότητα τα πάντα .
49002001	Κι εσάς , που ήσασταν νεκροί , εξαιτίας των παραβάσεων και των αμαρτιών , [ σας ζωοποίησε ] ·
49002002	μέσα στις οποίες κάποτε περπατήσατε , σύμφωνα με το πολίτευμα του κόσμου τούτου , σύμφωνα με τον άρχοντα της εξουσίας τού αέρα , του πνεύματος , που σήμερα ενεργεί στους γιους τής απείθειας ·
49002003	ανάμεσα στους οποίους και όλοι εμείς συναναστραφήκαμε κάποτε , σύμφωνα με τις επιθυμίες τής σάρκας μας , κάνοντας τα θελήματα της σάρκας και των συλλογισμών · και ήμαστε από τη φύση μας τέκνα οργής , όπως και οι υπόλοιποι .
49002004	Ο Θεός , όμως , επειδή είναι πλούσιος σε έλεος , εξαιτίας τής πολλής του αγάπης , με την οποία μάς αγάπησε ,
49002005	και ενώ ήμασταν νεκροί εξαιτίας των αμαρτημάτων , μας ζωοποίησε μαζί με τον Χριστό · ( κατά χάρη είστε σωσμένοι ) ·
49002006	και μας ανέστησε μαζί [ του ] , και μας κάθισε μαζί [ του ] στα επουράνια διαμέσου τού Ιησού Χριστού ·
49002007	για να δείξει στους επερχόμενους αιώνες τον υπερβολικό πλούτο τής χάρης του με την αγαθότητά [ του ] σε μας εν Χριστώ Ιησού .
49002008	Επειδή , κατά χάρη είστε σωσμένοι , διαμέσου τής πίστης · κι αυτό δεν [ είναι ] από σας · [ είναι ] δώρο τού Θεού ·
49002009	όχι από έργα , ώστε να μη καυχηθεί κάποιος .
49002010	Επειδή , δικό του δημιούργημα είμαστε , καθώς κτιστήκαμε στον Ιησού Χριστό για καλά έργα , που ο Θεός προετοίμασε , για να περπατήσουμε μέσα σ' αυτά .
49002011	Γι' αυτό , να θυμάστε ότι , εσείς , οι άλλοτε εθνικοί κατά σάρκα , που αποκαλείστε ακροβυστία , απ' αυτούς που αποκαλούνται περιτομή , η οποία γίνεται με το χέρι στη σάρκα ·
49002012	ότι , εκείνο τον καιρό , ήσασταν χωρίς Χριστό , απαλλοτριωμένοι από την πολιτεία τού Ισραήλ , και ξένοι από τις διαθήκες τής υπόσχεσης , μη έχοντας ελπίδα , και ήσασταν στον κόσμο χωρίς Θεό ·
49002013	τώρα , όμως , διαμέσου τού Ιησού Χριστού , εσείς που άλλοτε ήσασταν μακριά , γίνατε κοντά διαμέσου τού αίματος του Χριστού .
49002014	Επειδή , αυτός είναι η ειρήνη μας , ο οποίος έκανε τα δύο [ μέρη ] ένα , και γκρέμισε το μεσότοιχο του φραγμού ,
49002015	καταργώντας την έχθρα επάνω στη σάρκα του , τον νόμο των εντολών , [ που είναι ] στα διατάγματα , ώστε , στον εαυτό του , να κτίσει τούς δύο σε έναν καινούργιο άνθρωπο , φέρνοντας ειρήνη ·
49002016	και να συμφιλιώσει και τους δύο σε ένα σώμα προς τον Θεό διαμέσου τού σταυρού , αφού θανάτωσε διαμέσου αυτού την έχθρα .
49002017	Και όταν ήρθε , κήρυξε ευαγγέλιο ειρήνης σε σας που ήσασταν μακριά , και σ' αυτούς που [ ήσαν ] κοντά ·
49002018	επειδή , διαμέσου αυτού έχουμε και οι δύο την είσοδο προς τον Πατέρα με ένα Πνεύμα .
49002019	Επομένως , λοιπόν , δεν είστε πλέον ξένοι και πάροικοι , αλλά συμπολίτες των αγίων και οικείοι τού Θεού ,
49002020	που εποικοδομηθήκατε επάνω στο θεμέλιο των αποστόλων και των προφητών , που ακρογωνιαία [ πέτρα ] είναι ο ίδιος ο Ιησούς Χριστός ·
49002021	στον οποίο κάθε οικοδομή , καθώς συναρμολογείται , αυξάνει σε έναν άγιο ναό εν Κυρίω ·
49002022	στον οποίο κι εσείς συνοικοδομείστε σε κατοικητήριο του Θεού διαμέσου τού Πνεύματος .
49003001	ΓΙ' ΑΥΤΟ , εγώ ο Παύλος , ο φυλακισμένος [ χάρη ] τού Ιησού Χριστού για σας τους εθνικούς ,
49003002	επειδή , ακούσατε την οικονομία τής χάρης τού Θεού που μου δόθηκε για σας ,
49003003	ότι διαμέσου αποκάλυψης μου φανέρωσε το μυστήριο , ( όπως με συντομία σάς έγραψα πριν ·
49003004	από τα οποία μπορείτε διαβάζοντας να καταλάβετε τη γνώση μου στο μυστήριο του Χριστού ) ·
49003005	που σε άλλες γενεές δεν γνωστοποιήθηκε στους γιους των ανθρώπων , καθώς αποκαλύφθηκε τώρα διαμέσου τού Πνεύματος στους αγίους αποστόλους του και προφήτες ,
49003006	να είναι τα έθνη συγκληρονόμα και σύσσωμα και συμμέτοχα στην υπόσχεσή του μέσα στον Χριστό , διαμέσου τού ευαγγελίου ·
49003007	του οποίου εγώ έγινα υπηρέτης , σύμφωνα με τη δωρεά τής χάρης τού Θεού , που δόθηκε σε μένα , κατά την ενέργεια της δύναμής του .
49003008	Σε μένα , τον πλέον ελάχιστο από όλους τούς αγίους , δόθηκε αυτή η χάρη , να ευαγγελίσω ανάμεσα στα έθνη τον ανεξιχνίαστο πλούτο τού Χριστού ,
49003009	και να φωτίσω όλους , ποια [ είναι ] η κοινωνία τού μυστηρίου που ήταν κρυμμένο από τους αιώνες στον Θεό , ο οποίος έκτισε τα πάντα διαμέσου τού Ιησού Χριστού ·
49003010	για να γνωριστεί τώρα στα επουράνια , διαμέσου τής εκκλησίας , στις αρχές και στις εξουσίες η πολυποίκιλη σοφία τού Θεού ·
49003011	σύμφωνα με την αιώνια πρόθεση , που πραγματοποίησε με τον Ιησού Χριστό τον Κύριό μας ·
49003012	διαμέσου τού οποίου έχουμε την παρρησία και την είσοδο με πεποίθηση διαμέσου τής πίστης σ' αυτόν .
49003013	Γι' αυτό , σας παρακαλώ , να μη αθυμείτε για τις θλίψεις μου προς χάρη σας , το οποίο είναι δόξα [ σε ] σας .
49003014	Γι' αυτό , λυγίζω τα γόνατά μου προς τον Πατέρα τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού ,
49003015	από τον οποίο κάθε πατριά στους ουρανούς κι επάνω στη γη ονομάζεται ·
49003016	για να σας δώσει σύμφωνα με τον πλούτο τής δόξας του να κραταιωθείτε με δύναμη διαμέσου τού Πνεύματός του στον εσωτερικό άνθρωπο ·
49003017	ώστε , ο Χριστός , διαμέσου τής πίστης , να κατοικήσει μέσα στις καρδιές σας ·
49003018	για να μπορέσετε , ριζωμένοι και θεμελιωμένοι με αγάπη , να καταλάβετε μαζί με όλους τούς αγίους , ποιο είναι το πλάτος και το μήκος , και το βάθος και το ύψος ·
49003019	και να γνωρίσετε την αγάπη τού Χριστού , που υπερβαίνει [ κάθε ] γνώση , για να γίνετε πλήρεις με ολόκληρο το πλήρωμα του Θεού .
49003020	Και σ' αυτόν που μπορεί με υπερπερίσσιο τρόπο να κάνει παραπάνω από όλα όσα ζητάμε ή αντιλαμβανόμαστε με τον νου , σύμφωνα με τη δύναμη που ενεργείται μέσα μας ,
49003021	σ' αυτόν [ ας είναι ] η δόξα μέσα στην εκκλησία , διαμέσου τού Ιησού Χριστού , σε όλες τις γενεές τού αιώνα των αιώνων . Αμήν .
49004001	ΣΑΣ παρακαλώ , λοιπόν , εγώ ο φυλακισμένος , χάρη τού Κυρίου , να περπατήσετε άξια της πρόσκλησής του , με την οποία προσκληθήκατε ,
49004002	με κάθε ταπεινοφροσύνη και πραότητα , με μακροθυμία , υποφέροντας ο ένας τον άλλον με αγάπη ,
49004003	φροντίζοντας με ζήλο να διατηρείτε την ενότητα του Πνεύματος διαμέσου τού συνδέσμου τής ειρήνης .
49004004	Ένα σώμα και ένα Πνεύμα , όπως και προσκληθήκατε με μία ελπίδα τής πρόσκλησής σας ·
49004005	ένας Κύριος , μία πίστη , ένα βάπτισμα ·
49004006	ένας Θεός και Πατέρας όλων , αυτός που είναι επάνω απ' όλους , και διαμέσου όλων , και μέσα σε όλους εσάς .
49004007	Σε κάθε έναν , μάλιστα , από μάς δόθηκε η χάρη σύμφωνα με το μέτρο τής δωρεάς τού Χριστού .
49004008	Γι' αυτό , λέει : « Καθώς ανέβηκε σε ύψος , αιχμαλώτισε αιχμαλωσία , και έδωσε χαρίσματα στους ανθρώπους » .
49004009	Και το , ανέβηκε , τι είναι , παρά ότι και κατέβηκε πρώτα στα κατώτερα μέρη τής γης ;
49004010	Αυτός που κατέβηκε , αυτός είναι που και ανέβηκε πιο πάνω από όλους τούς ουρανούς , για να γεμίσει με πληρότητα τα πάντα .
49004011	Κι αυτός έδωσε άλλους μεν αποστόλους , άλλους δε προφήτες , άλλους δε ευαγγελιστές , άλλους δε ποιμένες και δασκάλους ,
49004012	για την τελειοποίηση των αγίων , για το έργο τής διακονίας , για την οικοδομή τού σώματος του Χριστού ·
49004013	μέχρις ότου όλοι ανεξαίρετα να φτάσουμε στην ενότητα της πίστης , και της επίγνωσης του Υιού τού Θεού , σε τέλειον άνδρα , σε μέτρο ηλικίας τού πληρώματος του Χριστού ·
49004014	για να μη είμαστε πλέον νήπιοι , με το να κυματιζόμαστε και να περιφερόμαστε με κάθε άνεμο της διδασκαλίας , μέσα στη δολιότητα των ανθρώπων , μέσα στην πανουργία προς μεθόδευση της πλάνης ·
49004015	αλλά , ζώντας την αλήθεια με αγάπη , να αυξηθούμε σ' αυτόν σε όλα , αυτός που είναι η κεφαλή , ο Χριστός ·
49004016	από τον οποίο ολόκληρο το σώμα , καθώς συναρμολογείται και καθώς συνδέεται με κάθε συνάφεια των μελών που συνεργούν , σύμφωνα με την ανάλογη ενέργεια καθενός μέρους ξεχωριστά , κάνει την αύξηση του σώματος , για τη δική του οικοδομή , με αγάπη .
49004017	Αυτό , λοιπόν , σας λέω και διακηρύττω δημόσια εν Κυρίω , να μη περπατάτε πλέον , όπως περπατούν και τα υπόλοιπα έθνη , μέσα στη ματαιότητα του νου τους ,
49004018	σκοτισμένοι στη διάνοια , καθώς είναι απαλλοτριωμένοι από τη ζωή τού Θεού , εξαιτίας τής άγνοιας που είναι μέσα τους , εξαιτίας τής πόρωσης της καρδιάς τους ·
49004019	οι οποίοι καθώς έχουν γίνει αναίσθητοι , παρέδωσαν τον εαυτό τους στην ασέλγεια , για να εργάζονται ακόρεστα κάθε ακαθαρσία .
49004020	Εσείς , όμως , δεν μάθατε έτσι τον Χριστό ,
49004021	επειδή τον ακούσατε , και τον διδαχθήκατε , όπως είναι η αλήθεια στον Ιησού ·
49004022	να αποβάλετε από πάνω σας τον παλιό άνθρωπο , αυτόν κατά την προηγούμενη διαγωγή , που φθείρεται σύμφωνα με τις απατηλές επιθυμίες ·
49004023	και να ανανεώνεστε στο πνεύμα τού νου σας ,
49004024	και να ντυθείτε τον καινούργιο άνθρωπο , που κτίστηκε σύμφωνα με τον Θεό , με δικαιοσύνη και οσιότητα της αλήθειας .
49004025	Γι' αυτό , αφού απορρίψετε το ψέμα , « μιλάτε αλήθεια κάθε ένας με τον πλησίον του » · επειδή , είμαστε μέλη ο ένας τού άλλου .
49004026	« Οργίζεστε και μη αμαρτάνετε » · ο ήλιος ας μη δύει ενώ [ είστε ακόμα ] στον παροργισμό σας ·
49004027	μη δίνετε τόπο στον διάβολο .
49004028	Αυτός που κλέβει , ας μη κλέβει πλέον , αλλά μάλλον ας κοπιάζει δουλεύοντας με τα χέρια [ του ] το καλό , για να έχει να μεταδίδει σ' εκείνον που έχει ανάγκη .
49004029	Κανένας σάπιος λόγος ας μη βγαίνει από το στόμα σας , αλλά όποιος είναι καλός για οικοδομή τής ανάγκης , για να δώσει χάρη σ' αυτούς που ακούν .
49004030	Και μη λυπείτε το Πνεύμα το Άγιο του Θεού , με το οποίο σφραγιστήκατε για την ημέρα τής απολύτρωσης .
49004031	Κάθε πικρία και θυμός και οργή και κραυγή και βλασφημία , ας αφαιρεθεί από σας με κάθε κακία ·
49004032	γίνεστε δε , ο ένας στον άλλον , χρήσιμοι , εύσπλαχνοι , συγχωρώντας ο ένας τον άλλον , όπως και ο Θεός συγχώρησε εσάς διαμέσου τού Χριστού .
49005001	Γίνεστε , λοιπόν , μιμητές τού Θεού , ως παιδιά αγαπητά ·
49005002	και περπατάτε με αγάπη , όπως και ο Χριστός αγάπησε εμάς , και παρέδωσε τον εαυτό του για χάρη μας προσφορά και θυσία στον Θεό , σε οσμή ευωδίας .
49005003	Μάλιστα , πορνεία και κάθε ακαθαρσία ή πλεονεξία ούτε να ονομάζεται ανάμεσά σας , όπως πρέπει σε αγίους ·
49005004	ούτε και αισχρότητα και μωρολογία ή χυδαιολογία , που είναι απρεπή · αλλά , μάλλον ευχαριστία .
49005005	Επειδή , να ξέρετε τούτο , ότι κάθε πόρνος ή ακάθαρτος ή πλεονέκτης , που είναι ειδωλολάτρης , δεν έχει κληρονομία στη βασιλεία τού Χριστού και Θεού .
49005006	Κανένας ας μη σας απατά με μάταια λόγια · επειδή , γι' αυτά έρχεται η οργή τού Θεού επάνω στους γιους τής απείθειας .
49005007	Μη γίνεστε , λοιπόν , συμμέτοχοί τους .
49005008	Επειδή , κάποτε ήσασταν σκοτάδι , τώρα όμως [ είστε ] φως εν Κυρίω · περπατάτε ως παιδιά τού φωτός ·
49005009	( επειδή , ο καρπός τού Πνεύματος [ είναι ] με κάθε αγαθοσύνη και δικαιοσύνη και αλήθεια ) ·
49005010	εξετάζοντας τι είναι ευάρεστο στον Κύριο ·
49005011	και μη συγκοινωνείτε στα άκαρπα έργα τού σκότους , μάλλον δε και να ελέγχετε .
49005012	Επειδή , αυτά που γίνονται απ' αυτούς κρυφά , είναι αισχρό και να τα λέει [ κανείς ] ·
49005013	όλα , όμως , καθώς ελέγχονται από το φως , γίνονται φανερά · επειδή , κάθε τι που φανερώνεται είναι φως .
49005014	Γι' αυτό , λέει : Σήκω εσύ που κοιμάσαι , και αναστήσου από τους νεκρούς , και θα σε φωτίσει ο Χριστός .
49005015	Προσέχετε , λοιπόν , πώς να περπατάτε ακριβώς · όχι ως άσοφοι , αλλά ως σοφοί ,
49005016	εξαγοραζόμενοι τον καιρό , επειδή οι ημέρες είναι πονηρές .
49005017	Γι' αυτό , μη γίνεστε άφρονες , αλλά να καταλαβαίνετε τι [ είναι ] το θέλημα του Κυρίου .
49005018	Και μη μεθάτε με κρασί , στο οποίο υπάρχει ασωτία · αλλά , γίνεστε πλήρεις με το Πνεύμα ,
49005019	μιλώντας μεταξύ σας με ψαλμούς και ύμνους και πνευματικές ωδές , τραγουδώντας και ψάλλοντας με την καρδιά σας στον Κύριο ·
49005020	ευχαριστώντας πάντοτε για όλα τον Θεό και Πατέρα στο όνομα του Κυρίου Ιησού Χριστού ·
49005021	καθώς ο ένας θα υποτάσσεται στον άλλον με φόβο Θεού .
49005022	Οι γυναίκες , υποτάσσεστε στους άνδρες σας , όπως στον Κύριο ·
49005023	επειδή , ο άνδρας είναι η κεφαλή τής γυναίκας , όπως και ο Χριστός είναι η κεφαλή τής εκκλησίας , κι αυτός είναι ο σωτήρας τού σώματος .
49005024	Αλλά , όπως η εκκλησία υποτάσσεται στον Χριστό , έτσι και οι γυναίκες [ να υποτάσσονται ] στους άνδρες τους , σε όλα .
49005025	Οι άνδρες , αγαπάτε τις γυναίκες σας , όπως και ο Χριστός αγάπησε την εκκλησία , και παρέδωσε τον εαυτό του για χάρη της ,
49005026	για να την αγιάσει , αφού την καθάρισε με το λουτρό τού νερού διαμέσου τού λόγου ·
49005027	για να την παραστήσει στον εαυτό του εκκλησία ένδοξη , χωρίς να έχει κάποια κηλίδα ή ρυτίδα ή κάτι αυτού τού είδους , αλλά για να είναι αγία και χωρίς ψεγάδι .
49005028	Έτσι χρωστούν οι άνδρες να αγαπούν τις δικές τους γυναίκες , σαν τα δικά τους σώματα . Όποιος αγαπάει τη δική του γυναίκα , αγαπάει τον εαυτό του ·
49005029	επειδή , κανένας δεν μίσησε ποτέ τη δική του σάρκα , αλλά την εκτρέφει και την περιθάλπει , όπως και ο Κύριος την εκκλησία .
49005030	Δεδομένου ότι , είμαστε μέλη τού σώματός του , από τη σάρκα του , και από τα κόκαλά του .
49005031	« Γι' αυτό , ο άνθρωπος θα αφήσει τον πατέρα του και τη μητέρα , και θα προσκολληθεί στη γυναίκα του , και θα είναι οι δύο σε μία σάρκα » .
49005032	Τούτο το μυστήριο είναι μεγάλο · εγώ δε [ το ] λέω [ αυτό ] για τον Χριστό και για την εκκλησία .
49005033	Όμως , κι εσείς , κάθε ένας ξεχωριστά , έτσι ας αγαπάει τη δική του γυναίκα , σαν τον εαυτό του · η δε γυναίκα , ας σέβεται τον άνδρα .
49006001	Τα παιδιά , υπακούτε στους γονείς σας εν Κυρίω · επειδή , αυτό είναι δίκαιο .
49006002	« Τίμα τον πατέρα σου και τη μητέρα » , αυτή είναι η πρώτη εντολή με υπόσχεση ·
49006003	« για να γίνει σε σένα καλό , και να είσαι μακροχρόνιος επάνω στη γη » .
49006004	Και οι πατέρες , μη παροργίζετε τα παιδιά σας , αλλά να τα ανατρέφετε με παιδεία και νουθεσία Κυρίου .
49006005	Οι δούλοι , υπακούτε στους κατά σάρκα κυρίους σας με φόβο και τρόμο , με απλότητα της καρδιάς σας , σαν στον Χριστό ·
49006006	όχι με οφθαλμοδουλεία , ως ανθρωπάρεσκοι , αλλ' ως δούλοι Χριστού · εκπληρώνοντας το θέλημα του Θεού από ψυχής ,
49006007	δουλεύοντας με καλή διάθεση σαν [ να το κάνετε ] στον Κύριο , και όχι σε ανθρώπους ·
49006008	ξέροντας ότι κάθε ένας ό,τι καλό κάνει , αυτό θα πάρει από τον Κύριο , είτε δούλος είτε ελεύθερος .
49006009	Και οι κύριοι , τα ίδια να κάνετε σ' αυτούς , αφήνοντας την απειλή · ξέροντας ότι κι εσείς οι ίδιοι έχετε Κύριον στους ουρανούς , και σ' αυτόν δεν υπάρχει προσωποληψία .
49006010	Τέλος , αδελφοί μου , ενδυναμώνεστε στον Κύριο , και στην κυριαρχική εξουσία τής δύναμής του ·
49006011	ντυθείτε την πανοπλία τού Θεού , για να μπορέσετε να σταθείτε ενάντια στις μεθοδείες τού διαβόλου ·
49006012	επειδή , η πάλη μας δεν είναι ενάντια σε αίμα και σάρκα , αλλά ενάντια στις αρχές , ενάντια στις εξουσίες , ενάντια στους κοσμοκράτορες του σκότους τούτου τού αιώνα , ενάντια στα πνεύματα της πονηρίας στα επουράνια .
49006013	Γι' αυτό , πάρτε στα χέρια σας την πανοπλία τού Θεού , για να μπορέσετε να αντισταθείτε κατά την πονηρή ημέρα , και αφού καταπολεμήσετε τα πάντα , να σταθείτε .
49006014	Σταθείτε , λοιπόν , περιζωσμένοι την οσφύ σας με αλήθεια , και ντυμένοι τον θώρακα της δικαιοσύνης ,
49006015	και έχοντας φορεμένα τα υποδήματα στα πόδια με την ετοιμασία τού ευαγγελίου τής ειρήνης ·
49006016	πάνω δε απ' όλα , πάρτε στα χέρια σας την ασπίδα τής πίστης , με την οποία θα μπορέσετε να σβήσετε όλα τα πυρωμένα βέλη τού πονηρού ·
49006017	και πάρτε τήν περικεφαλαία τής σωτηρίας , και τη μάχαιρα του Πνεύματος , που είναι ο λόγος τού Θεού ·
49006018	προσευχόμενοι σε κάθε καιρό , με κάθε προσευχή και δέηση εν Πνεύματι , και αγρυπνώντας σ' αυτό τούτο με κάθε προσκαρτέρηση και δέηση για όλους τούς αγίους .
49006019	Και για μένα , για να μου δοθεί λόγος να ανοίξω το στόμα μου με παρρησία , ώστε να κάνω γνωστό το μυστήριο του ευαγγελίου ,
49006020	χάρη τού οποίου είμαι πρέσβης , φορώντας αλυσίδα , για να μιλήσω γι' αυτό με θάρρος , όπως πρέπει να μιλήσω .
49006021	Αλλά , για να ξέρετε κι εσείς τα δικά μου , τι κάνω , θα σας φανερώσει τα πάντα ο Τυχικός , ο αγαπητός αδελφός και πιστός διάκονος στον Κύριο ·
49006022	τον οποίο έστειλα σε σας , ακριβώς γι' αυτό , για να μάθετε τα όσα σχετίζονται με μας , και να παρηγορήσει τις καρδιές σας .
49006023	Ειρήνη στους αδελφούς και αγάπη , μαζί με πίστη στον Θεό Πατέρα και στον Κύριο Ιησού Χριστό .
49006024	Η χάρη [ είθε να είναι ] μαζί με όλους εκείνους που αγαπούν τον Κύριό μας Ιησού Χριστό με καθαρότητα . Αμήν .
50001001	Ο ΠΑΥΛΟΣ και ο Τιμόθεος , δούλοι τού Ιησού Χριστού , σε όλους τούς αγίους τού Ιησού Χριστού , που είναι στους Φιλίππους , μαζί με τους επισκόπους και τους διακόνους ·
50001002	είθε να είναι χάρη σε σας και ειρήνη από τον Πατέρα μας Θεό και τον Κύριο Ιησού Χριστό .
50001003	Ευχαριστώ τον Θεό μου κάθε φορά που σας θυμάμαι ,
50001004	πάντοτε , σε κάθε προσευχή μου , καθώς δέομαι για όλους σας με χαρά ,
50001005	εξαιτίας τής κοινωνίας σας στο ευαγγέλιο από την πρώτη ημέρα μέχρι τώρα ·
50001006	επειδή , είμαι βέβαιος , ακριβώς σε τούτο , ότι εκείνος που άρχισε σε σας ένα καλό έργο , θα το επιτελέσει μέχρι την ημέρα τού Ιησού Χριστού .
50001007	Όπως είναι δίκαιο σε μένα να φρονώ τούτο για όλους σας , επειδή σας έχω στην καρδιά μου , και είστε όλοι εσείς , και στα δεσμά μου και στην απολογία , και στην επιβεβαίωση του ευαγγελίου , συγκοινωνοί μου στη χάρη ·
50001008	επειδή , είναι μάρτυράς μου ο Θεός , ότι σας επιποθώ όλους με σπλάχνα Ιησού Χριστού ·
50001009	και προσεύχομαι τούτο , να περισσεύσει η αγάπη σας ακόμα περισσότερο και περισσότερο σε επίγνωση και σε κάθε νόηση ·
50001010	για να διακρίνετε τα διαφέροντα , ώστε να είστε ειλικρινείς και απρόσκοπτοι μέχρι την ημέρα τού Χριστού ,
50001011	γεμάτοι από καρπούς δικαιοσύνης , που [ παράγονται ] διαμέσου τού Ιησού Χριστού , σε δόξαν και έπαινον του Θεού .
50001012	Και θέλω να ξέρετε , αδελφοί , ότι αυτά που μου συνέβησαν συνέτρεξαν περισσότερο σε πρόοδο του ευαγγελίου ·
50001013	ώστε τα δεσμά μου για τον Χριστό έγιναν φανερά σε όλο το πραιτώριο , και σε όλους τούς υπόλοιπους ·
50001014	και οι περισσότεροι των αδελφών εν Κυρίω , καθώς πείστηκαν στα δεσμά μου , τολμούν περισσότερο άφοβα να κηρύττουν τον λόγο .
50001015	Μερικοί μεν εξαιτίας φθόνου και φιλονικίας , μερικοί δε και από καλή θέληση κηρύττουν τον Χριστό .
50001016	Οι μεν κηρύττουν τον Χριστό από αντιζηλία , όχι με καθαρότητα , νομίζοντας ότι προσθέτουν θλίψη στα δεσμά μου ·
50001017	οι άλλοι , όμως , από αγάπη , ξέροντας ότι είμαι ταγμένος σε απολογία τού ευαγγελίου .
50001018	Τι , λοιπόν ; Πάντως , με κάθε τρόπο , είτε με πρόφαση είτε με αλήθεια , ο Χριστός κηρύττεται , και σ' αυτό χαίρομαι , αλλά και θα χαίρομαι .
50001019	Επειδή , ξέρω ότι αυτό θα αποβεί προς απελευθέρωσή μου , διαμέσου τής δέησής σας , και διαμέσου τής πρόσθετης χορήγησης του Πνεύματος του Ιησού Χριστού ,
50001020	σύμφωνα με τη σταθερή προσδοκία και ελπίδα μου , ότι δεν θα ντροπιαστώ σε τίποτε , αλλά με κάθε παρρησία , όπως πάντοτε , ο Χριστός και τώρα θα μεγαλυνθεί στο σώμα μου , είτε διαμέσου ζωής είτε διαμέσου θανάτου ·
50001021	επειδή , σε μένα το να ζω [ είναι ] ο Χριστός , και το να πεθάνω [ είναι ] κέρδος .
50001022	Αλλά , αν το να ζω μέσα στη σάρκα , αυτό συμβάλλει σε καρποφορία του έργου μου , και τι να εκλέξω δεν γνωρίζω ·
50001023	επειδή , στενοχωρούμαι από τα δύο , έχοντας μεν την επιθυμία να αναχωρήσω , και να είμαι με τον Χριστό · δεδομένου ότι , [ είναι ] πολύ πλέον καλύτερα ·
50001024	το να μένω , όμως , μέσα στο σώμα είναι για σας αναγκαιότερο .
50001025	Και ξέρω με πεποίθηση τούτο , ότι θα μείνω και θα συμπαραμείνω μαζί με όλους σας , για την προκοπή σας και τη χαρά στην πίστη ·
50001026	ώστε , εξαιτίας μου , να περισσεύει το καύχημά σας στον Ιησού Χριστό , διαμέσου τής δικής μου παρουσίας σε σας .
50001027	Μονάχα , πολιτεύεστε επάξια προς το ευαγγέλιο του Χριστού , για να ακούσω , είτε όταν έρθω και σας δω είτε ενώ είμαι απών , την κατάστασή σας , ότι στέκεστε σε ένα πνεύμα , αγωνιζόμενοι μαζί , με μια ψυχή , για την πίστη τού ευαγγελίου ·
50001028	και χωρίς να φοβάστε σε τίποτε από τους ενάντιους · που σ' αυτούς μεν είναι ένδειξη απώλειας , σε σας όμως σωτηρίας , κι αυτό από τον Θεό ·
50001029	επειδή , σε σας χαρίστηκε το υπέρ τού Χριστού όχι μονάχα να πιστεύετε σ' αυτόν , αλλά και να πάσχετε υπέρ αυτού ·
50001030	έχοντας τον ίδιον αγώνα , τον οποίο είδατε σε μένα , και τώρα ακούτε [ ότι υπάρχει ] σε μένα .
50002001	ΑΝ , λοιπόν , υπάρχει κάποια παρηγορία εν Χριστώ ή κάποια παραίνεση αγάπης ή κάποια κοινωνία τού Πνεύματος ή κάποια σπλάχνα και οικτιρμοί ,
50002002	κάντε πλήρη τη χαρά μου , να φρονείτε το ίδιο , έχοντας την ίδια αγάπη , [ να είστε ] ομόψυχοι , [ και ] ομόφρονες ·
50002003	μη κάνοντας τίποτε από αντιζηλία ή κενοδοξία , αλλά με ταπεινοφροσύνη , θεωρώντας ο ένας τον άλλον ότι υπερέχει από τον εαυτό του .
50002004	Κάθε ένας μη αποβλέπετε στα δικά του , αλλά κάθε ένας [ ας αποβλέπει ] και σ' εκείνα που [ είναι ] των άλλων .
50002005	Να είναι , μάλιστα , σε σας το ίδιο φρόνημα , που ήταν και στον Ιησού Χριστό ·
50002006	ο οποίος ενώ υπήρχε σε μορφή Θεού , δεν νόμισε αρπαγή το να είναι ίσα με τον Θεό ·
50002007	αλλά , κένωσε τον εαυτό του , παίρνοντας μορφή δούλου , αφού έγινε όμοιος με τους ανθρώπους ·
50002008	και , καθώς βρέθηκε κατά το σχήμα ως άνθρωπος , ταπείνωσε τον εαυτό του , γινόμενος υπάκουος μέχρι θανάτου , θανάτου μάλιστα σταυρού .
50002009	Γι' αυτό , και ο Θεός τον υπερύψωσε , και του χάρισε όνομα , που είναι το όνομα πάνω από κάθε [ άλλο ] ·
50002010	ώστε στο όνομα του Ιησού να λυγίσει κάθε γόνατο επουρανίων και επιγείων και καταχθονίων ·
50002011	και κάθε γλώσσα να ομολογήσει ότι ο Ιησούς Χριστός είναι Κύριος , σε δόξα τού Πατέρα Θεού .
50002012	Ώστε , αγαπητοί μου , καθώς πάντοτε υπακούσατε , όχι μονάχα όπως στην παρουσία μου , αλλά πολύ περισσότερο τώρα στην απουσία μου , με φόβο και τρόμο να κατεργάζεστε τη δική σας σωτηρία ·
50002013	επειδή , ο Θεός είναι που ενεργεί μέσα σας και το να θέλετε και το να ενεργείτε , κατά την ευδοκία [ του ] .
50002014	Όλα να τα κάνετε χωρίς γογγυσμούς και αμφισβητήσεις ·
50002015	για να γίνεστε άμεμπτοι και ακέραιοι , παιδιά τού Θεού , χωρίς ψεγάδι , μέσα σε μια γενεά στρεβλή και διεστραμμένη · ανάμεσα στους οποίους λάμπετε σαν φωστήρες μέσα στον κόσμο ,
50002016	κρατώντας τον λόγο τής ζωής , για καύχημά μου στην ημέρα τού Χριστού , ότι δεν έτρεξα μάταια ούτε μάταια κοπίασα .
50002017	Αλλά , αν και προσφέρω τον εαυτό μου σπονδή επάνω στη θυσία και στη λειτουργία τής πίστης σας , χαίρομαι και συγχαίρομαι μαζί με όλους εσάς ·
50002018	το ίδιο , μάλιστα , κι εσείς χαίρεστε και συγχαίρεστε μαζί μου .
50002019	Ελπίζω , μάλιστα , στον Κύριο Ιησού , να στείλω γρήγορα σε σας τον Τιμόθεο , για να ευφραίνομαι και εγώ μαθαίνοντας την κατάστασή σας .
50002020	Επειδή , δεν έχω κανέναν ισόψυχον , που θα μεριμνήσει γνήσια για την κατάστασή σας .
50002021	Επειδή , όλοι ζητούν τα δικά τους , όχι εκείνα τού Ιησού Χριστού .
50002022	Και γνωρίζετε τη δοκιμασία του , ότι δούλεψε μαζί μου στο ευαγγέλιο σαν παιδί μαζί με τον πατέρα .
50002023	Αυτόν , λοιπόν , ελπίζω να [ τον ] στείλω αμέσως , καθώς θα δω το τέλος των υποθέσεών μου .
50002024	Έχω μάλιστα την πεποίθηση στον Κύριο ότι και εγώ θάρθω γρήγορα .
50002025	Στοχάστηκα , όμως , αναγκαίο να στείλω σε σας τον Επαφρόδιτο , τον αδελφό και συνεργό και συστρατιώτη μου , σταλμένον δε από σας , και ο οποίος υπηρέτησε στην ανάγκη μου .
50002026	Επειδή , σας επιποθούσε όλους σας , και λυπόταν , επειδή ακούσατε ότι ασθένησε .
50002027	Και , πραγματικά , ασθένησε μέχρι θανάτου · ο Θεός , όμως , τον ελέησε · και όχι μονάχα αυτόν , αλλά κι εμένα , για να μη πάρω λύπη επάνω σε λύπη .
50002028	Γι' αυτό , τον έστειλα με μεγαλύτερη βιασύνη , για να χαρείτε μόλις τον ξαναδείτε , και εγώ να έχω λιγότερη λύπη .
50002029	Δεχθείτε τον , λοιπόν , εν Κυρίω με κάθε χαρά , και τιμάτε αυτού τού είδους τούς [ ανθρώπους ] ·
50002030	επειδή , εξαιτίας τού έργου τού Χριστού πλησίασε μέχρι τον θάνατο , καταφρονώντας τη ζωή του , για να αναπληρώσει την έλλειψη της υπηρεσίας σας σε μένα .
50003001	ΤΕΛΟΣ , αδελφοί μου , να χαίρεστε στον Κύριο · το να σας γράφω τα ίδια , σε μένα μεν δεν είναι ενοχλητικό , σε σας όμως είναι ασφαλές .
50003002	Προσέχετε τα σκυλιά , προσέχετε τους κακούς εργάτες , προσέχετε την κατατομή ·
50003003	επειδή , εμείς είμαστε η περιτομή , αυτοί που λατρεύουμε τον Θεό με [ το ] πνεύμα , και καυχώμαστε στον Ιησού Χριστό , και μη έχοντας την πεποίθηση στη σάρκα .
50003004	Παρόλο που εγώ έχω πεποίθηση και στη σάρκα . Αν κάποιος άλλος νομίζει ότι έχει πεποίθηση στη σάρκα , εγώ περισσότερο ·
50003005	μου έχει γίνει περιτομή την όγδοη ημέρα , [ είμαι ] από το γένος Ισραήλ , από τη φυλή Βενιαμίν , Εβραίος από Εβραίους , Φαρισαίος σύμφωνα με τον νόμο ,
50003006	διώκτης τής εκκλησίας με ζήλο , σύμφωνα με τη δικαιοσύνη που [ φανερώνεται ] διαμέσου τού νόμου υπήρξα άμεμπτος ·
50003007	όμως , εκείνα που ήσαν σε μένα κέρδη , αυτά [ τα ] θεώρησα ζημία για τον Χριστό .
50003008	Μάλιστα δε και θεωρώ ότι τα πάντα είναι ζημία απέναντι στο έξοχο της γνώσης τού Ιησού Χριστού τού Κυρίου μου · για τον οποίο ζημιώθηκα τα πάντα , και θεωρώ ότι είναι σκύβαλα , για να κερδίσω τον Χριστό ,
50003009	και να βρεθώ σ' αυτόν , μη έχοντας δική μου δικαιοσύνη , αυτή από τον νόμο , αλλά εκείνη διαμέσου τής πίστης τού Χριστού , τη δικαιοσύνη , αυτή από τον Θεό διαμέσου τής πίστης ·
50003010	για να γνωρίσω αυτόν , και τη δύναμη της ανάστασής του , και την κοινωνία των παθημάτων του , συμμορφούμενος με τον θάνατό του ·
50003011	αν κατά κάποιον τρόπο φτάσω στην εξανάσταση των νεκρών .
50003012	Όχι ότι έλαβα κιόλας [ το βραβείο ] ή έγινα ήδη τέλειος · τρέχω , όμως , πίσω απ' αυτό , ίσως το αποκτήσω , για το οποίο και αποκτήθηκα από τον Ιησού Χριστό .
50003013	Αδελφοί , εγώ δεν στοχάζομαι τον εαυτό μου ότι [ το ] έχω αποκτήσει .
50003014	Αλλά , ένα [ πράγμα κάνω ] , λησμονώντας μεν όσα [ βρίσκονται ] πίσω , επεκτεινόμενος δε σε όσα [ βρίσκονται ] μπροστά , τρέχω προς τον σκοπό , για το βραβείο τής άνω κλήσης τού Θεού εν Χριστώ Ιησού .
50003015	Όσοι , λοιπόν , είμαστε τέλειοι , ας φρονούμε τούτο · και αν φρονείτε κάτι κάπως διαφορετικά , κι αυτό θα σας το αποκαλύψει ο Θεός .
50003016	Όμως , σ' εκείνο που φτάσαμε , ας περπατάμε σύμφωνα μ' αυτόν τον κανόνα , ας φρονούμε το ίδιο .
50003017	Αδελφοί , γίνεστε συμμιμητές μου , και παρατηρείτε όσους απ' αυτούς περπατούν έτσι , όπως έχετε εμάς ως υπόδειγμα .
50003018	Επειδή , πολλοί περπατούν , για τους οποίους πολλές φορές σάς έλεγα , τώρα και κλαίγοντας σας λέω , ότι [ είναι ] οι εχθροί τού σταυρού τού Χριστού ·
50003019	το τέλος των οποίων [ είναι η ] απώλεια , των οποίων ο Θεός [ είναι ] η κοιλιά , και η δόξα τους μέσα στη ντροπή τους , οι οποίοι φρονούν τα επίγεια .
50003020	Επειδή , το πολίτευμά μας είναι στους ουρανούς , απ' όπου και προσμένουμε Σωτήρα , τον Κύριο Ιησού Χριστό ·
50003021	ο οποίος θα μετασχηματίσει το σώμα τής ταπείνωσής μας , ώστε να γίνει σύμμορφο με το σώμα τής δόξας του , σύμφωνα με την ενέργεια με την οποία μπορεί και να υποτάξει τα πάντα στον εαυτό του .
50004001	Γι' αυτό , αδελφοί μου , αγαπητοί και επιπόθητοι , χαρά και στεφάνι μου , έτσι να στέκεστε στον Κύριο , αγαπητοί .
50004002	ΠΑΡΑΚΑΛΩ την Ευωδία , παρακαλώ και τη Συντύχη , να φρονούν το ίδιο εν Κυρίω .
50004003	Και παρακαλώ κι εσένα , γνήσιε σύντροφε , να τις βοηθάς , αυτές που συναγωνίστηκαν μαζί μου στο ευαγγέλιο , μαζί και με τον Κλήμη και τους υπόλοιπους συνεργάτες μου , των οποίων τα ονόματα είναι στο βιβλίο τής ζωής .
50004004	Να χαίρεστε στον Κύριο πάντοτε · θα [ το ] πω ξανά : Να χαίρεστε .
50004005	Η επιείκειά σας ας γίνει γνωστή σε όλους τούς ανθρώπους · ο Κύριος είναι κοντά .
50004006	Μη μεριμνάτε για τίποτε · αλλά , σε κάθε τι , τα ζητήματά σας ας γνωρίζονται στον Θεό με ευχαριστία διαμέσου τής προσευχής και της δέησης .
50004007	Και η ειρήνη τού Θεού , που υπερέχει κάθε νου , θα διαφυλάξει τις καρδιές σας και τα διανοήματά σας διαμέσου τού Ιησού Χριστού .
50004008	Τέλος , αδελφοί μου , όσα είναι αληθινά , όσα [ είναι ] σεμνά , όσα [ είναι ] δίκαια , όσα [ είναι ] καθαρά , όσα [ είναι ] προσφιλή , όσα έχουν καλή φήμη , αν [ υπάρχει ] κάποια αρετή , και αν [ υπάρχει ] κάποιος έπαινος , αυτά να συλλογίζεστε .
50004009	Εκείνα που και μάθατε , και παραλάβατε , και ακούσατε , και είδατε σε μένα , αυτά να κάνετε · και ο Θεός τής ειρήνης θα είναι μαζί σας .
50004010	Χάρηκα , μάλιστα , πολύ εν Κυρίω , ότι τώρα τέλος πάντων δείξατε να αναθάλλει η φροντίδα σας για μένα , για τον οποίο και φροντίζατε , όμως δεν είχατε την ευκαιρία .
50004011	Όχι ότι [ το ] λέω , επειδή βρίσκομαι σε στέρηση · δεδομένου ότι , εγώ έμαθα να είμαι αυτάρκης σε όσα έχω .
50004012	Ξέρω να περνώ με στέρηση , ξέρω και να έχω περίσσευμα · σε κάθε τι , και σε όλα , είμαι διδαγμένος , και να χορταίνω και να πεινάω , και να έχω περίσσευμα και να στερούμαι .
50004013	Όλα τα μπορώ , διαμέσου τού Χριστού που με ενδυναμώνει .
50004014	Όμως , καλά κάνατε , ότι γίνατε συγκοινωνοί στη θλίψη μου .
50004015	Ξέρετε , μάλιστα , κι εσείς , Φιλιππήσιοι , ότι στην αρχή τού ευαγγελίου , όταν βγήκα από τη Μακεδονία , καμιά εκκλησία δεν είχε κοινωνία μαζί μου σε υλικές δοσοληψίες , παρά μονάχα εσείς ·
50004016	επειδή , και στη Θεσσαλονίκη και μια και δυο φορές στείλατε στην ανάγκη [ μου ] ·
50004017	όχι ότι ζητάω το δώρο , αλλά ζητάω τον καρπό , που πλεονάζει για λογαριασμό σας .
50004018	Τα έχω , όμως , όλα , και μου περισσεύουν · έγινα πλήρης καθώς δέχθηκα από τον Επαφρόδιτο αυτά που στάλθηκαν από σας , οσμή ευωδίας , θυσία δεκτή , ευάρεστη στον Θεό .
50004019	Ο δε Θεός μου θα εκπληρώσει κάθε ανάγκη σας , σύμφωνα με τον πλούτο του , με δόξα , διαμέσου τού Ιησού Χριστού .
50004020	Στον Θεό και Πατέρα μας [ ας είναι ] η δόξα στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
50004021	Χαιρετήστε κάθε άγιον εν Χριστώ Ιησού · σας χαιρετούν οι αδελφοί που [ είναι ] μαζί μου .
50004022	Σας χαιρετούν όλοι οι άγιοι , μάλιστα αυτοί από το ανάκτορο του Καίσαρα .
50004023	Η χάρη τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ είθε να είναι ] μαζί με όλους σας . Αμήν .
51001001	Ο ΠΑΥΛΟΣ , απόστολος του Ιησού Χριστού με το θέλημα του Θεού , και ο αδελφός Τιμόθεος ,
51001002	προς τους αγίους και πιστούς αδελφούς εν Χριστώ , που [ είναι ] στις Κολοσσές · είθε [ να είναι ] χάρη σε σας και ειρήνη από τον Πατέρα μας Θεό , και τον Κύριο Ιησού Χριστό .
51001003	Ευχαριστούμε τον Θεό και Πατέρα τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , καθώς προσευχόμαστε πάντοτε για σας ,
51001004	όταν ακούσαμε την πίστη σας στον Ιησού Χριστό , και την αγάπη σε όλους τούς αγίους ,
51001005	για την ελπίδα που [ είναι ] για σας αποταμιευμένη στους ουρανούς · την οποία από πριν ακούσατε στον λόγο τής αλήθειας τού ευαγγελίου ,
51001006	το οποίο ήρθε σε σας , όπως και σε ολόκληρο τον κόσμο · και καρποφορεί , όπως και σε σας , από την ημέρα που ακούσατε και γνωρίσατε τη χάρη τού Θεού αληθινά ·
51001007	καθώς και μάθατε από τον Επαφρά , τον αγαπητό σύνδουλό μας , που είναι για σας πιστός διάκονος του Χριστού ·
51001008	ο οποίος και φανέρωσε σε μας την αγάπη σας , που [ δίνεται ] από το Πνεύμα .
51001009	Γι' αυτό κι εμείς , από την ημέρα που το ακούσαμε , δεν παύουμε να προσευχόμαστε για σας , και να δεόμαστε να γίνετε πλήρεις από την επίγνωση του θελήματός του με κάθε σοφία και πνευματική σύνεση ·
51001010	για να περπατήσετε αντάξια στον Κύριο , ευαρεστώντας σε όλα , καρποφορώντας σε κάθε έργο αγαθό , και αυξανόμενοι στην επίγνωση του Θεού .
51001011	Καθώς ενδυναμώνεστε με κάθε δύναμη σύμφωνα με την κυριαρχική εξουσία τής δόξας του , σε κάθε υπομονή και μακροθυμία με χαρά ·
51001012	ευχαριστώντας τον Πατέρα , που μας έκανε άξιους της μερίδας τού κλήρου των αγίων μέσα στο φως ·
51001013	ο οποίος μας ελευθέρωσε από την εξουσία τού σκότους , και μας μετέφερε στη βασιλεία τού αγαπητού Υιού του ·
51001014	στον οποίο έχουμε την απολύτρωση διαμέσου τού αίματός του , την άφεση των αμαρτιών ·
51001015	ο οποίος είναι εικόνα τού αόρατου Θεού , πρωτότοκος κάθε κτίσης ·
51001016	επειδή , διαμέσου αυτού κτίστηκαν τα πάντα , αυτά που [ είναι ] μέσα στους ουρανούς κι αυτά που [ είναι ] επάνω στη γη , τα ορατά και τα αόρατα , είτε θρόνοι είτε κυριότητες είτε αρχές είτε εξουσίες , τα πάντα κτίστηκαν διαμέσου αυτού και γι' αυτόν ·
51001017	κι αυτός είναι πριν από όλα , και όλα συντηρούνται διαμέσου αυτού ·
51001018	κι αυτός είναι η κεφαλή τού σώματος , της εκκλησίας · ο οποίος είναι αρχή , πρωτότοκος από τους νεκρούς , για να γίνει αυτός πρωτεύων σε όλα .
51001019	Επειδή , [ ο Πατέρας ] ευδόκησε μέσα σ' αυτόν να κατοικήσει ολόκληρο το πλήρωμα ,
51001020	και διαμέσου αυτού , να συμφιλιώσει τα πάντα με τον εαυτό του , αφού ειρηνοποίησε διαμέσου τού αίματος του σταυρού του , διαμέσου αυτού , είτε αυτά που [ είναι ] επάνω στη γη είτε αυτά που [ είναι ] μέσα στους ουρανούς .
51001021	Κι εσάς , που ήσασταν κάποτε απαλλοτριωμένοι , και εχθροί στη διάνοια με τα πονηρά έργα ·
51001022	τώρα , όμως , σας συμφιλίωσε προς τον εαυτό του , διαμέσου τού σώματος της σάρκας του , διαμέσου τού θανάτου , για να σας παραστήσει μπροστά του αγίους και χωρίς ψεγάδι και χωρίς κατηγορία ·
51001023	αν επιμένετε στην πίστη , θεμελιωμένοι και στερεοί , και χωρίς να μετακινείστε από την ελπίδα τού ευαγγελίου , που ακούσατε , αυτό που κηρύχθηκε σε ολόκληρη την κτίση , που είναι κάτω από τον ουρανό · για το οποίο εγώ , ο Παύλος , έγινα υπηρέτης .
51001024	Τώρα χαίρομαι στα παθήματά μου για σας , και αναπληρώνω με τη σειρά μου τα υστερήματα των θλίψεων του Χριστού στη σάρκα μου , για χάρη τού σώματός του , που είναι η εκκλησία ·
51001025	για την οποία εγώ έγινα υπηρέτης , σύμφωνα με την οικονομία τού Θεού , που δόθηκε σε μένα για σας , για να εκπληρώσω [ το κήρυγμα ] του λόγου τού Θεού ,
51001026	το μυστήριο [ που ήταν ] κρυμμένο από τους αιώνες και από τις γενεές , τώρα όμως φανερώθηκε στους αγίους του ·
51001027	στους οποίους ο Θεός θέλησε να φανερώσει , ποιος είναι ο πλούτος τής δόξας τούτου τού μυστηρίου στα έθνη , που είναι ο Χριστός μέσα σας , η ελπίδα τής δόξας ·
51001028	τον οποίο εμείς κηρύττουμε νουθετώντας κάθε άνθρωπο , και διδάσκοντας κάθε άνθρωπο με κάθε σοφία , για να παραστήσουμε κάθε άνθρωπο τέλειον εν Χριστώ Ιησού ·
51001029	στο οποίο και κοπιάζω , διεξάγοντας αγώνα , σύμφωνα με την ενέργεια , που ενεργείται μέσα μου με δύναμη .
51002001	Επειδή , θέλω να ξέρετε ποιον μεγάλο αγώνα έχω για σας και γι' αυτούς που είναι στη Λαοδίκεια , και για όσους δεν έχουν δει σωματικά το πρόσωπό μου ·
51002002	για να παρηγορηθούν οι καρδιές τους , καθώς θα ενωθούν μαζί , με αγάπη , και σε κάθε πλούτο τής πληροφορίας τής σύνεσης , ώστε να γνωρίσουν το μυστήριο του Θεού και Πατέρα και του Χριστού ·
51002003	στον οποίο είναι κρυμμένοι όλοι οι θησαυροί τής σοφίας και της γνώσης .
51002004	Και το λέω αυτό , για να μη σας εξαπατάει κάποιος με πιθανολογία ·
51002005	επειδή , αν και κατά το σώμα είμαι απών , όμως με το πνεύμα είμαι μαζί σας , χαίροντας και βλέποντας την τάξη σας , και τη σταθερότητα της πίστης σας στον Χριστό .
51002006	Όπως , λοιπόν , παραλάβατε τον Ιησού Χριστό , τον Κύριο , περπατάτε [ ενωμένοι ] μ' αυτόν ,
51002007	ριζωμένοι και εποικοδομούμενοι σ' αυτόν , και στερεωνόμενοι στην πίστη , όπως διδαχθήκατε , περισσεύοντας σ' αυτή με ευχαριστία .
51002008	Βλέπετε μη σας εξαπατήσει κάποιος διαμέσου τής φιλοσοφίας και της μάταιης απάτης , σύμφωνα με την παράδοση των ανθρώπων , σύμφωνα με τα στοιχεία τού κόσμου , και όχι σύμφωνα με τον Χριστό .
51002009	Επειδή , μέσα σ' αυτόν κατοικεί ολόκληρο το πλήρωμα της θεότητας σωματικά ·
51002010	και μέσα σ' αυτόν είστε πλήρεις , αυτός που είναι η κεφαλή κάθε αρχής και εξουσίας ·
51002011	στον οποίο περιτμηθήκατε , με αχειροποίητη περιτομή , όταν ξεντυθήκατε το σώμα των αμαρτιών της σάρκας διαμέσου τής περιτομής τού Χριστού ,
51002012	καθόσον συνθαφτήκατε μαζί του στο βάπτισμα · με τον οποίο και συναναστηθήκατε διαμέσου τής πίστης τής ενέργειας του Θεού , ο οποίος τον ανέστησε από τους νεκρούς .
51002013	Κι εσάς , που ήσασταν νεκροί στα αμαρτήματα και στην ακροβυστία τής σάρκας σας , σας ζωοποίησε μαζί του , καθώς σας συγχώρεσε όλα τα πταίσματα ,
51002014	όταν εξάλειψε το χειρόγραφο με τα διατάγματα , [ που ήταν ] εναντίον σας , και το αφαίρεσε από το μέσον , καρφώνοντάς το επάνω στον σταυρό ·
51002015	[ και ] αφού απογύμνωσε τις αρχές και τις εξουσίες , τις καταντρόπιασε δημόσια , όταν , επάνω του , θριάμβευσε εναντίον τους .
51002016	Ας μη σας κρίνει , λοιπόν , κανένας για φαγητό ή για ποτό ή για λόγον γιορτής ή νεομηνίας ή σαββάτων ·
51002017	που είναι σκιά των μελλοντικών [ πραγμάτων ] , το σώμα όμως [ είναι ] τού Χριστού .
51002018	Κανένας ας μη σας στερήσει το βραβείο , με προσποίηση ταπεινοφροσύνης , και με θρησκεία των αγγέλων , ασχολούμενος με [ πράγματα ] που δεν είδε , φουσκώνοντας μάταια από τον νου τής σάρκας του ,
51002019	και μη κρατώντας την κεφαλή , [ τον Χριστό ] , από τον οποίο ολόκληρο το σώμα διαμέσου των αρμών και συνδέσμων , καθώς διατηρείται και καθώς συνδέεται , αυξάνει σύμφωνα με την αύξηση του Θεού .
51002020	Αν , λοιπόν , πεθάνατε μαζί με τον Χριστό από τα στοιχεία τού κόσμου , γιατί , ενώ ζείτε μέσα στον κόσμο , υποβάλλετε τον εαυτό σας σε διατάγματα :
51002021	( Μη πιάσεις , μη γευθείς , μη αγγίξεις ·
51002022	τα οποία όλα φθείρονται με τη χρήση ) · σύμφωνα με τα εντάλματα και τις διδασκαλίες των ανθρώπων ;
51002023	Τα οποία έχουν μονάχα μια φαινομενική πλευρά σοφίας , σε εθελοθρησκεία και ταπεινοφροσύνη και σκληραγώγηση του σώματος , χωρίς να έχουν σε καμιά τιμή την ευχαρίστηση της σάρκας .
51003001	Αν , λοιπόν , συναναστηθήκατε μαζί με τον Χριστό , τα άνω ζητάτε , όπου είναι ο Χριστός καθισμένος στα δεξιά τού Θεού .
51003002	Τα άνω φρονείτε , όχι αυτά που [ είναι ] επάνω στη γη .
51003003	Επειδή , πεθάνατε , και η ζωή σας είναι κρυμμένη μαζί με τον Χριστό μέσα στον Θεό .
51003004	Όταν ο Χριστός , η ζωή μας , φανερωθεί , τότε κι εσείς θα φανερωθείτε μαζί του μέσα σε δόξα .
51003005	Νεκρώσετε , λοιπόν , τα μέλη σας που [ είναι ] επάνω στη γη : Πορνεία , ακαθαρσία , πάθος , κακή επιθυμία , και την πλεονεξία , που είναι ειδωλολατρεία ·
51003006	για τα οποία έρχεται η οργή τού Θεού επάνω στους γιους τής απείθειας ·
51003007	στα οποία κι εσείς περπατήσατε κάποτε , όταν ζούσατε ανάμεσά τους .
51003008	Τώρα , όμως , απορρίψτε κι εσείς από το στόμα σας όλα [ αυτά ] : Οργή , θυμό , κακία , βλασφημία , αισχρολογία .
51003009	Μη λέτε ψέματα ο ένας στον άλλον , αφού ξεντυθήκατε τον παλιό άνθρωπο , μαζί με τις πράξεις του ·
51003010	και ντυθήκατε τον καινούργιο , αυτόν που ανακαινίζεται σε επίγνωση , σύμφωνα με την εικόνα εκείνου που τον έκτισε ·
51003011	όπου δεν υπάρχει Έλληνας και Ιουδαίος , περιτομή και ακροβυστία , βάρβαρος , Σκύθης , δούλος , ελεύθερος , αλλά τα πάντα και μέσα σε όλα [ είναι ] ο Χριστός .
51003012	Ντυθείτε , λοιπόν , ως εκλεκτοί τού Θεού , άγιοι και αγαπημένοι , σπλάχνα οικτιρμών , καλοσύνη , ταπεινοφροσύνη , πραότητα , μακροθυμία ·
51003013	υποφέροντας ο ένας τον άλλον , και συγχωρώντας ο ένας τον άλλον , αν κάποιος έχει παράπονο ενάντια σε κάποιον · όπως και ο Χριστός συγχώρεσε σε σας , έτσι κι εσείς .
51003014	Και σε όλα τούτα , [ ντυθείτε ] την αγάπη , που είναι ο σύνδεσμος της τελειότητας .
51003015	Και η ειρήνη τού Θεού ας βασιλεύει στις καρδιές σας , στην οποία και προσκληθήκατε σε ένα σώμα · και γίνεστε ευγνώμονες .
51003016	Ο λόγος τού Χριστού ας κατοικεί μέσα σας πλούσια , με κάθε σοφία · διδάσκοντας και νουθετώντας ο ένας τον άλλον , με ψαλμούς και ύμνους και πνευματικές ωδές , ψάλλοντας με χάρη από την καρδιά σας στον Κύριο .
51003017	Και κάθε τι , ό,τι αν κάνετε , με λόγο ή με έργο , όλα [ να τα κάνετε ] στο όνομα του Κυρίου Ιησού , ευχαριστώντας διαμέσου αυτού τον Θεό και Πατέρα .
51003018	Οι γυναίκες , υποτάσσεστε στους άνδρες σας , όπως αρμόζει εν Κυρίω .
51003019	Οι άνδρες , αγαπάτε τις γυναίκες [ σας ] , και μη είστε πικροί απέναντί τους .
51003020	Τα παιδιά , υπακούτε στους γονείς , σε όλα · επειδή , αυτό είναι ευάρεστο στον Κύριο .
51003021	Οι πατέρες , μη ερεθίζετε τα παιδιά σας , για να μη μικροψυχούν .
51003022	Οι δούλοι , υπακούτε σε όλα στους κατά σάρκα κυρίους [ σας ] , όχι με οφθαλμοδουλεία , ως ανθρωπάρεσκοι , αλλά με απλότητα καρδιάς , έχοντας φόβο προς τον Θεό .
51003023	Και κάθε τι , ό,τι αν κάνετε , να το εργάζεστε από ψυχής , σαν στον Κύριο , και όχι σε ανθρώπους ·
51003024	ξέροντας ότι από τον Κύριο θα πάρετε την ανταπόδοση της κληρονομιάς · επειδή , υπηρετείτε ως δούλοι στον Κύριο , τον Χριστό ·
51003025	όποιος , όμως , αδικεί , θα πάρει την αμοιβή τής αδικίας του , και προσωποληψία δεν υπάρχει .
51004001	ΟΙ ΚΥΡΙΟΙ , αποδίδετε το δίκαιο και το ίσον στους δούλους [ σας ] , ξέροντας ότι κι εσείς έχετε Κύριο στους ουρανούς .
51004002	ΕΠΙΜΕΝΕΤΕ στην προσευχή , αγρυπνώντας σ' αυτή με ευχαριστία ·
51004003	ταυτόχρονα , προσεύχεστε και για μας , για να μας ανοίξει ο Θεός θύρα τού λόγου , για να μιλήσουμε το μυστήριο του Χριστού , για το οποίο και είμαι φυλακισμένος ·
51004004	για να το φανερώσω , όπως πρέπει να μιλήσω .
51004005	Περπατάτε με φρόνηση προς τους έξω , εξαγοραζόμενοι τον καιρό .
51004006	Ο λόγος σας [ ας είναι ] πάντοτε με χάρη , αρτυμένος με αλάτι , για να ξέρετε πώς πρέπει να αποκρίνεστε προς κάθε έναν ξεχωριστά .
51004007	Όλα όσα αφορούν εμένα θα σας τα φανερώσει ο Τυχικός , ο αγαπητός αδελφός , και πιστός διάκονος και σύνδουλος εν Κυρίω ·
51004008	που τον έστειλα σε σας γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο , για να μάθει την κατάστασή σας , και να παρηγορήσει τις καρδιές σας ·
51004009	μαζί με τον Ονήσιμο , τον πιστό και αγαπητό αδελφό , που είναι από σας · θα σας φανερώσουν όλα όσα γίνονται εδώ .
51004010	Σας χαιρετάει ο Αρίσταρχος , ο συναιχμάλωτός μου , και ο Μάρκος , ο ανεψιός τού Βαρνάβα , ( για τον οποίο πήρατε παραγγελίες · αν έρθει σε σας , να τον υποδεχθείτε ) ·
51004011	και ο Ιησούς , που λέγεται Ιούστος , οι οποίοι είναι από την περιτομή · αυτοί [ είναι ] οι μόνοι συνεργοί [ μου ] στη βασιλεία τού Θεού , οι οποίοι έγιναν σε μένα παρηγορία .
51004012	Σας χαιρετάει ο Επαφράς , ο οποίος [ είναι ] από σας , ο δούλος τού Χριστού , που πάντοτε αγωνίζεται για σας στις προσευχές , για να σταθείτε τέλειοι και πλήρεις σε κάθε θέλημα του Θεού .
51004013	Επειδή , δίνω μαρτυρία γι' αυτόν ότι , έχει πολύ ζήλο για σας , και για όσους [ είναι ] στη Λαοδίκεια , και για όσους [ είναι ] στην Ιεράπολη .
51004014	Σας χαιρετάει και ο γιατρός , ο Λουκάς , ο αγαπητός , και ο Δημάς .
51004015	Χαιρετήστε τούς αδελφούς που [ είναι ] στη Λαοδίκεια , και τον Νυμφά , και την κατ' οίκο του εκκλησία .
51004016	Και αφού η επιστολή διαβαστεί ανάμεσά σας , κάντε να διαβαστεί και στην εκκλησία των Λαοδικέων · και εκείνη από τη Λαοδίκεια να τη διαβάσετε κι εσείς .
51004017	Και πείτε στον Άρχιππο : Πρόσεχε τη διακονία , που παρέλαβες εν Κυρίω , ώστε να την εκπληρώνεις .
51004018	Ο χαιρετισμός [ γράφτηκε ] με το δικό μου χέρι , του Παύλου · να θυμάστε τα δεσμά μου . Η χάρη τού Κυρίου [ είθε να είναι ] μαζί σας . Αμήν .
52001001	Ο ΠΑΥΛΟΣ , και ο Σιλουανός και ο Τιμόθεος , προς την εκκλησία των Θεσσαλονικέων , που [ είναι ] σε ενότητα με τον Πατέρα Θεό , και τον Κύριο Ιησού Χριστό · [ είθε να είναι ] σε σας χάρη και ειρήνη από τον Πατέρα μας Θεό , και τον Κύριο Ιησού Χριστό .
52001002	Ευχαριστούμε τον Θεό πάντοτε για όλους εσάς και σας αναφέρουμε στις προσευχές μας ,
52001003	καθώς αδιάκοπα θυμόμαστε το έργο σας στην πίστη , και τον κόπο τής αγάπης , και την υπομονή τής ελπίδας τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , μπροστά στον Θεό και Πατέρα μας ·
52001004	ξέροντας , αδελφοί , αγαπημένοι από τον Θεό , την εκλογή σας ·
52001005	επειδή , το ευαγγέλιό μας δεν έγινε σε σας μονάχα με λόγο , αλλά και με δύναμη , και με Άγιο Πνεύμα , και με πολλή πληροφορία , καθώς ξέρετε ποιοι υπήρξαμε ανάμεσά σας για σας .
52001006	Κι εσείς γίνατε μιμητές μας και του Κυρίου , καθώς δεχθήκατε τον λόγο μέσα σε πολλή θλίψη , μαζί με χαρά Πνεύματος Αγίου ·
52001007	ώστε , γίνατε τύποι σε όλους εκείνους που πιστεύουν στη Μακεδονία και στην Αχαϊα .
52001008	Επειδή , από σας ο λόγος τού Κυρίου διασαλπίστηκε , όχι μονάχα στη Μακεδονία και στην Αχαϊα , αλλά [ η φήμη ] τής πίστης σας προς τον Θεό έφτασε και σε κάθε τόπο · ώστε , εμείς δεν έχουμε ανάγκη να λέμε κάτι ·
52001009	επειδή , οι ίδιοι διηγούνται για μας , τι είδους είσοδο είχαμε προς εσάς , και πώς επιστρέψατε στον Θεό από τα είδωλα , για να δουλεύετε έναν Θεό ζωντανό και αληθινό ,
52001010	και να προσμένετε τον Υιό του από τους ουρανούς , που τον ανέστησε από τους νεκρούς , τον Ιησού , που μας ελευθερώνει από τη μέλλουσα οργή .
52002001	Επειδή , εσείς ξέρετε , αδελφοί , την είσοδό μας προς εσάς , ότι δεν έγινε μάταιη ·
52002002	αλλά , και ενώ προηγουμένως πάθαμε και υποφέραμε ύβρεις στους Φιλίππους , όπως ξέρετε , πήραμε θάρρος στον Θεό μας να μιλήσουμε σε σας το ευαγγέλιο του Θεού με πολύν αγώνα .
52002003	Επειδή , η προτροπή μας δεν ήταν από πλάνη ούτε από ακαθαρσία ούτε με δόλο ·
52002004	αλλά , καθώς δοκιμαστήκαμε από τον Θεό για να μας εμπιστευθεί το ευαγγέλιο , έτσι μιλάμε , όχι σαν τέτοιοι που αρέσουν σε ανθρώπους , αλλά στον Θεό , που δοκιμάζει τις καρδιές μας .
52002005	Επειδή , ούτε λόγο κολακείας μεταχειριστήκαμε ποτέ , καθώς ξέρετε , ούτε πρόφαση πλεονεξίας · ο Θεός είναι μάρτυρας .
52002006	Ούτε ζητήσαμε δόξα από ανθρώπους , ούτε από σας ούτε από άλλους , [ παρόλο ] που μπορούσαμε να δίνουμε βάρος ως απόστολοι του Χριστού ·
52002007	αλλά , σταθήκαμε γλυκείς ανάμεσά σας · όπως η τροφός περιθάλπει τα δικά της παιδιά ·
52002008	έτσι , έχοντας ένθερμη αγάπη προς εσάς , έχουμε ευχαρίστηση να μεταδώσουμε όχι μονάχα το ευαγγέλιο του Θεού , αλλά και τις ψυχές μας , για τον λόγο ότι σταθήκατε αγαπητοί σε μας .
52002009	Επειδή , θυμάστε , αδελφοί , τον κόπο μας και τον μόχθο · δεδομένου ότι , νύχτα και ημέρα εργαζόμενοι , για να μη επιβαρύνουμε κάποιον από σας , σας κηρύξαμε το ευαγγέλιο του Θεού .
52002010	Εσείς [ είστε ] μάρτυρες , και ο Θεός , ότι με όσιο τρόπο και δίκαιο και άμεμπτο φερθήκαμε σε σας που πιστεύετε ·
52002011	καθώς ξέρετε , ότι κάθε έναν από σας ξεχωριστά , όπως ο πατέρας τα δικά του παιδιά , σας προτρέπαμε και παρηγορούσαμε ·
52002012	και διαμαρτυρόμασταν να περπατήσετε αντάξια του Θεού , που μας προσκαλεί στη δική του βασιλεία και δόξα .
52002013	Γι' αυτό κι εμείς ευχαριστούμε αδιάκοπα τον Θεό ότι , όταν παραλάβατε τον λόγο τού Θεού , που ακούσατε από μας , [ τον ] δεχθήκατε όχι [ ως ] λόγον ανθρώπων , αλλά , ( όπως , αληθινά , είναι ) , ως λόγον Θεού , ο οποίος και ενεργείται ανάμεσα σε σας που πιστεύετε .
52002014	Επειδή , εσείς , αδελφοί , γίνατε μιμητές των εκκλησιών τού Θεού , που είναι στην Ιουδαία , εν Χριστώ Ιησού , δεδομένου ότι , κι εσείς πάθατε τα ίδια από τους δικούς σας ομοεθνείς , όπως κι αυτοί από τους Ιουδαίους ·
52002015	οι οποίοι και τον Κύριο Ιησού θανάτωσαν και τους δικούς τους προφήτες , κι εμάς έθεσαν υπό διωγμό , και στον Θεό δεν αρέσουν , και σε όλους τούς ανθρώπους είναι ενάντιοι ·
52002016	οι οποίοι μάς εμποδίζουν να μιλήσουμε προς τα έθνη για να σωθούν , για να αναπληρώσουν τις δικές τους αμαρτίες πάντοτε · έφτασε , όμως , επάνω τους η οργή σε τέλειο βαθμό .
52002017	ΕΜΕΙΣ , όμως , αδελφοί , αφού μείναμε για λίγο καιρό ορφανοί από σας , όσον αφορά την προσωπική [ μας ] παρουσία , όχι με την καρδιά , φροντίσαμε περισσσότερο με πολλή επιθυμία να δούμε το πρόσωπό σας .
52002018	Γι' αυτό , θελήσαμε νάρθουμε σε σας ( εγώ , μάλιστα , ο Παύλος ) και μια και δυο φορές , αλλά μας εμπόδισε ο σατανάς .
52002019	Επειδή , ποια είναι η ελπίδα μας ή η χαρά ή το στεφάνι τής καύχησης , αν όχι κι εσείς μπροστά στον Κύριό μας Ιησού Χριστό κατά την παρουσία του ;
52002020	Δεδομένου ότι , εσείς είστε η δόξα μας και η χαρά .
52003001	Γι' αυτό , μη υποφέροντας πλέον , κρίναμε εύλογο να απομείνουμε μόνοι στην Αθήνα ,
52003002	και στείλαμε τον Τιμόθεο , τον αδελφό μας , και διάκονο του Θεού , και συνεργάτη μας στο ευαγγέλιο του Χριστού , για να σας στηρίξει , και να σας παρηγορήσει σε σχέση με την πίστη σας ·
52003003	για να μη κλονίζεται κανείς μέσα σ' αυτές τις θλίψεις · δεδομένου ότι , εσείς ξέρετε ότι σ' αυτό είμαστε ταγμένοι .
52003004	Επειδή , όταν ήμασταν κοντά σας , σας τα προλέγαμε , ότι πρόκειται να υποφέρουμε θλίψεις , καθώς και έγινε , και ξέρετε .
52003005	Γι' αυτό και εγώ , μη υποφέροντας πλέον , έστειλα για να μάθω την πίστη σας , μήπως σας πείραξε αυτός που πειράζει , και ο κόπος μας αποβεί εις μάτην .
52003006	Τώρα , όμως , όταν ο Τιμόθεος ήρθε από σας σε μας , και μας έφερε καλές αγγελίες για την πίστη σας και την αγάπη σας , και ότι πάντοτε έχετε αγαθή ενθύμηση για μας , επιποθώντας να μας δείτε , όπως κι εμείς εσάς ·
52003007	γι' αυτό , παρηγορηθήκαμε , αδελφοί , για σας μέσα σε όλη τη θλίψη και τη στενοχώρια μας , εξαιτίας τής πίστης σας ·
52003008	δεδομένου ότι , τώρα ζούμε , αν εσείς μένετε σταθεροί στον Κύριο .
52003009	Επειδή , ποια ευχαριστία μπορούμε να ανταποδώσουμε στον Θεό για σας , για όλη τη χαρά που χαιρόμαστε για σας μπροστά στον Θεό μας ,
52003010	καθώς νύχτα και ημέρα δεόμαστε , σε υπερβολικό βαθμό , να δούμε το πρόσωπό σας , και να αναπληρώσουμε τις ελλείψεις τής πίστης σας ;
52003011	Αυτός , μάλιστα , ο Θεός και Πατέρας μας , και ο Κύριός μας Ιησούς Χριστός , είθε να κατευθύνει τον δρόμο μας προς εσάς .
52003012	Κι εσάς , ο Κύριος να αυξήσει και να περισσεύσει στην αγάπη , του ενός προς τον άλλον και προς όλους , καθώς κι εμείς προς εσάς ·
52003013	για να στηρίξει τις καρδιές σας άμεμπτες στην αγιοσύνη , μπροστά στον Θεό και Πατέρα μας , στην παρουσία τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , μαζί με όλους τους αγίους του .
52004001	ΓΙ' ΑΥΤΟ , στο εξής , αδελφοί , σας παρακαλούμε και [ σας ] προτρέπουμε διαμέσου τού Κυρίου Ιησού , όπως παραλάβατε από μας το πώς πρέπει να περπατάτε και να αρέσετε στον Θεό , [ έτσι ] να περισσεύετε όλο και περισσότερο .
52004002	Δεδομένου ότι , ξέρετε ποιες παραγγελίες σάς δώσαμε διαμέσου τού Κυρίου Ιησού .
52004003	Επειδή , τούτο είναι το θέλημα του Θεού , ο αγιασμός σας , να απέχετε από την πορνεία ·
52004004	να ξέρει κάθε ένας από σας να κρατάει το δικό του σκεύος σε αγιασμό και τιμή ·
52004005	όχι σε πάθος επιθυμίας , όπως και τα έθνη , αυτά που δεν γνωρίζουν τον Θεό .
52004006	Να μη υπερβαίνει [ κάποιος ] και αδικεί τον αδελφό του σ' [ αυτό ] το πράγμα · επειδή , ο Θεός [ είναι ] εκδικητής για όλα αυτά , όπως και σας προείπαμε , και βεβαιώσαμε με μαρτυρίες .
52004007	Δεδομένου ότι , ο Θεός δεν μας κάλεσε σε ακαθαρσία , αλλά σε αγιασμό .
52004008	Γι' αυτό , εκείνος που [ τα ] αθετεί [ αυτά ] , δεν αθετεί άνθρωπο , αλλά τον Θεό , ο οποίος και μας έδωσε το Πνεύμα του το Άγιο .
52004009	Μάλιστα , για τη φιλαδελφία , δεν έχετε ανάγκη να σας γράφω · επειδή , εσείς οι ίδιοι είστε θεοδίδακτοι στο να αγαπάτε ο ένας τον άλλον ·
52004010	για τον λόγο ότι , αυτό και κάνετε προς όλους τούς αδελφούς , που είναι σε ολόκληρη τη Μακεδονία . Σας παρακαλούμε , μάλιστα , αδελφοί , να περισσεύετε [ σ' αυτό ] ακόμα περισσότερο ·
52004011	και να δείχνετε φιλοτιμία στο να ησυχάζετε , και να καταγίνεστε με τα δικά σας , και να εργάζεστε με τα ίδια σας τα χέρια , καθώς σας παραγγείλαμε ·
52004012	για να περπατάτε με ευπρέπεια προς τους έξω , και να μη έχετε ανάγκη από τίποτε .
52004013	ΔΕΝ θέλω , μάλιστα , να αγνοείτε , αδελφοί , για όσους έχουν κοιμηθεί , για να μη λυπάστε , όπως και οι υπόλοιποι , που δεν έχουν ελπίδα .
52004014	Επειδή , αν πιστεύουμε ότι ο Ιησούς πέθανε και αναστήθηκε , έτσι και ο Θεός , αυτούς που κοιμήθηκαν με [ πίστη ] στον Ιησού , θα τους φέρει μαζί του .
52004015	Επειδή , σας λέμε τούτο διαμέσου του λόγου τού Κυρίου , ότι εμείς που ζούμε , όσοι απομένουμε στην παρουσία τού Κυρίου , δεν θα προλάβουμε αυτούς που κοιμήθηκαν ·
52004016	δεδομένου ότι , ο ίδιος ο Κύριος θα κατέβει από τον ουρανό με πρόσταγμα , με φωνή αρχαγγέλου , και με σάλπιγγα Θεού , κι αυτοί που πέθαναν εν Χριστώ θα αναστηθούν πρώτα ·
52004017	έπειτα , εμείς που ζούμε , όσοι απομένουμε , θα αρπαχτούμε μαζί τους , ταυτόχρονα , με σύννεφα σε συνάντηση του Κυρίου στον αέρα · και έτσι , θα είμαστε πάντοτε μαζί με τον Κύριο .
52004018	Λοιπόν , παρηγορείτε ο ένας τον άλλον μ' αυτά τα λόγια .
52005001	ΣΧΕΤΙΚΑ δε με τους χρόνους και τους καιρούς , αδελφοί , δεν έχετε ανάγκη να σας γράφει κάποιος ·
52005002	δεδομένου ότι , εσείς ξέρετε ακριβώς πως , η ημέρα τού Κυρίου , σαν κλέφτης μέσα στη νύχτα , έτσι έρχεται .
52005003	Επειδή , όταν λένε : Ειρήνη και ασφάλεια , τότε έρχεται επάνω τους αιφνίδιος όλεθρος , όπως οι πόνοι τής γέννας στην έγκυο γυναίκα · και δεν θα ξεφύγουν .
52005004	Αλλά , εσείς , αδελφοί , δεν είστε σε σκοτάδι , ώστε η ημέρα να σας καταφτάσει σαν κλέφτης .
52005005	Όλοι εσείς είστε γιοι τού φωτός και γιοι τής ημέρας · δεν είμαστε της νύχτας ούτε του σκότους .
52005006	Άρα , λοιπόν , ας μη κοιμόμαστε , όπως και οι υπόλοιποι , αλλά ας αγρυπνούμε , και ας εγκρατευόμαστε .
52005007	Επειδή , αυτοί που κοιμούνται , τη νύχτα κοιμούνται · κι αυτοί που μεθούν , τη νύχτα μεθούν ·
52005008	εμείς , όμως , καθώς είμαστε της ημέρας , ας εγκρατευόμαστε , αφού ντυθούμε τον θώρακα της πίστης και της αγάπης , και για περικεφαλαία την ελπίδα τής σωτηρίας .
52005009	Δεδομένου ότι , ο Θεός δεν μας προσδιόρισε για οργή , αλλά για απόλαυση σωτηρίας , διαμέσου τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού ,
52005010	ο οποίος πέθανε για χάρη μας , ώστε , είτε αγρυπνούμε είτε κοιμόμαστε , να ζήσουμε μαζί του .
52005011	Γι' αυτό , παρηγορείτε ο ένας τον άλλον , και οικοδομείτε ο ένας τον άλλον , όπως και κάνετε .
52005012	Σας παρακαλούμε δε , αδελφοί , να γνωρίζετε αυτούς που κοπιάζουν ανάμεσά σας , και προϊστανται σε σας εν Κυρίω , και σας νουθετούν ·
52005013	και τιμάτε τους με ένα υπερπερίσσευμα αγάπης για το έργο τους . Ειρηνεύετε μεταξύ σας .
52005014	Σας παρακαλούμε , μάλιστα , αδελφοί , νουθετείτε τούς ατάκτους , παρηγορείτε τούς ολιγόψυχους , στηρίζετε τους ασθενείς , μακροθυμείτε προς όλους .
52005015	Προσέχετε , να μη ανταποδίδει κανείς κακό σε κάποιον αντί κακού · αλλά , ζητάτε πάντοτε το αγαθό και μεταξύ σας , και σε όλους .
52005016	Πάντοτε να χαίρεστε .
52005017	Αδιάκοπα να προσεύχεστε .
52005018	Σε όλα να ευχαριστείτε · επειδή , αυτό [ είναι ] το θέλημα του Θεού σε σας εν Χριστώ Ιησού .
52005019	Το Πνεύμα μη [ το ] σβήνετε ·
52005020	προφητείες μη [ τις ] εξουθενείτε .
52005021	Όλα να [ τα ] εξετάζετε , το καλό να κατέχετε .
52005022	Από κάθε είδους κακό να απέχετε .
52005023	Και ο ίδιος ο Θεός τής ειρήνης είθε να σας αγιάσει ολοκληρωτικά · και να διατηρηθεί ολόκληρο το πνεύμα σας , και η ψυχή , και το σώμα , άμεμπτα στην παρουσία τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
52005024	Πιστός [ είναι ] εκείνος ο οποίος σας καλεί , ο οποίος και θα [ το ] εκτελέσει .
52005025	Αδελφοί , προσεύχεστε για μας .
52005026	Χαιρετήστε όλους τούς αδελφούς με άγιο φίλημα .
52005027	Σας ορκίζω στον Κύριο , να διαβαστεί η επιστολή σε όλους τούς αγίους αδελφούς .
52005028	Η χάρη τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ είθε να είναι ] μαζί σας . Αμήν .
53001001	Ο ΠΑΥΛΟΣ και ο Σιλουανός και ο Τιμόθεος προς την εκκλησία των Θεσσαλονικέων , [ που είναι ] σε ενότητα με τον Πατέρα μας Θεό , και τον Κύριο Ιησού Χριστό ·
53001002	[ είθε να είναι ] σε σας χάρη και ειρήνη από τον Πατέρα μας Θεό , και τον Κύριο Ιησού Χριστό .
53001003	Οφείλουμε να ευχαριστούμε πάντοτε τον Θεό για σας , αδελφοί , όπως είναι άξιο , επειδή υπεραυξάνει η πίστη σας , και πλεονάζει η αγάπη τού καθενός ξεχωριστά , όλων σας , του ενός προς τον άλλον ·
53001004	ώστε εμείς οι ίδιοι καυχώμαστε για σας στις εκκλησίες τού Θεού , για την υπομονή σας και την πίστη μέσα σε όλους τούς διωγμούς σας και τις θλίψεις που υποφέρετε ·
53001005	[ που είναι ] ένδειξη της δίκαιης κρίσης τού Θεού για να αξιωθείτε τής βασιλείας τού Θεού , χάρη τής οποίας και πάσχετε .
53001006	Επειδή , [ είναι ] δίκαιο μπροστά στον Θεό να ανταποδώσει θλίψη σε όσους σας θλίβουν ·
53001007	σε σας , όμως , που θλίβεστε , άνεση μαζί μας , όταν ο Κύριος Ιησούς αποκαλυφθεί από τον ουρανό μαζί με τους αγγέλους τής δύναμής του ,
53001008	μέσα σε φλόγα φωτιάς , κάνοντας εκδίκηση σ' αυτούς που δεν γνωρίζουν τον Θεό , και σ' αυτούς που δεν υπακούν στο ευαγγέλιο του Κυρίου μας Ιησού Χριστού ·
53001009	οι οποίοι θα τιμωρηθούν με αιώνιο όλεθρο από το πρόσωπο του Κυρίου , και από τη δόξα τής δύναμής του ,
53001010	όταν έρθει να ενδοξαστεί ανάμεσα στους αγίους του , και να θαυμαστεί ανάμεσα σε όλους που τον πιστεύουν , ( επειδή , εσείς πιστέψατε στη μαρτυρία μας ) , κατά την ημέρα εκείνη .
53001011	Για το οποίο και προσευχόμαστε πάντοτε για σας , για να σας κάνει ο Θεός μας αντάξιους της κλήσης του , και να εκπληρώσει κάθε ευδοκία αγαθοσύνης , και το έργο τής πίστης με δύναμη ·
53001012	για να ενδοξαστεί το όνομα του Κυρίου μας Ιησού Χριστού σε σας , κι εσείς σ' αυτόν , σύμφωνα με τη χάρη τού Θεού μας και Κυρίου Ιησού Χριστού .
53002001	ΣΑΣ παρακαλούμε , μάλιστα , αδελφοί , για την παρουσία τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , και την επισύναξή μας σ' αυτόν ,
53002002	μη σαλευτείτε γρήγορα από το φρόνημά σας ούτε να αναστατώνεστε , ούτε με πνεύμα ούτε με λόγο ούτε με επιστολή , σαν δήθεν [ να γράφεται ] από μας , ότι τάχα πλησίασε η ημέρα τού Χριστού .
53002003	Ας μη σας εξαπατήσει κάποιος με κανέναν τρόπο · επειδή , [ δεν θάρθει εκείνη η ημέρα ] , αν πρώτα δεν έρθει η αποστασία , και αποκαλυφθεί ο άνθρωπος της αμαρτίας , ο γιος τής απώλειας ,
53002004	αυτός που θα αντιτάσσεται και θα υπερυψώνει τον εαυτό του ενάντια σε κάθε έναν που λέγεται θεός ή σέβασμα , ώστε να καθήσει στον ναό τού Θεού ως Θεός , αποδεικνύοντας τον εαυτό του ότι είναι Θεός .
53002005	Δεν θυμάστε ότι , ενώ ήμουν ακόμα μαζί σας , σας [ τα ] έλεγα αυτά ;
53002006	Και τώρα γνωρίζετε εκείνο που [ τον ] εμποδίζει , ώστε να αποκαλυφθεί στον δικό του καιρό .
53002007	Επειδή , το μυστήριο της ανομίας ήδη ενεργείται · μονάχα μέχρις ότου βγει από τη μέση αυτός που τώρα εμποδίζει ·
53002008	και , τότε , ο άνομος θα αποκαλυφθεί , τον οποίο ο Κύριος θα [ τον ] απολέσει με το πνεύμα τού στόματός του , και θα τον καταργήσει με την επιφάνεια της παρουσίας του ·
53002009	ο οποίος θάρθει με ενέργεια του σατανά με κάθε δύναμη και σημεία και τέρατα ψεύδους ,
53002010	και με κάθε απάτη τής αδικίας , ανάμεσα σ' αυτούς που χάνονται · επειδή , δεν δέχθηκαν την αγάπη τής αλήθειας για να σωθούν .
53002011	Και γι' αυτό , ο Θεός θα στείλει επάνω τους ενέργεια πλάνης , ώστε να πιστέψουν στο ψέμα ·
53002012	για να κατακριθούν όλοι αυτοί που δεν πίστεψαν στην αλήθεια , αλλά οι οποίοι βρήκαν ευχαρίστηση στην αδικία .
53002013	Εμείς , όμως , οφείλουμε πάντοτε να ευχαριστούμε τον Θεό για σας , αδελφοί αγαπημένοι από τον Κύριο , ότι ο Θεός σάς έκλεξε εξαρχής προς σωτηρίαν διαμέσου τού αγιασμού τού Πνεύματος , και της πίστης τής αλήθειας ·
53002014	στον οποίο σας κάλεσε διαμέσου τού ευαγγελίου μας , προς απόλαυση της δόξας τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
53002015	Λοιπόν , αδελφοί , μένετε σταθεροί , και κρατάτε τις παραδόσεις , που διδαχθήκατε , είτε με λόγο είτε με επιστολή μας .
53002016	Και ο ίδιος ο Κύριός μας Ιησούς Χριστός και ο Θεός και Πατέρας μας , που μας αγάπησε και έδωσε αιώνια παρηγορία και ελπίδα αγαθή διαμέσου τής χάρης του ,
53002017	είθε να παρηγορήσει τις καρδιές σας , και να σας στηρίξει σε κάθε λόγο και έργο αγαθό .
53003001	ΤΕΛΟΣ , αδελφοί , προσεύχεστε για μας , για να τρέχει ο λόγος τού Κυρίου και να δοξάζεται , καθώς και σε σας ,
53003002	και για να ελευθερωθούμε από τους παράλογους και πονηρούς ανθρώπους · επειδή , η πίστη δεν [ υπάρχει ] σε όλους .
53003003	Πιστός , όμως , είναι ο Κύριος , ο οποίος θα σας στηρίξει και φυλάξει από τον πονηρό .
53003004	Έχουμε , όμως , πεποίθηση στον Κύριο για σας , ότι εκείνα που σας παραγγέλλουμε , και τα εκτελείτε και θα τα εκτελείτε .
53003005	Ο δε Κύριος είθε να κατευθύνει τις καρδιές σας στην αγάπη τού Θεού , και στην υπομονή τού Χριστού .
53003006	Σας παραγγέλλουμε μάλιστα , αδελφοί , στο όνομα του Κυρίου μας Ιησού Χριστού , να απομακρύνεστε από κάθε έναν αδελφό , που περπατάει άτακτα , και όχι σύμφωνα με την παράδοση που παρέλαβε από μας .
53003007	Επειδή , ξέρετε πώς πρέπει να μας μιμείστε · δεδομένου ότι , δεν φερθήκαμε άτακτα μεταξύ σας ,
53003008	ούτε φάγαμε δωρεάν ψωμί από κάποιον , αλλά με κόπο και μόχθο , εργαζόμενοι νύχτα και ημέρα , για να μη επιβαρύνουμε κανέναν από σας .
53003009	Όχι ότι δεν έχουμε εξουσία , αλλά για να σας δώσουμε τον εαυτό μας υπόδειγμα στο να μας μιμείστε .
53003010	Επειδή , και όταν ήμασταν κοντά σας , αυτό σας παραγγέλλαμε , ότι , αν κάποιος δεν θέλει να εργάζεται , [ δεν πρέπει ] ούτε και να τρώει ·
53003011	επειδή , ακούμε μερικούς ότι περπατούν ανάμεσά σας άτακτα , οι οποίοι καθόλου δεν εργάζονται , αλλά περιεργάζονται .
53003012	Όμως , παραγγέλλουμε σ' αυτού τού είδους τούς [ ανθρώπους ] , και [ τους ] προτρέπουμε διαμέσου τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , να τρώνε το ψωμί τους εργαζόμενοι με ησυχία .
53003013	Εσείς , μάλιστα , αδελφοί , μη αποκάμετε στο να πράττετε το καλό .
53003014	Και αν κάποιος δεν υπακούει στον λόγο μας , που γράφουμε με την επιστολή , αυτόν να τον σημειώνετε · και μη συναναστρέφεστε μαζί του , για να ντραπεί .
53003015	Όμως , μη τον θεωρείτε ως εχθρό , αλλά να τον νουθετείτε ως αδελφό .
53003016	Αυτός δε ο Κύριος της ειρήνης είθε να σας δώσει ειρήνη μέσα σε κάθε τι , με κάθε τρόπο . Ο Κύριος [ είθε να είναι ] μαζί με όλους σας .
53003017	Ο χαιρετισμός [ γράφτηκε ] με το δικό μου χέρι , του Παύλου , που είναι σημείο σε κάθε επιστολή · έτσι γράφω :
53003018	Η χάρη τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ είθε να είναι ] μαζί με όλους σας . Αμήν .
54001001	Ο ΠΑΥΛΟΣ , απόστολος του Ιησού Χριστού , με επιταγή τού Θεού τού Σωτήρα μας , και του Κυρίου Ιησού Χριστού , την ελπίδα μας ,
54001002	προς τον Τιμόθεο , το γνήσιο παιδί στην πίστη , είθε να είναι χάρη , έλεος , ειρήνη , από τον Πατέρα μας Θεό , και τον Ιησού Χριστό τον Κύριό μας .
54001003	Καθώς σε παρακάλεσα , όταν έφευγα για τη Μακεδονία , να παραμείνεις στην Έφεσο , και να παραγγείλεις σε μερικούς να μη διδάσκουν διαφορετικές διδασκαλίες ,
54001004	ούτε να προσέχουν σε μύθους και απέραντες γενεαλογίες , που προξενούν φιλονικίες μάλλον παρά την οικοδομή τού Θεού στην πίστη , [ έτσι να κάνεις ] .
54001005	Το τέλος δε της παραγγελίας είναι αγάπη από καρδιά καθαρή και συνείδηση αγαθή , και πίστη ανυπόκριτη ·
54001006	από τα οποία μερικοί , καθώς αποπλανήθηκαν , εκτράπηκαν σε ματαιολογία ,
54001007	θέλοντας να είναι δάσκαλοι του νόμου , ενώ δεν καταλαβαίνουν ούτε όσα λένε ούτε για ποια [ πράγματα ] δίνουν διαβεβαιώσεις .
54001008	Και ξέρουμε ότι ο νόμος είναι καλός , αν κάποιος τον μεταχειρίζεται νόμιμα ,
54001009	γνωρίζοντας τούτο , ότι ο νόμος δεν τέθηκε για τον δίκαιο , αλλά για τους άνομους και ανυπότακτους , τους ασεβείς και τους αμαρτωλούς , τους ανόσιους και βέβηλους , τους πατροκτόνους και μητροκτόνους , τους φονιάδες ,
54001010	πόρνους , αρσενοκοίτες , δουλέμπορους , ψεύτες , επίορκους , και οτιδήποτε άλλο αντιβαίνει στην υγιαίνουσα διδασκαλία ,
54001011	σύμφωνα με το ευαγγέλιο της δόξας τού μακαρίου Θεού , που μου έχει εμπιστευθεί .
54001012	Και ευχαριστώ τον Ιησού Χριστό , τον Κύριό μας , που με ενδυνάμωσε , ότι με θεώρησε πιστό , και με έταξε στη διακονία ,
54001013	εμένα που άλλοτε ήμουν βλάσφημος , και διώκτης και υβριστής · ελεήθηκα , όμως , επειδή , καθώς ήμουν σε άγνοια , έπραξα μέσα σε απιστία ·
54001014	αλλά η χάρη τού Κυρίου μας υπερπερίσσευσε με πίστη και αγάπη που [ υπάρχει ] στον Ιησού Χριστό .
54001015	Πιστός ο λόγος και άξιος κάθε αποδοχής , ότι ο Ιησούς Χριστός ήρθε στον κόσμο για να σώσει τούς αμαρτωλούς , από τους οποίους πρώτος είμαι εγώ ·
54001016	αλλά , γι' αυτό ελεήθηκα , ώστε ο Ιησούς Χριστός να δείξει πρώτα σε μένα την όλη μακροθυμία [ του ] , για παράδειγμα αυτών που πρόκειται να πιστεύουν σ' αυτόν για αιώνια ζωή .
54001017	Και στον βασιλιά των αιώνων , τον άφθαρτο , τον αόρατο , τον μόνο σοφό Θεό , [ είθε να είναι ] τιμή και δόξα στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
54001018	Αυτή την παραγγελία παραδίνω σε σένα , παιδί μου Τιμόθεε , σύμφωνα με τις προφητείες που προηγήθηκαν για σένα , να στρατεύεις , σύμφωνα μ' αυτές , την καλή στρατεία ,
54001019	έχοντας πίστη και συνείδηση αγαθή , την οποία μερικοί , αφού [ την ] απέβαλαν , ναυάγησαν στην πίστη ·
54001020	από τους οποίους είναι ο Υμέναιος και ο Αλέξανδρος , που τους παρέδωσα στον σατανά , για να μάθουν να μη βλασφημούν .
54002001	ΠΑΡΑΚΑΛΩ , λοιπόν , πρώτα απ' όλα να κάνετε δεήσεις , προσευχές , παρακλήσεις , ευχαριστίες , για όλους τούς ανθρώπους ,
54002002	για βασιλιάδες , και όλους εκείνους που είναι σε αξιώματα , ώστε να ζούμε βίο ατάραχο και ήσυχο με κάθε ευσέβεια και σεμνότητα .
54002003	Επειδή , αυτό είναι καλό και ευπρόσδεκτο μπροστά στον Σωτήρα μας Θεό ·
54002004	ο οποίος θέλει να σωθούν όλοι οι άνθρωποι , και νάρθουν στην επίγνωση της αλήθειας .
54002005	Επειδή , ένας Θεός [ υπάρχει ] , ένας [ είναι ] και ο μεσίτης [ μεταξύ ] Θεού και ανθρώπων , ο άνθρωπος Ιησούς Χριστός ,
54002006	ο οποίος έδωσε τον εαυτό του αντίλυτρο για χάρη όλων , μια μαρτυρία [ που έγινε ] σε ορισμένους καιρούς ,
54002007	στο οποίο εγώ τάχθηκα κήρυκας και απόστολος , ( αλήθεια λέω εν Χριστώ , δεν ψεύδομαι ) , δάσκαλος των εθνών στην πίστη και στην αλήθεια .
54002008	Θέλω , λοιπόν , οι άνδρες να προσεύχονται σε κάθε τόπο , υψώνοντας καθαρά χέρια , χωρίς οργή και δισταγμό .
54002009	Το ίδιο και οι γυναίκες , με ενδυμασία σεμνή , να στολίζουν τον εαυτό τους με συστολή και σωφροσύνη , όχι με πλέγματα ή χρυσάφι ή μαργαριτάρια ή πολυτελή ενδυμασία ·
54002010	αλλά , με έργα αγαθά ( αυτό που ταιριάζει σε γυναίκες , οι οποίες δημόσια φανερώνουν θεοσέβεια ) .
54002011	Η γυναίκα ας μαθαίνει μέσα σε ησυχία με κάθε υποταγή ·
54002012	σε γυναίκα , όμως , δεν επιτρέπω να διδάσκει ούτε να αυθεντεύει επάνω στον άνδρα , αλλά να ησυχάζει .
54002013	Επειδή , ο Αδάμ πλάστηκε πρώτος , έπειτα η Εύα .
54002014	Και ο Αδάμ δεν απατήθηκε · αλλά , η γυναίκα , αφού εξαπατήθηκε , διέπραξε παράβαση ·
54002015	όμως , θα σωθεί διαμέσου τής τεκνογονίας , αν μείνουν στην πίστη και αγάπη και αγιασμό με σωφροσύνη .
54003001	ΠΙΣΤΟΣ ο λόγος : Αν κάποιος ορέγεται επισκοπή , καλό έργο επιθυμεί .
54003002	Ο επίσκοπος , λοιπόν , πρέπει να είναι άμεμπτος , άνδρας μιας γυναίκας , άγρυπνος , σώφρονας , κόσμιος , φιλόξενος , διδακτικός ·
54003003	όχι μέθυσος , όχι πλήκτης , όχι αισχροκερδής · αλλά , επιεικής , άμαχος , αφιλάργυρος ·
54003004	κυβερνώντας καλά το δικό του σπίτι , έχοντας τα παιδιά του σε υποταγή με κάθε σεμνότητα ·
54003005	( επειδή , αν κάποιος δεν ξέρει να κυβερνάει τη δική του οικογένεια , πώς θα επιμεληθεί την εκκλησία τού Θεού ; ) .
54003006	Να μη [ είναι ] νεοκατήχητος , για να μη υπερηφανευθεί και πέσει στην καταδίκη τού διαβόλου .
54003007	Πρέπει , μάλιστα , αυτός να έχει και καλή μαρτυρία από τους έξω , για να μη πέσει σε ονειδισμό και παγίδα τού διαβόλου .
54003008	Το ίδιο οι διάκονοι , πρέπει να είναι σεμνοί , όχι δίγλωσσοι , όχι δοσμένοι σε πολύ κρασί , όχι αισχροκερδείς ,
54003009	έχοντας το μυστήριο της πίστης μέσα σε καθαρή συνείδηση ·
54003010	κι αυτοί , μάλιστα , πρώτα ας δοκιμάζονται , έπειτα ας γίνονται διάκονοι , αν είναι άμεμπτοι .
54003011	Οι γυναίκες το ίδιο , [ να είναι ] σεμνές , όχι κατάλαλες , εγκρατείς , πιστές σε όλα ·
54003012	οι διάκονοι ας είναι άνδρες μιας γυναίκας , κυβερνώντας καλά τα παιδιά [ τους ] και το σπίτι τους .
54003013	Επειδή , αυτοί που διακόνησαν καλά , αποκτούν για τον εαυτό τους καλόν βαθμό , και μεγάλη παρρησία στην πίστη , την [ πίστη ] στον Ιησού Χριστό .
54003014	Σου [ τα ] γράφω αυτά , ελπίζοντας νάρθω σε σένα γρηγορότερα ·
54003015	αλλά , αν καθυστερήσω , για να ξέρεις πώς πρέπει να πολιτεύεσαι στον οίκο τού Θεού , που είναι η εκκλησία τού ζωντανού Θεού , στύλος και στερέωμα της αλήθειας .
54003016	Και αναντίρρητα , το μυστήριο της ευσέβειας είναι μεγάλο · ο Θεός φανερώθηκε με σάρκα , δικαιώθηκε με Πνεύμα , φάνηκε σε αγγέλους , κηρύχθηκε στα έθνη , έγινε αποδεκτός με πίστη στον κόσμο , αναλήφθηκε με δόξα .
54004001	ΤΟ ΠΝΕΥΜΑ , μάλιστα , λέει με σαφήνεια , ότι στους έσχατους καιρούς μερικοί θα αποστατήσουν από την πίστη , προσέχοντας σε πνεύματα πλάνης και σε διδασκαλίες δαιμονίων ,
54004002	διαμέσου τής υπόκρισης ψευδολόγων , που έχουν τη συνείδησή τους καυτηριασμένη ,
54004003	οι οποίοι εμποδίζουν τον γάμο , [ προστάζοντας ] αποχή από ορισμένα φαγητά , τα οποία ο Θεός [ τα ] έκτισε για να τα παίρνουν με ευχαριστία οι πιστοί και εκείνοι που γνώρισαν την αλήθεια .
54004004	Επειδή , κάθε κτίσμα τού Θεού [ είναι ] καλό , και κανένα δεν είναι απορρίψιμο , όταν παίρνεται με ευχαριστία ·
54004005	επειδή , αγιάζεται διαμέσου τού λόγου τού Θεού και διαμέσου τής προσευχής .
54004006	Συμβουλεύοντας αυτά στους αδελφούς , θα είσαι καλός διάκονος του Ιησού Χριστού , που θα τρέφεσαι με τα λόγια τής πίστης , και της καλής διδασκαλίας που παρακολούθησες ·
54004007	τους δε βέβηλους μύθους και κατάλληλους για γριές , απόφευγέ τους · και γύμναζε τον εαυτό σου στην ευσέβεια .
54004008	Επειδή , η σωματική εξάσκηση είναι ωφέλιμη για λίγο · η ευσέβεια , όμως , είναι για όλα ωφέλιμη , έχοντας υπόσχεση για την παρούσα ζωή και για τη μέλλουσα .
54004009	Πιστός ο λόγος και άξιος κάθε αποδοχής .
54004010	Επειδή , γι' αυτό και κοπιάζουμε και χλευαζόμαστε , επειδή ελπίζουμε στον ζωντανό Θεό , που είναι Σωτήρας όλων των ανθρώπων , μάλιστα των πιστών .
54004011	Αυτά να παραγγέλλεις και να διδάσκεις .
54004012	Κανένας ας μη καταφρονεί τη νεότητά σου , αλλά γίνε τύπος των πιστών σε λόγο , σε συναναστροφή , σε αγάπη , σε πνεύμα , σε πίστη , σε αγνότητα .
54004013	Μέχρις ότου έρθω , να καταγίνεσαι στην ανάγνωση , στην προτροπή , στη διδασκαλία .
54004014	Μη παραμελείς το χάρισμα που υπάρχει μέσα σου , το οποίο δόθηκε σε σένα διαμέσου προφητείας , με επίθεση των χεριών τού πρεσβυτερίου .
54004015	Αυτά να μελετάς , σ' αυτά να μένεις , για να είναι σε όλους φανερή η προκοπή σου .
54004016	Πρόσεχε στον εαυτό σου και στη διδασκαλία · επίμενε σ' αυτά . Επειδή , κάνοντας αυτό , θα σώσεις και τον εαυτό σου και εκείνους που σε ακούν .
54005001	ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΝ μη επιπλήξεις , αλλά να τον προτρέπεις ως πατέρα · τους νεότερους , ως αδελφούς ·
54005002	τις πρεσβύτερες , ως μητέρες · τις νεότερες , ως αδελφές , με κάθε αγνότητα .
54005003	Να τιμάς τις χήρες , αυτές που είναι πραγματικά χήρες .
54005004	Και αν μια χήρα έχει παιδιά ή εγγόνια , ας μαθαίνουν πρώτα να κάνουν ευσεβή την ίδια τους την οικογένεια , και να αποδίδουν τιμές στους προγόνους [ τους ] · επειδή , αυτό είναι καλό και ευπρόσδεκτο μπροστά στον Θεό .
54005005	Η δε πραγματικά χήρα και απομονωμένη ελπίζει στον Θεό , και εμμένει στις προσευχές νύχτα και ημέρα ·
54005006	αυτή , όμως , που [ είναι ] δοσμένη στις ηδονές , ενώ ζει , είναι νεκρή .
54005007	Κι αυτά να [ τα ] παραγγέλλεις , για να είναι άμεμπτοι .
54005008	Αν , όμως , κάποιος δεν προνοεί για τους δικούς του , μάλιστα για τους οικείους , αρνήθηκε την πίστη , και είναι χειρότερος από έναν άπιστο .
54005009	[ Ως ] χήρα ας καταγράφεται [ εκείνη που είναι ] όχι λιγότερο των 60 χρόνων , η οποία να υπήρξε γυναίκα ενός άνδρα ,
54005010	που να έχει μαρτυρία για τα καλά της έργα · αν ανέθρεψε παιδιά , αν περιέθαλψε ξένους , αν έπλυνε πόδια αγίων , αν βοήθησε αυτούς που θλίβονταν , αν συνέτρεξε σε κάθε αγαθό έργο .
54005011	Ενώ , τις νεότερες χήρες να τις αποφεύγεις · επειδή , όταν σαρκικά κίνητρα τις στρέψουν ενάντια στον Χριστό , θέλουν να παντρεύονται ·
54005012	έχοντας την καταδίκη , επειδή αθέτησαν την πρώτη πίστη .
54005013	Ταυτόχρονα δε , μαθαίνουν [ να είναι και ] αργόσχολες , να περιέρχονται τα σπίτια · και όχι μονάχα αργόσχολες , αλλά και φλύαρες και περίεργες , λέγοντας όσα δεν πρέπει .
54005014	Θέλω , λοιπόν , οι νεότερες να παντρεύονται , να κάνουν παιδιά , να κυβερνούν το σπιτικό τους , να μη δίνουν καμιά αφορμή στον ενάντιο να λοιδορεί .
54005015	Επειδή , μερικοί εκτράπηκαν ήδη πίσω από τον σατανά .
54005016	Αν κάποιος πιστός ή πιστή έχει χήρες , ας προμηθεύει σ' αυτές τα αναγκαία , και ας μη επιβαρύνεται η εκκλησία · για να [ μπορεί ] να βοηθάει τις πραγματικά χήρες .
54005017	Οι πρεσβύτεροι , που προϊστανται καλά , ας αξιώνονται με διπλή τιμή · μάλιστα , όσοι κοπιάζουν σε λόγο και διδασκαλία .
54005018	Επειδή , η γραφή λέει : « Δεν θα βάλεις φίμωτρο στο στόμα βοδιού που αλωνίζει » · και : « Άξιος [ είναι ] ο εργάτης τού μισθού του » .
54005019	Κατηγορία ενάντια σε πρεσβύτερο , μη την παραδέχεσαι , εκτός με επιβεβαίωση δύο ή τριών μαρτύρων .
54005020	Αυτούς που αμαρτάνουν , έλεγχέ [ τους ] μπροστά σε όλους , για να έχουν φόβο Θεού και οι υπόλοιποι .
54005021	Παραγγέλλω [ σε σένα ] επίσημα μπροστά στον Θεό και στον Κύριο Ιησού Χριστό και στους εκλεκτούς αγγέλους , να τα φυλάξεις όλα χωρίς μεροληψία , χωρίς να κάνεις τίποτε κατά χάρη .
54005022	Μη επιθέτεις χέρια , γρήγορα , σε κανέναν , ούτε να γίνεσαι κοινωνός ξένων αμαρτιών · φύλαγε τον εαυτό σου αγνόν .
54005023	Μη πίνεις πλέον νερό , αλλά να μεταχειρίζεσαι λίγο κρασί για το στομάχι σου και τις συχνές σου ασθένειες .
54005024	Μερικών ανθρώπων οι αμαρτίες είναι φανερές , και προπορεύονται [ απ' αυτούς ] στην κρίση · σε μερικούς , μάλιστα , και ακολουθούν .
54005025	Το ίδιο και τα καλά έργα [ μερικών ] είναι φανερά · και όσα είναι με άλλον τρόπο , δεν μπορούν να κρυφτούν .
54006001	ΟΣΟΙ είναι κάτω από ζυγό δουλείας , ας θεωρούν τούς κυρίους τους άξιους κάθε τιμής , για να μη δυσφημείται το όνομα του Θεού και η διδασκαλία .
54006002	Εκείνοι δε που έχουν κυρίους πιστούς , ας μη [ τους ] καταφρονούν , επειδή είναι αδελφοί · αλλά , ας δουλεύουν προθυμότερα , επειδή , αυτοί που απολαμβάνουν την ευεργεσία , είναι πιστοί και αγαπητοί . Αυτά να διδάσκεις και να νουθετείς .
54006003	Αν κάποιος διδάσκει διαφορετικές διδασκαλίες , και δεν ακολουθεί τα υγιαίνοντα λόγια τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , και τη διδασκαλία , αυτή σύμφωνα με την ευσέβεια ,
54006004	είναι τυφλωμένος από υπερηφάνεια , και δεν ξέρει τίποτε , αλλά νοσεί για συζητήσεις και λογομαχίες · από τις οποίες προέρχεται φθόνος , φιλονικία , βλασφημίες , πονηρές υπόνοιες ,
54006005	μάταιες συζητήσεις ανθρώπων με διεφθαρμένον τον νου , και οι οποίοι έχουν αποστερηθεί την αλήθεια , νομίζουν [ δε ] την ευσέβεια ότι είναι μέσον για πλουτισμό . Από τέτοιου είδους [ ανθρώπους ] να απομακρύνεσαι .
54006006	Μεγάλος δε πλουτισμός είναι η ευσέβεια , με αυτάρκεια .
54006007	Επειδή , δεν φέραμε τίποτε μέσα στον κόσμο · [ είναι ] φανερό ότι ούτε [ και ] μπορούμε να μεταφέρουμε έξω [ απ' αυτόν ] κάτι μαζί [ μας ] .
54006008	Έχοντας , μάλιστα , διατροφές και σκεπάσματα , ας αρκούμαστε σ' αυτά .
54006009	Όσοι , βέβαια , θέλουν να πλουτίζουν , πέφτουν σε πειρασμό και παγίδα , και σε πολλές ανόητες και βλαβερές επιθυμίες , που βυθίζουν τους ανθρώπους σε όλεθρο και απώλεια .
54006010	Επειδή , ρίζα όλων των κακών είναι η φιλαργυρία · την οποία μερικοί , καθώς την ορέχθηκαν , αποπλανήθηκαν από την πίστη και πέρασαν τον εαυτό τους μέσα από πολλές οδύνες .
54006011	Εσύ , όμως , ω άνθρωπε του Θεού , αυτά απόφευγέ [ τα ] · και επιδίωκε δικαιοσύνη , ευσέβεια , πίστη , αγάπη , υπομονή , πραότητα .
54006012	Αγωνίζου τον καλό αγώνα τής πίστης , κράτα την αιώνια ζωή , στην οποία και προσκλήθηκες , και ομολόγησες την καλή μαρτυρία , μπροστά σε πολλούς μάρτυρες .
54006013	Παραγγέλλω σε σένα μπροστά στον Θεό , ο οποίος ζωοποιεί τα πάντα , και στον Ιησού Χριστό , που έδωσε μαρτυρία τής καλής ομολογίας μπροστά στον Πόντιο Πιλάτο ,
54006014	φύλαξε την εντολή αμόλυντη , άμεμπτη , μέχρι την επιφάνεια του Κυρίου μας Ιησού Χριστού ·
54006015	την οποία θα δείξει σε καθορισμένους καιρούς ο μακάριος και μόνος Δεσπότης , ο Βασιλιάς αυτών που βασιλεύουν και ο Κύριος αυτών που κυριεύουν ,
54006016	ο οποίος [ αυτός ] μόνος έχει την αθανασία , που κατοικεί [ σε ] απρόσιτο φως , τον οποίο κανένας από τους ανθρώπους δεν είδε ούτε μπορεί να δει · στον οποίο [ ας είναι ] τιμή και αιώνια κυριαρχική εξουσία . Αμήν .
54006017	Στους πλουσίους αυτού τού κόσμου να παραγγέλλεις να μη υψηλοφρονούν ούτε να ελπίζουν στην αβεβαιότητα του πλούτου , αλλά στον ζωντανό Θεό , που μας τα δίνει όλα , πλούσια , για απόλαυση ·
54006018	να αγαθοεργούν , να πλουτίζουν σε καλά έργα , να είναι ευμετάδοτοι , κοινωνικοί ,
54006019	θησαυρίζοντας στον εαυτό τους ένα καλό θεμέλιο στο μέλλον , για να απολαύσουν την αιώνια ζωή .
54006020	Ω Τιμόθεε , φύλαξε την παρακαταθήκη , αποστρεφόμενος τις βέβηλες ματαιολογίες , και τις αντιλογίες τής ψευδώνυμης γνώσης ·
54006021	την οποία υποσχόμενοι μερικοί , πλανήθηκαν γύρω από την πίστη . [ Είθε ] η χάρη [ να είναι ] μαζί σου . Αμήν .
55001001	Ο ΠΑΥΛΟΣ , απόστολος του Ιησού Χριστού με το θέλημα του Θεού , σύμφωνα με την υπόσχεση της ζωής , που [ υπάρχει ] στον Ιησού Χριστό ,
55001002	προς τον Τιμόθεο , το αγαπητό [ μου ] παιδί , [ είθε να είναι ] χάρη , έλεος , ειρήνη από τον Πατέρα μας Θεό , και τον Ιησού Χριστό τον Κύριό μας .
55001003	Ευχαριστώ τον Θεό , τον οποίο λατρεύω από προγόνων με καθαρή συνείδηση , ότι αδιάκοπα σε θυμάμαι στις δεήσεις μου νύχτα και ημέρα ,
55001004	επιποθώντας να σε δω , καθώς θυμάμαι τα δάκρυά σου , για να γεμίσω από χαρά ·
55001005	ανακαλώντας στη μνήμη μου την ανυπόκριτη πίστη , που [ είναι ] μέσα σου , η οποία πρώτα κατοίκησε στη γιαγιά σου Λωίδα , και στη μητέρα σου Ευνίκη · είμαι δε πεπεισμένος ότι και μέσα σε σένα .
55001006	Για την οποία αιτία σού υπενθυμίζω να αναζωπυρώνεις το χάρισμα του Θεού , που είναι μέσα σου με επίθεση των χεριών μου .
55001007	Επειδή , ο Θεός δεν μας έδωσε πνεύμα δειλίας , αλλά δύναμης και αγάπης και σωφρονισμού .
55001008	Μη ντραπείς , λοιπόν , [ για ] τη μαρτυρία τού Κυρίου μας ούτε [ για ] μένα τον φυλακισμένο [ για χάρη ] του · αλλά , συγκακοπάθησε μαζί με το ευαγγέλιο , με τη δύναμη του Θεού ·
55001009	ο οποίος μάς έσωσε , και μας κάλεσε με άγια κλήση , όχι σύμφωνα με τα έργα μας , αλλά σύμφωνα με τη δική του πρόθεση και χάρη , που δόθηκε σε μας εν Χριστώ Ιησού προαιώνια ,
55001010	φανερώθηκε όμως τώρα διαμέσου τής επιφάνειας του Σωτήρα μας Ιησού Χριστού , ο οποίος , [ αφενός ] μεν κατήργησε τον θάνατο , [ αφετέρου ] δε έφερε σε φως τη ζωή και την αφθαρσία διαμέσου τού ευαγγελίου .
55001011	Στο οποίο εγώ τάχθηκα κήρυκας και απόστολος και δάσκαλος των εθνών ·
55001012	για την οποία αιτία και πάσχω αυτά · όμως , δεν ντρέπομαι · επειδή , ξέρω σε ποιον πίστεψα , και είμαι πεπεισμένος ότι είναι δυνατός να φυλάξει την παρακαταθήκη μου μέχρι εκείνη την ημέρα .
55001013	Κράτα το υπόδειγμα των υγιαινόντων λόγων , που άκουσες από μένα , με πίστη και αγάπη που [ υπάρχει ] στον Ιησού Χριστό .
55001014	Φύλαξε την καλή παρακαταθήκη διαμέσου τού Πνεύματος του Αγίου , που κατοικεί μέσα μας .
55001015	Το ξέρεις , ότι με αποστράφηκαν όλοι αυτοί που είναι στην Ασία , από τους οποίους είναι ο Φύγελλος και ο Ερμογένης .
55001016	Είθε ο Κύριος να δώσει έλεος στην οικογένεια του Ονησιφόρου · επειδή , πολλές φορές με παρηγόρησε , και δεν ντράπηκε την αλυσίδα μου ,
55001017	αλλά όταν ήρθε στη Ρώμη , με ζήτησε με πολύ ενδιαφέρον , και με βρήκε .
55001018	Είθε ο Κύριος να του δώσει να βρει έλεος από τον Κύριο κατά την ημέρα εκείνη . Και όσες διακονίες έκανε στην Έφεσο , εσύ ξέρεις καλύτερα .
55002001	ΕΣΥ , λοιπόν , παιδί μου , να ενδυναμώνεσαι διαμέσου τής χάρης που [ υπάρχει ] στον Ιησού Χριστό ·
55002002	και όσα άκουσες από μένα διαμέσου πολλών μαρτύρων , αυτά παράδωσέ [ τα ] σε πιστούς ανθρώπους , που θα είναι ικανοί και άλλους να διδάξουν .
55002003	Εσύ , λοιπόν , κακοπάθησε ως καλός στρατιώτης τού Ιησού Χριστού ,
55002004	Κανένας στρατευόμενος δεν εμπλέκεται στις βιοτικές υποθέσεις , για να αρέσει σ' αυτόν που τον στρατολόγησε .
55002005	Αν , μάλιστα , και αγωνίζεται κάποιος , δεν στεφανώνεται , αν δεν αγωνιστεί νόμιμα .
55002006	Ο γεωργός που κοπιάζει πρέπει πρώτος να μετέχει στους καρπούς .
55002007	Να εννοείς αυτά που λέω · και είθε ο Κύριος να σου δώσει σύνεση σε όλα ·
55002008	να θυμάσαι τον Ιησού Χριστό από το σπέρμα τού Δαβίδ , που αναστήθηκε από τους νεκρούς , σύμφωνα με το ευαγγέλιό μου ·
55002009	για το οποίο κακοπαθώ μέχρι δεσμών , σαν κακούργος · αλλά , ο λόγος τού Θεού δεν δεσμεύεται .
55002010	Γι' αυτό , τα υπομένω όλα για τους εκλεκτούς , για να απολαύσουν κι αυτοί τη σωτηρία που είναι στον Ιησού Χριστό μαζί με αιώνια δόξα .
55002011	Πιστός [ είναι ] ο λόγος · επειδή , αν πεθάναμε μαζί του , θα ζήσουμε και μαζί του ·
55002012	αν υπομένουμε , θα βασιλεύσουμε και μαζί του · αν [ τον ] αρνούμαστε , κι εκείνος θα μας αρνηθεί ·
55002013	αν απιστούμε , εκείνος μένει πιστός · να αρνηθεί τον εαυτό του δεν μπορεί .
55002014	Αυτά να [ τα ] υπενθυμίζεις , διαμαρτυρόμενος μπροστά στον Κύριο , να μη λογομαχούν , [ το οποίο δεν είναι ] χρήσιμο σε τίποτε , αλλά φέρνει καταστροφή σ' αυτούς που ακούν .
55002015	Φρόντισε με επιμέλεια να παραστήσεις τον εαυτό σου δόκιμον στον Θεό , [ ως ] εργάτη που δεν έχει το παραμικρό να ντρέπεται , ο οποίος ορθοτομεί τον λόγο τής αλήθειας .
55002016	Τις δε βέβηλες ματαιοφωνίες απόφευγέ [ τες ] · επειδή , θα προχωρήσουν σε περισσότερη ασέβεια ·
55002017	και ο λόγος τους θα κατατρώει σαν γάγγραινα · από τους οποίους είναι ο Υμέναιος και ο Φιλητός ,
55002018	οι οποίοι αποπλανήθηκαν από την αλήθεια , λέγοντας ότι η ανάσταση έχει ήδη γίνει · και ανατρέπουν την πίστη μερικών .
55002019	Όμως , το στερεό θεμέλιο του Θεού μένει , έχοντας τούτη τη σφραγίδα : Ο Κύριος γνωρίζει αυτούς που είναι δικοί του · και : Ας απομακρυνθεί από την αδικία καθένας που ονομάζει το όνομα του Χριστού .
55002020	Μάλιστα , μέσα σ' ένα μεγάλο σπίτι δεν υπάρχουν μονάχα σκεύη χρυσά και ασημένια , αλλά και ξύλινα και πήλινα · και άλλα μεν για [ χρήση ] τιμητική , άλλα όμως για χρήση όχι τιμητική .
55002021	Αν , λοιπόν , κάποιος καθαρίσει τον εαυτό του απ' αυτά , θα είναι σκεύος για τιμητική [ χρήση ] , αγιασμένο , και εύχρηστο στον οικοδεσπότη , ετοιμασμένο για κάθε αγαθό έργο .
55002022	Τις δε νεοτεριστικές επιθυμίες αππόφευγέ [ τες ] · και επιδίωκε τη δικαιοσύνη , την πίστη , την αγάπη , την ειρήνη μαζί μ' εκείνους που επικαλούνται τον Κύριο από καθαρή καρδιά .
55002023	Ενώ , τις μωρές και απαίδευτες φιλονικίες απόφευγέ [ τες ] , ξέροντας ότι γεννούν μάχες .
55002024	Ο δούλος τού Κυρίου , όμως , δεν πρέπει να μάχεται , αλλά να είναι πράος προς όλους , διδακτικός , ανεξίκακος ,
55002025	διδάσκοντας με πραότητα αυτούς που αντιφρονούν · μήπως και ο Θεός δώσει σ' αυτούς μετάνοια , ώστε να γνωρίσουν την αλήθεια ,
55002026	και να συνέλθουν από την παγίδα τού διαβόλου , από τον οποίο είναι παγιδευμένοι στο θέλημα εκείνου .
55003001	ΓΝΩΡΙΖΕ , μάλιστα , τούτο , ότι στις έσχατες ημέρες θάρθουν κακοί καιροί ·
55003002	επειδή , οι άνθρωποι θα είναι φίλαυτοι , φιλάργυροι , αλαζόνες , υπερήφανοι , βλάσφημοι , απειθείς στους γονείς , αχάριστοι , ανόσιοι ,
55003003	άσπλαχνοι , ασυμφιλίωτοι , συκοφάντες , ακρατείς , άγριοι , αφιλάγαθοι ,
55003004	προδότες , προπετείς , τυφλωμένοι από εγωισμό , περισσότερο φιλήδονοι παρά φιλόθεοι ,
55003005	ενώ μεν έχουν μορφή ευσέβειας , όμως έχουν αρνηθεί τη δύναμή της · κι αυτούς , απόφευγέ τους .
55003006	Επειδή , απ' αυτούς είναι εκείνοι που μπαίνουν μέσα στα σπίτια , και αιχμαλωτίζουν τα γυναικάρια , που είναι φορτωμένα με αμαρτίες , καθώς σέρνονται από διάφορες επιθυμίες ,
55003007	τα οποία πάντα μαθαίνουν , και ποτέ δεν μπορούν νάρθουν στη γνώση τής αλήθειας .
55003008	Με τον ίδιο τρόπο που ο Ιαννής και ο Ιαμβρής αντιστάθηκαν στον Μωυσή , έτσι κι αυτοί αντιστέκονται στην αλήθεια , άνθρωποι διεφθαρμένοι στον νου , αδόκιμοι στην πίστη .
55003009	Αλλά , δεν θα προκόψουν περισσότερο · επειδή , η ανοησία τους θα γίνει καταφάνερη σε όλους , όπως έγινε και η ανοησία εκείνων .
55003010	Εσύ , όμως , παρακολούθησες τη διδασκαλία μου , τη διαγωγή , την πρόθεση , την πίστη , τη μακροθυμία , την αγάπη , την υπομονή ,
55003011	τους διωγμούς , τα παθήματα , που μου συνέβησαν στην Αντιόχεια , στο Ικόνιο , στα Λύστρα , ποιους διωγμούς υπέφερα · και απ' όλα ο Κύριος με ελευθέρωσε .
55003012	Και , μάλιστα , όλοι όσοι θέλουν να ζουν με τρόπο ευσεβή εν Χριστώ Ιησού , θα διωχθούν .
55003013	Πονηροί άνθρωποι , όμως , και γόητες θα προκόψουν προς το χειρότερο , πλανώντας και πλανώμενοι .
55003014	Αλλά , εσύ να μένεις σ' εκείνα που έμαθες και πιστώθηκες , ξέροντας από ποιον τα έμαθες ·
55003015	και ότι , από βρέφος γνωρίζεις τα ιερά γράμματα , που μπορούν να σε σοφίσουν σε σωτηρία διαμέσου τής πίστης εν Χριστώ Ιησού .
55003016	Ολόκληρη η γραφή [ είναι ] θεόπνευστη , και ωφέλιμη για διδασκαλία , για έλεγχο , για επανόρθωση , για διαπαιδαγώγηση , που [ γίνεται ] με δικαιοσύνη ·
55003017	για να είναι ο άνθρωπος του Θεού τέλειος , ετοιμασμένος για κάθε έργο αγαθό .
55004001	ΠΑΡΑΓΓΕΛΛΩ , λοιπόν , εγώ επίσημα [ σε σένα ] μπροστά στον Θεό , και στον Κύριο Ιησού Χριστό , ο οποίος πρόκειται να κρίνει ζωντανούς και νεκρούς , κατά την επιφάνειά του και τη βασιλεία του ·
55004002	κήρυξε τον λόγο · επίμενε έγκαιρα , άκαιρα · έλεγξε , επίπληξε , πρότρεψε με κάθε μακροθυμία και διδασκαλία .
55004003	Επειδή , θάρθει καιρός , όταν δεν θα υποφέρουν την υγιαίνουσα διδασκαλία · αλλά , θα συγκεντρώσουν στον εαυτό τους έναν σωρό δασκάλους , σύμφωνα με τις δικές [ τους ] επιθυμίες , για να γαργαλίζονται στην ακοή ·
55004004	και από μεν την αλήθεια θα αποστρέψουν την ακοή [ τους ] , προς δε τους μύθους θα εκτραπούν .
55004005	Εσύ , όμως , αγρύπνα σε όλα , κακοπάθησε , εργάσου έργο ευαγγελιστή , τη διακονία σου κάνε πλήρη .
55004006	Επειδή , εγώ γίνομαι ήδη σπονδή , και ο καιρός τής αναχώρησής μου έφτασε .
55004007	Τον αγώνα τον καλό αγωνίστηκα , τον δρόμο τελείωσα , την πίστη διατήρησα ·
55004008	τώρα , πλέον , μου απομένει το στεφάνι τής δικαιοσύνης , το οποίο ο Κύριος θα μου αποδώσει κατά την ημέρα εκείνη , ο δίκαιος κριτής · και όχι μονάχα σε μένα , αλλά και σε όλους όσους επιποθούν την επιφάνειά του .
55004009	Φρόντισε νάρθεις σε μένα γρήγορα .
55004010	Επειδή , ο Δημάς με εγκατέλειψε , επειδή αγάπησε τον παρόντα κόσμο , και έφυγε για τη Θεσσαλονίκη · ο Κρήσκης στη Γαλατία , ο Τίτος στη Δαλματία ·
55004011	ο Λουκάς είναι ο μόνος μαζί μου . Αφού παραλάβεις τον Μάρκο , φέρ' τον μαζί σου · επειδή , μου είναι χρήσιμος στη διακονία .
55004012	Τον δε Τυχικό τον έστειλα στην Έφεσο .
55004013	Καθώς θάρχεσαι , φέρε το χοντρό επανωφόρι , που άφησα στον Κάρπο , στην Τρωάδα , και τα βιβλία , μάλιστα τις μεμβράνες .
55004014	Ο Αλέξανδρος , ο χαλκουργός , πολλά κακά μου έκανε · ο Κύριος να του ανταποδώσει σύμφωνα με τα έργα του ·
55004015	από τον οποίο να φυλάγεσαι κι εσύ · επειδή , πολύ αντιστέκεται στα λόγια μας .
55004016	Κατά την πρώτη μου απολογία δεν μου παραστάθηκε κανένας , αλλά όλοι με εγκατέλειψαν · ( είθε να μη τους λογαριαστεί ) ·
55004017	όμως , μου παραστάθηκε ο Κύριος , και με ενδυνάμωσε , για να διακηρυχθεί διαμέσου εμού πλήρως το κήρυγμα , και όλα τα έθνη να ακούσουν · και ελευθερώθηκα από το στόμα τού λιονταριού .
55004018	Και ο Κύριος θα με ελευθερώσει από κάθε πονηρό έργο , και θα με διασώσει για την επουράνια βασιλεία του · στον οποίο [ ας είναι ] δόξα στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
55004019	Χαιρέτησε την Πρίσκα και τον Ακύλα , και την οικογένεια του Ονησιφόρου .
55004020	Ο Έραστος έμεινε στην Κόρινθο · τον δε Τρόφιμο [ τον ] άφησα ασθενή στη Μίλητο .
55004021	Φρόντισε νάρθεις πριν από τον χειμώνα . Σε χαιρετάει ο Εύβουλος , και ο Πούδης , και ο Λίνος , και η Κλαυδία , και όλοι οι αδελφοί .
55004022	Ο Κύριος Ιησούς Χριστός [ να είναι ] μαζί με το πνεύμα σου . Η χάρη [ να είναι ] μαζί σας . Αμήν .
56001001	Ο ΠΑΥΛΟΣ , δούλος τού Θεού , απόστολος δε του Ιησού Χριστού , σύμφωνα με την πίστη των εκλεκτών τού Θεού , και την επίγνωση της αλήθειας , που [ είναι ] σύμφωνα με την ευσέβεια ·
56001002	με ελπίδα τής αιώνιας ζωής , την οποία ο αψευδής Θεός υποσχέθηκε προαιώνια ,
56001003	φανέρωσε δε τον λόγο του σε καθορισμένους καιρούς , διαμέσου τού κηρύγματος , που μου εμπιστεύθηκε , σύμφωνα με την επιταγή τού Σωτήρα μας Θεού ·
56001004	προς τον Τίτο , το γνήσιο παιδί [ μου ] , σύμφωνα με την κοινή [ μας ] πίστη · [ είθε να είναι ] χάρη , έλεος , ειρήνη από τον Πατέρα Θεό , και τον Κύριο Ιησού Χριστό τον Σωτήρα μας .
56001005	Γι' αυτό σε άφησα στην Κρήτη , για να διορθώσεις αυτά που λείπουν , και να βάλεις σε κάθε πόλη πρεσβύτερους , όπως εγώ σε διέταξα ·
56001006	όποιος είναι χωρίς κατηγορία , άνδρας μιας γυναίκας , που έχει παιδιά πιστά , που δεν κατηγορούνται ως άσωτα ή ανυπότακτα .
56001007	Επειδή , ο επίσκοπος πρέπει να είναι χωρίς κατηγορία , ως οικονόμος τού Θεού · όχι αυθάδης , όχι οργίλος , όχι μέθυσος , όχι πλήκτης , όχι αισχροκερδής ·
56001008	αλλά φιλόξενος , φιλάγαθος , σώφρονας , δίκαιος , όσιος , εγκρατής ·
56001009	προσκολλημένος στον πιστό λόγο τής διδασκαλίας , για να είναι δυνατός και να προτρέπει διαμέσου τής υγιαίνουσας διδασκαλίας , και να εξελέγχει αυτούς που αντιλέγουν .
56001010	Επειδή , υπάρχουν πολλοί ανυπότακτοι ματαιολόγοι και φρενοπλάνοι , μάλιστα αυτοί από την περιτομή ·
56001011	τους οποίους πρέπει να αποστομώνουμε · οι οποίοι ανατρέπουν ολόκληρες οικογένειες , διδάσκοντας όσα δεν πρέπει , χάρη αισχρού κέρδους .
56001012	Κάποιος απ' αυτούς , δικός τους προφήτης , είπε : « Οι Κρητικοί [ είναι ] πάντοτε ψεύτες , κακά θηρία , οκνηροί αδηφάγοι » .
56001013	Η μαρτυρία αυτή είναι αληθινή · για την οποία αιτία να τους ελέγχεις απότομα , για να υγιαίνουν στην πίστη ·
56001014	και να μη προσέχουν σε Ιουδαϊκούς μύθους , και εντολές ανθρώπων , που αποστρέφονται την αλήθεια .
56001015	Στους μεν καθαρούς όλα είναι καθαρά · στους μολυσμένους , όμως , και απίστους τίποτε δεν είναι καθαρό , αλλά και ο νους τους και η συνείδηση είναι μολυσμένα .
56001016	Ομολογούν ότι γνωρίζουν τον Θεό , με τα έργα όμως [ τον ] αρνούνται , καθώς είναι βδελυκτοί και απειθείς , και σε κάθε έργο αγαθό αδόκιμοι .
56002001	ΕΣΥ , όμως , να λες όσα αρμόζουν στην υγιαίνουσα διδασκαλία ·
56002002	οι ηλικιωμένοι να είναι άγρυπνοι , σεμνοί , σώφρονες , να υγιαίνουν στην πίστη , στην αγάπη , στην υπομονή ·
56002003	οι ηλικιωμένες το ίδιο , να έχουν ιεροπρεπή τρόπο , όχι κατάλαλες , όχι δουλωμένες σε πολλή οινοποσία , [ να είναι ] δασκάλες των καλών ,
56002004	για να νουθετούν τις νέες , να είναι φίλανδρες , φιλότεκνες ,
56002005	σώφρονες , αγνές , οικοφύλακες , αγαθές , να υπακούν πρόθυμα στους άνδρες τους , για να μη δυσφημείται ο λόγος τού Θεού .
56002006	Το ίδιο [ και ] τους νεότερους να τους νουθετείς να σωφρονούν ·
56002007	παρέχοντας τον εαυτό σου τύπο των καλών έργων σε όλα , [ φυλάττοντας ] στη διδασκαλία αδιαφθορία , σεμνότητα ,
56002008	λόγον υγιή [ και ] ακατάκριτο · για να ντραπεί ο ενάντιος , μη έχοντας να λέει για σας τίποτε το κακό ·
56002009	τους δούλους [ να τους νουθετείς ] να υποτάσσονται στους δικούς τους κυρίους , να [ τους ] ευαρεστούν σε όλα , να μη αντιμιλούν ·
56002010	να μη οικειοποιούνται τα ξένα [ πράγματα ] , αλλά να δείχνουν κάθε αγαθή πίστη · για να στολίζουν σε όλα τη διδασκαλία τού Σωτήρα μας Θεού .
56002011	Επειδή , φανερώθηκε η σωτήρια χάρη τού Θεού προς όλους τούς ανθρώπους ,
56002012	η οποία μάς διδάσκει να αρνηθούμε την ασέβεια και τις κοσμικές επιθυμίες , και να ζήσουμε με σωφροσύνη και με δικαιοσύνη και με ευσέβεια στον παρόντα αιώνα ,
56002013	προσμένοντας τη μακάρια ελπίδα , και την επιφάνεια της δόξας τού μεγάλου Θεού και Σωτήρα μας Ιησού Χριστού ·
56002014	ο οποίος έδωσε τον εαυτό του για χάρη μας , για να μας λυτρώσει από κάθε ανομία , και να μας καθαρίσει για τον εαυτό του λαόν εκλεκτό , ζηλωτήν καλών έργων .
56002015	Αυτά να λες , και να προτρέπεις , και να ελέγχεις με κάθε εξουσία · ας μη σε περιφρονεί κανένας .
56003001	ΥΠΕΝΘΥΜΙΖΕ σ' αυτούς να υποτάσσονται στις αρχές και στις εξουσίες , να πειθαρχούν , να είναι έτοιμοι σε κάθε αγαθό έργο ,
56003002	να μη βλασφημούν κανέναν , να είναι άμαχοι , συμβιβαστικοί , να δείχνουν κάθε πραότητα σε όλους τούς ανθρώπους .
56003003	Επειδή , ήμασταν κάποτε κι εμείς ανόητοι , απειθείς , πλανώμενοι , καθώς ήμασταν δούλοι σε διάφορες επιθυμίες και ηδονές , ζώντας μέσα σε κακία και φθόνο , μισητοί και μισώντας ο ένας τον άλλον .
56003004	Όταν , όμως , φανερώθηκε η αγαθότητα και η φιλανθρωπία τού Σωτήρα μας Θεού ,
56003005	όχι από έργα δικαιοσύνης , που εμείς πράξαμε , αλλά σύμφωνα με το έλεός του μας έσωσε , διαμέσου λουτρού παλιγγενεσίας και ανακαίνισης του Αγίου Πνεύματος ,
56003006	το οποίο ξέχυσε επάνω μας πλούσια , διαμέσου τού Ιησού Χριστού τού Σωτήρα μας ·
56003007	ώστε , αφού δικαιωθήκαμε διαμέσου τής χάρης εκείνου , να γίνουμε κληρονόμοι σύμφωνα με την ελπίδα τής αιώνιας ζωής .
56003008	Πιστός [ είναι ] ο λόγος · και θέλω αυτά να [ τα ] διαβεβαιώνεις , ώστε αυτοί που πίστεψαν να φροντίζουν να προϊστανται σε καλά έργα . Αυτά είναι τα καλά και ωφέλιμα στους ανθρώπους .
56003009	Όμως , μωρές συζητήσεις , και γενεαλογίες , και φιλονικίες , και μάχες νομικές , απόφευγέ [ τες ] · επειδή , είναι ανωφελείς και μάταιες .
56003010	Άνθρωπον αιρετικό , ύστερα από μια πρώτη και δεύτερη νουθεσία , άφησέ [ τον ]
56003011	ξέροντας ότι ο [ άνθρωπος ] αυτού του είδους έχει διαστραφεί , και αμαρτάνει , καθώς είναι αυτοκατάκριτος .
56003012	ΟΤΑΝ στείλω σε σένα τον Αρτεμά ή τον Τυχικό , φρόντισε νάρθεις σε μένα στη Νικόπολη · επειδή , εκεί αποφάσισα να παραχειμάσω .
56003013	Τον νομικό Ζηνά και τον Απολλώ πρόπεμψέ [ τους ] με επιμέλεια , για να μη τους λείπει τίποτε .
56003014	Ας μαθαίνουν , μάλιστα , και οι δικοί μας να προϊστανται σε καλά έργα στις ουσιαστικές ανάγκες , για να μη είναι άκαρποι .
56003015	Σε χαιρετούν όλοι αυτοί που είναι μαζί μου · χαιρέτησε αυτούς που μας αγαπούν μέσα στην πίστη . Η χάρη [ είθε να είναι ] μαζί με όλους σας . Αμήν .
57001001	ΠΑΥΛΟΣ , δέσμιος του Ιησού Χριστού , και ο αδελφός Τιμόθεος , προς τον Φιλήμονα , τον αγαπητό και συνεργάτη μας ,
57001002	και την αγαπητή Απφία , και τον Άρχιππο , τον συστρατιώτη μας , και την κατ' οίκο σου εκκλησία ·
57001003	[ είθε να είναι ] χάρη σε σας και ειρήνη από τον Πατέρα μας Θεό , και τον Κύριο Ιησού Χριστό .
57001004	Ευχαριστώ τον Θεό μου , και σε αναφέρω πάντοτε στις προσευχές μου ,
57001005	ακούγοντας για την αγάπη σου και την πίστη , που έχεις προς τον Κύριο Ιησού , και σε όλους τούς αγίους ·
57001006	για να γίνει η κοινωνία τής πίστης σου ενεργός με τη φανέρωση κάθε καλού , που [ υπάρχει ] ανάμεσά σας , σε [ σχέση με ] τον Ιησού Χριστό .
57001007	Επειδή , έχουμε πολλή χαρά και παρηγορία για την αγάπη σου , για τον λόγο ότι τα σπλάχνα των αγίων αναπαύθηκαν εξαιτίας σου , αδελφέ .
57001008	Γι' αυτό , αν και εν Χριστώ έχω πολλήν παρρησία να σου επιτάσσω αυτό που πρέπει ,
57001009	[ όμως ] , περισσότερο εξαιτίας τής αγάπης , σε παρακαλώ , τέτοιος που είμαι , ο γέροντας Παύλος , τώρα μάλιστα και φυλακισμένος [ εξαιτίας ] τού Ιησού Χριστού .
57001010	Σε παρακαλώ χάρη τού παιδιού μου , που το γέννησα μέσα στα δεσμά μου , χάρη τού Ονήσιμου ·
57001011	που κάποτε [ ήταν ] σε σένα άχρηστος , τώρα όμως σε σένα και σε μένα χρήσιμος , τον οποίο στέλνω πίσω .
57001012	Κι εσύ , αυτόν , δηλαδή , τα σπλάχνα μου , δέξου [ τον ] .
57001013	Τον οποίο εγώ ήθελα να [ τον ] κρατώ κοντά μου , για να με υπηρετεί αντί για σένα στα δεσμά τού ευαγγελίου ·
57001014	χωρίς , όμως , τη γνώμη σου δεν θέλησα να κάνω τίποτε , για να μη είναι το αγαθό σου σαν εξ ανάγκης , αλλά εθελούσια .
57001015	Επειδή , ίσως γι' αυτό τον αποχωρίστηκες για λίγο , για να τον απολαμβάνεις για πάντα ·
57001016	όχι πλέον ως δούλον , αλλά περισσότερο από δούλον , αδελφόν αγαπητό , μάλιστα σε μένα , πόσο δε μάλλον σε σένα , και κατά σάρκα και εν Κυρίω .
57001017	Αν , λοιπόν , με έχεις κοινωνόν , δέξου τον σαν εμένα .
57001018	Και αν σε αδίκησε σε κάτι ή χρωστάει , λογάριαζέ το σε μένα .
57001019	Εγώ ο Παύλος το έγραψα με το χέρι μου , εγώ θα το πληρώσω , για να μη σου λέω ότι και τον εαυτό σου χρωστάς ακόμα σε μένα .
57001020	Ναι , αδελφέ , είθε να λάβω εγώ αυτή τη χάρη από σένα εν Κυρίω · ανάπαυσέ μου τα σπλάχνα εν Κυρίω .
57001021	Έχοντας πεποίθηση στην υπακοή σου , έγραψα σε σένα , ξέροντας ότι και περισσότερο θα κάνεις από ό,τι λέω .
57001022	Ταυτόχρονα , μάλιστα , ετοίμαζέ μου και κατάλυμα · επειδή , ελπίζω ότι διαμέσου των προσευχών σας θα σας χαριστώ .
57001023	Σε χαιρετούν ο Επαφράς , ο συναιχμάλωτός μου εν Χριστώ Ιησού ,
57001024	ο Μάρκος , ο Αρίσταρχος , ο Δημάς , ο Λουκάς , οι συνεργάτες μου .
57001025	Η χάρη τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ είθε να είναι ] μαζί με το πνεύμα σας . Αμήν .
58001001	Ο ΘΕΟΣ , τον παλιό καιρό , αφού [ , πολλές φορές και με πολλούς τρόπους , μίλησε στους πατέρες ] μας διαμέσου των προφητών , σ' αυτές τις έσχατες ημέρες μίλησε σε μας διαμέσου τού Υιού ,
58001002	τον οποίο έθεσε κληρονόμο [ των ] πάντων , διαμέσου τού οποίου έκανε και τους αιώνες ·
58001003	αυτός , που είναι το απαύγασμα της δόξας και ο χαρακτήρας τής υπόστασής του , και βαστάζει τα πάντα με τον λόγο τής δύναμής του , αφού διαμέσου τού εαυτού του έκανε καθαρισμό των αμαρτιών μας , κάθησε στα δεξιά τής μεγαλοσύνης στα υψηλά ·
58001004	τόσο πολύ ανώτερος έγινε από τους αγγέλους , όσο εξοχότερο απ' αυτούς κληρονόμησε όνομα .
58001005	Επειδή , σε ποιον από τους αγγέλους είπε ποτέ : « Εσύ είσαι Υιός μου , εγώ σήμερα σε γέννησα ; » . Και πάλι : « Εγώ θα είμαι σ' αυτόν Πατέρας , κι αυτός θα είναι σε μένα Υιός ; » .
58001006	Και όταν πάλι εισαγάγει τον πρωτότοκο στην οικουμένη , λέει : « Και ας προσκυνήσουν σ' αυτόν όλοι οι άγγελοι του Θεού » .
58001007	Και για μεν τους αγγέλους λέει : « Αυτός που κάνει τους αγγέλους του πνεύματα , και τους λειτουργούς του φλόγα φωτιάς » .
58001008	Για τον Υιό , όμως , λέει : « Ο θρόνος σου , ω Θεέ , [ είναι ] στον αιώνα τού αιώνα · σκήπτρο ευθύτητας [ είναι ] το σκήπτρο τής βασιλείας σου .
58001009	Αγάπησες δικαιοσύνη , και μίσησες ανομία · γι' αυτό , ο Θεός , ο Θεός σου , σε έχρισε με λάδι αγαλλίασης περισσότερο από τους μετόχους σου » .
58001010	Κι : « Εσύ , Κύριε , καταρχάς , θεμελίωσες τη γη , και οι ουρανοί είναι έργα των χεριών σου .
58001011	Αυτοί θα απολεστούν , εσύ όμως παραμένεις · και όλοι θα παλιώσουν σαν ιμάτιο ,
58001012	και θα τους τυλίξεις σαν περικάλυμμα , και θα αλλαχτούν · εσύ , όμως , είσαι ο ίδιος , και τα χρόνια σου δεν θα εκλείψουν » .
58001013	Μάλιστα , προς ποιον από τους αγγέλους είπε ποτέ : « Κάθησε από τα δεξιά μου , μέχρις ότου βάλω τους εχθρούς σου [ ως ] υποπόδιο των ποδιών σου ; » .
58001014	Δεν είναι όλοι λειτουργικά πνεύματα , που αποστέλλονται προς υπηρεσία , για εκείνους που πρόκειται να κληρονομήσουν σωτηρία ;
58002001	Γι' αυτό , εμείς πρέπει να προσέχουμε περισσότερο σε όσα ακούσαμε , για να μη ξεπέσουμε ποτέ .
58002002	Επειδή , αν ο λόγος που μιλήθηκε διαμέσου αγγέλων έγινε βέβαιος , και κάθε παράβαση και παρακοή έλαβε δίκαιη ανταπόδοση ,
58002003	πώς εμείς θα ξεφύγουμε , αν αμελήσουμε μια τόσο μεγάλη σωτηρία ; Η οποία , αφού άρχισε να διακηρύσσεται διαμέσου τού Κυρίου , βεβαιώθηκε σε μας από εκείνους που άκουσαν ·
58002004	και ο Θεός έδινε επιπρόσθετη μαρτυρία με σημεία και τέρατα , και με διάφορα θαύματα , και με διανομές τού Αγίου Πνεύματος , σύμφωνα με τη θέλησή του .
58002005	Επειδή , δεν υπέταξε σε αγγέλους τη μελλοντική οικουμένη , για την οποία μιλάμε .
58002006	Μάλιστα , κάποιος έδωσε κάπου μαρτυρία , λέγοντας : « Τι είναι ο άνθρωπος , ώστε να τον θυμάσαι · ή ο γιος τού ανθρώπου , ώστε να τον επισκέπτεσαι ;
58002007	Τον έκανες για λίγο κατώτερον από τους αγγέλους · με δόξα και τιμή τον στεφάνωσες , και τον έβαλες επάνω στα έργα των χεριών σου ·
58002008	όλα τα υπέταξες κάτω από τα πόδια του » · επειδή , καθώς υπέταξε σ' αυτόν τα πάντα , δεν άφησε τίποτε ανυπότακτο σ' αυτόν . Τώρα , όμως , δεν βλέπουμε να είναι ακόμα τα πάντα υποταγμένα σ' αυτόν .
58002009	Αλλά βλέπουμε τον Ιησού για λίγο ελαττωμένον έναντι των αγγέλων , εξαιτίας τού παθήματος του θανάτου , στεφανωμένον με δόξα και τιμή , για να γευτεί θάνατο για χάρη κάθε [ ανθρώπου ] , διαμέσου τής χάρης τού Θεού .
58002010	Επειδή , έπρεπε σ' αυτόν , για τον οποίο [ υπάρχουν ] τα πάντα , και διαμέσου τού οποίου [ έγιναν ] τα πάντα , φέρνοντας στη δόξα πολλούς γιους , να παραστήσει τέλειον τον αρχηγό τής σωτηρίας τους διαμέσου των παθημάτων .
58002011	Επειδή , κι αυτός που αγιάζει κι αυτοί που αγιάζονται [ είναι ] όλοι από έναν · για την οποία αιτία δεν ντρέπεται να τους ονομάζει αδελφούς ,
58002012	λέγοντας : « Θα αναγγείλω το όνομά σου προς τους αδελφούς μου , μέσα σε εκκλησία θα σε υμνήσω » .
58002013	Και πάλι : « Εγώ θα έχω την πεποίθησή μου επάνω σ' αυτόν » . Και πάλι : « Δέστε , εγώ , και τα παιδιά που μου έδωσε ο Θεός » .
58002014	Επειδή , λοιπόν , τα παιδιά έγιναν κοινωνοί σάρκας και αίματος , κι αυτός παρόμοια έγινε μέτοχος από τα ίδια , για να καταργήσει , διαμέσου τού θανάτου , αυτόν που έχει το κράτος τού θανάτου , δηλαδή , τον διάβολο ,
58002015	και να ελευθερώσει εκείνους , όσους εξαιτίας τού φόβου τού θανάτου ήσαν σε ολόκληρη τη ζωή υποκείμενοι στη δουλεία .
58002016	Επειδή , βέβαια , δεν πήρε φύση αγγέλων , αλλά πήρε από το σπέρμα τού Αβραάμ .
58002017	Γι' αυτό , έπρεπε να ομοιωθεί σε όλα με τους αδελφούς , για να γίνει ελεήμονας και πιστός αρχιερέας σ' αυτά που αφορούν τον Θεό , για να κάνει εξιλέωση χάρη των αμαρτιών τού λαού .
58002018	Επειδή , σε ό,τι αυτός έπαθε , όταν πειράστηκε , μπορεί να βοηθήσει αυτούς που πειράζονται .
58003001	ΓΙ' ΑΥΤΟ , άγιοι αδελφοί , μέτοχοι ουράνιας πρόσκλησης , κατανοήστε τον απόστολο και αρχιερέα τής ομολογίας μας , τον Ιησού Χριστό ·
58003002	που ήταν πιστός σ' αυτόν που τον κατέστησε , όπως και ο Μωυσής σε ολόκληρο τον οίκο του .
58003003	Επειδή , αυτός αξιώθηκε περισσότερης δόξας παρά ο Μωυσής , καθόσον περισσότερη τιμή από τον οίκο έχει αυτός που τον κατασκεύασε ·
58003004	δεδομένου ότι , κάθε οίκος κατασκευάζεται από κάποιον · αυτός , όμως , που κατασκεύασε τα πάντα είναι ο Θεός .
58003005	Και ο μεν Μωυσής [ υπήρξε ] πιστός σε ολόκληρο τον οίκο του , ως υπηρέτης , προς μαρτυρίαν εκείνων που επρόκειτο να λεχθούν ·
58003006	ο Χριστός , όμως , ως υιός επάνω στον δικό του οίκο · του οποίου εμείς είμαστε ο οίκος , αν κρατήσουμε μέχρι τέλους βέβαιη την παρρησία και το καύχημα της ελπίδας .
58003007	Γι' αυτό , το Πνεύμα το Άγιο λέει : « Σήμερα , αν ακούσετε τη φωνή του ,
58003008	μη σκληρύνετε τις καρδιές σας , όπως στην πρόκληση της έντονης πικρίας , κατά την ημέρα τού πειρασμού μέσα στην έρημο ·
58003009	όπου οι πατέρες σας με πείραξαν , με δοκίμασαν , και είδαν τα έργα μου , 40 χρόνια ·
58003010	γι' αυτό , δυσαρεστήθηκα στη γενεά εκείνη , και είπα : Πάντοτε πλανιούνται μέσα στην καρδιά τους · κι αυτοί δεν γνώρισαν τους δρόμους μου .
58003011	Έτσι , μέσα στην οργή μου , ορκίστηκα : Δεν θα μπουν μέσα στην κατάπαυσή μου » .
58003012	Προσέχετε , αδελφοί , να μη υπάρχει σε κανέναν από σας πονηρή καρδιά απιστίας , ώστε κάποιος να αποστατήσει από τον ζωντανό Θεό ·
58003013	αλλά , προτρέπετε ο ένας τον άλλον κάθε μία ημέρα ξεχωριστά , ενόσω ονομάζεται το « σήμερα » · για να μη σκληρυνθεί κάποιος από σας από την απάτη τής αμαρτίας ·
58003014	επειδή , μέτοχοι γίναμε του Χριστού , αν μέχρι τέλους κρατήσουμε βέβαιη την αρχή τής πεποίθησης ·
58003015	καθόσον λέγεται : « Σήμερα αν ακούσετε τη φωνή του , μη σκληρύνετε τις καρδιές σας , όπως στην πρόκληση της έντονης πικρίας » .
58003016	Επειδή , μερικοί , αφού άκουσαν , προκάλεσαν [ σ' αυτόν ] έντονη πικρία · όχι , όμως , όλοι που βγήκαν από την Αίγυπτο με τον Μωυσή .
58003017	Σε ποιους , όμως , παροργίστηκε [ για ] 40 χρόνια ; Όχι σ' αυτούς που αμάρτησαν , των οποίων τα κόκαλα έπεσαν μέσα στην έρημο ;
58003018	Σε ποιους , μάλιστα , ορκίστηκε ότι δεν θα μπουν μέσα στην κατάπαυσή του , παρά σ' εκείνους που απείθησαν ;
58003019	Και βλέπουμε ότι από απιστία δεν μπόρεσαν να μπουν μέσα .
58004001	Ας φοβηθούμε , λοιπόν , μήπως και , ενώ μένει σε μας η υπόσχεση να μπούμε μέσα στην κατάπαυσή του , φανεί κάποιος από μας ότι [ τη ] στερήθηκε .
58004002	Επειδή , εμείς έχουμε ευαγγελιστεί όπως και εκείνοι · αλλά , εκείνους , ο λόγος που άκουσαν , δεν τους ωφέλησε , δεδομένου ότι , δεν ήταν σ' αυτούς που άκουσαν ενωμένος με την πίστη .
58004003	Επειδή , μπαίνουμε μέσα στην κατάπαυση εμείς που πιστέψαμε , όπως είπε : « Έτσι ορκίστηκα μέσα στην οργή μου : Δεν θα μπουν μέσα στην κατάπαυσή μου » · αν και τα έργα του τελείωσαν από τη δημιουργία τού κόσμου .
58004004	Επειδή , είπε σε κάποιο μέρος για την έβδομη ημέρα τα εξής : « Και ο Θεός , κατά την έβδομη ημέρα , κατέπαυσε από όλα τα έργα του » .
58004005	Και σε τούτο [ το σημείο ] πάλι : « Δεν θα μπουν μέσα στην κατάπαυσή μου » .
58004006	Εφόσον , λοιπόν , απομένει μερικοί να μπουν μέσα σ' αυτήν , και εκείνοι που είχαν πρωτύτερα ευαγγελιστεί δεν μπήκαν μέσα εξαιτίας απείθειας ,
58004007	ορίζει ξανά κάποια ημέρα : « Σήμερα » , λέγοντας διαμέσου τού Δαβίδ , ύστερα από τόσο πολύ καιρό , όπως ειπώθηκε : « Σήμερα , αν ακούσετε τη φωνή του , μη σκληρύνετε τις καρδιές σας » .
58004008	Επειδή , αν ο Ιησούς τού Ναυή είχε δώσει σ' αυτούς κατάπαυση , δεν θα μιλούσε ύστερα απ' αυτά για μια άλλη ημέρα .
58004009	Επομένως , απομένει κατάπαυση στον λαό τού Θεού .
58004010	Επειδή , αυτός που μπήκε μέσα στην κατάπαυσή του , κατέπαυσε και ο ίδιος από τα έργα του , όπως και ο Θεός από τα δικά του .
58004011	Ας φροντίσουμε , λοιπόν , με επιμέλεια να μπούμε μέσα σ' εκείνη την κατάπαυση , για να μη υποπέσει κάποιος στο ίδιο παράδειγμα της απείθειας .
58004012	Επειδή , ο λόγος τού Θεού [ είναι ] ζωντανός , και ενεργός , και κοφτερότερος περισσότερο από κάθε δίκοπη μάχαιρα , και εισχωρεί βαθιά , μέχρι διαίρεσης και της ψυχής και του πνεύματος , μέχρι τους συνδέσμους και τους μυελούς , και διερευνάει τούς συλλογισμούς και τις έννοιες της καρδιάς .
58004013	Και [ κανένα ] κτίσμα δεν είναι αφανές μπροστά του , αλλ' [ είναι ] όλα γυμνά και εκτεθειμένα στα μάτια του , προς τον οποίο έχουμε να δώσουμε λόγο .
58004014	ΕΧΟΝΤΑΣ , λοιπόν , έναν μεγάλο αρχιερέα , που έχει περάσει μέσα από τους ουρανούς , τον Ιησού , τον Υιό τού Θεού , ας κρατάμε την ομολογία .
58004015	Επειδή , δεν έχουμε αρχιερέα , που δεν μπορεί να συμπαθήσει στις ασθένειές μας , αλλά ο οποίος πειράστηκε σε όλα , κατά τη δική μας ομοιότητα , χωρίς αμαρτία .
58004016	Ας πλησιάζουμε , λοιπόν , με παρρησία στον θρόνο τής χάρης , για να πάρουμε έλεος , και να βρούμε χάρη προς βοήθεια σε καιρό ανάγκης .
58005001	ΕΠΕΙΔΗ , κάθε αρχιερέας , που παίρνεται από ανθρώπους , γίνεται υπέρ των ανθρώπων , σ' αυτά που σχετίζονται με τον Θεό , για να προσφέρει και δώρα και θυσίες για τις αμαρτίες ·
58005002	που να μπορεί να δείχνει συμπάθεια σ' αυτούς που είναι σε άγνοια και πλανιούνται · επειδή , κι αυτός περιβάλλεται από αδυναμία .
58005003	Και γι' αυτή οφείλει , όπως και για τον λαό , έτσι και για τον εαυτό του , να προσφέρει [ θυσία ] για τις αμαρτίες .
58005004	Και κανένας δεν παίρνει αυτή την τιμή για τον εαυτό του , αλλά αυτός που καλείται από τον Θεό , όπως και ο Ααρών .
58005005	Έτσι και ο Χριστός , δεν δόξασε τον εαυτό του για να γίνει αρχιερέας , αλλά αυτός που του είπε : « Υιός μου είσαι εσύ , εγώ σήμερα σε γέννησα » .
58005006	Όπως και σε άλλο μέρος λέει : « Εσύ είσαι ιερέας στον αιώνα , σύμφωνα με την τάξη Μελχισεδέκ » .
58005007	Ο οποίος κατά τις ημέρες τής σάρκας του , αφού με δυνατή κραυγή και δάκρυα πρόσφερε δεήσεις και ικεσίες προς εκείνον που μπορεί να τον σώζει από τον θάνατο , και εισακούστηκε εξαιτίας τής ευλάβειάς του ,
58005008	παρόλο που ήταν υιός , έμαθε την υπακοή από όσα έπαθε .
58005009	Και αφού έγινε τέλειος , καταστάθηκε αίτιος αιώνιας σωτηρίας σε όλους αυτούς που τον υπακούν ,
58005010	καθώς ονομάστηκε από τον Θεό αρχιερέας σύμφωνα με την τάξη Μελχισεδέκ .
58005011	Για τον οποίο έχουμε να πούμε πολλά και δυσερμήνευτα · για τον λόγο ότι , γίνατε νωθροί στο να ακούτε .
58005012	Επειδή , ενώ ως προς τον καιρό έπρεπε να είστε δάσκαλοι , έχετε πάλι ανάγκη στο να σας διδάσκει [ κάποιος ] τα αρχικά στοιχεία των λόγων τού Θεού · και καταντήσατε να έχετε ανάγκη από γάλα , και όχι από στερεή τροφή .
58005013	Επειδή , καθένας που τρέφεται με γάλα , [ είναι ] άπειρος του λόγου τής δικαιοσύνης · αφού είναι νήπιος .
58005014	Η στερεή τροφή , όμως , είναι για τους τελείους , οι οποίοι , χάρη στη συνεχή χρήση , έχουν τα αισθητήρια γυμνασμένα , στο να διακρίνουν το καλό και το κακό .
58006001	Γι' αυτό , αφού αφήσουμε την αρχική διδασκαλία τού Χριστού , ας προχωρούμε προς την τελειότητα , χωρίς να βάζουμε εξαρχής θεμέλιο μετάνοιας από έργα νεκρά , και πίστης στον Θεό ,
58006002	της διδαχής για τους βαπτισμούς , και της επίθεσης των χεριών , και της ανάστασης των νεκρών , και της αιώνιας κρίσης .
58006003	Κι αυτό θα το κάνουμε , αν επιτρέπει ο Θεός .
58006004	Επειδή , [ είναι ] αδύνατον αυτοί που μια φορά φωτίστηκαν , και γεύτηκαν την επουράνια δωρεά , που έγιναν μέτοχοι του Αγίου Πνεύματος ,
58006005	και γεύτηκαν τον καλό λόγο τού Θεού , και τις δυνάμεις τού μέλλοντα αιώνα ,
58006006	και [ έπειτα ] , αφού παρέπεσαν , [ είναι αδύνατον ] να [ τους ] ανακαινίζει [ κανείς ] ξανά σε μετάνοια , ανασταυρώνοντας στον εαυτό τους τον Υιό τού Θεού , και καταντροπιάζοντας .
58006007	Επειδή , η γη η οποία πίνει τη βροχή , που πολλές φορές έρχεται επάνω της , και γεννάει ωφέλιμη βλάστηση σ' εκείνους για τους οποίους και καλλιεργείται , παίρνει ευλογία από τον Θεό .
58006008	Όταν , όμως , βγάζει αγκάθια και τριβόλια , [ είναι ] αδόκιμη και κοντά σε κατάρα , της οποίας το τέλος [ είναι ] να καεί .
58006009	Για σας , όμως , αγαπητοί , αν και μιλάμε έτσι , είμαστε πεπεισμένοι ότι έχετε τα καλύτερα κι αυτά που σχετίζονται με τη σωτηρία .
58006010	Επειδή , ο Θεός δεν είναι άδικος , να ξεχάσει το έργο σας , και τον κόπο τής αγάπης που δείξατε στο όνομά του , καθώς υπηρετήσατε τους αγίους και τους υπηρετείτε .
58006011	Επιθυμούμε , όμως , κάθε ένας από σας να δείχνει την ίδια επιμέλεια προς την πλήρη βεβαιότητα της ελπίδας μέχρι τέλους ·
58006012	για να μη γίνετε νωθροί , αλλά μιμητές αυτών που με πίστη και μακροθυμία κληρονομούν τις υποσχέσεις .
58006013	Επειδή , ο Θεός , δίνοντας υπόσχεση στον Αβραάμ , μια που δεν είχε να ορκιστεί σε κανέναν μεγαλύτερόν του , ορκίστηκε στον εαυτό του ,
58006014	λέγοντας : « Οπωσδήποτε , ευλογώντας θα σε ευλογήσω , και πληθύνοντας θα σε πληθύνω » .
58006015	Και έτσι , προσμένοντας με υπομονή , απήλαυσε την υπόσχεση .
58006016	Επειδή , οι άνθρωποι μεν ορκίζονται σε έναν μεγαλύτερό τους , και ο όρκος [ είναι ] σ' αυτούς το τέλος κάθε αντιλογίας προς επιβεβαίωση .
58006017	Προς τον οποίο , ο Θεός , θέλοντας να δείξει περισσότερο προς τους κληρονόμους τής υπόσχεσης το αμετάθετο της βουλής του , μεταχειρίστηκε ως μέσον τον όρκο ·
58006018	ώστε , διαμέσου δύο πραγμάτων αμετάθετων , στα οποία είναι αδύνατον να πει ψέματα ο Θεός , να έχουμε ισχυρή παρηγοριά όσοι καταφύγαμε στο να κρατήσουμε την ελπίδα που βρίσκεται μπροστά μας ·
58006019	την οποία έχουμε , ως άγκυρα της ψυχής και ασφαλή και βέβαιη , και η οποία μπαίνει μέσα στο εσωτερικό τού καταπετάσματος ·
58006020	όπου ο Ιησούς μπήκε μέσα ως πρόδρομος , για χάρη μας , καθώς έγινε αρχιερέας στον αιώνα , σύμφωνα με την τάξη Μελχισεδέκ .
58007001	Επειδή , αυτός ο Μελχισεδέκ , βασιλιάς τής Σαλήμ , ιερέας τού Ύψιστου Θεού , ο οποίος συνάντησε τον Αβραάμ , καθώς επέστρεφε από την καταστροφή των βασιλιάδων , και τον ευλόγησε ·
58007002	στον οποίο ο Αβραάμ έδωσε και δέκατο από όλα [ τα λάφυρα ] · ο οποίος πρώτα μεν ερμηνεύεται [ ως ] βασιλιάς δικαιοσύνης , έπειτα δε [ ως ] βασιλιάς τής Σαλήμ , που σημαίνει βασιλιάς ειρήνης ·
58007003	χωρίς πατέρα , χωρίς μητέρα , χωρίς γενεαλογία · μη έχοντας ούτε αρχή ημερών ούτε τέλος ζωής · αλλά , αφομοιωμένος με τον Υιό τού Θεού · μένει ιερέας πάντοτε .
58007004	Στοχαστείτε , μάλιστα , πόσο μεγάλος ήταν αυτός , στον οποίο ο Αβραάμ , ο πατριάρχης , του έδωσε και δέκατο από τα λάφυρα .
58007005	Και όσοι μεν από τους γιους τού Λευί παίρνουν την ιερατεία , έχουν εντολή να αποδεκατίζουν τον λαό , σύμφωνα με τον νόμο , δηλαδή , τους αδελφούς τους , παρόλο που βγήκαν από την οσφύ τού Αβραάμ ·
58007006	εκείνος , όμως , του οποίου η γενεαλογία δεν προέρχεται απ' αυτούς , αποδεκάτισε τον Αβραάμ , και ευλόγησε εκείνον που είχε τις υποσχέσεις .
58007007	Χωρίς , μάλιστα , καμιά αντιλογία , το μικρότερο ευλογείται από το μεγαλύτερο .
58007008	Και εδώ μεν οι θνητοί άνθρωποι παίρνουν δέκατα · εκεί , όμως , [ παίρνει ] αυτός που έχει τη μαρτυρία ότι ζει .
58007009	Και , για να το πω έτσι , διαμέσου τού Αβραάμ , και ο Λευί , που έπαιρνε δέκατα , αποδεκατίστηκε .
58007010	Επειδή , ήταν ακόμα στην οσφύ τού πατέρα του , όταν τον συνάντησε ο Μελχισεδέκ .
58007011	Αν , λοιπόν , η τελειότητα υπήρχε διαμέσου τής Λευιτικής ιεροσύνης , ( επειδή , ο λαός πήρε τον νόμο όταν αυτή [ υπήρχε ] ) , ποια ανάγκη [ υπήρχε ] πλέον να σηκωθεί ένας άλλος ιερέας , σύμφωνα με την τάξη Μελχισεδέκ , και όχι να λέγεται σύμφωνα με την τάξη Ααρών ;
58007012	Για τον λόγο ότι , καθώς μετατίθεται η ιεροσύνη , από ανάγκη γίνεται και μετάθεση του νόμου .
58007013	Δεδομένου ότι , εκείνος για τον οποίο λέγονται αυτά , ήταν μέτοχος άλλης φυλής , από την οποία κανένας δεν πλησίασε στο θυσιαστήριο .
58007014	Επειδή , [ είναι ] προφανές , ότι ο Κύριός μας ανέτειλε από τη φυλή τού Ιούδα · στην οποία φυλή ο Μωυσής δεν μίλησε τίποτε για ιεροσύνη .
58007015	Και είναι ακόμα περισσότερο καταφάνερο , για τον λόγο ότι , σύμφωνα με την ομοιότητα του Μελχισεδέκ σηκώνεται ένας άλλος ιερέας ,
58007016	ο οποίος δεν έγινε σύμφωνα με νόμο σαρκικής εντολής , αλλά σύμφωνα με δύναμη ατελεύτητης ζωής .
58007017	Επειδή , δίνει τη μαρτυρία , [ λέγοντας ] ότι : « Εσύ [ είσαι ] ιερέας στον αιώνα σύμφωνα με την τάξη Μελχισεδέκ » .
58007018	Επομένως , γίνεται μεν αθέτηση της προηγούμενης εντολής , εξαιτίας τού ότι αυτή [ ήταν ] ανίσχυρη και ανώφελη ·
58007019	( επειδή , ο νόμος δεν έφερε τίποτε στο τέλειο ) , [ προστέθηκε ] όμως μια καλύτερη εισαγωγή ελπίδας , διαμέσου τή οποίας πλησιάζουμε τον Θεό .
58007020	Και καθόσον δεν [ έγινε ιερέας ] χωρίς ορκωμοσία ·
58007021	( επειδή , εκείνοι έγιναν ιερείς χωρίς ορκωμοσία , τούτος όμως με ορκωμοσία , διαμέσου αυτού που του είπε : « Ορκίστηκε ο Κύριος και δεν θα μεταμεληθεί : Εσύ [ είσαι ] ιερέας στον αιώνα , σύμφωνα με την τάξη Μελχισεδέκ » ) ·
58007022	κατά τέτοιον μεγαλύτερο βαθμό ανώτερης διαθήκης εγγυητής έγινε ο Ιησούς .
58007023	Και εκείνοι μεν έγιναν πολλοί ιερείς , επειδή εμποδίζονταν από τον θάνατο να παραμένουν ·
58007024	εκείνος , όμως , επειδή μένει στον αιώνα , έχει αμετάθετη την ιεροσύνη .
58007025	Γι' αυτό , μπορεί και να σώζει ολοκληρωτικά αυτούς που προσέρχονται στον Θεό διαμέσου αυτού , ζώντας πάντοτε για να μεσιτεύσει για χάρη τους .
58007026	Επειδή , τέτοιου είδους αρχιερέας έπρεπε σε μας : Όσιος , άκακος , αμόλυντος , ξεχωρισμένος από τους αμαρτωλούς , και ο οποίος έγινε ψηλότερος από τους ουρανούς ·
58007027	αυτός δεν έχει ανάγκη καθημερινά , όπως οι αρχιερείς , να προσφέρει πρωτύτερα θυσίες για χάρη των δικών [ του ] αμαρτιών , έπειτα [ για χάρη ] τού λαού · επειδή , το έκανε αυτό μια φορά για πάντα , όταν πρόσφερε τον εαυτό του ·
58007028	δεδομένου ότι , ο νόμος βάζει αρχιερείς ανθρώπους , που έχουν αδυναμία · ο λόγος , όμως , της ορκωμοσίας , που έγινε μετά τον νόμο , [ τοποθέτησε ] τον Υιό , που έχει αποδειχθεί τέλειος στον αιώνα .
58008001	Η ΣΥΝΟΨΙΣΗ , όμως , όλων αυτών που λέγονται [ είναι τούτη ] : Έχουμε τέτοιου είδους αρχιερέα , ο οποίος κάθησε στα δεξιά τού θρόνου τής μεγαλοσύνης μέσα στους ουρανούς ,
58008002	λειτουργός στα άγια , και στην αληθινή σκηνή , την οποία ο Κύριος κατασκεύασε , και όχι άνθρωπος .
58008003	Επειδή , κάθε αρχιερέας εγκαθίσταται για να προσφέρει δώρα και θυσίες · γι' αυτό , [ είναι ] αναγκαίο να έχει κι αυτός κάτι , που να προσφέρει .
58008004	Επειδή , αν ήταν επάνω στη γη , ούτε θα υπήρχε ιερέας , δεδομένου ότι υπήρχαν ιερείς που πρόσφεραν τα δώρα , σύμφωνα με τον νόμο ·
58008005	οι οποίοι λειτουργούν ως υπόδειγμα και σκιά των επουρανίων , όπως ειπώθηκε στον Μωυσή , όταν επρόκειτο να κατασκευάσει τη σκηνή · επειδή , λέει : « Πρόσεχε να [ τα ] κάνεις όλα σύμφωνα με τον τύπο που σου δείχθηκε στο βουνό » .
58008006	Τώρα , όμως , [ ο Χριστός ] έλαβε μια εξοχότερη υπηρεσία , καθόσον είναι και μεσίτης μιας ανώτερης διαθήκης , που νομοθετήθηκε με ανώτερες υποσχέσεις .
58008007	Επειδή , αν η πρώτη εκείνη σκηνή ήταν άμεμπτη , δεν θα υπήρχε ανάγκη να ζητηθεί τόπος για μια δεύτερη ·
58008008	επειδή , καθώς τούς κατηγορεί , λέει : « Δέστε , έρχονται ημέρες , λέει ο Κύριος , και θα πραγματοποιήσω επάνω στον οίκο Ισραήλ κι επάνω στον οίκο Ιούδα μια καινούργια διαθήκη ·
58008009	όχι σύμφωνα με τη διαθήκη που έκανα προς τους πατέρες τους , κατά την ημέρα που τους έπιασα από το χέρι , για να τους βγάλω έξω από τη γη τής Αιγύπτου · δεδομένου ότι , αυτοί δεν έμειναν στη διαθήκη μου , και εγώ τους παραμέλησα , λέει ο Κύριος .
58008010	Επειδή , αυτή είναι η διαθήκη που θα κάνω προς τον οίκο τού Ισραήλ ύστερα από τις ημέρες εκείνες , λέει ο Κύριος : Θα δώσω τους νόμους μου στη διάνοιά τους , και θα τους γράψω επάνω στην καρδιά τους , και θα είμαι σ' αυτούς Θεός , κι αυτοί θα είναι σε μένα λαός .
58008011	Και δεν θα διδάσκουν κάθε ένας τον πλησίον του , και κάθε ένας τον αδελφό του , λέγοντας : Γνώρισε τον Κύριο · για τον λόγο ότι , όλοι τους θα με γνωρίζουν , από μικρόν μέχρι μεγάλον .
58008012	Επειδή , θα είμαι ελεήμονας στις αδικίες τους , και τις αμαρτίες τους , και τις ανομίες τους δεν θα τις θυμάμαι πλέον » .
58008013	Λέγοντας , όμως , « καινούργια » , έκανε παλιά την πρώτη · αυτό δε που παλιώνει και γερνάει , [ είναι ] κοντά σε αφανισμό .
58009001	ΕΙΧΕ μεν , λοιπόν , και η πρώτη σκηνή διατάξεις λατρείας , και το κοσμικό άγιο ·
58009002	επειδή , κατασκευάστηκε η πρώτη σκηνή , στην οποία [ ήταν ] και η λυχνία , και το τραπέζι , και η πρόθεση των άρτων , που λέγεται Άγια .
58009003	Μετά το δεύτερο καταπέτασμα , όμως , ήταν η σκηνή που λεγόταν τα Άγια των αγίων ,
58009004	η οποία είχε το χρυσό θυμιατήριο , και την κιβωτό τής διαθήκης , [ που ] από παντού [ ήταν ] περικαλυμμένη με χρυσάφι , μέσα στην οποία ήταν η χρυσή στάμνα , που είχε το μάννα , και η ράβδος τού Ααρών , η οποία βλάστησε , και οι πλάκες τής διαθήκης ·
58009005	και από πάνω της [ ήσαν ] Χερουβείμ δόξας , που επισκίαζαν το ιλαστήριο · για τα οποία δεν είναι τώρα ανάγκη να τα λέμε ένα προς ένα .
58009006	Και καθώς αυτά [ ήσαν ] έτσι κατασκευασμένα , στην πρώτη μεν σκηνή μπαίνουν μέσα πάντοτε οι ιερείς που εκτελούν τις λατρείες ·
58009007	στη δεύτερη , όμως , μια φορά τον χρόνο [ μπαίνει μέσα ] μονάχα ο αρχιερέας , όχι χωρίς αίμα , το οποίο προσφέρει για τον εαυτό του και για τα αμαρτήματα του λαού [ που έγιναν ] από άγνοια ,
58009008	και το Πνεύμα το Άγιο έκανε με τούτο σαφές ότι , δεν ήταν φανερωμένος ο δρόμος προς τα άγια , επειδή η πρώτη σκηνή στεκόταν ακόμα ·
58009009	η οποία [ ήταν ] υπόδειγμα στον [ τότε ] παρόντα καιρό , κατά τον οποίο προσφέρονταν δώρα και θυσίες , οι οποίες δεν μπορούσαν να κάνουν τέλειο κατά τη συνείδηση εκείνον που λάτρευε ,
58009010	επειδή , ήσαν διαταγμένα μονάχα για φαγητά και ποτά , και διάφορους βαπτισμούς , και σαρκικές διατάξεις , μέχρι καιρού διόρθωσης .
58009011	Και όταν ήρθε ο Χριστός , ο αρχιερέας των αγαθών που επρόκειτο να ακολουθήσουν , διαμέσου τής μεγαλύτερης και τελειότερης σκηνής , όχι χειροποίητης , δηλαδή , όχι αυτής τής κατασκευής ,
58009012	ούτε με αίμα τράγων και μοσχαριών , αλλά διαμέσου τού δικού του αίματος , μια φορά για πάντα μπήκε μέσα στα άγια , αφού απέκτησε αιώνια λύτρωση .
58009013	Επειδή , αν το αίμα των ταύρων και των τράγων και η στάχτη τής δάμαλης , που ραντίζει τούς μολυσμένους , αγιάζει προς την καθαρότητα της σάρκας ,
58009014	πόσο μάλλον το αίμα τού Χριστού , ο οποίος διαμέσου τού αιωνίου Πνεύματος πρόσφερε τον εαυτό του χωρίς ψεγάδι στον Θεό , θα καθαρίσει τη συνείδησή σας από νεκρά έργα , στο να λατρεύετε τον ζωντανό Θεό ;
58009015	Και γι' αυτό είναι μεσίτης καινούργιας διαθήκης , ώστε , διαμέσου τού θανάτου , που έγινε για απολύτρωση των παραβάσεων κατά την πρώτη διαθήκη , να πάρουν την υπόσχεση οι καλεσμένοι τής αιώνιας κληρονομιάς .
58009016	Επειδή , όπου [ υπάρχει ] διαθήκη , [ είναι ] ανάγκη να υπάρχει ο θάνατος εκείνου που έκανε τη διαθήκη ·
58009017	δεδομένου ότι , η διαθήκη [ είναι ] ισχυρή για όσους έχουν πεθάνει · επειδή , ποτέ δεν ισχύει ενόσω ο διαθέτης ζει .
58009018	Γι' αυτό , ούτε η πρώτη δεν ήταν εγκαινιασμένη χωρίς αίμα ·
58009019	επειδή , αφού κάθε εντολή τού νόμου ειπώθηκε από τον Μωυσή σε ολόκληρο τον λαό , παίρνοντας το αίμα των μοσχαριών και των τράγων , με νερό και κόκκινο μαλλί και ύσσωπο , ράντισε και το ίδιο το βιβλίο και ολόκληρο τον λαό ,
58009020	λέγοντας : « Αυτό [ είναι ] το αίμα τής διαθήκης , που ο Θεός διέταξε σε σας » .
58009021	Μάλιστα , και τη σκηνή και όλα τα σκεύη τής υπηρεσίας , κατά τον ίδιο τρόπο , τα ράντισε με αίμα .
58009022	Και σχεδόν με αίμα καθαρίζονται όλα σύμφωνα με τον νόμο , και χωρίς χύση αίματος δεν γίνεται άφεση .
58009023	Ήταν , λοιπόν , ανάγκη οι μεν τύποι των επουρανίων να καθαρίζονται μ' αυτά · όμως , αυτά τα επουράνια με θυσίες ανώτερες από ό,τι αυτές .
58009024	Επειδή , ο Χριστός δεν μπήκε μέσα σε χειροποίητα άγια , αντίτυπα των αληθινών , αλλά στον ίδιο τον ουρανό , για να εμφανιστεί τώρα μπροστά στον Θεό για χάρη μας ·
58009025	ούτε για να προσφέρει πολλές φορές τον εαυτό του , όπως ο αρχιερέας μπαίνει μέσα στα άγια κάθε χρόνο με ξένο αίμα ·
58009026	( επειδή , έπρεπε [ τότε ] , από τη δημιουργία τού κόσμου , να πάθει πολλές φορές ) · τώρα , όμως , φανερώθηκε μια φορά , στο τέλος των αιώνων , για να αθετήσει την αμαρτία διαμέσου τής δικής του θυσίας .
58009027	Και καθώς είναι αποφασισμένο στους ανθρώπους μια φορά να πεθάνουν , ύστερα δε από τούτο [ είναι ] κρίση ·
58009028	έτσι και ο Χριστός , ο οποίος μια φορά για πάντα προσφέρθηκε για να σηκώσει τις αμαρτίες πολλών , θα φανεί για μια δεύτερη φορά χωρίς αμαρτία σ' εκείνους που τον προσμένουν για σωτηρία .
58010001	Επειδή , ο νόμος , ο οποίος αποτελεί σκιά των μελλοντικών αγαθών , όχι την ίδια την εικόνα των πραγμάτων , δεν μπορεί ποτέ με τις ίδιες θυσίες που προσφέρονται , πάντοτε , κάθε χρόνο , να τελειοποιήσει αυτούς που προσέρχονται .
58010002	Για τον λόγο ότι , τότε θα έπαυαν να προσφέρονται · δεδομένου ότι , οι λατρευτές , αφού καθαρίστηκαν μια φορά , δεν θα είχαν πλέον καμιά συνείδηση αμαρτιών .
58010003	Αλλά , με τις θυσίες αυτές [ γίνεται ] κάθε χρόνο ανάμνηση των αμαρτιών .
58010004	Επειδή , [ είναι ] αδύνατον το αίμα ταύρων και τράγων να αφαιρεί αμαρτίες .
58010005	Γι' αυτό , μπαίνοντας μέσα στον κόσμο , λέει : « Θυσία και προσφορά δεν θέλησες , αλλά μου ετοίμασες ένα σώμα .
58010006	Σε ολοκαυτώματα και [ προσφορές ] περί αμαρτίας δεν ευαρεστήθηκες .
58010007	Τότε , είπα : Δες , έρχομαι , ( στον τόμο τού βιβλίου είναι γραμμένο για μένα ) , για να κάνω , ω Θεέ , το θέλημά σου » .
58010008	Αφού πιο πάνω είπε , ότι : « Θυσία και προσφορά , και ολοκαυτώματα , και [ προσφορές ] περί αμαρτίας , δεν θέλησες , ούτε ευαρεστήθηκες [ σ' αυτές ] » · ( που προσφέρονται σύμφωνα με τον νόμο ) ·
58010009	τότε είπε : « Δες , έρχομαι , για να κάνω , ω Θεέ , το θέλημά σου » . Αναιρεί το πρώτο , για να συστήσει το δεύτερο .
58010010	Με το οποίο θέλημα είμαστε αγιασμένοι διαμέσου τής προσφοράς τού σώματος του Ιησού Χριστού , [ που έγινε ] μια φορά για πάντα .
58010011	Και κάθε ιερέας μεν στέκεται καθημερινά λειτουργώντας , και πολλές φορές προσφέροντας τις ίδιες θυσίες , οι οποίες δεν μπορούν να αφαιρέσουν αμαρτίες .
58010012	Αλλά , αυτός , αφού πρόσφερε μία θυσία υπέρ των αμαρτιών , κάθησε για πάντα στα δεξιά τού Θεού ,
58010013	προσμένοντας στο εξής μέχρις ότου οι εχθροί του θα μπουν [ ως ] υποπόδιο των ποδιών του .
58010014	Επειδή , με μία προσφορά τελειοποίησε για πάντα αυτούς που αγιάζονται .
58010015	Μάλιστα , μας δίνει τη μαρτυρία και το Πνεύμα το Άγιο · επειδή , αφού είπε πρωτύτερα :
58010016	« Αυτή [ είναι ] η διαθήκη που θα κάνω σ' αυτούς ύστερα από τις ημέρες εκείνες , λέει ο Κύριος : Θα δώσω τούς νόμους μου στις καρδιές τους , και θα τους γράψω επάνω στις διάνοιές τους » , [ προσθέτει ] :
58010017	« Και τις αμαρτίες τους και τις ανομίες τους δεν θα τις θυμάμαι πλέον » .
58010018	Και όπου [ υπάρχει ] άφεση τούτων , δεν υπάρχει πλέον προσφορά για αμαρτία .
58010019	ΕΧΟΝΤΑΣ , λοιπόν , αδελφοί , [ την ] παρρησία να μπούμε μέσα στα άγια , διαμέσου τού αίματος του Ιησού ,
58010020	μέσα από έναν νέο και ζωντανό δρόμο , τον οποίο καθιέρωσε σε μας διαμέσου τού καταπετάσματος , δηλαδή , της σάρκας του ,
58010021	και [ έχοντας ] μεγάλον ιερέα για τον οίκο τού Θεού ,
58010022	ας πλησιάζουμε με αληθινή καρδιά , με πληροφορία πίστης , έχοντας τις καρδιές μας καθαρισμένες από πονηρή συνείδηση ,
58010023	και λουσμένοι το σώμα με καθαρό νερό , ας κρατάμε την ομολογία τής ελπίδας ασάλευτη · επειδή , είναι πιστός αυτός που υποσχέθηκε ·
58010024	και ας φροντίζουμε ο ένας για τον άλλον , παρακινώντας σε αγάπη και καλά έργα ·
58010025	μη αφήνοντας το να συνερχόμαστε μαζί , όπως είναι συνήθεια σε μερικούς , αλλά προτρέποντας ο ένας τον άλλον · και μάλιστα , τόσο περισσότερο , όσο βλέπετε να πλησιάζει η ημέρα .
58010026	Επειδή , αν εμείς αμαρτάνουμε εθελούσια , αφού λάβαμε τη γνώση τής αλήθειας , δεν απολείπεται πλέον θυσία για [ τις ] αμαρτίες ·
58010027	αλλά κάποια φοβερή αναμονή κρίσης και έξαψη φωτιάς , η οποία πρόκειται να κατατρώει τούς ενάντιους .
58010028	Αν κάποιος αθετήσει τον νόμο τού Μωυσή , με βάση τη μαρτυρία δύο ή τριών μαρτύρων , πεθαίνει χωρίς έλεος ·
58010029	στοχάζεστε πόσο χειρότερης τιμωρίας θα κριθεί άξιος αυτός που καταπάτησε τον Υιό τού Θεού , και νόμισε κοινό το αίμα τής διαθήκης με το οποίο αγιάστηκε , και έβρισε το πνεύμα τής χάρης ;
58010030	Επειδή , ξέρουμε αυτόν που είπε : « Σε μένα [ ανήκει ] η εκδίκηση , εγώ θα κάνω ανταπόδοση » , λέει ο Κύριος . Και πάλι : « Ο Κύριος θα κρίνει τον λαό του » .
58010031	[ Είναι ] φοβερό το να πέσει κάποιος σε χέρια [ τού ] ζωντανού Θεού .
58010032	Φέρτε , λοιπόν , ξανά στη μνήμη σας τις προηγούμενες ημέρες , κατά τις οποίες , αφού φωτιστήκατε , υπομείνατε μεγάλον αγώνα παθημάτων ·
58010033	άλλοτε μεν , καθώς γινόσασταν θέατρο με ονειδισμούς και θλίψεις · άλλοτε πάλι , καθώς γινόσασταν κοινωνοί αυτών που έπαθαν τέτοιου είδους [ παθήματα ] .
58010034	Επειδή , δείξατε συμπάθεια στα δεσμά μου , και δεχθήκατε με χαρά την αρπαγή των υπαρχόντων σας , ξέροντας ότι έχετε για τον εαυτό σας περιουσία στους ουρανούς καλύτερη και η οποία μένει .
58010035	Μη αποβάλετε , λοιπόν , την παρρησία σας , που έχει μεγάλη μισθαποδοσία .
58010036	Επειδή , έχετε ανάγκη από υπομονή , για να κάνετε το θέλημα του Θεού , και να λάβετε την υπόσχεση .
58010037	Δεδομένου ότι , ακόμα λίγον καιρό , και θάρθει ο ερχόμενος και δεν θα βραδύνει ·
58010038	« ο δίκαιος , όμως , θα ζήσει με βάση την πίστη » . Και « αν κάποιος συρθεί προς τα πίσω , η ψυχή μου δεν ευαρεστείται σ' αυτόν » .
58010039	Εμείς , όμως , δεν είμαστε απ' αυτούς που σέρνονται προς τα πίσω για απώλεια , αλλά απ' αυτούς που πιστεύουν για σωτηρία τής ψυχής .
58011001	ΕΙΝΑΙ δε η πίστη , πεποίθηση γι' αυτά που ελπίζονται , βεβαίωση για πράγματα που δεν βλέπονται .
58011002	Επειδή , μ' αυτή απέκτησαν [ καλή ] μαρτυρία οι πρεσβύτεροι .
58011003	Διαμέσου τής πίστης νοούμε ότι κτίστηκαν οι αιώνες με τον λόγο τού Θεού , ώστε αυτά που βλέπονται δεν έγιναν από εκείνα που φαίνονται .
58011004	Με πίστη ο Άβελ πρόσφερε στον Θεό καλύτερη θυσία παρά ο Κάιν , διαμέσου τής οποίας δόθηκε μαρτυρία ότι ήταν δίκαιος , επειδή ο Θεός έδωσε μαρτυρία για τα δώρα του · και μ' αυτή , παρόλο που πέθανε , μιλάει ακόμα .
58011005	Με πίστη μετατέθηκε ο Ενώχ , για να μη δει θάνατο , και δεν βρισκόταν , για τον λόγο ότι , τον μετέθεσε ο Θεός · επειδή , πριν από τη μετάθεσή του , δόθηκε μαρτυρία ότι ευαρέστησε τον Θεό .
58011006	Χωρίς , μάλιστα , πίστη [ είναι ] αδύνατον [ κάποιος ] να [ τον ] ευαρεστήσει · επειδή , αυτός που προσέρχεται στον Θεό , πρέπει να πιστέψει , ότι είναι , και γίνεται μισθαποδότης σ' αυτούς που τον εκζητούν .
58011007	Με πίστη ο Νώε , αφού ειδοποιήθηκε από τον Θεό για εκείνα που ακόμα δεν βλέπονταν , φοβήθηκε , και κατασκεύασε μια κιβωτό για σωτηρία τής οικογένειάς του · διαμέσου τής οποίας κατέκρινε τον κόσμο , και έγινε κληρονόμος τής δικαιοσύνης διαμέσου τής πίστης .
58011008	Με πίστη ο Αβραάμ υπάκουσε , όταν τον καλούσε να βγει έξω , στον τόπο που επρόκειτο να πάρει για κληρονομιά , και βγήκε έξω , μη ξέροντας πού πηγαίνει .
58011009	Με πίστη παροίκησε στη γη τής υπόσχεσης ως ξένη , κατοικώντας σε σκηνές , μαζί με τον Ισαάκ και τον Ιακώβ , τους συγκληρονόμους τής ίδιας υπόσχεσης ·
58011010	επειδή , περίμενε την πόλη που είχε τα θεμέλια , της οποίας τεχνίτης και δημιουργός [ είναι ] ο Θεός .
58011011	Με πίστη και η ίδια η Σάρρα πήρε δύναμη στο να συλλάβει σπέρμα , και παρά τον καιρό τής ηλικίας γέννησε , επειδή στοχάστηκε πιστόν εκείνον που υποσχέθηκε .
58011012	Γι' αυτό , και από έναν , μάλιστα νεκρωμένον , γεννήθηκαν σαν τα αστέρια τού ουρανού κατά το πλήθος , σαν την άμμο που [ είναι ] κοντά στην άκρη τής θάλασσας , η οποία δεν μπορεί να απαριθμηθεί .
58011013	Με πίστη πέθαναν όλοι αυτοί , χωρίς να πάρουν τις υποσχέσεις , αλλά αφού τις είδαν από μακριά , και πείστηκαν , και τις εγκολπώθηκαν , και ομολόγησαν ότι είναι ξένοι και παρεπίδημοι επάνω στη γη .
58011014	Δεδομένου ότι , αυτοί που λένε αυτού τού είδους [ τα πράγματα ] , δείχνουν ότι ζητούν πατρίδα .
58011015	Και αν θυμόνταν εκείνη από την οποία βγήκαν , θα έβρισκαν καιρό να επιστρέψουν .
58011016	Τώρα , όμως , επιθυμούν μια καλύτερη , δηλαδή , επουράνια · γι' αυτό , ο Θεός δεν ντρέπεται γι' αυτούς , να λέγεται Θεός τους · επειδή , ετοίμασε γι' αυτούς πόλη .
58011017	Με πίστη , ο Αβραάμ , όταν δοκιμαζόταν , πρόσφερε τον Ισαάκ · και πρόσφερε τον μονογενή του , εκείνος που αποδέχθηκε τις υποσχέσεις ,
58011018	προς τον οποίο ειπώθηκε ότι : « Στον Ισαάκ θα κληθεί σε σένα σπέρμα » ·
58011019	κάνοντας τον συλλογισμό ότι ο Θεός μπορεί και από τους νεκρούς να [ τον ] σηκώσει · γι' αυτό και τον πήρε πίσω , παραβολικά .
58011020	Με πίστη ο Ισαάκ ευλόγησε τον Ιακώβ και τον Ησαύ για τα μελλοντικά πράγματα .
58011021	Με πίστη ο Ιακώβ , καθώς πέθαινε , ευλόγησε κάθε έναν από τους γιους τού Ιωσήφ , και προσκύνησε [ στηριζόμενος ] επάνω στην άκρη τής ράβδου του .
58011022	Με πίστη ο Ιωσήφ καθώς πέθαινε προανήγγειλε για την έξοδο των γιων Ισραήλ , και παρήγγειλε για τα κόκαλά του .
58011023	Με πίστη ο Μωυσής , αφού γεννήθηκε , κρύφτηκε από τους γονείς του τρεις μήνες , επειδή είδαν χαριτωμένο το παιδί · και δεν φοβήθηκαν το διάταγμα του βασιλιά .
58011024	Με πίστη ο Μωυσής , αφού μεγάλωσε , αρνήθηκε να λέγεται γιος τής θυγατέρας τού Φαραώ ,
58011025	προκρίνοντας να κακουχείται με τον λαό τού Θεού , μάλλον , παρά να έχει πρόσκαιρη απόλαυση αμαρτίας ·
58011026	κρίνοντας τον ονειδισμό [ χάρη ] τού Χριστού μεγαλύτερον πλούτο παρά τούς θησαυρούς τής Αιγύπτου · επειδή , απέβλεπε στη μισθαποδοσία .
58011027	Με πίστη άφησε την Αίγυπτο , χωρίς να φοβηθεί τον θυμό τού βασιλιά · επειδή , περίμενε υπομονετικά , σαν να έβλεπε τον αόρατο .
58011028	Με πίστη έκανε το Πάσχα και την πρόσχυση του αίματος , για να μη τους αγγίξει αυτός που εξολόθρευε τα πρωτότοκα .
58011029	Με πίστη διάβηκαν την Ερυθρά Θάλασσα σαν διαμέσου ξηράς · που , όταν δοκίμασαν το [ ίδιο και ] οι Αιγύπτιοι , καταποντίστηκαν .
58011030	Με πίστη έπεσαν τα τείχη τής Ιεριχώ , αφού κυκλώθηκαν για επτά ημέρες .
58011031	Με πίστη η πόρνη Ραάβ δεν απολέστηκε μαζί μ' εκείνους που απείθησαν , επειδή δέχθηκε με ειρήνη τούς κατασκόπους .
58011032	Και τι να λέω ακόμα ; Επειδή , θα μου λείψει ο καιρός να διηγούμαι για τον Γεδεών , και τον Βαράκ και τον Σαμψών και τον Ιεφθάε , και τον Δαβίδ και τον Σαμουήλ και τους προφήτες ·
58011033	οι οποίοι με την πίστη καταπολέμησαν βασιλείες , εργάστηκαν δικαιοσύνη , πέτυχαν τις υποσχέσεις , έφραξαν στόματα λιονταριών ,
58011034	έσβησαν δύναμη φωτιάς , διέφυγαν από στόματα μάχαιρας , ενδυναμώθηκαν από ασθένεια , έγιναν ισχυροί σε πόλεμο , έτρεψαν σε φυγή στρατεύματα ξένων ·
58011035	πήραν γυναίκες τούς νεκρούς τους , αφού αναστήθηκαν · άλλοι , όμως , βασανίστηκαν , χωρίς να δεχθούν την απολύτρωση , για να αξιωθούν μιας καλύτερης ανάστασης ·
58011036	και άλλοι δοκίμασαν εμπαιγμούς και μάστιγες , ακόμα δε και δεσμά και φυλακή ·
58011037	λιθοβολήθηκαν , πριονίστηκαν , πέρασαν από πειρασμούς , πέθαναν με σφαγή μάχαιρας , περιπλανήθηκαν με δέρματα προβάτων , με δέρματα κατσικιών · με στερήσεις , με θλίψεις , με κακουχίες ,
58011038	για τους οποίους ο κόσμος δεν ήταν άξιος · περιπλανώμενοι μέσα σε ερημιές και σε βουνά και σε σπήλαια και στις τρύπες τής γης .
58011039	Και όλοι αυτοί , αν και έλαβαν [ καλή ] μαρτυρία διαμέσου τής πίστης , δεν απόλαυσαν την υπόσχεση ·
58011040	επειδή , ο Θεός προέβλεψε για μας κάτι καλύτερο , για να μη πάρουν την τελειότητα χωρίς εμάς .
58012001	Κι εμείς , λοιπόν , καθώς είμαστε περικυκλωμένοι από ένα τόσο μεγάλο σύννεφο μαρτύρων , ας απορρίψουμε κάθε βάρος και την αμαρτία που εύκολα μας περιπλέκει , και ας τρέχουμε με υπομονή τον αγώνα που είναι μπροστά μας ·
58012002	αποβλέποντας στον Ιησού , τον αρχηγό και τελειωτή τής πίστης , ο οποίος , εξαιτίας τής χαράς που ήταν μπροστά του , υπέφερε σταυρό , καταφρονώντας τη ντροπή , και κάθησε στα δεξιά τού θρόνου τού Θεού .
58012003	Γι' αυτό , συλλογιστείτε αυτόν που υπέμεινε μια τέτοια αντιλογία στον εαυτό του από τους αμαρτωλούς , για να μη αποκάμετε , αποθαρρύοντας τις ψυχές σας .
58012004	Δεν αντισταθήκατε ακόμα μέχρις αίματος , αγωνιζόμενοι ενάντια στην αμαρτία ·
58012005	και λησμονήσατε τη νουθεσία , που μιλάει σε σας ως προς γιους , [ λέγοντας ] : « Γιε μου , μη καταφρονείς την παιδεία τού Κυρίου · ούτε να αποθαρρύνεσαι , όταν ελέγχεσαι απ' αυτόν .
58012006	Επειδή , όποιον ο Κύριος αγαπάει , [ τον ] περνάει από παιδεία · και μαστιγώνει κάθε γιο τον οποίο παραδέχεται » .
58012007	Αν υπομένετε την παιδεία , ο Θεός συμπεριφέρεται απέναντί σας ως προς γιους · επειδή , ποιος γιος υπάρχει , τον οποίο ο πατέρας [ του ] δεν τον παιδαγωγεί ;
58012008	Αν , όμως , είστε χωρίς παιδεία , της οποίας όλοι έγιναν μέτοχοι , άρα είστε νόθοι και όχι γιοι .
58012009	Έπειτα , τους μεν πατέρες μας κατά σάρκα τούς είχαμε παιδαγωγούς , και [ τους ] σεβόμασταν · δεν θα υποταχθούμε πολύ περισσότερο στον Πατέρα των πνευμάτων , και θα ζήσουμε ;
58012010	Επειδή , εκείνοι μεν για λίγο καιρό [ μάς ] παιδαγωγούσαν , σύμφωνα με την αρέσκειά τους · ο Θεός , όμως , για το συμφέρον μας , για να γίνουμε μέτοχοι της αγιότητάς του .
58012011	Κάθε παιδεία , βέβαια , για μεν το παρόν δεν φαίνεται ότι είναι [ πρόξενος ] χαράς , αλλά λύπης · έπειτα , όμως , σ' αυτούς , που διαμέσου αυτής γυμνάστηκαν , αποδίδει ειρηνικό καρπό δικαιοσύνης .
58012012	« Γι' αυτό , ανορθώστε τα εξασθενημένα χέρια και τα παραλυμένα γόνατα » .
58012013	Και « κάντε στα πόδια σας ίσιους δρόμους » · ώστε , το χωλό να μη εκτραπεί , αλλά μάλλον να θεραπευθεί .
58012014	Επιδιώκετε ειρήνη με όλους , και τον αγιασμό , χωρίς τον οποίο κανένας δεν θα δει τον Κύριο ·
58012015	παρατηρώντας μήπως κάποιος στερείται τη χάρη τού Θεού · « μήπως κάποια ρίζα πικρίας , που αναφύεται , φέρνει ενόχληση » , και διαμέσου αυτής μολυνθούν πολλοί ·
58012016	μήπως υπάρχει κάποιος πόρνος ή βέβηλος , όπως ο Ησαύ , ο οποίος για ένα [ πιάτο ] φαγητό πούλησε τα πρωτοτόκιά του ·
58012017	ξέρετε , βέβαια , ότι και μετέπειτα , θέλοντας να κληρονομήσει την ευλογία , αποδοκιμάστηκε · δεδομένου ότι , δεν βρήκε τόπο μετάνοιας , αν και την εκζήτησε με δάκρυα .
58012018	Επειδή , δεν προσήλθατε σε ένα βουνό που ψηλαφείται και καίγεται με φωτιά , και σε ένα μαύρο σύννεφο και σκοτάδι και ανεμοστρόβιλο ,
58012019	και σε ήχο σάλπιγγας , και φωνή λόγων , που , αυτοί οι οποίοι την άκουσαν , παρακάλεσαν να μη τους μιληθεί πλέον ο λόγος ·
58012020	( επειδή , δεν υπέφεραν αυτό που προσταζόταν : « Και ζώο αν αγγίξει το βουνό , θα λιθοβοληθεί ή θα κατατοξευτεί με βέλη » .
58012021	Και το φαινόμενο ήταν τόσο φοβερό , [ ώστε ] ο Μωυσής είπε : Είμαι γεμάτος φόβο και έντρομος ) ·
58012022	αλλά , προσήλθατε στο βουνό Σιών , και σε πόλη τού ζωντανού Θεού , την επουράνια Ιερουσαλήμ , και σε μυριάδες αγγέλων ,
58012023	σε πανηγύρι και εκκλησία πρωτοτόκων , που έχουν καταγραφεί στους ουρανούς , και στον Θεό , [ που είναι ] ο κριτής όλων , και σε πνεύματα δικαίων , οι οποίοι έλαβαν την τελειότητα ·
58012024	και σε μεσίτην καινούργιας διαθήκης , τον Ιησού , και σε αίμα καθαρισμού , που μιλάει καλύτερα από εκείνο τού Άβελ .
58012025	Προσέχετε μη καταφρονήσετε αυτόν που μιλάει · επειδή , αν εκείνοι δεν απέφυγαν , όταν καταφρόνησαν αυτόν που [ τους ] μιλούσε επάνω στη γη , πολύ περισσότερο εμείς , αν αποστραφούμε αυτόν [ που μιλάει ] από τους ουρανούς ·
58012026	του οποίου η φωνή , τότε , σάλευσε τη γη · τώρα , όμως , υποσχέθηκε , λέγοντας : « Μια φορά ακόμα εγώ σείω όχι μονάχα τη γη , αλλά και τον ουρανό » .
58012027	Και το « μια φορά ακόμα » φανερώνει τη μετάθεση αυτών που σαλεύονται , ως χειροποίητων , για να μείνουν αυτά που δεν σαλεύονται .
58012028	Γι' αυτό , παραλαμβάνοντας μια ασάλευτη βασιλεία , ας κρατάμε τη χάρη , διαμέσου τής οποίας να λατρεύουμε ευάρεστα τον Θεό , με σεβασμό και ευλάβεια .
58012029	Επειδή , ο Θεός μας [ είναι ] φωτιά που κατατρώει .
58013001	Η φιλαδελφία ας μένει ·
58013002	μη ξεχνάτε τη φιλοξενία · επειδή , διαμέσου αυτής μερικοί φιλοξένησαν αγγέλους , μη γνωρίζοντας .
58013003	Να θυμάστε τούς φυλακισμένους , σαν [ να είστε ] φυλακισμένοι μαζί τους · τους ταλαιπωρούμενους , όπως κι εσείς που είστε μέσα σε σώμα .
58013004	Ο γάμος [ ας είναι ] τίμιος σε όλα , και το συζυγικό κρεβάτι αμόλυντο · τους πόρνους , όμως , και τους μοιχούς θα τους κρίνει ο Θεός .
58013005	Ο τρόπος σας ας είναι αφιλάργυρος · αρκείστε στα παρόντα · επειδή , αυτός είπε : « Δεν θα σε αφήσω ούτε θα σε εγκαταλείψω » ·
58013006	ώστε , εμείς , παίρνοντας θάρρος , να λέμε : « Ο Κύριος είναι βοηθός μου , και δεν θα φοβηθώ , τι θα μου κάνει [ ο ] άνθρωπος » .
58013007	Να θυμάστε τούς προεστώτες σας , που σας μίλησαν τον λόγο τού Θεού · των οποίων μιμείστε την πίστη , έχοντας μπροστά στα μάτια σας το αποτέλεσμα του πολιτεύματός τους .
58013008	Ο Ιησούς Χριστός [ είναι ] ο ίδιος χθες και σήμερα , και στους αιώνες .
58013009	Μη πλανιέστε με διδαχές ποικίλες και ξένες · επειδή , [ είναι ] καλό η καρδιά να στερεώνεται με τη χάρη , όχι με φαγητά , στα οποία όσοι περπάτησαν δεν ωφελήθηκαν .
58013010	Έχουμε θυσιαστήριο , από το οποίο δεν έχουν εξουσία να φάνε αυτοί που λατρεύουν στη σκηνή .
58013011	Επειδή , [ τα σώματα ] των ζώων , των οποίων το αίμα φέρνεται μέσα στα άγια από τον αρχιερέα περί αμαρτίας , τα σώματά τους κατακαίγονται έξω από το στρατόπεδο .
58013012	Γι' αυτό και ο Ιησούς , για να αγιάσει τον λαό διαμέσου τού δικού [ του ] αίματος , έπαθε έξω από την πύλη .
58013013	Ας εξερχόμαστε , λοιπόν , σ' αυτόν έξω από το στρατόπεδο , φέρνοντας τον ονειδισμό του .
58013014	Επειδή , δεν έχουμε εδώ μόνιμη πόλη , αλλά τη μέλλουσα επιζητούμε .
58013015	Διαμέσου αυτού , λοιπόν , ας προσφέρουμε πάντοτε θυσία αίνεσης στον Θεό , δηλαδή , καρπόν από [ τα ] χείλη [ μας ] , που ομολογούν το όνομά του .
58013016	Μάλιστα , μη λησμονείτε την αγαθοεργία και τη μεταδοτικότητα · επειδή , σε τέτοιες θυσίες ευαρεστείται ο Θεός .
58013017	Πείθεστε στους προεστώτες σας , και υπακούτε · επειδή , αυτοί αγρυπνούν για τις ψυχές σας , ως έχοντας να δώσουν λόγο · για να το κάνουν αυτό με χαρά , και χωρίς να στενάζουν · επειδή , αυτό δεν σας ωφελεί .
58013018	Προσεύχεστε για μας · επειδή , είμαστε πεπεισμένοι , ότι έχουμε καλή συνείδηση , θέλοντας να πολιτευόμαστε καλά , σε όλα .
58013019	Περισσότερο , μάλιστα , παρακαλώ , να το κάνετε αυτό , για να αποκατασταθώ γρηγορότερα σε σας .
58013020	Και ο Θεός τής ειρήνης , που ανέβασε από τους νεκρούς τον μεγάλο ποιμένα των προβάτων , διαμέσου τού αίματος της αιώνιας διαθήκης , τον Κύριό μας , τον Ιησού ,
58013021	είθε να σας κάνει τέλειους σε κάθε αγαθό έργο , για να εκτελείτε το θέλημά του , ενεργώντας μέσα σας το ευάρεστο μπροστά του , διαμέσου τού Ιησού Χριστού · στον οποίο [ ανήκει ] η δόξα στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
58013022	Σας παρακαλώ , μάλιστα , αδελφοί , να υποφέρετε τον λόγο τής νουθεσίας · επειδή , σας έγραψα με συντομία .
58013023	Ξέροντας ότι ο αδελφός Τιμόθεος απολύθηκε [ από τη φυλακή ] , με τον οποίο , αν έρθει γρηγορότερα , θα σας δω .
58013024	Χαιρετήστε όλους τούς προεστώτες σας , και όλους τούς αγίους . Σας χαιρετούν οι αδελφοί από την Ιταλία .
58013025	Η χάρη [ είθε να είναι ] μαζί με όλους σας . Αμήν .
59001001	Ο ΙΑΚΩΒΟΣ , δούλος τού Θεού και του Κυρίου Ιησού Χριστού , προς τις δώδεκα φυλές , που είναι στη διασπορά , χαίρετε .
59001002	Κάθε χαρά θεωρήστε , αδελφοί μου , όταν περιπέσετε σε διάφορους πειρασμούς ·
59001003	γνωρίζοντας ότι η δοκιμασία τής πίστης σας εργάζεται υπομονή ·
59001004	η δε υπομονή ας έχει τέλειο έργο , για να είστε τέλειοι και ολόκληροι , χωρίς [ να είστε ] σε τίποτε ελλειπείς .
59001005	Αν , όμως , κάποιος από σας είναι ελλειπής σε σοφία , ας ζητάει από τον Θεό , που δίνει σε όλους πλούσια , και χωρίς να ονειδίζει · και θα του δοθεί .
59001006	Ας ζητάει , όμως , με πίστη , χωρίς να διστάζει καθόλου · επειδή , αυτός που διστάζει μοιάζει με κύμα τής θάλασσας , που κινείται από τους ανέμους και συνταράζεται .
59001007	Επειδή , ας μη νομίζει ο άνθρωπος εκείνος ότι θα πάρει κάτι από τον Κύριο .
59001008	Άνθρωπος δίγνωμος [ είναι ] ακατάστατος σε όλους τούς δρόμους του .
59001009	Ας καυχάται δε ο ταπεινός αδελφός στο ύψος του ·
59001010	και ο πλούσιος , στην ταπείνωσή του · μια που , σαν άνθος χόρτου θα παρέλθει .
59001011	Επειδή , ο ήλιος ανέτειλε με τον καύσωνα , και ξέρανε το χορτάρι , και το άνθος του ξέπεσε , και η ομορφιά τού προσώπου του αφανίστηκε · έτσι και ο πλούσιος θα μαραθεί στους δρόμους του .
59001012	Μακάριος ο άνθρωπος που υπομένει πειρασμό · επειδή , αφού δοκιμαστεί , θα πάρει το στεφάνι τής ζωής , το οποίο ο Κύριος υποσχέθηκε σ' αυτούς που τον αγαπούν .
59001013	Κανένας , όταν πειράζεται , ας μη λέει ότι : Από τον Θεό πειράζομαι · επειδή , ο Θεός είναι απείραστος κακών , κι αυτός δεν πειράζει κανέναν .
59001014	Πειράζεται , όμως , κάθε ένας , από τη δική [ του ] επιθυμία , καθώς παρασύρεται και δελεάζεται .
59001015	Έπειτα , η επιθυμία , αφού συλλάβει , γεννάει την αμαρτία · και η αμαρτία , μόλις εκτελεστεί , γεννάει τον θάνατο .
59001016	Μη πλανιέστε , αδελφοί μου αγαπητοί ·
59001017	κάθε αγαθή δόση , και κάθε τέλειο δώρημα , είναι από πάνω , το οποίο κατεβαίνει από τον Πατέρα των φώτων , στον οποίο δεν υπάρχει αλλοίωση ή σκιά μεταβολής .
59001018	Από τη δική του θέληση μας γέννησε διαμέσου τού λόγου τής αλήθειας , για να είμαστε εμείς κάποια απαρχή των κτισμάτων του .
59001019	Λοιπόν , αδελφοί μου αγαπητοί , ας είναι κάθε άνθρωπος γρήγορος στο να ακούει , αργός στο να μιλάει , αργός σε οργή ·
59001020	επειδή , η οργή τού ανθρώπου δεν εργάζεται τη δικαιοσύνη τού Θεού .
59001021	Γι' αυτό , αφού απορρίψετε κάθε ρυπαρότητα και περίσσεια κακίας , δεχθείτε με πραότητα τον λόγο που φυτεύθηκε μέσα σας , αυτόν που μπορεί να σώσει τις ψυχές σας .
59001022	Γίνεστε δε εκτελεστές τού λόγου , και όχι μονάχα ακροατές , εξαπατώντας τον εαυτό σας .
59001023	Επειδή , αν κάποιος είναι ακροατής τού λόγου , και όχι εκτελεστής , αυτός μοιάζει με έναν άνθρωπο , που κοιτάζει το φυσικό του πρόσωπο μέσα σε καθρέφτη ·
59001024	επειδή , κοίταξε τον εαυτό του , και αναχώρησε , κι αμέσως λησμόνησε ποιος ήταν .
59001025	Όποιος , όμως , εγκύψει στον τέλειο νόμο τής ελευθερίας , και επιμείνει [ σ' αυτόν ] , αυτός που έγινε όχι ακροατής , που λησμονεί , αλλά εκτελεστής έργου , αυτός θα είναι μακάριος κατά την εκτέλεσή του .
59001026	Αν κάποιος ανάμεσά σας νομίζει ότι είναι θρήσκος , και δεν χαλινώνει τη γλώσσα του , αλλά εξαπατάει την καρδιά του , η θρησκεία του [ είναι ] μάταιη .
59001027	Θρησκεία καθαρή και χωρίς ψεγάδι μπροστά στον Θεό και Πατέρα είναι τούτη : Να επισκέπτεται τους ορφανούς και τις χήρες στη θλίψη τους , [ και ] να τηρεί τον εαυτό του αμόλυντο από τον κόσμο .
59002001	ΑΔΕΛΦΟΙ μου , μη έχετε με προσωποληψία την πίστη τού δοξασμένου Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
59002002	Επειδή , αν μπει μέσα στη συναγωγή σας ένας άνθρωπος που φοράει χρυσό δαχτυλίδι , με λαμπρό ένδυμα , μπει όμως μέσα κι ένας φτωχός με ακάθαρτο ένδυμα ,
59002003	και κοιτάξετε με θαυμασμό σ' αυτόν που φοράει το λαμπρό ενδυμα , και του πείτε : Εσύ , κάθησε εδώ , επίσημα · και πείτε στον φτωχό : Εσύ , στάσου εκεί όρθιος , ή : Κάθησε εδώ κάτω από το υποπόδιό μου ·
59002004	δεν κάνατε , άραγε , διάκριση μέσα σας , και γίνατε κριτές σκεφτόμενοι πονηρά ;
59002005	Ακούστε , αγαπητοί μου αδελφοί : Ο Θεός δεν διάλεξε τους φτωχούς τούτου τού κόσμου , πλούσιους σε πίστη , και κληρονόμους τής βασιλείας , που την υποσχέθηκε σ' εκείνους που τον αγαπούν ;
59002006	Εσείς , όμως , ατιμάσατε τον φτωχό . Δεν σας καταδυναστεύουν οι πλούσιοι , κι αυτοί σάς σέρνουν σε δικαστήρια ;
59002007	Αυτοί δεν βλασφημούν το καλό όνομα με το οποίο ονομάζεστε ;
59002008	Αν μεν εκτελείτε τον βασιλικό νόμο , σύμφωνα με τη γραφή : « Θα αγαπάς τον πλησίον σου σαν τον εαυτό σου » , κάνετε καλά ·
59002009	αν , όμως , προσωποληπτείτε , κάνετε αμαρτία και ελέγχεστε από τον νόμο ως παραβάτες .
59002010	Επειδή , όποιος φυλάξει ολόκληρο τον νόμο , φταίξει όμως σε ένα , έγινε ένοχος σε όλα .
59002011	Για τον λόγο ότι , αυτός που είπε : « Μη μοιχεύσεις » , είπε και : « Μη φονεύσεις » . Αλλά , αν δεν μοιχεύσεις , όμως φονεύσεις , έγινες παραβάτης τού νόμου .
59002012	Έτσι να μιλάτε , και έτσι να κάνετε , ως μέλλοντες να κριθείτε διαμέσου τού νόμου τής ελευθερίας ·
59002013	επειδή , η κρίση [ θα είναι ] ανελέητη σ' εκείνον που δεν έκανε έλεος · και το έλεος καυχάται ενάντια στην κρίση .
59002014	Ποιο το όφελος , αδελφοί μου , αν κάποιος λέει ότι έχει πίστη , και δεν έχει έργα ; Μήπως η πίστη μπορεί να τον σώσει ;
59002015	Και αν ένας αδελφός ή αδελφή είναι γυμνοί , και στερούνται την καθημερινή τροφή ,
59002016	και κάποιος από σας πει σ' αυτούς : Πηγαίνετε με ειρήνη , [ είθε ] να θερμαίνεστε και να χορταίνετε , και δεν τους δώσετε τα αναγκαία τού σώματος , ποιο το όφελος ;
59002017	Έτσι και η πίστη , αν δεν έχει έργα , είναι από μόνη της νεκρή .
59002018	Αλλά , θα πει κάποιος : Εσύ έχεις πίστη , και εγώ έχω έργα · δείξε μου την πίστη σου από τα έργα σου , και εγώ θα σου δείξω από τα έργα μου την πίστη μου .
59002019	Εσύ πιστεύεις ότι ο Θεός είναι ένας · καλά κάνεις · και τα δαιμόνια πιστεύουν , και φρίττουν .
59002020	Θέλεις , όμως , ω μάταιε άνθρωπε , να γνωρίσεις ότι η πίστη χωρίς τα έργα είναι νεκρή ;
59002021	Ο πατέρας μας ο Αβραάμ δεν δικαιώθηκε από τα έργα , όταν πρόσφερε τον γιο του τον Ισαάκ επάνω στο θυσιαστήριο ;
59002022	Βλέπεις ότι η πίστη συνεργούσε στα έργα του , και από τα έργα η πίστη αποδείχθηκε τέλεια ;
59002023	Και εκπληρώθηκε η γραφή , που έλεγε : « Ο δε Αβραάμ πίστεψε στον Θεό , και του λογαριάστηκε σε δικαιοσύνη » · και ονομάστηκε « φίλος τού Θεού » .
59002024	Βλέπετε , λοιπόν , ότι από έργα δικαιώνεται ο άνθρωπος , και όχι μονάχα από πίστη ;
59002025	Παρόμοια δε και η πόρνη Ραάβ δεν δικαιώθηκε από έργα , όταν υποδέχθηκε τους αποσταλμένους , και [ τους ] έβγαλε έξω από άλλον δρόμο ;
59002026	Επειδή , όπως το σώμα χωρίς πνεύμα είναι νεκρό , έτσι και η πίστη χωρίς τα έργα είναι νεκρή .
59003001	ΜΗ γίνεστε πολλοί δάσκαλοι , αδελφοί μου , ξέροντας ότι μεγαλύτερη κατάκριση θα πάρουμε ·
59003002	επειδή , σε πολλά φταίμε όλοι [ μας ] . Αν κάποιος δεν φταίει σε λόγο , αυτός [ είναι ] τέλειος άνδρας , [ είναι ] δυνατός να χαλιναγωγήσει και ολόκληρο το σώμα .
59003003	Δέστε , στα στόματα των αλόγων βάζουμε τα χαλινάρια , για να πείθονται σε μας , και μεταφέρουμε ολόκληρο το σώμα τους .
59003004	Δέστε , και τα πλοία , που είναι τόσο μεγάλα , ωθούμενα από σφοδρούς ανέμους , μεταφέρονται από ένα ελάχιστο πηδάλιο , όπου αν θέλει η επιθυμία εκείνου που το κυβερνά .
59003005	Έτσι και η γλώσσα , είναι μικρό μέλος , όμως , κομπάζει για μεγάλα [ πράγματα ] . Δέστε , λίγη φωτιά πόσο μεγάλη ύλη ανάβει ·
59003006	και η γλώσσα [ είναι ] φωτιά , ο κόσμος τής αδικίας . Έτσι , ανάμεσα στα μέλη μας , η γλώσσα είναι που μολύνει ολόκληρο το σώμα , και η οποία φλογίζει τον τροχό τού βίου , και φλογίζεται από τη γέεννα .
59003007	Επειδή , κάθε είδος θηρίων και πουλιών , ερπετών και θαλάσσιων [ όντων ] , δαμάζεται , και δαμάστηκε από την ανθρώπινη φύση ·
59003008	τη γλώσσα , όμως , κανένας από τους ανθρώπους δεν μπορεί να δαμάσει · είναι ασυγκράτητο κακό , γεμάτη από θανατηφόρο φάρμακο .
59003009	Διαμέσου αυτής ευλογούμε τον Θεό και Πατέρα , και διαμέσου αυτής καταριόμαστε τους ανθρώπους , που πλάστηκαν καθ' ομοίωση του Θεού .
59003010	Από το ίδιο στόμα βγαίνει ευλογία και κατάρα . Δεν πρέπει , αδελφοί μου , έτσι να γίνονται αυτά .
59003011	Μήπως η πηγή από την ίδια τρύπα αναβλύζει το γλυκό και το πικρό ;
59003012	Μήπως είναι δυνατόν , αδελφοί μου , η συκιά να κάνει ελιές ή η άμπελος σύκα ; Έτσι , καμιά πηγή [ δεν είναι δυνατόν ] να κάνει νερό αλμυρό και γλυκό .
59003013	Ποιος , ανάμεσά σας , [ είναι ] σοφός και καλός γνώστης ; Ας δείξει από την καλή διαγωγή τα δικά του έργα με πραότητα σοφίας .
59003014	Αν , όμως , έχετε στην καρδιά σας πικρό φθόνο και φιλονικία , μη κατακαυχάστε και ψεύδεστε ενάντια στην αλήθεια .
59003015	Αυτή η σοφία δεν είναι εκείνη που κατεβαίνει από πάνω , αλλά [ είναι ] επίγεια , ζωώδης , δαιμονική ·
59003016	επειδή , όπου [ υπάρχει ] φθόνος και φιλονικία , εκεί είναι ακαταστασία , και κάθε αχρείο πράγμα .
59003017	Η σοφία , όμως , που κατεβαίνει από πάνω , πρώτα μεν είναι καθαρή , έπειτα ειρηνική , επιεικής , ευπειθής , πλήρης από έλεος και καλούς καρπούς , αμερόληπτη και ανυπόκριτη .
59003018	Και ο καρπός τής δικαιοσύνης σπέρνεται με ειρήνη από τους ειρηνοποιούς .
59004001	ΑΠΟ πού [ προέρχονται ] οι πόλεμοι και οι διαμάχες ανάμεσά σας ; Όχι από εδώ , από τις ηδονές σας , οι οποίες αντιμάχονται μέσα στα μέλη σας ;
59004002	Επιθυμείτε , και δεν έχετε · φονεύετε και φθονείτε , και δεν μπορείτε να επιτύχετε · μάχεστε και πολεμάτε , αλλά δεν έχετε , επειδή δεν ζητάτε .
59004003	Ζητάτε , και δεν παίρνετε , επειδή ζητάτε με κακή πρόθεση , για να δαπανήσετε στις ηδονές σας .
59004004	Μοιχοί και μοιχαλίδες , δεν ξέρετε ότι η φιλία τού κόσμου είναι έχθρα [ προς ] τον Θεό ; Όποιος , λοιπόν , θελήσει να είναι φίλος τού κόσμου , γίνεται εχθρός τού Θεού .
59004005	Ή νομίζετε ότι μάταια λέει η γραφή : Προς φθόνον επιποθεί το πνεύμα , που κατοίκησε μέσα σας ;
59004006	Αλλά , μεγαλύτερη χάρη δίνει [ ο Θεός ] , γι' αυτό λέει : « Ο Θεός στους υπερήφανους αντιτάσσεται , στους ταπεινούς όμως δίνει χάρη » .
59004007	Υποταχθείτε , λοιπόν , στον Θεό · αντισταθείτε στον διάβολο , και θα φύγει από σας .
59004008	Πλησιάσετε στον Θεό , και θα πλησιάσει σε σας . Καθαρίστε τα χέρια [ σας ] , αμαρτωλοί , και αγνίστε τις καρδιές , δίγνωμοι .
59004009	Κακοπαθήστε και πενθήστε και κλάψτε · το γέλιο σας ας μεταστραφεί σε πένθος , και η χαρά σε κατήφεια .
59004010	Ταπεινωθείτε μπροστά στον Κύριο και θα σας υψώσει .
59004011	Αδελφοί , μη καταλαλείτε ο ένας τον άλλον · όποιος καταλαλεί αδελφό , και κρίνει τον αδελφό του , καταλαλεί τον νόμο , και κρίνει τον νόμο · και αν κρίνεις τον νόμο , δεν είσαι εκτελεστής τού νόμου , αλλά κριτής .
59004012	Ένας είναι ο νομοθέτης , που μπορεί να σώσει και να απολέσει · εσύ ποιος είσαι που κρίνεις τον άλλον ;
59004013	Ελάτε , τώρα , εσείς που λέτε : Σήμερα ή αύριο θα πάμε σ' αυτή την πόλη , και θα κάνουμε εκεί έναν χρόνο , και θα εμπορευτούμε και θα κερδίσουμε ·
59004014	οι οποίοι δεν ξέρετε το [ τι θα συμβεί ] αύριο · επειδή , ποια [ είναι ] η ζωή σας ; Είναι , πραγματικά , ατμός που φαίνεται για λίγο , και έπειτα εξαφανίζεται ·
59004015	αντί να λέτε : Αν ο Κύριος θελήσει , και ζήσουμε , θα κάνουμε τούτο ή εκείνο .
59004016	Τώρα , όμως , καυχάστε στις αλαζονείες σας · κάθε τέτοια καύχηση είναι κακή .
59004017	Σ' αυτόν , λοιπόν , που ξέρει να κάνει το καλό , και δεν το κάνει , σ' αυτόν είναι αμαρτία .
59005001	ΕΛΑΤΕ , τώρα , οι πλούσιοι , κλάψτε ολολύζοντας για τις επερχόμενες ταλαιπωρίες σας .
59005002	Ο πλούτος σας σάπισε , και τα ιμάτιά σας έγιναν σκωληκόβρωτα .
59005003	Το χρυσάφι σας και το ασήμι σας σκούριασε , και η σκουριά τους θα είναι ως μαρτυρία εναντίον σας , και θα φάει τις σάρκες σας σαν φωτιά · θησαυρίσατε για τις έσχατες ημέρες .
59005004	Δέστε , ο μισθός των εργατών που θέρισαν τα χωράφια σας , τον οποίο στερήθηκαν από σας , κράζει · και οι κραυγές αυτών που θέρισαν μπήκαν μέσα στα αυτιά τού Κυρίου , του Σαβαώθ .
59005005	Ζήσατε μέσα σε απολαύσεις επάνω στη γη , και σπαταλήσατε · θρέψατε τις καρδιές σας σαν σε ημέρα σφαγής ·
59005006	καταδικάσατε , φονεύσατε τον δίκαιο · δεν σας αντιστέκεται .
59005007	Μακροθυμήστε , λοιπόν , αδελφοί , μέχρι την παρουσία τού Κυρίου . Δέστε , ο γεωργός περιμένει τον πολύτιμο καρπό τής γης , και μακροθυμεί γι' αυτόν , μέχρις ότου λάβει βροχή πρώιμη και όψιμη .
59005008	Μακροθυμήστε κι εσείς , στηρίξτε τις καρδιές σας · επειδή , η παρουσία τού Κυρίου πλησίασε .
59005009	Αδελφοί , μη στενάζετε ο ένας ενάντια στον άλλον , για να μη κατακριθείτε · δέστε , ο κριτής στέκεται μπροστά στις θύρες .
59005010	Πάρτε , αδελφοί μου , παράδειγμα της κακοπάθειας και της μακροθυμίας τούς προφήτες , οι οποίοι μίλησαν στο όνομα του Κυρίου .
59005011	Δέστε , μακαρίζουμε αυτούς που υπομένουν · ακούσατε την υπομονή τού Ιώβ , και είδατε το τέλος τού Κυρίου , ότι ο Κύριος είναι πολυεύσπλαχνος και οικτίρμονας .
59005012	Προπάντων , μάλιστα , αδελφοί μου , μη ορκίζεστε , ούτε στον ουρανό ούτε στη γη ούτε κάποιον άλλον όρκο · αλλά , ο λόγος σας ας είναι το Ναι , ναι , και το Όχι , όχι · για να μη πέσετε υπό κρίση .
59005013	Κακοπαθεί κάποιος ανάμεσά σας ; Ας προσεύχεται · ευθυμεί κάποιος ; Ας ψάλλει .
59005014	Ασθενεί κάποιος ανάμεσά σας ; Ας προσκαλέσει τούς πρεσβύτερους της εκκλησίας , και ας προσευχηθούν επάνω του , αφού τον αλείψουν με λάδι στο όνομα του Κυρίου .
59005015	Και η προσευχή με πίστη θα σώσει αυτόν που πάσχει , και ο Κύριος θα τον εγείρει · και αμαρτίες αν έπραξε , θα του συγχωρηθούν .
59005016	Εξομολογείστε ο ένας στον άλλον τα πταίσματά σας , και προσεύχεστε ο ένας για τον άλλον για να γιατρευτείτε . Πολύ ισχύει η δέηση του δικαίου που γίνεται ένθερμα .
59005017	Ο Ηλίας ήταν άνθρωπος ομοιοπαθής με μας , και προσευχήθηκε ένθερμα για να μη βρέξει · και δεν έβρεξε επάνω στη γη [ για ] τρία χρόνια και έξι μήνες ·
59005018	και πάλι προσευχήθηκε , και ο ουρανός έδωσε βροχή , και η γη βλάστησε τον καρπό της .
59005019	Αδελφοί , αν κάποιος ανάμεσά σας αποπλανηθεί από την αλήθεια , και κάποιος [ άλλος ] τον φέρει πίσω ,
59005020	ας ξέρει ότι , αυτός που έφερε πίσω έναν αμαρτωλό από την πλάνη τού δρόμου του , θα σώσει μια ψυχή από τον θάνατο , και θα σκεπάσει πλήθος αμαρτιών .
60001001	Ο ΠΕΤΡΟΣ , απόστολος του Ιησού Χριστού , προς τους παρεπίδημους , τους διασκορπισμένους στον Πόντο , τη Γαλατία , την Καππαδοκία , την Ασία και τη Βιθυνία ,
60001002	εκλεκτούς , σύμφωνα με την πρόγνωση του Πατέρα Θεού , με τον αγιασμό τού Πνεύματος , σε υπακοή και ραντισμό τού αίματος του Ιησού Χριστού · είθε χάρη και ειρήνη να πληθύνει σε σας .
60001003	Άξιος ευλογίας [ είναι ] ο Θεός και Πατέρας τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , ο οποίος , σύμφωνα με το πολύ του έλεος μας αναγέννησε σε μια ζωντανή ελπίδα , διαμέσου τής ανάστασης του Ιησού Χριστού από τους νεκρούς ,
60001004	σε μια κληρονομία άφθαρτη και αμόλυντη και αμάραντη , που είναι φυλαγμένη για μας στους ουρανούς ·
60001005	οι οποίοι φρουρούμαστε με τη δύναμη του Θεού διαμέσου τής πίστης , σε σωτηρία έτοιμη να αποκαλυφθεί κατά τον έσχατο καιρό .
60001006	Για το οποίο νιώθετε αγαλλίαση , αν και τώρα , ( εφόσον χρειαστεί ) , λυπηθείτε λίγο μέσα σε διάφορους πειρασμούς ,
60001007	ώστε η δοκιμή τής πίστης σας , [ η οποία είναι ] πολυτιμότερη από το χρυσάφι που φθείρεται , δοκιμάζεται όμως διαμέσου τής φωτιάς , βρεθεί σε έπαινο και τιμή και δόξα , όταν ο Ιησούς Χριστός φανερωθεί ·
60001008	τον οποίο , αν και δεν είδατε , αγαπάτε · στον οποίο , αν και τώρα δεν [ τον ] βλέπετε , πιστεύοντας όμως , νιώθετε αγαλλίαση με χαρά ανεκλάλητη και ένδοξη ,
60001009	απολαμβάνοντας το τέλος τής πίστης σας , τη σωτηρία των ψυχών ·
60001010	για την οποία σωτηρία αναζήτησαν με επιμέλεια και ερεύνησαν οι προφήτες , που προφήτευσαν για τη χάρη , που [ επρόκειτο νάρθει ] σε σας ·
60001011	ερευνώνας , σε ποια περίσταση και σε ποιον καιρό φανέρωνε το Πνεύμα τού Χριστού που ήταν μέσα τους , όταν από πριν έδινε μαρτυρία για τα παθήματα του Χριστού , και τις δόξες ύστερα απ' αυτά ·
60001012	στους οποίους αποκαλύφθηκε ότι , όχι για τον εαυτό τους , αλλά για μας υπηρετούσαν αυτά , που σας αναγγέλθηκαν τώρα διαμέσου εκείνων που σας κήρυξαν το ευαγγέλιο , με το Άγιο Πνεύμα που στάλθηκε από τον ουρανό , στα οποία οι άγγελοι επιθυμούν , σκύβοντας , να εμβαθύνουν .
60001013	Γι' αυτό , αφού ανασηκώσετε τις οσφύες τής διάνοιάς σας , εγκρατεύεστε , και έχετε τέλεια ελπίδα στη χάρη που έρχεται σε σας , όταν αποκαλυφθεί ο Ιησούς Χριστός ·
60001014	ως παιδιά υπακοής , χωρίς να συμμορφώνεστε με τις προηγούμενες επιθυμίες , [ που είχατε ] εν αγνοία σας ·
60001015	αλλά , καθώς εκείνος που σας κάλεσε είναι άγιος , έτσι κι εσείς να γίνετε άγιοι σε κάθε διαγωγή ·
60001016	επειδή , είναι γραμμένο : « Άγιοι να είστε , επειδή εγώ είμαι άγιος » .
60001017	Και αν επικαλείστε Πατέρα , αυτόν που κρίνει χωρίς προσωποληψία , σύμφωνα με το έργο τού καθενός , να διάγετε με φόβο τον καιρό τής παροικίας σας ·
60001018	ξέροντας ότι δεν λυτρωθήκατε από τη μάταιη πατροπαράδοτη διαγωγή σας με φθαρτά , ασήμι ή χρυσάφι ,
60001019	αλλά με το πολύτιμο αίμα τού Χριστού , ως αμνού χωρίς ψεγάδι και χωρίς κηλίδα ·
60001020	ο οποίος ήταν μεν προορισμένος πριν από τη δημιουργία τού κόσμου , φανερώθηκε όμως στους έσχατους καιρούς για σας ,
60001021	που πιστεύετε διαμέσου αυτού στον Θεό , ο οποίος τον ανέστησε από τους νεκρούς , και του έδωσε δόξα , ώστε η πίστη σας και η ελπίδα να είναι στον Θεό .
60001022	Αφού , [ λοιπόν ] , καθαρίσατε τις ψυχές σας με την υπακοή της αλήθειας διαμέσου του Πνεύματος , προς ανυπόκριτη φιλαδελφία , αγαπήστε ένθερμα ο ένας τον άλλον , από καθαρή καρδιά ·
60001023	επειδή , αναγεννηθήκατε όχι από φθαρτό σπέρμα , αλλά από άφθαρτο , διαμέσου τού λόγου τού ζωντανού Θεού και ο οποίος μένει στον αιώνα .
60001024	Επειδή , « κάθε σάρκα [ είναι ] σαν χορτάρι και κάθε δόξα ανθρώπου σαν άνθος τού χορταριού · ξεράθηκε το χορτάρι , και το άνθος του ξέπεσε ·
60001025	ο λόγος , όμως , του Κυρίου μένει στον αιώνα » . Κι αυτός είναι ο λόγος , που ευαγγελίστηκε σε σας .
60002001	Αφού , λοιπόν , απορρίψετε κάθε κακία και κάθε δόλο , και υποκρίσεις , και φθόνους , και όλες τις καταλαλιές ,
60002002	επιποθήστε , ως νεογέννητα βρέφη , το λογικό άδολο γάλα , για να αυξηθείτε διαμέσου αυτού ·
60002003	επειδή γευθήκατε « ότι ο Κύριος [ είναι ] αγαθός » .
60002004	Στον οποίο καθώς προσέρχεστε , σαν σε μια ζωντανή πέτρα , αποδοκιμασμένη μεν από τους ανθρώπους , στον Θεό όμως εκλεκτή , πολύτιμη ,
60002005	κι εσείς , σαν ζωντανές πέτρες , οικοδομείστε [ ως ] πνευματικός οίκος , άγιο ιεράτευμα , για να προσφέρετε πνευματικές θυσίες , ευπρόσδεκτες στον Θεό διαμέσου τού Ιησού Χριστού .
60002006	Γι' αυτό και περιέχεται μέσα στη γραφή : « Δέστε , βάζω στη Σιών μια ακρογωνιαία πέτρα , εκλεκτή , πολύτιμη · και εκείνος που πιστεύει σ' αυτή δεν θα ντροπιαστεί » .
60002007	Η τιμή , λοιπόν , είναι σε σας που πιστεύετε · ενώ σ' αυτούς που απειθούν , « η πέτρα που αποδοκίμασαν εκείνοι που οικοδομούν , αυτή έγινε ακρογωνιαία πέτρα » , και « πέτρα προσκόμματος , και πέτρα σκανδάλου » ·
60002008	οι οποίοι προσκόπτουν στον λόγο , καθώς είναι απειθείς · στο οποίο και τοποθετήθηκαν .
60002009	Εσείς , όμως , [ είστε ] « γένος εκλεκτό , βασίλειο ιεράτευμα , έθνος άγιο » , λαός τον οποίο [ ο Θεός ] απέκτησε , για να εξαγγείλετε τις αρετές εκείνου , ο οποίος σας κάλεσε από το σκοτάδι στο θαυμαστό του φως ·
60002010	οι οποίοι άλλοτε δεν [ ήσασταν ] λαός , τώρα όμως είστε λαός τού Θεού · οι οποίοι [ άλλοτε ] δεν είχατε ελεηθεί , τώρα όμως ελεηθήκατε » .
60002011	Αγαπητοί , [ σας ] παρακαλώ , ως ξένους και παρεπίδημους , να απέχετε από τις σαρκικές επιθυμίες , οι οποίες αντιμάχονται ενάντια στην ψυχή ·
60002012	να έχετε καλή τη διαγωγή σας ανάμεσα στα έθνη , ώστε , ενώ σας καταλαλούν σαν κακοποιούς , από τα καλά έργα , όταν [ τα ] δουν , να δοξάσουν τον Θεό κατά την ημέρα τής επίσκεψης .
60002013	Υποταχθείτε , λοιπόν , σε κάθε ανθρώπινη διάταξη για τον Κύριο · είτε σε βασιλιά , ως υπερέχοντα ,
60002014	είτε σε ηγεμόνες , ως αποστελλόμενους απ' αυτόν για εκδίκηση μεν των κακοποιών , [ προς ] έπαινο όμως των αγαθοποιών ·
60002015	επειδή , έτσι είναι το θέλημα του Θεού , αγαθοποιώντας να αποστομώνετε την αγνωσία των άφρονων ανθρώπων ·
60002016	ως ελεύθεροι , και όχι ως έχοντας την ελευθερία για επικάλυμμα της κακίας , αλλά ως δούλοι τού Θεού .
60002017	Όλους να [ τους ] τιμήσετε · την αδελφότητα να αγαπάτε · τον Θεό να φοβάστε · τον βασιλιά να τιμάτε .
60002018	Οι δούλοι , υποτάσσεστε με κάθε φόβο στους κυρίους σας , όχι μονάχα στους αγαθούς και επιεικείς , αλλά και στους διεστραμμένους ·
60002019	επειδή , αυτό [ είναι ] χάρη , το να υποφέρει κάποιος λύπες εξαιτίας τής συνείδησης στον Θεό , πάσχοντας άδικα .
60002020	Επειδή , ποια δόξα [ υπάρχει , ] αν αμαρτάνοντας και δεχόμενοι χτυπήματα υπομένετε ; Αν , όμως , αγαθοποιώντας και πάσχοντας υπομένετε , αυτό [ είναι ] χάρη μπροστά στον Θεό .
60002021	Δεδομένου ότι , σε τούτο προσκληθήκατε , επειδή και ο Χριστός έπαθε για χάρη σας , αφήνοντας παράδειγμα σε σας , για να ακολουθήσετε τα ίχνη του ·
60002022	ο οποίος « δεν έκανε αμαρτία ούτε βρέθηκε δόλος στο στόμα του » .
60002023	Ο οποίος , καθώς τον λοιδορούσαν , δεν ανταπέδιδε λοιδορίες , πάσχοντας δεν απειλούσε , αλλά παρέδινε τον εαυτό του σ' αυτόν που κρίνει δίκαια ·
60002024	ο οποίος τις αμαρτίες μας βάσταξε ο ίδιος στο σώμα του επάνω στο ξύλο , για να ζήσουμε στη δικαιοσύνη , αφού πεθάναμε ως προς τις αμαρτίες · « με την πληγή τού οποίου γιατρευτήκατε » .
60002025	Επειδή , ήσασταν « ως πρόβατα που περιπλανιόνταν » · αλλά , τώρα , επιστραφήκατε στον ποιμένα και επίσκοπο των ψυχών σας .
60003001	Παρόμοια , οι γυναίκες , υποτάσσεστε στους άνδρες σας , ώστε , και αν κάποιοι απειθούν στον λόγο , να κερδηθούν χωρίς τον λόγο , διαμέσου τής διαγωγής των γυναικών ,
60003002	αφού δουν την καθαρή , με σεβασμό διαγωγή σας .
60003003	Των οποίων ο στολισμός ας είναι όχι ο εξωτερικός , αυτός με το πλέξιμο των τριχών και της περίθεσης των χρυσών [ αντικειμένων ] ή της ένδυσης των ιματίων ,
60003004	αλλά ο κρυφός άνθρωπος της καρδιάς , [ κοσμημένος ] με την αφθαρσία τού πράου και ησύχιου πνεύματος , το οποίο μπροστά στον Θεό είναι πολύτιμο .
60003005	Επειδή , έτσι και άλλοτε οι άγιες γυναίκες , αυτές που έλπιζαν στον Θεό , στόλιζαν τον εαυτό τους , καθώς υποτάσσονταν στους άνδρες τους .
60003006	Όπως η Σάρρα υπάκουσε στον Αβραάμ , αποκαλώντας αυτόν κύριο · από την οποία εσείς γίνατε παιδιά , οι οποίες αγαθοποιούσαν και δεν φοβόνταν κανέναν εκφοβισμό .
60003007	Οι άνδρες , παρόμοια , συνοικείτε [ με τις γυναίκες σας ] με φρόνηση , αποδίδοντας τιμή στο γυναικείο [ γένος ] ως σε ασθενέστερο σκεύος , και ως σε συγκληρονόμους τής χάρης τής ζωής , για να μη εμποδίζονται οι προσευχές σας .
60003008	ΚΑΙ , τέλος , [ γίνεστε ] όλοι ομόφρονες , με συμπάθεια , φιλάδελφοι , εύσπλαχνοι , φιλόφρονες ·
60003009	μη αποδίδοντας κακό αντί για κακού ή λοιδορία αντί λοιδορίας · αλλά , το αντίθετο , [ αποδίδοντας ] ευλογίες · μια που ξέρετε ότι σε τούτο προσκληθήκατε , για να κληρονομήσετε ευλογία ·
60003010	« επειδή , όποιος θέλει να αγαπάει τη ζωή , και να δει αγαθές ημέρες , ας σταματήσει τη γλώσσα του από κακό , και τα χείλη του από το να μιλούν δόλο .
60003011	Ας ξεκλίνει από κακό , και ας πράξει αγαθό · ας ζητήσει ειρήνη , και ας την ακολουθήσει .
60003012	Επειδή , τα μάτια τού Κυρίου [ είναι ] επάνω στους δικαίους , και τα αυτιά του στη δέησή τους · το πρόσωπο , όμως , του Κυρίου [ είναι ] ενάντια σ' αυτούς που πράττουν [ τα ] κακά » .
60003013	Και ποιος θα σας κακοποιήσει , αν γίνετε μιμητές τού αγαθού ;
60003014	Αλλά , αν και πάσχετε για τη δικαιοσύνη , [ είστε ] μακάριοι , « και τον φόβο τους μη φοβηθείτε ούτε να ταραχθείτε » ,
60003015	αλλά « αγιάστε τον Κύριο τον Θεό » μέσα στις καρδιές σας · και [ να είστε ] πάντοτε έτοιμοι σε απολογία με πραότητα και φόβο , προς καθέναν που ζητάει από σας λόγο για την ελπίδα που [ είναι ] μέσα σας ·
60003016	έχοντας αγαθή συνείδηση , ώστε , ενώ σας καταλαλούν ως κακοποιούς , να καταντροπιαστούν αυτοί που συκοφαντούν την καλή σας εν Χριστώ διαγωγή .
60003017	Καλύτερα , δηλαδή , να πάσχετε αγαθοποιώντας , αν έτσι είναι το θέλημα του Θεού , παρά κακοποιώντας .
60003018	Επειδή , και ο Χριστός έπαθε μια φορά για πάντα για τις αμαρτίες , ο δίκαιος για χάρη των αδίκων , για να μας φέρει στον Θεό , ο οποίος , ενώ μεν θανατώθηκε κατά τη σάρκα , ζωοποιήθηκε όμως διαμέσου τού Πνεύματος ·
60003019	με το οποίο , αφού πορεύτηκε , κήρυξε και προς τα πνεύματα που [ ήσαν ] στη φυλακή ,
60003020	τα οποία κάποτε απείθησαν , όταν η μακροθυμία τού Θεού , στις ημέρες τού Νώε , [ τους ] πρόσμενε , καθώς κατασκευαζόταν η κιβωτός , στην οποία διασώθηκαν από το νερό λίγες ( δηλαδή , οκτώ ) ψυχές ·
60003021	αντίτυπο του οποίου σώζει σήμερα κι εμάς το βάπτισμα , ( όχι η αποβολή τής ακαθαρσίας τής σάρκας , αλλά η μαρτυρία τής αγαθής συνείδησης προς τον Θεό ) , διαμέσου τής ανάστασης του Ιησού Χριστού .
60003022	Ο οποίος είναι στα δεξιά τού Θεού , καθώς πορεύτηκε στον ουρανό , και στον οποίο υποτάχθηκαν άγγελοι και εξουσίες και δυνάμεις .
60004001	Επειδή , λοιπόν , ο Χριστός έπαθε κατά σάρκα για χάρη μας , οπλιστείτε κι εσείς το ίδιο φρόνημα · δεδομένου ότι , αυτός που έπαθε κατά σάρκα , έπαυσε από την αμαρτία ·
60004002	για να ζήσετε τον υπόλοιπο χρόνο μέσα στη σάρκα , όχι πλέον στις επιθυμίες των ανθρώπων , αλλά στο θέλημα του Θεού .
60004003	Επειδή , αρκετός [ είναι ] σε μας ο περασμένος καιρός τού βίου , όταν πράξαμε το θέλημα των εθνών , καθώς περπατήσαμε σε ασέλγειες , επιθυμίες , οινοποσίες , γλεντοκόπια , συμπόσια και αθέμιτες ειδωλολατρείες ·
60004004	και γι' αυτό παραξενεύονται , που εσείς δεν συντρέχετε [ μαζί τους ] στο ίδιο ξεχείλισμα της ασωτίας , και [ σας ] βλασφημούν ·
60004005	οι οποίοι θα αποδώσουν λόγο σ' εκείνον που είναι έτοιμος να κρίνει , ζωντανούς και νεκρούς .
60004006	Επειδή , γι' αυτό κηρύχθηκε το ευαγγέλιο και προς τους νεκρούς , για να κριθούν μεν σύμφωνα με τους ανθρώπους κατά τη σάρκα , να ζουν όμως σύμφωνα με τον Θεό κατά το πνεύμα .
60004007	Όλων δε το τέλος πλησίασε · ζήστε , λοιπόν , με σωφροσύνη , και αγρυπνείτε στις προσευχές .
60004008	Προπάντων , όμως , έχετε ένθερμη την αγάπη ο ένας προς τον άλλον · επειδή , « η αγάπη θα σκεπάσει πλήθος αμαρτιών » .
60004009	[ Γίνεστε ] φιλόξενοι ο ένας στον άλλον , χωρίς γογγυσμούς .
60004010	Κάθε ένας , ανάλογα με το χάρισμα που πήρε , υπηρετείτε ο ένας τον άλλον σύμφωνα μ' αυτό , ως καλοί οικονόμοι τής πολυειδούς χάρης τού Θεού .
60004011	Αν κάποιος μιλάει , [ ας μιλάει ] σαν [ κάποιον που μιλάει ] λόγια Θεού · αν κάποιος υπηρετεί , [ ας υπηρετεί ] σαν [ κάποιον που υπηρετεί ] από τη δύναμη που χορηγεί ο Θεός , για να δοξάζεται σε όλα ο Θεός διαμέσου τού Ιησού Χριστού , στον οποίο είναι η δόξα και η κυριαρχική εξουσία στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
60004012	Αγαπητοί , μη παραξενεύεστε εξαιτίας τού βασανισμού που γίνεται σε σας για δοκιμασία , σαν να σας συνέβαινε [ κάτι ] παράδοξο ·
60004013	αλλά , δεδομένου ότι είστε κοινωνοί των παθημάτων τού Χριστού , να χαίρεστε , ώστε και όταν η δόξα του φανερωθεί , να χαρείτε νιώθοντας αγαλλίαση .
60004014	Αν ονειδίζεστε εξαιτίας τού ονόματος του Χριστού , [ είστε ] μακάριοι · επειδή , το Πνεύμα τής δόξας και το [ Πνεύμα ] τού Θεού αναπαύεται επάνω σας · από μεν το δικό τους μέρος βλασφημείται , από δε το δικό σας δοξάζεται .
60004015	Επειδή , κανένας από σας ας μη πάσχει ως φονιάς ή κλέφτης ή κακοποιός ή ως κάποιος που περιεργάζεται τα ξένα πράγματα ·
60004016	αλλά , αν κάποιος [ πάσχει ] ως Χριστιανός , ας μη ντρέπεται , αλλά ας δοξάζει τον Θεό ως προς αυτό ·
60004017	επειδή , [ έφτασε ] ο καιρός το να αρχίσει η κρίση από τον οίκο τού Θεού · και αν [ αρχίζει ] πρώτα από μας , τι [ θα είναι ] το τέλος εκείνων που απειθούν στο ευαγγέλιο του Θεού ;
60004018	Και « αν ο δίκαιος μόλις σώζεται , ο ασεβής και ο αμαρτωλός πού θα φανεί ; » .
60004019	Ώστε , κι αυτοί που πάσχουν σύμφωνα με το θέλημα του Θεού , ας εμπιστεύονται τις δικές τους ψυχές σ' αυτόν , ως σε πιστόν δημιουργό , με αγαθοποιία .
60005001	ΤΟΥΣ αναμεταξύ σας πρεσβύτερους παρακαλώ εγώ ο συμπρεσβύτερος και μάρτυρας των παθημάτων τού Χριστού , και ταυτόχρονα κοινωνός τής δόξας που πρόκειται να αποκαλυφθεί ·
60005002	να ποιμάνετε το αναμεταξύ σας ποίμνιο του Θεού , επιβλέποντας όχι αναγκαστικά , αλλά εκούσια ·
60005003	ούτε με αισχροκέρδεια , αλλά πρόθυμα · ούτε ως κατεξουσιάζοντας την κληρονομία τού Θεού , αλλά γίνεστε τύποι τού ποιμνίου ·
60005004	και όταν ο αρχιποιμένας φανερωθεί , θα πάρετε το αμαράντινο στεφάνι τής δόξας .
60005005	Παρόμοια , οι νεότεροι , υποταχθείτε στους πρεσβύτερους · όλοι , μάλιστα , καθώς θα υποτάσσεστε ο ένας στον άλλον , ντυθείτε την ταπεινοφροσύνη · επειδή , « ο Θεός αντιτάσσεται στους υπερήφανους , στους ταπεινούς , όμως , δίνει χάρη » .
60005006	Ταπεινωθείτε , λοιπόν , κάτω από το πανίσχυρο χέρι τού Θεού , για να σας υψώσει εν καιρώ ·
60005007	και όλη τη μέριμνά σας ρίξτε [ την ] επάνω σ' αυτόν , επειδή αυτός φροντίζει για σας .
60005008	Εγκρατευθείτε , αγρυπνήστε · επειδή , ο αντίδικός σας ο διάβολος περιτριγυρίζει , σαν ωρυόμενο λιοντάρι , ζητώντας ποιον να καταπιεί .
60005009	Στον οποίο αντισταθείτε [ μένοντας ] στερεοί στην πίστη , ξέροντας ότι τα ίδια παθήματα γίνονται στους αδελφούς σας που [ είναι ] μέσα στον κόσμο . 4 .
60005010	Και ο Θεός κάθε χάρης , που μας κάλεσε στην αιώνια δόξα του διαμέσου τού Ιησού Χριστού , αφού πάθετε λίγο , αυτός να σας τελειοποιήσει , στηρίξει , ενισχύσει , θεμελιώσει ,
60005011	σ' αυτόν [ ας είναι ] η δόξα και η κυριαρχική εξουσία στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
60005012	Σας έγραψα με συντομία διαμέσου τού Σιλουανού , του πιστού αδελφού , όπως [ τον ] θεωρώ , προτρέποντας και δίνοντας επιπλέον μαρτυρία ότι αυτή είναι η αληθινή χάρη τού Θεού , στην οποία στέκεστε .
60005013	Σας χαιρετάει η συνεκλεκτή [ εκκλησία ] που [ είναι ] στη Βαβυλώνα , και ο γιος μου ο Μάρκος .
60005014	Χαιρετήστε ο ένας τον άλλον με φίλημα αγάπης . Ειρήνη σε όλους εσάς που [ είστε ] στον Ιησού Χριστό . Αμήν .
61001001	Ο ΣΥΜΕΩΝ Πέτρος , δούλος και απόστολος του Ιησού Χριστού , προς όσους έλαχαν μαζί μας ισότιμη πίστη στη δικαιοσύνη τού Θεού μας και Σωτήρα , του Ιησού Χριστού .
61001002	Ας πληθύνει σε σας χάρη και ειρήνη διαμέσου τής επίγνωσης του Θεού , και του Ιησού τού Κυρίου μας .
61001003	Καθώς η θεία δύναμή του χάρισε σε μας όλα τα [ απαραίτητα ] προς ζωή και ευσέβεια , διαμέσου τής επίγνωσης εκείνου που μας κάλεσε με τη δόξα του και την αρετή ·
61001004	διαμέσου των οποίων δωρήθηκαν σε μας οι πιο μεγάλες και πολύτιμες υποσχέσεις , ώστε διαμέσου αυτών να γίνετε κοινωνοί θείας φύσης , έχοντας αποφύγει τη διαφθορά , [ που υπάρχει ] μέσα στον κόσμο , διαμέσου τής επιθυμίας .
61001005	Και ακριβώς δε γι' αυτό , αφού καταβάλετε κάθε επιμέλεια , προσθέστε στην πίστη σας την αρετή , στην αρετή δε τη γνώση ,
61001006	και στη γνώση την εγκράτεια , στην εγκράτεια δε την υπομονή , και στην υπομονή την ευσέβεια ,
61001007	στην ευσέβεια δε τη φιλαδελφία , και στη φιλαδελφία την αγάπη .
61001008	Επειδή , αν όλα αυτά υπάρχουν σε σας και περισσεύουν , σας κάνουν όχι αργούς ούτε άκαρπους στην επίγνωση του Κυρίου μας Ιησού Χριστού .
61001009	Επειδή , σε όποιον αυτά δεν υπάρχουν , είναι τυφλός , είναι μύωπας , και λησμόνησε τον καθαρισμό των παλιών του αμαρτιών .
61001010	Γι' αυτό , αδελφοί , επιμεληθείτε περισσότερο να κάνετε βέβαιη την κλήση και την εκλογή σας · καθόσον , κάνοντας αυτά , δεν θα φταίξετε ποτέ .
61001011	Επειδή , έτσι θα σας δοθεί κατά πλούσιο τρόπο η είσοδος στην αιώνια βασιλεία τού Κυρίου μας και Σωτήρα Ιησού Χριστού .
61001012	Γι' αυτό , δεν θα αμελήσω να σας υπενθυμίζω γι' αυτά πάντοτε , παρόλο που είστε γνώστες και είστε στηριγμένοι στην παρούσα αλήθεια .
61001013	Θεωρώ , όμως , δίκαιο , εφόσον είμαι σε τούτο το σκήνωμα , να σας διεγείρω διαμέσου τής υπόμνησης ·
61001014	επειδή ξέρω ότι , σε λίγο θα αποθέσω το σκήνωμά μου , όπως και ο Κύριός μας Ιησούς Χριστός φανέρωσε σε μένα .
61001015	Όμως , θα επιμεληθώ , ώστε εσείς , και μετά την αναχώρησή μου , να μπορείτε πάντοτε να [ τα ] θυμάστε αυτά .
61001016	Επειδή , σας γνωστοποιήσαμε τη δύναμη και παρουσία τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού , ότι δεν ακολουθήσαμε σοφιστικούς μύθους , αλλά ότι γίναμε αυτόπτες μάρτυρες της μεγαλειότητας εκείνου .
61001017	Επειδή , πήρε από τον Πατέρα Θεό τιμή και δόξα , όταν ήρθε σ' αυτόν από τη μεγαλόπρεπη δόξα μια τέτοια φωνή : « Αυτός είναι ο Υιός μου ο αγαπητός , στον οποίο εγώ ευαρεστήθηκα » .
61001018	Κι αυτή τη φωνή την ακούσαμε εμείς , καθώς ήρθε από τον ουρανό , όταν ήμασταν μαζί του στο άγιο βουνό .
61001019	Και έχουμε βεβαιότερο τον προφητικό λόγο , στον οποίο κάνετε καλά να προσέχετε , σαν σε λυχνάρι που φέγγει μέσα σε σκοτεινόν τόπο , μέχρις ότου έρθει η αυγή τής ημέρας , και ο φωσφόρος ανατείλει μέσα στις καρδιές σας ,
61001020	ξέροντας πρώτα τούτο , ότι καμιά προφητεία τής γραφής δεν γίνεται από την προσωπική εξήγηση εκείνου [ που προφητεύει ] .
61001021	Επειδή , δεν ήρθε ποτέ προφητεία από θέλημα ανθρώπου , αλλά , οδηγούμενοι από το Άγιο Πνεύμα , μίλησαν οι άγιοι άνθρωποι του Θεού .
61002001	Υπήρξαν , όμως , και ψευδοπροφήτες ανάμεσα στον λαό , όπως και μεταξύ σας θα υπάρξουν ψευδοδάσκαλοι , οι οποίοι θα εισαγάγουν με πλάγιο τρόπο αιρέσεις απώλειας , καθώς θα αρνούνται και τον Δεσπότη που τους αγόρασε , φέρνοντας επάνω στον εαυτό τους γρήγορη απώλεια .
61002002	Και πολλοί θα ακολουθήσουν στις απώλειές τους , για τους οποίους ο δρόμος τής αλήθειας θα δυσφημηθεί .
61002003	Και θα σας εμπορευθούν με πλαστά λόγια , χάρη πλεονεξίας · των οποίων η καταδίκη , από τον παλιό καιρό , δεν μένει αργή , και η απώλειά τους δεν νυστάζει .
61002004	Επειδή , αν ο Θεός δεν λυπήθηκε αγγέλους που αμάρτησαν , αλλά αφού τους έρριξε στον τάρταρο δεμένους με αλυσίδες σκότους , τους παρέδωσε για να φυλάγονται προς κρίση ·
61002005	και αν δεν λυπήθηκε τον αρχαίο κόσμο , αλλά , φέρνοντας κατακλυσμό επάνω στον κόσμο των ασεβών , φύλαξε όγδοον τον Νώε , ως κήρυκα δικαιοσύνης ·
61002006	και κατέκρινε σε καταστροφή τις πόλεις των Σοδόμων και της Γομόρρας , και τις αποτέφρωσε , κάνοντάς τες παράδειγμα εκείνων που πρόκειται να ασεβούν ·
61002007	και ελευθέρωσε τον δίκαιο Λωτ , που καταθλιβόταν από την ακόλαστη διαγωγή των ανόμων ·
61002008	( επειδή , ο δίκαιος , κατοικώντας ανάμεσά τους , με το βλέμμα και με την ακοή βασάνιζε από ημέρα σε ημέρα τη δίκαιη ψυχή [ του ] , εξαιτίας των άνομων έργων [ τους ] ) ·
61002009	ο Κύριος ξέρει να ελευθερώνει από τον πειρασμό τούς ευσεβείς , τους δε άδικους να τους διατηρεί για την ημέρα τής κρίσης , ώστε να τιμωρούνται ·
61002010	μάλιστα , κι αυτούς που ακολουθούν πίσω από τη σάρκα με επιθυμία ακαθαρσίας , και καταφρονούν την εξουσία · [ είναι ] τολμητές , αυθάδεις , δεν τρέμουν βλασφημώντας τα αξιώματα ·
61002011	ενώ , οι άγγελοι , καίτοι είναι μεγαλύτεροι σε ισχύ και δύναμη , δεν φέρνουν εναντίον τους βλάσφημη κρίση μπροστά στον Κύριο .
61002012	Αυτοί , όμως , σαν τα φυσικά άλογα ζώα , γεννημένα για κυρίευση και φθορά , βλασφημούν για πράγματα που αγνοούν , και θα καταφθαρούν μέσα στη δική τους φθορά ,
61002013	και θα πάρουν τον μισθό τής αδικίας [ τους ] · στοχάζονται για ηδονή την καθημερινή απόλαυση , [ είναι ] κηλίδες και ψεγάδια , ζουν απολαυστικά μέσα στις απάτες τους , συμποσιάζουν μαζί σας ·
61002014	έχουν μάτια γεμάτα από μοιχεία , και χωρίς να σταματούν από την αμαρτία · δελεάζουν αστήρικτες ψυχές , έχουν την καρδιά γυμνασμένη σε πλεονεξίες , [ είναι ] παιδιά κατάρας ·
61002015	αφού άφησαν τον ίσιο δρόμο , πλανήθηκαν , και ακολούθησαν τον δρόμο τού Βαλαάμ , [ του γιου ] τού Βοσόρ , που αγάπησε τον μισθό τής αδικίας ·
61002016	ελέγχθηκε , όμως , για τη δική του παρανομία · ένα άφωνο υποζύγιο , που μίλησε με φωνή ανθρώπου , εμπόδισε την παραφροσύνη τού προφήτη .
61002017	Αυτοί είναι άνυδρες πηγές , σύννεφα που παρασύρονται από ανεμοστρόβιλο , για τους οποίους το πυκνό σκοτάδι φυλάγεται στον αιώνα .
61002018	Επειδή , μιλώντας υπερήφανα [ λόγια ] ματαιότητας , με τις επιθυμίες τής σάρκας , με τις ασέλγειες , δελεάζουν εκείνους οι οποίοι πραγματικά απέφυγαν αυτούς που ζουν μέσα σε πλάνη ·
61002019	οι οποίοι τούς υπόσχονται ελευθερία , ενώ οι ίδιοι είναι δούλοι τής διαφθοράς · δεδομένου ότι , από όποιον κάποιος πέφτει νικημένος , γίνεται και δούλος του .
61002020	Επειδή , αν , αφού απέφυγαν τα μολύσματα του κόσμου , διαμέσου τής επίγνωσης του Κυρίου και Σωτήρα , του Ιησού Χριστού , μπλέχτηκαν ξανά σ' αυτά και πέφτουν νικημένοι , έγιναν σ' αυτούς τα τελευταία χειρότερα από τα πρώτα .
61002021	Επειδή , ήταν καλύτερα σ' αυτούς να μη γνωρίσουν τον δρόμο τής δικαιοσύνης , παρά , αφού [ τον ] γνώρισαν , να κάνουν πίσω από την άγια εντολή που τους παραδόθηκε .
61002022	Συνέβηκε δε σ' αυτούς εκείνο τής αληθινής παροιμίας : « Ο σκύλος γύρισε [ ξανά ] στο δικό [ του ] ξέρασμα » · και : « Το γουρούνι , αφού λούστηκε , [ γύρισε ξανά ] στο κύλισμα του βούρκου » .
61003001	ΑΥΤΗ είναι ήδη η δεύτερη επιστολή που σας γράφω , αγαπητοί , με τις οποίες διεγείρω με υπόμνηση την ειλικρινή σας διάνοια ·
61003002	για να θυμηθείτε τα λόγια , που προηγούμενα μιλήθηκαν από τους άγιους προφήτες , και την παραγγελία τη δική μας , των αποστόλων τού Κυρίου και Σωτήρα ·
61003003	γνωρίζοντας πρώτα τούτο , ότι στις έσχατες ημέρες θάρθουν εμπαίκτες , που θα περπατούν σύμφωνα με τις δικές [ τους ] επιθυμίες ·
61003004	και λέγοντας : Πού είναι η υπόσχεση της παρουσίας του ; Δεδομένου ότι , από την [ ημέρα ] που οι πατέρες κοιμήθηκαν , όλα παραμένουν έτσι από την αρχή τής κτίσης .
61003005	Επειδή , θεληματικά το αγνοούν αυτό ότι , από παλιά , με τον λόγο τού Θεού έγιναν οι ουρανοί , και η γη συγκροτήθηκε από νερό και διαμέσου νερού ·
61003006	διαμέσου των οποίων ο τότε κόσμος απωλέστηκε , καθώς κατακλύστηκε από το νερό ·
61003007	οι δε σημερινοί ουρανοί και η γη , είναι αποταμιευμένοι διαμέσου τού ίδιου λόγου , καθώς φυλάγονται για τη φωτιά κατά την ημέρα τής κρίσης και της απώλειας των ασεβών ανθρώπων .
61003008	Όμως , αυτό το ένα ας μη σας διαφεύγει , αγαπητοί , ότι στον Κύριο μία ημέρα [ είναι ] σαν 1.000 χρόνια , και 1.000 χρόνια σαν μία ημέρα .
61003009	Δεν βραδύνει ο Κύριος την υπόσχεσή [ του ] , όπως μερικοί [ το ] θεωρούν [ αυτό ] βραδύτητα · αλλά μακροθυμεί σε μας , μη θέλοντας μερικοί να απολεστούν , αλλά όλοι νάρθουν σε μετάνοια .
61003010	Θάρθει , όμως , η ημέρα τού Κυρίου , σαν κλέφτης μέσα στη νύχτα · κατά την οποία οι ουρανοί θα παρέλθουν με ορμητικόν συριστό ήχο , και τα στοιχεία , καθώς θα καίγονται , θα διαλυθούν , και η γη , και τα έργα που βρίσκονται σ' αυτή , θα κατακαούν .
61003011	Επειδή , λοιπόν , όλα αυτά διαλύονται , ποιοι πρέπει να είστε εσείς σε άγια διαγωγή και ευσέβεια ,
61003012	προσμένοντας και σπεύδοντας στην παρουσία τής ημέρας τού Θεού , κατά την οποία οι ουρανοί , καθώς θα φλέγονται , θα διαλυθούν , και τα στοιχεία , ενώ θα καίγονται , θα χωνευτούν ;
61003013	Όμως , σύμφωνα με την υπόσχεσή του , καινούργιους ουρανούς και καινούργια γη προσμένουμε , στους οποίους δικαιοσύνη κατοικεί .
61003014	Γι' αυτό , αγαπητοί , ενώ τα προσμένουμε αυτά , επιμεληθείτε να βρεθείτε μπροστά του με ειρήνη , χωρίς κηλίδα και χωρίς ψεγάδι .
61003015	Και θεωρείτε σωτηρία τη μακροθυμία τού Κυρίου μας · όπως σας έγραψε και ο αγαπητός μας αδελφός Παύλος , σύμφωνα με τη σοφία που του δόθηκε ,
61003016	καθώς και σε όλες τις επιστολές του , μιλώντας γι' αυτά μέσα σ' αυτές · ανάμεσα στα οποία είναι και μερικά δυσνόητα , τα οποία οι αμαθείς και αστήρικτοι στρεβλώνουν , όπως και τις υπόλοιπες γραφές , για τη δική τους απώλεια .
61003017	Εσείς , λοιπόν , αγαπητοί , καθώς [ τα ] γνωρίζετε αυτά από πριν , φυλάγεστε , για να μη παρασυρθείτε με την πλάνη των ανόμων , και εκπέσετε από τον στηριγμό σας .
61003018	Αυξάνεστε δε στη χάρη και στη γνώση τού Κυρίου μας και Σωτήρα , του Ιησού Χριστού . Σ' αυτόν [ ας είναι ] η δόξα και τώρα και στην ημέρα τού αιώνα . Αμήν .
62001001	Εκείνο που ήταν από την αρχή , εκείνο που ακούσαμε , εκείνο που είδαμε με τα μάτια μας , εκείνο που τη θέα του κοιτάξαμε και τα χέρια μας ψηλάφησαν , για τον Λόγο τής ζωής ,
62001002	( και η ζωή φανερώθηκε , και είδαμε και δίνουμε μαρτυρία και εξαγγέλλουμε σε σας την αιώνια ζωή , που ήταν προς τον Πατέρα και φανερώθηκε σε μας · )
62001003	εκείνο που είδαμε και ακούσαμε , εξαγγέλλουμε και σε σας , για να έχετε κι εσείς κοινωνία μαζί μας · και η δική μας , μάλιστα , κοινωνία [ είναι ] μαζί με τον Πατέρα και μαζί με τον Υιό του , τον Ιησού Χριστό .
62001004	Κι αυτά τα γράφουμε σε σας , ώστε η χαρά σας να είναι πλήρης .
62001005	Και αυτή είναι η υπόσχεση , την οποία ακούσαμε απ' αυτόν και [ την ] αναγγέλλουμε σε σας , ότι : Ο Θεός είναι φως και σ' αυτόν δεν υπάρχει κανένα σκοτάδι .
62001006	Αν πούμε ότι έχουμε κοινωνία μαζί του και περπατάμε στο σκοτάδι , λέμε ψέματα και δεν πράττουμε την αλήθεια .
62001007	Αν , όμως , περπατάμε μέσα στο φως , όπως αυτός είναι μέσα στο φως , έχουμε κοινωνία ο ένας με τον άλλον , και το αίμα τού Ιησού Χριστού , του Υιού του , μας καθαρίζει από κάθε αμαρτία .
62001008	Αν πούμε ότι δεν έχουμε αμαρτία , εξαπατούμε τον εαυτό μας και η αλήθεια δεν υπάρχει μέσα μας .
62001009	Αν ομολογούμε τις αμαρτίες μας , ο Θεός είναι πιστός και δίκαιος ώστε να συγχωρήσει σε μας τις αμαρτίες , και να μας καθαρίσει από κάθε αδικία .
62001010	Αν πούμε ότι δεν αμαρτήσαμε , κάνουμε αυτόν ψεύτη και ο λόγος του δεν υπάρχει μέσα μας .
62002001	Παιδάκια μου , αυτά σας [ τα ] γράφω , για να μη αμαρτήσετε · αν , όμως , κάποιος αμαρτήσει , έχουμε παράκλητο προς τον Πατέρα , τον Ιησού Χριστό τον Δίκαιο .
62002002	Κι αυτός είναι μέσον εξιλασμού για τις αμαρτίες μας · και όχι μονάχα για τις δικές μας , αλλά και για τις αμαρτίες όλου τού κόσμου .
62002003	Και με τούτο γνωρίζουμε ότι τον γνωρίσαμε , αν τηρούμε τις εντολές του .
62002004	Εκείνος που λέει ότι : Τον γνώρισα , και δεν τηρεί τις εντολές του , είναι ψεύτης , και μέσα σ' αυτόν η αλήθεια δεν υπάρχει ·
62002005	όποιος , όμως , τηρεί τον λόγο του , η αγάπη τού Θεού μέσα σ' αυτόν έφτασε πραγματικά σε τέλειο βαθμό . Με τούτο γνωρίζουμε ότι βρισκόμαστε συνδεδεμένοι μ' αυτόν .
62002006	Όποιος λέει ότι μένει σ' αυτόν , οφείλει , όπως εκείνος περπάτησε , έτσι κι αυτός να περπατάει .
62002007	Αδελφοί , δεν σας γράφω καινούργια εντολή , αλλά παλιά εντολή , που είχατε από την αρχή · η παλιά εντολή είναι ο λόγος που ακούσατε εξαρχής .
62002008	Πάλι καινούργια εντολή γράφω σε σας , αυτό που είναι αληθινό σ' αυτόν και σε σας · επειδή , το σκοτάδι παρέρχεται , και το αληθινό φως ήδη φέγγει .
62002009	Εκείνος που λέει ότι είναι μέσα στο φως , αλλά μισεί τον αδελφό του , είναι μέχρι τώρα μέσα στο σκοτάδι .
62002010	Εκείνος που αγαπάει τον αδελφό του μένει μέσα στο φως , και σκάνδαλο σ' αυτόν δεν υπάρχει .
62002011	Εκείνος , όμως , που μισεί τον αδελφό του είναι μέσα στο σκοτάδι και περπατάει μέσα στο σκοτάδι , και δεν ξέρει πού πηγαίνει , επειδή το σκοτάδι έχει τυφλώσει τα μάτια του .
62002012	Γράφω σε σας , παιδάκια , επειδή συγχωρήθηκαν οι αμαρτίες σας , για χάρη τού ονόματός του .
62002013	Γράφω σε σας , πατέρες , επειδή γνωρίσατε εκείνον που υπήρχε εξαρχής . Γράφω σε σας , νεαροί , επειδή νικήσατε τον πονηρό · γράφω σε σας , παιδάκια , επειδή γνωρίσατε τον πατέρα .
62002014	Έγραψα σε σας , πατέρες , επειδή γνωρίσατε εκείνον που υπήρχε εξαρχής · έγραψα σε σας , νεαροί , επειδή είστε δυνατοί και ο λόγος τού Θεού μένει μέσα σας και νικήσατε τον πονηρό .
62002015	Μη αγαπάτε τον κόσμο , ούτε αυτά [ που υπάρχουν ] μέσα στον κόσμο . Αν κάποιος αγαπάει τον κόσμο , η αγάπη τού Πατέρα δεν υπάρχει μέσα σ' αυτόν ·
62002016	επειδή , κάθε τι που [ υπάρχει ] στον κόσμο : Η επιθυμία τής σάρκας και η επιθυμία των ματιών και η αλαζονεία τού βίου , δεν είναι από τον Πατέρα , αλλά είναι από τον κόσμο .
62002017	Και ο κόσμος παρέρχεται και η επιθυμία του · εκείνος , όμως , που πράττει το θέλημα του Θεού , μένει στον αιώνα .
62002018	Παιδάκια μου , είναι έσχατη ώρα · και καθώς ακούσατε ότι ο αντίχριστος έρχεται , και τώρα πολλοί αντίχριστοι υπάρχουν · γι' αυτό γνωρίζουμε ότι είναι έσχατη ώρα .
62002019	Βγήκαν από ανάμεσά μας , αλλά δεν ήσαν από μας · επειδή , αν ήσαν από μας , θα έμεναν μαζί μας . Αλλά [ βγήκαν από ανάμεσά μας ] , για να φανερωθούν ότι όλοι δεν είναι από μας .
62002020	Κι εσείς έχετε χρίσμα από τον Άγιο , και τα γνωρίζετε όλα .
62002021	Δεν σας έγραψα επειδή δεν γνωρίζετε την αλήθεια , αλλά επειδή τη γνωρίζετε , και επειδή κάθε ψέμα δεν είναι από την αλήθεια .
62002022	Ποιος είναι ο ψεύτης , παρά αυτός που αρνείται ότι ο Ιησούς δεν είναι ο Χριστός ; Αυτός είναι ο αντίχριστος , αυτός που αρνείται τον Πατέρα και τον Υιό .
62002023	Καθένας που αρνείται τον Υιό δεν έχει ούτε τον Πατέρα · [ εκείνος που ομολογεί τον Υιό έχει και τον Πατέρα ] .
62002024	Εκείνο , λοιπόν , που εσείς ακούσατε εξαρχής , ας μένει μέσα σας . Αν μένει μέσα σας αυτό που ακούσατε εξαρχής , κι εσείς θα μένετε στον Υιό και στον Πατέρα .
62002025	Κι αυτή είναι η υπόσχεση , που αυτός υποσχέθηκε σε μας : Την αιώνια ζωή .
62002026	Αυτά σας [ τα ] έγραψα γι' αυτούς που σας πλανούν .
62002027	Κι εσείς , το χρίσμα που λάβατε απ' αυτόν , μένει μέσα σας , και δεν έχετε ανάγκη κάποιος να σας διδάσκει · αλλά , όπως σας διδάσκει το ίδιο το χρίσμα για όλα , [ έτσι ] και είναι αλήθεια και δεν είναι ψέμα · και καθώς σας δίδαξε , θα μένετε σ' αυτόν .
62002028	Και τώρα , παιδάκια , μένετε σ' αυτόν · ώστε , όταν φανερωθεί , να έχουμε παρρησία και να μη ντροπιαστούμε απ' αυτόν κατά την παρουσία του .
62002029	Εφόσον γνωρίζετε ότι είναι δίκαιος , γνωρίζετε , επίσης , ότι και καθένας που πράττει τη δικαιοσύνη , έχει γεννηθεί απ' αυτόν .
62003001	Δέστε τι είδους αγάπη έδωσε σε μας ο Πατέρας , ώστε να ονομαστούμε παιδιά τού Θεού . Γι' αυτό ο κόσμος δεν μας γνωρίζει , επειδή δεν γνώρισε αυτόν .
62003002	Αγαπητοί , τώρα είμαστε παιδιά τού Θεού · κι ακόμα δεν φανερώθηκε τι πρόκειται να είμαστε · γνωρίζουμε , όμως , ότι , όταν φανερωθεί , θα είμαστε όμοιοι μ' αυτόν · επειδή θα τον δούμε καθώς είναι .
62003003	Και καθένας που έχει αυτή την ελπίδα επάνω σ' αυτόν , αγνίζει τον εαυτό του , όπως εκείνος είναι αγνός .
62003004	Καθένας που πράττει την αμαρτία , πράττει και την ανομία · επειδή , η αμαρτία είναι η ανομία .
62003005	Και γνωρίζετε ότι εκείνος φανερώθηκε για να σηκώσει τις αμαρτίες μας · και σ' αυτόν αμαρτία δεν υπάρχει .
62003006	Καθένας ο οποίος μένει σ' αυτόν , δεν αμαρτάνει · καθένας που αμαρτάνει δεν τον είδε ούτε τον γνώρισε .
62003007	Παιδάκια , ας μη σας πλανάει κανένας · αυτός που πράττει τη δικαιοσύνη είναι δίκαιος , όπως εκείνος είναι δίκαιος .
62003008	Αυτός που πράττει την αμαρτία είναι από τον διάβολο , επειδή ο διάβολος απαρχής αμαρτάνει . Γι' αυτό φανερώθηκε ο Υιός τού Θεού , για να καταστρέψει τα έργα τού διαβόλου .
62003009	Καθένας που έχει γεννηθεί από τον Θεό , δεν πράττει αμαρτία , για τον λόγο ότι δικό του σπέρμα μένει μέσα σ' αυτόν , και δεν μπορεί να αμαρτάνει , επειδή γεννήθηκε από τον Θεό .
62003010	Από τούτο είναι φανερά τα παιδιά τού Θεού και τα παιδιά τού διαβόλου · καθένας που δεν πράττει δικαιοσύνη δεν είναι από τον Θεό , κι εκείνος που δεν αγαπάει τον αδελφό του .
62003011	Επειδή , αυτή είναι η παραγγελία , που εξαρχής ακούσατε , να αγαπάμε ο ένας τον άλλον ·
62003012	όχι όπως ο Κάιν , που ήταν από τον πονηρό και έσφαξε τον αδελφό του · και για ποια αιτία τον έσφαξε ; Επειδή , τα έργα του ήσαν πονηρά , ενώ του αδελφού του [ ήσαν ] δίκαια .
62003013	Μη εκπλήττεστε , αδελφοί μου , αν ο κόσμος σάς μισεί .
62003014	Εμείς γνωρίζουμε ότι έχουμε μεταβεί από τον θάνατο στη ζωή , επειδή αγαπάμε τους αδελφούς · εκείνος που δεν αγαπάει τον αδελφό [ του ] , μένει μέσα στον θάνατο .
62003015	Καθένας που μισεί τον αδελφό του , είναι ανθρωποκτόνος · και ξέρετε ότι κάθε ανθρωποκτόνος δεν έχει αιώνια ζωή , που να μένει μέσα του .
62003016	Από τούτο έχουμε γνωρίσει την αγάπη , επειδή εκείνος την ψυχή του έβαλε για χάρη μας · κι εμείς οφείλουμε να βάζουμε τις ψυχές [ μας ] για χάρη των αδελφών .
62003017	Και αν κάποιος έχει την υλική ευχέρεια του βίου τού κόσμου και βλέπει τον αδελφό του να έχει ανάγκη , κλείσει όμως τα σπλάχνα του απέναντί του , πώς η αγάπη τού Θεού μπορεί να μένει μέσα του ;
62003018	Παιδάκια μου , μη αγαπάμε με λόγια ούτε με [ τη ] γλώσσα , αλλά με έργα και αλήθεια .
62003019	Και από τούτο γνωρίζουμε ότι είμαστε από την αλήθεια , και θα πείσουμε την καρδιά μας μπροστά του ·
62003020	επειδή , αν η καρδιά μας μάς κατακρίνει , ο Θεός βέβαια είναι μεγαλύτερος από την καρδιά μας και γνωρίζει τα πάντα .
62003021	Αγαπητοί , αν η καρδιά μας δεν μας κατακρίνει , έχουμε παρρησία προς τον Θεό ·
62003022	και ό,τι αν ζητάμε [ το ] παίρνουμε απ' αυτόν , επειδή τηρούμε τις εντολές του και πράττουμε τα αρεστά μπροστά του .
62003023	Και η εντολή του είναι τούτη : Να πιστέψουμε στο όνομα του Υιού του , του Ιησού Χριστού , και να αγαπάμε ο ένας τον άλλον , καθώς μας έδωσε εντολή .
62003024	Και όποιος τηρεί τις εντολές του , μένει σε ενότητα μ' αυτόν , κι αυτός σε ενότητα με εκείνον · και από τούτο γνωρίζουμε ότι μένει μέσα μας , από το Πνεύμα που μας έδωσε .
62004001	Αγαπητοί , μη πιστεύετε σε κάθε πνεύμα , αλλά δοκιμάζετε τα πνεύματα αν είναι από τον Θεό · επειδή , πολλοί ψευδοπροφήτες έχουν βγει στον κόσμο .
62004002	Από τούτο γνωρίζεται το Πνεύμα τού Θεού · κάθε πνεύμα που ομολογεί τον Ιησού Χριστό ότι έχει έρθει με σάρκα προέρχεται από τον Θεό ·
62004003	και κάθε πνεύμα που δεν ομολογεί ότι ο Ιησούς Χριστός ήρθε με σάρκα , δεν προέρχεται από τον Θεό · κι αυτό είναι το [ πνεύμα ] τού αντιχρίστου , που ακούσατε ότι έρχεται , και τώρα βρίσκεται κιόλας μέσα στον κόσμο .
62004004	Εσείς , παιδάκια , είστε από τον Θεό και τους έχετε νικήσει · επειδή , μεγαλύτερος είναι αυτός που [ είναι ] μέσα σε σας , παρά αυτός που [ είναι ] μέσα στον κόσμο .
62004005	Αυτοί είναι από τον κόσμο · γι' αυτό μιλούν από τον κόσμο , και ο κόσμος τούς ακούει .
62004006	Εμείς είμαστε από τον Θεό · εκείνος που γνωρίζει τον Θεό , ακούει εμάς , όποιος δεν είναι από τον Θεό , δεν ακούει εμάς . Από τούτο γνωρίζουμε το πνεύμα τής αλήθειας και το πνεύμα τής πλάνης .
62004007	Αγαπητοί , ας αγαπάμε ο ένας τον άλλον , επειδή η αγάπη προέρχεται από τον Θεό · και καθένας που αγαπάει έχει γεννηθεί από τον Θεό και γνωρίζει τον Θεό .
62004008	Εκείνος που δεν αγαπάει , δεν γνώρισε τον Θεό · επειδή , ο Θεός είναι αγάπη .
62004009	Με τούτο φανερώθηκε η αγάπη τού Θεού σε μας , επειδή ο Θεός τον Υιό του τον μονογενή απέστειλε στον κόσμο για να ζήσουμε διαμέσου αυτού .
62004010	Σε τούτο βρίσκεται η αγάπη , όχι ότι εμείς αγαπήσαμε τον Θεό , αλλ' ότι αυτός μας αγάπησε και απέστειλε τον Υιό του ως μέσον εξιλασμού για τις αμαρτίες μας .
62004011	Αγαπητοί , επειδή με τέτοιον τρόπο μάς αγάπησε ο Θεός , οφείλουμε κι εμείς να αγαπάμε ο ένας τον άλλον .
62004012	Κανένας δεν είδε ποτέ τον Θεό . Αν , όμως , αγαπάμε ο ένας τον άλλον , ο Θεός μένει μέσα μας · και η αγάπη του είναι μέσα μας ολοκληρωμένη .
62004013	Από τούτο γνωρίζουμε ότι μένουμε σε ενότητα μ' αυτόν κι αυτός σε ενότητα με μας , επειδή από το Πνεύμα του έδωσε σε μας .
62004014	Κι εμείς είδαμε και δίνουμε μαρτυρία ότι ο Πατέρας απέστειλε τον Υιό Σωτήρα τού κόσμου .
62004015	Όποιος ομολογήσει ότι ο Ιησούς είναι ο Υιός τού Θεού , ο Θεός μένει σε ενότητα μ' αυτόν , κι αυτός μένει σε ενότητα με τον Θεό .
62004016	Κι εμείς γνωρίσαμε και πιστέψαμε την αγάπη που έχει για μας ο Θεός . Ο Θεός είναι αγάπη · και εκείνος που μένει μέσα στην αγάπη , μένει σε ενότητα με τον Θεό και ο Θεός μένει σε ενότητα μ' αυτόν .
62004017	Με τούτο η αγάπη έχει φτάσει σε τέλειο βαθμό μαζί μας , για να έχουμε παρρησία κατά την ημέρα τής κρίσης : Επειδή , όπως είναι εκείνος , [ έτσι ] είμαστε κι εμείς μέσα σ' αυτό τον κόσμο . Φόβος δεν υπάρχει μέσα στην αγάπη ,
62004018	αλλά , η τέλεια αγάπη βγάζει έξω τον φόβο · επειδή , ο φόβος έχει κόλαση · και εκείνος που φοβάται δεν έχει φτάσει σε τέλειο βαθμό μέσα στην αγάπη .
62004019	Εμείς τον αγαπάμε , επειδή αυτός πρώτος μάς αγάπησε .
62004020	Αν κάποιος πει , ότι : Αγαπάω τον Θεό , όμως μισεί τον αδελφό του , είναι ψεύτης · επειδή , όποιος δεν αγαπάει τον αδελφό του , που τον είδε , τον Θεό που δεν τον είδε , πώς μπορεί να τον αγαπάει ;
62004021	Και απ' αυτόν έχουμε τούτη την εντολή , δηλαδή , εκείνος που αγαπάει τον Θεό , να αγαπάει και τον αδελφό του .
62005001	ΚΑΘΕΝΑΣ που πιστεύει ότι ο Ιησούς είναι ο Χριστός γεννήθηκε από τον Θεό · και καθένας που αγαπάει αυτόν που τον γέννησε , αγαπάει και εκείνον που γεννήθηκε απ' αυτόν .
62005002	Από τούτο γνωρίζουμε ότι αγαπάμε τα παιδιά τού Θεού , όταν αγαπάμε τον Θεό και τηρούμε τις εντολές του .
62005003	Επειδή , αυτή είναι η αγάπη τού Θεού , στο να τηρούμε τις εντολές του · και οι εντολές του δεν είναι βαριές .
62005004	Επειδή , κάθε τι που γεννήθηκε από τον Θεό , νικάει τον κόσμο , και η νίκη που νίκησε τον κόσμο είναι τούτη : Η πίστη μας .
62005005	Και ποιος είναι εκείνος που νικάει τον κόσμο , παρά αυτός που πιστεύει ότι ο Ιησούς είναι ο Υιός τού Θεού ;
62005006	Αυτός είναι που ήρθε διαμέσου νερού και αίματος , ο Ιησούς Χριστός · όχι μονάχα διαμέσου του νερού , αλλά διαμέσου του νερού και του αίματος · και το Πνεύμα είναι που δίνει τη μαρτυρία , για τον λόγο ότι το Πνεύμα είναι η αλήθεια .
62005007	Επειδή , τρεις είναι αυτοί που δίνουν μαρτυρία στον ουρανό : Ο Πατέρας , ο Λόγος , και το Άγιο Πνεύμα · και οι τρεις αυτοί είναι ένα .
62005008	Και τρεις είναι αυτοί που δίνουν μαρτυρία στη γη : Το Πνεύμα και το νερό και το αίμα , και οι τρεις [ αυτοί ] αναφέρονται στο ένα .
62005009	Αν δεχόμαστε τη μαρτυρία των ανθρώπων , η μαρτυρία τού Θεού είναι μεγαλύτερη · επειδή , αυτή είναι η μαρτυρία τού Θεού , ο οποίος έδωσε μαρτυρία για τον Υιό του .
62005010	Όποιος πιστεύει στον Υιό τού Θεού , έχει μέσα του τη μαρτυρία · όποιος δεν πιστεύει στον Θεό , έκανε τον Θεό ψεύτη , επειδή δεν πίστεψε στη μαρτυρία , την οποία μαρτυρία ο Θεός έδωσε για τον Υιό του .
62005011	Και η μαρτυρία είναι τούτη , ότι : Ο Θεός έδωσε σε μας αιώνια ζωή , κι αυτή η ζωή είναι μέσα στον Υιό του .
62005012	Εκείνος που έχει τον Υιό , έχει τη ζωή · εκείνος που δεν έχει τον Υιό τού Θεού , τη ζωή δεν έχει .
62005013	Αυτά [ τα ] έγραψα σε σας που πιστεύετε στο όνομα του Υιού τού Θεού , για να γνωρίζετε ότι έχετε αιώνια ζωή , και για να πιστεύετε στο όνομα του Υιού τού Θεού .
62005014	Κι αυτή είναι η παρρησία που έχουμε προς αυτόν , ότι : Αν ζητάμε κάτι σύμφωνα με το θέλημά του , μας εισακούει .
62005015	Και αν γνωρίζουμε ότι μας εισακούει , ό,τι αν ζητήσουμε , γνωρίζουμε ότι παίρνουμε τα αιτήματα που ζητήσαμε απ' αυτόν .
62005016	Αν κάποιος δει τον αδελφό του να αμαρτάνει [ με ] αμαρτία όχι θανάσιμη , θα ζητήσει · και [ ο Θεός ] θα του δώσει ζωή , σ' εκείνους που αμαρτάνουν όχι θανάσιμα . Υπάρχει μία θανάσιμη αμαρτία · δεν λέω να παρακαλέσει για εκείνη .
62005017	Κάθε αδικία είναι αμαρτία · και είναι αμαρτία όχι θανάσιμη .
62005018	Γνωρίζουμε ότι καθένας που έχει γεννηθεί από τον Θεό δεν αμαρτάνει · αλλ' αυτός που γεννήθηκε από τον Θεό διαφυλάττει τον εαυτό του , και ο πονηρός δεν τον αγγίζει .
62005019	Γνωρίζουμε ότι είμαστε από τον Θεό · και ολόκληρος ο κόσμος είναι στην κυριαρχία τού πονηρού .
62005020	Ξέρουμε , όμως , ότι ο Υιός τού Θεού ήρθε , και μας έδωσε νόηση για να γνωρίζουμε τον αληθινό · και είμαστε σε ενότητα με τον αληθινό , με τον Υιό του , τον Ιησού Χριστό · αυτός είναι ο αληθινός Θεός , και η αιώνια ζωή .
62005021	Παιδάκια , φυλάξτε τον εαυτό σας από τα είδωλα . Αμήν .
63001001	ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΣ , προς την εκλεκτή κυρία και προς τα παιδιά της , τους οποίους εγώ αγαπώ αληθινά , και όχι μονάχα εγώ , αλλά και εκείνοι που γνώρισαν την αλήθεια ·
63001002	εξαιτίας τής αλήθειας που μένει μέσα μας , και θα είναι μαζί μας στον αιώνα .
63001003	Είθε να είναι μαζί σας χάρη , έλεος , ειρήνη από τον Πατέρα Θεό , και από τον Κύριο Ιησού Χριστό , τον Υιό τού Πατέρα , με αλήθεια και αγάπη .
63001004	Χάρηκα πάρα πολύ , που βρήκα [ μερικά ] από τα παιδιά σου να περπατούν στην αλήθεια , όπως πήραμε εντολή από τον Πατέρα .
63001005	Και , τώρα , σε παρακαλώ , κυρία , όχι σαν να σου γράφω κάποια καινούργια εντολή , αλλά εκείνη που είχαμε από την αρχή , να αγαπάμε ο ένας τον άλλον .
63001006	Και τούτη είναι η αγάπη , να περπατάμε σύμφωνα με τις εντολές του . Τούτη είναι η εντολή , όπως ακούσατε από την αρχή , ώστε να περπατάτε σ' αυτή .
63001007	Επειδή , πολλοί πλάνοι μπήκαν μέσα στον κόσμο , αυτοί που δεν ομολογούν τον Ιησού Χριστό ότι ήρθε με σάρκα · αυτός είναι ο πλάνος και ο αντίχριστος .
63001008	Προσέχετε στον εαυτό σας , για να μη χάσουμε αυτά που εργαστήκαμε , αλλά να απολαύσουμε ολόκληρο τον μισθό .
63001009	Καθένας που παραβαίνει και δεν μένει στη διδασκαλία τού Χριστού , δεν έχει τον Θεό · εκείνος που μένει στη διδασκαλία , αυτός έχει και τον Πατέρα και τον Υιό .
63001010	Αν κάποιος έρχεται σε σας και δεν φέρνει αυτή τη διδασκαλία , μη τον δέχεστε σε σπίτι , και μη του λέτε το « χαίρε » ·
63001011	επειδή , εκείνος που λέει σ' αυτόν το « χαίρε » , γίνεται κοινωνός στα πονηρά του έργα .
63001012	Αν και είχα πολλά να σας γράψω , δεν θέλησα να το κάνω με χαρτί και μελάνι · ελπίζω , όμως , νάρθω σε σας , και να μιλήσω μαζί σας στόμα με στόμα , ώστε να είναι πλήρης η χαρά μας .
63001013	Σε χαιρετούν τα παιδιά τής εκλεκτής αδελφής σου . Αμήν .
64001001	ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΣ προς τον Γάιο , τον αγαπητό , τον οποίο εγώ αγαπώ αληθινά .
64001002	Αγαπητέ , εύχομαι σε όλα να ευοδώνεσαι και να υγιαίνεις , καθώς ευοδώνεται η ψυχή σου .
64001003	Επειδή , χάρηκα υπερβολικά , που έρχονται αδελφοί και δίνουν μαρτυρία για [ την πιστότητά ] σου στην αλήθεια , καθώς εσύ περπατάς μέσα στην αλήθεια .
64001004	Μεγαλύτερη χαρά απ' αυτό δεν έχω , από το να ακούω ότι τα δικά μου παιδιά περπατούν μέσα στην αλήθεια .
64001005	Αγαπητέ , κάνεις [ ένα ] άξιο [ έργο ] πιστού , σε ό,τι κάνεις στους αδελφούς και στους ξένους ,
64001006	οι οποίοι έδωσαν μαρτυρία μπροστά στην εκκλησία για την αγάπη σου · τους οποίους θα κάνεις καλά να τους προπέμψεις με τρόπον αντάξιον του Θεού .
64001007	Επειδή , για χάρη τού ονόματός του βγήκαν προς τα έξω , χωρίς να παίρνουν τίποτε από τους Εθνικούς .
64001008	Εμείς , λοιπόν , οφείλουμε να υποδεχόμαστε αυτού τού είδους τούς [ ανθρώπους ] , για να γινόμαστε συνεργοί στην αλήθεια .
64001009	Έγραψα στην εκκλησία · αλλά , ο Διοτρεφής , που αρέσκεται σε πρωτεία ανάμεσά τους , δεν μας δέχεται ·
64001010	γι' αυτό , όταν έρθω θα του υπενθυμίσω τα έργα του , αυτά που κάνει , φλυαρώντας εναντίον μας με πονηρά λόγια · και μη αρκούμενος σ' αυτά , ούτε αυτός δέχεται τους αδελφούς , αλλά κι αυτούς που θέλουν [ να τους δεχθούν , τους ] εμποδίζει , και [ τους ] βγάζει έξω από την εκκλησία .
64001011	Αγαπητέ , μη μιμείσαι το κακό , αλλά το αγαθό . Αυτός που πράττει το αγαθό , είναι από τον Θεό · αυτός που πράττει το κακό , δεν είδε τον Θεό .
64001012	Για τον Δημήτριο δίνεται [ καλή ] μαρτυρία από όλους , και από την ίδια την αλήθεια · κι εμείς , όμως , δίνουμε μαρτυρία , και ξέρετε ότι η μαρτυρία μας είναι αληθινή .
64001013	Πολλά είχα να γράφω · αλλά , δεν θέλω να σου γράψω με μελάνι και κάλαμο ·
64001014	ελπίζω , όμως , γρήγορα να σε δω , και θα μιλήσουμε στόμα με στόμα .
64001015	Ειρήνη σε σένα . Σε χαιρετούν οι φίλοι . Χαιρέτα τούς φίλους έναν-έναν ονομαστικά .
65001001	ΙΟΥΔΑΣ , δούλος τού Ιησού Χριστού , αδελφός δε του Ιακώβου , προς τους καλεσμένους , τους αγιασμένους από τον Θεό Πατέρα , και διατηρημένους από τον Ιησού Χριστό ·
65001002	είθε να πληθύνει σε σας έλεος , και ειρήνη , και αγάπη .
65001003	Αγαπητοί , επειδή καταβάλλω κάθε επιμέλεια να σας γράφω για την κοινή σωτηρία , αναγκάστηκα να σας γράψω , προτρέποντας στο να αγωνίζεστε για την πίστη , η οποία μια φορά για πάντα παραδόθηκε στους αγίους .
65001004	Επειδή , μερικοί άνθρωποι εισχώρησαν λαθραία , οι οποίοι είχαν από τον παλιό καιρό προαναγγελθεί σ' αυτή την καταδίκη , ασεβείς , που μεταστρέφουν τη χάρη τού Θεού μας σε ασέλγεια , και αρνούνται τον μόνο δεσπότη Θεό και Κύριό μας , τον Ιησού Χριστό .
65001005	Θέλω , μάλιστα , να σας υπενθυμίσω , αν κι εσείς το γνωρίσατε ήδη αυτό , ότι ο Κύριος , αφού έσωσε τον λαό από τη γη τής Αιγύπτου , έπειτα απόλεσε αυτούς που δεν πίστεψαν ·
65001006	και αγγέλους , οι οποίοι δεν φύλαξαν το δικό τους αξίωμα , αλλά εγκατέλειψαν το ίδιο [ τους ] κατοικητήριο , τους φύλαξε με παντοτινά δεσμά κάτω από το σκοτάδι , για την κρίση τής μεγάλης ημέρας ·
65001007	όπως τα Σόδομα και τα Γόμορρα , και οι ολόγυρα απ' αυτές πόλεις , που , κατά τον ίδιο τρόπο μ' αυτούς , παραδόθηκαν στην πορνεία , και ακολούθησαν πίσω από άλλη σάρκα , αποτελούν μπροστά [ μας ] παράδειγμα , που πρόκειται να τιμωρηθούν με την αιώνια φωτιά .
65001008	Παρόμοια κι αυτοί , βλέποντας όνειρα , τη μεν σάρκα μολύνουν , την δε κυριαρχική εξουσία καταφρονούν , και [ αξιώματα ] δόξας βλασφημούν .
65001009	Ενώ , ο αρχάγγελος Μιχαήλ , όταν , φιλονικώντας με τον διάβολο , συνομιλούσε για το σώμα τού Μωυσή , δεν τόλμησε να επιφέρει [ εναντίον του ] κάποια βλάσφημη κατηγορία , αλλά είπε : Ο Κύριος να σε επιτιμήσει .
65001010	Κι αυτοί , όσα μεν δεν ξέρουν , [ τα ] βλασφημούν · όσα , όμως , σαν τα άλογα ζώα , από ένστικτο ξέρουν , σ' αυτά φθείρονται .
65001011	Αλλοίμονο σ' αυτούς · επειδή , περπάτησαν στον δρόμο τού Κάιν , και για χάρη μισθού ξεχύθηκαν στην πλάνη τού Βαλαάμ , και απολέστηκαν στην αντιλογία τού Κορέ .
65001012	Αυτοί είναι κηλίδες στις αγάπες σας , οι οποίοι συμποσιάζουν άφοβα , βόσκουν τον εαυτό τους · [ είναι ] άνυδρα σύννεφα , περιφερόμενα από ανέμους · [ είναι ] φθινοπωρινά δέντρα , άκαρπα , που πέθαναν δύο φορές , ξεριζωμένα ·
65001013	[ είναι ] άγρια κύματα της θάλασσας , που αφρίζουν τις δικές τους μορφές ντροπής · [ είναι ] αστέρια που περιπλανιούνται , για τους οποίους το βαθύ σκοτάδι είναι φυλαγμένο στον αιώνα .
65001014	Προφήτευσε , μάλιστα , γι' αυτούς και ο Ενώχ , έβδομος μετά τον Αδάμ , λέγοντας : « Να ! ήρθε ο Κύριος με μυριάδες αγίων του ,
65001015	για να κάνει κρίση ενάντια σε όλους , και να ελέγξει όλους τούς ασεβείς απ' αυτούς , για όλα τα έργα τής ασέβειάς τους , που έπραξαν , και για όλα τα σκληρά [ λόγια ] , που μίλησαν εναντίον του οι ασεβείς αμαρτωλοί .
65001016	Αυτοί είναι γογγυστές , μεμψίμοιροι , που περπατούν σύμφωνα με τις επιθυμίες τους · και το στόμα τους μιλάει υπερήφανα , και κολακεύουν πρόσωπα για χάρη ωφέλειας .
65001017	Αλλά , εσείς , αγαπητοί , θυμηθείτε τα λόγια που από πριν έχουν ειπωθεί από τους αποστόλους τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού ,
65001018	ότι , σας έλεγαν πως , « στον έσχατο καιρό θάρθουν εμπαίκτες , οι οποίοι θα περπατούν σύμφωνα με τις ασεβείς επιθυμίες τους » .
65001019	Αυτοί είναι εκείνοι που αποχωρίζουν τον εαυτό τους , [ είναι άνθρωποι ] ζωώδεις , οι οποίοι Πνεύμα δεν έχουν .
65001020	Εσείς , όμως , αγαπητοί , ενώ θα εποικοδομείτε τον εαυτό σας επάνω στην αγιότατη πίστη σας , προσευχόμενοι εν Πνεύματι Αγίω ,
65001021	φυλάξτε τον εαυτό σας στην αγάπη τού Θεού , προσμένοντας το έλεος του Κυρίου μας Ιησού Χριστού σε αιώνια ζωή .
65001022	Και άλλους μεν ελεείτε , κάνοντας διάκριση ·
65001023	άλλους , δε , σώζετε με φόβο , αρπάζοντάς [ τους ] από τη φωτιά , μισώντας και τον μολυσμένο από τη σάρκα χιτώνα .
65001024	Σ' αυτόν , όμως , που μπορεί να σας φυλάξει άπταιστους , και να σας στήσει μπροστά στη δόξα του , χωρίς ψεγάδι , με αγαλλίαση ,
65001025	στον μόνο σοφό Θεό , τον Σωτήρα μας , [ ας είναι ] δόξα και μεγαλοσύνη , κυριαρχία και εξουσία , και τώρα και σε όλους τούς αιώνες . Αμήν .
66001001	Η ΑΠΟΚΑΛΥΨΗ του Ιησού Χριστού , που έδωσε σ' αυτόν ο Θεός , για να δείξει στους δούλους του , εκείνα που σύντομα πρέπει να γίνουν · και τα φανέρωσε , στέλνοντας με τον άγγελό του στον δούλο του τον Ιωάννη ·
66001002	ο οποίος μαρτύρησε για τον λόγο τού Θεού , και για τη μαρτυρία τού Ιησού Χριστού , και για όσα είδε .
66001003	Μακάριος αυτός που διαβάζει , κι αυτοί που ακούν τα λόγια τής προφητείας , και τηρούν τα γραμμένα μέσα σ' αυτή · επειδή , ο καιρός είναι κοντά .
66001004	Ο Ιωάννης προς τις επτά εκκλησίες , που είναι στην Ασία · χάρη [ να είναι ] σε σας και ειρήνη απ' αυτόν [ που είναι ] ο Ων και ο Ην και ο Ερχόμενος · και από τα επτά πνεύματα , τα οποία είναι μπροστά στον θρόνο του ·
66001005	και από τον Ιησού Χριστό , [ ο οποίος είναι ] ο μάρτυρας ο πιστός , ο πρωτότοκος από τους νεκρούς , και ο άρχοντας των βασιλιάδων τής γης · σ' αυτόν που μας αγάπησε , και μας έλουσε από τις αμαρτίες μας με το αίμα του ,
66001006	και ο οποίος μάς έκανε βασιλιάδες , και ιερείς στον Θεό και Πατέρα του · σ' αυτόν [ είθε να είναι ] η δόξα και η κυριαρχική εξουσία στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
66001007	Προσέξτε , έρχεται μαζί με τα σύννεφα , και θα τον δει κάθε μάτι , και εκείνοι που τον λόγχισαν · και θα θρηνήσουν με [ την παρουσία ] του όλες οι φυλές τής γης · ναι , αμήν .
66001008	Εγώ είμαι το Α και το Ω , η αρχή και το τέλος , λέει ο Κύριος , ο Ων και ο Ην και ο Ερχόμενος , ο Παντοκράτορας .
66001009	Εγώ , ο Ιωάννης , που είμαι και αδελφός σας , και συγκοινωνός στη θλίψη και στη βασιλεία και στην υπομονή τού Ιησού Χριστού , ήμουν στο νησί , που λέγεται Πάτμος , εξαιτίας τού λόγου τού Θεού , και εξαιτίας τής μαρτυρίας τού Ιησού Χριστού .
66001010	Κατά την Κυριακή ημέρα ήρθα σε πνευματική [ έκσταση ] · και άκουσα πίσω μου μια δυνατή φωνή , σαν σάλπιγγα ,
66001011	που έλεγε : Εγώ είμαι το Α και το Ω , ο πρώτος και ο τελευταίος · και : Ό,τι βλέπεις , γράψ' το σε βιβλίο , και στείλ' το στις επτά εκκλησίες που [ είναι ] στην Ασία : Στην Έφεσο , και στη Σμύρνη , και στην Πέργαμο , και στα Θυάτειρα , και στις Σάρδεις , και στη Φιλαδέλφεια , και στη Λαοδίκεια .
66001012	Και στράφηκα να δω τη φωνή που μίλησε μαζί μου · και καθώς στράφηκα , είδα επτά λυχνίες ,
66001013	και στο μέσον των επτά λυχνιών [ είδα έναν ] , όμοιον με υιόν ανθρώπου , ντυμένον με ποδήρη [ χιτώνα ] , και περιζωσμένον με χρυσή ζώνη κοντά στους μαστούς ·
66001014	το δε κεφάλι του και οι τρίχες [ ήσαν ] λευκές σαν λευκό μαλλί , σαν χιόνι · και τα μάτια του σαν φλόγα φωτιάς ·
66001015	και τα πόδια του όμοια με χαλκολίβανο , σαν [ να ήσαν ] πυρακτωμένα μέσα σε καμίνι · και η φωνή του σαν φωνή από πολλά νερά .
66001016	Και στο δεξί του χέρι [ είχε ] επτά αστέρια · και από το στόμα του έβγαινε μια κοφτερή δίστομη ρομφαία · και η όψη του [ έλαμπε ] , όπως λάμπει ο ήλιος μέσα στη λαμπρότητά του .
66001017	Και όταν τον είδα , έπεσα κοντά στα πόδια του σαν νεκρός · και έβαλε επάνω μου το δεξί του χέρι , λέγοντας : Μη φοβάσαι · εγώ είμαι ο πρώτος και ο τελευταίος ,
66001018	κι αυτός που ζει , και έγινα νεκρός · και δες , είμαι ζωντανός στους αιώνες των αιώνων · αμήν · και έχω τα κλειδιά τού άδη και του θανάτου .
66001019	Γράψε όσα είδες , και όσα είναι , και όσα πρόκειται να γίνουν ύστερα απ' αυτά ·
66001020	το μυστήριο των επτά αστεριών , που είδες στο δεξί μου [ χέρι ] , και τις επτά χρυσές λυχνίες . Τα επτά αστέρια είναι οι άγγελοι των επτά εκκλησιών · και οι επτά λυχνίες , που είδες , είναι οι επτά εκκλησίες .
66002001	ΠΡΟΣ τον άγγελο της εκκλησίας , που [ είναι ] στην Έφεσο , γράψε : Αυτά λέει εκείνος που κρατάει τα επτά αστέρια στο δεξί του χέρι , που περπατάει στο μέσον των επτά χρυσών λυχνιών ·
66002002	ξέρω τα έργα σου , και τον κόπο σου , και την υπομονή σου , και ότι δεν μπορείς να υποφέρεις τούς κακούς · και δοκίμασες αυτούς που λένε ότι είναι απόστολοι , και δεν είναι · και τους βρήκες όχι γνήσιους .
66002003	Και υπέφερες , και έχεις υπομονή , και για το όνομά μου κοπίασες , και δεν απέκαμες .
66002004	Όμως , έχω [ κάτι ] εναντίον σου , επειδή άφησες την πρώτη σου αγάπη .
66002005	Θυμήσου , λοιπόν , από πού ξέπεσες , και μετανόησε , και κάνε τα πρώτα έργα · ειδάλλως , έρχομαι σε σένα γρήγορα , και θα κινήσω τη λυχνία σου από τον τόπο της , αν δεν μετανοήσεις .
66002006	Έχεις , όμως , τούτο , ότι μισείς τα έργα των Νικολαϊτών , τα οποία μισώ και εγώ .
66002007	Όποιος έχει αυτί , ας ακούσει τι λέει το Πνεύμα προς τις εκκλησίες . Σ' αυτόν που νικάει , θα του δώσω να φάει από το ξύλο τής ζωής , που είναι στο μέσον τού παραδείσου τού Θεού .
66002008	ΚΑΙ προς τον άγγελο της εκκλησίας των Σμυρναίων , γράψε : Αυτά λέει ο πρώτος και ο τελευταίος , που έγινε νεκρός και έζησε ·
66002009	ξέρω τα έργα σου και τη θλίψη σου και τη φτώχεια σου , ( είσαι , όμως , πλούσιος ) , [ ξέρω ] και τη βλασφημία αυτών που λένε [ για ] τον εαυτό τους ότι είναι Ιουδαίοι , και δεν είναι , αλλά [ είναι ] συναγωγή τού σατανά .
66002010	Μη φοβάσαι τίποτε από όσα πρόκειται να πάθεις · πρόσεξε , ο διάβολος πρόκειται να βάλει μερικούς από σας σε φυλακή , για να δοκιμαστείτε · και θα έχετε θλίψη δέκα ημερών . Γίνε πιστός μέχρι θανάτου , και θα σου δώσω το στεφάνι τής ζωής .
66002011	Όποιος έχει αυτί , ας ακούσει τι λέει το Πνεύμα προς τις εκκλησίες . Αυτός που νικάει δεν θα αδικηθεί από τον δεύτερο θάνατο .
66002012	ΚΑΙ προς τον άγγελο της εκκλησίας στην Πέργαμο , γράψε : Αυτά λέει εκείνος που έχει τη δίστομη , την κοφτερή ρομφαία :
66002013	Ξέρω τα έργα σου , και πού κατοικείς , όπου [ είναι ] ο θρόνος τού σατανά · και κρατάς το όνομά μου , και δεν αρνήθηκες την πίστη μου , και στις ημέρες κατά τις οποίες [ υπήρχε ] ο Αντίπας , ο πιστός μου μάρτυρας , που φονεύθηκε κοντά σας , όπου κατοικεί ο σατανάς .
66002014	Έχω , όμως , λίγα εναντίον σου , επειδή έχεις εκεί [ κάποιους ] που κρατούν τη διδασκαλία τού Βαλαάμ , ο οποίος δίδασκε τον Βαλάκ να βάλει σκάνδαλο μπροστά στους γιους Ισραήλ , ώστε να φάνε ειδωλόθυτα και να πορνεύσουν .
66002015	Έτσι κι εσύ , έχεις [ μερικούς ] που κρατούν τη διδαχή των Νικολαϊτών · το οποίο μισώ .
66002016	Μετανόησε · ειδάλλως , έρχομαι σε σένα γρήγορα , και θα πολεμήσω εναντίον τους με τη ρομφαία τού στόματός μου .
66002017	Όποιος έχει αυτί , ας ακούσει τι λέει το Πνεύμα προς τις εκκλησίες . Σ' αυτόν που νικάει , θα του δώσω να φάει από το μάννα που είναι κρυμμένο , και θα του δώσω μια ψήφο λευκή , κι επάνω στην ψήφο ένα νέο όνομα γραμμένο , που κανένας δεν γνωρίζει , παρά μονάχα αυτός που [ το ] παίρνει .
66002018	ΚΑΙ προς τον άγγελο της εκκλησίας στα Θυάτειρα , γράψε : Αυτά λέει ο Υιός τού Θεού , εκείνος που έχει τα μάτια του σαν φλόγα φωτιάς , και τα πόδια του είναι όμοια με χαλκολίβανο :
66002019	Ξέρω τα έργα σου , και την αγάπη , και τη διακονία , και την πίστη , και την υπομονή σου , και τα έργα σου , και τα τελευταία [ ότι είναι ] περισσότερα από τα πρώτα .
66002020	Έχω , όμως , λίγα εναντίον σου , επειδή αφήνεις τη γυναίκα , την Ιεζάβελ , που λέει τον εαυτό της προφήτισσα , να διδάσκει και να πλανάει τούς δούλους μου στο να πορνεύουν και να τρώνε ειδωλόθυτα .
66002021	Και της έδωσα καιρό για να μετανοήσει από την πορνεία της , και δεν μετανόησε .
66002022	Δες , εγώ τη βάζω σε κρεβάτι , κι αυτούς , που μαζί της μοιχεύουν , σε μεγάλη θλίψη , αν δεν μετανοήσουν από τα έργα τους .
66002023	Και τα παιδιά της θα τα φονεύσω με θάνατο . Και όλες οι εκκλησίες θα γνωρίσουν ότι , εγώ είμαι που ερευνώ νεφρά και καρδιές · και θα δώσω σε κάθε έναν σύμφωνα με τα έργα σας .
66002024	Λέω , μάλιστα , σε σας και προς τους υπόλοιπους που είναι στα Θυάτειρα , όσοι δεν έχουν αυτή τη διδασκαλία , και οι οποίοι δεν γνώρισαν τα βάθη τού σατανά , όπως λένε : Δεν θα βάλω επάνω σας άλλο βάρος ·
66002025	όμως , εκείνο που έχετε , κρατήστε [ το ] μέχρις ότου έρθω .
66002026	Και όποιος νικάει , και όποιος φυλάττει μέχρι τέλους τα έργα μου , θα του δώσω εξουσία επάνω στα έθνη ·
66002027	και θα « τους ποιμάνει με μια σιδερένια ράβδο · θα συντριφτούν , σαν τα σκεύη τού κεραμέα » · όπως και εγώ πήρα από τον Πατέρα μου ·
66002028	και θα του δώσω το πρωινό αστέρι .
66002029	Όποιος έχει αυτί , ας ακούσει τι λέει το Πνεύμα προς τις εκκλησίες .
66003001	ΚΑΙ προς τον άγγελο της εκκλησίας στις Σάρδεις , γράψε : Αυτά λέει εκείνος που έχει τα επτά πνεύματα του Θεού , και τα επτά αστέρια . Ξέρω τα έργα σου , ότι το όνομα έχεις πως ζεις , και είσαι νεκρός .
66003002	Γίνε άγρυπνος , και στήριξε τα υπόλοιπα που πρόκειται να πεθάνουν · επειδή , δεν βρήκα τα έργα σου τέλεια μπροστά στον Θεό .
66003003	Θυμήσου , λοιπόν , πώς παρέλαβες και άκουσες , και φύλαγέ [ τα ] , και μετανόησε · αν , λοιπόν , δεν αγρυπνήσεις , θάρθω εναντίον σου σαν κλέφτης , και δεν θα γνωρίσεις ποια ώρα θάρθω εναντίον σου .
66003004	Έχεις λίγα ονόματα και στις Σάρδεις , που δεν μόλυναν τα ιμάτιά τους · και θα περπατήσουν μαζί μου με λευκά , επειδή είναι άξιοι .
66003005	Όποιος νικάει , αυτός θα ντυθεί με λευκά ιμάτια · και δεν θα εξαλείψω το όνομά του από το βιβλίο τής ζωής , και θα ομολογήσω το όνομά του μπροστά στον Πατέρα μου , και μπροστά στους αγγέλους του .
66003006	Όποιος έχει αυτί , ας ακούσει τι λέει το Πνεύμα προς τις εκκλησίες .
66003007	ΚΑΙ προς τον άγγελο της εκκλησίας στη Φιλαδέλφεια , γράψε : Αυτά λέει ο άγιος , ο αληθινός , αυτός που έχει το κλειδί τού Δαβίδ · αυτός που ανοίγει , και κανένας δεν κλείνει · και κλείνει , και κανένας δεν ανοίγει .
66003008	Ξέρω τα έργα σου · δες , έβαλα μπροστά σου μια ανοιγμένη θύρα , και κανένας δεν μπορεί να την κλείσει · επειδή , έχεις μικρή δύναμη , και φύλαξες τον λόγο μου , και δεν αρνήθηκες το όνομά μου .
66003009	Πρόσεξε , θα κάνω αυτούς από τη συναγωγή τού σατανά , που λένε τον εαυτό τους ότι είναι Ιουδαίοι , και δεν είναι , αλλά ψεύδονται · δες , θα τους κάνω νάρθουν και να προσκυνήσουν μπροστά στα πόδια σου , και να γνωρίσουν ότι εγώ σε αγάπησα .
66003010	Επειδή , φύλαξες τον λόγο τής υπομονής μου , και εγώ θα σε φυλάξω από την ώρα τού πειρασμού , που πρόκειται νάρθει επάνω σε ολόκληρη την οικουμένη , για να δοκιμάσει αυτούς που κατοικούν επάνω στη γη .
66003011	Πρόσεξε , έρχομαι γρήγορα · κράτα εκείνο που έχεις , για να μη λάβει κανένας το στεφάνι σου .
66003012	Όποιος νικάει , θα τον κάνω στύλο μέσα στον ναό του Θεού μου , και δεν θα βγει πλέον έξω · και θα γράψω επάνω του το όνομα τού Θεού μου , και το όνομα της πόλης τού Θεού μου , της νέας Ιερουσαλήμ , που κατεβαίνει από τον ουρανό από τον Θεό μου , και το νέο μου όνομα .
66003013	Όποιος έχει αυτί , ας ακούσει τι λέει το Πνεύμα προς τις εκκλησίες .
66003014	ΚΑΙ προς τον άγγελο της εκκλησίας των Λαοδικέων , γράψε : Αυτά λέει ο Αμήν , ο πιστός και αληθινός μάρτυρας , η αρχή τής κτίσης τού Θεού .
66003015	Ξέρω τα έργα σου , ότι ούτε ψυχρός είσαι ούτε ζεστός · είθε να ήσουν ψυχρός ή ζεστός ·
66003016	έτσι , επειδή είσαι χλιαρός , και ούτε ψυχρός ούτε ζεστός , πρόκειται να σε ξεράσω από το στόμα μου .
66003017	Επειδή , λες ότι : Είμαι πλούσιος , και πλούτησα , και δεν έχω ανάγκη από τίποτε , και δεν ξέρεις ότι εσύ είσαι ο ταλαίπωρος , και ο ελεεινός , και ο φτωχός , και ο τυφλός και ο γυμνός ·
66003018	σε συμβουλεύω να αγοράσεις από μένα χρυσάφι δοκιμασμένο από τη φωτιά , για να πλουτήσεις · και ιμάτια λευκά για να ντυθείς , και να μη φανερωθεί η ντροπή τής γύμνιας σου · και να χρίσεις τα μάτια σου με κολλύριο , για να βλέπεις .
66003019	Εγώ , όσους αγαπάω , [ τους ] ελέγχω και [ τους ] περνάω από παιδεία · γίνε , λοιπόν , ζηλωτής και μετανόησε .
66003020	Πρόσεξε , στέκομαι στη θύρα και κρούω · αν κάποιος ακούσει τη φωνή μου , και ανοίξει τη θύρα , θα μπω μέσα σ' αυτόν , και θα δειπνήσω μαζί του κι αυτός μαζί μου .
66003021	Όποιος νικάει , θα του δώσω να καθήσει μαζί μου στον θρόνο μου , όπως κι εγώ νίκησα , και κάθησα μαζί με τον Πατέρα μου στον θρόνο του .
66003022	Όποιος έχει αυτί , ας ακούσει τι λέει το Πνεύμα προς τις εκκλησίες .
66004001	ΥΣΤΕΡΑ απ' αυτά , είδα , και ξάφνου , μια ανοιγμένη θύρα στον ουρανό · και η πρώτη φωνή , την οποία άκουσα , σαν σάλπιγγα που μιλούσε μαζί μου , έλεγε : Ανέβα εδώ , και θα σου δείξω όσα πρέπει να γίνουν ύστερα απ' αυτά .
66004002	Κι αμέσως ήρθα σε πνευματική [ έκσταση ] , και να ! ένας θρόνος βρισκόταν στον ουρανό , κι επάνω στον θρόνο ήταν [ κάποιος ] που καθόταν ·
66004003	κι αυτός που καθόταν , ως προς τη θέα , ήταν όμοιος με πέτρα ίασπη και σάρδιο · και ολόγυρα από τον θρόνο , ως προς τη θέα , [ ήταν ] ίρη όμοια με σμάραγδο .
66004004	Και ολόγυρα στον θρόνο [ ήσαν ] 24 θρόνοι · κι επάνω στους θρόνους είδα καθισμένους τούς 24 πρεσβύτερους , ντυμένους με λευκά ιμάτια · κι επάνω στα κεφάλια τους είχαν χρυσά στεφάνια ·
66004005	και από τον θρόνο έβγαιναν αστραπές και βροντές και φωνές . Και [ ήσαν ] επτά λαμπάδες φωτιάς που έκαιγαν μπροστά από τον θρόνο , οι οποίες ήσαν τα επτά πνεύματα του Θεού .
66004006	Και μπροστά από τον θρόνο [ ήταν ] μια γυάλινη θάλασσα , όμοια με κρύσταλλο · και στο μέσον τού θρόνου και ολόγυρα από τον θρόνο [ ήσαν ] τέσσερα ζώα γεμάτα με μάτια , από μπροστά και από πίσω .
66004007	Και το πρώτο ζώο ήταν όμοιο με λιοντάρι , και το δεύτερο ζώο ήταν όμοιο με μοσχάρι , και το τρίτο ζώο είχε πρόσωπο σαν άνθρωπος , και το τέταρτο ζώο [ ήταν ] όμοιο με αετό που πετούσε .
66004008	Και τα τέσσερα ζώα είχαν ολόγυρα , κάθε ένα ξεχωριστά , από έξι φτερούγες , και από μέσα ήσαν γεμάτα με μάτια · και δεν σταματούν ημέρα και νύχτα να λένε : « Άγιος , άγιος , άγιος , ο Κύριος ο Θεός , ο Παντοκράτορας » , ο Ην και ο Ων και ο Ερχόμενος .
66004009	Και όταν τα ζώα προσφέρουν δόξα και τιμή και ευχαριστία σ' αυτόν που κάθεται επάνω στον θρόνο , σ' αυτόν που ζει στους αιώνες των αιώνων ,
66004010	οι 24 πρεσβύτεροι θα πέσουν μπροστά σ' αυτόν που κάθεται επάνω στον θρόνο , και θα προσκυνήσουν αυτόν που ζει στους αιώνες των αιώνων , και θα βάλουν τα στεφάνια τους μπροστά στον θρόνο , λέγοντας :
66004011	Άξιος είσαι , Κύριε , να πάρεις τη δόξα και την τιμή και τη δύναμη · επειδή , εσύ έκτισες τα πάντα και για το θέλημά σου υπάρχουν και κτίστηκαν .
66005001	ΚΑΙ είδα στο δεξί [ χέρι ] εκείνου που καθόταν επάνω στον θρόνο ένα βιβλίο , γραμμένο από μέσα και από πίσω , κατασφραγισμένο με επτά σφραγίδες .
66005002	Και είδα έναν ισχυρό άγγελο να κηρύττει με δυνατή φωνή : Ποιος είναι άξιος να ανοίξει το βιβλίο και να λύσει τις σφραγίδες του ;
66005003	Και κανένας δεν μπορούσε μέσα στον ουρανό ούτε επάνω στη γη ούτε κάτω από τη γη , να ανοίξει το βιβλίο ούτε και να το βλέπει .
66005004	Και εγώ έκλαιγα πολύ , ότι δεν βρέθηκε κανένας άξιος να το ανοίξει και να διαβάσει το βιβλίο , ούτε και να το βλέπει .
66005005	Και ένας από τους πρεσβύτερους μου λέει : Μη κλαις · πρόσεξε , υπερίσχυσε το λιοντάρι , που είναι από τη φυλή τού Ιούδα , η ρίζα τού Δαβίδ , να ανοίξει το βιβλίο , και να λύσει τις επτά σφραγίδες του .
66005006	Και είδα , και να ! στο μέσον τού θρόνου και των τεσσάρων ζώων , και στο μέσον των πρεσβυτέρων , ένα Αρνίο να στέκεται ως σφαγμένο , έχοντας επτά κέρατα , και επτά μάτια · που είναι τα επτά πνεύματα του Θεού , τα οποία έχουν αποσταλεί σε ολόκληρη τη γη .
66005007	Και ήρθε και πήρε το βιβλίο από το δεξί [ χέρι ] εκείνου που κάθεται επάνω στον θρόνο .
66005008	Και όταν πήρε το βιβλίο , τα τέσσερα ζώα και οι 24 πρεσβύτεροι έπεσαν μπροστά στο Αρνίο , έχοντας κάθε ένας κιθάρες , και χρυσές φιάλες γεμάτες από θυμιάματα , οι οποίες είναι οι προσευχές των αγίων ·
66005009	και ψάλλουν μια καινούργια ωδή , λέγοντας : Άξιος είσαι να πάρεις το βιβλίο , και να ανοίξεις τις σφραγίδες του · επειδή , σφάχτηκες , και μας αγόρασες στον Θεό με το αίμα σου , από κάθε φυλή και γλώσσα και λαό και έθνος ·
66005010	και μας έκανες βασιλιάδες και ιερείς στον Θεό μας · και θα βασιλεύσουμε επάνω στη γη .
66005011	Και είδα , και άκουσα μια φωνή από πολλούς αγγέλους , ολόγυρα από τον θρόνο και από τα ζώα και από τους πρεσβύτερους · και ο αριθμός τους ήταν μυριάδες μυριάδων , και χιλιάδες χιλιάδων ,
66005012	λέγοντας με δυνατή φωνή : Το σφαγμένο Αρνίο είναι άξιο να πάρει τη δύναμη και πλούτο και σοφία και ισχύ και τιμή και δόξα και ευλογία .
66005013	Και κάθε κτίσμα που είναι μέσα στον ουρανό , κι επάνω στη γη , και κάτω από τη γη , και όσα είναι μέσα στη θάλασσα , και όλα όσα [ είναι ] μέσα σ' αυτά , άκουσα ότι έλεγαν : Σ' αυτόν που κάθεται επάνω στον θρόνο , και στο Αρνίο , [ ας είναι ] η ευλογία και η τιμή και η δόξα και η κυριαρχική εξουσία στους αιώνες των αιώνων .
66005014	Και τα τέσσερα ζώα έλεγαν : Αμήν · και οι 24 πρεσβύτεροι έπεσαν και προσκύνησαν αυτόν που ζει στους αιώνες των αιώνων .
66006001	ΚΑΙ είδα , όταν το Αρνίο άνοιξε μία από τις σφραγίδες , και άκουσα ένα από τα τέσσερα ζώα , σαν με φωνή βροντής , να λέει : Έλα και βλέπε .
66006002	Και είδα , και ξάφνου , ένα άλογο , λευκό · και εκείνος που καθόταν επάνω σ' αυτό είχε ένα τόξο · και του δόθηκε ένα στεφάνι , και βγήκε νικώντας , για να νικήσει .
66006003	Και όταν άνοιξε τη δεύτερη σφραγίδα , άκουσα το δεύτερο ζώο να λέει : Έλα και βλέπε .
66006004	Και βγήκε ένα άλλο άλογο , κόκκινο · και σ' αυτόν που καθόταν επάνω σ' αυτό δόθηκε να σηκώσει την ειρήνη από τη γη , και να σφάξουν ο ένας τον άλλον , και του δόθηκε μια μεγάλη μάχαιρα .
66006005	Και όταν άνοιξε την τρίτη σφραγίδα , άκουσα το τρίτο ζώο να λέει : Έλα και βλέπε . Και είδα , και ξάφνου , ένα άλογο , μαύρο , και εκείνος που καθόταν επάνω σ' αυτό είχε μια ζυγαριά στο χέρι του .
66006006	Και άκουσα μια φωνή στο μέσον των τεσσάρων ζώων , που έλεγε : Ένας χοίνικας σιτάρι για ένα δηνάριο · και τρεις χοίνικες κριθάρι για ένα δηνάριο · και : Το λάδι και το κρασί μη τα βλάψεις .
66006007	Και όταν άνοιξε την τέταρτη σφραγίδα , άκουσα τη φωνή τού τέταρτου ζώου να λέει : Έλα και βλέπε .
66006008	Και είδα , και ξάφνου , ένα άλογο , ωχρό , και εκείνος που καθόταν επάνω σ' αυτό ονομαζόταν Θάνατος , και ο Άδης ακολουθούσε μαζί του · και τους δόθηκε εξουσία επάνω στο ένα τέταρτο της γης να θανατώσουν με ρομφαία και με πείνα και με θάνατο , και με τα θηρία τής γης .
66006009	Και όταν άνοιξε την πέμπτη σφραγίδα , είδα από κάτω από το θυσιαστήριο τις ψυχές των σφαγμένων εξαιτίας τού λόγου τού Θεού , και εξαιτίας τής μαρτυρίας που είχαν ·
66006010	και έκραζαν με δυνατή φωνή , λέγοντας : Μέχρι πότε , ω Κυρίαρχε άγιε και αληθινέ , δεν κρίνεις και δεν εκδικείσαι το αίμα μας από εκείνους που κατοικούν επάνω στη γη ;
66006011	Και σε κάθε έναν δόθηκαν λευκές στολές , και τους ειπώθηκε να αναπαυθούν ακόμα λίγο καιρό , μέχρις ότου συμπληρωθούν και οι σύνδουλοί τους και οι αδελφοί τους , αυτοί που πρόκειται να φονευθούν όπως κι αυτοί .
66006012	Και είδα , όταν άνοιξε την έκτη σφραγίδα · και ξάφνου , έγινε ένας μεγάλος σεισμός , και ο ήλιος έγινε μαύρος , σαν τρίχινος σάκος , και το φεγγάρι έγινε σαν αίμα ·
66006013	και τα αστέρια τού ουρανού έπεσαν στη γη , όπως η συκιά ρίχνει τα ανώριμα σύκα της , όταν σείεται από δυνατόν άνεμο .
66006014	Και ο ουρανός αποχωρίστηκε « σαν τυλιγμένο βιβλίο » , και κάθε βουνό και νησί κινήθηκαν από τους τόπους τους ·
66006015	και οι βασιλιάδες τής γης , και οι μεγιστάνες , και οι πλούσιοι , και οι χιλίαρχοι , και οι δυνατοί , και κάθε δούλος , και κάθε ελεύθερος , έκρυψαν τον εαυτό τους στα σπήλαια και στις πέτρες των βουνών ,
66006016	και λένε προς τα βουνά και προς τις πέτρες : Πέστε επάνω μας , και κρύψτε μας από το πρόσωπο εκείνου που κάθεται επάνω στον θρόνο , και από την οργή τού Αρνίου ·
66006017	επειδή , ήρθε η μεγάλη ημέρα τής οργής του · και ποιος μπορεί να σταθεί ;
66007001	ΚΑΙ ύστερα απ' αυτά είδα τέσσερις αγγέλους να στέκονται επάνω στις τέσσερις γωνίες τής γης , που κρατούσαν τούς τέσσερις ανέμους τής γης , για να μη πνέει ο άνεμος επάνω στη γη ούτε επάνω στη θάλασσα ούτε επάνω σε κάθε δέντρο .
66007002	Και είδα έναν άλλον άγγελο που ανέβηκε από την ανατολή τού ήλιου , έχοντας τη σφραγίδα τού ζωντανού Θεού · και έκραξε με δυνατή φωνή προς τους 4 αγγέλους , στους οποίους δόθηκε να βλάψουν τη γη και τη θάλασσα ,
66007003	λέγοντας : Μη βλάψετε τη γη ούτε τη θάλασσα ούτε τα δέντρα , μέχρις ότου σφραγίσουμε τους δούλους τού Θεού μας επάνω στα μέτωπά τους .
66007004	Και άκουσα τον αριθμό των σφραγισμένων · 144.000 [ ήσαν ] σφραγισμένοι από κάθε φυλή των γιων Ισραήλ ·
66007005	από τη φυλή τού Ιούδα , 12.000 σφραγισμένοι · από τη φυλή τού Ρουβήν , 12.000 σφραγισμένοι · από τη φυλή τού Γαδ , 12.000 σφραγισμένοι ·
66007006	από τη φυλή τού Ασήρ 12.000 σφραγισμένοι · από τη φυλή τού Νεφθαλείμ , 12.000 σφραγισμένοι · από τη φυλή τού Μανασσή , 12.000 σφραγισμένοι ·
66007007	από τη φυλή τού Συμεών , 12.000 σφραγισμένοι · από τη φυλή τού Λευί , 12.000 σφραγισμένοι · από τη φυλή τού Ισσάχαρ , 12.000 σφραγισμένοι · από τη φυλή τού Ζαβουλών , 12.000 σφραγισμένοι ·
66007008	από τη φυλή τού Ιωσήφ , 12.000 σφραγισμένοι · από τη φυλή τού Βενιαμίν 12.000 σφραγισμένοι .
66007009	Ύστερα απ' αυτά , είδα , και ξάφνου , ένα μεγάλο πλήθος , το οποίο κανένας δεν μπορούσε να απαριθμήσει , από κάθε έθνος και φυλές και λαούς και γλώσσες , οι οποίοι στέκονταν μπροστά στον θρόνο και μπροστά στο Αρνίο , ντυμένοι με λευκές στολές και έχοντας στα χέρια τους φοίνικες ·
66007010	και κράζοντας με δυνατή φωνή , έλεγαν : Η σωτηρία είναι τού Θεού μας , που κάθεται επάνω στον θρόνο , και του Αρνίου .
66007011	Και όλοι οι άγγελοι στέκονταν ολόγυρα από τον θρόνο και τους πρεσβύτερους και τα τέσσερα ζώα , και έπεσαν μπρούμυτα μπροστά στον θρόνο , και προσκύνησαν τον Θεό ,
66007012	λέγοντας : Αμήν · η ευλογία και η δόξα και η σοφία και η ευχαριστία και η τιμή και η δύναμη και η ισχύ [ ανήκουν ] στον Θεό μας στους αιώνες των αιώνων . Αμήν .
66007013	Και ένας από τους πρεσβύτερους αποκρίθηκε , λέγοντας σε μένα : Αυτοί οι ντυμένοι με τις λευκές στολές , ποιοι είναι , και από πού ήρθαν ;
66007014	Και του είπα : Κύριε , εσύ ξέρεις . Και μου είπε : Αυτοί είναι εκείνοι που έρχονται από τη μεγάλη θλίψη · και έπλυναν τις στολές τους , και τις λεύκαναν στο αίμα τού Αρνίου .
66007015	Γι' αυτό είναι μπροστά στον θρόνο τού Θεού , και τον λατρεύουν ημέρα και νύχτα μέσα στον ναό του · και εκείνος που κάθεται επάνω στον θρόνο θα κατασκηνώσει επάνω τους .
66007016	Δεν θα πεινάσουν πλέον ούτε θα διψάσουν πλέον ούτε θα πέσει επάνω τους ο ήλιος ούτε κανένα καύμα ·
66007017	επειδή , το Αρνίο , που [ είναι ] ανάμεσα στον θρόνο , θα τους ποιμάνει , και θα τους οδηγήσει σε ζωντανές πηγές νερών · και ο Θεός θα εξαλείψει κάθε δάκρυ από τα μάτια τους .
66008001	ΚΑΙ όταν άνοιξε την έβδομη σφραγίδα , έγινε σιωπή στον ουρανό μέχρι μισή ώρα .
66008002	Και είδα τούς επτά αγγέλους , που στέκονταν μπροστά στον Θεό · και τους δόθηκαν επτά σάλπιγγες .
66008003	Και ήρθε ένας άλλος άγγελος , και στάθηκε μπροστά από το θυσιαστήριο , κρατώντας ένα χρυσό θυμιατήρι · και του δόθηκαν πολλά θυμιάματα , για να τα προσφέρει μαζί με τις προσευχές όλων των αγίων επάνω στο χρυσό θυσιαστήριο , που είναι μπροστά από τον θρόνο .
66008004	Και ο καπνός των θυμιαμάτων , με τις προσευχές όλων των αγίων , ανέβηκε από το χέρι τού αγγέλου μπροστά στον Θεό ·
66008005	και ο άγγελος πήρε το θυμιατήρι , και το γέμισε από τη φωτιά τού θυσιαστηρίου , και [ την ] έρριξε στη γη · και έγιναν φωνές και βροντές και αστραπές και σεισμός .
66008006	Και οι επτά άγγελοι , που είχαν τις επτά σάλπιγγες , ετοίμασαν τον εαυτό τους για να σαλπίσουν .
66008007	Και σάλπισε ο πρώτος άγγελος , και έγινε χαλάζι και φωτιά αναμιγμένα με αίμα , και ρίχτηκαν στη γη · και το ένα τρίτο των δέντρων κατακάηκε , και κάθε χλωρό χορτάρι κατακάηκε .
66008008	Και σάλπισε ο δεύτερος άγγελος , και σαν ένα μεγάλο βουνό που καιγόταν με φωτιά ρίχτηκε στη θάλασσα · και το ένα τρίτο τής θάλασσας έγινε αίμα ·
66008009	και πέθανε το ένα τρίτο των έμψυχων κτισμάτων που [ ήσαν ] μέσα στη θάλασσα · και το ένα τρίτο των πλοίων καταστράφηκε .
66008010	Και σάλπισε ο τρίτος άγγελος , και από τον ουρανό έπεσε ένα μεγάλο αστέρι που καιγόταν σαν λαμπάδα , και έπεσε επάνω στο ένα τρίτο των ποταμών , κι επάνω στις πηγές των νερών ·
66008011	και το όνομα του αστεριού λέγεται Άψινθος · και το ένα τρίτο των νερών έγινε άψινθος , και πολλοί άνθρωποι πέθαναν από τα νερά , επειδή έγιναν πικρά .
66008012	Και σάλπισε ο τέταρτος άγγελος , και χτυπήθηκε το ένα τρίτο τού ήλιου , και το ένα τρίτο τού φεγγαριού , και το ένα τρίτο των αστεριών , ώστε να σκοτιστεί το ένα τρίτο απ' αυτά , και η ημέρα να χάσει το ένα τρίτο από το φωτισμό της , το ίδιο και η νύχτα .
66008013	Και είδα , και άκουσα έναν άγγελο να πετάει στο μέσον τού ουρανού , ο οποίος έλεγε με δυνατή φωνή : Αλλοίμονο , αλλοίμονο , αλλοίμονο σ' αυτούς που κατοικούν επάνω στη γη , για τις υπόλοιπες φωνές τής σάλπιγγας των τριών αγγέλων που πρόκειται να σαλπίσουν .
66009001	Και σάλπισε ο πέμπτος άγγελος , και είδα ότι έπεσε ένα αστέρι από τον ουρανό στη γη , και του δόθηκε το κλειδί τού φρέατος της αβύσσου .
66009002	Και άνοιξε το φρέαρ τής αβύσσου · και ανέβηκε καπνός από το φρέαρ σαν καπνός από ένα μεγάλο καμίνι · και σκοτείνιασε ο ήλιος και ο αέρας από τον καπνό τού φρέατος .
66009003	Και από τον καπνό βγήκαν στη γη ακρίδες , και δόθηκε σ' αυτές εξουσία , όπως έχουν εξουσία οι σκορπιοί τής γης .
66009004	Και ειπώθηκε σ' αυτές να μη βλάψουν το χορτάρι τής γης ούτε κανένα χλωρό [ είδος ] ούτε κανένα δέντρο · παρά μονάχα τούς ανθρώπους , που δεν έχουν τη σφραγίδα τού Θεού επάνω στα μέτωπά τους .
66009005	Και δόθηκε σ' αυτές [ η εντολή ] να μη τους θανατώσουν , αλλά να βασανιστούν πέντε μήνες · και ο βασανισμός τους [ ήταν ] σαν τον βασανισμό τού σκορπιού , όταν χτυπήσει άνθρωπο .
66009006	Και κατά τις ημέρες εκείνες οι άνθρωποι θα ζητήσουν τον θάνατο , και δεν θα τον βρουν · και θα επιθυμήσουν να πεθάνουν , και ο θάνατος θα φεύγει απ' αυτούς .
66009007	Και οι μορφές των ακρίδων [ ήσαν ] όμοιες με άλογα ετοιμασμένα για πόλεμο · κι επάνω στα κεφάλια τους [ ήσαν ] σαν στεφάνια όμοια με χρυσάφι , και τα πρόσωπά τους [ ήσαν ] σαν πρόσωπα ανθρώπων .
66009008	Και είχαν τρίχες σαν τρίχες γυναικών , και τα δόντια τους ήσαν σαν [ δόντια ] λιονταριών .
66009009	Και είχαν θώρακες σαν θώρακες σιδερένιους · και η φωνή από τις φτερούγες τους [ ήταν ] σαν φωνή από άμαξες πολλών αλόγων , που έτρεχαν σε πόλεμο .
66009010	Και είχαν ουρές όμοιες με σκορπιούς , και στις ουρές τους υπήρχαν κεντριά · και η εξουσία τους [ ήταν ] να βλάψουν τους ανθρώπους [ για ] πέντε μήνες .
66009011	Και επικεφαλής τους είχαν βασιλιά , τον άγγελο της αβύσσου · που στην Εβραϊκή ονομάζεται Αβαδδών , και στην Ελληνική έχει το όνομα Απολλύων .
66009012	Το ένα Αλλοίμονο πέρασε · προσέξτε , έρχονται άλλα δύο ακόμα , ύστερα απ' αυτά .
66009013	Και σάλπισε ο έκτος άγγελος , και άκουσα μια φωνή από τα τέσσερα κέρατα του χρυσού θυσιαστηρίου , που [ είναι ] μπροστά στον Θεό ,
66009014	να λέει προς τον έκτο άγγελο , που είχε τη σάλπιγγα : Λύσε τούς τέσσερις αγγέλους που είναι δεμένοι στον μεγάλο ποταμό Ευφράτη .
66009015	Και λύθηκαν οι τέσσερις άγγελοι , που [ ήσαν ] ετοιμασμένοι για την ώρα και την ημέρα και τον μήνα και τον χρόνο , για να θανατώσουν το ένα τρίτο των ανθρώπων .
66009016	Και ο αριθμός των στρατευμάτων τού ιππικού [ ήταν ] δύο μυριάδες μυριάδων · και άκουσα τον αριθμό τους .
66009017	Και έτσι είδα τα άλογα μέσα στην όραση , και εκείνους που κάθονταν επάνω τους , ότι είχαν θώρακες πύρινους και υακίνθινους και θειαφένιους · και τα κεφάλια των αλόγων [ ήσαν ] σαν κεφάλια λιονταριών , και από τα στόματά τους έβγαινε φωτιά και καπνός και θειάφι .
66009018	Από τούτους τούς τρεις θανατώθηκαν το ένα τρίτο των ανθρώπων , από τη φωτιά και από τον καπνό , και από το θειάφι που έβγαινε από το στόμα τους ,
66009019	για τον λόγο ότι , οι εξουσίες τους είναι στο στόμα τους · επειδή , οι ουρές τους [ είναι ] όμοιες με φίδια , έχουν κεφάλια , και μ' αυτές βλάπτουν .
66009020	Και οι υπόλοιποι από τους ανθρώπους , που δεν θανατώθηκαν μ' αυτές τις πληγές , ούτε μετανόησαν από τα έργα των χεριών τους , ώστε να μη προσκυνήσουν τα δαιμόνια , και τα είδωλα τα χρυσά και τα ασημένια και τα χάλκινα και τα πέτρινα και τα ξύλινα , που ούτε να βλέπουν μπορούν ούτε να ακούν ούτε να περπατούν ·
66009021	και δεν μετανόησαν από τους φόνους τους ούτε από τις φαρμακείες τους ούτε από την πορνεία τους ούτε από τις κλοπές τους .
66010001	ΚΑΙ είδα έναν άλλον ισχυρό άγγελο που κατέβαινε από τον ουρανό , ντυμένον [ με ] νεφέλη · κι επάνω στο κεφάλι [ του ήταν ] το ουράνιο τόξο · και το πρόσωπό του ήταν σαν τον ήλιο , και τα πόδια του σαν στύλοι φωτιάς .
66010002	Και στο χέρι του είχε ένα μικρό βιβλίο ανοιγμένο · και έβαλε το δεξί του πόδι επάνω στη θάλασσα , ενώ το αριστερό του [ το έβαλε ] επάνω στη γη ·
66010003	και έκραξε με δυνατή φωνή όπως βρυχάζει το λιοντάρι . Και όταν έκραξε , μίλησαν οι επτά βροντές τις φωνές τους .
66010004	Και όταν οι επτά βροντές μίλησαν τις δικές τους φωνές , επρόκειτο να γράφω · και άκουσα μια φωνή από τον ουρανό , που μου έλεγε : Σφράγισε εκείνα που μίλησαν οι επτά βροντές , και μη τα γράψεις .
66010005	Και ο άγγελος που είδα να στέκεται επάνω στη θάλασσα κι επάνω στη γη , σήκωσε το χέρι του στον ουρανό ,
66010006	και ορκίστηκε σ' αυτόν που ζει στους αιώνες των αιώνων , ο οποίος έκτισε τον ουρανό , και εκείνα που [ είναι ] μέσα σ' αυτόν , και τη γη , και εκείνα που [ είναι ] σ' αυτή , και τη θάλασσα , και εκείνα που [ είναι ] μέσα σ' αυτή , ότι καιρός δεν θα υπάρχει πλέον ·
66010007	αλλά , κατά τις ημέρες τής φωνής τού έβδομου αγγέλου , όταν πρόκειται να σαλπίσει , τότε θα πραγματοποιηθεί το μυστήριο του Θεού , όπως φανέρωσε στους δικούς του δούλους , τους προφήτες .
66010008	Και η φωνή που άκουσα από τον ουρανό , μιλούσε πάλι μαζί μου , και έλεγε : Πήγαινε , πάρε το μικρό ανοιγμένο βιβλίο , που είναι στο χέρι του αγγέλου , ο οποίος στέκεται επάνω στη θάλασσα κι επάνω στη γη .
66010009	Και πήγα προς τον άγγελο , λέγοντας σ' αυτόν να μου δώσει το μικρό βιβλίο . Και μου λέει : Πάρε , και φά' το ολοκληρωτικά · και θα πικράνει την κοιλιά σου , όμως στο στόμα σου θα είναι γλυκό σαν μέλι .
66010010	Και πήρα το μικρό βιβλίο από το χέρι τού αγγέλου , και το έφαγα ολοκληρωτικά · και στο στόμα μου [ ήταν ] γλυκό σαν μέλι · και όταν το έφαγα , πικράθηκε η κοιλιά μου .
66010011	Και μου λέει : Πρέπει πάλι να προφητεύσεις για λαούς και έθνη και γλώσσες και πολλούς βασιλιάδες .
66011001	Και μου δόθηκε ένα καλάμι όμοιο με ράβδο · και ο άγγελος στεκόταν , λέγοντας : Σήκω , και μέτρησε τον ναό τού Θεού , και το θυσιαστήριο , κι αυτούς που προσκυνούν μέσα σ' αυτόν .
66011002	Την αυλή , όμως , που [ είναι ] απέξω από τον ναό , άφησέ την έξω , και μη τη μετρήσεις , επειδή δόθηκε στα έθνη · και θα πατήσουν την άγια πόλη [ για ] 42 μήνες .
66011003	Και θα δώσω στους δύο μάρτυρές μου να προφητεύσουν [ για ] 1.260 ημέρες , ντυμένοι [ με ] σάκους .
66011004	Αυτά είναι τα δύο ελιόδεντρα , και οι δύο λυχνίες , που στέκονται μπροστά στον Θεό τής γης .
66011005	Και αν κάποιος θέλει να τους βλάψει , βγαίνει από το στόμα τους φωτιά και κατατρώει τους εχθρούς τους · και αν κάποιος θέλει να τους βλάψει , έτσι πρέπει [ κι ] αυτός να θανατωθεί .
66011006	Αυτοί έχουν εξουσία να κλείσουν τον ουρανό , για να μη βρέχει βροχή κατά τις ημέρες τής προφητείας τους · και έχουν εξουσία επάνω στα νερά , να τα μετατρέπουν σε αίμα , και να χτυπήσουν τη γη με κάθε πληγή , όσες φορές αν το θελήσουν .
66011007	Και όταν τελειώσουν τη μαρτυρία τους , το θηρίο , αυτό που ανεβαίνει από την άβυσσο , θα κάνει μαζί τους πόλεμο , και θα τους νικήσει , και θα τους θανατώσει .
66011008	Και τα πτώματά τους [ θα βρίσκονται ] επάνω στην πλατεία της μεγάλης πόλης , που πνευματικά αποκαλείται Σόδομα και Αίγυπτος , όπου και ο Κύριός μας σταυρώθηκε .
66011009	Και οι [ άνθρωποι ] από τους λαούς και τις φυλές και τις γλώσσες και τα έθνη θα βλέπουν τα πτώματά τους [ για ] τρεις ημέρες και μισή , και δεν θα αφήσουν τα πτώματά τους να μπουν σε μνήματα .
66011010	Και εκείνοι που κατοικούν στη γη θα χαρούν γι' αυτούς , και θα ευφρανθούν · και θα στείλουν δώρα ο ένας προς τον άλλον , επειδή αυτοί οι δύο προφήτες βασάνισαν εκείνους που κατοικούν επάνω στη γη .
66011011	Και ύστερα από τις τρεις ημέρες και μισή , μπήκε μέσα σ' αυτούς πνεύμα ζωής από τον Θεό · και στάθηκαν επάνω στα πόδια τους , και μεγάλος φόβος έπεσε επάνω σ' εκείνους που τους κοίταζαν .
66011012	Και άκουσαν μια δυνατή φωνή από τον ουρανό που τους έλεγε : Ανεβείτε εδώ . Και ανέβηκαν στον ουρανό μέσα στη νεφέλη · και τους είδαν οι εχθροί τους .
66011013	Και κατά την ώρα εκείνη έγινε μεγάλος σεισμός , και το ένα δέκατο της πόλης έπεσε , και θανατώθηκαν στον σεισμό 7.000 [ ξακουστά ] ονόματα ανθρώπων · και οι υπόλοιποι έγιναν έντρομοι , και έδωσαν δόξα στον Θεό τού ουρανού .
66011014	Το δεύτερο Αλλοίμονο πέρασε · προσέξτε , το τρίτο Αλλοίμονο έρχεται γρήγορα .
66011015	ΚΑΙ σάλπισε ο έβδομος άγγελος , και έγιναν δυνατές φωνές μέσα στον ουρανό , που έλεγαν : Οι βασιλείες τού κόσμου έγιναν του Κυρίου μας , και του Χριστού του , και θα βασιλεύσει στους αιώνες των αιώνων .
66011016	Και οι 24 πρεσβύτεροι , που κάθονται μπροστά στον Θεό επάνω στους θρόνους τους , έπεσαν με το πρόσωπό τους μπρούμυτα και προσκύνησαν τον Θεό ,
66011017	λέγοντας : Σε ευχαριστούμε , Κύριε Θεέ , Παντοκράτορα , ο Ων και ο Ην και ο Ερχόμενος · επειδή , πήρες τη μεγάλη σου δύναμη , και βασίλευσες ·
66011018	και τα έθνη οργίστηκαν , και ήρθε η οργή σου , και ο καιρός των νεκρών , για να κριθούν , και να δώσεις τον μισθό στους δούλους σου , τους προφήτες , και στους αγίους , και σ' εκείνους που φοβούνται το όνομά σου , τους μικρούς και τους μεγάλους , και να φθείρεις αυτούς που φθείρουν τη γη .
66011019	Και ανοίχθηκε ο ναός τού Θεού μέσα στον ουρανό , και φάνηκε η κιβωτός τής διαθήκης του μέσα στον ναό του · και έγιναν αστραπές και φωνές και βροντές και σεισμός και μεγάλο χαλάζι .
66012001	ΚΑΙ ένα μεγάλο σημείο φάνηκε στον ουρανό · μια γυναίκα ντυμένη τον ήλιο , και το φεγγάρι ήταν κάτω από τα πόδια της , κι επάνω στο κεφάλι της είχε ένα στεφάνι από δώδεκα αστέρια ·
66012002	και καθώς ήταν έγκυος , έκραζε κοιλοπονώντας , και βασανιζόμενη για να γεννήσει .
66012003	Και φάνηκε ένα άλλο σημείο στον ουρανό , και ξάφνου , ένας μεγάλος κόκκινος δράκοντας , που είχε επτά κεφάλια και δέκα κέρατα · κι επάνω στα κεφάλια του [ υπήρχαν ] επτά διαδήματα ·
66012004	και η ουρά του έσυρε το ένα τρίτο των αστεριών τού ουρανού , και τα έρριξε στη γη . Και ο δράκοντας στάθηκε μπροστά στη γυναίκα που επρόκειτο να γεννήσει , για να καταφάει το παιδί της όταν το γεννήσει .
66012005	Και γέννησε αρσενικό παιδί , το οποίο πρόκειται να ποιμάνει όλα τα έθνη με σιδερένια ράβδο · και το παιδί της αρπάχτηκε προς τον Θεό και τον θρόνο του .
66012006	Και η γυναίκα έφυγε στην έρημο , όπου έχει ετοιμασμένον τόπο από τον Θεό , για να την τρέφουν εκεί 1.260 ημέρες .
66012007	Και έγινε πόλεμος στον ουρανό · ο Μιχαήλ και οι άγγελοί του πολέμησαν ενάντια στον δράκοντα , και ο δράκοντας πολέμησε και οι άγγελοί του .
66012008	Και δεν υπερίσχυσαν ούτε βρέθηκε πλέον τόπος γι' αυτούς στον ουρανό .
66012009	Και ρίχτηκε ο μεγάλος δράκοντας , το αρχαίο φίδι , που αποκαλείται ο διάβολος , και ο σατανάς , που πλανάει ολόκληρη την οικουμένη , ρίχτηκε στη γη · και οι άγγελοί του ρίχτηκαν μαζί του .
66012010	Και άκουσα μια δυνατή φωνή στον ουρανό που έλεγε : Τώρα έγινε η σωτηρία και η δύναμη και η βασιλεία τού Θεού μας , και η εξουσία τού Χριστού του · επειδή , ρίχτηκε κάτω ο κατήγορος των αδελφών μας , που τους κατηγορεί μπροστά στον Θεό μας ημέρα και νύχτα .
66012011	Κι αυτοί τον νίκησαν με το αίμα τού Αρνίου , και με τον λόγο τής μαρτυρίας τους · και δεν αγάπησαν την ψυχή τους μέχρι θανάτου .
66012012	Γι' αυτό , ευφραίνεστε , οι ουρανοί , και εκείνοι που κατοικείτε μέσα σ' αυτούς . Αλλοίμονο σ' αυτούς που κατοικούν στη γη και στη θάλασσα , επειδή ο διάβολος κατέβηκε σε σας έχοντας μεγάλον θυμό , δεδομένου ότι γνωρίζει πως έχει λίγο καιρό .
66012013	Και όταν ο δράκοντας είδε ότι ρίχτηκε στη γη , καταδίωξε τη γυναίκα , η οποία γέννησε το αρσενικό .
66012014	Και στη γυναίκα δόθηκαν δύο φτερούγες τού μεγάλου αετού , για να πετάει στην έρημο , στον τόπο της , όπου εκεί τρέφεται [ για ] καιρόν και καιρούς και μισόν καιρό , μακριά από το φίδι ·
66012015	και το φίδι έρριξε από το στόμα του , πίσω από τη γυναίκα , νερό σαν ποταμό , για να κάνει να την παρασύρει ο ποταμός .
66012016	Και η γη βοήθησε τη γυναίκα , και η γη άνοιξε το στόμα της , και κατάπιε τον ποταμό , τον οποίο ο δράκοντας έρριξε από το στόμα του .
66012017	Και ο δράκοντας οργίστηκε ενάντια στη γυναίκα , και πήγε να κάνει πόλεμο με τους υπόλοιπους από το σπέρμα της , που τηρούν τις εντολές τού Θεού και έχουν τη μαρτυρία τού Ιησού Χριστού .
66013001	ΚΑΙ στάθηκα επάνω στην άμμο τής θάλασσας · και είδα ένα θηρίο να ανεβαίνει από τη θάλασσα , το οποίο είχε επτά κεφάλια , και δέκα κέρατα · κι επάνω στα κέρατά του [ ήσαν ] δέκα διαδήματα , κι επάνω στα κεφάλια του [ υπήρχαν ] ονόματα βλασφημίας .
66013002	Και το θηρίο που είδα , ήταν όμοιο με πάρδαλη , και τα πόδια του σαν αρκούδα , και το στόμα του σαν στόμα λιονταριού · και ο δράκοντας έδωσε σ' αυτό τη δύναμή του , και τον θρόνο του , και μεγάλη εξουσία .
66013003	Και είδα ένα από τα κεφάλια του σαν [ να ήταν ] πληγωμένο θανατηφόρα · και η θανατηφόρα πληγή του θεραπεύτηκε · και θαύμασε ολόκληρη η γη , [ που ήταν ] πίσω από το θηρίο .
66013004	Και προσκύνησαν τον δράκοντα , που έδωσε εξουσία στο θηρίο , και προσκύνησαν το θηρίο , λέγοντας : Ποιος [ είναι ] όμοιος με το θηρίο ; Ποιος μπορεί να πολεμήσει μαζί του ;
66013005	Και του δόθηκε στόμα που μιλούσε μεγάλα , και έλεγε λόγια βλασφημίας , και του δόθηκε εξουσία να κάνει πόλεμο [ για ] 42 μήνες .
66013006	Και άνοιξε το στόμα του σε βλασφημία ενάντια στον Θεό , να βλασφημήσει το όνομά του , και τη σκηνή του , κι αυτούς που κατοικούν μέσα στον ουρανό .
66013007	Και του δόθηκε να κάνει πόλεμο με τους αγίους , και να τους νικήσει · και του δόθηκε εξουσία επάνω σε κάθε φυλή και γλώσσα και έθνος .
66013008	Και θα το προσκυνήσουν όλοι αυτοί που κατοικούν επάνω στη γη , των οποίων τα ονόματα δεν γράφτηκαν στο βιβλίο τής ζωής τού Αρνίου , που είναι σφαγμένο από τη δημιουργία τού κόσμου .
66013009	Όποιος έχει αυτί , ας ακούσει .
66013010	Όποιος φέρνει σε αιχμαλωσία , θα πάει σε αιχμαλωσία · όποιος φονεύσει με μάχαιρα , αυτός πρέπει να φονευθεί με μάχαιρα . Εδώ είναι η υπομονή και η πίστη των αγίων .
66013011	Και είδα ένα άλλο θηρίο να ανεβαίνει από τη γη , και είχε δύο κέρατα , όμοια με κέρατα αρνιού , και μιλούσε σαν δράκοντας .
66013012	Και ενεργούσε ολόκληρη την εξουσία τού πρώτου θηρίου μπροστά του , και έκανε τη γη και εκείνους που κατοικούν σ' αυτή να προσκυνήσουν το πρώτο θηρίο , του οποίου η θανατηφόρα πληγή θεραπεύθηκε .
66013013	Και έκανε μεγάλα σημεία , ώστε έκανε να κατεβαίνει και φωτιά από τον ουρανό στη γη μπροστά στους ανθρώπους .
66013014	Και πλανούσε αυτούς που κατοικούσαν επάνω στη γη , εξαιτίας των σημείων που του δόθηκαν να κάνει μπροστά στο θηρίο , λέγοντας προς εκείνους που κατοικούσαν επάνω στη γη να κάνουν μια εικόνα στο θηρίο , που έχει την πληγή τής μάχαιρας , και έζησε .
66013015	Και του δόθηκε [ η ικανότητα ] να δώσει πνεύμα στην εικόνα τού θηρίου , ώστε η εικόνα τού θηρίου να μιλήσει , και να κάνει , όσοι δεν προσκυνήσουν την εικόνα τού θηρίου , να θανατωθούν .
66013016	Και έκανε όλους , τους μικρούς και τους μεγάλους , και τους πλουσίους και τους φτωχούς , και τους ελεύθερους και τους δούλους , να πάρουν χάραγμα επάνω στο δεξί τους χέρι ή επάνω στα μέτωπά τους ·
66013017	και να μη μπορεί κανένας να αγοράσει ή να πουλήσει , παρά μονάχα αυτός που έχει το χάραγμα ή το όνομα του θηρίου ή τον αριθμό τού ονόματός του .
66013018	Εδώ είναι η σοφία · όποιος έχει τον νου , ας λογαριάσει τον αριθμό του θηρίου · επειδή , είναι αριθμός ανθρώπου , και ο αριθμός του [ είναι ] 666 .
66014001	ΚΑΙ είδα , και ξάφνου ένα Αρνίο στεκόταν επάνω στο βουνό Σιών , και μαζί του 144.000 , που είχαν το όνομά του και το όνομα του Πατέρα του γραμμένο επάνω στα μέτωπά τους .
66014002	Και άκουσα μια φωνή από τον ουρανό , σαν φωνή από πολλά νερά , και σαν φωνή δυνατής βροντής · και άκουσα μια φωνή από κιθαρωδούς , που έπαιζαν με τις κιθάρες τους .
66014003	Και έψαλλαν σαν μια καινούργια ωδή μπροστά στον θρόνο , και μπροστά στα τέσσερα ζώα και τους πρεσβύτερους · και κανένας δεν μπορούσε να μάθει την ωδή , παρά μονάχα οι 144.000 , που [ ήσαν ] αγορασμένοι από τη γη .
66014004	Αυτοί είναι εκείνοι που δεν μολύνθηκαν με γυναίκες · επειδή , είναι παρθένοι · αυτοί είναι που ακολουθούν το Αρνίο όπου [ και ] αν πάει , αυτοί αγοράστηκαν από τους ανθρώπους , ως απαρχή στον Θεό και στο Αρνίο .
66014005	Και στο στόμα τους δεν βρέθηκε δόλος · επειδή , είναι χωρίς ψεγάδι μπροστά στον θρόνο τού Θεού .
66014006	ΚΑΙ είδα έναν άλλον άγγελο να πετάει στο μέσον τού ουρανού , ο οποίος είχε ένα αιώνιο ευαγγέλιο , για να κηρύξει σ' αυτούς που κατοικούν επάνω στη γη , και σε κάθε έθνος και φυλή και γλώσσα και λαό ·
66014007	και έλεγε με δυνατή φωνή : Φοβηθείτε τον Θεό , και δώστε δόξα σ' αυτόν , επειδή ήρθε η ώρα τής κρίσης του · και προσκυνήστε αυτόν ο οποίος δημιούργησε τον ουρανό και τη γη και τη θάλασσα και τις πηγές των νερών .
66014008	Και ένας άλλος άγγελος ακολούθησε , λέγοντας : « Έπεσε , έπεσε η Βαβυλώνα , η μεγάλη πόλη · επειδή , από το κρασί τού θυμού τής πορνείας της πότισε όλα τα έθνη .
66014009	Και ένας τρίτος άγγελος τους ακολούθησε , λέγοντας με δυνατή φωνή : Όποιος προσκυνάει το θηρίο και την εικόνα του , και παίρνει το χάραγμα επάνω στο μέτωπό του ή επάνω στο χέρι του ,
66014010	θα πιει κι αυτός από το κρασί τού θυμού τού Θεού , που είναι κερασμένο ανόθευτο μέσα στο ποτήρι τής οργής του · και θα βασανιστεί με φωτιά και θειάφι μπροστά στους άγιους αγγέλους και μπροστά στο Αρνίο .
66014011	Και ο καπνός τού βασανισμού τους ανεβαίνει σε αιώνες αιώνων · και δεν έχουν ανάπαυση ημέρα και νύχτα όσοι προσκυνούν το θηρίο και την εικόνα του , και όποιος παίρνει το χάραγμα του ονόματός του .
66014012	Εδώ είναι η υπομονή των αγίων · εδώ είναι εκείνοι που φυλάττουν τις εντολές τού Θεού και την πίστη τού Ιησού .
66014013	Και άκουσα μια φωνή από τον ουρανό , που έλεγε σε μένα : Γράψε : Μακάριοι οι νεκροί , που από τώρα πεθαίνουν εν Κυρίω . Ναι , λέει το Πνεύμα , για να αναπαυθούν από τον κόπο τους · και τα έργα τους ακολουθούν μ' αυτούς .
66014014	Και είδα , και ξάφνου , μια λευκή νεφέλη , κι επάνω στη νεφέλη καθόταν κάποιος όμοιος με υιόν ανθρώπου , έχοντας επάνω στο κεφάλι του χρυσό στεφάνι , και στο χέρι του κοφτερό δρεπάνι .
66014015	Και ένας άλλος άγγελος βγήκε από τον ναό κράζοντας με δυνατή φωνή προς εκείνον που κάθεται επάνω στη νεφέλη : Στείλε το δρεπάνι σου , και θέρισε · επειδή , ήρθε για σένα η ώρα τού να θερίσεις , δεδομένου ότι ξεράθηκε ο θερισμός τής γης .
66014016	Κι αυτός που καθόταν επάνω στη νεφέλη έβαλε το δρεπάνι του επάνω στη γη · και θερίστηκε η γη .
66014017	Και ένας άλλος άγγελος βγήκε από τον ναό , που [ είναι ] μέσα στον ουρανό , έχοντας κι αυτός ένα κοφτερό δρεπάνι .
66014018	Και ένας άλλος άγγελος βγήκε από το θυσιαστήριο , έχοντας εξουσία επάνω στη φωτιά · και φώναξε με δυνατή κραυγή προς αυτόν που είχε το κοφτερό δρεπάνι , λέγοντας : Στείλε το κοφτερό σου δρεπάνι , και τρύγησε τα τσαμπιά τής αμπέλου τής γης , επειδή ωρίμασαν τα σταφύλια της .
66014019	Και ο άγγελος έβαλε το δρεπάνι του στη γη , και τρύγησε την άμπελο της γης , και έρριξε [ αυτά που τρυγήθηκαν ] στον μεγάλο ληνό τού θυμού τού Θεού .
66014020	Και ο ληνός πατήθηκε έξω από την πόλη , και βγήκε αίμα από τον ληνό μέχρι τούς χαλινούς των αλόγων , σε απόσταση 1.600 σταδίων .
66015001	ΚΑΙ είδα ένα άλλο σημείο μέσα στον ουρανό , μεγάλο και θαυμαστό , επτά αγγέλους , που είχαν τις επτά τελευταίες πληγές , επειδή σ' αυτές πραγματοποιήθηκε ο θυμός τού Θεού .
66015002	Και είδα σαν μια γυάλινη θάλασσα αναμιγμένη με φωτιά · και εκείνους που νίκησαν ενάντια στο θηρίο και ενάντια στην εικόνα του , και ενάντια στο χάραγμά του , και ενάντια στον αριθμό τού ονόματός του , να στέκονται επάνω στη γυάλινη θάλασσα , έχοντας κιθάρες τού Θεού ·
66015003	και έψαλλαν την ωδή τού Μωυσή , του δούλου τού Θεού , και την ωδή τού Αρνίου , λέγοντας : Μεγάλα και θαυμαστά τα έργα σου , Κύριε , Θεέ , Παντοκράτορα · δίκαιοι και αληθινοί οι δρόμοι σου , βασιλιά των αγίων .
66015004	Ποιος δεν θα σε φοβηθεί , Κύριε , και δεν θα δοξάσει το όνομά σου ; Επειδή , είσαι ο μόνος όσιος · αφού , όλα τα έθνη θάρθουν και θα προσκυνήσουν μπροστά σου · επειδή , οι κρίσεις σου έγιναν φανερές .
66015005	Και ύστερα απ' αυτά , είδα , και ξάφνου , ανοίχθηκε ο ναός τής σκηνής τού μαρτυρίου μέσα στον ουρανό .
66015006	Και από τον ναό βγήκαν οι επτά άγγελοι , που είχαν τις επτά πληγές , ντυμένοι [ με ] λινά καθαρά και λαμπερά , και περιζωσμένοι γύρω από τα στήθη τους χρυσές ζώνες .
66015007	ΚΑΙ ένα από τα τέσσερα ζώα έδωσε στους επτά αγγέλους επτά χρυσές φιάλες , γεμάτες από τον θυμό τού Θεού , ο οποίος ζει στους αιώνες των αιώνων .
66015008	Και ο ναός γέμισε με καπνό από τη δόξα τού Θεού , και από τη δύναμή του · και κανένας δεν μπορούσε να μπει μέσα στον ναό , μέχρις ότου τελειώσουν οι επτά πληγές των επτά αγγέλων .
66016001	Και άκουσα μια μεγάλη φωνή από τον ναό , που έλεγε προς τους επτά αγγέλους : Πηγαίνετε και ξεχύστε στη γη τις φιάλες τού θυμού τού Θεού .
66016002	Και πήγε ο πρώτος , και ξέχυσε τη φιάλη του επάνω στη γη · και έγινε κακό και οδυνηρό έλκος στους ανθρώπους , που είχαν το χάραγμα του θηρίου , και προσκυνούσαν την εικόνα του .
66016003	Και ο δεύτερος άγγελος ξέχυσε τη φιάλη του στη θάλασσα , και έγινε αίμα σαν νεκρού ανθρώπου · και κάθε ζωντανή ύπαρξη πέθανε μέσα στη θάλασσα .
66016004	Και ο τρίτος άγγελος ξέχυσε τη φιάλη του στους ποταμούς και στις πηγές των νερών · και έγινε αίμα .
66016005	Και άκουσα τον άγγελο των νερών , να λέει : Είσαι δίκαιος , Κύριε , ο Ων και ο Ην και ο Όσιος , επειδή [ τα ] έκρινες αυτά ·
66016006	δεδομένου ότι , αίμα αγίων και προφητών ξέχυσαν , αίμα και τους έδωσες να πιουν · επειδή , είναι άξιοι .
66016007	Και άκουσα έναν άλλον από το θυσιαστήριο , να λέει : Ναι , Κύριε , Θεέ , Παντοκράτορα , οι κρίσεις σου είναι αληθινές και δίκαιες .
66016008	Και ο τέταρτος άγγελος ξέχυσε τη φιάλη του επάνω στον ήλιο · και του δόθηκε να καυματίσει τούς ανθρώπους με φωτιά .
66016009	Και καυματίστηκαν οι άνθρωποι με μεγάλο καύμα , και βλασφήμησαν το όνομα του Θεού , που είχε εξουσία επάνω σ' αυτές τις πληγές · και δεν μετανόησαν , ώστε να δώσουν δόξα σ' αυτόν .
66016010	Και ο πέμπτος άγγελος ξέχυσε τη φιάλη του επάνω στον θρόνο τού θηρίου · και η βασιλεία του γέμισε από σκοτάδι · και μασούσαν τις γλώσσες τους από τον πόνο ·
66016011	και βλασφήμησαν τον Θεό τού ουρανού για τους πόνους τους και για τα έλκη τους , και δεν μετανόησαν από τα έργα τους .
66016012	Και ο έκτος άγγελος ξέχυσε τη φιάλη του επάνω στον μεγάλο ποταμό , τον Ευφράτη · και το νερό του ξεράθηκε , για να ετοιμαστεί ο δρόμος των βασιλιάδων , αυτών από ανατολάς τού ήλιου .
66016013	Και είδα τρία ακάθαρτα πνεύματα όμοια με βατράχους , [ που έβγαιναν ] από το στόμα τού δράκοντα , και από το στόμα τού θηρίου , και από το στόμα τού ψευδοπροφήτη ·
66016014	επειδή , είναι πνεύματα δαιμόνων , που εκτελούν σημεία , τα οποία εκπορεύονται προς τους βασιλιάδες τής γης και ολόκληρης της οικουμένης , για να τους συγκεντρώσουν στον πόλεμο εκείνης τής μεγάλης ημέρας , του Θεού τού Παντοκράτορα .
66016015	( Δέστε , έρχομαι σαν κλέφτης · μακάριος όποιος αγρυπνάει , και φυλάττει τα ιμάτιά του , για να μη περπατάει γυμνός , και βλέπουν την ασχημοσύνη του ) .
66016016	Και τους συγκέντρωσε στον τόπο , που στα Εβραϊκά λέγεται Αρμαγεδδώνας .
66016017	Και ο έβδομος άγγελος ξέχυσε τη φιάλη του στον αέρα · και βγήκε μια δυνατή φωνή από τον ναό τού ουρανού , από τον θρόνο , που έλεγε : Πραγματοποιήθηκε .
66016018	Και έγιναν φωνές και βροντές και αστραπές , και έγινε μεγάλος σεισμός , που δεν είχε γίνει αφότου οι άνθρωποι υπήρχαν επάνω στη γη , τέτοιου είδους μεγάλος σεισμός .
66016019	Και η μεγάλη πόλη διαιρέθηκε σε τρία μέρη , και οι πόλεις των εθνών έπεσαν . Και η μεγάλη Βαβυλώνα ήρθε σε ενθύμηση μπροστά στον Θεό , για να δώσει σ' αυτή το ποτήρι από το κρασί τού θυμού τής οργής του .
66016020	Και κάθε νησί έφυγε , και τα βουνά δεν βρέθηκαν .
66016021	Και μεγάλο χαλάζι , μέχρι ένα τάλαντο , κατέβαινε από τον ουρανό επάνω στους ανθρώπους · και οι άνθρωποι βλασφήμησαν τον Θεό , εξαιτίας τής πληγής με το χαλάζι , επειδή η πληγή του ήταν υπερβολικά μεγάλη .
66017001	ΚΑΙ ήρθε ένας από τους επτά αγγέλους που είχαν τις επτά φιάλες , και μίλησε μαζί μου , λέγοντας σε μένα : Έλα , θα σου δείξω την κρίση τής μεγάλης πόρνης , που κάθεται επάνω στα πολλά νερά ·
66017002	μαζί με την οποία πόρνευσαν οι βασιλιάδες τής γης , και μέθυσαν αυτοί που κατοικούν στη γη από το κρασί τής πορνείας της .
66017003	Και με έφερε , σε πνευματική [ έκσταση ] , στην έρημο · και είδα μια γυναίκα να κάθεται επάνω σε ένα κόκκινο θηρίο , που [ ήταν ] γεμάτο από ονόματα βλασφημίας , και το οποίο είχε επτά κεφάλια και δέκα κέρατα .
66017004	Και η γυναίκα ήταν ντυμένη με πορφύρα και κόκκινο , και στολισμένη με χρυσάφι και πολύτιμες πέτρες και μαργαριτάρια , η οποία είχε στο χέρι της ένα χρυσό ποτήρι , που ήταν γεμάτο από βδελύγματα και ακαθαρσίες τής πορνείας της ·
66017005	κι επάνω στο μέτωπό της ήταν γραμμένο ένα όνομα : Μυστήριο , η μεγάλη Βαβυλώνα , η μητέρα των πορνών και των βδελυγμάτων τής γης .
66017006	Και είδα τη γυναίκα που μεθούσε από το αίμα των αγίων , και από το αίμα των μαρτύρων τού Ιησού . Και βλέποντάς την , θαύμασα με μεγάλον θαυμασμό .
66017007	Και ο άγγελος μου είπε : Γιατί θαύμασες ; Εγώ θα σου πω το μυστήριο της γυναίκας , και του θηρίου που τη βαστάζει , το οποίο έχει τα επτά κεφάλια και τα δέκα κέρατα .
66017008	Το θηρίο που είδες , ήταν , και δεν είναι , και πρόκειται να ανέβει από την άβυσσο και να πάει σε απώλεια · και θα θαυμάσουν αυτοί που κατοικούν επάνω στη γη , των οποίων τα ονόματα δεν είναι γραμμένα στο βιβλίο τής ζωής από τη δημιουργία του κόσμου , βλέποντας το θηρίο που ήταν , και δεν είναι , αν και είναι .
66017009	Εδώ [ είναι ] ο νους που έχει σοφία . Τα επτά κεφάλια είναι επτά βουνά , όπου επάνω τους κάθεται η γυναίκα .
66017010	Και είναι επτά βασιλιάδες · οι πέντε έπεσαν , και ο ένας είναι , ο άλλος δεν ήρθε ακόμα , και όταν έρθει , πρέπει να μείνει για λίγο .
66017011	Και το θηρίο που ήταν , και δεν είναι , κι αυτός [ είναι ] ο όγδοος , και είναι από τους επτά , και πηγαίνει σε απώλεια .
66017012	Και τα δέκα κέρατα , που είδες , είναι δέκα βασιλιάδες , οι οποίοι ακόμα δεν πήραν βασιλεία , αλλά παίρνουν εξουσία , για μία ώρα , σαν βασιλιάδες μαζί με το θηρίο .
66017013	Αυτοί έχουν μία γνώμη , και θα παραδώσουν στο θηρίο τη δύναμη και τη δική τους εξουσία .
66017014	Αυτοί θα πολεμήσουν με το Αρνίο , και το Αρνίο θα τους νικήσει , επειδή είναι Κύριος κυρίων και Βασιλιάς βασιλιάδων · και όσοι [ είναι ] μαζί του , [ είναι ] κλητοί και εκλεκτοί και πιστοί .
66017015	Και μου λέει : Τα νερά που είδες , όπου κάθεται η πόρνη , είναι λαοί και πλήθη , και έθνη και γλώσσες .
66017016	Και τα δέκα κέρατα που είδες επάνω στο θηρίο , αυτοί θα μισήσουν την πόρνη , και θα την κάνουν ερημωμένη , και γυμνή , και θα φάνε τις σάρκες της , κι αυτή θα την κατακάψουν με φωτιά ·
66017017	επειδή , ο Θεός έδωσε στις καρδιές τους να κάνουν τη γνώμη του , και να γίνουν τής ίδιας γνώμης , και να δώσουν τη βασιλεία τους στο θηρίο , μέχρις ότου εκτελεστούν οι λόγοι τού Θεού .
66017018	Και η γυναίκα που είδες , είναι η μεγάλη πόλη , που έχει βασιλεία επάνω στους βασιλιάδες τής γης .
66018001	Και ύστερα απ' αυτά , είδα έναν άγγελο που κατέβαινε από τον ουρανό , ο οποίος είχε μεγάλη εξουσία · και η γη φωτίστηκε από τη δόξα του .
66018002	Και έκραξε δυνατά με ισχυρή φωνή , λέγοντας : « Έπεσε , έπεσε η Βαβυλώνα » η μεγάλη , και έγινε κατοικητήριο δαιμόνων , και φυλακή για κάθε ακάθαρτο πνεύμα , και φυλακή για κάθε ακάθαρτο και μισητό όρνεο ·
66018003	επειδή , από το κρασί τού θυμού τής πορνείας της ήπιαν όλα τα έθνη και μαζί της πόρνευσαν οι βασιλιάδες τής γης , και πλούτησαν οι έμποροι της γης από την υπερβολή τής ακολασίας της .
66018004	Και άκουσα μια άλλη φωνή από τον ουρανό , που έλεγε : Βγείτε έξω απ' αυτή , ο λαός μου , και μη συγκοινωνήσετε στις αμαρτίες της , και μη πάρετε από τις πληγές της ·
66018005	επειδή , οι αμαρτίες της έφτασαν μέχρι τον ουρανό , και ο Θεός θυμήθηκε τα αδικήματά της .
66018006	Αποδώστε της , όπως απέδωσε κι αυτή σε σας , και διπλασιάστε σ' αυτήν διπλάσια , σύμφωνα με τα έργα της · με το ποτήρι με το οποίο κέρασε , κεράστε την [ το ] διπλάσιο .
66018007	Όσο δόξασε τον εαυτό της και έζησε τρυφηλά , τόσο βασανισμό και πένθος δώστε σ' αυτή · επειδή , λέει στην καρδιά της : Κάθομαι βασίλισσα , και δεν είμαι χήρα , και πένθος δεν θα δω .
66018008	Γι' αυτό , σε μια ημέρα θάρθουν οι πληγές της , θάνατος και πένθος και πείνα · και θα κατακαεί με φωτιά , επειδή ο Κύριος , αυτός που την κρίνει , [ είναι ] ισχυρός .
66018009	Και θα την κλάψουν και θα την πενθήσουν οι βασιλιάδες τής γης , που πόρνευσαν και έζησαν σε ακολασία μαζί της , όταν βλέπουν τον καπνό τής πυρπόλησής της ,
66018010	καθώς στέκονται από μακριά , εξαιτίας τού φόβου τού βασανισμού της , λέγοντας : Αλλοίμονο , αλλοίμονο , η μεγάλη πόλη , η Βαβυλώνα , η ισχυρή πόλη , επειδή μέσα σε μία ώρα ήρθε η κρίση σου .
66018011	Και οι έμποροι της γης κλαίνε και πενθούν γι' αυτή , επειδή κανένας δεν αγοράζει πλέον τις πραμάτειες τους ·
66018012	πραμάτειες από χρυσάφι και ασήμι , και πολύτιμες πέτρες , και μαργαριτάρια , και εκλεκτής ποιότητας λινό , και πορφύρα , και μετάξι , και κόκκινο και κάθε αρωματικό ξύλο , και κάθε σκεύος από φίλντισι , και κάθε σκεύος από πολύτιμο ξύλο , και χαλκό , και σίδερο , και μάρμαρο ·
66018013	και κανέλα , και θυμιάματα , και μύρο , και λιβάνι , και κρασί , και λάδι , και σιμιγδάλι , και σιτάρι , και κτήνη , και πρόβατα , και άλογα , και άμαξες , και ανδράποδα , και ψυχές ανθρώπων .
66018014	Και τα οπωρικά τής επιθυμίας τής ψυχής σου έφυγαν από σένα , και όλα τα παχιά και τα λαμπερά έφυγαν από σένα , και δεν θα τα βρεις πλέον .
66018015	Οι έμποροι γι' αυτά , αυτοί που πλούτησαν απ' αυτή , θα σταθούν από μακριά εξαιτίας τού φόβου τού βασανισμού της , κλαίγοντας και πενθώντας ,
66018016	και λέγοντας : Αλλοίμονο , αλλοίμονο , η μεγάλη πόλη , η ντυμένη με λινό και πορφύρα και κόκκινο , και στολισμένη με χρυσάφι και πολύτιμες πέτρες και μαργαριτάρια · επειδή , σε μία ώρα ερημώθηκε ένας τόσο μεγάλος πλούτος .
66018017	Και κάθε πλοίαρχος , και όλο το πλήθος που [ ήταν ] επάνω στα πλοία , και ναύτες , και όσοι εμπορεύονται διαμέσου τής θάλασσας , στάθηκαν από μακριά ,
66018018	και έκραζαν , βλέποντας τον καπνό τής πυρπόλησής της , λέγοντας : Ποια πόλη στάθηκε όμοια με τη μεγάλη πόλη ;
66018019	Και έβαλαν χώμα επάνω στα κεφάλια τους , και έκραζαν κλαίγοντας και πενθώντας , λέγοντας : Αλλοίμονο , αλλοίμονο , η μεγάλη πόλη , μέσα στην οποία από την αφθονία της πλούτησαν όλοι αυτοί που είχαν πλοία μέσα στη θάλασσα , επειδή ερημώθηκε μέσα σε μία ώρα .
66018020	Να ευφραίνεσαι γι' αυτήν , ουρανέ , και οι άγιοι απόστολοι και οι προφήτες , επειδή ο Θεός έκρινε την κρίση σας εναντίον της .
66018021	Και ένας ισχυρός άγγελος σήκωσε μια πέτρα σαν μεγάλη μυλόπετρα , και την έρριξε στη θάλασσα , λέγοντας : Έτσι με ορμή θα ριχτεί η μεγάλη πόλη Βαβυλώνα , και δεν θα βρεθεί πλέον .
66018022	Και φωνή από κιθαρωδούς και μουσικούς και από παίχτες αυλού και από σαλπιγκτές δεν θα ακουστεί πλέον μέσα σε σένα · και κάθε τεχνίτης από κάθε τέχνη δεν θα βρεθεί πλέον μέσα σε σένα · και φωνή μύλου δεν θα ακουστεί πλέον μέσα σε σένα ·
66018023	και φως λυχναριού δεν θα φέγγει πλέον μέσα σε σένα · και φωνή νυμφίου και νύφης δεν θα ακουστεί πλέον μέσα σε σένα · επειδή , οι έμποροί σου ήσαν οι μεγιστάνες τής γης , επειδή με τη γοητεία σου πλανήθηκαν όλα τα έθνη .
66018024	Και μέσα σ' αυτή βρέθηκε αίμα προφητών και αγίων , και όλων των σφαγμένων επάνω στη γη .
66019001	ΚΑΙ ύστερα απ' αυτά άκουσα σαν μια δυνατή φωνή από ένα μεγάλο πλήθος μέσα στον ουρανό , που έλεγε : Αλληλούια , η σωτηρία , και η δόξα , και η τιμή , και η δύναμη [ ανήκουν ] στον Κύριο τον Θεό μας ·
66019002	δεδομένου ότι , οι κρίσεις του [ είναι ] αληθινές και δίκαιες · επειδή , έκρινε τη μεγάλη πόρνη , η οποία έφθειρε τη γη με την πορνεία της , και εκδίκησε από το χέρι της το αίμα των δούλων του .
66019003	Και για δεύτερη φορά είπαν : Αλληλούια . Και ο καπνός της ανεβαίνει στους αιώνες των αιώνων .
66019004	Και οι 24 πρεσβύτεροι , και τα τέσσερα ζώα , έπεσαν , και προσκύνησαν τον Θεό , που κάθεται επάνω στον θρόνο , λέγοντας : Αμήν · Αλληλούια .
66019005	Και από τον θρόνο βγήκε μια φωνή , που έλεγε : Αινείτε τον Θεό μας , όλοι οι δούλοι του , κι αυτοί που τον φοβούνται , και οι μικροί και οι μεγάλοι .
66019006	Και άκουσα σαν φωνή από μεγάλο πλήθος , και σαν φωνή από πολλά νερά , και σαν φωνή από ισχυρές βροντές , που έλεγαν : Αλληλούια , επειδή βασίλευσε ο Κύριος , ο Θεός ο Παντοκράτορας .
66019007	Ας χαιρόμαστε και ας νιώθουμε αγαλλίαση και ας δώσουμε σ' αυτόν τη δόξα · επειδή , ήρθε ο γάμος τού Αρνίου , και η γυναίκα του ετοίμασε τον εαυτό της .
66019008	Και της δόθηκε να ντυθεί εκλεκτής ποιότητας λινό καθαρό και λαμπερό · επειδή , το εκλεκτής ποιότητας λινό είναι τα δικαιώματα των αγίων .
66019009	Και μου λέει : Γράψε : Μακάριοι οι καλεσμένοι στο δείπνο τού γάμου τού Αρνίου . Και μου λέει : Αυτά είναι τα αληθινά λόγια του Θεού .
66019010	Και έπεσα μπροστά στα πόδια του για να τον προσκυνήσω · και μου λέει : Πρόσεχε , μη [ το κάνεις αυτό ] · εγώ είμαι σύνδουλός σου , και των αδελφών σου , που έχουν τη μαρτυρία τού Ιησού · τον Θεό προσκύνησε · επειδή , η μαρτυρία τού Ιησού είναι το πνεύμα τής προφητείας .
66019011	Και είδα τον ουρανό ανοιγμένον , και ξάφνου , ένα λευκό άλογο , κι αυτός που καθόταν επάνω σ' αυτό ονομαζόταν Πιστός και Αληθινός , και κρίνει και πολεμάει με δικαιοσύνη .
66019012	Και τα μάτια του [ ήσαν ] σαν φλόγα φωτιάς , κι επάνω στο κεφάλι του [ ήσαν ] πολλά διαδήματα · και είχε ένα όνομα γραμμένο , που κανένας δεν [ το ] γνωρίζει παρά μονάχα αυτός .
66019013	Και ήταν ντυμένος με ιμάτιο βαμμένο σε αίμα · και το όνομά του αποκαλείται : Ο ΛΟΓΟΣ ΤΟΥ ΘΕΟΥ .
66019014	Και τα στρατεύματα , που [ ήσαν ] στον ουρανό τον ακολουθούσαν επάνω σε λευκά άλογα , ντυμένοι [ με ] εκλεκτής ποιότητας λινό λευκό και καθαρό .
66019015	Και από το στόμα του βγαίνει μια κοφτερή ρομφαία , για να χτυπάει μ' αυτή τα έθνη · κι αυτός θα « τους ποιμάνει με σιδερένια ράβδο » · κι αυτός πατάει τον ληνό τού κρασιού τού θυμού και της οργής τού Θεού , του Παντοκράτορα .
66019016	Κι επάνω στο ιμάτιο κι επάνω στον μηρό του έχει γραμμένο το όνομα , ΒΑΣΙΛΙΑΣ ΒΑΣΙΛΙΑΔΩΝ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΣ ΚΥΡΙΩΝ .
66019017	Και είδα έναν άγγελο να στέκεται μέσα στον ήλιο · και έκραξε με δυνατή φωνή , λέγοντας προς όλα τα όρνεα που πετούν στο μέσον τού ουρανού : Ελάτε , και συγκεντρώνεστε στο δείπνο τού μεγάλου Θεού ,
66019018	για να φάτε σάρκες βασιλιάδων , και σάρκες χιλιάρχων , και σάρκες ισχυρών , και σάρκες αλόγων , και εκείνων που κάθονται επάνω σ' αυτά , και σάρκες όλων των ελεύθερων και των δούλων , και μικρών και μεγάλων .
66019019	Και είδα το θηρίο και τους βασιλιάδες τής γης , και τα στρατεύματά τους συγκεντρωμένα , για να κάνουν πόλεμο μ' αυτόν που είναι επάνω στο άλογο , και με το στράτευμά του .
66019020	Και το θηρίο πιάστηκε , και μαζί μ' αυτό ο ψευδοπροφήτης , ο οποίος έκανε τα σημεία μπροστά του , με τα οποία πλάνησε αυτούς που πήραν το χάραγμα του θηρίου , κι αυτούς που προσκυνούσαν την εικόνα του · και οι δύο ρίχτηκαν ζωντανοί στη λίμνη τής φωτιάς , που καίει με το θειάφι .
66019021	Και οι υπόλοιποι φονεύθηκαν με τη ρομφαία τού καθήμενου επάνω στο άλογο , η οποία έβγαινε από το στόμα του · και όλα τα όρνεα χόρτασαν από τις σάρκες τους .
66020001	ΚΑΙ είδα έναν άγγελο που κατέβαινε από τον ουρανό , ο οποίος είχε το κλειδί τής αβύσσου , και στο χέρι του μια μεγάλη αλυσίδα .
66020002	Και έπιασε τον δράκοντα , το αρχαίο φίδι , που είναι διάβολος και σατανάς · και τον έδεσε [ για ] 1.000 χρόνια .
66020003	Και τον έρριξε στην άβυσσο , και τον έκλεισε , και σφράγισε από πάνω του , για να μη πλανήσει πλέον τα έθνη , μέχρις ότου συμπληρωθούν τα 1.000 χρόνια · και ύστερα απ' αυτά πρέπει να λυθεί για λίγο καιρό .
66020004	Και είδα θρόνους · και επάνω σ' αυτούς κάθησαν , και τους δόθηκε κρίση · και [ είδα ] τις ψυχές των αποκεφαλισμένων εξαιτίας τής μαρτυρίας τού Ιησού , και εξαιτίας τού λόγου τού Θεού , και οι οποίοι δεν προσκύνησαν το θηρίο ούτε την εικόνα του · και δεν πήραν το χάραγμα επάνω στο μέτωπό τους κι επάνω στο χέρι τους · και ανέζησαν και βασίλευσαν μαζί με τον Χριστό 1.000 χρόνια .
66020005	Οι υπόλοιποι , όμως , των νεκρών δεν ανέζησαν , μέχρις ότου συμπληρωθούν τα 1.000 χρόνια · αυτή [ είναι ] η πρώτη ανάσταση .
66020006	Μακάριος και άγιος όποιος έχει μέρος στην πρώτη ανάσταση · επάνω σ' αυτούς ο δεύτερος θάνατος δεν έχει εξουσία , αλλά θα είναι ιερείς τού Θεού και του Χριστού , και θα βασιλεύσουν μαζί του [ για ] 1.000 χρόνια .
66020007	Και όταν συμπληρωθούν τα 1.000 χρόνια , ο σατανάς θα λυθεί από τη φυλακή του .
66020008	Και θα βγει για να πλανήσει τα έθνη που [ βρίσκονται ] στις τέσσερις γωνίες τής γης , τον Γωγ και τον Μαγώγ , για να τους συγκεντρώσει σε πόλεμο , των οποίων ο αριθμός τους [ είναι ] σαν την άμμο τής θάλασσας .
66020009	Και ανέβηκαν επάνω στο πλάτος τής γης , και περικύκλωσαν το στρατόπεδο των αγίων , και την αγαπημένη πόλη · και κατέβηκε φωτιά από τον Θεό από τον ουρανό , και τους κατέφαγε .
66020010	Και ο διάβολος , που τους πλανούσε , ρίχτηκε στη λίμνη με τη φωτιά και το θειάφι , όπου [ είναι ] το θηρίο και ο ψευδοπροφήτης · και θα βασανίζονται ημέρα και νύχτα , στους αιώνες των αιώνων .
66020011	ΚΑΙ είδα έναν μεγάλο λευκό θρόνο , κι αυτόν που κάθεται επάνω σ' αυτόν , από το πρόσωπο του οποίου έφυγε η γη και ο ουρανός · και δεν βρέθηκε τόπος γι' αυτά ·
66020012	και είδα τούς νεκρούς , μικρούς και μεγάλους , να στέκονται μπροστά στον Θεό , και ανοίχθηκαν τα βιβλία · και ανοίχθηκε ένα άλλο βιβλίο , που είναι τής ζωής · και κρίθηκαν οι νεκροί από τα γραμμένα μέσα στα βιβλία , σύμφωνα με τα έργα τους .
66020013	Και η θάλασσα έδωσε τους νεκρούς που ήσαν μέσα σ' αυτή , και ο θάνατος και ο άδης έδωσαν τους νεκρούς , που ήσαν μέσα σ' αυτούς · και κρίθηκαν κάθε ένας σύμφωνα με τα έργα τους .
66020014	Και ο θάνατος και ο άδης ρίχθηκαν στη λίμνη τής φωτιάς · αυτός είναι ο δεύτερος θάνατος .
66020015	Και όποιος δεν βρέθηκε γραμμένος στο βιβλίο τής ζωής , ρίχθηκε στη λίμνη τής φωτιάς .
66021001	ΚΑΙ είδα έναν καινούργιο ουρανό και μια καινούργια γη · επειδή , ο πρώτος ουρανός και η πρώτη γη παρήλθε · και η θάλασσα δεν υπάρχει πλέον .
66021002	Και εγώ ο Ιωάννης είδα την άγια πόλη , την καινούργια Ιερουσαλήμ , που κατέβαινε από τον Θεό , από τον ουρανό , ετοιμασμένη σαν νύφη στολισμένη για τον άνδρα της .
66021003	Και άκουσα μια δυνατή φωνή από τον ουρανό , που έλεγε : Δέστε , η σκηνή τού Θεού μαζί με τους ανθρώπους , και θα σκηνώσει μαζί τους , κι αυτοί θα είναι λαοί του , κι αυτός ο Θεός θα είναι μαζί τους Θεός τους .
66021004	Και ο Θεός θα εξαλείψει κάθε δάκρυ από τα μάτια τους , και ο θάνατος δεν θα υπάρχει πλέον · ούτε πένθος ούτε κραυγή ούτε πόνος δεν θα υπάρχουν πλέον · επειδή , τα πρώτα παρήλθαν .
66021005	Κι αυτός που κάθεται επάνω στον θρόνο είπε : Δέστε , κάνω καινούργια τα πάντα . Και μου λέει : Γράψε · επειδή , αυτά τα λόγια είναι αληθινά και πιστά .
66021006	Και μου είπε : Πραγματοποιήθηκε · εγώ είμαι το Α και το Ω , η αρχή και το τέλος . Εγώ θα δώσω σ' αυτόν που διψάει από την πηγή τού νερού τής ζωής δωρεάν .
66021007	Αυτός που νικάει θα κληρονομήσει τα πάντα , και θα είμαι σ' αυτόν Θεός , κι αυτός θα είναι σε μένα γιος .
66021008	Ενώ οι δειλοί και άπιστοι και μολυσμένοι με βδελύγματα και φονιάδες και πόρνοι και μάγοι και ειδωλολάτρες , και όλοι οι ψεύτες , [ θα έχουν ] τη μερίδα τους μέσα στη λίμνη που καίγεται με φωτιά και θειάφι · αυτός είναι ο δεύτερος θάνατος .
66021009	Και ήρθε σε μένα ένας από τους επτά αγγέλους , που είχαν τις επτά φιάλες , που [ ήσαν ] γεμάτες από τις επτά τελευταίες πληγές , και μίλησε μαζί μου , λέγοντας : Έλα , θα σου δείξω τη νύφη , τη γυναίκα τού Αρνίου .
66021010	Και σε πνευματική [ έκσταση ] με έφερε επάνω σε ένα μεγάλο και ψηλό βουνό , και μου έδειξε τη μεγάλη πόλη , την άγια Ιερουσαλήμ , που κατέβαινε από τον ουρανό , από τον Θεό ,
66021011	η οποία είχε τη δόξα τού Θεού · και η λαμπρότητά της [ ήταν ] όμοια με πολύτιμη πέτρα , σαν πέτρα ίασπη , που κρυσταλλίζει .
66021012	Και είχε μεγάλο και ψηλό τείχος · είχε και δώδεκα πυλώνες , και στους πυλώνες δώδεκα αγγέλους , κι επάνω γραμμένα ονόματα , που είναι των δώδεκα φυλών των γιων τού Ισραήλ .
66021013	Προς ανατολάς , πυλώνες τρεις , προς βορράν , πυλώνες τρεις , προς νότον , πυλώνες τρεις , προς δυσμάς , πυλώνες τρεις .
66021014	Και το τείχος τής πόλης είχε δώδεκα θεμέλια , και μέσα σ' αυτά τα ονόματα των δώδεκα αποστόλων τού Αρνίου .
66021015	Κι αυτός που μιλούσε μαζί μου είχε ένα χρυσό καλάμι , για να μετρήσει την πόλη και τους πυλώνες της και το τείχος της .
66021016	Και η πόλη είναι τετράγωνη , και το μάκρος της είναι τόσο όσο και το πλάτος · και μέτρησε την πόλη με το καλάμι , μέχρι 12.000 στάδια · το μάκρος και το πλάτος και το ύψος της είναι ίσα ·
66021017	και μέτρησε το τείχος της , 144 πήχες , σύμφωνα με το μέτρο τού ανθρώπου , δηλαδή , του αγγέλου .
66021018	Και η εσωτερική δομή τού τείχους της [ ήταν ] ίασπης · και η πόλη [ ήταν από ] καθαρό χρυσάφι , όμοια με καθαρό γυαλί .
66021019	Και τα θεμέλια του τείχους τής πόλης [ ήσαν ] κοσμημένα με κάθε πολύτιμη πέτρα · το πρώτο θεμέλιο , ίασπης · το δεύτερο , ζαφείρι · το τρίτο , χαλκηδόνιος · το τέταρτο , σμαράγδι ·
66021020	το πέμπτο , σαρδόνυχας · το έκτο , σάρδιο · το έβδομο , χρυσόλιθος , το όγδοο , βήρυλλος · το ένατο , τοπάζι · το δέκατο , χρυσόπρασος , το ενδέκατο , υάκινθος · το δωδέκατο , αμέθυστος .
66021021	Και οι δώδεκα πυλώνες [ ήσαν ] δώδεκα μαργαριτάρια , κάθε ένας από τους πυλώνες ήταν από ένα μαργαριτάρι · και η πλατεία τής πόλης [ ήταν από ] καθαρό χρυσάφι , σαν διαφανές γυαλί .
66021022	Και ναό δεν είδα μέσα σ' αυτή · επειδή , ναός της είναι ο Κύριος , ο Θεός , ο Παντοκράτορας , και το Αρνίο .
66021023	Και η πόλη δεν έχει ανάγκη τον ήλιο ούτε το φεγγάρι , για να φέγγουν μέσα σ' αυτή · επειδή , η δόξα τού Θεού τη φώτισε , και ο λύχνος της [ είναι ] το Αρνίο .
66021024	Και τα έθνη όσων σώζονται θα περπατούν μέσα στο φως της · και οι βασιλιάδες τής γης φέρνουν τη δόξα και την τιμή τους σ' αυτή .
66021025	Και οι πυλώνες της δεν θα κλειστούν την ημέρα · επειδή , νύχτα δεν θα υπάρχει εκεί .
66021026	Και σ' αυτή θα φέρνουν τη δόξα και την τιμή των εθνών .
66021027	Και μέσα σ' αυτή δεν θα μπει τίποτε που μολύνει και προξενεί βδέλυγμα , και ψέμα · αλλά , μονάχα οι γραμμένοι μέσα στο βιβλίο τής ζωής τού Αρνίου .
66022001	Και μου έδειξε έναν καθαρό ποταμό με νερό τής ζωής , λαμπερόν σαν κρύσταλλο , που έβγαινε από τον θρόνο τού Θεού και του Αρνίου .
66022002	Στο μέσον τής πλατείας της , και του ποταμού , από εδώ και από εκεί , [ ήταν ] το δέντρο τής ζωής , που φέρνει δώδεκα καρπούς , κάνοντας κάθε έναν μήνα τον καρπό του · και τα φύλλα τού δέντρου [ είναι ] για θεραπεία των εθνών .
66022003	Και δεν θα υπάρχει κανένα ανάθεμα πλέον · και ο θρόνος τού Θεού και του Αρνίου θα είναι μέσα σ' αυτή · και οι δούλοι του θα τον λατρεύσουν .
66022004	Και θα δουν το πρόσωπό του , και το όνομά του θα είναι επάνω στα μέτωπά τους .
66022005	Και νύχτα δεν θα υπάρχει εκεί · και δεν έχουν ανάγκη από λύχνο και φως τού ήλιου , επειδή ο Κύριος ο Θεός τούς φωτίζει · και θα βασιλεύσουν στους αιώνες των αιώνων .
66022006	ΚΑΙ μου είπε : Αυτά τα λόγια [ είναι ] πιστά και αληθινά · και ο Κύριος ο Θεός των αγίων προφητών έστειλε τον άγγελό του , για να δείξει στους δούλους του τα όσα πρέπει να γίνουν γρήγορα .
66022007	Δέστε , έρχομαι γρήγορα · μακάριος όποιος τηρεί τα λόγια τής προφητείας αυτού τού βιβλίου .
66022008	Και εγώ ο Ιωάννης [ είμαι ] αυτός που [ τα ] είδα αυτά και [ τα ] άκουσα · και όταν [ τα ] άκουσα και [ τα ] είδα , έπεσα να προσκυνήσω μπροστά από τα πόδια τού αγγέλου , που μου [ τα ] έδειχνε αυτά .
66022009	Και μου λέει : Πρόσεχε , μη [ το κάνεις αυτό ] · επειδή , εγώ είμαι σύνδουλός σου , και των αδελφών σου των προφητών , κι αυτών που τηρούν τα λόγια αυτού τού βιβλίου · τον Θεό προσκύνησε .
66022010	Και μου λέει : Μη σφραγίσεις τα λόγια τής προφητείας αυτού τού βιβλίου · επειδή , ο καιρός είναι κοντά .
66022011	Όποιος αδικεί , ας αδικήσει ακόμα · και όποιος είναι μολυσμένος , ας μολυνθεί ακόμα · και ο δίκαιος ας γίνει ακόμα [ πιο ] δίκαιος , και ο άγιος ας γίνει ακόμα [ πιο ] άγιος .
66022012	Και δέστε , έρχομαι γρήγορα · και ο μισθός μου [ είναι ] μαζί μου , για να αποδώσω σε κάθε έναν όπως θα είναι το έργο του .
66022013	Εγώ είμαι το Α και το Ω , αρχή και τέλος , ο πρώτος και ο τελευταίος .
66022014	Μακάριοι αυτοί που πράττουν τις εντολές του , για να έχουν εξουσία επάνω στο δέντρο τής ζωής , και να μπουν διαμέσου των πυλώνων μέσα στην πόλη .
66022015	Έξω , όμως , είναι τα σκυλιά και οι μάγοι και οι πόρνοι και οι φονιάδες και οι ειδωλολάτρες , και κάθε ένας που αγαπάει και πράττει το ψέμα .
66022016	Εγώ , ο Ιησούς , έστειλα τον άγγελό μου για να δώσει σε σας μαρτυρία γι' αυτά , στις εκκλησίες · εγώ είμαι η ρίζα και το γένος τού Δαβίδ , το αστέρι , το λαμπερό και πρωινό .
66022017	Και το Πνεύμα και η νύφη λένε : Έλα , και όποιος ακούει , ας πει : Έλα · και όποιος διψάει , ας έρθει · και όποιος θέλει , ας παίρνει δωρεάν το νερό τής ζωής .
66022018	Επειδή , δίνω μαρτυρία σε καθέναν που ακούει τα λόγια τής προφητείας αυτού τού βιβλίου : Αν κάποιος προσθέσει σ' αυτά , ο Θεός θα προσθέσει σ' αυτόν τις πληγές , που είναι γραμμένες σ' αυτό το βιβλίο .
66022019	Και αν κάποιος αφαιρέσει από τα λόγια τού βιβλίου τής προφητείας αυτής , ο Θεός θα αφαιρέσει το μέρος του από το βιβλίο τής ζωής , και από την άγια πόλη , και από τους γραμμένους στο βιβλίο αυτό .
66022020	Λέει αυτός που δίνει μαρτυρία σ' αυτά : Ναι , έρχομαι γρήγορα . Αμήν . Ναι , έλα , Κύριε Ιησού .
66022021	Η ΧΑΡΗ τού Κυρίου μας Ιησού Χριστού [ είθε να είναι ] μαζί με όλους σας . Αμήν .
