# language_name:        Français
# closest ISO 639-3:    fra
# ISO_15924:            Latn
# year_short:           2002
# year_long:            
# vernacular_title:     Nouvelle Bible Segond
# english_title:        The Bible in French
# URL:                  https://www.bible.com/bible/104/gen.1.nbs
# copyright_short:      © Société biblique française 2002
# copyright_long:       Nouvelle Bible Segond
Texte biblique de la Nouvelle Bible Segond (NBS) © 2002, Société biblique française. Pour vous procurer une Bible imprimée, rendez-vous sur www.editionsbiblio.fr.
# notes:                
40001001	Généalogie de Jésus-Christ , fils de David , fils d’Abraham .
40001002	Abraham engendra Isaac ; Isaac engendra Jacob ; Jacob engendra Juda et ses frères ;
40001003	Juda , avec Tamar , engendra Pharès et Zara ; Pharès engendra Hesrom ; Hesrom engendra Aram ;
40001004	Aram engendra Aminadab ; Aminadab engendra Naassôn ; Naassôn engendra Salmôn ;
40001005	Salmôn , avec Rahab , engendra Boes ; Boes , avec Ruth , engendra Yobed ;
40001006	Yobed engendra Jessé ; Jessé engendra David . Le roi David , avec la femme d’Urie , engendra Salomon ;
40001007	Salomon engendra Roboam ; Roboam engendra Abiya ; Abiya engendra Asaph ;
40001008	Asaph engendra Josaphat ; Josaphat engendra Joram ; Joram engendra Ozias ;
40001009	Ozias engendra Joatham ; Joatham engendra Achaz ; Achaz engendra Ezéchias ;
40001010	Ezéchias engendra Manassé ; Manassé engendra Amos ; Amos engendra Josias ;
40001011	Josias engendra Jékonia et ses frères au temps de l’exil à Babylone .
40001012	Après l’exil à Babylone , Jékonia engendra Salathiel ; Salathiel engendra Zorobabel ;
40001013	Zorobabel engendra Abioud ; Abioud engendra Eliakim ; Eliakim engendra Azor ;
40001014	Azor engendra Sadok ; Sadok engendra Akhim ; Akhim engendra Elioud ;
40001015	Elioud engendra Eléazar ; Eléazar engendra Matthan ; Matthan engendra Jacob ;
40001016	Jacob engendra Joseph , l’époux de Marie , de laquelle est né Jésus , celui qu’on appelle le Christ .
40001017	Il y a donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu’à David , quatorze générations depuis David jusqu’à l’exil à Babylone , et quatorze générations depuis l’exil à Babylone jusqu’au Christ .
40001018	Voici comment arriva la naissance de Jésus-Christ . Marie , sa mère , était fiancée à Joseph ; avant leur union , elle se trouva enceinte par le fait de l’Esprit saint .
40001019	Joseph , son mari , qui était juste et qui ne voulait pas la dénoncer publiquement , décida de la répudier en secret .
40001020	Comme il y pensait , l’ange du Seigneur lui apparut en rêve et dit : Joseph , fils de David , n’aie pas peur de prendre chez toi Marie , ta femme , car l’enfant qu’elle a conçu vient de l’Esprit saint ;
40001021	elle mettra au monde un fils , et tu l’appelleras du nom de Jésus , car c’est lui qui sauvera son peuple de ses péchés .
40001022	Tout cela arriva afin que s’accomplisse ce que le Seigneur avait dit par l’entremise du prophète :
40001023	La vierge sera enceinte ; elle mettra au monde un fils et on l’appellera du nom d’Emmanuel , ce qui se traduit : Dieu avec nous .
40001024	A son réveil , Joseph fit ce que l’ange du Seigneur lui avait ordonné , et il prit sa femme chez lui .
40001025	Mais il n’eut pas de relations avec elle jusqu’à ce qu’elle eût mis au monde un fils , qu’il appela du nom de Jésus .
40002001	Après la naissance de Jésus , à Bethléem de Judée , aux jours du roi Hérode , des mages d’Orient arrivèrent à Jérusalem
40002002	et dirent : Où est le roi des Juifs qui vient de naître ? Car nous avons vu son étoile en Orient , et nous sommes venus nous prosterner devant lui .
40002003	A cette nouvelle , le roi Hérode fut troublé , et tout Jérusalem avec lui .
40002004	Il rassembla tous les grands prêtres et les scribes du peuple pour leur demander où devait naître le Christ .
40002005	Ils lui dirent : A Bethléem de Judée , car voici ce qui a été écrit par l’entremise du prophète :
40002006	Et toi , Bethléem , terre de Juda , tu n’ es certainement pas la moins importante dans l’assemblée des gouverneurs de Juda ; car de toi sortira un dirigeant qui fera paître Israël , mon peuple .
40002007	Alors Hérode fit appeler en secret les mages et se fit préciser par eux l’époque de l’apparition de l’étoile .
40002008	Puis il les envoya à Bethléem en disant : Allez prendre des informations précises sur l’enfant ; quand vous l’aurez trouvé , faites-le-moi savoir , afin que moi aussi je vienne me prosterner devant lui .
40002009	Après avoir entendu le roi , ils partirent . Or l’étoile qu’ils avaient vue en Orient les précédait ; arrivée au-dessus du lieu où était l’enfant , elle s’arrêta .
40002010	A la vue de l’étoile , ils éprouvèrent une très grande joie .
40002011	Ils entrèrent dans la maison , virent l’enfant avec Marie , sa mère , et tombèrent à ses pieds pour se prosterner devant lui ; ils ouvrirent ensuite leurs trésors et lui offrirent en présent de l’or , de l’encens et de la myrrhe .
40002012	Puis , divinement avertis en rêve de ne pas retourner chez Hérode , ils regagnèrent leur pays par un autre chemin .
40002013	Après leur départ , l’ange du Seigneur apparut en rêve à Joseph et dit : Lève-toi , prends l’enfant et sa mère , fuis en Egypte et restes-y jusqu’à nouvel ordre ; car Hérode va rechercher l’enfant pour le faire disparaître .
40002014	Joseph se leva , prit de nuit l’enfant et sa mère , se retira en Egypte
40002015	et y resta jusqu’à la mort d’Hérode . Cela arriva afin que s’accomplisse ce que le Seigneur avait dit par l’entremise du prophète : D’Egypte j’ai appelé mon fils .
40002016	Quand Hérode se vit joué par les mages , sa fureur fut extrême ; il fit supprimer tous les enfants de deux ans et au-dessous qui étaient à Bethléem et dans son territoire , d’après l’époque qu’il s’était fait préciser par les mages .
40002017	Alors s’accomplit ce qui avait été dit par l’entremise du prophète Jérémie :
40002018	Une voix s’est fait entendre à Rama , des pleurs et beaucoup de lamentations : c’est Rachel qui pleure ses enfants ; elle n’a pas voulu être consolée , parce qu’ils ne sont plus .
40002019	Après la mort d’Hérode , l’ange du Seigneur apparut en rêve à Joseph , en Egypte ,
40002020	et dit : Lève-toi , prends l’enfant et sa mère , et retourne dans le pays d’Israël , car ceux qui en voulaient à la vie de l’enfant sont morts .
40002021	Joseph se leva , prit l’enfant et sa mère et rentra au pays d’Israël .
40002022	Mais quand il apprit qu’Archélaos était devenu roi de Judée à la place d’Hérode , son père , il eut peur de s’y rendre ; divinement averti en rêve , il se retira en Galilée
40002023	et vint demeurer dans une ville appelée Nazareth , afin que s’accomplisse ce qui avait été dit par l’entremise des prophètes : Il sera appelé nazoréen .
40003001	En ces jours-là parut Jean le Baptiseur ; il proclamait dans le désert de Judée :
40003002	Changez radicalement , car le règne des cieux s’est approché !
40003003	C’est de lui qu’il a été dit , par l’entremise du prophète Esaïe : C’est celui qui crie dans le désert : Préparez le chemin du Seigneur , rendez droits ses sentiers !
40003004	Jean avait un vêtement de poil de chameau et une ceinture de cuir autour des reins . Il se nourrissait de criquets et de miel sauvage .
40003005	Les habitants de Jérusalem , de toute la Judée et de toute la région du Jourdain se rendaient auprès de lui
40003006	et recevaient de lui le baptême dans le Jourdain , en reconnaissant publiquement leurs péchés .
40003007	Comme il voyait beaucoup de pharisiens et de sadducéens venir au baptême , il leur dit : Vipères , qui vous a montré comment fuir la colère à venir ?
40003008	Produisez donc un fruit digne du changement radical ;
40003009	et ne pensez pas pouvoir dire : « Nous avons Abraham pour père ! » Car je vous dis que de ces pierres Dieu peut susciter des enfants à Abraham .
40003010	Déjà la hache est prête à attaquer les arbres à la racine : tout arbre donc qui ne produit pas de beau fruit est coupé et jeté au feu .
40003011	Moi , je vous baptise dans l’eau , pour un changement radical ; mais celui qui vient derrière moi est plus puissant que moi , et ce serait encore trop d’honneur pour moi que de lui ôter ses sandales . Lui vous baptisera dans l’Esprit saint et le feu .
40003012	Il a sa fourche à la main , il nettoiera son aire , il recueillera son blé dans la grange , mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s’éteint pas .
40003013	Alors Jésus arrive de Galilée au Jourdain , vers Jean , pour recevoir de lui le baptême .
40003014	Mais Jean s’y opposait en disant : C’est moi qui ai besoin de recevoir de toi le baptême , et c’est toi qui viens à moi !
40003015	Jésus lui répondit : Laisse faire maintenant , car il convient qu’ainsi nous accomplissions toute justice . Alors il le laissa faire .
40003016	Aussitôt baptisé , Jésus remonta de l’eau . Alors les cieux s’ouvrirent pour lui , il vit l’Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui .
40003017	Et une voix retentit des cieux : Celui-ci est mon Fils bien-aimé ; c’est en lui que j’ai pris plaisir .
40004001	Alors Jésus fut emmené par l’Esprit au désert , pour être mis à l’épreuve par le diable .
40004002	Après avoir jeûné quarante jours et quarante nuits , il eut faim .
40004003	Le tentateur vint lui dire : Si tu es Fils de Dieu , ordonne que ces pierres deviennent des pains .
40004004	Il répondit : Il est écrit : L’être humain ne vivra pas de pain seulement , mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu .
40004005	Le diable l’emmena dans la ville sainte , le plaça sur le haut du temple
40004006	et lui dit : Si tu es Fils de Dieu , jette-toi en bas , car il est écrit : Il donnera à ses anges des ordres à ton sujet , et ils te porteront sur leurs mains , de peur que ton pied ne heurte une pierre .
40004007	Jésus lui dit : Il est aussi écrit : Tu ne provoqueras pas le Seigneur , ton Dieu .
40004008	Le diable l’emmena encore sur une montagne très haute , lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire ,
40004009	et lui dit : Je te donnerai tout cela si tu tombes à mes pieds pour te prosterner devant moi .
40004010	Jésus lui dit : Va–t’en , Satan ! Car il est écrit : C’est devant le Seigneur , ton Dieu , que tu te prosterneras , et c’est à lui seul que tu rendras un culte .
40004011	Alors le diable le laissa , et des anges vinrent le servir .
40004012	Lorsqu’il eut appris que Jean avait été livré , Jésus se retira en Galilée .
40004013	Il quitta Nazareth et vint demeurer à Capharnaüm , près de la mer , dans le territoire de Zabulon et de Nephtali ,
40004014	afin que s’accomplisse ce qui avait été dit par l’entremise du prophète Esaïe :
40004015	Terre de Zabulon et terre de Nephtali , route de la mer , au-delà du Jourdain , Galilée des nations ,
40004016	le peuple assis dans les ténèbres a vu une grande lumière , et sur ceux qui étaient assis dans le pays , dans l’ombre de la mort , une lumière s’est levée .
40004017	Dès lors Jésus commença à proclamer : Changez radicalement , car le règne des cieux s’est approché !
40004018	Comme il marchait au bord de la mer de Galilée , il vit deux frères , Simon , celui qu’on appelle Pierre , et André , son frère , qui jetaient un filet dans la mer — car ils étaient pêcheurs .
40004019	Il leur dit : Venez à ma suite , et je vous ferai pêcheurs d’humains .
40004020	Aussitôt ils laissèrent les filets et le suivirent .
40004021	En allant plus loin , il vit deux autres frères , Jacques , fils de Zébédée , et Jean , son frère , qui étaient dans leur bateau avec Zébédée , leur père , à réparer leurs filets . Il les appela :
40004022	aussitôt ils laissèrent le bateau et leur père , et ils le suivirent .
40004023	Il parcourait toute la Galilée , enseignant dans leurs synagogues , proclamant la bonne nouvelle du Règne et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple .
40004024	Sa renommée se répandit dans toute la Syrie . On lui amenait tous ceux qui souffraient , en proie à toutes sortes de maladies et de tourments — démoniaques , lunatiques , paralytiques — et il les guérit .
40004025	De grandes foules le suivirent , de la Galilée , de la Décapole , de Jérusalem , de la Judée et de la Transjordanie .
40005001	Voyant les foules , il monta sur la montagne , il s’assit , et ses disciples vinrent à lui .
40005002	Puis il prit la parole et se mit à les instruire :
40005003	Heureux les pauvres en esprit ,
40005004	Heureux ceux qui pleurent ,
40005005	Heureux ceux qui sont doux ,
40005006	Heureux ceux qui ont faim et soif de justice ,
40005007	Heureux ceux qui sont compatissants ,
40005008	Heureux ceux qui ont le cœur pur ,
40005009	Heureux les artisans de paix ,
40005010	Heureux ceux qui sont persécutés à cause de la justice ,
40005011	Heureux êtes-vous lorsqu’on vous insulte , qu’on vous persécute et qu’on répand faussement sur vous toutes sortes de méchancetés , à cause de moi .
40005012	Réjouissez-vous et soyez transportés d’allégresse , parce que votre récompense est grande dans les cieux ; car c’est ainsi qu’on a persécuté les prophètes qui vous ont précédés .
40005013	C’est vous qui êtes le sel de la terre . Mais si le sel devient fade , avec quoi le salera-t-on ? Il n’est plus bon qu’à être jeté dehors et foulé aux pieds par les gens .
40005014	C’est vous qui êtes la lumière du monde . Une ville située sur une montagne ne peut être cachée .
40005015	On n’allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau , mais on la met sur le porte-lampe , et elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison .
40005016	Que votre lumière brille ainsi devant les gens , afin qu’ils voient vos belles œuvres et glorifient votre Père qui est dans les cieux .
40005017	Ne pensez pas que je sois venu pour abolir la Loi ou les Prophètes . Je ne suis pas venu pour abolir , mais pour accomplir .
40005018	Amen , je vous le dis , en effet , jusqu’à ce que le ciel et la terre passent , pas un seul iota ou un seul trait de lettre de la Loi ne passera , jusqu’à ce que tout soit arrivé .
40005019	Celui donc qui violera l’un de ces plus petits commandements et qui enseignera aux gens à faire de même sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux , mais celui qui les mettra en pratique et les enseignera , celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux .
40005020	Car , je vous le dis , si votre justice ne surpasse pas celle des scribes et des pharisiens , vous n’entrerez jamais dans le royaume des cieux .
40005021	Vous avez entendu qu’il a été dit aux anciens : Tu ne commettras pas de meurtre ; celui qui commet un meurtre sera passible du jugement .
40005022	Mais moi , je vous dis : Quiconque se met en colère contre son frère sera passible du jugement . Celui qui traitera son frère de raka sera passible du sanhédrin . Celui qui le traitera de fou sera passible de la géhenne de feu .
40005023	Si donc tu vas présenter ton offrande sur l’autel , et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre toi ,
40005024	laisse ton offrande là , devant l’autel , et va d’abord te réconcilier avec ton frère , puis viens présenter ton offrande .
40005025	Arrange-toi vite avec ton adversaire , pendant que tu es encore en chemin avec lui , de peur que l’adversaire ne te livre au juge , le juge au garde , et que tu ne sois mis en prison .
40005026	Amen , je te le dis , tu ne sortiras pas de là avant d’avoir payé jusqu’au dernier quadrant .
40005027	Vous avez entendu qu’il a été dit : Tu ne commettras pas d’adultère .
40005028	Mais moi , je vous dis : Quiconque regarde une femme de façon à la désirer a déjà commis l’adultère avec elle dans son cœur .
40005029	Si ton œil droit doit causer ta chute , arrache-le et jette-le loin de toi . Car il est avantageux pour toi de perdre seulement une partie de ton corps et que celui-ci ne soit pas jeté tout entier dans la géhenne .
40005030	Si ta main droite doit causer ta chute , coupe-la et jette-la loin de toi , car il est avantageux pour toi de perdre seulement une partie de ton corps et que celui-ci n’aille pas tout entier dans la géhenne .
40005031	Il a été dit : Que celui qui répudie sa femme lui donne une attestation de rupture .
40005032	Mais moi , je vous dis : Quiconque répudie sa femme — sauf en cas d’inconduite sexuelle — la rend adultère , et celui qui épouse une femme répudiée commet l’adultère .
40005033	Vous avez encore entendu qu’il a été dit aux anciens : Tu ne te parjureras pas , mais tu t’acquitteras envers le Seigneur de tes serments .
40005034	Mais moi , je vous dis de ne pas jurer du tout : ni par le ciel , parce que c’est le trône de Dieu ,
40005035	ni par la terre , parce que c’est son marchepied , ni par Jérusalem , parce que c’est la ville du grand roi .
40005036	Ne jure pas non plus par ta tête , car tu ne peux en rendre un seul cheveu blanc ou noir .
40005037	Que votre parole soit « oui , oui » , « non , non » ; ce qu’on y ajoute vient du Mauvais .
40005038	Vous avez entendu qu’il a été dit : Œil pour œil , et dent pour dent .
40005039	Mais moi , je vous dis de ne pas vous opposer au mauvais . Si quelqu’un te frappe sur la joue droite , tends-lui aussi l’autre .
40005040	Si quelqu’un veut te faire un procès pour te prendre ta tunique , laisse-lui aussi ton vêtement .
40005041	Si quelqu’un te réquisitionne pour faire un mille , fais-en deux avec lui .
40005042	Donne à celui qui te demande , et ne te détourne pas de celui qui veut t’emprunter quelque chose .
40005043	Vous avez entendu qu’il a été dit : Tu aimeras ton prochain et tu détesteras ton ennemi .
40005044	Mais moi , je vous dis : Aimez vos ennemis et priez pour ceux qui vous persécutent .
40005045	Alors vous serez fils de votre Père qui est dans les cieux , car il fait lever son soleil sur les mauvais et sur les bons , et il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes .
40005046	En effet , si vous aimez ceux qui vous aiment , quelle récompense aurez-vous ? Les collecteurs des taxes eux-mêmes n’en font-ils pas autant ?
40005047	Et si vous ne saluez que vos frères , que faites-vous d’extraordinaire ? Les non-Juifs eux-mêmes n’en font-ils pas autant ?
40005048	Vous serez donc parfaits , comme votre Père céleste est parfait .
40006001	Gardez-vous de pratiquer votre justice devant les gens , pour être vus par eux , autrement vous n’aurez pas de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux .
40006002	Quand donc tu fais un acte de compassion , ne sonne pas de la trompette devant toi , comme les hypocrites le font dans les synagogues et dans les rues , afin d’être glorifiés par les gens . Amen , je vous le dis , ils tiennent là leur récompense .
40006003	Mais quand tu fais un acte de compassion , que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta main droite ,
40006004	afin que ton acte de compassion se fasse dans le secret ; et ton Père , qui voit dans le secret , te le rendra .
40006005	Lorsque vous priez , ne soyez pas comme les hypocrites , qui se plaisent à prier debout dans les synagogues et aux coins des grandes rues , pour se montrer aux gens . Amen , je vous le dis , ils tiennent là leur récompense .
40006006	Mais toi , quand tu pries , entre dans la pièce la plus retirée , ferme la porte et prie ton Père qui est dans le secret ; et ton Père , qui voit dans le secret , te le rendra .
40006007	En priant , ne multipliez pas les paroles , comme les non-Juifs , qui s’imaginent qu’à force de paroles ils seront exaucés .
40006008	Ne faites pas comme eux , car votre Père sait de quoi vous avez besoin avant que vous le lui demandiez .
40006009	Voici donc comment vous devez prier : Notre Père qui es dans les cieux ! Que ton nom soit reconnu pour sacré ,
40006010	que ton règne vienne , que ta volonté advienne — sur la terre comme au ciel .
40006011	Donne-nous , aujourd’hui , notre pain pour ce jour ;
40006012	remets-nous nos dettes , comme nous aussi nous l’avons fait pour nos débiteurs ;
40006013	ne nous fais pas entrer dans l’épreuve , mais délivre-nous du Mauvais .
40006014	Si vous pardonnez aux gens leurs fautes , votre Père céleste vous pardonnera , à vous aussi ,
40006015	mais si vous ne pardonnez pas aux gens , votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos fautes .
40006016	Lorsque vous jeûnez , ne prenez pas un air sombre , comme les hypocrites ; ils arborent un visage défait pour montrer aux gens qu’ils jeûnent . Amen , je vous le dis , ils tiennent là leur récompense .
40006017	Mais toi , quand tu jeûnes , parfume-toi la tête et lave-toi le visage ,
40006018	afin de ne pas montrer que tu jeûnes aux gens , mais à ton Père qui est là , dans le secret ; et ton Père , qui voit , là , dans le secret , te le rendra .
40006019	Ne vous amassez pas de trésors sur la terre , où les vers et la rouille détruisent et où les voleurs fracturent pour voler .
40006020	Amassez-vous plutôt des trésors dans le ciel , là où ni vers ni rouille ne détruisent et où les voleurs ne fracturent ni ne volent .
40006021	Car là où est ton trésor , là aussi sera ton cœur .
40006022	L’œil est la lampe du corps . Si ton œil est bon , tout ton corps sera illuminé ,
40006023	mais si ton œil est mauvais , tout ton corps sera dans les ténèbres . Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres , combien sont grandes les ténèbres !
40006024	Personne ne peut être esclave de deux maîtres ; en effet , ou bien on détestera l’un et on aimera l’autre , ou bien on s’attachera à l’un et on méprisera l’autre . Vous ne pouvez être esclaves de Dieu et de Mamon .
40006025	C’est pourquoi je vous dis : Ne vous inquiétez pas , pour votre vie , de ce que vous mangerez ou de ce que vous boirez , ni , pour votre corps , de ce dont vous serez vêtus . La vie n’est-elle pas plus que la nourriture , et le corps plus que le vêtement ?
40006026	Regardez les oiseaux du ciel : ils ne sèment pas , ils ne moissonnent pas , ils ne recueillent rien dans des granges , et votre Père céleste les nourrit . Ne valez-vous pas beaucoup plus qu’eux ?
40006027	Qui de vous peut , par ses inquiétudes , rallonger tant soit peu la durée de sa vie ?
40006028	Et pourquoi vous inquiéter au sujet du vêtement ? Observez comment poussent les lis des champs : ils ne travaillent pas , ils ne filent pas ;
40006029	et pourtant je vous dis que pas même Salomon , dans toute sa gloire , n’a été vêtu comme l’un d’eux .
40006030	Si Dieu habille ainsi l’herbe des champs qui est là aujourd’hui et demain sera jetée au four , ne le fera-t-il pas à bien plus forte raison pour vous , gens de peu de foi ?
40006031	Ne vous inquiétez donc pas , en disant : « Qu’allons-nous manger ? » Ou bien : « Qu’allons-nous boire ? » Ou bien : « De quoi allons-nous nous vêtir ? »
40006032	— tout cela , c’est ce que les gens de toutes les nations recherchent sans relâche — car votre Père céleste sait que vous en avez besoin .
40006033	Cherchez d’abord le règne de Dieu et sa justice , et tout cela vous sera donné par surcroît .
40006034	Ne vous inquiétez donc pas du lendemain , car le lendemain s’inquiétera de lui-même . A chaque jour suffit sa peine .
40007001	Ne jugez pas , afin de ne pas être jugés .
40007002	Car c’est avec le jugement par lequel vous jugez qu’on vous jugera , et c’est avec la mesure à laquelle vous mesurez qu’on mesurera pour vous .
40007003	Pourquoi regardes-tu la paille qui est dans l’œil de ton frère , et ne remarques-tu pas la poutre qui est dans ton œil ?
40007004	Ou bien comment peux-tu dire à ton frère : « Laisse-moi ôter la paille de ton œil » , alors que dans ton œil il y a une poutre ?
40007005	Hypocrite , ôte d’abord la poutre de ton œil ! Alors tu verras comment ôter la paille de l’œil de ton frère .
40007006	Ne donnez pas ce qui est sacré aux chiens et ne jetez pas vos perles devant les cochons , de peur qu’ils ne les piétinent et ne se retournent contre vous pour vous lacérer .
40007007	Demandez , et l’on vous donnera ; cherchez , et vous trouverez ; frappez , et l’on vous ouvrira .
40007008	Car quiconque demande reçoit , qui cherche trouve , et à qui frappe on ouvrira .
40007009	Si son fils lui demande du pain , quel est parmi vous celui qui lui donnera une pierre ?
40007010	Ou bien , s’il demande un poisson , lui donnera-t-il un serpent ?
40007011	Si donc vous , tout en étant mauvais , vous savez donner de bonnes choses à vos enfants , à combien plus forte raison votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui le lui demandent !
40007012	Tout ce que vous voulez que les gens fassent pour vous , vous aussi , faites-le de même pour eux : c’est là la Loi et les Prophètes .
40007013	Entrez par la porte étroite ; car large est la porte et spacieux le chemin qui mènent à la perdition , et il y en a beaucoup qui entrent par là .
40007014	Mais étroite est la porte et resserré le chemin qui mènent à la vie , et il y en a peu qui les trouvent .
40007015	Gardez-vous des prophètes de mensonge . Ils viennent à vous déguisés en moutons , mais au dedans ce sont des loups voraces .
40007016	C’est à leurs fruits que vous les reconnaîtrez . Cueille-t-on des raisins sur des épines , ou des figues sur des chardons ?
40007017	Tout bon arbre produit de beaux fruits , tandis que l’arbre malade produit de mauvais fruits .
40007018	Un bon arbre ne peut produire de mauvais fruits , ni un arbre malade produire de beaux fruits .
40007019	Tout arbre qui ne produit pas de beau fruit est coupé et jeté au feu .
40007020	C’est donc à leurs fruits que vous les reconnaîtrez .
40007021	Ce ne sont pas tous ceux qui me disent : « Seigneur ! Seigneur ! » qui entreront dans le royaume des cieux , mais celui-là seul qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux .
40007022	Beaucoup me diront en ce jour-là : « Seigneur , Seigneur , n’est-ce pas par ton nom que nous avons parlé en prophètes , par ton nom que nous avons chassé des démons , par ton nom que nous avons fait beaucoup de miracles ? »
40007023	Alors je leur déclarerai : « Je ne vous ai jamais connus ; éloignez-vous de moi , vous qui faites le mal ! »
40007024	Ainsi , quiconque entend de moi ces paroles et les met en pratique sera comme un homme avisé qui a construit sa maison sur le roc .
40007025	La pluie est tombée , les torrents sont venus , les vents ont soufflé et se sont précipités sur cette maison : elle n’est pas tombée , car elle était fondée sur le roc .
40007026	Mais quiconque entend de moi ces paroles et ne les met pas en pratique sera comme un fou qui a construit sa maison sur le sable .
40007027	La pluie est tombée , les torrents sont venus , les vents ont soufflé et se sont abattus sur cette maison : elle est tombée , et sa chute a été grande .
40007028	Lorsque Jésus eut achevé ces discours , les foules étaient ébahies de son enseignement ,
40007029	car il les instruisait comme quelqu’un qui a de l’autorité , et non pas comme leurs scribes .
40008001	Lorsqu’il fut descendu de la montagne , de grandes foules le suivirent .
40008002	Un lépreux survint , qui se prosternait devant lui en disant : Seigneur , si tu le veux , tu peux me rendre pur .
40008003	Il tendit la main , le toucha et dit : Je le veux , sois pur . Aussitôt il fut pur de sa lèpre .
40008004	Puis Jésus lui dit : Garde-toi d’en parler à personne , mais va te montrer au prêtre et présente l’offrande que Moïse a prescrite ; ce sera pour eux un témoignage .
40008005	Comme il était entré dans Capharnaüm , un centurion l’aborda
40008006	et le supplia : Seigneur , mon serviteur est couché à la maison , paralysé et violemment tourmenté .
40008007	Il lui répondit : Moi , je viendrai le guérir .
40008008	Le centurion répondit : Seigneur , ce serait trop d’honneur pour moi que tu entres sous mon toit ; dis seulement une parole , et mon serviteur sera guéri !
40008009	Car je suis moi-même sous l’autorité de mes supérieurs et j’ai des soldats sous mes ordres ; je dis à l’un : « Va ! » et il va , à l’autre : « Viens ! » et il vient , et à mon esclave : « Fais ceci ! » et il le fait .
40008010	Après l’avoir entendu , Jésus , étonné , dit à ceux qui le suivaient : Amen , je vous le dis , chez personne en Israël je n’ai trouvé une telle foi .
40008011	Je vous le dis , beaucoup viendront de l’est et de l’ouest pour s’installer à table avec Abraham , Isaac et Jacob dans le royaume des cieux .
40008012	Mais les fils du Royaume seront chassés dans les ténèbres du dehors ; c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents .
40008013	Puis Jésus dit au centurion : Va , qu’il t’advienne selon ta foi . Et à ce moment même le serviteur fut guéri .
40008014	Jésus se rendit ensuite chez Pierre , dont il vit la belle-mère couchée ; elle avait de la fièvre .
40008015	Il lui toucha la main , et la fièvre la quitta ; elle se leva et se mit à le servir .
40008016	Le soir venu , on lui amena beaucoup de démoniaques . Il chassa les esprits par sa parole et guérit tous les malades .
40008017	Ainsi s’accomplit ce qui avait été dit par l’entremise du prophète Esaïe : Il a pris nos infirmités et il s’est chargé de nos maladies .
40008018	Jésus , voyant une foule autour de lui , donna l’ordre de passer sur l’autre rive .
40008019	Un scribe vint lui dire : Maître , je te suivrai partout où tu iras .
40008020	Jésus lui dit : Les renards ont des tanières , les oiseaux du ciel ont des nids , mais le Fils de l’homme n’a pas où poser sa tête .
40008021	Un autre , parmi ses disciples , lui dit : Seigneur , permets-moi d’aller d’abord ensevelir mon père .
40008022	Mais Jésus lui dit : Suis-moi et laisse les morts ensevelir leurs morts .
40008023	Il monta dans le bateau , et ses disciples le suivirent .
40008024	Alors survint sur la mer une tempête si forte que le bateau était recouvert par les vagues . Et lui , il dormait .
40008025	Les disciples vinrent le réveiller , en disant : Seigneur , sauve-nous , nous sommes perdus !
40008026	Il leur dit : Pourquoi êtes-vous si peureux , gens de peu de foi ? Alors il se leva , rabroua les vents et la mer , et un grand calme se fit .
40008027	Etonnés , ils se disaient : Quelle sorte d’homme est-il , celui-ci , que même les vents et la mer lui obéissent ?
40008028	Quand il eut abordé sur l’autre rive , dans le pays des Gadaréniens , deux démoniaques , sortant des tombeaux , vinrent au-devant de lui . Ils étaient si redoutables que personne n’osait passer par là .
40008029	Ils lui crièrent : Pourquoi te mêles-tu de nos affaires , Fils de Dieu ? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps ?
40008030	Il y avait , loin d’eux , un grand troupeau de cochons en train de paître .
40008031	Les démons suppliaient Jésus : Si tu nous chasses , envoie-nous dans ce troupeau de cochons .
40008032	Il leur dit : Allez ! Ils sortirent et s’en allèrent dans les cochons . Alors tout le troupeau se précipita dans la mer du haut de l’escarpement , et ils moururent dans les eaux .
40008033	Ceux qui les faisaient paître s’enfuirent et allèrent raconter dans la ville tout ce qui était arrivé — l’affaire des démoniaques .
40008034	Alors toute la ville sortit au-devant de Jésus ; dès qu’ils le virent , ils le supplièrent de s’éloigner de leur territoire .
40009001	Il monta dans un bateau , traversa la mer et se rendit dans sa ville .
40009002	On lui amena un paralytique couché sur un lit . Voyant leur foi , Jésus dit au paralytique : Courage , mon enfant ! Tes péchés sont pardonnés .
40009003	Quelques scribes se dirent alors : Il blasphème .
40009004	Jésus , qui voyait leurs pensées , dit : Pourquoi avez-vous de mauvaises pensées ?
40009005	Qu’est-ce qui est le plus facile , de dire : « Tes péchés sont pardonnés » , ou de dire : « Lève-toi et marche ! »
40009006	Eh bien , afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a l’autorité sur la terre pour pardonner les péchés — il dit alors au paralytique : Lève-toi , prends ton lit et retourne chez toi .
40009007	L’homme se leva et s’en alla chez lui .
40009008	En voyant cela , les foules , saisies de crainte , glorifièrent Dieu qui a donné aux humains une telle autorité .
40009009	En passant plus loin , Jésus vit un homme appelé Matthieu assis au bureau des taxes . Il lui dit : Suis-moi . Celui-ci se leva et le suivit .
40009010	Comme il était à table , dans la maison , beaucoup de collecteurs des taxes et de pécheurs étaient venus prendre place avec Jésus et ses disciples .
40009011	Voyant cela , les pharisiens disaient à ses disciples : Pourquoi votre maître mange-t-il avec les collecteurs des taxes et les pécheurs ?
40009012	Jésus , qui avait entendu , dit : Ce ne sont pas les bien portants qui ont besoin de médecin , mais les malades .
40009013	Allez apprendre ce que signifie : Je veux la compassion et non le sacrifice ; car je ne suis pas venu appeler des justes , mais des pécheurs .
40009014	Alors les disciples de Jean viennent lui demander : Pourquoi tes disciples ne jeûnent-ils pas , alors que nous et les pharisiens nous jeûnons souvent ?
40009015	Jésus leur répondit : Les amis du marié peuvent-ils être en deuil tant que le marié est avec eux ? Les jours viendront où le marié leur sera enlevé ; alors ils jeûneront .
40009016	Personne ne raccommode un vieux vêtement avec un morceau de drap neuf , car la pièce tire sur le vêtement et il en résulte une déchirure pire .
40009017	On ne met pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement les outres éclatent , le vin se répand et les outres sont perdues ; on met le vin nouveau dans des outres neuves , et l’ensemble se conserve .
40009018	Tandis qu’il leur disait cela , un chef arriva ; il se prosternait devant lui et disait : Ma fille est morte il y a un instant , mais viens , pose ta main sur elle , et elle vivra .
40009019	Jésus se leva et le suivit avec ses disciples .
40009020	Alors une femme atteinte d’une perte de sang depuis douze ans s’approcha par-derrière et toucha la frange de son vêtement ,
40009021	car elle se disait : Si seulement je touche son vêtement , je serai sauvée !
40009022	Jésus se retourna ; la voyant , il dit : Courage , ma fille ! Ta foi t’a sauvée . Et la femme fut sauvée dès ce moment même .
40009023	Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef et qu’il vit les joueurs de flûte et la foule agitée ,
40009024	il dit : Retirez-vous , car la jeune fille n’est pas morte : elle dort . Eux se moquaient de lui .
40009025	Quand la foule eut été chassée , il entra , saisit la jeune fille par la main , et la jeune fille se réveilla .
40009026	Le bruit s’en répandit dans tout ce pays-là .
40009027	Comme Jésus passait plus loin , deux aveugles le suivirent en criant : Aie compassion de nous , Fils de David !
40009028	Lorsqu’il arriva à la maison , les aveugles s’approchèrent de lui , et Jésus leur dit : Croyez-vous que je puisse faire cela ? — Oui , Seigneur , lui répondirent-ils .
40009029	Alors il leur toucha les yeux en disant : Qu’il vous advienne selon votre foi !
40009030	Et leurs yeux s’ouvrirent . Jésus , s’emportant contre eux , leur dit : Prenez garde que personne ne le sache !
40009031	Mais , à peine sortis , ils se mirent à parler de lui dans tout le pays .
40009032	Comme ils s’en allaient , on lui amena un démoniaque muet .
40009033	Le démon chassé , le muet parla . Et les foules , étonnées , disaient : Jamais rien de semblable ne s’est vu en Israël .
40009034	Mais les pharisiens disaient : C’est par le prince des démons qu’il chasse les démons !
40009035	Jésus parcourait toutes les villes et les villages , il enseignait dans leurs synagogues , proclamait la bonne nouvelle du Règne et guérissait toute maladie et toute infirmité .
40009036	A la vue des foules , il fut ému , car elles étaient lassées et abattues , comme des moutons qui n’ont pas de berger .
40009037	Alors il dit à ses disciples : La moisson est grande , mais il y a peu d’ouvriers .
40009038	Priez donc le maître de la moisson d’envoyer des ouvriers dans sa moisson .
40010001	Puis il appela ses douze disciples et leur donna l’autorité pour chasser les esprits impurs et guérir toute maladie et toute infirmité .
40010002	Voici les noms des douze apôtres : le premier , Simon , celui qu’on appelle Pierre , et André , son frère ; Jacques , fils de Zébédée , et Jean , son frère ;
40010003	Philippe et Barthélemy ; Thomas et Matthieu , le collecteur des taxes ; Jacques , fils d’Alphée , et Thaddée ;
40010004	Simon le Cananite et Judas l’Iscariote , celui qui le livra .
40010005	Tels sont les douze que Jésus envoya , après leur avoir donné les injonctions suivantes : Ne partez pas sur le chemin des non-Juifs , et n’entrez pas dans une ville de Samaritains ;
40010006	allez plutôt vers les moutons perdus de la maison d’Israël .
40010007	En chemin , proclamez que le règne des cieux s’est approché .
40010008	Guérissez les malades , réveillez les morts , purifiez les lépreux , chassez les démons . Vous avez reçu gratuitement , donnez gratuitement .
40010009	N’acquérez ni or , ni argent , ni monnaie de bronze pour l’emporter à la ceinture ,
40010010	ni sac pour la route , ni deux tuniques , ni sandales , ni bâton , car l’ouvrier mérite sa nourriture .
40010011	Dans toute ville ou tout village où vous entrerez , informez-vous pour savoir s’il s’y trouve quelqu’un qui est digne , et demeurez chez lui jusqu’à ce que vous partiez .
40010012	En entrant dans la maison , saluez-la ;
40010013	si la maison est digne , que votre paix vienne sur elle ; mais si elle n’est pas digne , que votre paix retourne vers vous .
40010014	Lorsqu’on ne vous accueillera pas et qu’on n’écoutera pas vos paroles , sortez de la maison ou de la ville et secouez la poussière de vos pieds .
40010015	Amen , je vous le dis : au jour du jugement , ce sera moins dur pour le pays de Sodome et de Gomorrhe que pour cette ville-là .
40010016	Moi , je vous envoie comme des moutons au milieu des loups . Soyez donc avisés comme les serpents et purs comme les colombes .
40010017	Gardez-vous des gens , car ils vous livreront aux tribunaux et ils vous fouetteront dans leurs synagogues ;
40010018	vous serez menés , à cause de moi , devant des gouverneurs et devant des rois ; ce sera un témoignage pour eux comme pour les non-Juifs .
40010019	Mais quand on vous livrera , ne vous inquiétez ni de la manière dont vous parlerez ni de ce que vous direz ; ce que vous direz vous sera donné à ce moment même ;
40010020	car ce n’est pas vous qui parlerez , c’est l’Esprit de votre Père qui parlera en vous .
40010021	Le frère livrera son frère à la mort , et le père son enfant ; les enfants se dresseront contre leurs parents et les feront mettre à mort .
40010022	Vous serez détestés de tous à cause de mon nom ; mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé .
40010023	Quand on vous persécutera dans cette ville-ci , fuyez dans une autre . Amen , je vous le dis , en effet , vous n’aurez pas achevé de parcourir les villes d’Israël avant que vienne le Fils de l’homme .
40010024	Le disciple n’est pas au-dessus du maître , ni l’esclave au-dessus de son seigneur .
40010025	Il suffit au disciple de devenir comme son maître , et à l’esclave de devenir comme son seigneur . S’ils ont appelé le maître de maison Béelzéboul , à combien plus forte raison agiront-ils ainsi envers les gens de sa maison !
40010026	Ne les craignez donc pas , car il n’y a rien de voilé qui ne doive être révélé , rien de caché qui ne doive être connu .
40010027	Ce que je vous dis dans les ténèbres , dites-le en plein jour ; ce qui vous est chuchoté à l’oreille , proclamez-le sur les toits en terrasse .
40010028	Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui ne peuvent tuer l’âme ; craignez plutôt celui qui peut faire disparaître et l’âme et le corps dans la géhenne .
40010029	Ne vend-on pas deux moineaux pour un as ? Cependant il n’en tombe pas un seul à terre indépendamment de votre Père .
40010030	Quant à vous , même les cheveux de votre tête sont tous comptés .
40010031	N’ayez donc pas peur : vous valez plus que beaucoup de moineaux .
40010032	Quiconque donc se reconnaîtra en moi devant les gens , je me reconnaîtrai moi aussi en lui devant mon Père qui est dans les cieux ;
40010033	mais si quelqu’un me renie devant les gens , je le renierai moi aussi devant mon Père qui est dans les cieux .
40010034	Ne pensez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre : je ne suis pas venu apporter la paix , mais l’épée .
40010035	Car je suis venu mettre la division entre l’homme et son père , entre la fille et sa mère , entre la belle-fille et sa belle-mère ,
40010036	et l’homme aura pour ennemis les gens de sa maison .
40010037	Celui qui me préfère père ou mère n’est pas digne de moi , celui qui me préfère fils ou fille plus que moi n’est pas digne de moi ;
40010038	celui qui ne prend pas sa croix pour me suivre n’est pas digne de moi .
40010039	Celui qui aura trouvé sa vie la perdra , et celui qui aura perdu sa vie à cause de moi la trouvera .
40010040	Qui vous accueille m’accueille , et qui m’accueille accueille celui qui m’a envoyé .
40010041	Qui accueille un prophète en sa qualité de prophète obtiendra une récompense de prophète , et qui accueille un juste en sa qualité de juste obtiendra une récompense de juste .
40010042	Quiconque donnera à boire ne serait-ce qu’une coupe d’eau fraîche à l’un de ces petits en sa qualité de disciple , amen , je vous le dis , il ne perdra jamais sa récompense .
40011001	Lorsque Jésus eut achevé de donner ses ordres à ses douze disciples , il partit de là pour enseigner et proclamer le message dans leurs villes .
40011002	Or Jean , dans sa prison , avait entendu parler des œuvres du Christ . Il envoya ses disciples
40011003	lui demander : Est-ce toi , celui qui vient , ou devons-nous en attendre un autre ?
40011004	Jésus leur répondit : Allez raconter à Jean ce que vous entendez et voyez :
40011005	Les aveugles retrouvent la vue , les infirmes marchent , les lépreux sont purifiés , les sourds entendent , les morts se réveillent et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres .
40011006	Heureux celui pour qui je ne serai pas une cause de chute !
40011007	A leur départ , Jésus se mit à dire aux foules , à propos de Jean : Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ?
40011008	Alors , qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu avec raffinement ? Mais ceux qui s’habillent avec raffinement sont dans les maisons des rois !
40011009	Qu’êtes-vous donc allés voir ? Un prophète ? Oui , je vous le dis , et plus qu’un prophète .
40011010	C’est à son sujet qu’il est écrit : Moi , j’envoie devant toi mon messager , pour frayer ton chemin devant toi .
40011011	Amen , je vous le dis , parmi ceux qui sont nés de femmes , il ne s’en est pas levé de plus grand que Jean le Baptiseur . Cependant le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui .
40011012	Depuis les jours de Jean le Baptiseur jusqu’à présent , le royaume des cieux est soumis à la violence , et ce sont les violents qui s’en emparent .
40011013	Car tous les prophètes et la loi ont parlé en prophètes jusqu’à Jean ;
40011014	et , si vous voulez l’admettre , l’Elie qui devait venir , c’est lui .
40011015	Que celui qui a des oreilles entende !
40011016	A qui comparerai-je cette génération ? Voici à quoi elle est semblable : des enfants assis sur les places publiques , qui appellent les autres
40011017	en disant : Nous vous avons joué de la flûte , et vous n’avez pas dansé . Nous avons chanté des complaintes , et vous ne vous êtes pas lamentés .
40011018	Car Jean est venu : il ne mangeait ni ne buvait , et l’on dit : « Il a un démon ! »
40011019	Le Fils de l’homme est venu , mangeant et buvant , et l’on dit : « C’est un glouton et un buveur , un ami des collecteurs des taxes , des pécheurs ! » Mais la sagesse a été justifiée par ses œuvres .
40011020	Alors il se mit à faire des reproches sévères aux villes dans lesquelles avaient eu lieu la plupart des miracles , parce qu’elles n’avaient pas voulu changer radicalement :
40011021	Quel malheur pour toi , Chorazin ! Quel malheur pour toi , Bethsaïda ! Si les miracles qui ont été faits chez vous avaient été faits à Tyr et à Sidon , il y a longtemps qu’elles auraient changé radicalement , en passant par le sac et la cendre !
40011022	C’est pourquoi , je vous le dis , au jour du jugement , ce sera moins dur pour Tyr et Sidon que pour vous .
40011023	Et toi , Capharnaüm , seras-tu élevée jusqu’au ciel ? Tu seras abaissée jusqu’au séjour des morts ; car si les miracles qui ont été faits chez toi avaient été faits à Sodome , elle demeurerait encore aujourd’hui !
40011024	C’est pourquoi , je vous le dis , au jour du jugement , ce sera moins dur pour le pays de Sodome que pour toi .
40011025	En ce temps-là , Jésus dit : Je te célèbre , Père , Seigneur du ciel et de la terre , parce que tu as caché ces choses aux sages et aux gens intelligents , et que tu les as révélées aux tout-petits .
40011026	Oui , Père , parce que tel a été ton bon plaisir .
40011027	Tout m’a été remis par mon Père , et personne ne connaît le Fils , sinon le Père , personne non plus ne connaît le Père , sinon le Fils et celui à qui le Fils décide de le révéler .
40011028	Venez à moi , vous tous qui peinez sous la charge ; moi , je vous donnerai le repos .
40011029	Prenez sur vous mon joug et laissez-vous instruire par moi , car je suis doux et humble de cœur , et vous trouverez le repos .
40011030	Car mon joug est bon , et ma charge légère .
40012001	En ce temps-là , Jésus traversa des champs de blé un jour de sabbat . Ses disciples , qui avaient faim , se mirent à arracher des épis et à manger .
40012002	Voyant cela , les pharisiens lui dirent : Tes disciples font ce qu’il n’est pas permis de faire pendant le sabbat .
40012003	Mais il leur dit : N’avez-vous pas lu ce que fit David , lorsqu’il eut faim , lui et ceux qui étaient avec lui ?
40012004	— comment il entra dans la maison de Dieu et comment ils mangèrent les pains offerts , alors qu’il n’était permis d’en manger ni à lui , ni à ceux qui étaient avec lui , mais aux prêtres seuls ?
40012005	Ou encore , n’avez-vous pas lu dans la Loi que , les jours de sabbat , les prêtres profanent le sabbat dans le temple sans se rendre coupables ?
40012006	Or , je vous le dis , il y a ici plus grand que le temple .
40012007	Si vous saviez ce que signifie : Je veux la compassion et non le sacrifice , vous n’auriez pas condamné des innocents .
40012008	Car le Fils de l’homme est maître du sabbat .
40012009	Il partit de là et se rendit à leur synagogue .
40012010	Il se trouvait là un homme qui avait la main paralysée . Ils demandèrent à Jésus : Est-il permis de faire une guérison un jour de sabbat ? C’était afin de l’accuser .
40012011	Il leur répondit : Lequel d’entre vous , s’il n’a qu’un seul mouton et que celui-ci tombe dans une fosse un jour de sabbat , ne le saisira pour l’en retirer ?
40012012	Or un être humain vaut plus qu’un mouton , combien plus ! Ainsi il est permis de faire du bien un jour de sabbat .
40012013	Alors il dit à l’homme : Tends ta main . Il la tendit , et elle redevint saine comme l’autre .
40012014	Les pharisiens sortirent et tinrent conseil contre lui , sur les moyens de le faire disparaître .
40012015	Mais Jésus l’apprit et se retira de là . De grandes foules de gens le suivirent ; il les guérit tous ,
40012016	en les rabrouant pour qu’ils ne parlent pas de lui ,
40012017	afin que s’accomplisse ce qui avait été dit par l’entremise du prophète Esaïe :
40012018	Voici mon serviteur , celui que j’ai choisi , mon bien-aimé , celui en qui j’ai pris plaisir . Je mettrai mon Esprit sur lui et il annoncera la justice aux nations .
40012019	Il ne cherchera pas la dispute , il ne criera pas , et personne n’entendra sa voix dans les grandes rues .
40012020	Il ne brisera pas le roseau froissé , et il n’éteindra pas le lumignon qui fume jusqu’à ce qu’il ait porté la justice à la victoire ;
40012021	et les nations mettront leur espérance en son nom .
40012022	Alors on lui amena un démoniaque aveugle et muet , et il le guérit , de sorte que le muet parlait et voyait .
40012023	Toutes les foules , stupéfaites , disaient : N’est-ce pas là le Fils de David ?
40012024	L’ayant appris , les pharisiens dirent : Il ne chasse les démons que par Béelzéboul , prince des démons !
40012025	Connaissant leurs pensées , il leur dit : Tout royaume divisé contre lui-même va à sa ruine , et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne peut tenir .
40012026	Si le Satan chasse le Satan , il est divisé contre lui-même : comment donc son royaume tiendra-t-il ?
40012027	Et si , moi , je chasse les démons par Béelzéboul , vos fils , par qui les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges .
40012028	Mais si c’est par l’Esprit de Dieu que , moi , je chasse les démons , c’est donc que le règne de Dieu est parvenu jusqu’à vous .
40012029	Comment quelqu’un pourrait-il entrer dans la maison d’un homme fort et s’emparer de ses biens sans avoir d’abord lié cet homme fort ? Alors seulement il pillera sa maison .
40012030	Celui qui n’est pas avec moi est contre moi , et celui qui ne rassemble pas avec moi disperse .
40012031	C’est pourquoi , je vous le dis , tout péché , tout blasphème sera pardonné aux humains , mais le blasphème contre l’Esprit ne sera pas pardonné .
40012032	Quiconque parlera contre le Fils de l’homme , il lui sera pardonné , mais quiconque parlera contre l’Esprit saint , il ne lui sera pardonné ni dans ce monde-ci , ni dans le monde à venir .
40012033	Ou bien faites que l’arbre soit bon et que son fruit soit beau , ou bien faites que l’arbre soit malade et que son fruit soit pourri ; car on connaît l’arbre à son fruit .
40012034	Vipères , comment pourriez-vous dire de bonnes choses , mauvais comme vous l’êtes ? Car c’est de l’abondance du cœur que la bouche parle .
40012035	L’homme bon , de son bon trésor , tire du bon ; l’homme mauvais , de son mauvais trésor , tire du mauvais .
40012036	Je vous le dis : au jour du jugement , les humains rendront compte de toutes les paroles inutiles qu’ils auront proférées .
40012037	Car c’est par tes paroles que tu seras justifié , et c’est par tes paroles que tu seras condamné .
40012038	Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens dirent : Maître , nous voudrions voir un signe de ta part .
40012039	Il leur répondit : Une génération mauvaise et adultère recherche un signe ; il ne lui sera pas donné d’autre signe que le signe du prophète Jonas .
40012040	En effet , tout comme Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre du grand poisson , de même le Fils de l’homme sera trois jours et trois nuits dans le cœur de la terre .
40012041	Les hommes de Ninive se lèveront , lors du jugement , avec cette génération , et ils la condamneront , parce qu’ils ont changé radicalement à la proclamation de Jonas ; et pourtant il y a ici plus que Jonas .
40012042	La reine du Sud se réveillera , lors du jugement , avec cette génération , et elle la condamnera , parce qu’elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon ; et pourtant il y a ici plus que Salomon .
40012043	Lorsque l’esprit impur est sorti de l’être humain , il passe par des lieux arides , cherche du repos et n’en trouve pas .
40012044	Alors il se dit : « Je vais retourner dans ma maison , celle d’où je suis sorti . » Quand il arrive , il la trouve vide , balayée et ornée .
40012045	Alors il s’en va chercher sept autres esprits plus mauvais que lui ; ils entrent là et s’installent , et la condition dernière de cet homme-là est pire que la première . Il en sera de même pour cette génération mauvaise .
40012046	Comme il parlait encore aux foules , sa mère et ses frères se tenaient dehors et cherchaient à lui parler .
40012047	Quelqu’un lui dit : Ta mère et tes frères se tiennent dehors , et ils cherchent à te parler .
40012048	Mais il répondit à celui qui le lui disait : Qui est ma mère ? Qui sont mes frères ?
40012049	Puis il étendit la main sur ses disciples et dit : Voici ma mère et mes frères !
40012050	En effet , quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux , celui-là est mon frère , ma sœur et ma mère .
40013001	Ce jour-là , Jésus sortit de la maison et s’assit au bord de la mer .
40013002	Il se rassembla auprès de lui de si grandes foules qu’il monta dans un bateau et s’y assit . Toute la foule se tenait sur le rivage .
40013003	Il leur parla longuement en paraboles ; il disait : Le semeur sortit pour semer .
40013004	Comme il semait , des grains tombèrent le long du chemin ; les oiseaux vinrent et les mangèrent .
40013005	D’autres tombèrent dans les endroits pierreux , où ils n’avaient pas beaucoup de terre : ils levèrent aussitôt , parce que la terre n’était pas profonde ;
40013006	mais quand le soleil se leva , ils furent brûlés et se desséchèrent , faute de racines .
40013007	D’autres tombèrent parmi les épines : les épines montèrent et les étouffèrent .
40013008	D’autres tombèrent dans la bonne terre : ils finirent par donner du fruit , l’un cent , l’autre soixante , l’autre trente .
40013009	Que celui qui a des oreilles entende !
40013010	Les disciples vinrent lui demander : Pourquoi leur parles-tu en paraboles ?
40013011	Il leur répondit : Parce que , s’il vous a été donné , à vous , de connaître les mystères du règne des cieux , à eux cela n’a pas été donné .
40013012	Car on donnera à celui qui a , et il sera dans l’abondance , mais à celui qui n’a pas on enlèvera même ce qu’il a .
40013013	Voilà pourquoi je leur parle en paraboles , parce qu’en voyant ils ne voient pas , et qu’en entendant ils n’entendent ni ne comprennent .
40013014	Et pour eux s’accomplit cette parole du prophète Esaïe : Vous aurez beau entendre , vous ne comprendrez jamais . Vous aurez beau regarder , vous ne verrez jamais .
40013015	car le cœur de ce peuple s’est engourdi ; ils sont devenus durs d’oreille et ils ont fermé les yeux , de peur de voir avec leurs yeux , d’entendre avec leurs oreilles , de comprendre avec leur cœur et de faire demi-tour ; je les aurais guéris !
40013016	Mais heureux sont vos yeux , parce qu’ils voient , et vos oreilles , parce qu’elles entendent !
40013017	Amen , je vous le dis , en effet , beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous regardez , et ils ne l’ont pas vu ; ils ont désiré entendre ce que vous entendez , et ils ne l’ont pas entendu .
40013018	Vous donc , entendez la parabole du semeur .
40013019	Lorsque quelqu’un entend la parole du Règne et ne la comprend pas , le Mauvais vient s’emparer de ce qui a été semé dans son cœur : c’est celui qui a été ensemencé le long du chemin .
40013020	Celui qui a été ensemencé dans les endroits pierreux , c’est celui qui entend la Parole et la reçoit aussitôt avec joie ,
40013021	mais il n’a pas de racine en lui-même , il ne tient qu’un temps ; sitôt que survient la détresse ou la persécution à cause de la Parole , c’est pour lui une cause de chute .
40013022	Celui qui a été ensemencé parmi les épines , c’est celui qui entend la Parole , mais les inquiétudes du monde et l’attrait trompeur des richesses étouffent la Parole , et elle devient stérile .
40013023	Celui qui a été ensemencé dans la bonne terre , c’est celui qui entend la Parole et la comprend ; il porte du fruit et produit , l’un cent , l’autre soixante , l’autre trente .
40013024	Il leur proposa cette autre parabole : Il en va du règne des cieux comme d’un homme qui avait semé de la bonne semence dans son champ .
40013025	Pendant que les gens dormaient , son ennemi vint , sema de la mauvaise herbe au milieu du blé et s’en alla .
40013026	Lorsque l’herbe eut poussé et produit du fruit , la mauvaise herbe parut aussi .
40013027	Les esclaves du maître de maison vinrent lui dire : Seigneur , n’as-tu pas semé de la bonne semence dans ton champ ? D’où vient donc qu’il y ait de la mauvaise herbe ?
40013028	Il leur répondit : C’est un ennemi qui a fait cela . Les esclaves lui dirent : Veux-tu que nous allions l’arracher ?
40013029	Non , dit-il , de peur qu’en arrachant la mauvaise herbe , vous ne déraciniez le blé en même temps .
40013030	Laissez croître ensemble l’un et l’autre jusqu’à la moisson ; au temps de la moisson , je dirai aux moissonneurs : Arrachez d’abord la mauvaise herbe et liez-la en gerbes pour la brûler , puis recueillez le blé dans ma grange .
40013031	Il leur proposa cette autre parabole : Voici à quoi le règne des cieux est semblable : une graine de moutarde qu’un homme a prise et semée dans son champ .
40013032	C’est la plus petite de toutes les semences ; mais , quand elle a poussé , elle est plus grande que les plantes potagères et elle devient un arbre , de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter dans ses branches .
40013033	Il leur dit cette autre parabole : Voici à quoi le règne des cieux est semblable : du levain qu’une femme a pris et introduit dans trois séas de farine , jusqu’à ce que tout ait levé .
40013034	Tout cela , Jésus le dit aux foules en paraboles ; il ne leur disait rien sans parabole ,
40013035	afin que s’accomplisse ce qui avait été dit par l’entremise du prophète : Je prendrai la parole pour dire des paraboles , je proclamerai des choses cachées depuis la fondation du monde .
40013036	Alors il laissa les foules et entra dans la maison . Ses disciples vinrent lui dire : Explique-nous la parabole de la mauvaise herbe dans le champ .
40013037	Il leur répondit : Celui qui sème la bonne semence , c’est le Fils de l’homme ;
40013038	le champ , c’est le monde , la bonne semence , ce sont les fils du Royaume ; la mauvaise herbe , ce sont les fils du Mauvais ;
40013039	l’ennemi qui l’a semée , c’est le diable ; la moisson , c’est la fin du monde ; les moissonneurs , ce sont les anges .
40013040	Ainsi , tout comme on arrache la mauvaise herbe pour la jeter au feu , de même en sera-t-il à la fin du monde .
40013041	Le Fils de l’homme enverra ses anges , qui arracheront de son royaume toutes les causes de chute et ceux qui font le mal ,
40013042	et ils les jetteront dans la fournaise ardente ; c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents .
40013043	Alors les justes brilleront comme le soleil dans le royaume de leur Père . Que celui qui a des oreilles entende !
40013044	Voici à quoi le règne des cieux est semblable : un trésor caché dans un champ ; l’homme qui l’a trouvé le cache et , dans sa joie , il va vendre tout ce qu’il a pour acheter ce champ-là .
40013045	Voici encore à quoi le règne des cieux est semblable : un marchand qui cherchait de belles perles .
40013046	Ayant trouvé une perle de grand prix , il est allé vendre tout ce qu’il avait pour l’acheter .
40013047	Voici encore à quoi le règne des cieux est semblable : un filet jeté dans la mer et qui rassemble des poissons de toute espèce .
40013048	Quand il est rempli , on le tire sur le rivage , puis on s’assied , on recueille ce qui est bon dans des récipients et on jette ce qui est mauvais .
40013049	Il en sera de même à la fin du monde . Les anges s’en iront séparer les mauvais du milieu des justes
40013050	et ils les jetteront dans la fournaise ardente ; c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents .
40013051	Avez-vous compris tout cela ? — Oui , répondirent-ils .
40013052	Il leur dit : C’est pourquoi tout scribe instruit du règne des cieux est semblable à un maître de maison qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes .
40013053	Lorsque Jésus eut achevé ces paraboles , il partit de là .
40013054	Il vint dans son pays et se mit à enseigner dans leur synagogue ; ébahis , les gens se demandaient : D’où lui viennent cette sagesse et ces miracles ?
40013055	N’est-ce pas le fils du charpentier ? Sa mère ne s’appelle-t-elle pas Marie , et ses frères Jacques , Joseph , Simon et Judas ?
40013056	Ses sœurs ne sont-elles pas toutes parmi nous ? D’où lui vient donc tout cela ?
40013057	Il était pour eux une cause de chute . Mais Jésus leur dit : On ne refuse pas d’honorer un prophète , sinon dans son pays et dans sa maison .
40013058	Et il ne fit pas , là , beaucoup de miracles , à cause de leur manque de foi .
40014001	En ce temps-là , Hérode le tétrarque entendit parler de Jésus ;
40014002	il dit aux gens de sa cour : C’est Jean le Baptiseur ! Il s’est réveillé d’entre les morts , et c’est pour cela qu’il a le pouvoir de faire des miracles .
40014003	Car Hérode avait fait arrêter Jean , il l’avait fait lier et mettre en prison , à cause d’Hérodiade , femme de Philippe , son frère .
40014004	En effet , Jean lui disait : Il ne t’est pas permis de l’avoir pour femme .
40014005	Hérode voulait le tuer , mais il avait peur de la foule , parce qu’elle tenait Jean pour un prophète .
40014006	Or , pour l’anniversaire de la naissance d’Hérode , la fille d’Hérodiade dansa au milieu des convives et plut à Hérode ,
40014007	tant et si bien qu’il s’engagea par serment à lui donner ce qu’elle demanderait .
40014008	A l’instigation de sa mère , elle dit : Donne-moi ici même , sur un plat , la tête de Jean le Baptiseur .
40014009	Attristé , à cause de ses serments et des convives , le roi commanda de la lui donner
40014010	et envoya décapiter Jean dans la prison .
40014011	On apporta sa tête sur un plat et on la donna à la jeune fille , qui la porta à sa mère .
40014012	Les disciples de Jean vinrent prendre son corps et l’ensevelirent . Et ils allèrent l’annoncer à Jésus .
40014013	A cette nouvelle , Jésus prit un bateau pour se retirer à l’écart , dans un lieu désert ; les foules l’apprirent , quittèrent les villes et le suivirent à pied .
40014014	Quand il descendit du bateau , il vit une grande foule , et il en fut ému ; il guérit leurs malades .
40014015	Le soir venu , les disciples vinrent lui dire : Ce lieu est désert , et l’heure est déjà avancée ; renvoie les foules , pour qu’elles aillent s’acheter des vivres dans les villages .
40014016	Mais Jésus leur dit : Elles n’ont pas besoin de s’en aller ; donnez-leur vous-mêmes à manger .
40014017	Ils lui disent : Nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons .
40014018	Et il dit : Apportez-les-moi ici .
40014019	Il ordonna aux foules de s’installer sur l’herbe , prit les cinq pains et les deux poissons , leva les yeux vers le ciel et prononça la bénédiction . Puis il rompit les pains et les donna aux disciples , et les disciples en donnèrent aux foules .
40014020	Tous mangèrent et furent rassasiés , et on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient .
40014021	Ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes , sans compter les femmes et les enfants .
40014022	Ensuite , il obligea les disciples à monter dans le bateau et à le précéder sur l’autre rive , pendant qu’il renverrait les foules .
40014023	Après avoir renvoyé les foules , il monta sur la montagne pour prier à l’écart ; le soir venu , il était encore là , seul .
40014024	Le bateau était déjà à plusieurs stades de la terre , malmené par les vagues ; car le vent était contraire .
40014025	A la quatrième veille de la nuit , il vint vers eux en marchant sur la mer .
40014026	Quand les disciples le virent marcher sur la mer , ils furent troublés et dirent : C’est un fantôme ! Et , dans leur crainte , ils poussèrent des cris .
40014027	Jésus leur dit aussitôt : Courage ! C’est moi , n’ayez pas peur !
40014028	Pierre lui répondit : Si c’est toi , ordonne-moi de venir vers toi sur les eaux .
40014029	— Viens ! dit-il . Pierre descendit du bateau , marcha sur les eaux et vint vers Jésus .
40014030	Mais en voyant que le vent était fort , il eut peur , et , comme il commençait à couler , il s’écria : Seigneur , sauve-moi !
40014031	Aussitôt Jésus tendit la main , le saisit et lui dit : Homme de peu de foi , pourquoi as-tu douté ?
40014032	Ils montèrent dans le bateau , et le vent tomba .
40014033	Ceux qui étaient dans le bateau se prosternèrent devant lui et dirent : Tu es vraiment Fils de Dieu !
40014034	Ils achevèrent la traversée et arrivèrent à Gennésareth .
40014035	Les gens de l’endroit le reconnurent et le firent annoncer dans toute la région , et on lui amena tous les malades .
40014036	On le suppliait de leur laisser toucher ne serait-ce que la frange de son vêtement . Et tous ceux qui le touchèrent furent sauvés .
40015001	Alors des pharisiens et des scribes viennent de Jérusalem auprès de Jésus et disent :
40015002	Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition des anciens ? Car ils ne se lavent pas les mains quand ils mangent .
40015003	Il leur répondit : Et vous , pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu au profit de votre tradition ?
40015004	Car Dieu a dit : Honore ton père et ta mère , et : Celui qui parle en mal de son père ou de sa mère sera mis à mort .
40015005	Mais vous , vous dites : Celui qui dira à son père ou à sa mère : « Ce que j’aurais pu te donner pour t’assister est un présent sacré » ,
40015006	celui-là n’a plus à honorer son père ou sa mère . Ainsi vous avez annulé la parole de Dieu à cause de votre tradition .
40015007	Hypocrites , Esaïe a bien parlé en prophète sur vous , quand il a dit :
40015008	Ce peuple m’honore des lèvres , mais son cœur est très éloigné de moi .
40015009	C’est en vain qu’ils me rendent un culte , eux qui enseignent comme doctrines des commandements humains .
40015010	Il appela la foule et dit : Ecoutez et comprenez .
40015011	Ce n’est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l’être humain ; c’est ce qui sort de la bouche qui souille l’être humain .
40015012	Alors ses disciples vinrent lui dire : Sais-tu que cette parole a été une cause de chute pour les pharisiens ?
40015013	Il répondit : Toute plante qui n’a pas été plantée par mon Père céleste sera déracinée .
40015014	Laissez-les : ce sont des aveugles qui guident des aveugles . Si un aveugle guide un aveugle , ils tomberont tous deux dans une fosse .
40015015	Pierre lui dit : Explique-nous cette parabole .
40015016	Il répondit : Etes-vous encore sans intelligence , vous aussi ?
40015017	Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche va dans le ventre , avant d’être évacué aux latrines ?
40015018	En revanche , ce qui sort de la bouche provient du cœur , et c’est cela qui souille l’être humain .
40015019	Car c’est du cœur que viennent raisonnements mauvais , meurtres , adultères , inconduites sexuelles , vols , faux témoignages , calomnies .
40015020	Voilà ce qui souille l’être humain ; mais manger sans s’être lavé les mains ne souille pas l’être humain .
40015021	Jésus partit de là et se retira vers la région de Tyr et de Sidon .
40015022	Une Cananéenne venue de ce territoire se mit à crier : Aie compassion de moi , Seigneur , Fils de David ! Ma fille est cruellement tourmentée par un démon .
40015023	Il ne lui répondit pas un mot ; ses disciples vinrent lui demander : Renvoie-la , car elle crie derrière nous .
40015024	Il répondit : Je n’ai été envoyé qu’aux moutons perdus de la maison d’Israël .
40015025	Mais elle vint se prosterner devant lui en disant : Seigneur , viens à mon secours !
40015026	Il répondit : Ce n’est pas bien de prendre le pain des enfants pour le jeter aux chiens .
40015027	— C’est vrai , Seigneur , dit-elle ; d’ailleurs les chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres . . .
40015028	Alors Jésus lui dit : O femme , grande est ta foi ; qu’il t’advienne ce que tu veux . Et dès ce moment même sa fille fut guérie .
40015029	Jésus partit de là et longea les rives de la mer de Galilée . Il monta sur la montagne et il s’assit .
40015030	Alors de grandes foules vinrent à lui , avec des infirmes , des aveugles , des sourds-muets , des estropiés et beaucoup d’autres malades . On les déposa à ses pieds , et il les guérit ;
40015031	et la foule s’étonnait de voir les sourds-muets parler , les estropiés redevenir valides , les infirmes marcher , les aveugles voir ; et elle glorifiait le Dieu d’Israël .
40015032	Jésus appela ses disciples et dit : Je suis ému par cette foule : voilà déjà trois jours qu’ils restent auprès de moi et qu’ils n’ont rien à manger . Je ne veux pas les renvoyer à jeun , de peur qu’ils ne défaillent en chemin .
40015033	Les disciples lui dirent : Où trouverions-nous , dans ce lieu désert , assez de pains pour rassasier une si grande foule ?
40015034	Jésus leur dit : Combien de pains avez-vous ? Sept , répondirent-ils , et quelques petits poissons .
40015035	Alors il enjoignit à la foule de s’installer par terre
40015036	et prit les sept pains et les poissons ; après avoir rendu grâce , il les rompit et se mit à les donner aux disciples , et les disciples en donnèrent aux foules .
40015037	Tous mangèrent et furent rassasiés , et on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient .
40015038	Ceux qui avaient mangé étaient quatre mille hommes , sans compter les femmes et les enfants .
40015039	Ensuite , il renvoya les foules , monta dans le bateau et se rendit dans le territoire de Magadan .
40016001	Les pharisiens et les sadducéens l’abordèrent et , pour le mettre à l’épreuve , lui demandèrent de leur faire voir un signe venant du ciel .
40016002	Il leur répondit : Le soir , vous dites : « Il fera beau , car le ciel est rouge . »
40016003	Et le matin : « Il y aura de l’orage aujourd’hui , car le ciel est d’un rouge sombre . » Vous savez discerner l’aspect du ciel , et vous ne pouvez pas discerner les signes des temps !
40016004	Une génération mauvaise et adultère recherche un signe ; il ne lui sera pas donné d’autre signe que le signe de Jonas . Puis il les laissa et s’en alla .
40016005	Les disciples , en partant pour l’autre rive , avaient oublié de prendre des pains .
40016006	Jésus leur dit : Veillez à vous garder du levain des pharisiens et des sadducéens .
40016007	Les disciples raisonnaient , se disant : C’est parce que nous n’avons pas pris de pains .
40016008	Jésus s’en rendit compte et dit : Pourquoi raisonnez-vous , gens de peu de foi , en vous disant que vous n’avez pas de pains ?
40016009	Vous ne comprenez pas encore ? Vous ne vous rappelez pas les cinq pains des cinq mille et le nombre de paniers que vous avez emportés ,
40016010	ni les sept pains des quatre mille et le nombre de corbeilles que vous avez emportées ?
40016011	Comment pouvez-vous ne pas comprendre que ce n’est pas de pains que je vous parlais ? Mais gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens .
40016012	Alors ils comprirent qu’il avait dit de se garder non pas du levain des pains , mais de l’enseignement des pharisiens et des sadducéens .
40016013	Jésus , arrivé dans la région de Césarée de Philippe , se mit à demander à ses disciples : Au dire des gens , qui est le Fils de l’homme ?
40016014	Ils dirent : Pour les uns , Jean le Baptiseur ; pour d’autres , Elie ; pour d’autres encore , Jérémie , ou l’un des prophètes .
40016015	— Et pour vous , leur dit-il , qui suis-je ?
40016016	Simon Pierre répondit : Toi , tu es le Christ , le Fils du Dieu vivant .
40016017	Jésus lui dit : Heureux es-tu , Simon , fils de Jonas ; car ce ne sont pas la chair et le sang qui t’ont révélé cela , mais mon Père qui est dans les cieux !
40016018	Moi , je te dis que tu es Pierre , et sur cette pierre je construirai mon Eglise , et les portes du séjour des morts ne prévaudront pas contre elle .
40016019	Je te donnerai les clefs du royaume des cieux : ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux , et ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux .
40016020	Alors il recommanda aux disciples de ne dire à personne qu’il était le Christ .
40016021	Dès lors Jésus commença à montrer à ses disciples qu’il lui fallait aller à Jérusalem , souffrir beaucoup de la part des anciens , des grands prêtres et des scribes , être tué et se réveiller le troisième jour .
40016022	Pierre le prit à part et se mit à le rabrouer , en disant : Dieu t’en préserve , Seigneur ! Cela ne t’arrivera jamais .
40016023	Mais lui se retourna et dit à Pierre : Va-t’en derrière moi , Satan ! Tu es pour moi une cause de chute , car tu ne penses pas comme Dieu , mais comme les humains .
40016024	Alors Jésus dit à ses disciples : Si quelqu’un veut venir à ma suite , qu’il se renie lui-même , qu’il se charge de sa croix et qu’il me suive .
40016025	Car quiconque voudra sauver sa vie la perdra , mais quiconque perdra sa vie à cause de moi la trouvera .
40016026	Et à quoi servira-t-il à un être humain de gagner le monde entier , s’il perd sa vie ? Ou bien , que donnera un être humain en échange de sa vie ?
40016027	Car le Fils de l’homme va venir dans la gloire de son Père , avec ses anges , et alors il rendra à chacun selon sa manière d’agir .
40016028	Amen , je vous le dis , quelques-uns de ceux qui se tiennent ici ne goûteront pas la mort avant d’avoir vu le Fils de l’homme venant dans sa royauté .
40017001	Six jours après , Jésus prend avec lui Pierre , Jacques et Jean , son frère , et il les conduit à l’écart sur une haute montagne .
40017002	Il fut transfiguré devant eux : son visage se mit à briller comme le soleil , et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière .
40017003	Moïse et Elie leur apparurent , qui s’entretenaient avec lui .
40017004	Pierre dit à Jésus : Seigneur , il est bon que nous soyons ici ; si tu le veux , je dresserai ici trois tentes , une pour toi , une pour Moïse et une pour Elie .
40017005	Comme il parlait encore , une nuée lumineuse les couvrit de son ombre . Et une voix retentit de la nuée : Celui-ci est mon Fils bien-aimé ; c’est en lui que j’ai pris plaisir . Ecoutez-le !
40017006	Lorsqu’ils entendirent cela , les disciples tombèrent face contre terre , saisis d’une grande crainte .
40017007	Mais Jésus s’approcha , les toucha de la main et dit : Levez-vous , n’ayez pas peur !
40017008	Ils levèrent les yeux et ne virent personne que Jésus , seul .
40017009	Comme ils descendaient de la montagne , Jésus leur donna cet ordre : Ne parlez à personne de cette vision jusqu’à ce que le Fils de l’homme se soit réveillé d’entre les morts .
40017010	Les disciples lui posèrent cette question : Pourquoi donc les scribes disent-ils : Il faut qu’Elie vienne d’abord .
40017011	Il répondit : Il est vrai qu’ Elie vient tout rétablir .
40017012	Mais je vous dis qu’Elie est déjà venu : ils ne l’ont pas reconnu et ils l’ont traité comme ils ont voulu . De même ils vont faire souffrir le Fils de l’homme .
40017013	Les disciples comprirent alors qu’il leur parlait de Jean le Baptiseur .
40017014	Lorsqu’ils furent arrivés près de la foule , un homme vint se mettre à genoux devant lui
40017015	en disant : Seigneur , aie compassion de mon fils , qui est lunatique et souffre beaucoup ; il tombe souvent dans le feu , souvent dans l’eau .
40017016	Je l’ai amené à tes disciples , et ils n’ont pas pu le guérir .
40017017	Jésus dit : Génération sans foi et perverse , jusqu’à quand serai-je avec vous ? Jusqu’à quand vous supporterai-je ? Amenez-le-moi ici .
40017018	Jésus rabroua le démon , qui sortit du garçon , et celui-ci fut guéri dès ce moment même .
40017019	Alors les disciples vinrent demander à Jésus , en privé : Pourquoi n’avons-nous pas pu le chasser nous-mêmes ?
40017020	— C’est parce que vous avez peu de foi , leur dit-il . Amen , je vous le dis , en effet , si vous avez de la foi comme une graine de moutarde , vous direz à cette montagne : « Déplace-toi d’ici à là » , et elle se déplacera ; rien ne vous sera impossible . [
40017022	En Galilée , un jour qu’ils étaient réunis , Jésus leur dit : Le Fils de l’homme va être livré aux humains ;
40017023	ils le tueront , et le troisième jour il se réveillera . Ils furent profondément attristés .
40017024	Lorsque Jésus et ses disciples arrivèrent à Capharnaüm , ceux qui percevaient les didrachmes vinrent demander à Pierre : Votre maître paie-t-il les didrachmes ?
40017025	— Oui , dit-il . Quand il fut entré dans la maison , Jésus , prenant les devants , lui dit : Simon , qu’en penses-tu ? Les rois de la terre , de qui perçoivent-ils les taxes ou la capitation ? De leurs fils , ou des autres ?
40017026	Il répondit : Des autres . Jésus lui dit : Alors les fils sont exemptés .
40017027	Mais pour que nous ne causions pas leur chute , va à la mer , jette l’hameçon et tire le premier poisson qui viendra ; ouvre-lui la bouche et tu y trouveras un statère . Prends-le et donne-le-leur , pour moi et pour toi .
40018001	A ce moment même , les disciples vinrent demander à Jésus : Qui donc est le plus grand dans le royaume des cieux ?
40018002	Il appela un enfant , le plaça au milieu d’eux
40018003	et dit : Amen , je vous le dis , si vous ne faites pas demi-tour pour devenir comme les enfants , vous n’entrerez jamais dans le royaume des cieux .
40018004	C’est pourquoi quiconque se rendra humble comme cet enfant sera le plus grand dans le royaume des cieux .
40018005	Et quiconque accueille en mon nom un enfant comme celui-ci m’accueille moi-même .
40018006	Mais si quelqu’un devait causer la chute de l’un de ces petits qui mettent leur foi en moi , il serait avantageux pour lui qu’on lui suspende une meule de moulin au cou et qu’on le noie au fond de la mer .
40018007	Quel malheur pour le monde ! Il y a tant de causes de chute ! Certes , il est nécessaire qu’il y ait des causes de chute , mais quel malheur pour l’homme par qui cela arrive !
40018008	Si ta main ou ton pied doivent causer ta chute , coupe-les et jette-les loin de toi ; mieux vaut pour toi entrer dans la vie manchot ou infirme que d’avoir deux pieds ou deux mains et d’être jeté dans le feu éternel .
40018009	Et si ton œil doit causer ta chute , arrache-le et jette-le loin de toi ; mieux vaut pour toi entrer borgne dans la vie que d’avoir deux yeux et d’être jeté dans la géhenne de feu .
40018010	Gardez-vous de mépriser un seul de ces petits , car je vous dis que leurs anges dans les cieux voient constamment le visage de mon Père qui est dans les cieux . [
40018012	Qu’en pensez-vous ? Si un homme a cent moutons et que l’un d’eux s’égare , ne laissera-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres dans la montagne pour aller chercher celui qui s’est égaré ?
40018013	Et s’il parvient à le retrouver , amen , je vous le dis , il s’en réjouit plus que pour les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarés .
40018014	De même , ce n’est pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux qu’il se perde un seul de ces petits .
40018015	Si ton frère a péché contre toi , va et reprends-le seul à seul . S’il t’écoute , tu as gagné ton frère .
40018016	Mais , s’il ne t’écoute pas , prends avec toi une ou deux personnes , afin que toute affaire se règle sur la parole de deux ou trois témoins .
40018017	S’il refuse de les écouter , dis-le à l’Eglise ; et s’il refuse aussi d’écouter l’Eglise , qu’il soit pour toi comme un non-Juif et un collecteur des taxes .
40018018	Amen , je vous le dis , tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel , et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel .
40018019	Amen , je vous dis encore que si deux d’entre vous s’accordent sur la terre pour demander quoi que ce soit , cela leur sera donné par mon Père qui est dans les cieux .
40018020	Car là où deux ou trois sont rassemblés pour mon nom , je suis au milieu d’eux .
40018021	Alors Pierre vint lui demander : Seigneur , combien de fois pardonnerai-je à mon frère , lorsqu’il péchera contre moi ? Jusqu’à sept fois ?
40018022	Jésus lui dit : Je ne te dis pas jusqu’à sept fois , mais jusqu’à soixante-dix fois sept fois .
40018023	C’est pourquoi il en va du règne des cieux comme d’un roi qui voulait faire rendre compte à ses esclaves .
40018024	Quand il commença à le faire , on lui en amena un qui devait dix mille talents .
40018025	Comme il n’avait pas de quoi payer , son maître ordonna qu’on le vende , lui , sa femme , ses enfants et tout ce qu’il avait , afin de payer sa dette .
40018026	L’esclave tomba à ses pieds et se prosterna devant lui en disant : « Prends patience envers moi , et je te paierai tout ! »
40018027	Emu , le maître de cet esclave le laissa aller et lui remit la dette .
40018028	En sortant , cet esclave trouva un de ses compagnons d’esclavage qui lui devait cent deniers . Il le saisit et se mit à le serrer à la gorge en disant : « Paie ce que tu dois ! »
40018029	Son compagnon , tombé à ses pieds , le suppliait : « Prends patience envers moi , et je te paierai ! »
40018030	Mais lui ne voulait pas ; il alla le faire jeter en prison , jusqu’à ce qu’il ait payé ce qu’il devait .
40018031	En voyant ce qui arrivait , ses compagnons furent profondément attristés ; ils allèrent raconter à leur maître tout ce qui s’était passé .
40018032	Alors le maître le fit appeler et lui dit : « Mauvais esclave , je t’avais remis toute ta dette , parce que tu m’en avais supplié ;
40018033	ne devais-tu pas avoir compassion de ton compagnon comme j’ai eu compassion de toi ? »
40018034	Et son maître , en colère , le livra aux bourreaux jusqu’à ce qu’il ait payé tout ce qu’il devait .
40018035	C’est ainsi que mon Père céleste vous traitera si chacun de vous ne pardonne pas à son frère de tout son cœur .
40019001	Lorsque Jésus eut achevé ces discours , il quitta la Galilée pour se rendre dans le territoire de la Judée , de l’autre côté du Jourdain .
40019002	De grandes foules le suivirent , et là , il les guérit .
40019003	Des pharisiens vinrent le mettre à l’épreuve en lui demandant : Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour n’importe quel motif ?
40019004	Il répondit : N’avez-vous pas lu que le Créateur , dès le commencement , les fit homme et femme
40019005	et qu’il dit : C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère et s’attachera à sa femme , et les deux seront une seule chair .
40019006	Ainsi ils ne sont plus deux , mais une seule chair . Que l’homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni !
40019007	Ils lui dirent : Alors pourquoi Moïse a-t-il commandé de donner une attestation de rupture à la femme quand on la répudie ?
40019008	Il leur dit : C’est à cause de votre obstination que Moïse vous a permis de répudier vos femmes ; au commencement , il n’en était pas ainsi .
40019009	Mais , je vous le dis , celui qui répudie sa femme — sauf pour inconduite sexuelle — et en épouse une autre commet l’adultère .
40019010	Ses disciples lui dirent : Si telle est la condition de l’homme par rapport à la femme , il n’est pas avantageux de se marier .
40019011	Il leur répondit : Tous ne comprennent pas cette parole , mais seulement ceux à qui cela est donné .
40019012	Car il y a des eunuques qui le sont depuis le ventre de leur mère , il y en a qui le sont devenus par le fait des gens , et il y en a qui se sont rendus eux-mêmes eunuques à cause du règne des cieux . Que celui qui peut comprendre comprenne !
40019013	Alors des gens lui amenèrent des enfants , afin qu’il leur impose les mains et prie pour eux . Mais les disciples les rabrouèrent .
40019014	Alors Jésus dit : Laissez faire les enfants , ne les empêchez pas de venir à moi ; car le royaume des cieux est pour ceux qui sont comme eux .
40019015	Il leur imposa les mains et partit de là .
40019016	Alors un homme vint lui demander : Maître , que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle ?
40019017	Il lui répondit : Pourquoi m’interroges-tu sur ce qui est bon ? Un seul est bon . Si tu veux entrer dans la vie , observe les commandements . Lesquels ? lui dit-il .
40019018	Jésus répondit : Tu ne commettras pas de meurtre ; tu ne commettras pas d’adultère ; tu ne feras pas de faux témoignage ; tu ne commettras pas de vol ;
40019019	honore ton père et ta mère , et : Tu aimeras ton prochain comme toi-même .
40019020	Le jeune homme lui dit : J’ai observé tout cela , que me manque-t-il encore ?
40019021	Jésus lui dit : Si tu veux être parfait , va , vends ce que tu possèdes , donne-le aux pauvres , et tu auras un trésor dans les cieux . Puis viens et suis-moi .
40019022	Après avoir entendu cette parole , le jeune homme s’en alla tout triste ; car il avait beaucoup de biens .
40019023	Jésus dit à ses disciples : Amen , je vous le dis , il est difficile à un riche d’entrer dans le royaume des cieux .
40019024	Je vous le dis encore , il est plus facile à un chameau de passer par un trou d’aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu .
40019025	Les disciples , en entendant cela , restèrent complètement ébahis . Ils se demandaient : Qui peut donc être sauvé ?
40019026	Jésus les regarda et leur dit : Pour les humains , c’est impossible , mais pour Dieu tout est possible .
40019027	Alors Pierre lui dit : Nous , nous avons tout quitté pour te suivre ; qu’en sera-t-il pour nous ?
40019028	Jésus leur dit : Amen , je vous le dis , à vous qui m’avez suivi : à la Nouvelle Naissance , lorsque le Fils de l’homme s’assiéra sur son trône de gloire , vous aussi vous serez assis sur douze trônes pour juger les douze tribus d’Israël .
40019029	Et quiconque aura quitté maisons , frères , sœurs , père , mère , enfants ou terres à cause de mon nom recevra cent fois plus et héritera la vie éternelle .
40019030	Beaucoup de premiers seront derniers et beaucoup de derniers seront premiers .
40020001	Voici en effet à quoi le règne des cieux est semblable : un maître de maison qui était sorti de bon matin embaucher des ouvriers pour sa vigne .
40020002	Il se mit d’accord avec les ouvriers pour un denier par jour et les envoya dans sa vigne .
40020003	Il sortit vers la troisième heure , en vit d’autres qui étaient sur la place sans rien faire
40020004	et leur dit : « Allez dans la vigne , vous aussi , et je vous donnerai ce qui est juste . »
40020005	Ils y allèrent . Il sortit encore vers la sixième , puis vers la neuvième heure , et il fit de même .
40020006	Vers la onzième heure il sortit encore , en trouva d’autres qui se tenaient là et leur dit : « Pourquoi êtes-vous restés ici toute la journée sans rien faire ? »
40020007	Ils lui répondirent : « C’est que personne ne nous a embauchés . — Allez dans la vigne , vous aussi » , leur dit-il .
40020008	Le soir venu , le maître de la vigne dit à son intendant : « Appelle les ouvriers et paie-leur leur salaire , en allant des derniers aux premiers . »
40020009	Ceux de la onzième heure vinrent et reçurent chacun un denier .
40020010	Les premiers vinrent ensuite , pensant recevoir davantage , mais ils reçurent , eux aussi , chacun un denier .
40020011	En le recevant , ils se mirent à maugréer contre le maître de maison
40020012	et dirent : « Ces derniers venus n’ont fait qu’une heure , et tu les traites à l’égal de nous , qui avons supporté le poids du jour et la chaleur ! »
40020013	Il répondit à l’un d’eux : « Mon ami , je ne te fais pas de tort ; ne t’es-tu pas mis d’accord avec moi pour un denier ? »
40020014	Prends ce qui est à toi et va-t’en . Je veux donner à celui qui est le dernier autant qu’à toi .
40020015	Ne m’est-il pas permis de faire de mes biens ce que je veux ? Ou bien verrais-tu d’un mauvais œil que je sois bon ? »
40020016	C’est ainsi que les derniers seront premiers et les premiers derniers .
40020017	Tandis qu’il montait à Jérusalem , Jésus prit à part les douze disciples et leur dit en chemin :
40020018	Nous montons à Jérusalem ; le Fils de l’homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes . Ils le condamneront à mort
40020019	et le livreront aux non-Juifs , pour qu’ils se moquent de lui , le fouettent et le crucifient ; et le troisième jour il se réveillera .
40020020	Alors la mère des fils de Zébédée s’approcha de lui avec ses fils et se prosterna pour lui faire une demande .
40020021	Il lui dit : Que veux-tu ? — Ordonne , lui dit-elle , que mes deux fils que voici s’assoient l’un à ta droite et l’autre à ta gauche dans ton royaume .
40020022	Jésus répondit : Vous ne savez pas ce que vous demandez . Pouvez-vous boire la coupe que , moi , je vais boire ? — Nous le pouvons , dirent-ils .
40020023	Il leur répondit : Ma coupe , vous la boirez , mais pour ce qui est de s’asseoir à ma droite et à ma gauche , ce n’est pas à moi de le donner ; les places sont à ceux pour qui elles ont été préparées par mon Père .
40020024	Les dix autres , qui avaient entendu cela , s’indignèrent contre les deux frères .
40020025	Jésus les appela et dit : Vous savez que les chefs des nations dominent sur elles en seigneurs , et que les grands leur font sentir leur autorité .
40020026	Il n’en sera pas de même parmi vous . Au contraire , quiconque veut devenir grand parmi vous sera votre serviteur
40020027	et quiconque veut être le premier parmi vous sera votre esclave .
40020028	C’est ainsi que le Fils de l’homme n’est pas venu pour être servi , mais pour servir et donner sa vie en rançon pour une multitude .
40020029	Lorsqu’ils sortirent de Jéricho , une grande foule le suivit .
40020030	Deux aveugles assis au bord du chemin entendirent que Jésus passait et crièrent : Aie compassion de nous , Seigneur , Fils de David !
40020031	La foule les rabrouait pour les faire taire , mais ils n’en crièrent que plus fort : Aie compassion de nous , Seigneur , Fils de David !
40020032	Jésus s’arrêta , les appela et dit : Que voulez-vous que je fasse pour vous ?
40020033	Ils lui dirent : Seigneur , que nos yeux s’ouvrent !
40020034	Emu , Jésus leur toucha les yeux ; aussitôt ils retrouvèrent la vue et le suivirent .
40021001	Lorsqu’ils approchèrent de Jérusalem et qu’ils furent arrivés à Bethphagé , vers le mont des Oliviers , Jésus envoya deux disciples
40021002	en leur disant : Allez au village qui est devant vous ; vous trouverez aussitôt une ânesse attachée , et un ânon avec elle ; détachez-les , et amenez-les-moi .
40021003	Si quelqu’un vous dit quelque chose , vous répondrez : « Le Seigneur en a besoin . » Et il les laissera aller tout de suite .
40021004	Cela arriva afin que s’accomplisse ce qui avait été dit par l’entremise du prophète :
40021005	Dites à la fille de Sion : Ton roi vient à toi , plein de douceur , monté sur une ânesse , sur un ânon , le petit d’une bête de somme . Hosanna pour le Fils de David ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Hosanna dans les lieux très hauts !
40021006	Les disciples allèrent faire ce que Jésus leur avait ordonné .
40021007	Ils amenèrent l’ânesse et l’ânon , sur lesquels ils mirent leurs vêtements ; il s’assit dessus .
40021008	La plupart des gens de la foule étendirent leurs vêtements sur le chemin ; d’autres coupèrent des branches aux arbres et les étendirent sur le chemin .
40021009	Les foules le précédaient et le suivaient en criant : Hosanna pour le Fils de David ! béni soit celui qui vient au nom du Seigneur ! Hosanna dans les lieux très hauts !
40021010	Lorsqu’il entra dans Jérusalem , toute la ville fut en émoi . On disait : Qui est-il , celui-ci ?
40021011	Les foules répondaient : C’est le prophète Jésus , de Nazareth de Galilée .
40021012	Jésus entra dans le temple . Il chassa tous ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple , il renversa les tables des changeurs et les sièges des vendeurs de colombes .
40021013	Et il leur dit : Il est écrit : Ma maison sera appelée maison de prière . Mais vous , vous en faites une caverne de bandits .
40021014	Des aveugles et des infirmes s’approchèrent de lui dans le temple . Il les guérit .
40021015	Mais les grands prêtres et les scribes s’indignèrent à la vue des choses étonnantes qu’il avait faites et des enfants qui criaient dans le temple : « Hosanna pour le Fils de David ! »
40021016	Ils lui dirent : Tu entends ce qu’ils disent ? Jésus leur répondit : Oui . N’avez-vous jamais lu ces paroles : Par la bouche des tout-petits et des nourrissons tu t’es formé une louange !
40021017	Il les laissa et sortit de la ville pour aller à Béthanie , où il passa la nuit .
40021018	Le matin , en retournant à la ville , il eut faim .
40021019	Il vit un figuier sur le chemin et s’en approcha ; mais il n’y trouva que des feuilles ; il lui dit : Que plus jamais un fruit ne vienne de toi ! Et à l’instant même le figuier se dessécha .
40021020	En voyant cela , les disciples s’étonnèrent : Comment ce figuier a-t-il pu se dessécher à l’instant même ?
40021021	Jésus leur dit : Amen , je vous le dis , si vous avez de la foi et si vous n’hésitez pas , non seulement vous ferez ce qui a été fait à ce figuier , mais quand vous direz à cette montagne : « Ote-toi de là et jette-toi dans la mer » , cela se fera .
40021022	Tout ce que vous demanderez avec foi par la prière , vous le recevrez .
40021023	Il se rendit au temple ; pendant qu’il enseignait , les grands prêtres et les anciens du peuple vinrent lui demander : De quelle autorité fais-tu cela ? Qui t’a donné cette autorité ?
40021024	Jésus leur répondit : Moi aussi , je vais vous poser une question , une seule ; si vous me répondez , je vous dirai de quelle autorité je fais cela .
40021025	Le baptême de Jean , d’où venait-il ? Du ciel , ou des humains ? Eux raisonnaient , se disant : Si nous répondons : « Du ciel » , il nous dira : « Alors pourquoi ne l’avez-vous pas cru ? »
40021026	Et si nous répondons : « Des humains » , nous pouvons craindre la foule , car tous tiennent Jean pour un prophète .
40021027	Ils répondirent donc à Jésus : Nous ne savons pas . Il leur dit à son tour : Moi non plus , je ne vous dis pas de quelle autorité je fais cela .
40021028	Qu’en pensez-vous ? Un homme avait deux fils ; il s’adressa au premier et dit : Mon enfant , va travailler dans la vigne aujourd’hui .
40021029	Celui-ci répondit : « Je ne veux pas . » Plus tard , il fut pris de remords , et il y alla .
40021030	L’homme s’adressa alors au second et lui dit la même chose . Celui-ci répondit : « Bien sûr , maître . » Mais il n’y alla pas .
40021031	Lequel des deux a fait la volonté du père ? Ils répondirent : Le premier . Jésus leur dit : Amen , je vous le dis , les collecteurs des taxes et les prostituées vous devancent dans le royaume de Dieu .
40021032	Car Jean est venu à vous par la voie de la justice , et vous ne l’avez pas cru . Ce sont les collecteurs des taxes et les prostituées qui l’ont cru , et vous qui avez vu cela , vous n’avez pas eu de remords par la suite : vous ne l’avez pas cru davantage .
40021033	Ecoutez une autre parabole . Il y avait un maître de maison qui planta une vigne . Il l’entoura d’une haie , y creusa un pressoir et y construisit une tour , puis il la loua à des vignerons et partit en voyage .
40021034	A l’approche des vendanges , il envoya ses esclaves chez les vignerons , pour recevoir les fruits de la vigne .
40021035	Les vignerons prirent ses esclaves ; l’un , ils le battirent ; un autre , ils le tuèrent ; un autre encore , ils le lapidèrent .
40021036	Il envoya encore d’autres esclaves , en plus grand nombre que les premiers ; les vignerons les traitèrent de la même manière .
40021037	Enfin il leur envoya son fils , en disant : « Ils respecteront mon fils ! »
40021038	Mais quand les vignerons virent le fils , ils se dirent : « C’est l’héritier ! Venez , tuons-le , et nous aurons son héritage . »
40021039	Ils le prirent , le chassèrent hors de la vigne et le tuèrent .
40021040	Lorsque le maître de la vigne viendra , comment traitera-t-il donc ces vignerons ?
40021041	Ils lui répondirent : Ces misérables , il les fera disparaître misérablement , et il louera la vigne à d’autres vignerons qui lui donneront les fruits en leur temps .
40021042	Jésus leur dit : N’avez-vous jamais lu dans les Ecritures : C’est la pierre que les constructeurs ont rejetée qui est devenue la principale , celle de l’angle ; cela est venu du Seigneur , c’est une chose étonnante à nos yeux .
40021043	C’est pourquoi , je vous le dis , le règne de Dieu vous sera enlevé et sera donné à une nation qui en produira les fruits .
40021044	Quiconque tombera sur cette pierre s’y brisera , et celui sur qui elle tombera , elle l’écrasera .
40021045	Après avoir entendu ses paraboles , les grands prêtres et les pharisiens comprirent que c’était d’eux qu’il parlait ;
40021046	ils cherchaient à le faire arrêter , mais ils eurent peur des foules , parce qu’elles le tenaient pour un prophète .
40022001	Jésus leur parla encore en paraboles ; il dit :
40022002	Il en va du règne des cieux comme d’un roi qui faisait les noces de son fils .
40022003	Il envoya ses esclaves appeler ceux qui étaient invités aux noces ; mais ils ne voulurent pas venir .
40022004	Il envoya encore d’autres esclaves en leur disant : Allez dire aux invités : « J’ai préparé mon déjeuner , mes bœufs et mes bêtes grasses ont été abattus , tout est prêt ; venez aux noces ! »
40022005	Ils ne s’en soucièrent pas et s’en allèrent , celui-ci à son champ , celui-là à son commerce ;
40022006	les autres se saisirent des esclaves , les outragèrent et les tuèrent .
40022007	Le roi se mit en colère ; il envoya son armée pour faire disparaître ces meurtriers et brûler leur ville .
40022008	Alors il dit à ses esclaves : Les noces sont prêtes , mais les invités n’en étaient pas dignes .
40022009	Allez donc aux carrefours , et invitez aux noces tous ceux que vous trouverez .
40022010	Ces esclaves s’en allèrent par les chemins , rassemblèrent tous ceux qu’ils trouvèrent , mauvais et bons , et la salle des noces fut remplie de convives .
40022011	Le roi entra pour voir les convives , et il aperçut là un homme qui n’avait pas revêtu d’habit de noces .
40022012	Il lui dit : Mon ami , comment as-tu pu entrer ici sans avoir un habit de noces ? L’homme resta muet .
40022013	Alors le roi dit aux serviteurs : Liez-lui les pieds et les mains , et chassez-le dans les ténèbres du dehors ; c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents .
40022014	Car beaucoup sont appelés , mais peu sont choisis .
40022015	Alors les pharisiens allèrent tenir conseil sur les moyens de le prendre au piège en parole .
40022016	Ils envoient leurs disciples , avec les hérodiens , pour lui dire : Maître , nous savons que tu es franc et que tu enseignes la voie de Dieu en toute vérité , sans te soucier de personne , car tu ne regardes pas à l’apparence des gens .
40022017	Dis-nous donc ce que tu en penses : est-il permis ou non de payer la capitation à César ?
40022018	Mais Jésus , qui connaissait leurs mauvaises intentions , répondit : Pourquoi me mettez-vous à l’épreuve , hypocrites ?
40022019	Montrez-moi la monnaie avec laquelle on paie la capitation . Ils lui présentèrent un denier .
40022020	Il leur demande : De qui sont cette image et cette inscription ?
40022021	— De César , lui répondent-ils . Alors il leur dit : Rendez donc à César ce qui est à César , et à Dieu ce qui est à Dieu .
40022022	Etonnés de ce qu’ils avaient entendu , ils le laissèrent et s’en allèrent .
40022023	Le même jour , des sadducéens , qui disent qu’il n’y a pas de résurrection , vinrent l’interroger :
40022024	Maître , Moïse a dit : Si quelqu’un meurt sans enfants , son frère épousera la veuve et suscitera une descendance au défunt .
40022025	Or il y avait parmi nous sept frères . Le premier se maria et mourut , et comme il n’avait pas de descendance , il laissa sa femme à son frère .
40022026	Il en fut de même du deuxième , puis du troisième , jusqu’au septième .
40022027	Après eux tous , la femme mourut .
40022028	A la résurrection , duquel des sept sera-t-elle donc la femme ? Car tous l’ont eue !
40022029	Jésus leur répondit : Vous vous égarez , parce que vous ne comprenez ni les Ecritures , ni la puissance de Dieu .
40022030	Car , à la résurrection , on ne prend ni femme ni mari , mais on est comme des anges dans le ciel .
40022031	Pour ce qui est de la résurrection des morts , n’avez-vous pas lu ce qui vous a été dit par Dieu :
40022032	C’est moi qui suis le Dieu d’Abraham , le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob . Il n’est pas le Dieu des morts , mais des vivants .
40022033	Les foules qui écoutaient étaient ébahies de son enseignement .
40022034	Les pharisiens apprirent qu’il avait réduit au silence les sadducéens . Ils se rassemblèrent
40022035	et l’un d’eux , un spécialiste de la loi , lui posa cette question pour le mettre à l’épreuve :
40022036	Maître , quel est le grand commandement de la loi ?
40022037	Il lui répondit : Tu aimeras le Seigneur , ton Dieu , de tout ton cœur , de toute ton âme et de toute ton intelligence .
40022038	C’est là le grand commandement , le premier .
40022039	Un second cependant lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même .
40022040	De ces deux commandements dépendent toute la Loi et les Prophètes .
40022041	Comme les pharisiens étaient rassemblés , Jésus leur posa cette question :
40022042	Que pensez-vous du Christ ? De qui est-il le fils ? Ils lui répondirent : De David .
40022043	Il reprit : Comment donc David , par l’Esprit , peut-il l’appeler Seigneur , lorsqu’il dit :
40022044	Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite , jusqu’à ce que je mette tes ennemis sous tes pieds .
40022045	Si donc David l’appelle Seigneur , comment peut–il être son fils ?
40022046	Personne ne put lui répondre un mot . Et , depuis ce jour–là , personne n’osa plus l’interroger .
40023001	Alors Jésus dit aux foules et à ses disciples :
40023002	Les scribes et les pharisiens se sont assis dans la chaire de Moïse .
40023003	Faites et observez donc tout ce qu’ils vous diront , mais n’agissez pas selon leurs œuvres , car ils disent et ne font pas .
40023004	Ils lient des charges lourdes , difficiles à porter , pour les mettre sur les épaules des gens , mais eux-mêmes ne veulent pas les remuer du doigt .
40023005	Toutes leurs œuvres , ils les font pour être vus des gens . Ainsi , ils élargissent leurs phylactères et ils agrandissent les houppes de leurs vêtements ;
40023006	ils se plaisent à avoir la première place dans les dîners et les premiers sièges dans les synagogues ,
40023007	être salués sur les places publiques et être appelés Rabbi par les gens .
40023008	Mais vous , ne vous faites pas appeler Rabbi ; car un seul est votre maître , et vous , vous êtes tous frères .
40023009	Et n’appelez personne sur la terre « père » , car un seul est votre père , le Père céleste .
40023010	Ne vous faites pas appeler docteurs , car un seul est votre docteur , le Christ .
40023011	Le plus grand parmi vous sera votre serviteur .
40023012	Qui s’élèvera sera abaissé , et qui s’abaissera sera élevé .
40023013	Quel malheur pour vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Vous fermez aux gens le royaume des cieux ; vous n’y entrez pas vous-mêmes , et vous n’y laissez pas entrer ceux qui le voudraient . [
40023014	Quel malheur pour vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Vous dévorez les maisons des veuves et , pour l’apparence , vous faites de longues prières ; à cause de cela , vous recevrez un jugement plus sévère . ]
40023015	Quel malheur pour vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Vous courez la mer et la terre pour faire un prosélyte , et , quand il l’est devenu , vous en faites un fils de la géhenne deux fois pire que vous .
40023016	Quel malheur pour vous , guides aveugles , qui dites : Si quelqu’un jure par le sanctuaire , cela ne compte pas ; mais si quelqu’un jure par l’or du sanctuaire , il est engagé .
40023017	Fous et aveugles ! Qu’est-ce qui est le plus grand , l’or ou le sanctuaire qui consacre l’or ?
40023018	Si quelqu’un , dites-vous encore , jure par l’autel , cela ne compte pas ; mais si quelqu’un jure par l’offrande qui est sur l’autel , il est engagé .
40023019	Aveugles ! Qu’est-ce qui est le plus grand , l’offrande ou l’autel qui consacre l’offrande ?
40023020	Celui qui jure par l’autel jure par l’autel et par tout ce qui est dessus ;
40023021	celui qui jure par le sanctuaire jure par le sanctuaire et par celui qui l’habite ,
40023022	et celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et par celui qui y est assis .
40023023	Quel malheur pour vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Vous payez la dîme de la menthe , de l’aneth et du cumin , et vous laissez de côté ce qui est le plus important dans la loi : la justice , la compassion et la foi ; c’est cela qu’il fallait pratiquer , sans laisser de côté le reste .
40023024	Guides aveugles , qui retenez au filtre le moucheron et qui avalez le chameau !
40023025	Quel malheur pour vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Vous purifiez le dehors de la coupe et du plat , alors qu’au dedans ils sont pleins de rapacité et d’excès .
40023026	Pharisien aveugle ! Purifie d’abord l’intérieur de la coupe , afin que l’extérieur aussi devienne pur .
40023027	Quel malheur pour vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Vous ressemblez à des sépulcres blanchis qui paraissent beaux au dehors , et qui au dedans sont pleins d’ossements de morts et de toute espèce d’impureté .
40023028	Vous de même , au dehors , vous paraissez justes aux gens , mais au dedans vous êtes remplis d’hypocrisie et de mal .
40023029	Quel malheur pour vous , scribes et pharisiens , hypocrites ! Vous construisez les sépulcres des prophètes et ornez les tombeaux des justes ,
40023030	et vous dites : Si nous avions vécu au temps de nos pères , nous n’aurions pas été leurs complices pour répandre le sang des prophètes .
40023031	Vous témoignez ainsi contre vous-mêmes que vous êtes les fils de ceux qui ont assassiné les prophètes .
40023032	Mettez donc le comble à la mesure de vos pères !
40023033	Serpents , vipères ! Comment pourrez-vous fuir le jugement de la géhenne ?
40023034	C’est pourquoi , moi , je vous envoie des prophètes , des sages et des scribes . Vous tuerez et crucifierez les uns , vous fouetterez les autres dans vos synagogues et vous les persécuterez de ville en ville ,
40023035	afin que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre , depuis le sang d’Abel le juste jusqu’au sang de Zacharie , fils de Barachie , que vous avez assassiné entre le sanctuaire et l’autel .
40023036	Amen , je vous le dis , tout cela viendra sur cette génération .
40023037	Jérusalem , Jérusalem , toi qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés , combien de fois j’ai voulu rassembler tes enfants , comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes ! Mais vous ne l’avez pas voulu .
40023038	Eh bien , votre maison vous est laissée déserte .
40023039	Car , je vous le dis , vous ne me verrez plus désormais , jusqu’à ce que vous disiez : Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !
40024001	Comme Jésus s’en allait , au sortir du temple , ses disciples vinrent lui en faire remarquer les constructions .
40024002	Mais il leur répondit : Vous voyez tout cela ? Amen , je vous le dis , il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne soit renversée .
40024003	Comme il était assis sur le mont des Oliviers , les disciples vinrent lui demander , en privé : Dis-nous , quand cela arrivera-t-il ? Quel sera le signe de ton avènement et de la fin du monde ?
40024004	Jésus leur répondit : Prenez garde que personne ne vous égare .
40024005	Beaucoup , en effet , viendront en se servant de mon nom , en disant : « C’est moi qui suis le Christ ! » , et ils égareront une multitude de gens .
40024006	Vous allez entendre parler de guerres et de rumeurs de guerres : gardez-vous de vous alarmer ; car cela doit arriver , mais ce n’est pas encore la fin .
40024007	Car nation se dressera contre nation et royaume contre royaume ; dans divers lieux il y aura des famines et des tremblements de terre .
40024008	Mais tout cela ne sera que le commencement des douleurs de l’accouchement .
40024009	Alors on vous livrera à la détresse et on vous tuera ; vous serez détestés de toutes les nations à cause de mon nom .
40024010	Ce sera pour beaucoup une cause de chute ; ils se livreront , ils se détesteront les uns les autres .
40024011	Beaucoup de prophètes de mensonge se lèveront et égareront une multitude de gens .
40024012	Parce que le mal se répandra , l’amour de la multitude se refroidira .
40024013	Mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé .
40024014	Cette bonne nouvelle du Règne sera proclamée par toute la terre habitée ; ce sera un témoignage pour toutes les nations . Alors viendra la fin .
40024015	C’est pourquoi , lorsque vous verrez l’abomination dévastatrice , qui a été annoncée par l’entremise du prophète Daniel , installée dans un lieu sacré — que le lecteur comprenne —
40024016	alors , que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes ;
40024017	que celui qui sera sur le toit en terrasse n’en descende pas pour prendre ce qui est chez lui ,
40024018	et que celui qui sera aux champs ne s’en retourne pas pour prendre son vêtement .
40024019	Quel malheur pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront en ces jours-là !
40024020	Priez pour que votre fuite n’arrive pas en hiver , ni un jour de sabbat .
40024021	Car alors il y aura une grande détresse , telle qu’il n’y en a pas eu depuis le commencement du monde jusqu’à maintenant , et qu’il n’y en aura jamais plus .
40024022	Si ces jours-là n’étaient abrégés , personne ne serait sauvé , mais à cause de ceux qui ont été choisis ces jours-là seront abrégés .
40024023	Si alors quelqu’un vous dit : « Le Christ est ici ! » ou : « Il est là ! » , ne le croyez pas .
40024024	Car des christs de mensonge et des prophètes de mensonge se lèveront ; ils donneront de grands signes et des prodiges de façon à égarer , si possible , même ceux qui ont été choisis .
40024025	Je vous ai prévenus .
40024026	Si donc on vous dit : « Il est dans le désert ! » , n’y allez pas . — « Il est dans les pièces les plus retirées ! » , ne le croyez pas .
40024027	En effet , comme l’éclair qui jaillit au levant se voit jusqu’au couchant , ainsi sera l’avènement du Fils de l’homme .
40024028	Où que soit le cadavre , là se rassembleront les vautours .
40024029	Aussitôt après ces jours de détresse , le soleil s’obscurcira , la lune ne donnera plus sa clarté , les étoiles tomberont du ciel et les puissances des cieux seront ébranlées .
40024030	Alors le signe du Fils de l’homme paraîtra dans le ciel , toutes les tribus de la terre se lamenteront , et elles verront le Fils de l’homme venant sur les nuées du ciel avec beaucoup de puissance et de gloire .
40024031	Il enverra ses anges avec une grande trompette , et ils rassembleront des quatre vents , depuis une extrémité des cieux jusqu’à l’autre , ceux qu’il a choisis .
40024032	Laissez-vous instruire par la parabole tirée du figuier . Dès que ses branches deviennent tendres et que les feuilles poussent , vous savez que l’été est proche .
40024033	De même , vous aussi , quand vous verrez tout cela , sachez qu’il est proche , aux portes .
40024034	Amen , je vous le dis , cette génération ne passera pas que tout cela n’arrive .
40024035	Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront pas .
40024036	Pour ce qui est du jour et de l’heure , personne ne les connaît , ni les anges des cieux , ni le Fils , mais le Père seul .
40024037	En effet , comme ont été les jours de Noé , ainsi sera l’avènement du Fils de l’homme .
40024038	En effet , aux jours qui précédèrent le déluge , les gens mangeaient et buvaient , se mariaient et mariaient leurs enfants , jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche ;
40024039	et ils ne se doutèrent de rien jusqu’à ce que le déluge vienne et les emporte tous ; il en sera de même à l’avènement du Fils de l’homme .
40024040	Alors , de deux hommes qui seront aux champs , l’un sera pris et l’autre laissé ;
40024041	de deux femmes qui moudront à la meule , l’une sera prise et l’autre laissée .
40024042	Veillez donc , puisque vous ne savez pas quel jour votre Seigneur viendra .
40024043	Sachez-le bien , si le maître de maison savait à quelle veille de la nuit le voleur doit venir , il veillerait et ne permettrait pas qu’on fracture sa maison .
40024044	C’est pourquoi , vous aussi , soyez prêts , car le Fils de l’homme viendra à l’heure que vous ne pensez pas .
40024045	Quel est donc l’esclave avisé et digne de confiance que le maître a nommé responsable de ses domestiques , pour leur donner la nourriture en temps voulu ?
40024046	Heureux cet esclave , celui que son maître , à son arrivée , trouvera occupé de la sorte !
40024047	Amen , je vous le dis , il le nommera responsable de tous ses biens .
40024048	Mais si c’est un mauvais esclave qui se dit : « Mon maître tarde à venir » ,
40024049	qu’il commence à battre ses compagnons d’esclavage , qu’il mange et boive avec les ivrognes ,
40024050	le maître de cet esclave viendra le jour où il ne s’y attend pas et à l’heure qu’il ne connaît pas ,
40024051	il le mettra en pièces et lui fera partager le sort des hypocrites ; c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents .
40025001	Alors le règne des cieux sera comme ces dix vierges qui avaient pris leurs lampes pour aller au-devant du marié .
40025002	Cinq d’entre elles étaient folles , et les cinq autres étaient avisées .
40025003	Les folles , en prenant leur lampe , n’avaient pas pris d’huile avec elles ;
40025004	mais celles qui étaient avisées avaient pris , avec leur lampe , de l’huile dans un récipient .
40025005	Comme le marié tardait , toutes s’assoupirent et s’endormirent .
40025006	Au milieu de la nuit , il y eut un cri : « Voici le marié , sortez à sa rencontre ! »
40025007	Alors toutes ces vierges se réveillèrent et préparèrent leurs lampes .
40025008	Les folles dirent à celles qui étaient avisées : « Donnez-nous de votre huile , nos lampes s’éteignent ! »
40025009	Celles qui étaient avisées répondirent : « Il n’y en aurait jamais assez pour nous et pour vous ; allez plutôt vous en acheter chez ceux qui en vendent ! »
40025010	Pendant qu’elles allaient en acheter , le marié arriva ; celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces , et la porte fut fermée .
40025011	Plus tard , les autres vierges arrivèrent aussi et dirent : « Seigneur , Seigneur , ouvre-nous ! »
40025012	Mais il répondit : « Amen , je vous le dis , je ne vous connais pas . »
40025013	Veillez donc , puisque vous ne connaissez ni le jour , ni l’heure .
40025014	Il en sera comme d’un homme qui , sur le point de partir en voyage , appela ses esclaves et leur confia ses biens .
40025015	Il donna cinq talents à l’un , deux à l’autre , et un au troisième , à chacun selon ses capacités , et il partit en voyage . Aussitôt
40025016	celui qui avait reçu les cinq talents s’en alla les faire valoir et en gagna cinq autres .
40025017	De même , celui qui avait reçu les deux talents en gagna deux autres .
40025018	Celui qui n’en avait reçu qu’un alla faire un trou dans la terre et cacha l’argent de son maître .
40025019	Longtemps après , le maître de ces esclaves arrive et leur fait rendre compte .
40025020	Celui qui avait reçu les cinq talents vint apporter cinq autres talents et dit : Maître , tu m’avais confié cinq talents ; en voici cinq autres que j’ai gagnés .
40025021	Son maître lui dit : C’est bien ! Tu es un bon esclave , digne de confiance ! Tu as été digne de confiance pour une petite affaire , je te confierai de grandes responsabilités ; entre dans la joie de ton maître .
40025022	Celui qui avait reçu les deux talents vint aussi et dit : Maître , tu m’avais confié deux talents , en voici deux autres que j’ai gagnés .
40025023	Son maître lui dit : C’est bien ! Tu es un bon esclave , digne de confiance ! Tu as été digne de confiance pour une petite affaire , je te confierai de grandes responsabilités ; entre dans la joie de ton maître .
40025024	Celui qui n’avait reçu qu’un talent vint ensuite et dit : Maître , je savais que tu es un homme dur : tu moissonnes où tu n’as pas semé , et tu récoltes où tu n’as pas répandu ;
40025025	j’ai eu peur , et je suis allé cacher ton talent dans la terre : le voici ; prends ce qui est à toi .
40025026	Son maître lui répondit : Esclave mauvais et paresseux , tu savais que je moissonne où je n’ai pas semé et que je récolte où je n’ai pas répandu ?
40025027	Alors tu aurais dû placer mon argent chez les banquiers , et à mon arrivée j’aurais récupéré ce qui est à moi avec un intérêt .
40025028	Enlevez-lui donc le talent , et donnez-le à celui qui a les dix talents .
40025029	— Car on donnera à celui qui a , et il sera dans l’abondance , mais à celui qui n’a pas on enlèvera même ce qu’il a . —
40025030	Et l’esclave inutile , chassez-le dans les ténèbres du dehors ; c’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents .
40025031	Lorsque le Fils de l’homme viendra dans sa gloire , avec tous les anges , il s’assiéra sur son trône glorieux .
40025032	Toutes les nations seront rassemblées devant lui . Il séparera les uns des autres comme le berger sépare les moutons des chèvres :
40025033	il mettra les moutons à sa droite et les chèvres à sa gauche .
40025034	Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite : « Venez , vous qui êtes bénis de mon Père ; héritez le royaume qui a été préparé pour vous depuis la fondation du monde .
40025035	Car j’ai eu faim et vous m’avez donné à manger ; j’ai eu soif et vous m’avez donné à boire ; j’étais étranger et vous m’avez recueilli ;
40025036	j’étais nu et vous m’avez vêtu ; j’étais malade et vous m’avez visité ; j’étais en prison et vous êtes venus me voir . »
40025037	Alors les justes lui répondront : « Seigneur , quand t’avons-nous vu avoir faim , et t’avons-nous donné à manger ? — ou avoir soif , et t’avons-nous donné à boire ?
40025038	Quand t’avons-nous vu étranger , et t’avons-nous recueilli ? — ou nu , et t’avons-nous vêtu ?
40025039	Quand t’avons-nous vu malade , ou en prison , et sommes-nous venus te voir ? »
40025040	Et le roi leur répondra : « Amen , je vous le dis , dans la mesure où vous avez fait cela pour l’un de ces plus petits , l’un de mes frères , c’est à moi que vous l’avez fait . »
40025041	Ensuite il dira à ceux qui seront à sa gauche : « Allez-vous-en loin de moi , maudits , dans le feu éternel préparé pour le diable et pour ses anges .
40025042	Car j’ai eu faim , et vous ne m’avez pas donné à manger ; j’ai eu soif , et vous ne m’avez pas donné à boire .
40025043	J’étais étranger , et vous ne m’avez pas recueilli ; j’étais nu , et vous ne m’avez pas vêtu ; j’étais malade et en prison , et vous ne m’avez pas visité . »
40025044	Alors ils répondront , eux aussi : « Seigneur , quand t’avons-nous vu avoir faim ou soif , étranger , ou nu , ou malade , ou en prison , sans nous mettre à ton service ?
40025045	Alors il leur répondra : Amen , je vous le dis , dans la mesure où vous n’avez pas fait cela pour l’un de ces plus petits , c’est à moi que vous ne l’avez pas fait . »
40025046	Et ceux-ci iront au châtiment éternel , mais les justes , à la vie éternelle .
40026001	Lorsque Jésus eut achevé tous ces discours , il dit à ses disciples :
40026002	Vous savez que la Pâque a lieu dans deux jours , et que le Fils de l’homme est sur le point d’être livré pour être crucifié .
40026003	Alors les grands prêtres et les anciens du peuple se rassemblèrent dans le palais du grand prêtre appelé Caïphe
40026004	et ils résolurent de faire arrêter Jésus par ruse et de le tuer .
40026005	Toutefois ils disaient : Pas en pleine fête , afin qu’il n’y ait pas d’agitation parmi le peuple .
40026006	Comme Jésus était à Béthanie , chez Simon le lépreux ,
40026007	une femme s’approcha de lui . Elle tenait un flacon d’albâtre plein d’un parfum de grand prix et , pendant qu’il était à table , elle répandit le parfum sur sa tête .
40026008	En voyant cela , les disciples s’indignèrent : A quoi bon ce gaspillage ?
40026009	On aurait pu vendre cela très cher et en donner le prix aux pauvres .
40026010	Jésus s’en aperçut ; il leur dit : Pourquoi tracassez-vous cette femme ? Elle a accompli une belle œuvre à mon égard ;
40026011	les pauvres , en effet , vous les avez toujours avec vous ; mais moi , vous ne m’avez pas toujours .
40026012	En répandant ce parfum sur mon corps , elle l’a fait pour mon ensevelissement .
40026013	Amen , je vous le dis , partout où cette bonne nouvelle sera proclamée , dans le monde entier , on racontera aussi , en mémoire de cette femme , ce qu’elle a fait .
40026014	Alors l’un des Douze , celui qu’on appelle Judas Iscariote , se rendit chez les grands prêtres
40026015	et dit : Que voulez-vous me donner pour que je vous le livre ? Ils le payèrent trente pièces d’argent .
40026016	A partir de ce moment , il cherchait une occasion pour le livrer .
40026017	Le premier jour des Pains sans levain , les disciples vinrent dire à Jésus : Où veux-tu que nous te préparions le repas de la Pâque ?
40026018	Il répondit : Allez à la ville chez Untel , et dites-lui : Le maître dit : « Mon temps est proche , c’est chez toi que je célébrerai la Pâque avec mes disciples . »
40026019	Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné et ils préparèrent la Pâque .
40026020	Le soir venu , il était à table avec les Douze .
40026021	Pendant qu’ils mangeaient , il dit : Amen , je vous le dis , l’un de vous me livrera .
40026022	Ils furent profondément attristés , et chacun se mit à lui dire : Est-ce moi , Seigneur ?
40026023	Il répondit : Celui qui a mis avec moi la main dans le plat , c’est lui qui me livrera .
40026024	Le Fils de l’homme s’en va , selon ce qui est écrit de lui . Mais quel malheur pour cet homme par qui le Fils de l’homme est livré ! Il aurait mieux valu pour cet homme ne pas être né .
40026025	Judas , qui le livrait , demanda : Est-ce moi , Rabbi ? Il lui répondit : C’est toi qui l’as dit .
40026026	Pendant qu’ils mangeaient , Jésus prit du pain ; après avoir prononcé la bénédiction , il le rompit et le donna aux disciples en disant : Prenez , mangez ; c’est mon corps .
40026027	Il prit ensuite une coupe ; après avoir rendu grâce , il la leur donna en disant : Buvez-en tous :
40026028	c’est mon sang , le sang de l’alliance , qui est répandu en faveur d’une multitude , pour le pardon des péchés .
40026029	Je vous le dis , je ne boirai plus désormais de ce produit de la vigne jusqu’au jour où je le boirai avec vous , nouveau , dans le royaume de mon Père .
40026030	Après avoir chanté , ils sortirent vers le mont des Oliviers .
40026031	Alors Jésus leur dit : Je serai pour vous tous , cette nuit , une cause de chute ; car il est écrit : Je frapperai le berger , et les moutons du troupeau seront dispersés .
40026032	Mais après mon réveil , je vous précéderai en Galilée .
40026033	Pierre lui dit : Quand tu serais pour tous une cause de chute , tu ne le seras jamais pour moi .
40026034	Jésus lui répondit : Amen , je te le dis , cette nuit même , avant qu’un coq ait chanté , tu m’auras renié par trois fois .
40026035	Pierre lui dit : Même s’il me fallait mourir avec toi , je ne te renierais pas ! Et tous les disciples dirent la même chose .
40026036	Là-dessus , Jésus arrive avec eux au lieu dit Gethsémani et il dit aux disciples : Asseyez-vous ici , pendant que je m’éloignerai pour prier .
40026037	Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée . Il commença alors à éprouver la tristesse et l’angoisse ,
40026038	et il leur dit : Je suis triste à mourir ; demeurez ici et veillez avec moi .
40026039	Puis il s’avança un peu , tomba face contre terre et pria ainsi : Mon Père , si c’est possible , que cette coupe s’éloigne de moi ! Toutefois , non pas comme moi , je veux , mais comme toi , tu veux .
40026040	Il vient vers les disciples , qu’il trouve endormis ; il dit alors à Pierre : Vous n’avez donc pas été capables de veiller une heure avec moi !
40026041	Veillez et priez , afin de ne pas entrer dans l’épreuve ; l’esprit est ardent , mais la chair est faible .
40026042	Il s’éloigna une deuxième fois et pria ainsi : Mon Père , s’il n’est pas possible que cette coupe s’éloigne sans que je la boive , que ta volonté soit faite !
40026043	Il revint et les trouva encore endormis ; car ils avaient les yeux lourds .
40026044	Il les quitta , s’éloigna de nouveau et pria pour la troisième fois en répétant les mêmes paroles .
40026045	Puis il vient vers les disciples et leur dit : Vous dormez encore , vous vous reposez ! L’heure s’est approchée ; le Fils de l’homme est livré aux pécheurs .
40026046	Levez-vous , allons ; celui qui me livre s’est approché .
40026047	Il parlait encore quand Judas , l’un des Douze , arriva , et avec lui une grande foule armée d’épées et de bâtons , envoyée par les grands prêtres et par les anciens du peuple .
40026048	Celui qui le livrait leur avait donné ce signe : Celui que j’embrasserai , c’est lui ; arrêtez-le .
40026049	Aussitôt il s’approcha de Jésus et lui dit : Bonjour , Rabbi ! Et il l’embrassa .
40026050	Jésus lui dit : Mon ami , ce que tu es venu faire , fais-le . Alors ces gens s’avancèrent , mirent la main sur Jésus et l’arrêtèrent .
40026051	Un de ceux qui étaient avec Jésus étendit la main , tira son épée , frappa l’esclave du grand prêtre et lui emporta l’oreille .
40026052	Alors Jésus lui dit : Remets ton épée à sa place ; car tous ceux qui prennent l’épée disparaîtront par l’épée .
40026053	Penses-tu que je ne puisse pas supplier mon Père , qui me fournirait à l’instant plus de douze légions d’anges ?
40026054	Comment donc s’accompliraient les Ecritures , d’après lesquelles il doit en être ainsi ?
40026055	A ce moment , Jésus dit aux foules : Vous êtes sortis pour vous emparer de moi avec des épées et des bâtons , comme si j’étais un bandit . Tous les jours j’étais assis dans le temple pour enseigner , et vous n’êtes pas venus m’arrêter .
40026056	Mais tout cela est arrivé pour que soient accomplies les Ecritures des prophètes . Alors tous les disciples l’abandonnèrent et prirent la fuite .
40026057	Ceux qui avaient arrêté Jésus l’emmenèrent chez le grand prêtre Caïphe ; là , les scribes et les anciens se rassemblèrent .
40026058	Pierre le suivait de loin , jusqu’au palais du grand prêtre ; il entra dans la cour et s’assit avec les gardes , pour voir comment cela finirait .
40026059	Les grands prêtres et tout le sanhédrin cherchaient un faux témoignage contre Jésus , pour le faire mettre à mort .
40026060	Mais ils n’en trouvèrent pas , quoique beaucoup de faux témoins se soient présentés . Enfin il en vint deux
40026061	qui dirent : Il a dit : « Je peux détruire le sanctuaire de Dieu et reconstruire en trois jours . »
40026062	Le grand prêtre se leva et lui dit : Tu ne réponds rien ? Que dis-tu des témoignages que ces gens portent contre toi ?
40026063	Jésus gardait le silence . Le grand prêtre lui dit : Je t’adjure par le Dieu vivant de nous dire si c’est toi qui es le Christ , le Fils de Dieu .
40026064	Jésus lui répondit : C’est toi qui l’as dit . Mais , je vous le dis , désormais vous verrez le Fils de l’homme assis à la droite de la Puissance et venant sur les nuées du ciel .
40026065	Alors le grand prêtre déchira ses vêtements en disant : Il a blasphémé . Qu’avons-nous encore besoin de témoins ? Vous venez d’entendre son blasphème . Qu’en pensez-vous ?
40026066	Ils répondirent : Il est passible de mort .
40026067	Là-dessus , ils lui crachèrent au visage et lui donnèrent des coups de poing ; d’autres le giflèrent , en disant :
40026068	Fais le prophète pour nous , Christ ! Dis-nous qui t’a frappé !
40026069	Pierre , lui , était assis dehors , dans la cour . Une servante s’approcha de lui et dit : Toi aussi , tu étais avec Jésus le Galiléen .
40026070	Mais il le nia devant tous , en disant : Je ne sais pas ce que tu veux dire .
40026071	Comme il se dirigeait vers le porche , une autre le vit et dit à ceux qui se trouvaient là : Il était avec Jésus le Nazoréen .
40026072	Il le nia encore en jurant : Je ne connais pas cet homme !
40026073	Peu après , ceux qui étaient là s’approchèrent et dirent à Pierre : Vraiment , toi aussi tu es de ces gens-là , ta façon de parler le montre bien .
40026074	Alors il se mit à jurer , sous peine de malédiction : Je ne connais pas cet homme ! Aussitôt un coq chanta .
40026075	Pierre se souvint de la parole que Jésus avait dite : Avant qu’un coq ait chanté , tu m’auras renié par trois fois . Il sortit , et dehors il pleura amèrement .
40027001	Le matin venu , tous les grands prêtres et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus , pour le faire mettre à mort .
40027002	Après l’avoir lié , ils l’emmenèrent et le livrèrent à Pilate , le gouverneur .
40027003	Voyant qu’il avait été condamné , Judas , qui l’avait livré , fut pris de remords et rapporta les trente pièces d’argent aux grands prêtres et aux anciens ,
40027004	en disant : J’ai péché , en livrant le sang innocent . Ils répondirent : Que nous importe ? C’est ton affaire .
40027005	Judas jeta les pièces d’argent dans le sanctuaire et s’éloigna pour aller se pendre .
40027006	Les grands prêtres ramassèrent les pièces et dirent : Il n’est pas permis de les remettre dans le korbanas , puisque c’est le prix du sang .
40027007	Après avoir tenu conseil , ils achetèrent avec cet argent le champ du potier , pour y ensevelir les étrangers .
40027008	C’est pourquoi ce champ a été appelé champ du sang , jusqu’à ce jour .
40027009	Alors s’accomplit ce qui avait été dit par l’entremise du prophète Jérémie : Ils ont pris les trente pièces d’argent , le prix attribué par les Israélites à celui qu’ils ont apprécié ,
40027010	et ils les ont données pour le champ du potier , comme le Seigneur me l’avait ordonné .
40027011	Jésus comparut devant le gouverneur . Le gouverneur lui demanda : Es-tu le roi des Juifs , toi ? Jésus lui répondit : C’est toi qui le dis .
40027012	Mais il ne répondit rien aux accusations des grands prêtres et des anciens .
40027013	Alors Pilate lui dit : Tu n’entends pas tout ce dont ils t’accusent ?
40027014	Mais il ne lui répondit sur aucun point , ce qui étonna beaucoup le gouverneur .
40027015	A chaque fête , le gouverneur avait coutume de relâcher un prisonnier pour la foule , celui qu’elle voulait .
40027016	Ils avaient alors un prisonnier fameux , appelé Jésus Barabbas .
40027017	Comme ils étaient rassemblés , Pilate leur dit : Lequel voulez-vous que je vous relâche , Jésus Barabbas , ou Jésus qu’on appelle le Christ ?
40027018	Car il savait que c’était par envie qu’ils l’avaient livré .
40027019	Pendant qu’il était assis au tribunal , sa femme lui fit dire : Ne te mêle pas de l’affaire de ce juste , car aujourd’hui j’ai beaucoup souffert en rêve à cause de lui .
40027020	Les grands prêtres et les anciens persuadèrent les foules de demander Barabbas et de faire disparaître Jésus .
40027021	Le gouverneur leur demanda : Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche ? Ils répondirent : Barabbas !
40027022	Pilate leur dit : Que ferai-je donc de Jésus , celui qu’on appelle le Christ ? Tous répondirent : Qu’il soit crucifié !
40027023	Il reprit : Quel mal a-t-il donc fait ? Mais ils crièrent de plus belle : Qu’il soit crucifié !
40027024	Pilate , voyant que cela ne servait à rien , mais que l’agitation augmentait , prit de l’eau , se lava les mains devant la foule et dit : Je suis innocent du sang de cet homme . C’est votre affaire .
40027025	Tout le peuple répondit : Que son sang soit sur nous et sur nos enfants !
40027026	Alors Pilate leur relâcha Barabbas ; et après avoir fait flageller Jésus , il le livra pour qu’il soit crucifié .
40027027	Les soldats du gouverneur conduisirent Jésus dans le prétoire , et ils rassemblèrent autour de lui toute la cohorte .
40027028	Ils lui ôtèrent ses vêtements et le couvrirent d’un manteau écarlate .
40027029	Ils tressèrent une couronne d’épines qu’ils lui posèrent sur la tête , et ils lui mirent un roseau dans la main droite ; puis ils se mirent à genoux devant lui pour se moquer de lui , en disant : Bonjour , roi des Juifs !
40027030	Et ils lui crachaient dessus , prenaient le roseau et le frappaient sur la tête .
40027031	Après s’être ainsi moqués de lui , ils lui ôtèrent le manteau , lui remirent ses vêtements et l’emmenèrent pour le crucifier .
40027032	En sortant , ils trouvèrent un homme de Cyrène nommé Simon , et ils le réquisitionnèrent pour porter sa croix .
40027033	Arrivés au lieu qu’on appelle Golgotha , ce qui signifie « Lieu du Crâne » ,
40027034	ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de fiel , mais , quand il l’eut goûté , il ne voulut pas boire .
40027035	Après l’avoir crucifié , ils se partagèrent ses vêtements , en tirant au sort .
40027036	Puis ils s’assirent pour monter la garde devant lui .
40027037	On plaça au-dessus de sa tête une inscription indiquant le motif de sa condamnation : « Cet homme est Jésus , le roi des Juifs . »
40027038	Alors deux bandits sont crucifiés avec lui , l’un à droite , l’autre à gauche .
40027039	Les passants l’injuriaient en hochant la tête .
40027040	Ils disaient : Toi qui détruis le sanctuaire et qui le reconstruis en trois jours , sauve-toi toi-même ! Si tu es Fils de Dieu , descends de la croix !
40027041	Les grands prêtres , avec les scribes et les anciens , se moquaient aussi de lui et disaient :
40027042	Il en a sauvé d’autres , et il ne peut pas se sauver lui-même ! Il est roi d’Israël : qu’il descende de la croix , et nous croirons en lui !
40027043	Il s’est confié en Dieu ; que Dieu le délivre maintenant , s’il l’aime . Car il a dit : « Je suis Fils de Dieu ! »
40027044	Les bandits crucifiés avec lui l’insultaient de la même manière .
40027045	Depuis la sixième heure jusqu’à la neuvième heure il y eut des ténèbres sur toute la terre .
40027046	Et vers la neuvième heure , Jésus cria : Eli , Eli , lema sabachthani ? c’est-à-dire : Mon Dieu , mon Dieu , pourquoi m’as-tu abandonné ?
40027047	Quelques-uns de ceux qui étaient là l’entendirent ; ils disaient : En voilà un qui appelle Elie .
40027048	Aussitôt l’un d’eux courut prendre une éponge , qu’il remplit de vin aigre ; il la fixa à un roseau pour lui donner à boire .
40027049	Mais les autres dirent : Laisse , voyons si Elie va venir le sauver .
40027050	Jésus poussa encore un grand cri et rendit l’esprit .
40027051	Alors le voile du sanctuaire se déchira en deux , d’en haut jusqu’en bas , la terre trembla , les rochers se fendirent ,
40027052	les tombeaux s’ouvrirent et les corps de beaucoup de saints endormis se réveillèrent .
40027053	Sortis des tombeaux après son réveil , ils entrèrent dans la ville sainte et se manifestèrent à beaucoup de gens .
40027054	Voyant le tremblement de terre et ce qui venait d’arriver , le centurion et ceux qui étaient avec lui pour garder Jésus furent saisis d’une grande crainte et dirent : Celui-ci était vraiment Fils de Dieu .
40027055	Il y avait là beaucoup de femmes qui regardaient de loin , celles-là même qui avaient accompagné Jésus depuis la Galilée , pour le servir .
40027056	Parmi elles , il y avait Marie-Madeleine , Marie , mère de Jacques et de Joseph , et la mère des fils de Zébédée .
40027057	Le soir venu , un homme riche d’Arimathée nommé Joseph , qui était lui aussi disciple de Jésus , arriva .
40027058	Il se rendit chez Pilate et demanda le corps de Jésus . Alors Pilate ordonna qu’on le lui remette .
40027059	Joseph prit le corps , l’enveloppa d’un drap pur
40027060	et le mit dans un tombeau neuf , qu’il s’était fait tailler dans le roc . Puis il roula une grande pierre à l’entrée du tombeau et s’en alla .
40027061	Marie-Madeleine et l’autre Marie étaient là , assises en face du sépulcre .
40027062	Le lendemain , c’est-à-dire le jour après la Préparation , les grands prêtres et les pharisiens allèrent ensemble trouver Pilate
40027063	et dirent : Seigneur , nous nous souvenons que cet imposteur a dit , quand il vivait encore : « Après trois jours je me réveillerai . »
40027064	Ordonne donc qu’on mette le sépulcre sous surveillance jusqu’au troisième jour , afin que ses disciples ne viennent pas dérober le corps et dire au peuple : « Il s’est réveillé d’entre les morts . » Cette dernière imposture serait encore pire que la première .
40027065	Pilate leur dit : Vous avez une garde ; eh bien , mettez-le sous surveillance comme vous l’entendez .
40027066	Ils s’en allèrent donc et mirent le sépulcre sous surveillance , en scellant la pierre et en postant la garde .
40028001	Après le sabbat , alors que le premier jour de la semaine allait commencer , Marie-Madeleine et l’autre Marie vinrent voir le sépulcre .
40028002	Soudain , il y eut un grand tremblement de terre ; car l’ange du Seigneur , descendu du ciel , vint rouler la pierre et s’asseoir dessus .
40028003	Son aspect était comme l’éclair et son vêtement blanc comme la neige .
40028004	Les gardes tremblèrent de peur et devinrent comme morts .
40028005	Mais l’ange dit aux femmes : Vous , n’ayez pas peur , car je sais que vous cherchez Jésus , le crucifié .
40028006	Il n’est pas ici ; en effet , il s’est réveillé , comme il l’avait dit . Venez , regardez le lieu où il gisait ,
40028007	et allez vite dire à ses disciples qu’il s’est réveillé d’entre les morts . Il vous précède en Galilée ; c’est là que vous le verrez . Voilà , je vous l’ai dit .
40028008	Elles s’éloignèrent vite du tombeau , avec crainte et avec une grande joie , et elles coururent porter la nouvelle aux disciples .
40028009	Mais Jésus vint au-devant d’elles et leur dit : Bonjour ! Elles s’approchèrent et lui saisirent les pieds en se prosternant devant lui .
40028010	Alors Jésus leur dit : N’ayez pas peur ; allez dire à mes frères de se rendre en Galilée : c’est là qu’ils me verront .
40028011	Pendant qu’elles étaient en chemin , quelques hommes de la garde entrèrent dans la ville et racontèrent aux grands prêtres tout ce qui était arrivé .
40028012	Ceux-ci , après s’être rassemblés avec les anciens et avoir tenu conseil , donnèrent aux soldats une forte somme d’argent
40028013	en leur ordonnant : Dites : « Ses disciples sont venus de nuit le dérober , pendant que nous étions endormis . »
40028014	Et si le gouverneur l’apprend , nous userons de persuasion envers lui et nous ferons en sorte que vous ne soyez pas inquiétés .
40028015	Ils prirent l’argent et agirent selon les instructions qui leur avaient été données . Et cette histoire s’est propagée parmi les Juifs jusqu’à ce jour .
40028016	Les onze disciples allèrent en Galilée , sur la montagne que Jésus avait désignée .
40028017	Quand ils le virent , ils se prosternèrent , mais quelques-uns eurent des doutes ;
40028018	Jésus s’approcha et leur dit : Toute autorité m’a été donnée dans le ciel et sur la terre .
40028019	Allez , faites des gens de toutes les nations des disciples , baptisez-les pour le nom du Père , du Fils et de l’Esprit saint ,
40028020	et enseignez-leur à garder tout ce que je vous ai commandé . Quant à moi , je suis avec vous tous les jours , jusqu’à la fin du monde .
41001001	Commencement de la bonne nouvelle de Jésus-Christ , Fils de Dieu .
41001002	Selon ce qui est écrit dans le Prophète Esaïe : J’envoie devant toi mon messager pour frayer ton chemin ;
41001003	c’est celui qui crie dans le désert : « Préparez le chemin du Seigneur , rendez droits ses sentiers » ,
41001004	survint Jean , celui qui baptisait dans le désert et proclamait un baptême de changement radical , pour le pardon des péchés .
41001005	Toute la Judée et tous les habitants de Jérusalem se rendaient auprès de lui et recevaient de lui le baptême , dans le Jourdain , en reconnaissant publiquement leurs péchés .
41001006	Jean était vêtu de poil de chameau , avec une ceinture de cuir autour des reins . Il se nourrissait de criquets et de miel sauvage .
41001007	Il proclamait : Il vient derrière moi , celui qui est plus puissant que moi , et ce serait encore trop d’honneur pour moi que de me baisser pour délier la lanière de ses sandales .
41001008	Moi , je vous ai baptisés d’eau ; lui vous baptisera dans l’Esprit saint .
41001009	En ces jours-là Jésus vint , de Nazareth de Galilée , et il reçut de Jean le baptême dans le Jourdain .
41001010	Dès qu’il remonta de l’eau , il vit les cieux se déchirer et l’Esprit descendre vers lui comme une colombe .
41001011	Et une voix survint des cieux : Tu es mon Fils bien-aimé ; c’est en toi que j’ai pris plaisir .
41001012	Aussitôt l’Esprit le chasse au désert .
41001013	Il passa quarante jours dans le désert , mis à l’épreuve par le Satan . Il était avec les bêtes sauvages , et les anges le servaient .
41001014	Après que Jean eut été livré , Jésus vint en Galilée ; il proclamait la bonne nouvelle de Dieu
41001015	et disait : Le temps est accompli et le règne de Dieu s’est approché . Changez radicalement et croyez à la bonne nouvelle .
41001016	En passant au bord de la mer de Galilée , il vit Simon et André , frère de Simon , qui jetaient leurs filets dans la mer — car ils étaient pêcheurs .
41001017	Jésus leur dit : Venez à ma suite , et je vous ferai devenir pêcheurs d’humains .
41001018	Aussitôt ils laissèrent leurs filets et le suivirent .
41001019	En allant un peu plus loin , il vit Jacques , fils de Zébédée , et Jean , son frère , qui étaient aussi dans leur bateau , à réparer les filets .
41001020	Aussitôt il les appela ; ils laissèrent leur père Zébédée dans le bateau avec les employés , et ils s’en allèrent à sa suite .
41001021	Ils entrent dans Capharnaüm . S’étant rendu à la synagogue le jour du sabbat , il se mit à enseigner .
41001022	Ils étaient ébahis de son enseignement ; car il enseignait comme quelqu’un qui a de l’autorité , et non pas comme les scribes .
41001023	Il se trouvait justement dans leur synagogue un homme possédé d’un esprit impur , qui s’écria :
41001024	Pourquoi te mêles-tu de nos affaires , Jésus le Nazaréen ? Es-tu venu pour notre perte ? Je sais bien qui tu es : le Saint de Dieu !
41001025	Jésus le rabroua , en disant : Tais-toi et sors de cet homme .
41001026	L’esprit impur sortit de lui en le secouant violemment et en poussant un grand cri .
41001027	Tous furent effrayés ; ils débattaient entre eux : Qu’est-ce donc ? Un enseignement nouveau , et quelle autorité ! Il commande même aux esprits impurs , et ils lui obéissent !
41001028	Et sa renommée se répandit aussitôt dans toute la Galilée .
41001029	En sortant de la synagogue , ils se rendirent , avec Jacques et Jean , chez Simon et André .
41001030	La belle-mère de Simon était alitée , elle avait de la fièvre ; aussitôt on lui parle d’elle .
41001031	Il s’approcha et la fit lever en lui saisissant la main ; la fièvre la quitta , et elle se mit à les servir .
41001032	Le soir venu , après le coucher du soleil , on lui amenait tous les malades et les démoniaques .
41001033	Toute la ville était rassemblée devant la porte .
41001034	Il guérit beaucoup de malades qui souffraient de divers maux et chassa beaucoup de démons ; il ne laissait pas les démons parler , parce qu’ils le connaissaient .
41001035	Au matin , alors qu’il faisait encore très sombre , il se leva et sortit pour aller dans un lieu désert où il se mit à prier .
41001036	Simon et ceux qui étaient avec lui s’empressèrent de le rechercher .
41001037	Quand ils l’eurent trouvé , ils lui disent : Tous te cherchent .
41001038	Il leur répond : Allons ailleurs , dans les bourgades voisines , afin que là aussi je proclame le message ; car c’est pour cela que je suis sorti .
41001039	Et il se rendit dans toute la Galilée , proclamant le message dans leurs synagogues et chassant les démons .
41001040	Un lépreux vient à lui et , se mettant à genoux , il le supplie : Si tu le veux , tu peux me rendre pur .
41001041	Emu , il tendit la main , le toucha et dit : Je le veux , sois pur .
41001042	Aussitôt la lèpre le quitta ; il était pur .
41001043	Jésus , s’emportant contre lui , le chassa aussitôt
41001044	en disant : Garde-toi de rien dire à personne , mais va te montrer au prêtre , et présente pour ta purification ce que Moïse a prescrit ; ce sera pour eux un témoignage .
41001045	Mais lui , une fois parti , se mit à proclamer la chose haut et fort et à répandre la Parole , de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer ouvertement dans une ville . Il se tenait dehors , dans les lieux déserts , et on venait à lui de toutes parts .
41002001	Quelques jours après , il revint à Capharnaüm . On apprit qu’il était à la maison ,
41002002	et il se rassembla un si grand nombre de gens qu’il n’y avait plus de place , même devant la porte . Il leur disait la Parole .
41002003	On vient lui amener un paralytique porté par quatre hommes .
41002004	Comme ils ne pouvaient pas l’amener jusqu’à lui , à cause de la foule , ils découvrirent le toit en terrasse au-dessus de l’endroit où il se tenait et y firent une ouverture , par laquelle ils descendent le grabat où le paralytique était couché .
41002005	Voyant leur foi , Jésus dit au paralytique : Mon enfant , tes péchés sont pardonnés .
41002006	Il y avait là quelques scribes , assis , qui tenaient ce raisonnement :
41002007	Pourquoi parle-t-il ainsi ? Il blasphème . Qui peut pardonner les péchés , sinon un seul , Dieu ?
41002008	Jésus connut aussitôt , par son esprit , les raisonnements qu’ils tenaient ; il leur dit : Pourquoi tenez-vous de tels raisonnements ?
41002009	Qu’est-ce qui est le plus facile , de dire au paralytique : « Tes péchés sont pardonnés » , ou de dire : « Lève-toi , prends ton grabat et marche ! »
41002010	Eh bien , afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a l’autorité pour pardonner les péchés sur la terre — il dit au paralytique :
41002011	Je te le dis , lève-toi , prends ton grabat et retourne chez toi .
41002012	L’homme se leva , prit aussitôt son grabat et sortit devant tout le monde , de sorte que , stupéfaits , tous glorifiaient Dieu en disant : Nous n’avons jamais rien vu de pareil .
41002013	Il sortit encore du côté de la mer ; toute la foule venait à lui , et il les instruisait .
41002014	En passant , il vit Lévi , fils d’Alphée , assis au bureau des taxes . Il lui dit : Suis-moi . Celui-ci se leva et le suivit .
41002015	Comme il était à table chez lui , beaucoup de collecteurs des taxes et de pécheurs avaient pris place avec Jésus et ses disciples , car ils étaient nombreux à le suivre .
41002016	Les scribes des pharisiens , le voyant manger avec les collecteurs des taxes et les pécheurs , disaient à ses disciples : Pourquoi mange-t-il avec les collecteurs des taxes et les pécheurs ?
41002017	Jésus , qui avait entendu , leur dit : Ce ne sont pas les bien portants qui ont besoin de médecin , mais les malades . Je ne suis pas venu appeler des justes , mais des pécheurs .
41002018	Les disciples de Jean et les pharisiens jeûnaient . On vient lui dire : Pourquoi tes disciples à toi ne jeûnent-ils pas , alors que les disciples de Jean et les disciples des pharisiens jeûnent ?
41002019	Jésus répondit : Les amis du marié peuvent-ils jeûner pendant que le marié est avec eux ? Aussi longtemps qu’ils ont le marié avec eux , ils ne peuvent jeûner .
41002020	Les jours viendront où le marié leur sera enlevé ; alors ils jeûneront , en ce jour-là .
41002021	Personne ne coud un morceau de drap neuf sur un vieil habit ; autrement la pièce tire sur le vêtement , le neuf sur le vieux , et il en résulte une déchirure pire .
41002022	Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement le vin fait éclater les outres , et le vin et les outres sont perdus ; à vin nouveau , outres neuves !
41002023	Comme il traversait des champs de blé un jour de sabbat , ses disciples , chemin faisant , se mirent à arracher des épis .
41002024	Les pharisiens lui disaient : Pourquoi font-ils ce qui n’est pas permis un jour de sabbat ?
41002025	Il leur dit : N’avez-vous jamais lu ce que fit David , lorsqu’il fut dans le besoin et qu’il eut faim , lui et ceux qui étaient avec lui ?
41002026	— comment il entra dans la maison de Dieu du temps du grand prêtre Abiathar , mangea les pains offerts , alors qu’il n’est permis qu’aux prêtres d’en manger , et en donna même à ceux qui étaient avec lui ?
41002027	Et il leur disait : Le sabbat a été fait pour l’homme , et non l’homme pour le sabbat ,
41002028	de sorte que le Fils de l’homme est maître même du sabbat .
41003001	Il retourna à la synagogue . Il se trouvait là un homme qui avait la main paralysée .
41003002	Ils observaient Jésus pour voir s’il le guérirait un jour de sabbat , afin de l’accuser .
41003003	Alors il dit à l’homme qui avait la main paralysée : Lève-toi , là , au milieu .
41003004	Puis il leur dit : Qu’est-ce qui est permis , un jour de sabbat ? Est-ce de faire du bien ou de faire du mal , de sauver ou de tuer ? Mais ils gardaient le silence .
41003005	Alors , promenant ses regards sur eux avec colère , navré de les voir si obtus , il dit à l’homme : Tends ta main . Il la tendit , et sa main fut rétablie .
41003006	A peine sortis , les pharisiens tenaient conseil avec les hérodiens contre lui , sur les moyens de le faire disparaître .
41003007	Jésus se retira vers la mer avec ses disciples . Une grande multitude le suivit , venue de Galilée , de Judée ,
41003008	de Jérusalem , d’Idumée , de Transjordanie et des environs de Tyr et de Sidon . Une grande multitude , apprenant tout ce qu’il faisait , vint à lui .
41003009	Il dit à ses disciples de tenir à sa disposition une barque , pour que la foule ne le presse pas .
41003010	En effet , comme il guérissait beaucoup de gens , tous ceux qui avaient des maladies se jetaient sur lui pour le toucher .
41003011	Les esprits impurs , quand ils le voyaient , tombaient devant lui et s’écriaient : Toi , tu es le Fils de Dieu !
41003012	Mais il les rabrouait avec sévérité pour qu’ils ne parlent pas de lui .
41003013	Il monte ensuite sur la montagne ; il appelle ceux qu’il voulait , et ils vinrent à lui .
41003014	Il en choisit douze , à qui il donna aussi le nom d’apôtres , pour qu’ils soient avec lui et pour les envoyer proclamer ,
41003015	avec l’autorité pour chasser les démons .
41003016	Il choisit les Douze : Simon , à qui il attribua le nom de Pierre ,
41003017	Jacques , fils de Zébédée , et Jean , frère de Jacques , auxquels il attribua le nom de Boanergès , qui signifie « Fils du tonnerre » ;
41003018	André , Philippe , Barthélemy , Matthieu , Thomas , Jacques , fils d’Alphée , Thaddée , Simon le Cananite
41003019	et Judas Iscarioth , celui qui le livra .
41003020	Puis il revient à la maison , et la foule se rassemble encore : ils ne pouvaient pas même manger .
41003021	A cette nouvelle , les gens de sa parenté sortirent pour se saisir de lui , car ils disaient : Il a perdu la raison .
41003022	Les scribes qui étaient descendus de Jérusalem disaient : Il a Béelzéboul ; c’est par le prince des démons qu’il chasse les démons !
41003023	Il les appela et se mit à leur dire , en paraboles : Comment Satan peut-il chasser Satan ?
41003024	Si un royaume est divisé contre lui-même , ce royaume ne peut tenir ;
41003025	et si une maison est divisée contre elle-même , cette maison ne peut tenir .
41003026	Si donc le Satan se dresse contre lui-même , il est divisé et il ne peut tenir : c’en est fini de lui .
41003027	Personne ne peut entrer dans la maison d’un homme fort et piller ses biens sans avoir d’abord lié cet homme fort ; alors seulement il pillera sa maison .
41003028	Amen , je vous le dis , tout sera pardonné aux fils des hommes , péchés et blasphèmes autant qu’ils en auront proférés ;
41003029	mais quiconque blasphème contre l’Esprit saint n’obtiendra jamais de pardon : il est coupable d’un péché éternel .
41003030	C’est qu’ils disaient : Il a un esprit impur .
41003031	Sa mère et ses frères arrivent ; se tenant dehors , ils le firent appeler .
41003032	La foule était assise autour de lui et on lui dit : Ta mère , tes frères et tes sœurs sont dehors , et ils te cherchent .
41003033	Il répond : Ma mère et mes frères , qui est-ce ?
41003034	Puis , promenant ses regards sur ceux qui étaient assis tout autour de lui , il dit : Voici ma mère et mes frères !
41003035	En effet , quiconque fait la volonté de Dieu , celui-là est mon frère , ma sœur et ma mère .
41004001	Il se remit à enseigner au bord de la mer . Il se rassemble auprès de lui une foule si nombreuse qu’il monte dans un bateau , sur la mer , et s’y assied . Toute la foule était à terre , près de la mer .
41004002	Il les instruisait longuement en paraboles et leur disait , dans son enseignement :
41004003	Ecoutez : Le semeur sortit pour semer .
41004004	Comme il semait , une partie de la semence tomba le long du chemin : les oiseaux vinrent et la mangèrent .
41004005	Une autre partie tomba dans un endroit pierreux , où elle n’avait pas beaucoup de terre : elle leva aussitôt , parce que la terre n’était pas profonde ;
41004006	mais quand le soleil se leva , elle fut brûlée et elle se dessécha , faute de racines .
41004007	Une autre partie tomba parmi les épines : les épines montèrent et l’étouffèrent , et elle ne donna pas de fruit .
41004008	D’autres grains tombèrent dans la bonne terre : montant et croissant , ils finirent par donner du fruit ; l’un rapporta trente , un autre soixante , un autre cent .
41004009	Et il disait : Celui qui a des oreilles pour entendre , qu’il entende !
41004010	Lorsqu’il fut à l’écart , ceux qui l’entouraient , avec les Douze , se mirent à l’interroger sur les paraboles .
41004011	Il leur disait : A vous , le mystère du règne de Dieu a été donné , mais pour ceux du dehors tout arrive en paraboles ,
41004012	de sorte que , tout en regardant bien , ils ne voient rien et que , tout en entendant bien , ils ne comprennent rien , de peur qu’ils ne fassent demi-tour et qu’il ne leur soit pardonné .
41004013	Il leur dit encore : Vous ne saisissez pas cette parabole ! Comment donc pourrez-vous comprendre toutes les paraboles ?
41004014	Le semeur sème la Parole .
41004015	Ceux qui sont le long du chemin , ce sont ceux en qui la Parole est semée , mais à peine l’ont-ils entendue que le Satan vient enlever la Parole qui a été semée en eux .
41004016	Quant à ceux qui ont été ensemencés dans les endroits pierreux , ce sont ceux qui , lorsqu’ils entendent la Parole , la reçoivent aussitôt avec joie ,
41004017	mais ils n’ont pas de racine en eux-mêmes ; ils ne tiennent qu’un temps ; sitôt que survient la détresse ou la persécution à cause de la Parole , c’est pour eux une cause de chute .
41004018	D’autres ont été ensemencés parmi les épines ; ce sont ceux qui entendent la Parole ,
41004019	mais les inquiétudes du monde , l’attrait trompeur des richesses et l’intrusion des autres désirs étouffent la Parole , et elle devient stérile .
41004020	D’autres ont été ensemencés dans la bonne terre ; ce sont ceux qui entendent la Parole , l’accueillent et portent du fruit : l’un trente , un autre soixante , un autre cent .
41004021	Il leur disait encore : Met-on la lampe sous le boisseau , ou sous le lit ? N’est-ce pas plutôt sur le porte-lampe ?
41004022	Car il n’est rien de caché qui ne doive se manifester , rien de secret qui ne doive venir en pleine lumière .
41004023	Si quelqu’un a des oreilles pour entendre , qu’il entende !
41004024	Il leur disait encore : Prenez garde à ce que vous entendez . C’est avec la mesure à laquelle vous mesurez qu’on mesurera pour vous , et on y ajoutera encore pour vous .
41004025	Car on donnera à celui qui a ; mais à celui qui n’a pas on enlèvera même ce qu’il a .
41004026	Il disait encore : Il en est du règne de Dieu comme d’un homme qui jette de la semence sur la terre ;
41004027	qu’il dorme ou qu’il veille , nuit et jour , la semence germe et croît sans qu’il sache comment .
41004028	D’elle-même la terre porte du fruit : d’abord l’herbe , puis l’épi , enfin le blé bien formé dans l’épi ;
41004029	et sitôt que le fruit est mûr , on y met la faucille , car la moisson est là .
41004030	Il disait encore : A quoi comparerons-nous le règne de Dieu ? Par quelle parabole le représenterons-nous ?
41004031	C’est comme une graine de moutarde qui , lorsqu’on la sème en terre , est la plus petite de toutes les semences de la terre ;
41004032	mais une fois semée , elle monte , devient plus grande que toutes les plantes potagères et donne de grandes branches , de sorte que les oiseaux du ciel peuvent habiter sous son ombre .
41004033	C’est par beaucoup de paraboles de ce genre qu’il leur disait la Parole , selon ce qu’ils étaient capables d’entendre .
41004034	Il ne leur parlait pas sans parabole , mais , en privé , il expliquait tout à ses disciples .
41004035	Le soir de ce même jour , il leur dit : Passons sur l’autre rive .
41004036	Après avoir renvoyé la foule , ils l’emmènent comme il était , dans le bateau ; il y avait aussi d’autres bateaux avec lui .
41004037	Survient une forte bourrasque : les vagues se jetaient dans le bateau , déjà il se remplissait .
41004038	Lui dormait à la poupe sur le coussin . Ils le réveillent et lui disent : Maître , nous sommes perdus et tu ne t’en soucies pas ?
41004039	Réveillé , il rabroua le vent et dit à la mer : Silence , tais-toi ! Le vent tomba et un grand calme se fit .
41004040	Puis il leur dit : Pourquoi êtes-vous peureux ? N’avez-vous pas encore de foi ?
41004041	Ils furent saisis d’une grande crainte ; ils se disaient les uns aux autres : Qui est-il donc , celui-ci , que même le vent et la mer lui obéissent ?
41005001	Ils arrivèrent sur l’autre rive de la mer , dans le pays des Géraséniens .
41005002	Sitôt qu’il fut descendu du bateau , un homme sortant des tombeaux et possédé d’un esprit impur vint au-devant de lui .
41005003	Il avait sa demeure dans les tombeaux , et personne ne pouvait plus le lier , même avec une chaîne ;
41005004	car souvent il avait eu les fers aux pieds et avait été lié de chaînes , mais il avait rompu les chaînes et brisé les fers , et personne n’avait la force de le maîtriser .
41005005	Il était sans cesse dans les tombeaux et sur les montagnes , nuit et jour , criant et se blessant avec des pierres .
41005006	Il vit Jésus de loin , accourut , se prosterna devant lui
41005007	et cria : Pourquoi te mêles-tu de mes affaires , Jésus , Fils du Dieu Très-Haut ? Je t’en conjure au nom de Dieu , ne me tourmente pas !
41005008	Car Jésus lui disait : Sors de cet homme , esprit impur !
41005009	Il lui demandait : Quel est ton nom ? — Mon nom , lui répond-il , c’est Légion , car nous sommes beaucoup .
41005010	Et il le suppliait instamment de ne pas les envoyer hors du pays .
41005011	Or il y avait là , près de la montagne , un vaste troupeau de cochons en train de paître .
41005012	Les esprits impurs supplièrent Jésus : Envoie-nous dans ces cochons , que nous entrions en eux .
41005013	Il le leur permit . Les esprits impurs sortirent , entrèrent dans les cochons , et le troupeau se précipita dans la mer du haut de l’escarpement . Il y en avait environ deux mille ; ils se noyèrent dans la mer .
41005014	Ceux qui les faisaient paître s’enfuirent et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les hameaux , et les gens vinrent voir ce qui s’était passé .
41005015	Ils arrivent auprès de Jésus et voient le démoniaque assis , vêtu et avec toute sa raison — lui qui avait eu Légion — et ils eurent peur .
41005016	Ceux qui avaient vu ce qui s’était passé leur racontèrent ce qui était arrivé au démoniaque et l’histoire des cochons .
41005017	Alors ils se mirent à supplier Jésus de s’en aller de leur territoire .
41005018	Comme il montait dans le bateau , celui qui avait été démoniaque le suppliait de le garder avec lui .
41005019	Il ne le lui permit pas , mais il lui dit : Va-t’en chez toi , auprès des tiens , et raconte-leur tout ce que le Seigneur a fait pour toi , comment il a eu compassion de toi .
41005020	Il s’en alla et se mit à proclamer dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui . Et tous étaient étonnés .
41005021	Jésus regagna l’autre rive en bateau , et une grande foule se rassembla auprès de lui . Il était au bord de la mer .
41005022	Un des chefs de la synagogue , nommé Jaïros , arrive ; le voyant , il tombe à ses pieds
41005023	et le supplie instamment : Ma fille est sur le point de mourir ; viens , impose-lui les mains , afin qu’elle soit sauvée et qu’elle vive .
41005024	Il s’en alla avec lui . Une grande foule le suivait et le pressait de toutes parts .
41005025	Or il y avait là une femme atteinte d’une perte de sang depuis douze ans .
41005026	Elle avait beaucoup souffert du fait de nombreux médecins , et elle avait dépensé tout ce qu’elle possédait sans en tirer aucun avantage ; au contraire , son état avait plutôt empiré .
41005027	Ayant entendu parler de Jésus , elle vint dans la foule , par-derrière , et toucha son vêtement .
41005028	Car elle disait : Si je touche ne serait-ce que ses vêtements , je serai sauvée !
41005029	Aussitôt sa perte de sang s’arrêta , et elle sut , dans son corps , qu’elle était guérie de son mal .
41005030	Jésus sut aussitôt , en lui-même , qu’une force était sortie de lui . Il se retourna dans la foule et se mit à dire : Qui a touché mes vêtements ?
41005031	Ses disciples lui disaient : Tu vois la foule qui te presse de toutes parts , et tu dis : « Qui m’a touché ? »
41005032	Mais il regardait autour de lui pour voir celle qui avait fait cela .
41005033	Sachant ce qui lui était arrivé , la femme , tremblant de peur , vint se jeter à ses pieds et lui dit toute la vérité .
41005034	Mais il lui dit : Ma fille , ta foi t’a sauvée ; va en paix et sois guérie de ton mal .
41005035	Il parlait encore lorsque arrivent de chez le chef de la synagogue des gens qui disent : Ta fille est morte ; pourquoi importuner encore le maître ?
41005036	Mais Jésus , qui avait surpris ces paroles , dit au chef de la synagogue : N’aie pas peur , crois seulement .
41005037	Et il ne laissa personne l’accompagner , si ce n’est Pierre , Jacques et Jean , frère de Jacques .
41005038	Ils arrivent chez le chef de la synagogue ; là il voit de l’agitation , des gens qui pleurent et qui poussent de grands cris .
41005039	Il entre et leur dit : Pourquoi cette agitation et ces pleurs ? L’enfant n’est pas morte : elle dort .
41005040	Eux se moquaient de lui . Mais lui les chasse tous , prend avec lui le père et la mère de l’enfant , ainsi que ceux qui l’accompagnaient , et il entre là où se trouvait l’enfant .
41005041	Il saisit l’enfant par la main et lui dit : Talitha koum , ce qui se traduit : Jeune fille , je te le dis , réveille-toi !
41005042	Aussitôt la jeune fille se leva et se mit à marcher — en effet , elle avait douze ans . Ils furent saisis d’une grande stupéfaction .
41005043	Il leur fit de sévères recommandations pour que personne ne le sache , et il dit de lui donner à manger .
41006001	Parti de là , il vient dans son pays , et ses disciples le suivent .
41006002	Quand le sabbat fut venu , il se mit à enseigner dans la synagogue . Une multitude d’auditeurs , ébahis , se demandaient : D’où cela lui vient-il ? Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée ? Et comment de tels miracles se font-ils par ses mains ?
41006003	N’est-ce pas le charpentier , le fils de Marie , le frère de Jacques , de José , de Judas et de Simon ? Ses sœurs ne sont-elles pas ici , parmi nous ? Il était pour eux une cause de chute .
41006004	Jésus leur disait : On ne refuse pas d’honorer un prophète , sinon dans son pays , parmi les gens de sa parenté et dans sa maison .
41006005	Il ne pouvait faire là aucun miracle , sinon qu’il guérit quelques malades en leur imposant les mains .
41006006	Il s’étonnait de leur manque de foi . Il parcourait les villages d’alentour en enseignant .
41006007	Ayant appelé les Douze , il se mit à les envoyer deux à deux , en leur donnant autorité sur les esprits impurs .
41006008	Il leur enjoignit de ne rien prendre pour la route , sinon un bâton seulement ; ni pain , ni sac , ni monnaie de bronze à la ceinture ,
41006009	mais — disait-il — chaussez-vous de sandales et ne mettez pas deux tuniques .
41006010	Il leur disait encore : Lorsque vous serez entrés dans une maison , demeurez-y jusqu’à ce que vous quittiez l’endroit .
41006011	Et si quelque part les gens ne veulent pas vous accueillir ni vous écouter , en partant de là , secouez la poussière de vos pieds ; ce sera pour eux un témoignage .
41006012	Ils partirent et proclamèrent qu’il fallait changer radicalement .
41006013	Ils chassaient beaucoup de démons , faisaient des applications d’huile à beaucoup de malades et les guérissaient .
41006014	Le roi Hérode l’apprit ; en effet , le nom de Jésus devenait célèbre et l’on disait : Jean , celui qui baptisait , s’est réveillé d’entre les morts ; c’est pour cela qu’il a le pouvoir de faire des miracles .
41006015	D’autres disaient : C’est Elie ; d’autres encore disaient : C’est un prophète comme l’un des prophètes .
41006016	Mais Hérode , en apprenant cela , disait : Ce Jean que , moi , j’ai fait décapiter , c’est lui qui s’est réveillé .
41006017	Car Hérode lui-même avait fait arrêter Jean et l’avait fait enchaîner en prison , à cause d’Hérodiade , femme de Philippe , son frère , qu’il avait épousée ;
41006018	en effet , Jean disait à Hérode : Il ne t’est pas permis d’avoir la femme de ton frère .
41006019	Hérodiade avait du ressentiment contre lui et voulait le tuer . Mais elle ne le pouvait pas ,
41006020	car Hérode avait peur de Jean , sachant que c’était un homme juste et saint ; il le protégeait . Quand il l’entendait , il était très perplexe ; pourtant il l’écoutait avec plaisir .
41006021	Cependant l’occasion se présenta le jour où Hérode , pour l’anniversaire de sa naissance , donna un dîner pour ses dignitaires , les chefs militaires et les notables de Galilée .
41006022	Sa fille , Hérodiade , entra et dansa ; elle plut à Hérode et à ses convives . Le roi dit à la jeune fille : Demande-moi ce que tu voudras , et je te le donnerai .
41006023	Il lui fit force serments : Ce que tu me demanderas , je te le donnerai , quand ce serait la moitié de mon royaume .
41006024	Elle sortit et dit à sa mère : Que demanderai-je ? Celle-ci répondit : La tête de Jean , celui qui baptisait .
41006025	Elle s’empressa alors de rentrer auprès du roi pour lui demander : Je veux que tu me donnes immédiatement , sur un plat , la tête de Jean le Baptiseur .
41006026	Fort attristé , à cause de ses serments et des convives , le roi ne voulut pas lui opposer un refus .
41006027	Il envoya aussitôt un garde avec ordre d’apporter la tête de Jean . Le garde alla décapiter Jean dans la prison
41006028	et apporta sa tête sur un plat . Il la donna à la jeune fille , et la jeune fille la donna à sa mère .
41006029	A cette nouvelle , les disciples de Jean vinrent prendre son corps et le mirent dans un tombeau .
41006030	Rassemblés auprès de Jésus , les apôtres lui racontèrent tout ce qu’ils avaient fait et tout ce qu’ils avaient enseigné .
41006031	Il leur dit : Venez à l’écart , dans un lieu désert , et reposez-vous un peu . Car beaucoup venaient et repartaient , et ils n’avaient pas même le temps de manger .
41006032	Ils partirent donc dans le bateau pour aller à l’écart , dans un lieu désert .
41006033	Beaucoup les virent s’en aller et les reconnurent ; de toutes les villes , à pied , on accourut et on les devança .
41006034	Quand il descendit du bateau , il vit une grande foule ; il en fut ému , parce qu’ils étaient comme des moutons qui n’ont pas de berger ; et il se mit à leur enseigner quantité de choses .
41006035	Comme l’heure était déjà tardive , ses disciples vinrent lui dire : Ce lieu est désert et l’heure est déjà tardive ;
41006036	renvoie-les , pour qu’ils aillent s’acheter de quoi manger dans les hameaux et les villages des environs .
41006037	Mais il leur répondit : Donnez-leur vous-mêmes à manger . Ils lui disent : Irons-nous acheter deux cents deniers de pains pour leur donner à manger ?
41006038	Il leur demande : Combien de pains avez-vous ? Allez voir . Après s’être informés , ils répondent : Cinq , et deux poissons .
41006039	Alors il leur ordonna de les installer tous en groupes sur l’herbe verte ,
41006040	et ils s’installèrent par rangées de cent et de cinquante .
41006041	Il prit les cinq pains et les deux poissons , leva les yeux vers le ciel et prononça la bénédiction . Puis il rompit les pains et se mit à les donner à ses disciples , pour qu’ils les distribuent . Il partagea aussi les deux poissons entre tous .
41006042	Tous mangèrent et furent rassasiés ,
41006043	et on emporta douze paniers de morceaux de pain et de poisson .
41006044	Ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes .
41006045	Aussitôt après , il obligea ses disciples à monter dans le bateau et à le précéder sur l’autre rive , vers Bethsaïda , pendant que lui-même renverrait la foule .
41006046	Il prit donc congé et s’en alla sur la montagne pour prier .
41006047	Le soir venu , le bateau était au milieu de la mer , et lui seul était à terre .
41006048	Voyant qu’ils avaient beaucoup de peine à ramer , car le vent leur était contraire , vers la quatrième veille de la nuit il vient vers eux en marchant sur la mer , et il allait les dépasser .
41006049	Quand ils le virent marcher sur la mer , ils pensèrent que c’était un fantôme , et ils poussèrent des cris ;
41006050	car ils le voyaient tous , et ils étaient troublés . Aussitôt il parla avec eux ; il leur dit : Courage ! C’est moi , n’ayez pas peur !
41006051	Puis il monta avec eux dans le bateau , et le vent tomba . En eux-mêmes , ils étaient tout stupéfaits ;
41006052	car ils n’avaient rien compris à l’affaire des pains : ils étaient encore obtus .
41006053	Après avoir achevé leur traversée , ils arrivèrent à Gennésareth et abordèrent .
41006054	Sitôt qu’ils furent descendus du bateau , on le reconnut ;
41006055	les gens parcoururent toute la région et se mirent à apporter des malades sur des grabats , partout où l’on apprenait qu’il était .
41006056	Partout où il entrait , villages , villes ou hameaux , on mettait les malades sur les places publiques et on le suppliait de leur laisser toucher ne serait-ce que la frange de son vêtement . Et tous ceux qui la touchaient étaient sauvés .
41007001	Les pharisiens et quelques scribes venus de Jérusalem se rassemblent autour de lui .
41007002	Ils voient quelques-uns de ses disciples manger avec des mains souillées , c’est-à-dire non lavées .
41007003	— Or les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s’être soigneusement lavé les mains , parce qu’ils sont attachés à la tradition des anciens .
41007004	Et , quand ils reviennent de la place publique , ils ne mangent qu’après avoir fait les ablutions rituelles . Ils sont encore attachés à beaucoup d’autres observances traditionnelles , comme le bain rituel des coupes , des cruches , des vases de bronze et des sièges . —
41007005	Les pharisiens et les scribes lui demandent : Pourquoi tes disciples mangent-ils avec des mains souillées , au lieu de suivre la tradition des anciens ?
41007006	Il leur dit : Esaïe a bien parlé en prophète sur vous , hypocrites , comme il est écrit : Ce peuple m’honore des lèvres , mais son cœur est très éloigné de moi ;
41007007	c’est en vain qu’ils me rendent un culte , eux qui enseignent comme doctrines des commandements humains .
41007008	Vous abandonnez le commandement de Dieu , et vous vous attachez à la tradition des humains .
41007009	Il leur disait : Vous rejetez bel et bien le commandement de Dieu pour établir votre tradition .
41007010	Car Moïse a dit : Honore ton père et ta mère , et : Celui qui parle en mal de son père ou de sa mère sera mis à mort .
41007011	Mais vous , vous dites : Si un homme dit à son père ou à sa mère : « Ce que j’aurais pu te donner pour t’assister est korbân — un présent sacré »
41007012	— vous ne le laissez plus rien faire pour son père ou pour sa mère ;
41007013	vous annulez ainsi la parole de Dieu par la tradition que vous avez transmise . Et vous faites bien d’autres choses semblables .
41007014	Il appela encore la foule et se mit à dire : Ecoutez-moi tous et comprenez .
41007015	Il n’y a rien au dehors de l’être humain qui puisse le souiller en entrant en lui . C’est ce qui sort de l’être humain qui le souille . [
41007017	Lorsqu’il fut rentré à la maison , loin de la foule , ses disciples l’interrogèrent sur cette parabole .
41007018	Il leur dit : Etes-vous donc sans intelligence , vous aussi ? Ne comprenez-vous pas que rien de ce qui , du dehors , entre dans l’être humain ne peut le souiller ?
41007019	Car cela n’entre pas dans son cœur , mais dans son ventre , avant de s’en aller aux latrines . Ainsi il purifiait tous les aliments .
41007020	Et il disait : C’est ce qui sort de l’être humain qui le souille .
41007021	Car c’est du dedans , du cœur des gens , que sortent les raisonnements mauvais : inconduites sexuelles , vols , meurtres ,
41007022	adultères , avidités , méchancetés , ruse , débauche , regard mauvais , calomnie , orgueil , déraison .
41007023	Toutes ces choses mauvaises sortent du dedans et souillent l’être humain .
41007024	Il partit de là et s’en alla dans le territoire de Tyr . Il entra dans une maison ; il voulait que personne ne le sache , mais il ne put rester caché .
41007025	Car une femme dont la fille avait un esprit impur entendit aussitôt parler de lui et vint se jeter à ses pieds .
41007026	Cette femme était grecque , d’origine syro-phénicienne . Elle lui demandait de chasser le démon de sa fille .
41007027	Il lui disait : Laisse d’abord les enfants se rassasier , car ce n’est pas bien de prendre le pain des enfants pour le jeter aux chiens .
41007028	Mais elle lui répond : Seigneur , les chiens sous la table mangent bien les miettes des enfants . . .
41007029	Il lui dit : A cause de cette parole , va : le démon est sorti de ta fille .
41007030	Quand elle rentra chez elle , elle trouva l’enfant étendue sur le lit : le démon était sorti .
41007031	Il sortit du territoire de Tyr et revint par Sidon vers la mer de Galilée , en traversant le territoire de la Décapole .
41007032	On lui amène un sourd qui a de la difficulté à parler , et on le supplie de poser la main sur lui .
41007033	Il l’emmena à l’écart de la foule , lui mit les doigts dans les oreilles , cracha et lui toucha la langue avec sa salive ;
41007034	puis il leva les yeux au ciel , soupira et dit : Ephphatha — Ouvre-toi !
41007035	Aussitôt ses oreilles s’ouvrirent , sa langue se délia ; il parlait correctement .
41007036	Jésus leur recommanda de n’en rien dire à personne , mais plus il le leur recommandait , plus ils proclamaient la nouvelle .
41007037	En proie à l’ébahissement le plus total , ils disaient : Il fait tout à merveille ! Il fait même entendre les sourds et parler les muets .
41008001	En ces jours-là , comme il y avait encore une grande foule qui n’avait rien à manger , il appelle ses disciples et leur dit :
41008002	Je suis ému par cette foule : voilà déjà trois jours qu’ils restent auprès de moi et qu’ils n’ont rien à manger .
41008003	Si je les renvoie chez eux à jeun , ils vont défaillir en chemin , car quelques-uns d’entre eux sont venus de loin .
41008004	Ses disciples lui répondirent : Où pourrait-on trouver du pain pour les rassasier ici , dans un lieu désert ?
41008005	Il leur demanda : Combien de pains avez-vous ? — Sept , dirent-ils .
41008006	Alors il enjoint à la foule de s’installer par terre . Après avoir pris les sept pains et rendu grâce , il les rompit et se mit à les donner à ses disciples pour qu’ils les distribuent ; ils les distribuèrent à la foule .
41008007	Ils avaient encore quelques petits poissons . Après avoir prononcé la bénédiction sur eux , il dit de les distribuer également .
41008008	Ils mangèrent et furent rassasiés , et on emporta sept corbeilles de morceaux qui restaient
41008009	— ils étaient environ quatre mille . Ensuite il les renvoya .
41008010	Aussitôt il monta dans le bateau avec ses disciples et se rendit dans la région de Dalmanoutha .
41008011	Les pharisiens survinrent , commencèrent à débattre avec lui et , pour le mettre à l’épreuve , ils lui demandèrent un signe venant du ciel .
41008012	Il soupira profondément en son esprit et dit : Pourquoi cette génération demande-t-elle un signe ? Amen , je vous le dis , il ne sera pas donné de signe à cette génération .
41008013	Puis il les quitta et reprit le bateau pour regagner l’autre rive .
41008014	Ils avaient oublié de prendre des pains . Ils n’avaient qu’un seul pain avec eux dans le bateau .
41008015	Lui leur faisait cette recommandation : Ouvrez l’œil et gardez-vous du levain des pharisiens et du levain d’Hérode .
41008016	Ils raisonnaient entre eux , parce qu’ils n’avaient pas de pains .
41008017	Il s’en rendit compte et leur dit : Pourquoi raisonnez-vous en vous disant que vous n’avez pas de pains ? Vous ne comprenez pas encore ? Vous ne saisissez pas ? Etes-vous donc obtus ?
41008018	Vous avez des yeux , et vous ne voyez pas ? Vous avez des oreilles , et vous n’entendez pas ? Ne vous rappelez-vous pas ,
41008019	lorsque j’ai rompu les cinq pains pour les cinq mille , combien de paniers pleins de morceaux vous avez emportés ? — Douze , lui répondent-ils .
41008020	Et quand j’ai rompu les sept pour les quatre mille , combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées ? — Sept , lui répondent-ils .
41008021	Et il leur disait : Vous ne comprenez pas encore ?
41008022	Ils arrivent à Bethsaïda ; on lui amène un aveugle , et on le supplie de le toucher de la main .
41008023	Il prit l’aveugle par la main et le conduisit hors du village ; puis il lui cracha sur les yeux et lui imposa les mains , en lui demandant : Vois-tu quelque chose ?
41008024	Il ouvrait les yeux et disait : Je vois des gens ; je les vois comme des arbres , mais ils marchent .
41008025	Il lui remit les mains sur les yeux ; quand l’aveugle rouvrit grand les yeux , il était rétabli et voyait tout distinctement .
41008026	Alors il le renvoya chez lui , en disant : Ne rentre même pas au village .
41008027	Jésus sortit avec ses disciples vers les villages de Césarée de Philippe . En chemin , il se mit à demander à ses disciples : Au dire des gens , qui suis-je ?
41008028	Ils lui dirent : Pour les uns , Jean le Baptiseur ; pour d’autres , Elie ; pour d’autres encore , l’un des prophètes .
41008029	Lui leur demandait : Et pour vous , qui suis-je ? Pierre lui dit : Toi , tu es le Christ .
41008030	Il les rabroua , pour qu’ils ne disent rien à personne à son sujet .
41008031	Il commença alors à leur apprendre qu’il fallait que le Fils de l’homme souffre beaucoup , qu’il soit rejeté par les anciens , les grands prêtres et les scribes , qu’il soit tué et qu’il se relève trois jours après .
41008032	Il disait cela ouvertement . Alors Pierre le prit à part et se mit à le rabrouer .
41008033	Mais lui se retourna , regarda ses disciples et rabroua Pierre : Va-t’en derrière moi , Satan ! lui dit-il . Tu ne penses pas comme Dieu , mais comme les humains .
41008034	Puis il appela la foule avec ses disciples et leur dit : Si quelqu’un veut me suivre , qu’il se renie lui-même , qu’il se charge de sa croix et qu’il me suive .
41008035	Car quiconque voudra sauver sa vie la perdra , mais quiconque perdra sa vie à cause de moi et de la bonne nouvelle la sauvera .
41008036	Et à quoi sert-il à un être humain de gagner le monde entier , s’il perd sa vie ?
41008037	Que donnerait un être humain en échange de sa vie ?
41008038	En effet , quiconque aura honte de moi et de mes paroles au milieu de cette génération adultère et pécheresse , le Fils de l’homme aussi aura honte de lui quand il viendra dans la gloire de son Père , avec les saints anges .
41009001	Il leur disait encore : Amen , je vous le dis , quelques-uns de ceux qui se tiennent ici ne goûteront pas la mort avant d’avoir vu le règne de Dieu venu avec puissance .
41009002	Six jours après , Jésus prend avec lui Pierre , Jacques et Jean , et il les conduit seuls à l’écart , sur une haute montagne . Il fut transfiguré devant eux :
41009003	ses vêtements devinrent resplendissants , d’une blancheur telle qu’il n’est pas de teinturier sur terre qui puisse blanchir ainsi .
41009004	Elie avec Moïse leur apparurent ; ils s’entretenaient avec Jésus .
41009005	Pierre dit à Jésus : Rabbi , il est bon que nous soyons ici ; dressons trois tentes , une pour toi , une pour Moïse et une pour Elie .
41009006	Il ne savait que dire , car la peur les avait saisis .
41009007	Survint une nuée qui les couvrit de son ombre , et de la nuée survint une voix : Celui-ci est mon Fils bien-aimé . Ecoutez-le !
41009008	Aussitôt ils regardèrent autour d’eux , mais ils ne virent plus personne que Jésus , seul avec eux .
41009009	Comme ils descendaient de la montagne , il leur recommanda de ne raconter à personne ce qu’ils avaient vu jusqu’à ce que le Fils de l’homme se soit relevé d’entre les morts .
41009010	Ils retinrent cette parole , tout en débattant entre eux : que signifie « se relever d’entre les morts » ?
41009011	Ils lui demandaient : Pourquoi les scribes disent-ils : Il faut qu’Elie vienne d’abord .
41009012	Il leur répondit : Elie vient d’abord pour tout rétablir . Comment peut-il être écrit du Fils de l’homme qu’il doit souffrir beaucoup et être méprisé ?
41009013	Mais je vous dis qu’Elie est venu et qu’ils l’ont traité comme ils voulaient , selon ce qui est écrit de lui .
41009014	Lorsqu’ils furent arrivés près des disciples , ils virent autour d’eux une grande foule de gens , et des scribes qui débattaient avec eux .
41009015	Sitôt que la foule le vit , elle fut en émoi ; on accourait pour le saluer .
41009016	Il leur demanda : De quoi débattez-vous avec eux ?
41009017	De la foule , quelqu’un lui répondit : Maître , je t’ai amené mon fils , qui a un esprit muet .
41009018	Où qu’il le saisisse , il le jette à terre ; l’enfant écume , grince des dents , et devient tout raide . J’ai prié tes disciples de chasser cet esprit , et ils n’en ont pas été capables .
41009019	Il leur dit : Génération sans foi , jusqu’à quand serai-je avec vous ? Jusqu’à quand vous supporterai-je ? Amenez-le-moi .
41009020	On le lui amena . Aussitôt que l’enfant le vit , l’esprit le secoua violemment ; il tomba par terre et se roulait en écumant .
41009021	Jésus demanda au père : Depuis combien de temps cela lui arrive-t-il ? — Depuis son enfance , répondit-il ;
41009022	souvent l’esprit l’a jeté dans le feu et dans l’eau pour le faire périr . Mais si tu peux faire quelque chose , laisse-toi émouvoir et viens à notre secours !
41009023	Jésus lui dit : « Si tu peux ! » Tout est possible pour celui qui croit .
41009024	Aussitôt le père de l’enfant s’écria : Je crois ! Viens au secours de mon manque de foi !
41009025	Jésus , voyant accourir la foule , rabroua l’esprit impur en lui disant : Esprit muet et sourd , c’est moi qui te l’ordonne , sors de cet enfant et n’y rentre plus !
41009026	Il sortit en poussant des cris et en le secouant très violemment . L’enfant devint comme mort , de sorte que la multitude le disait mort .
41009027	Mais Jésus , le saisissant par la main , le réveilla , et il se releva .
41009028	Quand il fut rentré à la maison , ses disciples , en privé , se mirent à lui demander : Pourquoi n’avons-nous pas pu le chasser nous-mêmes ?
41009029	Il leur dit : Cette espèce-là ne peut sortir que par la prière .
41009030	Partis de là , ils traversaient la Galilée , et il ne voulait pas qu’on le sache .
41009031	Car il instruisait ses disciples et leur disait : Le Fils de l’homme est sur le point d’être livré aux humains ; ils le tueront , et , trois jours après sa mort , il se relèvera .
41009032	Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole , et ils avaient peur de l’interroger .
41009033	Ils arrivèrent à Capharnaüm . Lorsqu’il fut à la maison , il se mit à leur demander : A propos de quoi raisonniez-vous en chemin ?
41009034	Mais eux gardaient le silence , car , en chemin , ils avaient discuté pour savoir qui était le plus grand .
41009035	Alors il s’assit , appela les Douze et leur dit : Si quelqu’un veut être le premier , qu’il soit le dernier de tous et le serviteur de tous .
41009036	Il prit un enfant , le plaça au milieu d’eux et , après l’avoir pris dans ses bras , il leur dit :
41009037	Quiconque accueille en mon nom un enfant , comme celui-ci , m’accueille moi-même ; et quiconque m’accueille , ce n’est pas moi qu’il accueille , mais celui qui m’a envoyé .
41009038	Jean lui dit : Maître , nous avons vu un homme qui chasse les démons par ton nom et nous avons cherché à l’en empêcher , parce qu’il ne nous suivait pas .
41009039	Jésus répondit : Ne l’en empêchez pas , car il n’y a personne qui puisse parler en mal de moi tout de suite après avoir fait un miracle en mon nom .
41009040	En effet , celui qui n’est pas contre nous est pour nous .
41009041	Et quiconque vous donnera à boire une coupe d’eau parce que vous appartenez au Christ , amen , je vous le dis , il ne perdra jamais sa récompense .
41009042	Mais si quelqu’un devait causer la chute de l’un de ces petits qui mettent leur foi en moi , il vaudrait mieux pour lui qu’on lui attache autour du cou une meule de moulin et qu’on le lance à la mer .
41009043	Si ta main doit causer ta chute , coupe-la ; mieux vaut pour toi entrer manchot dans la vie que d’avoir tes deux mains et d’aller dans la géhenne , dans le feu qui ne s’éteint pas [
41009045	Si ton pied doit causer ta chute , coupe-le ; mieux vaut pour toi entrer infirme dans la vie que d’avoir tes deux pieds et d’être jeté dans la géhenne [
41009047	Et si ton œil doit causer ta chute , arrache-le ; mieux vaut pour toi entrer borgne dans le royaume de Dieu que d’avoir deux yeux et d’être jeté dans la géhenne ,
41009048	où leur ver ne meurt pas , et où le feu ne s’éteint pas .
41009049	Car chacun sera salé de feu .
41009050	Le sel est une bonne chose ; mais si le sel perd sa saveur , avec quoi l’assaisonnerez-vous ? Ayez du sel en vous-mêmes , et soyez en paix les uns avec les autres .
41010001	Parti de là , il vient dans le territoire de la Judée et de l’autre côté du Jourdain . Les foules se rassemblent encore auprès de lui ; selon sa coutume , il se remit à les instruire .
41010002	Des pharisiens vinrent lui demander , pour le mettre à l’épreuve , s’il est permis à un mari de répudier sa femme .
41010003	Il leur répondit : Que vous a commandé Moïse ?
41010004	— Moïse , dirent-ils , a permis d’écrire une attestation de rupture et de répudier .
41010005	Jésus leur dit : C’est à cause de votre obstination qu’il a écrit pour vous ce commandement .
41010006	Mais au commencement de la création , Dieu les fit homme et femme ;
41010007	c’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère et s’attachera à sa femme ,
41010008	et les deux seront une seule chair . Ainsi ils ne sont plus deux , mais une seule chair .
41010009	Que l’homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni !
41010010	Lorsqu’ils furent à la maison , les disciples , à leur tour , se mirent à l’interroger à ce sujet .
41010011	Il leur dit : Celui qui répudie sa femme et en épouse une autre commet l’adultère envers la première ,
41010012	et si une femme répudie son mari et en épouse un autre , elle commet l’adultère .
41010013	Des gens lui amenaient des enfants pour qu’il les touche de la main . Mais les disciples les rabrouèrent .
41010014	Voyant cela , Jésus s’indigna ; il leur dit : Laissez les enfants venir à moi ; ne les en empêchez pas , car le royaume de Dieu est pour ceux qui sont comme eux .
41010015	Amen , je vous le dis , quiconque n’accueillera pas le royaume de Dieu comme un enfant n’y entrera jamais .
41010016	Puis il les prit dans ses bras et se mit à les bénir en posant les mains sur eux .
41010017	Comme il se mettait en chemin , un homme accourut et se mit à genoux devant lui pour lui demander : Bon maître , que dois-je faire pour hériter la vie éternelle ?
41010018	Jésus lui dit : Pourquoi me dis-tu bon ? Personne n’est bon , sinon Dieu seul .
41010019	Tu connais les commandements : Ne commets pas de meurtre ; ne commets pas d’adultère ; ne commets pas de vol ; ne fais pas de faux témoignage ; ne fais de tort à personne ; honore ton père et ta mère .
41010020	Il lui répondit : Maître , j’ai observé tout cela depuis mon plus jeune âge .
41010021	Jésus le regarda et l’aima ; il lui dit : Il te manque une seule chose : va , vends tout ce que tu as , donne-le aux pauvres , et tu auras un trésor dans le ciel . Puis viens et suis-moi .
41010022	Mais lui s’assombrit à cette parole et s’en alla tout triste , car il avait beaucoup de biens .
41010023	Jésus , regardant autour de lui , dit à ses disciples : Qu’il est difficile à ceux qui ont des biens d’entrer dans le royaume de Dieu !
41010024	Les disciples étaient effrayés par ses paroles . Mais Jésus reprit : Mes enfants , qu’il est difficile d’entrer dans le royaume de Dieu !
41010025	Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu .
41010026	Les disciples , plus ébahis encore , se disaient les uns aux autres : Alors , qui peut être sauvé ?
41010027	Jésus les regarda et dit : C’est impossible pour les humains , mais non pas pour Dieu , car tout est possible pour Dieu .
41010028	Pierre se mit à lui dire : Nous , nous avons tout quitté pour te suivre .
41010029	Jésus répondit : Amen , je vous le dis , il n’est personne qui ait quitté , à cause de moi et de la bonne nouvelle , maison , frères , sœurs , mère , père , enfants ou terres ,
41010030	et qui ne reçoive au centuple , dans le temps présent , maisons , frères , sœurs , mères , enfants et terres — avec des persécutions — et , dans le monde qui vient , la vie éternelle .
41010031	Beaucoup de premiers seront derniers , et les derniers seront premiers .
41010032	Ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem , et Jésus allait devant eux . Les disciples étaient effrayés , et ceux qui suivaient avaient peur . Il prit encore les Douze auprès de lui , et se mit à leur dire ce qui allait lui arriver :
41010033	Nous montons à Jérusalem ; le Fils de l’homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes . Ils le condamneront à mort , le livreront aux non-Juifs ,
41010034	se moqueront de lui , lui cracheront dessus , le fouetteront et le tueront ; et trois jours après il se relèvera .
41010035	Les deux fils de Zébédée , Jacques et Jean , viennent lui dire : Maître , nous voudrions que tu fasses pour nous ce que nous te demanderons .
41010036	Il leur dit : Que voulez-vous que je fasse pour vous ?
41010037	— Donne-nous , lui dirent-ils , de nous asseoir l’un à ta droite et l’autre à ta gauche dans ta gloire .
41010038	Jésus leur dit : Vous ne savez pas ce que vous demandez . Pouvez-vous boire la coupe que , moi , je bois , ou recevoir le baptême que , moi , je reçois ?
41010039	Ils lui dirent : Nous le pouvons . Jésus leur répondit : La coupe que , moi , je bois , vous la boirez , et vous recevrez le baptême que je reçois ;
41010040	mais pour ce qui est de s’asseoir à ma droite ou à ma gauche , ce n’est pas à moi de le donner ; les places sont à ceux pour qui elles ont été préparées .
41010041	Les dix autres , qui avaient entendu , commencèrent à s’indigner contre Jacques et Jean .
41010042	Jésus les appela et leur dit : Vous savez que ceux qui paraissent gouverner les nations dominent sur elles en seigneurs , et que les grands leur font sentir leur autorité .
41010043	Il n’en est pas de même parmi vous . Au contraire , quiconque veut devenir grand parmi vous sera votre serviteur ;
41010044	et quiconque veut être le premier parmi vous sera l’esclave de tous .
41010045	Car le Fils de l’homme n’est pas venu pour être servi , mais pour servir et donner sa vie en rançon pour une multitude .
41010046	Ils viennent à Jéricho . Et comme il sortait de Jéricho , avec ses disciples et une foule importante , un mendiant aveugle , Bartimée , fils de Timée , était assis au bord du chemin .
41010047	Il entendit que c’était Jésus le Nazaréen et se mit à crier : Fils de David , Jésus , aie compassion de moi !
41010048	Beaucoup le rabrouaient pour le faire taire ; mais il criait d’autant plus : Fils de David , aie compassion de moi !
41010049	Jésus s’arrêta et dit : Appelez-le . Ils appelèrent l’aveugle en lui disant : Courage ! Lève-toi , il t’appelle !
41010050	Il jeta son vêtement , se leva d’un bond et vint vers Jésus .
41010051	Jésus lui demanda : Que veux-tu que je fasse pour toi ? — Rabbouni , lui dit l’aveugle , que je retrouve la vue !
41010052	Jésus lui dit : Va , ta foi t’a sauvé . Aussitôt il retrouva la vue et se mit à le suivre sur le chemin .
41011001	Alors qu’ils approchent de Jérusalem , vers Bethphagé et Béthanie , près du mont des Oliviers , il envoie deux de ses disciples
41011002	en leur disant : Allez au village qui est devant vous ; sitôt que vous y serez entrés , vous trouverez un ânon attaché , sur lequel aucun homme ne s’est encore assis ; détachez-le et amenez-le .
41011003	Si quelqu’un vous dit : « Pourquoi faites-vous cela ? » , répondez : « Le Seigneur en a besoin ; il le renverra ici tout de suite . »
41011004	Ils s’en allèrent et trouvèrent un ânon attaché dehors , près d’une porte , dans la rue ; ils le détachent .
41011005	Quelques-uns de ceux qui étaient là se mirent à leur dire : Qu’est-ce que vous faites ? Pourquoi détachez-vous l’ânon ?
41011006	Ils leur répondirent comme Jésus l’avait dit , et on les laissa aller .
41011007	Ils amènent à Jésus l’ânon , sur lequel ils lancent leurs vêtements ; il s’assit dessus .
41011008	Beaucoup de gens étendirent leurs vêtements sur le chemin , et d’autres des rameaux qu’ils avaient coupés dans la campagne .
41011009	Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient criaient : Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !
41011010	Béni soit le règne qui vient , le règne de David , notre père ! Hosanna dans les lieux très hauts !
41011011	Il entra à Jérusalem , dans le temple . Quand il eut tout regardé , comme il était déjà tard , il sortit vers Béthanie avec les Douze .
41011012	Le lendemain , comme ils sortaient de Béthanie , il eut faim .
41011013	Apercevant de loin un figuier qui avait des feuilles , il alla voir s’il y trouverait quelque chose ; mais , en y arrivant , il n’y trouva que des feuilles — car ce n’était pas la saison des figues .
41011014	Il lui dit alors : Que plus jamais personne ne mange un fruit de toi ! Et ses disciples l’entendirent .
41011015	Ils arrivent à Jérusalem . Entré dans le temple , il se mit à chasser ceux qui vendaient et ceux qui achetaient dans le temple ; il renversa les tables des changeurs et les sièges des vendeurs de colombes .
41011016	Et il ne laissait personne transporter un objet à travers le temple .
41011017	Il les instruisait et disait : N’est-il pas écrit : Ma maison sera appelée maison de prière pour toutes les nations . Mais vous en avez fait une caverne de bandits .
41011018	Les grands prêtres et les scribes l’entendirent ; ils cherchaient comment le faire disparaître ; ils avaient peur de lui , parce que toute la foule était ébahie de son enseignement .
41011019	Quand le soir fut venu , Jésus et ses disciples sortirent de la ville .
41011020	Le matin , en passant , les disciples virent le figuier desséché depuis les racines .
41011021	Pierre , se rappelant ce qui s’était passé , lui dit : Rabbi , regarde , le figuier que tu as maudit s’est desséché .
41011022	Jésus leur dit : Ayez la foi de Dieu .
41011023	Amen , je vous le dis , celui qui dira à cette montagne : « Ote-toi de là et jette-toi dans la mer » , sans hésiter dans son cœur , mais en croyant que ce qu’il dit arrive , cela lui sera accordé .
41011024	C’est pourquoi je vous dis : Tout ce que vous demandez en priant , croyez que vous l’avez reçu , et cela vous sera accordé .
41011025	Et lorsque vous êtes debout en prière , si vous avez quelque chose contre quelqu’un , pardonnez , afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos fautes . [
41011027	Ils retournent à Jérusalem ; comme il marchait dans le temple , les grands prêtres , les scribes et les anciens viennent le trouver
41011028	pour lui demander : De quelle autorité fais-tu cela ? Qui t’a donné autorité pour le faire ?
41011029	Jésus leur répondit : Je vais vous poser une seule question ; répondez-moi , et je vous dirai de quelle autorité je fais cela .
41011030	Le baptême de Jean venait-il du ciel ou des humains ? Répondez-moi .
41011031	Mais ils raisonnaient ainsi entre eux : Si nous répondons : « Du ciel » , il dira : « Alors pourquoi ne l’avez-vous pas cru ? »
41011032	Et si nous répondons : « Des humains » . . . — ils avaient peur de la foule , car tous tenaient Jean pour un véritable prophète .
41011033	Ils répondent donc à Jésus : Nous ne savons pas . Alors Jésus leur dit : Moi non plus , je ne vous dis pas de quelle autorité je fais cela .
41012001	Il se mit à leur parler en paraboles : Un homme planta une vigne . Il l’entoura d’une haie , creusa un pressoir et construisit une tour ; puis il la loua à des vignerons et partit en voyage .
41012002	Le moment venu , il envoya un esclave chez les vignerons pour recevoir de leur part des fruits de la vigne .
41012003	Ils le prirent , le battirent et le renvoyèrent les mains vides .
41012004	Il leur envoya encore un autre esclave ; ils le frappèrent à la tête et le déshonorèrent .
41012005	Il en envoya un autre , qu’ils tuèrent ; puis beaucoup d’autres qu’ils battirent ou tuèrent .
41012006	Seul son fils bien-aimé lui restait ; il le leur envoya le dernier , en disant : « Ils respecteront mon fils ! »
41012007	Mais ces vignerons se dirent : « C’est l’héritier ! Venez , tuons-le , et l’héritage sera à nous . »
41012008	Ils le prirent , le tuèrent et le jetèrent hors de la vigne .
41012009	Que fera donc le maître de la vigne ? Il viendra , il fera disparaître les vignerons et il donnera la vigne à d’autres .
41012010	N’avez-vous pas lu cette Ecriture : C’est la pierre que les constructeurs ont rejetée qui est devenue la principale , celle de l’angle ;
41012011	cela est venu du Seigneur , c’est une chose étonnante à nos yeux .
41012012	Ils cherchaient à le faire arrêter , mais ils eurent peur de la foule . Ils avaient compris que c’était pour eux qu’il avait dit cette parabole . Ils le laissèrent et s’en allèrent .
41012013	Ils envoient auprès de lui quelques-uns des pharisiens et des hérodiens afin de le prendre au piège en parole .
41012014	Ceux-ci viennent lui dire : Maître , nous savons que tu es franc et que tu ne te soucies de personne ; en effet , tu ne regardes pas à l’apparence des gens , mais tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité . Est-il permis de payer la capitation à César ? Devons-nous payer ou ne pas payer ?
41012015	Connaissant leur hypocrisie , il leur répondit : Pourquoi me mettez-vous à l’épreuve ? Apportez-moi un denier , que je le voie .
41012016	Ils en apportèrent un . Il leur demande : De qui sont cette image et cette inscription ? — De César , lui répondirent-ils .
41012017	Alors Jésus leur dit : Rendez à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu . Et ils s’étonnaient beaucoup à son sujet .
41012018	Des sadducéens , qui disent qu’il n’y a pas de résurrection , viennent l’interroger :
41012019	Maître , voici ce que Moïse nous a prescrit : Si quelqu’un meurt sans enfant , laissant une femme derrière lui , son frère prendra la femme et suscitera une descendance au défunt .
41012020	Il y avait sept frères . Le premier prit femme et mourut sans laisser de descendance .
41012021	Le deuxième prit la femme et mourut sans laisser de descendance . Il en fut ainsi du troisième ,
41012022	et aucun des sept ne laissa de descendance . Après eux tous , la femme mourut aussi .
41012023	A la résurrection , quand ils se relèveront , duquel sera-t-elle la femme ? Car les sept l’ont eue pour femme !
41012024	Jésus leur dit : Voilà pourquoi vous vous égarez ; vous ne comprenez ni les Ecritures , ni la puissance de Dieu .
41012025	En effet , quand on se relève d’entre les morts , on ne prend ni femme ni mari , mais on est comme des anges dans les cieux .
41012026	Quant au fait que les morts se réveillent , n’avez-vous pas lu , dans le livre de Moïse , ce que Dieu lui a dit près du buisson : C’est moi , le Dieu d’Abraham , le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob !
41012027	Il n’est pas le Dieu des morts , mais des vivants . Vous vous égarez complètement .
41012028	Un des scribes , qui les avait entendus débattre et voyait qu’il leur avait bien répondu , vint lui demander : Quel est le premier de tous les commandements ?
41012029	Jésus répondit : Le premier , c’est : Ecoute , Israël ! Le Seigneur , notre Dieu , le Seigneur est un ,
41012030	et tu aimeras le Seigneur , ton Dieu , de tout ton cœur , de toute ton âme , de toute ton intelligence et de toute ta force .
41012031	Le second , c’est : Tu aimeras ton prochain comme toi-même . Il n’y a pas d’autre commandement plus grand que ceux-là .
41012032	Le scribe lui dit : C’est bien , maître ; tu as dit avec vérité qu’ il est un et qu’ il n’y en a pas d’autre que lui ,
41012033	et que l’aimer de tout son cœur , de toute son intelligence et de toute sa force , et aimer son prochain comme soi-même , c’est plus que tous les holocaustes et les sacrifices .
41012034	Jésus , voyant qu’il avait répondu judicieusement , lui dit : Tu n’es pas loin du royaume de Dieu . Et personne n’osait plus l’interroger .
41012035	Jésus enseignait dans le temple : Comment les scribes peuvent-ils dire que le Christ est fils de David ?
41012036	David lui-même , par l’Esprit saint , a dit : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite , jusqu’à ce que je mette tes ennemis sous tes pieds . David lui–même l’appelle Seigneur ; d’où peut–il donc être son fils ? Et la foule , nombreuse , l’écoutait avec plaisir .
41012037	
41012038	Il leur disait , dans son enseignement : Gardez-vous des scribes ; ils aiment se promener avec de longues robes , être salués sur les places publiques ,
41012039	avoir les premiers sièges dans les synagogues et les premières places dans les dîners ;
41012040	ils dévorent les maisons des veuves et , pour l’apparence , ils font de longues prières . Ils recevront un jugement particulièrement sévère .
41012041	S’étant assis en face du Trésor , il regardait comment la foule y mettait de la monnaie de bronze . Nombre de riches mettaient beaucoup .
41012042	Vint aussi une pauvre veuve qui mit deux leptes valant un quadrant .
41012043	Alors il appela ses disciples et leur dit : Amen , je vous le dis , cette pauvre veuve a mis plus que tous ceux qui ont mis quelque chose dans le Trésor ;
41012044	car tous ont mis de leur abondance , mais elle , elle a mis , de son manque , tout ce qu’elle possédait , tout ce qu’elle avait pour vivre .
41013001	Alors qu’il sort du temple , un de ses disciples lui dit : Maître , regarde , quelles pierres , quelles constructions !
41013002	Jésus lui répondit : Tu vois ces grandes constructions ? Il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée .
41013003	Comme il était assis sur le mont des Oliviers , en face du temple , Pierre , Jacques , Jean et André se mirent à l’interroger , en privé :
41013004	Dis-nous , quand cela arrivera-t-il ? Quel sera le signe annonçant la fin de toutes ces choses ?
41013005	Jésus se mit alors à leur dire : Prenez garde que personne ne vous égare .
41013006	Beaucoup viendront en se servant de mon nom , en disant : « C’est moi ! » , et ils égareront une multitude de gens .
41013007	Quand vous entendrez parler de guerres et de rumeurs de guerres , ne vous alarmez pas : cela doit arriver , mais ce n’est pas encore la fin .
41013008	Car nation se dressera contre nation et royaume contre royaume ; dans divers lieux il y aura des tremblements de terre , il y aura des famines . Ce sera le commencement des douleurs de l’accouchement .
41013009	Prenez garde à vous-mêmes ; on vous livrera aux tribunaux et vous serez battus dans les synagogues ; vous comparaîtrez devant des gouverneurs et des rois à cause de moi ; ce sera pour eux un témoignage .
41013010	Il faut d’abord que la bonne nouvelle soit proclamée à toutes les nations .
41013011	Quand on vous emmènera pour vous livrer , ne vous inquiétez pas à l’avance de ce que vous direz , mais dites ce qui vous sera donné à ce moment même ; car ce n’est pas vous qui parlerez , c’est l’Esprit saint .
41013012	Le frère livrera son frère à la mort , et le père son enfant ; les enfants se dresseront contre leurs parents et les feront mettre à mort .
41013013	Vous serez détestés de tous à cause de mon nom ; mais celui qui persévérera jusqu’à la fin sera sauvé .
41013014	Lorsque vous verrez l’abominable dévastateur installé là où il ne doit pas être — que le lecteur comprenne — alors , que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes ;
41013015	que celui qui sera sur le toit en terrasse n’en descende pas , qu’il ne rentre pas pour prendre quelque chose chez lui ;
41013016	et que celui qui sera aux champs ne retourne pas en arrière pour prendre son vêtement .
41013017	Quel malheur pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront en ces jours-là !
41013018	Priez pour que cela n’arrive pas en hiver .
41013019	Car ces jours-là seront des jours de détresse , d’une détresse telle qu’il n’y en a pas eu de semblable depuis le commencement du monde que Dieu a créé jusqu’à maintenant , et qu’il n’y en aura jamais plus .
41013020	Si le Seigneur n’avait abrégé ces jours , personne ne serait sauvé ; mais il a abrégé ces jours à cause de ceux qu’il a choisis .
41013021	Si alors quelqu’un vous dit : « Le Christ est ici ! » , « il est là-bas ! » , ne le croyez pas .
41013022	Car des christs de mensonge et des prophètes de mensonge se lèveront ; ils donneront des signes et des prodiges pour égarer , si possible , ceux qui ont été choisis .
41013023	Soyez sur vos gardes ; je vous ai bien prévenus .
41013024	Mais en ces jours-là , après cette détresse-là , le soleil s’obscurcira , la lune ne donnera plus sa clarté ,
41013025	les étoiles tomberont du ciel , et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées .
41013026	Alors on verra le Fils de l’homme venant sur les nuées avec beaucoup de puissance , avec gloire .
41013027	Alors il enverra les anges et rassemblera des quatre vents , de l’extrémité de la terre jusqu’à l’extrémité du ciel , ceux qu’il a choisis .
41013028	Laissez-vous instruire par la parabole tirée du figuier : dès que ses branches deviennent tendres et que les feuilles poussent , vous savez que l’été est proche .
41013029	De même , vous aussi , quand vous verrez ces choses arriver , sachez qu’il est proche , aux portes .
41013030	Amen , je vous le dis , cette génération ne passera pas que tout cela n’arrive .
41013031	Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront pas .
41013032	Pour ce qui est du jour ou de l’heure , personne ne les connaît , pas même les anges dans le ciel , pas même le Fils , mais le Père seul .
41013033	Prenez garde , restez éveillés , car vous ne savez pas quand ce sera le moment .
41013034	Il en sera comme d’un homme qui , partant en voyage , laisse sa maison , donne autorité à ses esclaves , à chacun sa tâche , et commande au gardien de la porte de veiller .
41013035	Veillez donc , car vous ne savez pas quand viendra le maître de maison : le soir , ou au milieu de la nuit , ou au chant du coq , ou au matin ;
41013036	craignez qu’il n’arrive à l’improviste et ne vous trouve endormis .
41013037	Ce que je vous dis , je le dis à tous : Veillez .
41014001	La Pâque et les Pains sans levain devaient avoir lieu deux jours après . Les grands prêtres et les scribes cherchaient comment le faire arrêter par ruse et le tuer .
41014002	Car ils disaient : Pas en pleine fête , de peur qu’il n’y ait de l’agitation parmi le peuple .
41014003	Comme il était à Béthanie , chez Simon le lépreux , une femme entra pendant qu’il était à table . Elle tenait un flacon d’albâtre plein d’un parfum de nard pur , de grand prix ; elle brisa le flacon et répandit le parfum sur la tête de Jésus .
41014004	Quelques-uns s’indignaient : A quoi bon gaspiller ce parfum ?
41014005	On aurait pu vendre ce parfum plus de trois cents deniers , et les donner aux pauvres . Et ils s’emportaient contre elle .
41014006	Mais Jésus dit : Laissez-la . Pourquoi la tracassez-vous ? Elle a accompli une belle œuvre à mon égard ;
41014007	les pauvres , en effet , vous les avez toujours avec vous , et vous pouvez leur faire du bien quand vous voulez ; mais moi , vous ne m’avez pas toujours .
41014008	Elle a fait ce qu’elle a pu ; elle a d’avance embaumé mon corps pour l’ensevelissement .
41014009	Amen , je vous le dis , partout où la bonne nouvelle sera proclamée , dans le monde entier , on racontera aussi , en mémoire de cette femme , ce qu’elle a fait .
41014010	Judas Iscarioth , l’un des Douze , alla trouver les grands prêtres afin de le leur livrer .
41014011	Quand ils l’entendirent , ils se réjouirent et promirent de lui donner de l’argent . Il cherchait une occasion pour le livrer .
41014012	Le premier jour des Pains sans levain , le jour où l’on sacrifiait la Pâque , ses disciples lui disent : Où veux-tu que nous allions te préparer le repas de la Pâque ?
41014013	Il envoie deux de ses disciples et leur dit : Allez à la ville ; un homme portant une cruche d’eau viendra à votre rencontre ; suivez-le ,
41014014	et là où il entrera , dites au maître de maison : Le maître dit : Où est la salle où je mangerai la Pâque avec mes disciples ?
41014015	Il vous montrera une grande chambre à l’étage , aménagée et toute prête : c’est là que vous ferez pour nous les préparatifs .
41014016	Les disciples partirent , arrivèrent à la ville , trouvèrent les choses comme il leur avait dit et préparèrent la Pâque .
41014017	Le soir venu , il arrive avec les Douze .
41014018	Pendant qu’ils étaient à table et qu’ils mangeaient , Jésus dit : Amen , je vous le dis , l’un de vous , qui mange avec moi , me livrera .
41014019	Attristés , ils se mirent à lui dire l’un après l’autre : Est-ce moi ?
41014020	Il leur répondit : C’est l’un des Douze , celui qui met avec moi la main dans le plat .
41014021	Le Fils de l’homme s’en va , selon ce qui est écrit de lui . Mais quel malheur pour cet homme par qui le Fils de l’homme est livré ! Mieux vaudrait pour cet homme ne pas être né .
41014022	Pendant qu’ils mangeaient , il prit du pain ; après avoir prononcé la bénédiction , il le rompit et le leur donna en disant : Prenez ; c’est mon corps .
41014023	Il prit ensuite une coupe ; après avoir rendu grâce , il la leur donna , et ils en burent tous .
41014024	Il leur dit alors : C’est mon sang , le sang de l’alliance , qui est répandu pour une multitude .
41014025	Amen , je vous le dis , je ne boirai plus du produit de la vigne jusqu’au jour où je le boirai , nouveau , dans le royaume de Dieu .
41014026	Après avoir chanté , ils sortirent vers le mont des Oliviers .
41014027	Jésus leur dit : Il y aura pour vous tous une cause de chute , car il est écrit : Je frapperai le berger , et les moutons seront dispersés .
41014028	Mais après mon réveil , je vous précéderai en Galilée .
41014029	Pierre lui dit : Quand cela serait pour tous une cause de chute , cela ne le serait pas pour moi .
41014030	Jésus lui répond : Amen , je te le dis , aujourd’hui , cette nuit même , avant qu’un coq ait chanté deux fois , toi , tu m’auras renié par trois fois .
41014031	Mais lui n’en protestait que davantage : Quand il me faudrait mourir avec toi , je ne te renierais pas ! Et tous en disaient autant .
41014032	Ils arrivent au lieu nommé Gethsémani , et il dit à ses disciples : Asseyez-vous ici pendant que je prierai .
41014033	Il prend avec lui Pierre , Jacques et Jean . Il commença alors à éprouver l’effroi et l’angoisse .
41014034	Il leur dit : Je suis triste à mourir ; demeurez ici et veillez .
41014035	S’étant avancé un peu , il tombait à terre et priait pour que , s’il était possible , cette heure s’éloigne de lui .
41014036	Il disait : Abba , Père , tout est possible pour toi ; éloigne de moi cette coupe . Toutefois , non pas ce que , moi , je veux , mais ce que , toi , tu veux .
41014037	Il vient et les trouve endormis ; il dit alors à Pierre : Simon , tu dors ! Tu n’as pas été capable de veiller une heure !
41014038	Veillez et priez , afin de ne pas entrer dans l’épreuve ; l’esprit est ardent , mais la chair est faible .
41014039	Il s’éloigna encore et pria en répétant les mêmes paroles .
41014040	Puis il revint et les trouva endormis , car ils avaient les yeux lourds . Ils ne savaient que lui répondre .
41014041	Il vient pour la troisième fois et leur dit : Vous dormez encore , vous vous reposez ! C’en est fait . L’heure est venue ; le Fils de l’homme est livré aux pécheurs .
41014042	Levez-vous , allons ; celui qui me livre s’est approché .
41014043	Aussitôt , comme il parle encore , survient Judas , l’un des Douze , et avec lui une foule armée d’épées et de bâtons , envoyée par les grands prêtres , les scribes et les anciens .
41014044	Celui qui le livrait leur avait donné un signal : Celui que j’embrasserai , c’est lui ; arrêtez-le et emmenez-le sous bonne garde .
41014045	Aussitôt arrivé , il s’approche de lui et lui dit : Rabbi ! Et il l’embrassa .
41014046	Alors ils mirent la main sur lui et l’arrêtèrent .
41014047	Un de ceux qui étaient là tira l’épée , frappa l’esclave du grand prêtre et lui emporta l’oreille .
41014048	Jésus leur dit : Vous êtes sortis pour vous emparer de moi avec des épées et des bâtons , comme si j’étais un bandit .
41014049	Tous les jours j’étais parmi vous à enseigner dans le temple , et vous n’êtes pas venus m’arrêter . Mais c’est pour que les Ecritures soient accomplies .
41014050	Alors tous l’abandonnèrent et prirent la fuite .
41014051	Un jeune homme le suivait , vêtu seulement d’un drap . On l’arrête ,
41014052	mais lui , lâchant le drap , s’enfuit tout nu .
41014053	Ils emmenèrent Jésus chez le grand prêtre ; tous les grands prêtres , les anciens et les scribes se réunissent .
41014054	Pierre l’avait suivi de loin , jusqu’à l’intérieur du palais du grand prêtre , dans la cour . Assis avec les gardes , il se chauffait près du feu .
41014055	Les grands prêtres et tout le sanhédrin cherchaient un témoignage contre Jésus pour le faire mettre à mort , et ils n’en trouvaient pas ;
41014056	car beaucoup portaient de faux témoignages contre lui , mais les témoignages ne concordaient pas .
41014057	Quelques-uns se levaient pour porter contre lui ce faux témoignage :
41014058	Nous l’avons entendu dire : « Je détruirai ce sanctuaire fabriqué par des mains humaines et en trois jours j’en construirai un autre qui ne sera pas fabriqué par des mains humaines . »
41014059	Et même sur ce point-là , leurs témoignages ne concordaient pas .
41014060	Alors le grand prêtre se leva au milieu de l’assemblée et demanda à Jésus : Tu ne réponds rien ? Que dis-tu des témoignages que ces gens portent contre toi ?
41014061	Il gardait le silence ; il ne répondit rien . Le grand prêtre lui demandait encore : Est-ce toi qui es le Christ , le Fils du Béni ?
41014062	Jésus répondit : C’est moi . Et vous verrez le Fils de l’homme assis à la droite de la Puissance et venant avec les nuées du ciel .
41014063	Alors le grand prêtre déchire ses vêtements et dit : Qu’avons-nous encore besoin de témoins ?
41014064	Vous avez entendu le blasphème . Qu’en pensez-vous ? Tous le condamnèrent , le déclarant passible de mort .
41014065	Quelques-uns se mirent à lui cracher dessus , à lui voiler le visage et à le frapper à coups de poing en lui disant : Fais le prophète ! Et les gardes le reçurent avec des gifles .
41014066	Pendant que Pierre était en bas , dans la cour , une des servantes du grand prêtre arrive .
41014067	Voyant Pierre qui se chauffait , elle le regarde et dit : Toi aussi , tu étais avec Jésus le Nazaréen .
41014068	Il le nia , en disant : Je ne sais pas , je ne comprends pas ce que tu veux dire , toi ! Puis il sortit pour aller dans le vestibule ; alors un coq chanta .
41014069	La servante le vit et se remit à dire à ceux qui étaient là : C’est l’un d’entre eux .
41014070	Lui , à nouveau , le niait . Peu après , ceux qui étaient là disaient encore à Pierre : Vraiment , tu es de ces gens-là , car tu es aussi galiléen .
41014071	Alors il se mit à jurer , sous peine d’anathème : Je ne connais pas l’homme dont vous parlez !
41014072	Aussitôt un coq chanta pour la seconde fois . Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : Avant qu’un coq ait chanté deux fois , tu m’auras renié par trois fois . Alors il se mit à pleurer .
41015001	Dès le matin , les grands prêtres tinrent conseil avec les anciens , les scribes et tout le sanhédrin . Après avoir lié Jésus , ils l’emmenèrent et le livrèrent à Pilate .
41015002	Pilate lui demanda : Es-tu le roi des Juifs , toi ? Il lui répond : C’est toi qui le dis .
41015003	Les grands prêtres portaient contre lui beaucoup d’accusations .
41015004	Pilate lui demandait encore : Tu ne réponds rien ? Vois tout ce dont ils t’accusent !
41015005	Mais Jésus ne répondit plus rien , ce qui étonna Pilate .
41015006	A chaque fête , il leur relâchait un prisonnier , celui qu’ils réclamaient .
41015007	Un nommé Barabbas était en prison avec des émeutiers pour avoir , lors d’une émeute , commis un meurtre .
41015008	La foule monta et se mit à demander qu’il agisse envers eux comme il avait coutume de le faire .
41015009	Pilate leur répondit : Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juifs ?
41015010	Car il savait que c’était par envie que les grands prêtres l’avaient livré .
41015011	Mais les grands prêtres soulevèrent la foule , pour qu’il leur relâche plutôt Barabbas .
41015012	Pilate reprit : Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs ?
41015013	Ils se remirent à crier : Crucifie-le !
41015014	Pilate leur disait : Quel mal a-t-il donc fait ? Mais ils crièrent de plus belle : Crucifie-le !
41015015	Pilate décida de satisfaire la foule : il leur relâcha Barabbas ; et , après avoir fait flageller Jésus , il le livra pour qu’il soit crucifié .
41015016	Les soldats l’amenèrent à l’intérieur du palais — le prétoire — et ils appellent toute la cohorte .
41015017	Ils l’habillent de pourpre et posent sur sa tête une couronne d’épines tressées .
41015018	Puis ils se mirent à le saluer : Bonjour , roi des Juifs !
41015019	Ils lui frappaient la tête avec un roseau , lui crachaient dessus et fléchissaient les genoux pour se prosterner devant lui .
41015020	Après s’être moqués de lui , ils lui ôtèrent la pourpre et lui remirent ses vêtements . Puis ils l’emmènent pour le crucifier .
41015021	Pour porter sa croix , ils réquisitionnent un passant qui vient de la campagne , Simon de Cyrène , père d’Alexandre et de Rufus .
41015022	Et ils conduisent Jésus au lieu dit Golgotha , ce qui se traduit « Lieu du Crâne » .
41015023	Ils voulurent lui donner du vin aromatisé de myrrhe , mais il n’en prit pas .
41015024	Ils le crucifient et se partagent ses vêtements en tirant au sort ce que chacun emporterait .
41015025	C’était la troisième heure quand ils le crucifièrent .
41015026	L’inscription indiquant le motif de sa condamnation portait ces mots : « Le roi des Juifs . »
41015027	Avec lui ils crucifient deux bandits , l’un à sa droite , l’autre à sa gauche . [
41015029	Les passants l’injuriaient en hochant la tête . Ils disaient : Hé ! toi qui détruis le sanctuaire et reconstruis en trois jours ,
41015030	sauve-toi toi-même et descends de la croix !
41015031	Les grands prêtres aussi , avec les scribes , se moquaient entre eux et disaient : Il en a sauvé d’autres , et il ne peut pas se sauver lui-même !
41015032	Que le Christ , le roi d’Israël , descende maintenant de la croix , afin que nous voyions et que nous croyions ! Ceux qui étaient crucifiés avec lui l’insultaient aussi .
41015033	A la sixième heure , il y eut des ténèbres sur toute la terre , jusqu’à la neuvième heure .
41015034	A la neuvième heure , Jésus cria : Eloï , Eloï , lema sabachthani ? ce qui se traduit : Mon Dieu , mon Dieu , pourquoi m’as-tu abandonné ?
41015035	Quelques-uns de ceux qui étaient là l’entendirent ; ils disaient : Tiens , il appelle Elie .
41015036	Quelqu’un courut remplir de vin aigre une éponge et la fixa à un roseau pour lui donner à boire , en disant : Laissez , voyons si Elie va venir le descendre de là .
41015037	Mais Jésus laissa échapper un grand cri et expira .
41015038	Le voile du sanctuaire se déchira en deux , d’en haut jusqu’en bas .
41015039	Voyant qu’il avait expiré de la sorte , le centurion qui était là , en face de lui , dit : Cet homme était vraiment Fils de Dieu .
41015040	Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin . Parmi elles , Marie-Madeleine , Marie , mère de Jacques le Mineur et de José , et Salomé ,
41015041	qui le suivaient et le servaient lorsqu’il était en Galilée , et beaucoup d’autres qui étaient montées avec lui à Jérusalem .
41015042	Le soir était déjà là , et comme c’était le jour de la Préparation — la veille du sabbat —
41015043	Joseph d’Arimathée , un membre honoré du conseil , qui attendait lui aussi le règne de Dieu , arriva . Il osa se rendre chez Pilate pour demander le corps de Jésus .
41015044	Etonné qu’il soit déjà mort , Pilate fit appeler le centurion et lui demanda s’il était mort depuis longtemps .
41015045	Renseigné par le centurion , il donna le corps à Joseph .
41015046	Celui-ci acheta un drap , descendit Jésus de la croix , l’enveloppa avec le drap et le mit dans un tombeau taillé dans le roc , puis il roula une pierre contre l’entrée du tombeau .
41015047	Marie-Madeleine et Marie , mère de José , regardaient où on l’avait mis .
41016001	Lorsque le sabbat fut passé , Marie-Madeleine , Marie , mère de Jacques , et Salomé achetèrent des aromates , pour venir l’embaumer .
41016002	Le premier jour de la semaine , elles viennent au tombeau de bon matin , au lever du soleil .
41016003	Elles disaient entre elles : Qui roulera pour nous la pierre de l’entrée du tombeau ?
41016004	Levant les yeux , elles voient que la pierre , qui était très grande , a été roulée .
41016005	En entrant dans le tombeau , elles virent un jeune homme assis à droite , vêtu d’une robe blanche ; elles furent effrayées .
41016006	Il leur dit : Ne vous effrayez pas ; vous cherchez Jésus le Nazaréen , le crucifié ; il s’est réveillé , il n’est pas ici ; voici le lieu où on l’avait mis .
41016007	Mais allez dire à ses disciples et à Pierre qu’il vous précède en Galilée : c’est là que vous le verrez , comme il vous l’a dit .
41016008	Elles sortirent du tombeau et s’enfuirent tremblantes et stupéfaites . Et elles ne dirent rien à personne , car elles avaient peur . * * *
41016009	[ Après s’être relevé , au matin du premier jour de la semaine , il apparut d’abord à Marie-Madeleine , de laquelle il avait chassé sept démons .
41016010	Elle alla porter la nouvelle à ceux qui avaient été avec lui , alors qu’ils étaient en deuil et qu’ils pleuraient .
41016011	Quand ils entendirent qu’il était vivant et qu’elle l’avait vu , ils ne le crurent pas .
41016012	Après cela , il se manifesta , sous une autre apparence , à deux d’entre eux qui allaient à la campagne .
41016013	Ils revinrent eux aussi l’annoncer aux autres , qui ne les crurent pas non plus .
41016014	Enfin , il se manifesta aux Onze , pendant qu’ils étaient à table , et il leur reprocha sévèrement leur manque de foi et leur obstination , parce qu’ils n’avaient pas cru ceux qui l’avaient vu après son réveil .
41016015	Puis il leur dit : Allez dans le monde entier et proclamez la bonne nouvelle à toute la création .
41016016	Celui qui deviendra croyant et recevra le baptême sera sauvé , mais celui qui ne croira pas sera condamné .
41016017	Voici les signes qui accompagneront ceux qui deviendront croyants : par mon nom , ils chasseront les démons ; ils parleront des langues nouvelles ;
41016018	ils saisiront des serpents ; s’ils boivent un breuvage mortel , quel qu’il soit , il ne leur fera aucun mal ; ils poseront les mains sur les malades et ceux-ci seront guéris .
41016019	Le Seigneur Jésus , après leur avoir parlé , fut enlevé au ciel et il s’assit à la droite de Dieu .
41016020	Et ils s’en allèrent proclamer partout le message . Le Seigneur œuvrait avec eux et confirmait la Parole par les signes qui l’accompagnaient . ] * * * [ Mais elles annoncèrent brièvement aux compagnons de Pierre tout ce qu’on leur avait enjoint de dire . Après cela Jésus lui-même les envoya porter de l’Orient à l’Occident la proclamation sacrée et impérissable du salut éternel . Amen . ]
42001001	Puisque beaucoup ont entrepris de composer un récit des faits qui se sont accomplis parmi nous ,
42001002	tels que nous les ont transmis ceux qui , dès le commencement , en ont été les témoins oculaires et sont devenus serviteurs de la Parole ,
42001003	il m’a semblé bon , à moi aussi , après m’être informé exactement de tout depuis les origines , de te l’exposer par écrit d’une manière suivie , très excellent Théophile ,
42001004	afin que tu connaisses la certitude des enseignements que tu as reçus .
42001005	Aux jours d’Hérode , roi de Judée , il y eut un prêtre nommé Zacharie , de la classe d’Abiya ; sa femme était une descendante d’Aaron , et son nom était Elisabeth .
42001006	Tous deux étaient justes devant Dieu et suivaient d’une manière irréprochable tous les commandements et les ordonnances du Seigneur .
42001007	Mais ils n’avaient pas d’enfant , parce qu’Elisabeth était stérile , et ils étaient l’un et l’autre avancés en âge .
42001008	Or , dans l’exercice de ses fonctions devant Dieu , selon le tour de sa classe ,
42001009	il fut désigné par le sort , suivant la coutume du sacerdoce , pour entrer dans le sanctuaire du Seigneur et y offrir l’encens .
42001010	Toute la multitude du peuple était dehors en prière à l’heure de l’encens .
42001011	Alors l’ange du Seigneur lui apparut , debout à droite de l’autel de l’encens .
42001012	Zacharie fut troublé en le voyant ; la peur s’empara de lui .
42001013	Mais l’ange lui dit : N’aie pas peur , Zacharie ; car ta prière a été exaucée . Ta femme , Elisabeth , te donnera un fils , et tu l’appelleras du nom de Jean .
42001014	Il sera pour toi un sujet de joie et d’allégresse , et beaucoup se réjouiront de sa naissance .
42001015	Car il sera grand devant le Seigneur , il ne boira ni vin ni boisson alcoolisée , il sera rempli d’Esprit saint depuis le ventre de sa mère
42001016	et il ramènera beaucoup d’Israélites au Seigneur , leur Dieu .
42001017	Il ira devant lui avec l’esprit et la puissance d’Elie , afin de ramener le cœur des pères vers les enfants et les rebelles à l’intelligence des justes , et de former pour le Seigneur un peuple préparé .
42001018	Zacharie dit à l’ange : À quoi le saurai–je ? Car , moi , je suis vieux , et ma femme est avancée en âge .
42001019	L’ange lui répondit : Je suis Gabriel , celui qui se tient devant Dieu ; j’ai été envoyé pour te parler et t’annoncer cette bonne nouvelle .
42001020	Eh bien , tu seras muet , tu ne pourras plus parler jusqu’au jour où cela se produira , parce que tu n’as pas cru mes paroles , qui s’accompliront en leur temps .
42001021	Cependant le peuple attendait Zacharie et s’étonnait qu’il s’attarde dans le sanctuaire .
42001022	A sa sortie , il ne put leur parler , et ils comprirent qu’il avait eu une vision dans le sanctuaire ; il se mit à leur faire des signes et demeurait muet .
42001023	Lorsque ses jours de service furent achevés , il rentra chez lui .
42001024	Quelque temps après , sa femme , Elisabeth , fut enceinte . Elle se cacha pendant cinq mois ; elle disait :
42001025	Voilà ce que le Seigneur a fait pour moi au temps où il a décidé de retirer ma honte parmi les humains .
42001026	Au sixième mois , l’ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée du nom de Nazareth ,
42001027	chez une vierge fiancée à un homme du nom de Joseph , de la maison de David ; le nom de la vierge était Marie .
42001028	Il entra chez elle et dit : Réjouis-toi , toi qui es comblée par la grâce ; le Seigneur est avec toi .
42001029	Très troublée par cette parole , elle se demandait ce que pouvait bien signifier une telle salutation .
42001030	L’ange lui dit : N’aie pas peur , Marie ; car tu as trouvé grâce auprès de Dieu .
42001031	Tu vas être enceinte ; tu mettras au monde un fils et tu l’appelleras du nom de Jésus .
42001032	Il sera grand et sera appelé Fils du Très-Haut , et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David , son père .
42001033	Il régnera pour toujours sur la maison de Jacob ; son règne n’aura pas de fin .
42001034	Marie dit à l’ange : Comment cela se produira–t–il , puisque je n’ai pas de relations avec un homme ?
42001035	L’ange lui répondit : L’Esprit saint viendra sur toi , et la puissance du Très–Haut te couvrira de son ombre . C’est pourquoi l’enfant qui naîtra sera saint ; il sera appelé Fils de Dieu .
42001036	Elisabeth , ta parente , a elle aussi conçu un fils , dans sa vieillesse : celle qu’on appelait femme stérile est dans son sixième mois .
42001037	Car rien n’est impossible de la part de Dieu .
42001038	Marie dit : Je suis l’esclave du Seigneur ; qu’il m’advienne selon ta parole . Et l’ange s’éloigna d’elle .
42001039	En ces jours-là , Marie partit en hâte vers la région montagneuse et se rendit dans une ville de Juda .
42001040	Elle entra dans la maison de Zacharie et salua Elisabeth .
42001041	Dès qu’Elisabeth entendit la salutation de Marie , l’enfant tressaillit dans son ventre . Elisabeth fut remplie d’Esprit saint
42001042	et cria : Bénie sois-tu entre les femmes , et béni soit le fruit de ton ventre !
42001043	Comment m’est–il accordé que la mère de mon Seigneur vienne me voir ?
42001044	Car dès que ta salutation a retenti à mes oreilles , l’enfant a tressailli d’allégresse dans mon ventre .
42001045	Heureuse celle qui a cru , car ce qui lui a été dit de la part du Seigneur s’accomplira !
42001046	Et Marie dit : Je magnifie le Seigneur ,
42001047	je suis transportée d’allégresse en Dieu , mon Sauveur ,
42001048	parce qu’il a porté les regards sur l’abaissement de son esclave . Désormais , en effet , chaque génération me dira heureuse ,
42001049	parce que le Puissant a fait pour moi de grandes choses . Son nom est sacré ,
42001050	et sa compassion s’étend de génération en génération sur ceux qui le craignent .
42001051	Il a déployé le pouvoir de son bras ; il a dispersé ceux qui avaient des pensées orgueilleuses ,
42001052	il a fait descendre les puissants de leurs trônes , élevé les humbles ,
42001053	rassasié de biens les affamés , renvoyé les riches les mains vides .
42001054	Il a secouru Israël , son serviteur , et il s’est souvenu de sa compassion
42001055	— comme il l’avait dit à nos pères — envers Abraham et sa descendance , pour toujours .
42001056	Marie demeura avec Elisabeth environ trois mois . Puis elle retourna chez elle .
42001057	Le temps où Elisabeth devait accoucher arriva , et elle mit au monde un fils .
42001058	Ses voisins et les gens de sa parenté apprirent que le Seigneur avait fait preuve envers elle d’une grande compassion , et ils se réjouirent avec elle .
42001059	Le huitième jour , ils vinrent circoncire l’enfant , et ils allaient lui donner le nom de son père , Zacharie .
42001060	Mais sa mère dit : Non , il sera appelé Jean .
42001061	Ils lui dirent : Il n’y a dans ta parenté personne qui porte ce nom .
42001062	Et ils faisaient des signes à son père pour savoir comment il voulait l’appeler .
42001063	Zacharie demanda une tablette et il écrivit : Son nom est Jean . Et tous s’étonnèrent .
42001064	A l’instant même , sa bouche s’ouvrit et sa langue se délia ; il se mit à parler et à bénir Dieu .
42001065	Tous les habitants des alentours furent saisis de crainte et , dans toute la région montagneuse de la Judée , on discutait de tous ces événements .
42001066	Tous ceux qui en entendaient parler se mirent à réfléchir . Ils se demandaient : Que sera donc cet enfant ? Car la main du Seigneur était avec lui .
42001067	Zacharie , son père , fut rempli d’Esprit saint et se mit à parler en prophète , en disant :
42001068	Béni soit le Seigneur , le Dieu d’Israël , d’être intervenu en faveur de son peuple , d’avoir assuré sa rédemption
42001069	et de nous avoir suscité une corne de salut dans la maison de David , son serviteur ,
42001070	— comme il en a parlé par la bouche de ses saints prophètes d’autrefois —
42001071	un salut qui nous délivre de nos ennemis et de tous ceux qui nous détestent .
42001072	C’est ainsi qu’il montre sa compassion envers nos pères et qu’il se souvient de son alliance sacrée ,
42001073	selon le serment qu’il a juré à Abraham , notre père ; ainsi nous accorde-t-il ,
42001074	après avoir été délivrés des ennemis , de pouvoir sans crainte lui rendre un culte
42001075	dans la sainteté et la justice , devant lui , tout au long de nos jours .
42001076	Et toi , mon enfant , tu seras appelé prophète du Très-Haut ; car tu iras devant le Seigneur pour préparer ses chemins ,
42001077	pour donner à son peuple la connaissance du salut par le pardon de ses péchés ,
42001078	grâce à la tendre compassion de notre Dieu . C’est par elle que le soleil levant brillera sur nous d’en haut
42001079	pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et dans l’ombre de la mort et pour diriger nos pas vers le chemin de la paix .
42001080	Or l’enfant grandissait et devenait fort par l’Esprit . Il demeurait dans les déserts , jusqu’au jour où il se présenta devant Israël .
42002001	En ces jours-là parut un décret de César Auguste , en vue du recensement de toute la terre habitée .
42002002	Ce premier recensement eut lieu pendant que Quirinius était gouverneur de Syrie .
42002003	Tous allaient se faire recenser , chacun dans sa propre ville .
42002004	Joseph aussi monta de Galilée , de la ville de Nazareth , pour se rendre en Judée , dans la ville de David appelée Bethléem , parce qu’il était de la maison et de la famille de David ,
42002005	afin de se faire inscrire avec Marie , sa fiancée , qui était enceinte .
42002006	Pendant qu’ils étaient là , le temps où elle devait accoucher arriva ,
42002007	et elle mit au monde son fils premier-né . Elle l’emmaillota et l’installa dans une mangeoire , parce qu’il n’y avait pas de place pour eux dans la salle .
42002008	Il y avait , dans cette même région , des bergers qui passaient dans les champs les veilles de la nuit pour garder leurs troupeaux .
42002009	L’ange du Seigneur survint devant eux , et la gloire du Seigneur se mit à briller tout autour d’eux . Ils furent saisis d’une grande crainte .
42002010	Mais l’ange leur dit : N’ayez pas peur , car je vous annonce la bonne nouvelle d’une grande joie qui sera pour tout le peuple :
42002011	aujourd’hui , dans la ville de David , il vous est né un sauveur , qui est le Christ , le Seigneur .
42002012	Et ceci sera pour vous un signe : vous trouverez un nouveau-né emmailloté et couché dans une mangeoire .
42002013	Et soudain il se joignit à l’ange une multitude de l’armée céleste , qui louait Dieu et disait :
42002014	Gloire à Dieu dans les lieux très hauts , et , sur la terre , paix parmi les humains en qui il prend plaisir !
42002015	Lorsque les anges se furent éloignés d’eux vers le ciel , les bergers se dirent les uns aux autres : Allons donc jusqu’à Bethléem , et voyons ce qui est arrivé , ce que le Seigneur nous a fait connaître .
42002016	Ils s’y rendirent en hâte et trouvèrent Marie , Joseph , et le nouveau-né couché dans la mangeoire .
42002017	Après l’avoir vu , ils firent connaître ce qui leur avait été dit au sujet de cet enfant .
42002018	Tous ceux qui les entendirent s’étonnèrent de ce que disaient les bergers .
42002019	Marie retenait toutes ces choses et y réfléchissait .
42002020	Quant aux bergers , ils s’en retournèrent en glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu’ils avaient entendu et vu , conformément à ce qui leur avait été dit .
42002021	Quand huit jours furent accomplis , il fut circoncis et on lui donna le nom de Jésus , celui que l’ange avait indiqué avant sa conception .
42002022	Et , quand les jours de leur purification furent accomplis selon la loi de Moïse , ils l’amenèrent à Jérusalem pour le présenter au Seigneur —
42002023	suivant ce qui est écrit dans la loi du Seigneur : Tout mâle né le premier de sa mère sera consacré au Seigneur —
42002024	et pour offrir en sacrifice une paire de tourterelles ou deux jeunes colombes , selon ce qui est dit dans la loi du Seigneur .
42002025	Or il y avait à Jérusalem un homme du nom de Syméon . Cet homme était juste et pieux ; il attendait la consolation d’Israël , et l’Esprit saint était sur lui .
42002026	Il avait été divinement averti , par l’Esprit saint , qu’il ne verrait pas la mort avant d’avoir vu le Christ du Seigneur .
42002027	Il vint au temple , poussé par l’Esprit . Et , comme les parents apportaient l’enfant Jésus pour accomplir à son égard ce qui était en usage d’après la loi ,
42002028	il le prit dans ses bras , bénit Dieu et dit :
42002029	Maintenant , Maître , tu laisses ton esclave s’en aller en paix selon ta parole .
42002030	Car mes yeux ont vu ton salut ,
42002031	celui que tu as préparé devant tous les peuples ,
42002032	lumière pour la révélation aux nations et gloire de ton peuple , Israël .
42002033	Son père et sa mère s’étonnaient de ce qu’on disait de lui .
42002034	Syméon les bénit et dit à Marie , sa mère : Celui-ci est là pour la chute et le relèvement de beaucoup en Israël , et comme un signe qui provoquera la contradiction
42002035	— et , toi-même , une épée te transpercera — de sorte que soient révélés les raisonnements de beaucoup .
42002036	Il y avait aussi une prophétesse , Anne , fille de Phanuel , de la tribu d’Aser . Elle était très avancée en âge . Après avoir vécu sept ans avec son mari depuis sa virginité ,
42002037	elle était restée veuve ; âgée de quatre-vingt-quatre ans , elle ne s’éloignait pas du temple et prenait part au culte , nuit et jour , par des jeûnes et des prières .
42002038	Elle aussi survint à ce moment même ; elle louait Dieu et parlait de l’enfant à tous ceux qui attendaient la rédemption de Jérusalem .
42002039	Lorsqu’ils eurent accompli tout ce que prescrivait la loi du Seigneur , ils retournèrent en Galilée , à Nazareth , leur ville .
42002040	Or l’enfant grandissait et devenait fort ; il était rempli de sagesse , et la grâce de Dieu était sur lui .
42002041	Ses parents allaient chaque année à Jérusalem , pour la fête de la Pâque .
42002042	Lorsqu’il eut douze ans , ils y montèrent selon la coutume de la fête .
42002043	Puis , quand les jours furent achevés et qu’ils s’en retournèrent , l’enfant Jésus resta à Jérusalem , mais ses parents ne s’en aperçurent pas .
42002044	Pensant qu’il était avec leurs compagnons de voyage , ils firent une journée de chemin et le cherchèrent parmi les gens de leur parenté et leurs connaissances .
42002045	Mais ils ne le trouvèrent pas et retournèrent à Jérusalem en le cherchant .
42002046	Au bout de trois jours , ils le trouvèrent dans le temple , assis au milieu des maîtres , les écoutant et les interrogeant .
42002047	Tous ceux qui l’entendaient étaient stupéfaits de son intelligence et de ses réponses .
42002048	Quand ils le virent , ils furent ébahis ; sa mère lui dit : Mon enfant , pourquoi nous as-tu fait cela ? Ton père et moi , nous te cherchions avec angoisse !
42002049	Il leur répondit : Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas que j’ai à faire chez mon Père ?
42002050	Mais ils ne comprirent pas ce qu’il leur disait .
42002051	Puis il descendit avec eux à Nazareth ; il leur était soumis . Sa mère retenait toutes ces choses .
42002052	Et Jésus progressait en sagesse , en stature et en grâce auprès de Dieu et des humains .
42003001	La quinzième année du gouvernement de Tibère César — alors que Ponce Pilate était gouverneur de la Judée , Hérode tétrarque de la Galilée , Philippe , son frère , tétrarque de l’Iturée et du territoire de la Trachonitide , Lysanias tétrarque de l’Abilène ,
42003002	et du temps des grands prêtres Anne et Caïphe — la parole de Dieu parvint à Jean , fils de Zacharie , dans le désert .
42003003	Il se rendit dans toute la région du Jourdain , proclamant un baptême de changement radical , pour le pardon des péchés ,
42003004	selon ce qui est écrit dans le livre des paroles du prophète Esaïe : C’est celui qui crie dans le désert : préparez le chemin du Seigneur , rendez droits ses sentiers !
42003005	Toute vallée sera comblée , toute montagne et toute colline seront abaissées , les passages tortueux deviendront droits , les chemins raboteux seront nivelés ,
42003006	et tous verront le salut de Dieu .
42003007	Il disait donc aux foules qui venaient pour recevoir de lui le baptême : Vipères , qui vous a montré comment fuir la colère à venir ?
42003008	Produisez donc des fruits dignes du changement radical , et ne commencez pas à vous dire : « Nous avons Abraham pour père ! » Car je vous dis que de ces pierres Dieu peut susciter des enfants à Abraham .
42003009	Maintenant déjà la hache est prête à attaquer les arbres à la racine : tout arbre donc qui ne produit pas de beau fruit est coupé et jeté au feu .
42003010	Les foules l’interrogeaient : Que devons-nous donc faire ?
42003011	Il leur répondait : Que celui qui a deux tuniques partage avec celui qui n’en a pas , et que celui qui a de quoi manger fasse de même .
42003012	Des collecteurs des taxes aussi vinrent pour recevoir le baptême ; ils lui demandèrent : Maître , que devons-nous faire ?
42003013	Il leur dit : N’exigez rien au-delà de ce qui vous a été ordonné .
42003014	Des soldats aussi l’interrogeaient : Et nous , que devons-nous faire ? Il leur dit : Ne faites violence à personne , n’accusez personne à tort , et contentez-vous de votre solde .
42003015	Comme le peuple était dans l’attente , et que tous se demandaient si Jean n’était pas le Christ ,
42003016	il leur répondit à tous : Moi , je vous baptise d’eau , mais il vient , celui qui est plus puissant que moi , et ce serait encore trop d’honneur pour moi que de délier la lanière de ses sandales . Lui vous baptisera dans l’Esprit saint et le feu .
42003017	Il a sa fourche à la main , il va nettoyer son aire ; il recueillera le blé dans sa grange , mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s’éteint pas .
42003018	Jean annonçait la bonne nouvelle au peuple avec beaucoup d’autres encouragements .
42003019	Mais Hérode le tétrarque , à qui Jean faisait des reproches au sujet d’Hérodiade , femme de son frère , et au sujet de toutes les mauvaises actions qu’Hérode avait commises ,
42003020	ajouta encore à toutes les autres celle d’enfermer Jean en prison .
42003021	Quand tout le peuple reçut le baptême , Jésus aussi reçut le baptême ; et , pendant qu’il priait , le ciel s’ouvrit ,
42003022	et l’Esprit saint descendit sur lui sous une forme corporelle , comme une colombe . Et il survint une voix du ciel : Tu es mon Fils bien-aimé ; c’est en toi que j’ai pris plaisir .
42003023	Jésus , à ses débuts , avait environ trente ans . Il était , à ce qu’on pensait , fils de Joseph , fils de Héli ,
42003024	fils de Matthath , fils de Lévi , fils de Melki , fils de Yannaï , fils de Joseph ,
42003025	fils de Mattathias , fils d’Amos , fils de Nahoum , fils de Hesli , fils de Naggaï ,
42003026	fils de Maath , fils de Mattathias , fils de Séméîn , fils de Yosek , fils de Yoda ,
42003027	fils de Yoanân , fils de Rhésa , fils de Zorobabel , fils de Salathiel , fils de Néri ,
42003028	fils de Melki , fils d’Addi , fils de Kosam , fils d’Elmadam , fils d’Er ,
42003029	fils de Jésus , fils d’Eliézer , fils de Yorim , fils de Matthath , fils de Lévi ,
42003030	fils de Syméon , fils de Juda , fils de Joseph , fils de Yonam , fils d’Eliakim ,
42003031	fils de Méléa , fils de Menna , fils de Mattata , fils de Natham , fils de David ,
42003032	fils de Jessé , fils de Yobed , fils de Boos , fils de Sala , fils de Naassôn ,
42003033	fils d’Aminadab , fils d’Admîn , fils d’Arni , fils de Hesrom , fils de Pharès , fils de Juda ,
42003034	fils de Jacob , fils d’Isaac , fils d’Abraham , fils de Thara , fils de Nahor ,
42003035	fils de Serouk , fils de Ragau , fils de Phalek , fils de Héber , fils de Sala ,
42003036	fils de Kaïnam , fils d’Arphaxad , fils de Sem , fils de Noé , fils de Lamek ,
42003037	fils de Mathusalem , fils d’Hénoch , fils de Yareth , fils de Maléléel , fils de Kaïnam ,
42003038	fils d’Enos , fils de Seth , fils d’Adam , fils de Dieu .
42004001	Jésus , rempli d’Esprit saint , revint du Jourdain et fut conduit par l’Esprit au désert ,
42004002	où il fut mis à l’épreuve par le diable pendant quarante jours . Il ne mangea rien durant ces jours-là et , quand ils furent achevés , il eut faim .
42004003	Alors le diable lui dit : Si tu es Fils de Dieu , dis à cette pierre de devenir du pain .
42004004	Jésus lui répondit : Il est écrit : L’être humain ne vivra pas de pain seulement .
42004005	Le diable le conduisit plus haut , lui montra en un instant tous les royaumes de la terre habitée
42004006	et lui dit : Je te donnerai toute l’autorité et la gloire de ces royaumes ; car elle m’a été livrée , et je la donne à qui je veux .
42004007	Si donc tu te prosternes devant moi , elle sera toute à toi .
42004008	Jésus lui répondit : Il est écrit : C’est devant le Seigneur , ton Dieu , que tu te prosterneras , et c’est à lui seul que tu rendras un culte .
42004009	Le diable le conduisit encore à Jérusalem , le plaça sur le haut du temple et lui dit : Si tu es Fils de Dieu , jette-toi d’ici en bas ;
42004010	car il est écrit : Il donnera à ses anges des ordres à ton sujet , afin qu’ils te gardent ; Ils te porteront sur leurs mains , de peur que ton pied ne heurte une pierre .
42004011	
42004012	Jésus lui répondit : Il est dit : Tu ne provoqueras pas le Seigneur , ton Dieu .
42004013	Après avoir achevé de le mettre à l’épreuve , le diable s’éloigna de lui pour un temps .
42004014	Jésus retourna en Galilée , avec la puissance de l’Esprit ; le bruit s’en répandit dans toute la région .
42004015	Il enseignait dans leurs synagogues , et il était glorifié par tous .
42004016	Il vint à Nazareth , où il avait été élevé , et il se rendit à la synagogue , selon sa coutume , le jour du sabbat . Il se leva pour faire la lecture ,
42004017	et on lui remit le livre du prophète Esaïe . Il déroula le livre et trouva le passage où il était écrit :
42004018	L’Esprit du Seigneur est sur moi , parce qu’il m’a conféré l’onction pour annoncer la bonne nouvelle aux pauvres ; il m’a envoyé pour proclamer aux captifs la délivrance , et aux aveugles le retour à la vue , pour renvoyer libres les opprimés ,
42004019	pour proclamer une année d’accueil de la part du Seigneur .
42004020	Puis il roula le livre , le rendit au servant et s’assit . Les yeux de tous , dans la synagogue , étaient fixés sur lui .
42004021	Alors il se mit à leur dire : Aujourd’hui cette Écriture , que vous venez d’entendre , est accomplie .
42004022	Tous lui rendaient témoignage , étonnés des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche ; ils disaient : N’est-ce pas le fils de Joseph ?
42004023	Il leur dit : Certainement , vous me citerez ce proverbe : Médecin , guéris-toi toi-même ; tout ce qui s’est produit à Capharnaüm , selon ce que nous avons appris , fais-le aussi ici , dans ton pays !
42004024	Il leur dit encore : Amen , je vous le dis , aucun prophète n’est bien accueilli dans son pays .
42004025	En vérité , je vous le dis , il y avait beaucoup de veuves en Israël aux jours d’Elie , lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois et qu’il y eut une grande famine sur tout le pays ;
42004026	et cependant Elie ne fut envoyé vers aucune d’elles , mais vers une veuve de Sarepta , dans le pays de Sidon .
42004027	Il y avait aussi beaucoup de lépreux en Israël au temps du prophète Elisée ; et cependant aucun d’eux ne fut purifié , mais Naaman le Syrien .
42004028	Lorsqu’ils entendirent cela , tous , dans la synagogue , furent remplis de fureur .
42004029	Ils se levèrent , le chassèrent hors de la ville et le menèrent jusqu’à un escarpement de la montagne sur laquelle leur ville était construite , afin de le précipiter en bas .
42004030	Mais lui passa au milieu d’eux et s’en alla .
42004031	Il descendit à Capharnaüm , ville de la Galilée ; il enseignait le jour du sabbat .
42004032	Ils étaient ébahis de son enseignement , car sa parole avait de l’autorité .
42004033	Il se trouvait dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon impur , et qui cria :
42004034	Hé ! Pourquoi te mêles-tu de nos affaires , Jésus le Nazaréen ? Es-tu venu pour notre perte ? Je sais bien qui tu es : le Saint de Dieu !
42004035	Jésus le rabroua , en disant : Tais-toi et sors de cet homme . Le démon jeta l’homme à terre au milieu de l’assemblée et sortit de lui sans lui faire aucun mal .
42004036	Tous furent saisis d’effroi ; ils se disaient les uns aux autres : Quelle est cette parole ? Il commande avec autorité et puissance aux esprits impurs , et ils sortent !
42004037	Et la rumeur à son sujet se répandait en tout lieu dans la région .
42004038	Il partit de la synagogue et se rendit chez Simon . La belle-mère de Simon était en proie à une forte fièvre , et ils le sollicitèrent en sa faveur .
42004039	Il se pencha sur elle , rabroua la fièvre , et la fièvre la quitta . A l’instant même elle se leva et se mit à les servir .
42004040	Après le coucher du soleil , tous ceux qui avaient des malades atteints de divers maux les lui amenèrent . Il les guérissait en imposant les mains à chacun d’eux .
42004041	Des démons aussi sortaient de beaucoup de personnes , en criant : Toi , tu es le Fils de Dieu . Il les rabrouait et ne leur permettait pas de parler , parce qu’ils savaient qu’il était le Christ .
42004042	Lorsque le jour parut , il sortit et alla dans un lieu désert . Les foules se mirent à sa recherche et vinrent jusqu’à lui ; elles voulaient le retenir , afin qu’il ne les quitte pas .
42004043	Mais il leur dit : Il faut aussi que j’annonce aux autres villes la bonne nouvelle du règne de Dieu ; car c’est pour cela que j’ai été envoyé .
42004044	Et il proclamait le message dans les synagogues de la Judée .
42005001	Comme la foule se pressait autour de lui pour entendre la parole de Dieu , et qu’il se tenait près du lac de Gennésareth ,
42005002	il vit au bord du lac deux bateaux d’où les pêcheurs étaient descendus pour laver leurs filets .
42005003	Il monta dans l’un de ces bateaux , qui était à Simon , et il lui demanda de s’éloigner un peu du rivage . Puis il s’assit , et du bateau il instruisait les foules .
42005004	Lorsqu’il eut cessé de parler , il dit à Simon : Avance en eau profonde , et jetez vos filets pour pêcher .
42005005	Simon lui répondit : Maître , nous avons travaillé toute la nuit sans rien prendre . Mais , sur ta parole , je vais jeter les filets .
42005006	L’ayant fait , ils prirent une grande quantité de poissons : leurs filets se déchiraient .
42005007	Ils firent signe à leurs associés qui étaient dans l’autre bateau de venir les aider . Ceux-ci vinrent et remplirent les deux bateaux , au point qu’ils enfonçaient .
42005008	Quand il vit cela , Simon Pierre tomba aux genoux de Jésus et dit : Seigneur , éloigne-toi de moi : je suis un homme pécheur .
42005009	Car l’effroi l’avait saisi , lui et tous ceux qui étaient avec lui , à cause de la pêche qu’ils avaient faite .
42005010	Il en était de même de Jacques et de Jean , fils de Zébédée , les compagnons de Simon . Jésus dit à Simon : N’aie pas peur ; désormais ce sont des êtres humains que tu prendras .
42005011	Alors ils ramenèrent les bateaux à terre , laissèrent tout et le suivirent .
42005012	Il était dans une de ces villes quand un homme couvert de lèpre survint . Voyant Jésus , il tomba face contre terre et lui adressa cette prière : Seigneur , si tu le veux , tu peux me rendre pur .
42005013	Il tendit la main , le toucha et dit : Je le veux , sois pur . Aussitôt la lèpre le quitta .
42005014	Puis il lui enjoignit de n’en parler à personne . — Mais , dit-il , va te montrer au prêtre , et fais une offrande pour ta purification comme Moïse l’a prescrit ; ce sera pour eux un témoignage .
42005015	On parlait de lui de plus en plus ; de grandes foules de gens se rassemblaient pour l’entendre et pour être guéris de leurs maladies .
42005016	Mais lui se retirait dans les déserts et priait .
42005017	Un de ces jours-là , il enseignait . Des pharisiens et des maîtres de la loi étaient assis ; ils étaient venus de tous les villages de Galilée et de Judée , et de Jérusalem ; et la puissance du Seigneur était là pour qu’il réalise des guérisons .
42005018	Des hommes arrivèrent , portant sur un lit un homme qui était paralysé ; ils cherchaient à le faire entrer et à le placer devant lui .
42005019	Comme ils ne savaient pas par où le faire entrer , à cause de la foule , ils montèrent sur le toit et le firent descendre au travers des tuiles avec son lit , au milieu de l’assemblée , devant Jésus .
42005020	Voyant leur foi , il dit : Tes péchés te sont pardonnés .
42005021	Les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner : Qui est-il , celui-ci , qui profère des blasphèmes ? Qui peut pardonner les péchés , sinon Dieu seul ?
42005022	Jésus connut leurs raisonnements ; il leur demanda : Pourquoi tenez-vous des raisonnements ?
42005023	Qu’est-ce qui est le plus facile , de dire : « Tes péchés te sont pardonnés » , ou de dire : « Lève-toi et marche ! »
42005024	Eh bien , afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a l’autorité sur la terre pour pardonner les péchés — il dit au paralysé : Je te le dis , lève-toi , prends ton lit et rentre chez toi .
42005025	A l’instant même , l’homme se leva devant eux , prit sa couche et s’en alla chez lui en glorifiant Dieu .
42005026	Tous , stupéfaits , glorifiaient Dieu ; remplis de crainte , ils disaient : Nous avons vu des choses étranges aujourd’hui !
42005027	Après cela , il sortit et aperçut un collecteur des taxes , nommé Lévi , assis au bureau des taxes . Il lui dit : Suis-moi .
42005028	Celui-ci laissa tout , se leva et se mit à le suivre .
42005029	Lévi donna pour lui un grand banquet chez lui ; il y avait une grande foule de collecteurs des taxes et d’autres personnes à table avec eux .
42005030	Les pharisiens et leurs scribes maugréaient ; ils disaient à ses disciples : Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les collecteurs des taxes et les pécheurs ?
42005031	Jésus leur répondit : Ce ne sont pas ceux qui sont en bonne santé qui ont besoin de médecin , mais les malades .
42005032	Ce ne sont pas des justes , mais des pécheurs , que je suis venu appeler à un changement radical .
42005033	Ils lui dirent : Les disciples de Jean , comme ceux des pharisiens , jeûnent fréquemment et font des prières , alors que les tiens mangent et boivent .
42005034	Jésus leur dit : Pouvez-vous faire jeûner les amis du marié pendant que le marié est avec eux ?
42005035	Les jours viendront où le marié leur sera enlevé ; alors ils jeûneront , en ces jours-là .
42005036	Il leur disait aussi une parabole : Personne ne déchire une pièce sur un habit neuf pour raccommoder un vieil habit ; autrement , il aura déchiré l’habit neuf et la pièce qu’il en aura prise ne sera pas assortie au vieux .
42005037	Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement le vin nouveau fait éclater les outres , il se répand , et les outres sont perdues ;
42005038	il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves !
42005039	Et personne , après avoir bu du vin vieux , n’en veut du nouveau , car il dit : Le vieux est bon !
42006001	Comme il traversait des champs un jour de sabbat , ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient , après les avoir frottés dans leurs mains .
42006002	Quelques pharisiens dirent : Pourquoi faites-vous ce qui n’est pas permis un jour de sabbat ?
42006003	Jésus leur répondit : N’avez-vous même pas lu ce que fit David , lorsqu’il eut faim , lui et ceux qui étaient avec lui ?
42006004	— comment il entra dans la maison de Dieu , prit les pains offerts , en mangea et en donna à ceux qui étaient avec lui , alors qu’il est permis aux prêtres seuls d’en manger ?
42006005	Et il leur disait : Le Fils de l’homme est maître du sabbat .
42006006	Un autre jour de sabbat , il se rendit à la synagogue pour enseigner . Il se trouvait là un homme dont la main droite était paralysée .
42006007	Les scribes et les pharisiens observaient Jésus , pour voir s’il ferait une guérison le jour du sabbat : c’était afin de trouver un motif de l’accuser .
42006008	Mais il connaissait leurs raisonnements ; il dit à l’homme qui avait la main paralysée : Lève-toi et tiens-toi là au milieu . Il se leva et se tint debout .
42006009	Et Jésus leur dit : Je vous le demande , qu’est-ce qui est permis le jour du sabbat ? Est-ce de faire du bien ou de faire du mal , de sauver une vie ou d’en causer la perte ?
42006010	Alors , promenant ses regards sur eux tous , il dit à l’homme : Tends ta main . Il le fit , et sa main fut rétablie .
42006011	Remplis de fureur , ils discutaient entre eux sur ce qu’ils pourraient faire contre Jésus .
42006012	En ces jours-là , Jésus s’en alla prier dans la montagne ; il passa toute la nuit à prier Dieu .
42006013	Quand le jour parut , il appela ses disciples et en choisit douze , à qui il donna aussi le nom d’apôtres :
42006014	Simon , à qui il donna aussi le nom de Pierre , André , son frère , Jacques , Jean , Philippe , Barthélemy ,
42006015	Matthieu , Thomas , Jacques , fils d’Alphée , Simon , celui qu’on appelle le Zélote ,
42006016	Judas , fils de Jacques , et Judas Iscarioth , qui devint traître .
42006017	Il descendit avec eux et s’arrêta sur un endroit tout plat , où se trouvait une grande foule de ses disciples et une grande multitude du peuple de toute la Judée , de Jérusalem et du littoral de Tyr et de Sidon .
42006018	Ils étaient venus pour l’entendre et pour être guéris de leurs maladies . Ceux qui étaient perturbés par des esprits impurs étaient guéris .
42006019	Et toute la foule cherchait à le toucher , parce qu’une force sortait de lui et les guérissait tous .
42006020	Alors , levant les yeux sur ses disciples , il disait : Heureux êtes-vous , vous les pauvres ,
42006021	Heureux êtes-vous , vous qui avez faim maintenant , Heureux êtes-vous , vous qui pleurez maintenant ,
42006022	Heureux êtes-vous lorsque les gens vous détestent , lorsqu’ils vous excluent , vous insultent et rejettent votre nom comme infâme , à cause du Fils de l’homme .
42006023	Réjouissez–vous en ce jour–là et tressaillez de joie , parce que votre récompense est grande dans le ciel ; car c’est ainsi que leurs pères traitaient les prophètes .
42006024	Mais quel malheur pour vous , les riches !
42006025	Quel malheur pour vous qui êtes rassasiés maintenant ! Quel malheur pour vous qui riez maintenant !
42006026	Quel malheur pour vous , lorsque tout le monde parle en bien de vous !
42006027	Mais je vous dis , à vous qui écoutez : aimez vos ennemis , faites du bien à ceux qui vous détestent ,
42006028	bénissez ceux qui vous maudissent , priez pour ceux qui vous injurient .
42006029	Si quelqu’un te frappe sur une joue , présente-lui aussi l’autre . Si quelqu’un te prend ton vêtement , ne l’empêche pas de prendre aussi ta tunique .
42006030	Donne à quiconque te demande , et ne réclame pas tes biens à celui qui les prend .
42006031	Ce que vous voulez que les gens fassent pour vous , faites-le pareillement pour eux .
42006032	Si vous aimez ceux qui vous aiment , quel gré vous en saura-t-on ? Les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment .
42006033	Si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien , quel gré vous en saura-t-on ? Les pécheurs eux-mêmes en font autant .
42006034	Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir , quel gré vous en saura-t-on ? Même des pécheurs prêtent à des pécheurs afin de recevoir l’équivalent .
42006035	Mais aimez vos ennemis , faites du bien et prêtez sans rien espérer . Votre récompense sera grande et vous serez fils du Très-Haut , car il est bon pour les ingrats et pour les mauvais .
42006036	Soyez magnanimes , comme votre Père est magnanime .
42006037	Ne jugez pas , et vous ne serez jamais jugés ; ne condamnez pas , et vous ne serez jamais condamnés ; absolvez , et vous serez absous .
42006038	Donnez , et l’on vous donnera ; on versera dans la grande poche de votre vêtement une bonne mesure , serrée , secouée et débordante ; car c’est avec la mesure à laquelle vous mesurez qu’on mesurera pour vous en retour .
42006039	Il leur dit aussi une parabole : Un aveugle peut-il guider un aveugle ? Ne tomberont-ils pas tous deux dans une fosse ?
42006040	Le disciple n’est pas au-dessus du maître ; mais tout disciple bien formé sera comme son maître .
42006041	Pourquoi regardes-tu la paille qui est dans l’œil de ton frère , et ne remarques-tu pas la poutre qui est dans ton œil à toi ?
42006042	Comment peux-tu dire à ton frère : « Mon frère , laisse-moi ôter la paille qui est dans ton œil » , toi qui ne vois pas la poutre qui est dans ton œil ? Hypocrite , ôte d’abord la poutre de ton œil ! Alors tu verras comment ôter la paille qui est dans l’œil de ton frère .
42006043	Il n’y a pas de bon arbre qui produise un fruit pourri , ni d’arbre malade qui produise un beau fruit .
42006044	Car chaque arbre se connaît à son propre fruit . On ne cueille pas des figues sur des épines , et l’on ne vendange pas des raisins sur des ronces .
42006045	L’homme bon , du bon trésor de son cœur , fait sortir du bon , et le mauvais , de son mauvais trésor , fait sortir du mauvais ; car c’est de l’abondance de son cœur que sa bouche parle .
42006046	Pourquoi m’appelez-vous « Seigneur ! Seigneur ! » et ne faites-vous pas ce que je dis ?
42006047	Quiconque vient à moi , entend mes paroles et les met en pratique , je vais vous montrer à qui il est semblable :
42006048	il est semblable à un homme qui construit une maison . Il a creusé profondément et posé les fondations sur le roc . Une inondation est venue , et le torrent s’est rué contre cette maison , sans être capable de l’ébranler , parce qu’elle avait été bien construite .
42006049	Mais celui qui entend et ne met pas en pratique est semblable à un homme qui a construit une maison sur la terre , sans fondations . Le torrent s’est rué contre elle : aussitôt elle s’est écroulée , et la ruine de cette maison a été grande .
42007001	Après avoir achevé tous ces discours au peuple qui l’écoutait , il entra à Capharnaüm .
42007002	Un centurion avait un esclave malade qui était sur le point de mourir et qui lui était très cher .
42007003	Il entendit parler de Jésus et lui envoya quelques anciens des Juifs pour lui demander de venir sauver son esclave .
42007004	Ils arrivèrent auprès de Jésus et le supplièrent d’une manière pressante en disant : Il est digne que tu lui accordes cela ,
42007005	car il aime notre nation , et c’est lui qui a construit notre synagogue .
42007006	Jésus s’en alla avec eux . Il n’était plus très loin de la maison quand le centurion envoya des amis lui dire : Seigneur , ne prends pas tant de peine , car ce serait trop d’honneur pour moi que tu entres sous mon toit .
42007007	C’est aussi pour cela que je ne me suis pas jugé digne de venir en personne vers toi . Mais dis une parole , et que mon serviteur soit guéri !
42007008	Car je suis moi-même soumis à l’autorité de mes supérieurs et j’ai des soldats sous mes ordres ; je dis à l’un : « Va ! » et il va , à l’autre : « Viens ! » et il vient , et à mon esclave : « Fais ceci ! » et il le fait .
42007009	Lorsque Jésus entendit ces paroles , il s’étonna à son sujet , se tourna vers la foule qui le suivait et dit : Je vous le dis , même en Israël je n’ai pas trouvé une telle foi .
42007010	De retour à la maison , les envoyés trouvèrent l’esclave en bonne santé .
42007011	Ensuite il se rendit dans une ville appelée Naïn ; ses disciples et une grande foule faisaient route avec lui .
42007012	Lorsqu’il approcha de la porte de la ville , on portait en terre un mort , fils unique de sa mère , qui était veuve ; et il y avait avec elle une importante foule de la ville .
42007013	Le Seigneur la vit ; il fut ému par elle et lui dit : Ne pleure pas !
42007014	Il s’approcha et toucha le cercueil . Ceux qui le portaient s’arrêtèrent . Il dit : Jeune homme , je te l’ordonne , réveille-toi !
42007015	Et le mort s’assit et se mit à parler . Il le rendit à sa mère .
42007016	Tous furent saisis de crainte ; ils glorifiaient Dieu et disaient : Un grand prophète s’est levé parmi nous , et : Dieu est intervenu en faveur de son peuple .
42007017	Cette parole se répandit à son sujet dans la Judée tout entière et dans tous les environs .
42007018	Les disciples de Jean lui racontèrent tout cela . Jean appela deux de ses disciples
42007019	et les envoya demander au Seigneur : Est-ce toi , celui qui vient , ou devons-nous en attendre un autre ?
42007020	Arrivés auprès de lui , les hommes dirent : Jean le Baptiseur nous a envoyés te demander : « Est-ce toi , celui qui vient , ou devons-nous en attendre un autre ? »
42007021	A ce moment même , il guérit beaucoup de gens de maladies , d’infirmités et d’esprits mauvais , et il rendit la vue à de nombreux aveugles .
42007022	Et il leur répondit : Allez raconter à Jean ce que vous avez vu et entendu : les aveugles retrouvent la vue , les infirmes marchent , les lépreux sont purifiés , les sourds entendent , les morts se réveillent , la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres .
42007023	Heureux celui pour qui je ne serai pas une cause de chute !
42007024	Après le départ des messagers de Jean , il se mit à dire aux foules à propos de Jean : Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ?
42007025	Alors , qu’êtes-vous allés voir ? Un homme vêtu avec raffinement ? Mais ceux qui portent des vêtements somptueux et qui vivent dans le luxe sont dans les palais royaux !
42007026	Qu’êtes-vous donc allés voir ? Un prophète ? Oui , je vous le dis , et plus qu’un prophète .
42007027	C’est à son sujet qu’il est écrit : J’envoie devant toi mon messager , pour frayer ton chemin devant toi .
42007028	Je vous le dis , parmi ceux qui sont nés de femmes , il n’y en a pas de plus grand que Jean . Cependant , le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui .
42007029	Tout le peuple qui l’avait écouté , et les collecteurs des taxes , avaient justifié Dieu en recevant le baptême de Jean ;
42007030	mais les pharisiens et les spécialistes de la loi , en ne recevant pas de lui le baptême , avaient rejeté les décisions de Dieu à leur égard .
42007031	A qui donc comparerai-je les gens de cette génération ? A qui sont-ils semblables ?
42007032	Voici à quoi ils sont semblables : des enfants assis sur la place publique , qui s’appellent les uns les autres pour dire : Nous vous avons joué de la flûte , et vous n’avez pas dansé ; nous avons chanté des complaintes , et vous n’avez pas pleuré .
42007033	Car Jean le Baptiseur est venu , il ne mangeait pas de pain et ne buvait pas de vin , et vous dites : « Il a un démon ! »
42007034	Le Fils de l’homme est venu , mangeant et buvant , et vous dites : « C’est un glouton et un buveur , un ami des collecteurs des taxes , des pécheurs ! »
42007035	Mais la sagesse a été justifiée par tous ses enfants .
42007036	Un des pharisiens l’invita à manger avec lui . Il entra donc chez le pharisien et s’installa à table .
42007037	Or une femme , une pécheresse de la ville , sut qu’il était à table chez le pharisien ; elle apporta un flacon d’albâtre plein de parfum
42007038	et se tint derrière lui , à ses pieds . Elle pleurait et se mit à mouiller de ses larmes les pieds de Jésus ; elle les essuyait avec ses cheveux , les embrassait et répandait sur eux du parfum .
42007039	En voyant cela , le pharisien qui l’avait invité se dit : Si cet homme était prophète , il saurait qui est la femme qui le touche et ce qu’elle est : une pécheresse .
42007040	Jésus lui dit : Simon , j’ai quelque chose à te dire . — Maître , parle , répondit-il .
42007041	— Un créancier avait deux débiteurs ; l’un devait cinq cents deniers et l’autre cinquante .
42007042	Comme ils n’avaient pas de quoi le rembourser , il leur fit grâce à tous les deux . Lequel des deux l’aimera le plus ?
42007043	Simon répondit : Je suppose que c’est celui à qui il a fait grâce de la plus grosse somme . Il lui dit : Tu as bien jugé .
42007044	Puis il se tourna vers la femme et dit à Simon : Tu vois cette femme ? Je suis entré chez toi , et tu ne m’as pas donné d’eau pour mes pieds ; mais elle , elle a mouillé mes pieds de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux .
42007045	Tu ne m’as pas donné de baiser , mais elle , depuis que je suis entré , elle n’a pas cessé de m’embrasser les pieds .
42007046	Tu n’as pas répandu d’huile sur ma tête ; mais elle , elle a répandu du parfum sur mes pieds .
42007047	C’est pourquoi , je te le dis , ses nombreux péchés sont pardonnés , puisqu’elle a beaucoup aimé . Mais celui à qui l’on pardonne peu aime peu .
42007048	Et il dit à la femme : Tes péchés sont pardonnés .
42007049	Ceux qui étaient à table avec lui commencèrent à se dire : Qui est-il , celui-ci , qui va jusqu’à pardonner les péchés ?
42007050	Mais il dit à la femme : Ta foi t’a sauvée ; va en paix .
42008001	Par la suite , il se mit à cheminer de ville en ville et de village en village ; il proclamait et annonçait la bonne nouvelle du règne de Dieu . Les Douze étaient avec lui ,
42008002	ainsi que quelques femmes qui avaient été guéries d’esprits mauvais et de maladies : Marie , celle qu’on appelle Madeleine , de qui étaient sortis sept démons ,
42008003	Jeanne , femme de Chuza , intendant d’Hérode , Susanne , et beaucoup d’autres , qui utilisaient leurs biens pour les servir .
42008004	Une grande foule se réunit auprès de lui , des gens de diverses villes . Il dit cette parabole :
42008005	Le semeur sortit pour semer sa semence . Comme il semait , une partie de la semence tomba le long du chemin : elle fut piétinée , et les oiseaux du ciel la mangèrent .
42008006	Une autre partie tomba sur le roc ; quand elle poussa , elle se dessécha , parce qu’elle n’avait pas d’humidité .
42008007	Une autre partie tomba au milieu des épines ; les épines poussèrent avec elle et l’étouffèrent .
42008008	Une autre partie tomba dans la bonne terre ; quand elle poussa , elle produisit du fruit au centuple . En disant cela , il s’écriait : Celui qui a des oreilles pour entendre , qu’il entende !
42008009	Ses disciples lui demandaient ce que signifiait cette parabole .
42008010	Il répondit : A vous , il a été donné de connaître les mystères du règne de Dieu ; mais pour les autres , cela leur est dit en paraboles , de sorte qu’en voyant ils ne voient rien , et qu’en entendant ils ne comprennent rien .
42008011	Voici ce que signifie la parabole : La semence , c’est la parole de Dieu .
42008012	Ceux qui sont le long du chemin , ce sont ceux qui entendent ; puis le diable vient enlever de leur cœur la Parole afin qu’ils n’aient pas la foi pour être sauvés .
42008013	Ceux qui sont sur le roc , ce sont ceux qui , lorsqu’ils entendent , accueillent la Parole avec joie ; mais ils n’ont pas de racine , ils ne croient que pour un temps , et au temps de l’épreuve ils s’éloignent .
42008014	Ce qui est tombé parmi les épines , ce sont ceux qui , après avoir entendu , sont étouffés en cours de route par les inquiétudes , les richesses et les plaisirs de la vie , et ne donnent pas de fruits mûrs .
42008015	Ce qui est dans la bonne terre , ce sont ceux qui entendent la Parole avec un cœur noble et bon , la retiennent et portent du fruit avec persévérance .
42008016	Personne , après avoir allumé une lampe , ne la recouvre d’un vase ni ne la met sous un lit ; mais on la met sur un porte-lampe , afin que ceux qui entrent voient la lumière .
42008017	Car il n’est rien de caché qui ne doive devenir manifeste , rien de secret qui ne doive être connu et venir en pleine lumière .
42008018	Prenez donc garde à la manière dont vous écoutez ; car on donnera à celui qui a , mais à celui qui n’a pas on enlèvera même ce qu’il pense avoir .
42008019	Sa mère et ses frères se présentèrent , mais ils ne pouvaient l’aborder à cause de la foule .
42008020	On l’en informa : Ta mère et tes frères se tiennent dehors , et ils veulent te voir .
42008021	Mais il leur répondit : Ma mère et mes frères , ce sont ceux qui entendent la parole de Dieu et la mettent en pratique .
42008022	Un de ces jours-là , il monta dans un bateau avec ses disciples . Il leur dit : Passons sur l’autre rive du lac . Et ils partirent .
42008023	Pendant qu’ils naviguaient , il s’endormit . Une bourrasque fondit sur le lac : le bateau se remplissait , ils étaient en danger .
42008024	Ils vinrent le réveiller , en disant : Maître , maître , nous sommes perdus ! Réveillé , il rabroua le vent et les flots , qui s’apaisèrent ; le calme se fit .
42008025	Puis il leur dit : Où est votre foi ? Saisis de crainte et d’étonnement , ils se disaient les uns aux autres : Qui est-il donc , celui-ci ? Il commande même aux vents et à l’eau , et ceux-ci lui obéissent .
42008026	Ils abordèrent dans le pays des Géraséniens , qui est en face de la Galilée .
42008027	Lorsqu’il fut descendu à terre , un homme de la ville , qui avait des démons , vint au-devant de lui . Depuis longtemps il ne portait pas de vêtement et il ne demeurait pas dans une maison , mais dans les tombeaux .
42008028	Voyant Jésus , il poussa un cri , tomba à ses pieds et dit d’une voix forte : Pourquoi te mêles-tu de mes affaires , Jésus , Fils du Dieu Très-Haut ? Je t’en prie , ne me tourmente pas !
42008029	Car Jésus enjoignait à l’esprit impur de sortir de l’homme , dont il s’était emparé depuis longtemps ; on le gardait lié de chaînes , et les fers aux pieds , mais il brisait ses liens et était poussé par le démon dans les déserts .
42008030	Jésus lui demanda : Quel est ton nom ? — Légion , répondit-il . Car beaucoup de démons étaient entrés en lui .
42008031	Et ils le suppliaient de ne pas leur ordonner de s’en aller dans l’abîme .
42008032	Il y avait là un important troupeau de cochons en train de paître sur la montagne . Les démons le supplièrent de leur permettre d’entrer en eux . Il le leur permit .
42008033	Les démons sortirent de l’homme , entrèrent dans les cochons , et le troupeau se précipita dans le lac du haut de l’escarpement et se noya .
42008034	Voyant ce qui s’était passé , ceux qui les faisaient paître s’enfuirent et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les hameaux .
42008035	Les gens sortirent pour voir ce qui s’était passé . Ils arrivèrent auprès de Jésus et ils trouvèrent l’homme de qui étaient sortis les démons assis aux pieds de Jésus , vêtu et avec toute sa raison ; et ils eurent peur .
42008036	Ceux qui avaient vu ce qui s’était passé leur racontèrent comment le démoniaque avait été sauvé .
42008037	En foule , tous ceux de la région des Géraséniens demandèrent à Jésus de s’éloigner d’eux , car ils étaient en proie à une grande crainte . Il monta dans le bateau et s’en retourna .
42008038	L’homme de qui étaient sortis les démons le priait de le garder avec lui . Mais il le renvoya en disant :
42008039	Retourne chez toi et raconte tout ce que Dieu a fait pour toi . Il s’en alla et proclama par toute la ville tout ce que Jésus avait fait pour lui .
42008040	A son retour , Jésus fut accueilli par la foule , car tous l’attendaient .
42008041	Un homme du nom de Jaïros arriva ; il était chef de la synagogue . Tombant aux pieds de Jésus , il le suppliait de venir chez lui ,
42008042	car il avait une fille unique d’environ douze ans , qui se mourait . Pendant qu’il y allait , les foules le pressaient au point de l’étouffer .
42008043	Or il y avait là une femme atteinte d’une perte de sang depuis douze ans , qui avait dépensé toutes ses ressources chez les médecins et qui n’avait pu être guérie par personne .
42008044	Elle s’approcha par-derrière et toucha la frange du vêtement de Jésus . A l’instant même sa perte de sang s’arrêta .
42008045	Jésus dit : Qui m’a touché ? Comme tous s’en défendaient , Pierre dit : Maître , les foules te serrent et te pressent !
42008046	Mais Jésus répondit : Quelqu’un m’a touché : je sais bien , moi , qu’une force est sortie de moi .
42008047	La femme , se voyant découverte , vint toute tremblante se jeter à ses pieds et expliqua devant tout le peuple pourquoi elle l’avait touché et comment elle avait été guérie à l’instant même .
42008048	Mais il lui dit : Ma fille , ta foi t’a sauvée ; va en paix .
42008049	Il parlait encore lorsque arrive de chez le chef de la synagogue quelqu’un qui dit : Ta fille est morte ; n’importune plus le maître .
42008050	Mais Jésus , qui avait entendu cela , dit au chef de la synagogue : N’aie pas peur , crois seulement , et elle sera sauvée .
42008051	Lorsqu’il fut arrivé à la maison , il ne laissa personne entrer avec lui , si ce n’est Pierre , Jean et Jacques , ainsi que le père et la mère de l’enfant .
42008052	Tous pleuraient et se lamentaient sur elle . Mais lui dit : Ne pleurez pas ; elle n’est pas morte : elle dort .
42008053	Eux se moquaient de lui , sachant qu’elle était morte .
42008054	Mais il la saisit par la main et dit d’une voix forte : Mon enfant , réveille-toi !
42008055	Son esprit revint ; à l’instant même elle se leva . Il ordonna qu’on lui donne à manger .
42008056	Les parents de la jeune fille furent stupéfaits ; il leur enjoignit de ne dire à personne ce qui était arrivé .
42009001	Il appela les Douze et leur donna puissance et autorité sur tous les démons , et pour guérir les maladies .
42009002	Il les envoya proclamer le règne de Dieu et guérir les malades .
42009003	Il leur dit : Ne prenez rien pour la route , ni bâton , ni sac , ni pain , ni argent , et n’ayez pas deux tuniques chacun .
42009004	Quelle que soit la maison où vous entrerez , demeurez-y , et que ce soit de là que vous partirez .
42009005	Et partout où les gens ne vous accueillent pas , en sortant de la ville , secouez la poussière de vos pieds en témoignage contre eux .
42009006	Ils partirent et se mirent à passer de village en village ; ils annonçaient la bonne nouvelle et réalisaient partout des guérisons .
42009007	Hérode le tétrarque apprit tout ce qui se passait , et il était perplexe . Car les uns disaient que Jean s’était réveillé d’entre les morts ;
42009008	d’autres , qu’Elie était apparu ; d’autres encore , qu’un des anciens prophètes s’était relevé .
42009009	Hérode disait : Jean , c’est moi qui l’ai fait décapiter ; alors qui est-il , celui-ci , dont j’entends dire de telles choses ? Et il cherchait à le voir .
42009010	Les apôtres , à leur retour , racontèrent à Jésus tout ce qu’ils avaient fait . Il les prit avec lui et se retira à l’écart , du côté d’une ville appelée Bethsaïda .
42009011	Les foules s’en aperçurent et le suivirent . Il les accueillit ; il leur parlait du règne de Dieu ; il guérit aussi ceux qui avaient besoin de guérison .
42009012	Le jour commençait à baisser . Les Douze vinrent donc lui dire : Renvoie la foule , pour qu’elle aille se loger et trouver du ravitaillement dans les villages et les hameaux des environs ; car nous sommes ici dans un lieu désert .
42009013	Mais il leur dit : Donnez-leur vous-mêmes à manger . Ils dirent : Nous n’avons pas plus de cinq pains et deux poissons , à moins que nous n’allions nous-mêmes acheter des vivres pour tout ce peuple .
42009014	En effet , il y avait environ cinq mille hommes . Il dit à ses disciples : Installez-les par rangées d’une cinquantaine .
42009015	Ils firent ainsi ; ils les installèrent tous .
42009016	Il prit les cinq pains et les deux poissons , leva les yeux vers le ciel et prononça la bénédiction sur eux . Puis il les rompit et se mit à les donner aux disciples pour qu’ils les distribuent à la foule .
42009017	Tous mangèrent et furent rassasiés , et on emporta douze paniers de morceaux qui étaient restés .
42009018	Un jour qu’il priait à l’écart et que les disciples étaient réunis auprès de lui , il leur demanda : Au dire des foules , qui suis-je ?
42009019	Ils répondirent : Pour les uns , Jean le Baptiseur ; pour d’autres , Elie ; pour d’autres encore , un des anciens prophètes qui s’est relevé .
42009020	— Et pour vous , leur dit-il , qui suis-je ? Pierre répondit : Le Christ de Dieu .
42009021	Il les rabroua , en leur enjoignant de ne dire cela à personne ,
42009022	ajoutant qu’il fallait que le Fils de l’homme souffre beaucoup , qu’il soit rejeté par les anciens , les grands prêtres et les scribes , qu’il soit tué et qu’il se réveille le troisième jour .
42009023	Il disait à tous : Si quelqu’un veut venir à ma suite , qu’il se renie lui-même , qu’il se charge chaque jour de sa croix et qu’il me suive .
42009024	Car quiconque voudra sauver sa vie la perdra , mais quiconque perdra sa vie à cause de moi la sauvera .
42009025	Et à quoi sert-il à un être humain de gagner le monde entier , s’il se perd ou se ruine lui-même ?
42009026	En effet , quiconque aura honte de moi et de mes paroles , le Fils de l’homme aura honte de lui quand il viendra dans sa gloire , dans la gloire du Père et des saints anges .
42009027	Et je vous le dis , en vérité , quelques-uns de ceux qui se tiennent ici ne goûteront pas la mort avant d’avoir vu le règne de Dieu .
42009028	Huit jours environ après ces paroles , il prit avec lui Pierre , Jean et Jacques , et il monta sur la montagne pour prier .
42009029	Pendant qu’il priait , l’aspect de son visage changea , et ses vêtements devinrent d’une blancheur éclatante .
42009030	Il y avait là deux hommes qui s’entretenaient avec lui : c’étaient Moïse et Elie
42009031	qui , apparaissant dans la gloire , parlaient de son départ , qui allait s’accomplir à Jérusalem .
42009032	Pierre et ses compagnons étaient accablés de sommeil . Réveillés , ils virent sa gloire et les deux hommes qui se tenaient avec lui .
42009033	Au moment où ces hommes se séparaient de Jésus , Pierre lui dit : Maître , il est bon que nous soyons ici ; dressons trois tentes , une pour toi , une pour Moïse et une pour Elie . Il ne savait pas ce qu’il disait .
42009034	Comme il parlait ainsi , une nuée survint et les couvrit de son ombre ; ils furent saisis de crainte , tandis qu’ils entraient dans la nuée .
42009035	Et de la nuée survint une voix : Celui-ci est mon Fils , celui qui a été choisi . Ecoutez-le !
42009036	Quand la voix se fit entendre , Jésus était seul . Les disciples gardèrent le silence et ne racontèrent rien à personne , en ces jours-là , de ce qu’ils avaient vu .
42009037	Le lendemain , lorsqu’ils furent descendus de la montagne , une grande foule vint à sa rencontre .
42009038	Du milieu de la foule , un homme s’écria : Maître , je t’en prie , porte les regards sur mon fils , car c’est mon fils unique .
42009039	Un esprit s’empare de lui , et tout à coup il pousse des cris , il le secoue violemment , le fait écumer et le quitte à grand-peine , après l’avoir tout meurtri .
42009040	J’ai prié tes disciples de le chasser , et ils n’ont pas pu .
42009041	Jésus dit : Génération sans foi et perverse , jusqu’à quand serai-je avec vous et vous supporterai-je ? Amène ton fils ici .
42009042	Comme il approchait , le démon le jeta à terre et le secoua violemment . Mais Jésus rabroua l’esprit impur , guérit l’enfant et le rendit à son père .
42009043	Et tous furent ébahis de la grandeur de Dieu . Tandis que tous s’étonnaient de tout ce qu’il faisait , il dit à ses disciples :
42009044	Quant à vous , prêtez bien l’oreille à ces paroles : le Fils de l’homme va être livré aux humains .
42009045	Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole ; elle était voilée pour eux , afin qu’ils n’en saisissent pas le sens ; et ils avaient peur de l’interroger à ce sujet .
42009046	Ils se mirent à raisonner entre eux pour savoir qui , parmi eux , était le plus grand .
42009047	Jésus , qui connaissait leur raisonnement , prit un enfant , le plaça près de lui
42009048	et leur dit : Quiconque accueille cet enfant en mon nom m’accueille moi-même ; et quiconque m’accueille accueille celui qui m’a envoyé . En effet , celui qui est le plus petit parmi vous tous , c’est celui-là qui est grand .
42009049	Jean dit alors : Maître , nous avons vu un homme qui chasse des démons par ton nom ; et nous avons cherché à l’en empêcher , parce qu’il ne te suit pas avec nous .
42009050	Jésus lui répondit : Ne l’en empêchez pas ; en effet , celui qui n’est pas contre vous est pour vous .
42009051	Comme arrivaient les jours où il allait être enlevé , il prit la ferme résolution de se rendre à Jérusalem
42009052	et il envoya devant lui des messagers . Ceux-ci se mirent en route et entrèrent dans un village de Samaritains , afin de faire des préparatifs pour lui .
42009053	Mais on ne l’accueillit pas , parce qu’il se dirigeait vers Jérusalem .
42009054	Quand ils virent cela , les disciples Jacques et Jean dirent : Seigneur , veux-tu que nous disions au feu de descendre du ciel pour les détruire ?
42009055	Il se tourna vers eux et les rabroua .
42009056	Et ils allèrent dans un autre village .
42009057	Pendant qu’ils étaient en chemin , quelqu’un lui dit : Je te suivrai partout où tu iras .
42009058	Jésus lui dit : Les renards ont des tanières , les oiseaux du ciel ont des nids , mais le Fils de l’homme n’a pas où poser sa tête .
42009059	Il dit à un autre : Suis-moi . Celui-ci répondit : Seigneur , permets-moi d’aller d’abord ensevelir mon père .
42009060	Il lui dit : Laisse les morts ensevelir leurs morts ; toi , va-t’en annoncer le règne de Dieu .
42009061	Un autre dit : Je te suivrai , Seigneur , mais permets-moi d’aller d’abord prendre congé de ceux de ma maison .
42009062	Jésus lui dit : Quiconque met la main à la charrue et regarde en arrière n’est pas bon pour le royaume de Dieu .
42010001	Après cela , le Seigneur en désigna soixante-douze autres et les envoya devant lui , deux à deux , dans toute ville et en tout lieu où lui-même devait se rendre .
42010002	Il leur disait : La moisson est grande , mais il y a peu d’ouvriers . Priez donc le maître de la moisson d’envoyer des ouvriers dans sa moisson .
42010003	Allez ! Je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups .
42010004	Ne portez ni bourse , ni sac , ni sandales , et ne saluez personne en chemin .
42010005	Dans toute maison où vous entrerez , dites d’abord : « Que la paix soit sur cette maison ! »
42010006	Et s’il se trouve là un homme de paix , votre paix reposera sur lui ; sinon , elle reviendra à vous .
42010007	Demeurez dans cette maison-là , mangez et buvez ce qu’on vous donnera , car l’ouvrier mérite son salaire . Ne passez pas de maison en maison .
42010008	Dans toute ville où vous entrerez et où l’on vous accueillera , mangez ce qu’on vous offrira ,
42010009	guérissez les malades qui s’y trouveront , et dites-leur : « Le règne de Dieu s’est approché de vous . »
42010010	Mais dans toute ville où vous entrerez et où l’on ne vous accueillera pas , allez dans les grandes rues et dites :
42010011	« Même la poussière de votre ville qui s’est attachée à nos pieds , nous la secouons pour vous la rendre ; sachez pourtant que le règne de Dieu s’est approché . »
42010012	Je vous dis qu’en ce jour-là ce sera moins dur pour Sodome que pour cette ville-là .
42010013	Quel malheur pour toi , Chorazin ! Quel malheur pour toi , Bethsaïda ! Si les miracles qui ont été faits chez vous avaient été faits à Tyr et à Sidon , il y a longtemps que leurs habitants auraient changé radicalement , qu’ils se seraient vêtus de sacs et assis dans la cendre !
42010014	C’est pourquoi , lors du jugement , ce sera moins dur pour Tyr et Sidon que pour vous .
42010015	Et toi , Capharnaüm , seras-tu élevée jusqu’au ciel ? Tu descendras jusqu’au séjour des morts !
42010016	Celui qui vous écoute m’écoute , celui qui vous rejette me rejette , et celui qui me rejette rejette celui qui m’a envoyé .
42010017	Les soixante-douze revinrent avec joie et dirent : Seigneur , même les démons nous sont soumis par ton nom .
42010018	Il leur dit : Je voyais le Satan tomber du ciel comme un éclair .
42010019	Je vous ai donné l’autorité pour marcher sur les serpents et les scorpions , et sur toute la puissance de l’ennemi , et rien ne pourra vous faire de mal .
42010020	Cependant , ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis , mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont inscrits dans les cieux .
42010021	A ce moment même , il fut transporté d’allégresse , sous l’action de l’Esprit saint , et il dit : Je te célèbre , Père , Seigneur du ciel et de la terre , parce que tu as caché ces choses aux sages et aux gens intelligents , et que tu les as révélées aux tout-petits . Oui , Père , parce que tel a été ton bon plaisir .
42010022	Tout m’a été remis par mon Père , et personne ne sait qui est le Fils , sinon le Père , ni qui est le Père , sinon le Fils et celui à qui le Fils décide de le révéler .
42010023	Se tournant vers les disciples , il leur dit en privé : Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez !
42010024	Car je vous dis que beaucoup de prophètes et de rois ont voulu voir ce que , vous , vous regardez , et ils ne l’ont pas vu ; ils ont voulu entendre ce que vous entendez , et ils ne l’ont pas entendu .
42010025	Un spécialiste de la loi se leva et lui dit , pour le mettre à l’épreuve : Maître , que dois-je faire pour hériter la vie éternelle ?
42010026	Jésus lui dit : Qu’est-il écrit dans la Loi ? Comment lis-tu ?
42010027	Il répondit : Tu aimeras le Seigneur , ton Dieu , de tout ton cœur , de toute ton âme , de toute ta force et de toute ton intelligence , et ton prochain , comme toi-même .
42010028	Tu as bien répondu , lui dit Jésus ; fais cela , et tu vivras .
42010029	Mais lui voulut se justifier et dit à Jésus : Et qui est mon prochain ?
42010030	Jésus reprit : Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho . Il tomba aux mains de bandits qui le dépouillèrent , le rouèrent de coups et s’en allèrent en le laissant à demi-mort .
42010031	Par hasard , un prêtre descendait par le même chemin ; il le vit et passa à distance .
42010032	Un lévite arriva de même à cet endroit ; il le vit et passa à distance .
42010033	Mais un Samaritain qui voyageait arriva près de lui et fut ému lorsqu’il le vit .
42010034	Il s’approcha et banda ses plaies , en y versant de l’huile et du vin ; puis il le plaça sur sa propre monture , le conduisit à une hôtellerie et prit soin de lui .
42010035	Le lendemain , il sortit deux deniers , les donna à l’hôtelier et dit : « Prends soin de lui , et ce que tu dépenseras en plus , je te le paierai moi-même à mon retour . »
42010036	Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé aux mains des bandits ?
42010037	Il répondit : C’est celui qui a montré de la compassion envers lui . Jésus lui dit : Va , et toi aussi , fais de même .
42010038	Pendant qu’ils étaient en route , il entra dans un village , et une femme nommée Marthe le reçut .
42010039	Sa sœur , appelée Marie , s’était assise aux pieds du Seigneur et écoutait sa parole .
42010040	Marthe , qui s’affairait à beaucoup de tâches , survint et dit : Seigneur , tu ne te soucies pas de ce que ma sœur me laisse faire le travail toute seule ? Dis-lui donc de m’aider .
42010041	Le Seigneur lui répondit : Marthe , Marthe , tu t’inquiètes et tu t’agites pour beaucoup de choses .
42010042	Une seule est nécessaire . Marie a choisi la bonne part : elle ne lui sera pas retirée .
42011001	Il priait un jour en un certain lieu . Lorsqu’il eut achevé , un de ses disciples lui dit : Seigneur , enseigne-nous à prier , comme Jean aussi l’a enseigné à ses disciples .
42011002	Il leur dit : Quand vous priez , dites : Père , que ton nom soit reconnu pour sacré , que ton règne vienne !
42011003	Donne-nous , chaque jour , notre pain pour ce jour ;
42011004	pardonne-nous nos péchés , car nous aussi , nous remettons sa dette à quiconque nous doit quelque chose ; et ne nous fais pas entrer dans l’épreuve .
42011005	Il leur dit encore : Qui d’entre vous aura un ami chez qui il se rendra au milieu de la nuit pour lui dire : « Mon ami , prête–moi trois pains ,
42011006	car un de mes amis est arrivé de voyage chez moi , et je n’ai rien à lui offrir . »
42011007	Si , de l’intérieur , l’autre lui répond : « Cesse de m’importuner ; la porte est déjà fermée , mes enfants et moi nous sommes au lit , je ne peux me lever pour te donner des pains »,
42011008	— je vous le dis , même s’il ne se lève pas pour les lui donner parce qu’il est son ami , il se lèvera à cause de son insistance effrontée et il lui donnera tout ce dont il a besoin .
42011009	Eh bien , moi , je vous dis : Demandez , et l’on vous donnera ; cherchez , et vous trouverez ; frappez , et l’on vous ouvrira .
42011010	Car quiconque demande reçoit , qui cherche trouve , et à qui frappe on ouvrira .
42011011	Quel père parmi vous , si son fils lui demande un poisson , lui donnera un serpent au lieu d’un poisson ?
42011012	Ou bien , s’il demande un œuf , lui donnera-t-il un scorpion ?
42011013	Si donc vous , tout mauvais que vous êtes , vous savez donner de bonnes choses à vos enfants , à combien plus forte raison le Père céleste donnera-t-il l’Esprit saint à ceux qui le lui demandent !
42011014	Il chassait un démon qui était muet . Lorsque le démon fut sorti , le muet parla , et les foules furent étonnées .
42011015	Mais quelques-uns dirent : C’est par Béelzéboul , le prince des démons , qu’il chasse les démons !
42011016	Et d’autres , pour le mettre à l’épreuve , lui demandaient un signe venant du ciel .
42011017	Comme il connaissait leurs pensées , il leur dit : Tout royaume divisé contre lui-même va à sa ruine ; les maisons y tombent les unes sur les autres .
42011018	Si donc le Satan est divisé contre lui-même , comment son royaume tiendra-t-il , puisque vous dites que c’est par Béelzéboul que je chasse les démons ?
42011019	Et si , moi , je chasse les démons par Béelzéboul , vos fils , par qui les chassent-ils ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges .
42011020	Mais si c’est par le doigt de Dieu que , moi , je chasse les démons , c’est donc que le règne de Dieu est parvenu jusqu’à vous .
42011021	Lorsqu’un homme fort et bien armé garde sa propriété , ses biens sont en sûreté .
42011022	Mais si un plus fort que lui survient et le bat , il lui enlève toutes les armes auxquelles il se fiait , et il peut distribuer le butin qu’il lui a pris .
42011023	Celui qui n’est pas avec moi est contre moi , et celui qui ne rassemble pas avec moi disperse .
42011024	Lorsque l’esprit impur est sorti de l’être humain , il passe par des lieux arides , cherche du repos et , comme il n’en trouve pas , il se dit : « Je vais retourner dans ma maison , celle d’où je suis sorti . »
42011025	Quand il arrive , il la trouve balayée et ornée .
42011026	Alors il s’en va chercher sept autres esprits plus mauvais que lui ; ils entrent là et s’installent , et la condition dernière de cet homme-là est pire que la première .
42011027	Tandis qu’il parlait ainsi , une femme éleva la voix du milieu de la foule et lui dit : Heureux le ventre qui t’a porté et les seins qui t’ont allaité !
42011028	Mais il répondit : Heureux plutôt ceux qui entendent la parole de Dieu et qui l’observent !
42011029	Comme les foules s’amassaient , il se mit à dire : Cette génération est une génération mauvaise : elle cherche un signe ; il ne lui sera pas donné d’autre signe que le signe de Jonas .
42011030	En effet , de même que Jonas fut un signe pour les Ninivites , de même le Fils de l’homme en sera un pour cette génération .
42011031	La reine du Sud se réveillera , lors du jugement , avec les hommes de cette génération , et elle les condamnera , parce qu’elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon ; et pourtant il y a ici plus que Salomon .
42011032	Les hommes de Ninive se lèveront , lors du jugement , avec cette génération , et ils la condamneront , parce qu’ils ont changé radicalement à la proclamation de Jonas ; et pourtant il y a ici plus que Jonas .
42011033	Personne n’allume une lampe pour la mettre dans une cachette ou sous le boisseau ; mais on la met sur le porte-lampe , afin que ceux qui entrent voient la lumière .
42011034	Ton œil est la lampe du corps . Lorsque ton œil est bon , tout ton corps aussi est illuminé ; mais s’il est mauvais , ton corps aussi est dans les ténèbres .
42011035	Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres .
42011036	Si donc tout ton corps est illuminé , sans avoir aucune partie dans les ténèbres , il sera entièrement illuminé , comme lorsque la lampe t’illumine de son éclat .
42011037	Tandis qu’il parlait , un pharisien l’invite à déjeuner chez lui . Il entra et se mit à table .
42011038	Le pharisien vit avec étonnement qu’il n’avait pas fait les ablutions rituelles avant le déjeuner .
42011039	Mais le Seigneur lui dit : Vous , les pharisiens , vous purifiez le dehors de la coupe et du plat , et à l’intérieur vous êtes pleins de rapacité et de méchanceté .
42011040	Gens déraisonnables ! celui qui a fait le dehors n’a-t-il pas fait aussi le dedans ?
42011041	Donnez plutôt , par des actes de compassion , ce qui est dedans , et tout sera pur pour vous .
42011042	Mais quel malheur pour vous , les pharisiens ! Vous payez la dîme de la menthe , de la rue et de toutes les plantes potagères , et vous négligez la justice et l’amour de Dieu ! C’est cela qu’il fallait pratiquer , sans omettre le reste .
42011043	Quel malheur pour vous , les pharisiens ! Vous aimez avoir le premier siège dans les synagogues et être salués sur les places publiques !
42011044	Quel malheur pour vous ! Vous êtes comme les tombeaux que rien ne signale , et sur lesquels on marche sans le savoir !
42011045	Un des spécialistes de la loi s’écria : Maître , en disant cela , tu nous outrages , nous aussi !
42011046	Il répondit : Quel malheur pour vous aussi , spécialistes de la loi ! Vous chargez les gens de charges difficiles à porter , et vous n’y touchez pas vous-mêmes d’un doigt !
42011047	Quel malheur pour vous ! Vous construisez les tombeaux des prophètes , alors que ce sont vos pères qui les ont tués !
42011048	Vous êtes donc témoins et vous approuvez les œuvres de vos pères , car eux , ils ont tué les prophètes , et vous , vous construisez !
42011049	C’est pourquoi la sagesse de Dieu a dit : Je leur enverrai des prophètes et des apôtres ; ils en tueront et en persécuteront ,
42011050	afin qu’il soit demandé compte à cette génération du sang de tous les prophètes qui a été répandu depuis la fondation du monde ,
42011051	depuis le sang d’Abel jusqu’au sang de Zacharie , que l’on a fait périr entre l’autel et la Maison ; oui , je vous le dis , il en sera demandé compte à cette génération .
42011052	Quel malheur pour vous , les spécialistes de la loi ! Vous avez enlevé la clef de la connaissance ; vous-mêmes n’êtes pas entrés , et ceux qui voulaient entrer , vous les en avez empêchés .
42011053	Quand il fut sorti de là , les scribes et les pharisiens commencèrent à le presser violemment et à le faire parler sur beaucoup de sujets ,
42011054	lui tendant des pièges , pour s’emparer de quelque parole qui sorte de sa bouche .
42012001	Sur ces entrefaites , la foule s’étant rassemblée par dizaines de milliers , au point que les gens s’écrasaient les uns les autres , il se mit à dire , à ses disciples d’abord : Gardez-vous du levain des pharisiens , qui est l’hypocrisie .
42012002	Il n’y a rien de voilé qui ne doive être révélé , rien de caché qui ne doive être connu .
42012003	C’est pourquoi tout ce que vous aurez dit dans les ténèbres sera entendu en plein jour ; ce que vous aurez chuchoté à l’oreille , dans les pièces les plus retirées , sera proclamé sur les toits en terrasse .
42012004	Je vous le dis , à vous , mes amis : ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui , après cela , ne peuvent rien faire de plus .
42012005	Je vais vous montrer qui vous devez craindre . Craignez celui qui , après avoir tué , a l’autorité pour jeter dans la géhenne ; oui , je vous le dis , c’est lui que vous devez craindre .
42012006	Ne vend-on pas cinq moineaux pour deux as ? Cependant , pas un seul d’entre eux n’est oublié devant Dieu .
42012007	Même les cheveux de votre tête sont tous comptés . N’ayez donc pas peur ; vous valez plus que beaucoup de moineaux .
42012008	Je vous le dis , quiconque se reconnaît en moi devant les gens , le Fils de l’homme se reconnaîtra aussi en lui devant les anges de Dieu ;
42012009	mais celui qui m’aura renié devant les gens sera renié devant les anges de Dieu .
42012010	Et quiconque parlera contre le Fils de l’homme , il lui sera pardonné , mais à celui qui blasphémera contre l’Esprit saint , il ne sera pas pardonné .
42012011	Quand on vous mènera devant les synagogues , les princes et les autorités , ne vous inquiétez pas de la manière dont vous présenterez votre défense , ni de ce que vous direz ;
42012012	car l’Esprit saint vous enseignera au moment même ce qu’il faudra dire .
42012013	Quelqu’un de la foule lui dit : Maître , dis à mon frère de partager avec moi notre héritage .
42012014	Il lui répondit : Qui a fait de moi votre juge ou votre arbitre ?
42012015	Puis il leur dit : Veillez à vous garder de toute avidité ; car même dans l’abondance , la vie d’un homme ne dépend pas de ses biens .
42012016	Il leur dit une parabole : La terre d’un homme riche avait beaucoup rapporté .
42012017	Il raisonnait , se disant : Que vais-je faire ? car je n’ai pas assez de place pour recueillir mes récoltes .
42012018	Voici , dit-il , ce que je vais faire : je vais démolir mes granges , j’en construirai de plus grandes , j’y recueillerai tout mon blé et mes biens ,
42012019	et alors je pourrai me dire : « Tu as beaucoup de biens en réserve , pour de nombreuses années ; repose-toi , mange , bois et fais la fête . »
42012020	Mais Dieu lui dit : Homme déraisonnable , cette nuit même ta vie te sera redemandée ! Et ce que tu as préparé , à qui cela ira-t-il ?
42012021	Ainsi en est-il de celui qui amasse des trésors pour lui-même et qui n’est pas riche pour Dieu .
42012022	Il dit ensuite à ses disciples : C’est pourquoi je vous dis : Ne vous inquiétez pas , pour votre vie , de ce que vous mangerez ni , pour votre corps , de ce dont vous serez vêtus .
42012023	Car la vie est plus que la nourriture , et le corps plus que le vêtement .
42012024	Considérez les corbeaux : ils ne sèment pas , ils ne moissonnent pas , ils n’ont ni cellier , ni grange ; et Dieu les nourrit . Or vous valez plus que les oiseaux , combien plus !
42012025	Qui de vous peut , par ses inquiétudes , rallonger tant soit peu la durée de sa vie ?
42012026	Si donc vous ne pouvez pas même la moindre chose , pourquoi vous inquiétez-vous du reste ?
42012027	Considérez comment poussent les lis : ils ne travaillent pas , ils ne filent pas ; cependant je vous dis que pas même Salomon , dans toute sa gloire , n’a été vêtu comme l’un d’eux .
42012028	Si Dieu habille ainsi l’herbe qui est aujourd’hui dans les champs et qui demain sera jetée au four , à combien plus forte raison le fera-t-il pour vous , gens de peu de foi !
42012029	Et vous , ne cherchez pas ce que vous allez manger ou ce que vous allez boire , et ne vous tourmentez pas .
42012030	Tout cela , en effet , c’est ce que les gens de toutes les nations du monde recherchent sans relâche ; votre Père sait que vous en avez besoin .
42012031	Cherchez plutôt son règne , et cela vous sera donné par surcroît .
42012032	N’aie pas peur , petit troupeau ; car il a plu à votre Père de vous donner le Royaume .
42012033	Vendez vos biens et donnez-les par des actes de compassion . Faites-vous des bourses qui ne s’usent pas , un trésor inépuisable dans les cieux , là où aucun voleur n’approche et où aucune mite ne ronge .
42012034	Car là où est votre trésor , là aussi sera votre cœur .
42012035	Tenez-vous prêts , la ceinture aux reins et les lampes allumées .
42012036	Vous aussi , soyez semblables à ces hommes qui attendent que leur maître revienne des noces , afin de lui ouvrir sitôt qu’il arrivera et frappera .
42012037	Heureux ces esclaves que le maître , à son arrivée , trouvera en train de veiller ! Amen , je vous le dis , il se mettra à son tour en tenue de travail , il les installera à table et il viendra les servir .
42012038	Qu’il arrive à la deuxième ou à la troisième veille , s’il les trouve ainsi , heureux sont-ils !
42012039	Sachez-le bien , si le maître de maison savait à quelle heure le voleur doit venir , il ne laisserait pas fracturer sa maison .
42012040	Vous aussi , soyez prêts , car le Fils de l’homme viendra à l’heure que vous ne pensez pas .
42012041	Pierre lui dit : Seigneur , est-ce à nous que tu adresses cette parabole , ou aussi à tous ?
42012042	Le Seigneur dit : Quel est donc l’intendant avisé et digne de confiance que le maître nommera responsable de ses gens , pour leur donner leur ration de blé en temps voulu ?
42012043	Heureux cet esclave , celui que son maître , à son arrivée , trouvera occupé de la sorte !
42012044	En vérité , je vous le dis , il le nommera responsable de tous ses biens .
42012045	Mais si cet esclave se dit : « Mon maître tarde à venir » , qu’il se mette à battre les serviteurs et les servantes , à manger , à boire et à s’enivrer ,
42012046	le maître de cet esclave viendra le jour où il ne s’y attend pas et à l’heure qu’il ne connaît pas , il le mettra en pièces et lui fera partager le sort des infidèles .
42012047	L’esclave qui aura connu la volonté de son maître , mais qui n’aura rien préparé ni fait en vue de cette volonté sera battu d’un grand nombre de coups .
42012048	En revanche , celui qui ne l’aura pas connue et aura fait des choses qui méritent un châtiment ne sera battu que de peu de coups . A quiconque il a été beaucoup donné , il sera beaucoup demandé ; de celui à qui on a beaucoup confié , on exigera davantage .
42012049	Je suis venu mettre un feu sur la terre ; comme je voudrais qu’il soit déjà allumé !
42012050	J’ai un baptême à recevoir ; comme cela me pèse d’ici qu’il soit accompli !
42012051	Pensez-vous que je sois venu donner la paix sur la terre ? Non , je vous le dis , mais plutôt la division .
42012052	Car désormais cinq dans une maison seront divisés , trois contre deux et deux contre trois ;
42012053	père contre fils et fils contre père , mère contre fille et fille contre mère , belle-mère contre belle-fille et belle-fille contre belle-mère .
42012054	Il disait encore aux foules : Quand vous voyez un nuage se lever à l’ouest , vous dites aussitôt : « La pluie vient . » Et cela arrive .
42012055	Et quand c’est le vent du sud qui souffle , vous dites : « Il va faire chaud . » Et cela arrive .
42012056	Hypocrites , vous savez apprécier l’aspect de la terre et du ciel ; comment pouvez-vous ne pas savoir apprécier ce temps-ci ?
42012057	Et pourquoi ne jugez-vous pas par vous-mêmes de ce qui est juste ?
42012058	Lorsque tu vas avec ton adversaire devant un chef , tâche en chemin de te dégager de lui , de peur qu’il ne te traîne devant le juge , que le juge ne te livre à l’huissier , et que l’huissier ne te fasse mettre en prison .
42012059	Je te le dis , tu n’en sortiras pas que tu n’aies payé jusqu’au dernier lepte .
42013001	En ce temps-là , quelques personnes vinrent lui raconter ce qui était arrivé à des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang à celui de leurs sacrifices .
42013002	Il leur répondit : Pensez-vous que ces Galiléens aient été de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens , parce qu’ils ont souffert de la sorte ?
42013003	Non , je vous le dis . Mais si vous ne changez pas radicalement , vous disparaîtrez tous de même .
42013004	Ou encore , ces dix-huit sur qui est tombée la tour de Siloam et qu’elle a tués , pensez-vous qu’ils aient été plus coupables que tous les autres habitants de Jérusalem ?
42013005	Non , je vous le dis . Mais si vous ne changez pas radicalement , vous disparaîtrez tous pareillement .
42013006	Il disait aussi cette parabole : Un homme avait un figuier planté dans sa vigne . Il vint y chercher du fruit et n’en trouva pas .
42013007	Alors il dit au vigneron : « Voilà trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier , et je n’en trouve pas . Coupe-le donc : pourquoi occuperait-il la terre inutilement ? »
42013008	Le vigneron lui répondit : « Maître , laisse-le encore cette année , le temps que je creuse tout autour et que j’y mette du fumier .
42013009	Peut-être produira-t-il du fruit à l’avenir ; sinon , tu le couperas ! »
42013010	Il enseignait dans une des synagogues , un jour de sabbat .
42013011	Or il y avait là une femme rendue infirme par un esprit depuis dix-huit ans ; elle était courbée et ne pouvait absolument pas se redresser .
42013012	Quand il la vit , Jésus l’appela et lui dit : Femme , tu es délivrée de ton infirmité .
42013013	Et il lui imposa les mains . A l’instant même elle se redressa et se mit à glorifier Dieu .
42013014	Mais le chef de la synagogue , indigné parce que Jésus avait réalisé cette guérison pendant le sabbat , disait à la foule : Il y a six jours pendant lesquels il faut travailler ; venez donc vous faire guérir ces jours-là , et non pas le jour du sabbat !
42013015	Le Seigneur lui répondit : Hypocrites , chacun de vous , pendant le sabbat , ne détache-t-il pas son bœuf ou son âne de la mangeoire pour le mener boire ?
42013016	Et cette femme , qui est une fille d’Abraham et que le Satan tenait liée depuis dix-huit ans , il n’aurait pas fallu la détacher de ce lien le jour du sabbat ?
42013017	Tandis qu’il disait cela , tous ses adversaires étaient pris de honte , et toute la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu’il faisait .
42013018	Il disait donc : A quoi le règne de Dieu est-il semblable ? A quoi le comparerai-je ?
42013019	Voici à quoi il est semblable : une graine de moutarde qu’un homme a prise et jetée dans son jardin ; elle pousse , elle devient un arbre , et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches .
42013020	Il dit encore : A quoi comparerai-je le règne de Dieu ?
42013021	Voici à quoi il est semblable : du levain qu’une femme a pris et introduit dans trois séas de farine , jusqu’à ce que tout ait levé .
42013022	Il traversait les villes et les villages , et il enseignait en faisant route vers Jérusalem .
42013023	Quelqu’un lui dit : Seigneur , n’y aura-t-il que peu de gens sauvés ? Il leur répondit :
42013024	Efforcez-vous d’entrer par la porte étroite . Car , je vous le dis , beaucoup chercheront à entrer et ne le pourront pas .
42013025	Dès que le maître de maison se sera levé et aura fermé la porte , et que , restés dehors , vous commencerez à frapper à la porte et à dire : « Seigneur , ouvre-nous ! » , il vous répondra : « Vous , je ne sais pas d’où vous êtes . »
42013026	Alors vous commencerez à dire : « Nous avons mangé et bu devant toi , et tu as enseigné dans nos grandes rues ! »
42013027	Et il vous répondra : « Vous , je ne sais pas d’où vous êtes ; éloignez-vous de moi , vous tous qui commettez l’injustice ! »
42013028	C’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de dents , quand vous verrez Abraham , Isaac , Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu , et que vous serez chassés dehors .
42013029	On viendra de l’est et de l’ouest , du nord et du sud pour s’installer à table dans le royaume de Dieu .
42013030	Ainsi , il y a des derniers qui seront premiers et des premiers qui seront derniers .
42013031	A ce moment même , quelques pharisiens vinrent lui dire : Va-t’en , pars d’ici , car Hérode veut te tuer .
42013032	Il leur dit : Allez dire à ce renard : Je chasse des démons et j’accomplis des guérisons aujourd’hui et demain ; le troisième jour , j’en aurai fini .
42013033	Mais il faut que je poursuive ma route aujourd’hui , demain et le jour suivant ; car il n’est pas possible qu’on fasse périr un prophète hors de Jérusalem .
42013034	Jérusalem , Jérusalem , toi qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés , combien de fois j’ai voulu rassembler tes enfants comme une poule rassemble sa couvée sous ses ailes ! Mais vous ne l’avez pas voulu .
42013035	Eh bien , votre maison vous est abandonnée . Je vous le dis , vous ne me verrez plus jusqu’à ce que vienne le moment où vous direz : Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !
42014001	Un jour de sabbat , il était venu manger chez l’un des chefs des pharisiens , et ceux-ci l’observaient .
42014002	Un hydropique était devant lui .
42014003	Jésus demanda aux spécialistes de la loi et aux pharisiens : Est-il permis ou non d’opérer une guérison pendant le sabbat ?
42014004	Ils gardèrent le silence . Alors il prit le malade , le guérit et le renvoya .
42014005	Puis il leur dit : Lequel de vous , si son fils ou son bœuf tombe dans un puits , ne l’en retirera pas aussitôt , le jour du sabbat ?
42014006	Et ils ne furent pas capables de répondre à cela .
42014007	Il adressa une parabole aux invités parce qu’il remarquait comment ceux-ci choisissaient les premières places ; il leur disait :
42014008	Lorsque tu es invité par quelqu’un à des noces , ne va pas t’installer à la première place , de peur qu’une personne plus considérée que toi n’ait été invitée ,
42014009	et que celui qui vous a invités l’un et l’autre ne vienne te dire : « Cède-lui la place . » Tu aurais alors la honte d’aller t’installer à la dernière place .
42014010	Mais , lorsque tu es invité , va te mettre à la dernière place , afin qu’au moment où viendra celui qui t’a invité , il te dise : « Mon ami , monte plus haut ! » Alors ce sera pour toi un honneur devant tous ceux qui seront à table avec toi .
42014011	En effet , quiconque s’élève sera abaissé , et celui qui s’abaisse sera élevé .
42014012	Il disait aussi à celui qui l’avait invité : Lorsque tu donnes un déjeuner ou un dîner , ne convie pas tes amis , ni tes frères , ni les gens de ta parenté , ni des voisins riches , de peur qu’ils ne te rendent ton invitation et qu’ainsi tu sois payé de retour .
42014013	Mais lorsque tu donnes un banquet , invite des pauvres , des estropiés , des infirmes , des aveugles .
42014014	Heureux seras-tu , parce qu’ils n’ont pas de quoi te payer de retour ! En effet , tu seras payé de retour à la résurrection des justes .
42014015	Après avoir entendu cela , un de ceux qui étaient à table lui dit : Heureux celui qui mangera dans le royaume de Dieu !
42014016	Il lui répondit : Un homme donna un grand dîner et invita beaucoup de gens .
42014017	A l’heure du dîner , il envoya son esclave dire aux invités : « Venez , c’est déjà prêt . »
42014018	Mais tous , comme un seul homme , se mirent à s’excuser . Le premier lui dit : « J’ai acheté un champ et je suis contraint d’aller le voir ; je t’en prie , tiens-moi pour excusé ! »
42014019	Un autre dit : « J’ai acheté cinq paires de bœufs , et je vais les examiner ; je t’en prie , tiens-moi pour excusé ! »
42014020	Un autre dit : « Je viens de me marier : je ne peux pas venir ! »
42014021	L’esclave , de retour , rapporta tout cela à son maître . Alors le maître de maison , en colère , dit à son esclave : « Va vite dans les grandes rues de la ville , comme dans les petites , et amène ici les pauvres , les estropiés , les aveugles et les infirmes . »
42014022	L’esclave dit : « Maître , ce que tu as ordonné a été fait , et il y a encore de la place ! »
42014023	Le maître dit alors à l’esclave : « Va par les chemins et le long des haies , contrains les gens à entrer , afin que ma maison soit remplie .
42014024	Car , je vous le dis , aucun de ces hommes qui avaient été invités ne goûtera mon dîner . »
42014025	De grandes foules faisaient route avec lui . Il se retourna et leur dit :
42014026	Si quelqu’un vient à moi et ne déteste pas son père , sa mère , sa femme , ses enfants , ses frères , ses sœurs et même sa propre vie , il ne peut être mon disciple .
42014027	Et quiconque ne porte pas sa croix pour venir à ma suite ne peut être mon disciple .
42014028	En effet , lequel d’entre vous , s’il veut construire une tour , ne s’assied pas d’abord pour calculer la dépense et voir s’il a de quoi la terminer ,
42014029	de peur qu’après avoir posé les fondations , il ne soit pas capable d’achever , et que tous ceux qui le verront ne se moquent et ne disent :
42014030	« Cet homme a commencé à construire , et il n’a pas été capable d’achever . »
42014031	Ou bien quel roi , s’il part en guerre contre un autre roi , ne s’assied pas d’abord pour se demander s’il peut , avec dix mille hommes , affronter celui qui vient au-devant de lui avec vingt mille ?
42014032	Sinon , tandis que l’autre est encore loin , il lui envoie une ambassade pour demander les conditions de paix .
42014033	Ainsi donc , quiconque d’entre vous ne renonce pas à tous ses biens ne peut être mon disciple .
42014034	Le sel est une bonne chose ; mais si le sel devient fade , avec quoi l’assaisonnera-t-on ?
42014035	Il n’est bon ni pour la terre , ni pour le fumier ; on le jette dehors . Celui qui a des oreilles pour entendre , qu’il entende !
42015001	Tous les collecteurs des taxes et les pécheurs s’approchaient de lui pour l’entendre .
42015002	Les pharisiens et les scribes maugréaient : Il accueille des pécheurs et il mange avec eux !
42015003	Mais il leur dit cette parabole :
42015004	Quel homme d’entre vous , s’il a cent moutons et qu’il en perde un , ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le désert pour aller après celui qui est perdu , jusqu’à ce qu’il le retrouve ?
42015005	Lorsqu’il l’a retrouvé , il le met sur ses épaules , tout joyeux ,
42015006	et , de retour chez lui , il appelle ses amis et ses voisins pour leur dire : « Réjouissez-vous avec moi , car j’ai retrouvé mon mouton , qui était perdu ! »
42015007	De même , je vous le dis , il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui change radicalement que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’ont pas besoin d’un changement radical .
42015008	Ou bien quelle femme , si elle a dix drachmes et qu’elle perde une drachme , n’allume une lampe , ne balaie la maison et ne cherche avec soin , jusqu’à ce qu’elle la retrouve ?
42015009	Lorsqu’elle l’a retrouvée , elle appelle chez elle ses amies et ses voisines et dit : « Réjouissez-vous avec moi , car j’ai retrouvé la drachme que j’avais perdue ! »
42015010	De même , je vous le dis , il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui change radicalement .
42015011	Il dit encore : Un homme avait deux fils .
42015012	Le plus jeune dit à son père : « Père , donne-moi la part de fortune qui doit me revenir . » Le père partagea son bien entre eux .
42015013	Peu de jours après , le plus jeune fils convertit en argent tout ce qu’il avait et partit pour un pays lointain où il dilapida sa fortune en vivant dans la débauche .
42015014	Lorsqu’il eut tout dépensé , une grande famine survint dans ce pays , et il commença à manquer de tout .
42015015	Il se mit au service d’un des citoyens de ce pays , qui l’envoya dans ses champs pour y faire paître les cochons .
42015016	Il aurait bien désiré se rassasier des caroubes que mangeaient les cochons , mais personne ne lui en donnait .
42015017	Rentré en lui-même , il se dit : « Combien d’employés , chez mon père , ont du pain de reste , alors que moi , ici , je meurs de faim ?
42015018	Je vais partir , j’irai chez mon père et je lui dirai : “ Père , j’ai péché contre le ciel et envers toi ;
42015019	je ne suis plus digne d’être appelé ton fils ; traite-moi comme l’un de tes employés . ” »
42015020	Il partit pour rentrer chez son père . Comme il était encore loin , son père le vit et fut ému ; il courut se jeter à son cou et l’embrassa .
42015021	Le fils lui dit : « Père , j’ai péché contre le ciel et envers toi , je ne suis plus digne d’être appelé ton fils . »
42015022	Mais le père dit à ses esclaves : « Apportez vite la plus belle robe et mettez-la-lui ; mettez-lui une bague au doigt et des sandales aux pieds .
42015023	Amenez le veau engraissé et abattez-le . Mangeons , faisons la fête ,
42015024	car mon fils que voici était mort , et il a repris vie ; il était perdu , et il a été retrouvé ! » Et ils commencèrent à faire la fête .
42015025	Or le fils aîné était aux champs . Lorsqu’il revint et s’approcha de la maison , il entendit de la musique et des danses .
42015026	Il appela un des serviteurs pour lui demander ce qui se passait .
42015027	Ce dernier lui dit : « Ton frère est de retour , et parce qu’il lui a été rendu en bonne santé , ton père a abattu le veau engraissé . »
42015028	Mais il se mit en colère ; il ne voulait pas entrer . Son père sortit le supplier .
42015029	Alors il répondit à son père : « Il y a tant d’années que je travaille pour toi comme un esclave , jamais je n’ai désobéi à tes commandements , et jamais tu ne m’as donné un chevreau pour que je fasse la fête avec mes amis !
42015030	Mais quand ton fils que voici est arrivé , lui qui a dévoré ton bien avec des prostituées , pour lui tu as abattu le veau engraissé ! »
42015031	Le père lui dit : « Toi , mon enfant , tu es toujours avec moi , et tout ce qui est à moi est à toi ;
42015032	mais il fallait bien faire la fête et se réjouir , car ton frère que voici était mort , et il a repris vie ; il était perdu , et il a été retrouvé ! »
42016001	Il disait aussi aux disciples : Un homme riche avait un intendant ; celui-ci fut accusé de dilapider ses biens .
42016002	Il l’appela et lui dit : Qu’est-ce que j’entends dire de toi ? Rends compte de ton intendance , car tu ne pourras plus être mon intendant .
42016003	L’intendant se dit : Que vais-je faire , puisque mon maître me retire l’intendance ? Bêcher ? Je n’en aurais pas la force . Mendier ? J’aurais honte .
42016004	Je sais ce que je vais faire , pour qu’il y ait des gens qui m’accueillent chez eux quand je serai relevé de mon intendance .
42016005	Alors il fit appeler chacun des débiteurs de son maître ; il dit au premier : Combien dois-tu à mon maître ?
42016006	— Cent baths d’huile , répondit-il . Et il lui dit : Prends ton billet , assieds-toi vite , écris : cinquante .
42016007	Il dit ensuite à un autre : Et toi , combien dois-tu ? — Cent kors de blé , répondit-il . Et il lui dit : Prends ton billet et écris : Quatre-vingts .
42016008	Le maître félicita l’intendant injuste , parce qu’il avait agi en homme avisé . Car les gens de ce monde sont plus avisés dans leurs rapports à leurs semblables que les fils de la lumière .
42016009	Eh bien , moi , je vous dis : Faites-vous des amis avec le Mamon de l’injustice , pour que , quand il fera défaut , ils vous accueillent dans les demeures éternelles .
42016010	Celui qui est digne de confiance dans une petite affaire est aussi digne de confiance dans une grande , et celui qui est injuste dans une petite affaire est aussi injuste dans une grande .
42016011	Si donc vous n’avez pas été dignes de confiance avec le Mamon injuste , qui vous confiera le bien véritable ?
42016012	Et si vous n’avez pas été dignes de confiance pour ce qui appartenait à quelqu’un d’autre , qui vous donnera votre propre bien ?
42016013	Aucun domestique ne peut être esclave de deux maîtres . En effet , ou bien il détestera l’un et aimera l’autre , ou bien il s’attachera à l’un et méprisera l’autre . Vous ne pouvez être esclaves de Dieu et de Mamon .
42016014	Les pharisiens , amis de l’argent , écoutaient tout cela et tournaient Jésus en dérision .
42016015	Il leur dit : Vous , vous vous faites passer pour justes devant les gens , mais Dieu connaît votre cœur ; car ce qui est élevé aux yeux des gens est une abomination devant Dieu .
42016016	Jusqu’à Jean , c’étaient la Loi et les Prophètes ; depuis , le royaume de Dieu est annoncé comme une bonne nouvelle , et chacun use de violence pour y entrer .
42016017	Or il est plus facile pour le ciel et la terre de passer que pour un seul trait de lettre de la Loi de tomber .
42016018	Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre commet l’adultère , et celui qui épouse une femme répudiée par son mari commet l’adultère .
42016019	Il y avait un homme riche qui s’habillait de pourpre et de fin lin , et qui chaque jour faisait la fête et menait brillante vie .
42016020	Un pauvre couvert d’ulcères , nommé Lazare , était couché à son porche ;
42016021	il aurait bien désiré se rassasier de ce qui tombait de la table du riche ; au lieu de cela , les chiens venaient lécher ses ulcères .
42016022	Le pauvre mourut et fut porté par les anges sur le sein d’Abraham . Le riche aussi mourut et fut enseveli .
42016023	Dans le séjour des morts , il leva les yeux ; et , en proie aux tourments , il vit de loin Abraham et Lazare sur son sein .
42016024	Il s’écria : Abraham , mon père , aie compassion de moi ! Envoie Lazare tremper le bout de son doigt dans l’eau pour me rafraîchir la langue , car je souffre dans ces flammes .
42016025	Mais Abraham répondit : Mon enfant , souviens-toi que tu as reçu ton bien durant ta vie et qu’au lieu de cela Lazare , lui , a eu le mal ; maintenant , ici , il est consolé , tandis que toi , tu souffres .
42016026	En plus de tout cela , un grand gouffre a été mis entre nous et vous , afin que ceux qui voudraient passer d’ici vers vous ne puissent le faire , et qu’on ne traverse pas non plus de là-bas vers nous .
42016027	Le riche dit : Alors , je te demande , père , d’envoyer Lazare dans la maison de mon père ;
42016028	car j’ai cinq frères . Qu’il leur apporte son témoignage , afin qu’ils ne viennent pas , eux aussi , dans ce lieu de tourment !
42016029	Abraham répondit : Ils ont Moïse et les Prophètes ; qu’ils les écoutent !
42016030	L’autre reprit : Non , Abraham , mon père , mais si quelqu’un de chez les morts va vers eux , ils changeront radicalement .
42016031	Et Abraham lui dit : S’ils n’écoutent pas Moïse et les Prophètes , ils ne se laisseront pas persuader , même si quelqu’un se relevait d’entre les morts .
42017001	Il dit à ses disciples : Il est impossible qu’il n’y ait pas de causes de chute , mais quel malheur pour celui par qui cela arrive !
42017002	Il serait avantageux pour lui qu’on lui attache autour du cou une pierre de moulin et qu’on le jette à la mer , s’il doit causer la chute de l’un de ces petits .
42017003	Prenez garde à vous-mêmes . Si ton frère a péché , reprends-le ; s’il change radicalement , pardonne-lui .
42017004	Et s’il pèche contre toi sept fois par jour , et que sept fois il revienne à toi , en disant : « Je vais changer radicalement » , tu lui pardonneras .
42017005	Les apôtres dirent au Seigneur : Donne-nous plus de foi .
42017006	Le Seigneur répondit : Si vous aviez de la foi comme une graine de moutarde , vous diriez à ce mûrier : « Déracine-toi et plante-toi dans la mer » , et il vous obéirait .
42017007	Qui de vous , s’il a un esclave qui laboure ou fait paître les troupeaux , lui dira , quand il rentre des champs : « Viens tout de suite te mettre à table ! »
42017008	Ne lui dira-t-il pas au contraire : « Prépare-moi à dîner , mets-toi en tenue pour me servir , jusqu’à ce que j’aie mangé et bu ; après cela , toi aussi , tu pourras manger et boire . »
42017009	Saura-t-il gré à cet esclave d’avoir fait ce qui lui était ordonné ?
42017010	De même , vous aussi , quand vous aurez fait tout ce qui vous a été ordonné , dites : « Nous sommes des esclaves inutiles , nous avons fait ce que nous devions faire . »
42017011	Au cours de son voyage vers Jérusalem , il passait entre la Samarie et la Galilée .
42017012	Comme il entrait dans un village , dix lépreux vinrent à sa rencontre . Se tenant à distance ,
42017013	ils élevèrent la voix et dirent : Jésus , maître , aie compassion de nous !
42017014	Quand il les vit , il leur dit : Allez vous montrer aux prêtres . Pendant qu’ils y allaient , ils furent purifiés .
42017015	L’un d’eux , se voyant guéri , revint sur ses pas , glorifiant Dieu à pleine voix .
42017016	Il tomba face contre terre aux pieds de Jésus et lui rendit grâce . C’était un Samaritain .
42017017	Jésus demanda : N’ont-ils pas été purifiés tous les dix ? Et les neuf autres , où sont-ils ?
42017018	Ne s’est-il trouvé que cet étranger pour revenir donner gloire à Dieu ?
42017019	Puis il lui dit : Lève-toi et va ; ta foi t’a sauvé .
42017020	Interrogé par les pharisiens pour savoir quand viendrait le règne de Dieu , il leur répondit : Le règne de Dieu ne vient pas de telle sorte qu’on puisse l’observer .
42017021	On ne dira même pas : « Regardez , il est ici ! » , ou : « Il est là-bas ! » En effet , le règne de Dieu est au milieu de vous .
42017022	Et il dit aux disciples : Les jours viendront où vous désirerez voir un seul des jours du Fils de l’homme , et vous ne le verrez pas .
42017023	On vous dira : « Il est là-bas ! » ou : « Il est ici ! » N’y allez pas , n’y courez pas .
42017024	En effet , comme l’éclair brille d’une extrémité du ciel à l’autre , ainsi sera le Fils de l’homme en son jour .
42017025	Mais il faut d’abord qu’il souffre beaucoup et qu’il soit rejeté par cette génération .
42017026	Ce qui arriva aux jours de Noé arrivera de même aux jours du Fils de l’homme .
42017027	Les gens mangeaient , buvaient , hommes et femmes se mariaient , jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche ; le déluge vint et les fit tous disparaître .
42017028	Il en sera aussi comme aux jours de Loth . Les gens mangeaient , buvaient , achetaient , vendaient , plantaient , construisaient ,
42017029	mais le jour où Loth sortit de Sodome , une pluie de feu et de soufre tomba du ciel et les fit tous disparaître .
42017030	Il en sera de même le jour où le Fils de l’homme sera révélé .
42017031	En ce jour-là , que celui qui sera sur le toit en terrasse et qui aura ses affaires chez lui ne descende pas pour les prendre ; et que celui qui sera aux champs ne retourne pas non plus en arrière .
42017032	Souvenez-vous de la femme de Loth .
42017033	Celui qui cherchera à sauvegarder sa vie la perdra , et celui qui la perdra la préservera .
42017034	Je vous le dis , cette nuit-là , de deux personnes qui seront sur un même lit , l’une sera prise et l’autre laissée ;
42017035	de deux femmes qui moudront ensemble , l’une sera prise et l’autre laissée . [
42017037	Ils lui dirent : Où donc , Seigneur ? Et il répondit : Où sera le corps , là se rassembleront les vautours .
42018001	Il leur disait une parabole , pour montrer qu’il faut toujours prier , sans se lasser .
42018002	Il dit : Il y avait dans une ville un juge qui ne craignait pas Dieu et qui n’avait d’égard pour personne .
42018003	Il y avait aussi dans cette ville une veuve qui venait lui dire : « Rends-moi justice contre mon adversaire ! »
42018004	Pendant longtemps il ne voulut pas . Mais ensuite il se dit : « Bien que je ne craigne pas Dieu et que je n’aie d’égard pour personne ,
42018005	néanmoins , parce que cette veuve m’importune , je vais lui rendre justice , de peur que jusqu’à la fin elle ne vienne me casser la tête .
42018006	Le Seigneur ajouta : Entendez ce que dit le juge injuste .
42018007	Et Dieu ne ferait pas justice à ceux qu’il a choisis , alors qu’ils crient vers lui jour et nuit ? Il les ferait attendre ?
42018008	Je vous le dis , il leur fera justice bien vite . Mais quand le Fils de l’homme viendra , trouvera-t-il la foi sur la terre ?
42018009	Pour certains , qui étaient persuadés d’être des justes et qui méprisaient les autres , il dit encore cette parabole :
42018010	Deux hommes montèrent au temple pour prier ; l’un était pharisien , et l’autre collecteur des taxes .
42018011	Le pharisien , debout , priait ainsi en lui-même : « O Dieu , je te rends grâce de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes , qui sont rapaces , injustes , adultères , ou encore comme ce collecteur des taxes :
42018012	je jeûne deux fois la semaine , je donne la dîme de tous mes revenus . »
42018013	Le collecteur des taxes , lui , se tenait à distance ; il n’osait même pas lever les yeux au ciel , mais il se frappait la poitrine et disait : « O Dieu , prends en pitié le pécheur que je suis ! »
42018014	Eh bien , je vous le dis , c’est celui-ci qui redescendit chez lui justifié , plutôt que celui-là . Car quiconque s’élève sera abaissé , mais celui qui s’abaisse sera élevé .
42018015	Des gens lui apportaient même les nouveau-nés pour qu’il les touche de la main . Les disciples , en voyant cela , les rabrouaient .
42018016	Mais Jésus ordonna qu’on les lui apporte et dit : Laissez les enfants venir à moi ; ne les en empêchez pas , car le royaume de Dieu est pour ceux qui sont comme eux .
42018017	Amen , je vous le dis , quiconque n’accueillera pas le royaume de Dieu comme un enfant n’y entrera jamais .
42018018	Un chef lui demanda : Bon maître , que dois-je faire pour hériter la vie éternelle ?
42018019	Jésus lui dit : Pourquoi me dis-tu bon ? Personne n’est bon , sinon Dieu seul .
42018020	Tu connais les commandements : Ne commets pas d’adultère ; ne commets pas de meurtre ; ne commets pas de vol ; ne fais pas de faux témoignage ; honore ton père et ta mère .
42018021	J’ai observé tout cela depuis le plus jeune âge , répondit-il .
42018022	Jésus , l’ayant entendu , lui dit : Il te manque encore une seule chose : vends tout ce que tu as , distribue-le aux pauvres , et tu auras un trésor dans les cieux . Puis viens et suis-moi .
42018023	Lorsqu’il entendit cela , il fut très triste , car il était fort riche .
42018024	En le voyant si triste , Jésus dit : Qu’il est difficile à ceux qui ont des biens d’entrer dans le royaume de Dieu !
42018025	Il est plus facile , en effet , à un chameau de passer par un trou d’aiguille à coudre qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu .
42018026	Ceux qui l’écoutaient dirent : Alors , qui peut être sauvé ?
42018027	Il répondit : Ce qui est impossible pour les humains est possible pour Dieu .
42018028	Pierre dit : Nous , nous avons quitté ce qui nous appartenait pour te suivre .
42018029	Il leur dit : Amen , je vous le dis , il n’est personne qui , ayant quitté , à cause du règne de Dieu , maison , femme , frères , parents ou enfants ,
42018030	ne reçoive beaucoup plus dans ce temps-ci et , dans le monde qui vient , la vie éternelle .
42018031	Il prit les Douze auprès de lui et leur dit : Nous montons à Jérusalem ; tout ce qui a été écrit par l’entremise des prophètes au sujet du Fils de l’homme s’accomplira .
42018032	Car il sera livré aux non-Juifs ; on se moquera de lui , on le maltraitera , on lui crachera dessus ,
42018033	on le fouettera , puis on le tuera ; et le troisième jour il se relèvera .
42018034	Mais ils n’y comprirent rien ; le sens de cette parole leur restait caché ; ils ne savaient pas ce que cela voulait dire .
42018035	Comme il approchait de Jéricho , un aveugle était assis au bord du chemin et mendiait .
42018036	Il entendit une foule en mouvement et demanda ce qui arrivait .
42018037	On lui répondit : C’est Jésus le Nazoréen qui passe !
42018038	Il s’écria : Jésus , Fils de David , aie compassion de moi !
42018039	Ceux qui marchaient en avant le rabrouaient pour le faire taire , mais il criait d’autant plus : Fils de David , aie compassion de moi !
42018040	Jésus s’arrêta et ordonna qu’on le lui amène ; quand il se fut approché , il lui demanda :
42018041	Que veux-tu que je fasse pour toi ? Il répondit : Seigneur , que je retrouve la vue !
42018042	Jésus lui dit : Retrouve la vue ; ta foi t’a sauvé .
42018043	A l’instant même il retrouva la vue et se mit à le suivre en glorifiant Dieu . Tout le peuple , en voyant cela , se mit à louer Dieu .
42019001	Il entra dans Jéricho et passa par la ville .
42019002	Un nommé Zachée , qui était chef des collecteurs des taxes et qui était riche ,
42019003	cherchait à voir qui était Jésus ; mais à cause de la foule , il ne pouvait pas le voir , car il était de petite taille .
42019004	Il courut en avant et monta sur un sycomore pour le voir , parce qu’il devait passer par là .
42019005	Lorsque Jésus fut arrivé à cet endroit , il leva les yeux et lui dit : Zachée , descends vite ; il faut que je demeure aujourd’hui chez toi .
42019006	Tout joyeux , Zachée descendit vite pour le recevoir .
42019007	En voyant cela , tous maugréaient : Il est allé loger chez un pécheur !
42019008	Mais Zachée , debout , dit au Seigneur : Seigneur , je donne aux pauvres la moitié de mes biens , et si j’ai extorqué quoi que ce soit à quelqu’un , je lui rends le quadruple .
42019009	Jésus lui dit : Aujourd’hui le salut est venu pour cette maison , parce que lui aussi est un fils d’Abraham .
42019010	Car le Fils de l’homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu .
42019011	Comme ils écoutaient cela , il ajouta une parabole , parce qu’il était près de Jérusalem et qu’ils imaginaient que le règne de Dieu allait se manifester à l’instant même .
42019012	Il dit donc : Un homme de haute naissance s’en alla dans un pays lointain pour se faire investir de la royauté , puis revenir .
42019013	Il appela dix de ses esclaves , leur donna dix mines et leur dit : Faites des affaires jusqu’à ce que j’arrive .
42019014	Mais ses concitoyens le détestaient , et ils envoyèrent une ambassade derrière lui pour dire : Nous ne voulons pas que cet individu règne sur nous .
42019015	Lorsqu’il fut de retour , après avoir été investi de la royauté , il fit appeler auprès de lui les esclaves auxquels il avait donné l’argent , afin de savoir quelles affaires ils avaient faites .
42019016	Le premier se présenta et dit : Maître , ta mine a rapporté dix mines .
42019017	Il lui dit : C’est bien ! Tu es un bon esclave ; puisque tu as été digne de confiance dans une petite affaire , tu auras autorité sur dix villes .
42019018	Le deuxième vint et dit : Maître , ta mine a produit cinq mines .
42019019	Il lui dit : Toi , de même , tu seras responsable de cinq villes .
42019020	Un autre vint et dit : Maître , voici ta mine que j’ai gardée dans un linge ;
42019021	je te craignais , en effet , parce que tu es un homme sévère ; tu prends ce que tu n’as pas déposé , et tu moissonnes ce que tu n’as pas semé .
42019022	Il lui dit : Je te jugerai sur tes paroles , mauvais esclave ; tu savais que , moi , je suis un homme sévère , que je prends ce que je n’ai pas déposé et que je moissonne ce que je n’ai pas semé ?
42019023	Alors pourquoi n’as-tu pas placé mon argent dans une banque ? A mon arrivée je l’aurais retiré avec un intérêt !
42019024	Puis il dit à ceux qui étaient là : Enlevez-lui la mine et donnez-la à celui qui a les dix mines .
42019025	Ils lui dirent : Maître , il a dix mines !
42019026	— Je vous le dis , on donnera à celui qui a , mais à celui qui n’a pas , on enlèvera même ce qu’il a . —
42019027	Quant à mes ennemis , qui n’ont pas voulu que je règne sur eux , amenez-les ici et égorgez-les devant moi .
42019028	Après avoir ainsi parlé , il partit en avant et monta vers Jérusalem .
42019029	Lorsqu’il approcha de Bethphagé et de Béthanie , près du mont dit des Oliviers , il envoya deux de ses disciples ,
42019030	en disant : Allez au village qui est en face ; quand vous y serez entrés , vous trouverez un ânon attaché , sur lequel aucun homme ne s’est jamais assis ; détachez-le et amenez-le .
42019031	Si quelqu’un vous demande : « Pourquoi le détachez-vous ? » , vous lui direz : « Le Seigneur en a besoin . »
42019032	Ceux qui avaient été envoyés s’en allèrent et trouvèrent les choses comme il leur avait dit .
42019033	Comme ils détachaient l’ânon , ses maîtres leur dirent : Pourquoi détachez-vous l’ânon ?
42019034	Ils répondirent : Le Seigneur en a besoin .
42019035	Et ils l’amenèrent à Jésus ; puis ils jetèrent leurs vêtements sur l’ânon et firent monter Jésus .
42019036	A mesure qu’il avançait , les gens étendaient leurs vêtements sur le chemin .
42019037	Il approchait déjà de la descente du mont des Oliviers lorsque toute la multitude des disciples , tout joyeux , se mirent à louer Dieu à pleine voix pour tous les miracles qu’ils avaient vus .
42019038	Ils disaient : Béni soit celui qui vient , le roi , au nom du Seigneur ! Paix dans le ciel et gloire dans les lieux très hauts !
42019039	Quelques pharisiens , du milieu de la foule , lui dirent : Maître , rabroue tes disciples !
42019040	Il répondit : Je vous le dis , si eux se taisent , ce sont les pierres qui crieront !
42019041	Quand , approchant , il vit la ville , il pleura sur elle
42019042	en disant : Si toi aussi tu avais su , en ce jour , comment trouver la paix ! Mais maintenant cela t’est caché .
42019043	Car des jours viendront sur toi où tes ennemis t’entoureront de palissades , t’encercleront et te presseront de toutes parts ;
42019044	ils t’écraseront , toi et tes enfants au milieu de toi , et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre , parce que tu n’as pas reconnu le temps de l’intervention divine .
42019045	Entré dans le temple , il se mit à chasser les marchands
42019046	en leur disant : Il est écrit : Ma maison sera une maison de prière . Mais vous , vous en avez fait une caverne de bandits .
42019047	Il enseignait tous les jours dans le temple . Et les grands prêtres , les scribes et les notables du peuple cherchaient à le faire disparaître ;
42019048	mais ils ne savaient comment faire , car tout le peuple était suspendu à ses lèvres .
42020001	Un de ces jours-là , comme il instruisait le peuple dans le temple et annonçait la bonne nouvelle , les grands prêtres et les scribes , avec les anciens , survinrent
42020002	et lui dirent : Dis-nous de quelle autorité tu fais cela ; qui est celui qui t’a donné cette autorité ?
42020003	Il leur répondit : Moi aussi , je vais vous poser une question . Répondez-moi :
42020004	le baptême de Jean venait-il du ciel ou des humains ?
42020005	Mais ils tinrent entre eux ce raisonnement : Si nous répondons : « Du ciel » , il dira : « Pourquoi ne l’avez-vous pas cru ? »
42020006	Et si nous répondons : « Des humains » , tout le peuple nous lapidera , car il est persuadé que Jean était un prophète .
42020007	Ils répondirent donc qu’ils ne savaient pas d’où il venait .
42020008	Alors Jésus leur dit : Moi non plus , je ne vous dis pas de quelle autorité je fais cela .
42020009	Il se mit à dire au peuple cette parabole : Un homme planta une vigne , la loua à des vignerons et partit en voyage pour longtemps .
42020010	Le moment venu , il envoya un esclave chez les vignerons , pour que ceux-ci lui donnent du fruit de la vigne . Les vignerons le battirent et le renvoyèrent les mains vides .
42020011	Il envoya encore un autre esclave ; ils le battirent et le déshonorèrent , puis ils le renvoyèrent les mains vides .
42020012	Il en envoya encore un troisième ; ils le blessèrent et le chassèrent .
42020013	Le maître de la vigne dit : « Que vais-je faire ? Je vais envoyer mon fils bien-aimé ; peut-être le respecteront-ils ! »
42020014	Mais quand les vignerons le virent , ils raisonnèrent entre eux : « C’est l’héritier ! Tuons-le , afin que l’héritage soit à nous ! »
42020015	Et ils le chassèrent hors de la vigne et le tuèrent . Comment le maître de la vigne les traitera-t-il donc ?
42020016	Il viendra , il fera disparaître ces vignerons et il donnera la vigne à d’autres . En entendant cela , ils s’exclamèrent : Jamais de la vie !
42020017	Il les regarda et dit : Que signifie donc ce qui est écrit : C’est la pierre que les constructeurs ont rejetée qui est devenue la principale , celle de l’angle .
42020018	Quiconque tombera sur cette pierre s’y brisera , et celui sur qui elle tombera , elle l’écrasera .
42020019	A ce moment même , les scribes et les grands prêtres cherchèrent à mettre la main sur lui , mais ils eurent peur du peuple . Ils avaient compris que c’était pour eux qu’il avait dit cette parabole .
42020020	Ils se mirent à le surveiller ; ils envoyèrent des espions qui se donnaient l’allure d’être des justes , pour le prendre à l’une de ses paroles et le livrer au pouvoir du prince , à l’autorité du gouverneur .
42020021	Ces gens l’interrogèrent : Maître , nous savons que tu parles et que tu enseignes bien ; tu n’es pas partial , mais tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité .
42020022	Nous est-il permis ou non de payer l’impôt à César ?
42020023	Comprenant leur ruse , il leur répondit : Montrez-moi un denier .
42020024	De qui porte-t-il l’image et l’inscription ? — De César , répondirent-ils .
42020025	Alors il leur dit : Rendez donc à César ce qui est à César , et à Dieu ce qui est à Dieu .
42020026	Ils furent incapables de le prendre à l’une de ses paroles devant le peuple ; étonnés de sa réponse , ils gardèrent le silence .
42020027	Quelques-uns des sadducéens , qui soutiennent qu’il n’y a pas de résurrection , vinrent l’interroger :
42020028	Maître , voici ce que Moïse nous a prescrit : Si quelqu’un meurt , ayant une femme , mais pas d’enfant , son frère prendra la femme et suscitera une descendance au défunt .
42020029	Il y avait donc sept frères . Le premier prit femme et mourut sans enfant .
42020030	Le deuxième ,
42020031	puis le troisième prirent la femme ; il en fut ainsi des sept , qui moururent sans laisser d’enfants .
42020032	Après , la femme mourut aussi .
42020033	A la résurrection , duquel est-elle donc la femme ? Car les sept l’ont eue pour femme !
42020034	Jésus leur répondit : Dans ce monde-ci , hommes et femmes se marient ,
42020035	mais ceux qui ont été jugés dignes d’accéder à ce monde-là et à la résurrection d’entre les morts ne prennent ni femme ni mari .
42020036	Ils ne peuvent pas non plus mourir , parce qu’ils sont semblables à des anges et qu’ils sont fils de Dieu , étant fils de la résurrection .
42020037	Que les morts se réveillent , c’est ce que Moïse a signalé à propos du buisson , quand il appelle le Seigneur Dieu d’Abraham , Dieu d’Isaac et Dieu de Jacob .
42020038	Or il n’est pas le Dieu des morts , mais des vivants ; car pour lui tous sont vivants .
42020039	Quelques-uns des scribes répondirent : Maître , tu as bien parlé .
42020040	Et ils n’osaient plus lui poser aucune question .
42020041	Il leur dit : Comment peut-on dire que le Christ est le fils de David ?
42020042	David lui-même dit , dans le livre des Psaumes : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite ,
42020043	jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied .
42020044	David , donc , l’appelle Seigneur ; comment peut–il être son fils ?
42020045	Tandis que tout le peuple l’écoutait , il dit à ses disciples :
42020046	Gardez-vous des scribes ; ils aiment se promener avec de longues robes , se plaisent à être salués sur les places publiques , à avoir les premiers sièges dans les synagogues et les premières places dans les dîners .
42020047	Ils dévorent les maisons des veuves et , pour l’apparence , ils font de longues prières . Ils recevront un jugement particulièrement sévère .
42021001	Il leva les yeux et vit les riches qui mettaient leurs offrandes dans le Trésor .
42021002	Il vit aussi une veuve misérable , qui y mettait deux leptes .
42021003	Il dit alors : En vérité , je vous le dis , cette pauvre veuve a mis plus que tous ;
42021004	car c’est de leur abondance que tous ceux-là ont mis des offrandes , mais elle , elle a mis , de son manque , tout ce qu’elle avait pour vivre .
42021005	Comme quelques-uns parlaient du temple en évoquant les belles pierres et les offrandes dont il était orné , il dit :
42021006	Les jours viendront où , de ce que vous voyez , il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée .
42021007	Ils l’interrogèrent : Maître , quand donc cela arrivera-t-il ? Quel sera le signe annonçant ces événements ?
42021008	Il répondit : Veillez à ne pas vous laisser égarer . Beaucoup , en effet , viendront en se servant de mon nom , en disant : « C’est moi ! » , et : « Le temps s’est approché ! » N’allez pas à leur suite .
42021009	Quand vous entendrez parler de guerres et de désordres , ne vous effrayez pas , car cela doit arriver d’abord . Mais la fin n’est pas pour tout de suite .
42021010	Alors il leur disait : Nation se dressera contre nation et royaume contre royaume ,
42021011	il y aura de grands tremblements de terre et , dans divers lieux , des pestes et des famines ; il y aura des phénomènes terribles et de grands signes du ciel .
42021012	Mais , avant tout cela , on mettra la main sur vous et on vous persécutera ; on vous livrera aux synagogues , on vous jettera en prison , on vous mènera devant des rois et des gouverneurs à cause de mon nom .
42021013	Cela vous amènera à rendre témoignage .
42021014	Sachez bien que vous n’avez pas à préparer votre défense ,
42021015	car moi , je vous donnerai une parole , une sagesse , à laquelle tous vos adversaires ne pourront s’opposer , qu’ils ne pourront contredire .
42021016	Vous serez livrés même par des parents , des frères , des proches et des amis , et on fera mettre à mort plusieurs d’entre vous .
42021017	Vous serez détestés de tous à cause de mon nom .
42021018	Mais pas un seul cheveu de votre tête ne sera perdu ;
42021019	par votre persévérance , acquérez la vie !
42021020	Lorsque vous verrez Jérusalem investie par des armées , sachez alors que sa dévastation s’est approchée .
42021021	Alors , que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes , que ceux qui seront au milieu de Jérusalem s’en retirent , et que ceux qui seront dans les campagnes n’entrent pas dans la ville .
42021022	Car ce seront des jours où justice sera faite , pour que soit accompli tout ce qui est écrit .
42021023	Quel malheur pour les femmes enceintes et pour celles qui allaiteront en ces jours-là ! Il y aura un grand désarroi dans le pays , et de la colère contre ce peuple .
42021024	Ils tomberont sous le tranchant de l’épée , ils seront emmenés captifs parmi toutes les nations , et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations , jusqu’à ce que les temps des nations soient accomplis .
42021025	Il y aura des signes dans le soleil , la lune et les étoiles , et , sur la terre , une angoisse des nations qui ne sauront que faire au bruit de la mer et des flots ;
42021026	les humains rendront l’âme de terreur dans l’attente de ce qui surviendra pour la terre habitée , car les puissances des cieux seront ébranlées .
42021027	Alors on verra le Fils de l’homme venant sur une nuée avec beaucoup de puissance et de gloire .
42021028	Quand cela commencera d’arriver , redressez-vous et levez la tête , parce que votre rédemption approche .
42021029	Il leur dit encore une parabole : Voyez le figuier et tous les arbres .
42021030	Dès qu’ils bourgeonnent , vous savez de vous-mêmes , en regardant , que déjà l’été est proche .
42021031	De même , vous aussi , quand vous verrez ces choses arriver , sachez que le règne de Dieu est proche .
42021032	Amen , je vous le dis , cette génération ne passera pas que tout cela n’arrive .
42021033	Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront pas .
42021034	Prenez garde à vous-mêmes , de peur que votre cœur ne s’alourdisse dans les excès , les ivresses et les inquiétudes de la vie , et que ce jour n’arrive sur vous à l’improviste ,
42021035	comme un filet , car il viendra sur tous ceux qui habitent la surface de toute la terre .
42021036	Restez donc éveillés et priez en tout temps , afin que vous ayez la force d’échapper à tout ce qui va arriver et de vous tenir debout devant le Fils de l’homme .
42021037	Le jour , il enseignait dans le temple , et il sortait pour passer la nuit au mont dit des Oliviers .
42021038	Dès le matin , tout le peuple se rendait vers lui dans le temple pour l’écouter .
42022001	La fête des Pains sans levain , celle qu’on appelle la Pâque , approchait .
42022002	Les grands prêtres et les scribes cherchaient comment le supprimer ; car ils avaient peur du peuple .
42022003	Alors Satan entra en Judas , celui qu’on appelle Iscariote et qui était du nombre des Douze .
42022004	Celui-ci alla s’entendre avec les grands prêtres et les chefs des gardes sur la manière de le leur livrer .
42022005	Ils se réjouirent et convinrent de lui donner de l’argent .
42022006	Il accepta et se mit à chercher une occasion pour le leur livrer à l’insu de la foule .
42022007	Le jour des Pains sans levain , où l’on devait sacrifier la Pâque , arriva .
42022008	Jésus envoya Pierre et Jean , en disant : Allez nous préparer la Pâque , pour que nous la mangions .
42022009	Ils lui dirent : Où veux-tu que nous la préparions ?
42022010	Il leur répondit : Quand vous serez entrés dans la ville , un homme portant une cruche d’eau viendra à votre rencontre ; suivez-le dans la maison où il entrera ,
42022011	et vous direz au maître de maison : Le maître te dit : « Où est la salle où je mangerai la Pâque avec mes disciples ? »
42022012	Il vous montrera une grande chambre à l’étage , aménagée : c’est là que vous ferez les préparatifs .
42022013	Ils partirent , trouvèrent les choses comme il leur avait dit et préparèrent la Pâque .
42022014	L’heure venue , il se mit à table , et les apôtres avec lui .
42022015	Il leur dit : J’ai vivement désiré manger cette Pâque avec vous , avant de souffrir ,
42022016	car , je vous le dis , je ne la mangerai plus jusqu’à ce qu’elle soit accomplie dans le royaume de Dieu .
42022017	Il prit une coupe , rendit grâce et dit : Prenez ceci et partagez-le entre vous ;
42022018	car , je vous le dis , je ne boirai plus désormais du produit de la vigne jusqu’à ce que vienne le règne de Dieu .
42022019	Puis il prit du pain ; après avoir rendu grâce , il le rompit et le leur donna en disant : C’est mon corps , qui est donné pour vous ; faites ceci en mémoire de moi .
42022020	Il fit de même avec la coupe , après le dîner , en disant : Cette coupe est l’alliance nouvelle en mon sang , qui est répandu pour vous .
42022021	Pourtant , celui qui me livre est à cette table , avec moi .
42022022	Le Fils de l’homme s’en va , selon ce qui est arrêté ; mais quel malheur pour cet homme par qui il est livré !
42022023	Et ils commencèrent à débattre pour savoir lequel d’entre eux pourrait bien faire une chose pareille .
42022024	Il s’éleva aussi parmi eux une contestation : lequel d’entre eux devait-il être considéré comme le plus grand ?
42022025	Il leur dit : Les rois des nations les dominent en seigneurs et ceux qui exercent l’autorité sur elles se font appeler bienfaiteurs .
42022026	Chez vous , rien de semblable . Au contraire , que le plus grand parmi vous devienne comme le plus jeune , et celui qui dirige comme celui qui sert .
42022027	En effet , qui est le plus grand , celui qui est à table , ou celui qui sert ? N’est-ce pas celui qui est à table ? Et moi , cependant , je suis au milieu de vous comme celui qui sert .
42022028	Vous , vous êtes ceux qui ont persévéré avec moi dans mes épreuves ;
42022029	c’est pourquoi je dispose du Royaume en votre faveur , comme mon Père en a disposé en ma faveur ,
42022030	afin que vous mangiez et buviez à ma table , dans mon royaume , et que vous soyez assis sur des trônes pour juger les douze tribus d’Israël .
42022031	Simon , Simon , le Satan vous a réclamés pour vous passer au crible comme le blé .
42022032	Mais j’ai prié pour toi , afin que ta foi ne disparaisse pas tout à fait ; et toi , quand tu seras revenu , affermis tes frères .
42022033	Pierre lui dit : Seigneur , je suis prêt à aller avec toi et en prison et à la mort .
42022034	Il lui répondit : Pierre , je te le dis , un coq ne chantera pas aujourd’hui que tu n’aies nié par trois fois me connaître .
42022035	Il leur dit encore : Quand je vous ai envoyés sans bourse , ni sac , ni sandales , avez-vous manqué de quoi que ce soit ? Ils répondirent : De rien .
42022036	Il leur dit : Maintenant , au contraire , que celui qui a une bourse la prenne , de même celui qui a un sac , et que celui qui n’a pas d’épée vende son vêtement pour en acheter une .
42022037	Car , je vous le dis , il faut que ce qui est écrit s’accomplisse en moi : Il a même été compté avec les sans-loi . Et , en effet , ce qui me concerne touche à sa fin .
42022038	Ils dirent : Seigneur , voici deux épées . Et il leur dit : C’est assez .
42022039	Il sortit et alla , selon sa coutume , au mont des Oliviers . Ses disciples le suivirent .
42022040	Arrivé à cet endroit , il leur dit : Priez , afin de ne pas entrer dans l’épreuve .
42022041	Puis il s’écarta d’eux , à la distance d’un jet de pierre environ , et il se mit à genoux pour prier ,
42022042	en disant : Père , si telle est ta décision , éloigne de moi cette coupe . Toutefois , que ce ne soit pas ma volonté qui advienne , mais la tienne . [
42022043	Alors un ange lui apparut , du ciel , pour lui redonner des forces .
42022044	En proie à l’angoisse , il priait avec plus de ferveur encore , et sa sueur devint comme des gouttes de sang tombant à terre . ]
42022045	Il se releva de sa prière et vint vers les disciples , qu’il trouva endormis de tristesse ;
42022046	il leur dit alors : Pourquoi dormez-vous ? Levez-vous , priez , afin de ne pas entrer dans l’épreuve .
42022047	Il parlait encore quand une foule arriva ; celui qui s’appelait Judas , l’un des Douze , allait devant elle . Il s’approcha de Jésus pour l’embrasser .
42022048	Jésus lui dit : Judas , c’est par un baiser que tu livres le Fils de l’homme !
42022049	Voyant ce qui allait arriver , ceux qui étaient avec lui dirent : Seigneur , devons-nous frapper avec l’épée ?
42022050	Et l’un d’eux frappa l’esclave du grand prêtre et lui emporta l’oreille droite .
42022051	Mais Jésus dit : Laissez , cela suffit ! Puis il toucha l’oreille de l’homme et le guérit .
42022052	Jésus dit alors aux grands prêtres , aux chefs des gardes du temple et aux anciens , qui étaient venus contre lui : Vous êtes sortis avec des épées et des bâtons , comme si j’étais un bandit .
42022053	Tous les jours , j’étais avec vous dans le temple et vous n’êtes pas venus mettre la main sur moi . Mais c’est bien là votre heure et l’autorité des ténèbres .
42022054	Après s’être emparés de lui , ils l’emmenèrent et le conduisirent dans la maison du grand prêtre . Pierre suivait de loin .
42022055	Ils allumèrent du feu au milieu de la cour et s’assirent . Pierre était assis au milieu d’eux .
42022056	Une servante , qui le vit assis à la lumière du feu , le fixa et dit : Celui-ci aussi était avec lui .
42022057	Mais il le nia , en disant : Femme , je ne le connais pas .
42022058	Peu après , un autre le vit et dit : Toi aussi , tu es l’un d’entre eux . Et Pierre dit : Je ne le suis pas .
42022059	Après un intervalle d’environ une heure , un autre encore insistait : En vérité , celui-ci aussi était avec lui , car il est également galiléen .
42022060	Pierre répondit : Je ne sais pas ce que tu veux dire . A l’instant même , comme il parlait encore , un coq chanta .
42022061	Alors le Seigneur se retourna et regarda Pierre . Pierre se souvint de la parole que le Seigneur lui avait dite : Avant qu’un coq ait chanté aujourd’hui , tu m’auras renié par trois fois .
42022062	Il sortit et , dehors , il pleura amèrement .
42022063	Les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui et le battaient .
42022064	Ils lui voilaient le visage et l’interrogeaient , en disant : Fais le prophète ! Dis qui t’a frappé !
42022065	Et ils l’injuriaient encore de bien d’autres manières .
42022066	Quand il fit jour , le collège des anciens du peuple — les grands prêtres et les scribes — se rassembla , et on fit amener Jésus devant leur sanhédrin .
42022067	Ils dirent : Si c’est toi qui es le Christ , dis-le-nous . Il leur répondit : Si je vous le dis , vous ne le croirez jamais ,
42022068	et si je vous interroge , vous ne répondrez jamais .
42022069	Désormais le Fils de l’homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu .
42022070	Tous dirent : Est-ce donc toi qui es le Fils de Dieu ? Il leur répondit : C’est vous qui dites que je le suis .
42022071	Alors ils dirent : Qu’avons-nous encore besoin de témoignage ? Nous l’avons entendu nous-mêmes , de sa propre bouche .
42023001	Ils se levèrent tous ensemble et le conduisirent devant Pilate .
42023002	Ils se mirent à l’accuser , en disant : Nous avons trouvé cet individu en train d’inciter notre nation à la révolte ; il empêche de payer les impôts à César , et il se dit lui-même Christ , roi .
42023003	Pilate lui demanda : Es-tu le roi des Juifs , toi ? Il lui répondit : C’est toi qui le dis .
42023004	Pilate dit aux grands prêtres et aux foules : Je ne trouve rien qui mérite condamnation chez cet homme .
42023005	Mais ils insistèrent et dirent : Il soulève le peuple , en enseignant dans toute la Judée , depuis la Galilée , où il a commencé , jusqu’ici .
42023006	Quand Pilate entendit cela , il demanda si cet homme était galiléen ;
42023007	ayant appris qu’il relevait de l’autorité d’Hérode , il l’envoya à Hérode qui se trouvait aussi à Jérusalem en ces jours-là .
42023008	Lorsque Hérode vit Jésus , il se réjouit grandement ; depuis longtemps , en effet , il voulait le voir à cause de ce qu’il avait entendu dire de lui , et il espérait le voir produire quelque signe .
42023009	Il l’interrogea longuement , mais Jésus ne lui répondit rien .
42023010	Les grands prêtres et les scribes étaient là et l’accusaient avec véhémence .
42023011	Alors Hérode aussi , avec ses gardes , le traita avec mépris ; et après s’être moqué de lui et l’avoir revêtu d’un habit resplendissant , il le renvoya à Pilate .
42023012	Ce jour même , Pilate et Hérode devinrent amis , d’ennemis qu’ils étaient auparavant .
42023013	Pilate convoqua les grands prêtres , les chefs et le peuple ,
42023014	et leur dit : Vous m’avez amené cet homme parce qu’il entraînerait le peuple à la révolte . Or moi , je l’ai interrogé devant vous et je n’ai rien trouvé chez lui qui mérite condamnation , rien de ce dont vous l’accusez .
42023015	Hérode non plus , car il nous l’a renvoyé . Ainsi , rien de ce qu’il a fait ne mérite la mort .
42023016	Je le relâcherai donc , après l’avoir fait châtier . [
42023018	Ils s’écrièrent tous ensemble : Supprime cet individu , et relâche-nous Barabbas !
42023019	Ce dernier avait été mis en prison pour une émeute qui avait eu lieu dans la ville et pour un meurtre .
42023020	Pilate leur lança de nouveau le même appel , car il voulait relâcher Jésus .
42023021	Mais eux criaient : Crucifie-le ! crucifie-le !
42023022	Il leur dit pour la troisième fois : Quel mal a-t-il donc fait ? Je n’ai rien trouvé en lui qui mérite la mort . Je le relâcherai donc , après l’avoir fait châtier .
42023023	Mais ils insistèrent à grands cris , en demandant qu’il soit crucifié . Et leurs cris l’emportèrent .
42023024	Pilate ordonna qu’advienne ce qu’ils avaient demandé .
42023025	Il relâcha celui qui avait été jeté en prison pour une émeute et pour un meurtre , celui qu’ils demandaient ; quant à Jésus , il le livra à leur volonté .
42023026	Comme ils l’emmenaient , ils prirent un certain Simon , de Cyrène , qui venait de la campagne , et ils le chargèrent de la croix , pour qu’il la porte derrière Jésus .
42023027	Une grande multitude du peuple et de femmes le suivait ; celles-ci se frappaient la poitrine et se lamentaient sur lui .
42023028	Jésus se tourna vers elles et dit : Filles de Jérusalem , ne pleurez pas sur moi ; mais pleurez sur vous et sur vos enfants .
42023029	Car les jours viennent où l’on dira : « Heureuses les femmes stériles , heureux les ventres qui n’ont pas mis au monde et les seins qui n’ont pas allaité ! »
42023030	Alors on se mettra à dire aux montagnes : « Tombez sur nous ! » et aux collines : « Recouvrez-nous ! »
42023031	Car si l’on fait cela au bois vert , qu’arrivera-t-il au bois sec ?
42023032	On conduisait en même temps deux autres , des malfaiteurs , qu’on allait exécuter avec lui .
42023033	Lorsqu’ils furent arrivés au lieu appelé le Crâne , ils le crucifièrent là , ainsi que les deux malfaiteurs , l’un à droite et l’autre à gauche .
42023034	[ Jésus disait : Père , pardonne-leur , car ils ne savent pas ce qu’ils font . ] Ils se partagèrent ses vêtements en tirant au sort .
42023035	Le peuple se tenait là et regardait . Quant aux chefs , ils le tournaient en dérision en disant : Il en a sauvé d’autres ; qu’il se sauve lui-même , s’il est le Christ de Dieu , celui qui a été choisi !
42023036	Les soldats aussi se moquaient de lui ; ils venaient lui présenter du vin aigre
42023037	en disant : Si tu es le roi des Juifs , sauve-toi toi-même !
42023038	Il y avait aussi au-dessus de lui cette inscription : « Cet homme est le roi des Juifs . »
42023039	L’un des malfaiteurs suspendus en croix l’injuriait en disant : N’es-tu pas le Christ ? Sauve-toi toi-même et sauve-nous !
42023040	Mais l’autre le rabroua en disant : N’as-tu donc aucune crainte de Dieu , toi qui subis la même peine ?
42023041	Pour nous , c’est justice , car nous recevons ce qu’ont mérité nos actes ; mais celui-ci n’a rien fait de mal .
42023042	Et il disait : Jésus , souviens-toi de moi quand tu entreras dans ton royaume .
42023043	Il lui répondit : Amen , je te le dis , aujourd’hui tu seras avec moi dans le paradis .
42023044	C’était déjà la sixième heure environ ; il y eut des ténèbres sur toute la terre jusqu’à la neuvième heure ;
42023045	le soleil avait disparu . Et le voile du sanctuaire se déchira par le milieu .
42023046	Jésus cria : Père , je remets mon esprit entre tes mains . Après avoir dit cela , il expira .
42023047	Voyant ce qui était arrivé , le centurion glorifia Dieu en disant : Cet homme était réellement un juste .
42023048	Et les foules qui s’étaient rassemblées pour assister à ce spectacle , après avoir vu ce qui était arrivé , s’en retournèrent en se frappant la poitrine .
42023049	Tous ceux qui le connaissaient , et les femmes qui l’avaient accompagné depuis la Galilée , se tenaient à distance et regardaient ce qui se passait .
42023050	Il y avait un membre du conseil nommé Joseph , un homme bon et juste ,
42023051	qui n’avait pas participé aux décisions et aux actes des autres ; il était d’Arimathée , ville des Juifs , et il attendait le règne de Dieu .
42023052	Il se rendit chez Pilate et demanda le corps de Jésus .
42023053	Il le descendit de la croix , l’enveloppa d’un drap et le mit dans un tombeau taillé dans le roc où personne ne gisait encore .
42023054	C’était le jour de la Préparation , et le sabbat allait commencer .
42023055	Les femmes — celles-là même qui étaient venues de Galilée avec lui — suivirent , elles virent le tombeau et la manière dont son corps y fut mis ,
42023056	et elles s’en retournèrent pour préparer des aromates et des parfums . Puis , pendant le sabbat , elles observèrent le repos , selon le commandement .
42024001	Le premier jour de la semaine , elles vinrent au tombeau de grand matin , en apportant les aromates qu’elles avaient préparés .
42024002	Elles trouvèrent la pierre roulée de devant le tombeau ;
42024003	elles entrèrent , mais elles ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus .
42024004	Comme elles étaient perplexes à ce sujet , deux hommes survinrent devant elles , en habits éclatants .
42024005	Toutes craintives , elles baissèrent le visage vers la terre ; mais ils leur dirent : Pourquoi cherchez-vous le vivant parmi les morts ?
42024006	Il n’est pas ici , il s’est réveillé . Souvenez-vous de quelle manière il vous a parlé , lorsqu’il était encore en Galilée
42024007	et qu’il disait : Il faut que le Fils de l’homme soit livré aux pécheurs , qu’il soit crucifié et qu’il se relève le troisième jour .
42024008	Et elles se souvinrent de ses paroles .
42024009	Elles s’en retournèrent du tombeau pour raconter tout cela aux Onze et à tous les autres .
42024010	C’étaient Marie-Madeleine , Jeanne , Marie de Jacques et les autres , avec elles ; elles le dirent aux apôtres ;
42024011	mais ces paroles leur parurent une niaiserie et ils ne crurent pas les femmes .
42024012	Pierre cependant se leva et courut au tombeau . En se baissant il ne vit que les bandelettes qui étaient à terre ; puis il s’en alla chez lui , s’étonnant de ce qui était arrivé .
42024013	Or , ce même jour , deux d’entre eux se rendaient à un village du nom d’Emmaüs , à soixante stades de Jérusalem ,
42024014	et ils s’entretenaient de tout ce qui s’était passé .
42024015	Pendant qu’ils s’entretenaient et débattaient , Jésus lui-même s’approcha et fit route avec eux .
42024016	Mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître .
42024017	Il leur dit : Quels sont ces propos que vous échangez en marchant ? Ils s’arrêtèrent , l’air sombre .
42024018	L’un d’eux , nommé Cléopas , lui répondit : Es-tu le seul qui , tout en séjournant à Jérusalem , ne sache pas ce qui s’y est produit ces jours-ci ?
42024019	— Quoi ? leur dit-il . Ils lui répondirent : Ce qui concerne Jésus le Nazaréen , qui était un prophète puissant en œuvre et en parole devant Dieu et devant tout le peuple ,
42024020	comment nos grands prêtres et nos chefs l’ont livré pour qu’il soit condamné à mort et l’ont crucifié .
42024021	Nous espérions que ce serait lui qui apporterait la rédemption à Israël , mais avec tout cela , c’est aujourd’hui le troisième jour depuis que ces événements se sont produits .
42024022	Il est vrai que quelques femmes d’entre nous nous ont stupéfiés ; elles se sont rendues de bon matin au tombeau et ,
42024023	n’ayant pas trouvé son corps , elles sont venues dire qu’elles avaient eu une vision d’anges qui le disaient vivant .
42024024	Quelques-uns de ceux qui étaient avec nous sont allés au tombeau , et ils ont trouvé les choses tout comme les femmes l’avaient dit ; mais lui , ils ne l’ont pas vu .
42024025	Alors il leur dit : Que vous êtes stupides ! Comme votre cœur est lent à croire tout ce qu’ont dit les prophètes !
42024026	Le Christ ne devait-il pas souffrir de la sorte pour entrer dans sa gloire ?
42024027	Et , commençant par Moïse et par tous les Prophètes , il leur fit l’interprétation de ce qui , dans toutes les Ecritures , le concernait .
42024028	Lorsqu’ils approchèrent du village où ils allaient , il parut vouloir aller plus loin .
42024029	Mais ils le pressèrent , en disant : Reste avec nous , car le soir approche , le jour est déjà sur son déclin . Il entra , pour demeurer avec eux .
42024030	Une fois installé à table avec eux , il prit le pain et prononça la bénédiction ; puis il le rompit et le leur donna .
42024031	Alors leurs yeux s’ouvrirent et ils le reconnurent ; mais il disparut de devant eux .
42024032	Et ils se dirent l’un à l’autre : Notre cœur ne brûlait-il pas en nous , lorsqu’il nous parlait en chemin et nous ouvrait le sens des Ecritures ?
42024033	Ils se levèrent à ce moment même , retournèrent à Jérusalem et trouvèrent assemblés les Onze et ceux qui étaient avec eux ,
42024034	qui leur dirent : Le Seigneur s’est réellement réveillé , et il est apparu à Simon !
42024035	Ils racontèrent ce qui leur était arrivé en chemin , et comment il s’était fait reconnaître d’eux en rompant le pain .
42024036	Comme ils disaient cela , lui-même se présenta au milieu d’eux et leur dit : Que la paix soit avec vous !
42024037	Saisis de frayeur et de crainte , ils pensaient voir un esprit .
42024038	Mais il leur dit : Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi des doutes vous viennent-ils ?
42024039	Regardez mes mains et mes pieds , c’est bien moi ; palpez-moi et regardez ; un esprit n’a ni chair ni os , comme vous voyez que j’en ai .
42024040	Et en disant cela , il leur montra ses mains et ses pieds .
42024041	Comme , dans leur joie , ils ne croyaient pas encore et qu’ils s’étonnaient , il leur dit : Avez-vous ici quelque chose à manger ?
42024042	Ils lui présentèrent un morceau de poisson grillé .
42024043	Il le prit et le mangea devant eux .
42024044	Puis il leur dit : C’est là ce que je vous disais lorsque j’étais encore avec vous ; il fallait que s’accomplisse tout ce qui est écrit à mon sujet dans la loi de Moïse , dans les Prophètes et dans les Psaumes .
42024045	Alors il leur ouvrit l’intelligence pour comprendre les Ecritures .
42024046	Et il leur dit : Ainsi il est écrit que le Christ souffrirait , qu’il se relèverait d’entre les morts le troisième jour
42024047	et que le changement radical , pour le pardon des péchés , serait proclamé en son nom à toutes les nations , à commencer par Jérusalem .
42024048	Vous en êtes témoins .
42024049	Moi , j’envoie sur vous ce que mon Père a promis ; vous , restez dans la ville , jusqu’à ce que vous soyez revêtus de la puissance d’en haut .
42024050	Il les emmena jusque vers Béthanie , puis il leva les mains et les bénit .
42024051	Pendant qu’il les bénissait , il se sépara d’eux et fut enlevé au ciel .
42024052	Quant à eux , après s’être prosternés devant lui , ils retournèrent à Jérusalem avec une grande joie ;
42024053	ils étaient constamment dans le temple et bénissaient Dieu .
43001001	Au commencement était la Parole ; la Parole était auprès de Dieu ; la Parole était Dieu .
43001002	Elle était au commencement auprès de Dieu .
43001003	Tout est venu à l’existence par elle , et rien n’est venu à l’existence sans elle . Ce qui est venu à l’existence
43001004	en elle était vie , et la vie était la lumière des humains .
43001005	La lumière brille dans les ténèbres , et les ténèbres n’ont pas pu la saisir .
43001006	Survint un homme , envoyé de Dieu , du nom de Jean .
43001007	Il vint comme témoin , pour rendre témoignage à la lumière , afin que tous croient par lui .
43001008	Ce n’est pas lui qui était la lumière ; il venait rendre témoignage à la lumière .
43001009	La Parole était la vraie lumière , celle qui éclaire tout humain ; elle venait dans le monde .
43001010	Elle était dans le monde , et le monde est venu à l’existence par elle , mais le monde ne l’a jamais connue .
43001011	Elle est venue chez elle , et les siens ne l’ont pas accueillie ;
43001012	mais à tous ceux qui l’ont reçue , elle a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu — à ceux qui mettent leur foi en son nom .
43001013	Ceux-là sont nés , non pas du sang , ni d’une volonté de chair , ni d’une volonté d’homme , mais de Dieu .
43001014	La Parole est devenue chair ; elle a fait sa demeure parmi nous , et nous avons vu sa gloire , une gloire de Fils unique issu du Père ; elle était pleine de grâce et de vérité .
43001015	Jean lui rend témoignage , il s’est écrié : C’était de lui que j’ai dit : Celui qui vient derrière moi est passé devant moi , car , avant moi , il était .
43001016	Nous , en effet , de sa plénitude nous avons tous reçu , et grâce pour grâce ;
43001017	car la loi a été donnée par Moïse , la grâce et la vérité sont venues par Jésus–Christ .
43001018	Personne n’a jamais vu Dieu ; celui qui l’a annoncé , c’est le Dieu Fils unique qui est sur le sein du Père .
43001019	Voici le témoignage de Jean , lorsque les Juifs lui envoyèrent de Jérusalem des prêtres et des lévites pour lui demander : Toi , qui es-tu ?
43001020	Il le reconnut , il ne le nia pas , il reconnut : Moi , je ne suis pas le Christ .
43001021	Ils lui demandèrent : Alors quoi ? Toi , es-tu Elie ? Il dit : Je ne le suis pas . — Est-ce toi qui es le Prophète ? Il répondit : Non .
43001022	Ils lui dirent alors : Qui es-tu ? — que nous puissions donner une réponse à ceux qui nous ont envoyés ! Que dis-tu de toi-même ?
43001023	Il dit : Moi , je suis celui qui crie dans le désert : Rendez droit le chemin du Seigneur , comme a dit le prophète Esaïe .
43001024	Ceux qui avaient été envoyés de chez les pharisiens
43001025	lui demandèrent : Pourquoi donc baptises-tu , si , toi , tu n’es ni le Christ , ni Elie , ni le Prophète ?
43001026	Jean leur répondit : Moi , je baptise dans l’eau ; au milieu de vous , il en est un que vous ne connaissez pas
43001027	et qui vient derrière moi ; moi , je ne suis pas digne de délier la lanière de sa sandale .
43001028	Cela se passait à Béthanie , de l’autre côté du Jourdain , là où Jean baptisait .
43001029	Le lendemain , il voit Jésus venir à lui et dit : Voici l’agneau de Dieu , qui enlève le péché du monde .
43001030	C’est à son sujet que , moi , j’ai dit : Derrière moi vient un homme qui est passé devant moi , car , avant moi , il était ;
43001031	moi-même , je ne le connaissais pas ; mais si je suis venu baptiser dans l’eau , c’est pour qu’il se manifeste à Israël .
43001032	Jean rendit ce témoignage : J’ai vu l’Esprit descendre du ciel comme une colombe et demeurer sur lui ;
43001033	moi-même , je ne le connaissais pas ; c’est celui qui m’a envoyé baptiser dans l’eau qui m’a dit : Celui sur qui tu verras l’Esprit descendre et demeurer , c’est lui qui baptise dans l’Esprit saint .
43001034	Moi-même , j’ai vu et j’ai témoigné que c’est lui le Fils de Dieu .
43001035	Le lendemain , Jean était de nouveau là , avec deux de ses disciples ;
43001036	il regarda Jésus qui passait et dit : Voici l’agneau de Dieu .
43001037	Les deux disciples entendirent ces paroles et suivirent Jésus .
43001038	Jésus se retourna , vit qu’ils le suivaient et leur dit : Que cherchez-vous ? Ils lui dirent : Rabbi — ce qui se traduit : Maître — où demeures-tu ?
43001039	Il leur dit : Venez et vous verrez . Ils vinrent et virent où il demeurait ; ils demeurèrent auprès de lui ce jour-là . C’était environ la dixième heure .
43001040	André , frère de Simon Pierre , était l’un des deux qui avaient entendu Jean et qui avaient suivi Jésus .
43001041	Il trouve d’abord son propre frère , Simon , et il lui dit : Nous avons trouvé le Messie — ce qui se traduit : le Christ .
43001042	Il le conduisit vers Jésus . Jésus le regarda et dit : Toi , tu es Simon , fils de Jean ; eh bien , tu seras appelé Céphas — ce qui se traduit : Pierre .
43001043	Le lendemain , il voulut se rendre en Galilée , et il trouve Philippe . Jésus lui dit : Suis-moi .
43001044	Philippe était de Bethsaïda , la ville d’André et de Pierre .
43001045	Philippe trouve Nathanaël et lui dit : Celui au sujet duquel ont écrit Moïse , dans la Loi , et les prophètes , nous l’avons trouvé : c’est Jésus de Nazareth , fils de Joseph .
43001046	Nathanaël lui dit : Quelque chose de bon peut-il venir de Nazareth ? Philippe lui dit : Viens voir .
43001047	Jésus vit Nathanaël venir à lui , et il dit de lui : Voici un véritable Israélite , en qui il n’y a pas de ruse .
43001048	Nathanaël lui dit : D’où me connais-tu ? Jésus lui répondit : Avant que Philippe t’appelle , quand tu étais sous le figuier , je t’ai vu .
43001049	Nathanaël reprit : Rabbi , c’est toi qui es le Fils de Dieu , c’est toi qui es le roi d’Israël .
43001050	Jésus lui répondit : Parce que je t’ai dit que je t’ai vu sous le figuier , tu crois ? Tu verras des choses plus grandes encore !
43001051	Et il lui dit : Amen , amen , je vous le dis , vous verrez le ciel ouvert , et les anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de l’homme .
43002001	Le troisième jour , il y eut des noces à Cana de Galilée . La mère de Jésus était là .
43002002	Jésus aussi fut invité aux noces , ainsi que ses disciples .
43002003	Comme le vin venait à manquer , la mère de Jésus lui dit : Ils n’ont pas de vin .
43002004	Jésus lui répond : Femme , qu’avons-nous de commun en cette affaire ? Mon heure n’est pas encore venue .
43002005	Sa mère dit aux serviteurs : Faites tout ce qu’il vous dira .
43002006	Il y avait là six jarres de pierre , destinées aux purifications des Juifs et contenant chacune deux ou trois mesures .
43002007	Jésus leur dit : Remplissez d’eau ces jarres . Ils les remplirent à ras bord .
43002008	— Puisez maintenant , leur dit-il , et portez-en à l’organisateur du repas . Ils lui en portèrent .
43002009	Quand l’organisateur du repas eut goûté l’eau changée en vin — il ne savait pas d’où venait ce vin , tandis que les serviteurs qui avaient puisé l’eau le savaient — il appelle le marié
43002010	et lui dit : Tout homme sert d’abord le bon vin , puis , quand les gens sont ivres , le moins bon ; toi , tu as gardé le bon vin jusqu’à présent .
43002011	Tel fut le commencement des signes de Jésus , ce qu’il fit à Cana de Galilée . Il manifesta sa gloire , et ses disciples mirent leur foi en lui .
43002012	Après cela , il descendit à Capharnaüm avec sa mère , ses frères et ses disciples , et ils n’y demeurèrent que peu de jours .
43002013	La Pâque des Juifs était proche , et Jésus monta à Jérusalem .
43002014	Il trouva dans le temple les vendeurs de bovins , de moutons et de colombes , ainsi que les changeurs , assis .
43002015	Il fit un fouet de cordes et les chassa tous hors du temple , avec les moutons et les bovins ; il dispersa la monnaie des changeurs , renversa les tables
43002016	et dit aux vendeurs de colombes : Enlevez tout cela d’ici ! Cessez de faire de la maison de mon Père une maison de commerce !
43002017	Ses disciples se souvinrent qu’il est écrit : La passion jalouse de ta maison me dévorera .
43002018	Les Juifs lui dirent : Quel signe nous montres-tu pour agir de la sorte ?
43002019	Jésus leur répondit : Détruisez ce sanctuaire , et en trois jours je le relèverai .
43002020	Les Juifs dirent : Il a fallu quarante-six ans pour construire ce sanctuaire , et toi , en trois jours , tu le relèveras !
43002021	Mais le sanctuaire dont il parlait , lui , c’était son corps .
43002022	Quand donc il se fut réveillé d’entre les morts , ses disciples se souvinrent qu’il disait cela ; ils crurent l’Ecriture et la parole que Jésus avait dite .
43002023	Pendant qu’il était à Jérusalem , à la fête de la Pâque , beaucoup mirent leur foi en son nom , à la vue des signes qu’il produisait ,
43002024	mais Jésus , lui , ne se fiait pas à eux , parce qu’il les connaissait tous
43002025	et parce qu’il n’avait pas besoin qu’on lui présente un témoignage sur l’homme : lui-même connaissait ce qui était dans l’homme .
43003001	Or il y avait parmi les pharisiens un chef des Juifs du nom de Nicodème ;
43003002	celui-ci vint le trouver de nuit et lui dit : Rabbi , nous savons que tu es un maître venu de la part de Dieu ; car personne ne peut produire les signes que , toi , tu produis , si Dieu n’est avec lui .
43003003	Jésus lui répondit : Amen , amen , je te le dis , si quelqu’un ne naît pas de nouveau , il ne peut voir le règne de Dieu .
43003004	Nicodème lui demanda : Comment un homme peut-il naître , quand il est vieux ? Peut-il entrer une seconde fois dans le ventre de sa mère pour naître ?
43003005	Jésus lui répondit : Amen , amen , je te le dis , si quelqu’un ne naît pas d’eau et d’Esprit , il ne peut entrer dans le royaume de Dieu .
43003006	Ce qui est né de la chair est chair , et ce qui est né de l’Esprit est esprit .
43003007	Ne t’étonne pas que je t’aie dit : Il faut que vous naissiez de nouveau — d’en haut .
43003008	Le vent souffle où il veut ; tu l’entends , mais tu ne sais pas d’où il vient ni où il va . Il en est ainsi de quiconque est né de l’Esprit .
43003009	Nicodème reprit : Comment cela peut-il advenir ?
43003010	Jésus lui répondit : C’est toi qui es maître en Israël , et tu ne sais pas cela !
43003011	Amen , amen , je te le dis , nous disons ce que nous savons , et nous témoignons de ce que nous avons vu ; et vous ne recevez pas notre témoignage .
43003012	Si vous ne croyez pas alors que je vous ai parlé des choses terrestres , comment croirez-vous si je vous parle des choses célestes ?
43003013	Personne n’est monté au ciel , sinon celui qui est descendu du ciel , le Fils de l’homme .
43003014	Et comme Moïse éleva le serpent dans le désert , il faut , de même , que le Fils de l’homme soit élevé ,
43003015	pour que quiconque croit ait en lui la vie éternelle .
43003016	Car Dieu a tant aimé le monde qu’il a donné son Fils unique , pour que quiconque met sa foi en lui ne se perde pas , mais ait la vie éternelle .
43003017	Dieu , en effet , n’a pas envoyé son Fils dans le monde pour juger le monde , mais pour que par lui le monde soit sauvé .
43003018	Celui qui met sa foi en lui n’est pas jugé ; mais celui qui ne croit pas est déjà jugé , parce qu’il n’a pas mis sa foi dans le nom du Fils unique de Dieu .
43003019	Et voici le jugement : la lumière est venue dans le monde , et les humains ont aimé les ténèbres plus que la lumière , parce que leurs œuvres étaient mauvaises .
43003020	Car quiconque pratique le mal déteste la lumière ; celui-là ne vient pas à la lumière , de peur que ses œuvres ne soient dévoilées ;
43003021	mais celui qui fait la vérité vient à la lumière , pour qu’il soit manifeste que ses œuvres ont été accomplies en Dieu .
43003022	Après cela , Jésus vint avec ses disciples en Judée ; là , il séjournait avec eux et il baptisait .
43003023	Jean aussi baptisait à Enon , près de Salim , parce qu’il y avait là beaucoup d’eau ; les gens s’y rendaient pour recevoir le baptême .
43003024	Car Jean n’avait pas encore été jeté en prison .
43003025	Or il y eut un débat entre les disciples de Jean et un Juif au sujet de la purification .
43003026	Ils vinrent trouver Jean et lui dirent : Rabbi , celui qui était avec toi de l’autre côté du Jourdain et à qui , toi , tu as rendu témoignage , voici qu’il baptise et que tous viennent à lui .
43003027	Jean répondit : Un homme ne peut recevoir que ce qui lui a été donné du ciel .
43003028	Vous , vous m’êtes vous-mêmes témoins que j’ai dit : Moi , je ne suis pas le Christ , mais c’est devant lui que je suis envoyé .
43003029	Celui qui a la mariée , c’est le marié ; mais l’ami du marié qui se tient là et qui l’écoute éprouve une grande joie à entendre le marié ; cette joie , qui est la mienne , est donc complète .
43003030	Il faut que lui croisse et que , moi , je diminue .
43003031	Celui qui vient d’en haut est au-dessus de tous ; celui qui est de la terre est de la terre , et sa parole est de la terre . Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous ,
43003032	il témoigne de ce qu’il a vu et entendu , et personne ne reçoit son témoignage .
43003033	Celui qui a reçu son témoignage a certifié que Dieu est vrai ;
43003034	car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu , parce qu’il donne l’Esprit sans mesure .
43003035	Le Père aime le Fils et il a tout remis en sa main .
43003036	Celui qui met sa foi dans le Fils a la vie éternelle ; celui qui refuse d’obéir au Fils ne verra pas la vie , mais la colère de Dieu demeure sur lui .
43004001	Jésus ayant su que les pharisiens avaient entendu dire qu’il faisait et baptisait plus de disciples que Jean ,
43004002	— en fait , ce n’était pas Jésus lui-même qui baptisait , mais ses disciples —
43004003	il quitta la Judée et retourna en Galilée .
43004004	Or il fallait qu’il passe par la Samarie .
43004005	Il arrive donc dans une ville de Samarie nommée Sychar , près du champ que Jacob avait donné à Joseph , son fils .
43004006	Là se trouvait la source de Jacob . Jésus , fatigué du voyage , s’était assis tel quel au bord de la source . C’était environ la sixième heure .
43004007	Une femme de Samarie vient puiser de l’eau . Jésus lui dit : Donne-moi à boire .
43004008	— Ses disciples , en effet , étaient allés à la ville pour acheter des vivres . —
43004009	La Samaritaine lui dit : Comment toi , qui es juif , peux-tu me demander à boire , à moi qui suis une Samaritaine ? — Les Juifs , en effet , ne veulent rien avoir de commun avec les Samaritains . —
43004010	Jésus lui répondit : Si tu connaissais le don de Dieu , et qui est celui qui te dit : « Donne-moi à boire » , c’est toi qui le lui aurais demandé , et il t’aurait donné de l’eau vive .
43004011	— Seigneur , lui dit la femme , tu n’as rien pour puiser , et le puits est profond ; d’où aurais-tu donc cette eau vive ?
43004012	Serais-tu , toi , plus grand que Jacob , notre père , qui nous a donné ce puits et qui en a bu lui-même , ainsi que ses fils et ses troupeaux ?
43004013	Jésus lui répondit : Quiconque boit de cette eau aura encore soif ;
43004014	celui qui boira de l’eau que , moi , je lui donnerai , celui-là n’aura jamais soif : l’eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d’eau qui jaillira pour la vie éternelle .
43004015	La femme lui dit : Seigneur , donne-moi cette eau-là , pour que je n’aie plus soif et que je n’aie plus à venir puiser ici .
43004016	— Va , lui dit-il , appelle ton mari et reviens ici .
43004017	La femme répondit : Je n’ai pas de mari . Jésus lui dit : Tu as raison de dire : « Je n’ai pas de mari . »
43004018	Car tu as eu cinq maris , et celui que tu as maintenant n’est pas ton mari . En cela tu as dit vrai .
43004019	— Seigneur , lui dit la femme , je vois que , toi , tu es prophète .
43004020	Nos pères ont adoré sur cette montagne ; vous , vous dites que le lieu où il faut adorer est à Jérusalem .
43004021	Jésus lui dit : Femme , crois-moi , l’heure vient où ce ne sera ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père .
43004022	Vous , vous adorez ce que vous ne connaissez pas ; nous , nous adorons ce que nous connaissons , car le salut vient des Juifs .
43004023	Mais l’heure vient — c’est maintenant — où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité ; car tels sont les adorateurs que le Père cherche .
43004024	Dieu est Esprit , et il faut que ceux qui l’adorent l’adorent en esprit et en vérité .
43004025	La femme lui dit : Je sais que le Messie vient — celui qu’on appelle Christ . Quand il viendra , lui , il nous annoncera tout .
43004026	Jésus lui dit : C’est moi qui te parle .
43004027	Là-dessus arrivèrent ses disciples , qui s’étonnaient de le voir parler avec une femme . Toutefois aucun ne dit : « Que cherches-tu ? » ou : « De quoi parles-tu avec elle ? »
43004028	La femme laissa donc sa jarre , s’en alla dans la ville et dit aux gens :
43004029	Venez voir ! Il y a là un homme qui m’a dit tout ce que j’ai fait ! Serait-ce le Christ ?
43004030	Ils sortirent de la ville pour venir à lui .
43004031	Pendant ce temps , les disciples lui disaient : Rabbi , mange !
43004032	Mais il leur dit : Moi , j’ai à manger une nourriture que , vous , vous ne connaissez pas .
43004033	Les disciples se disaient donc les uns aux autres : Quelqu’un lui aurait-il apporté à manger ?
43004034	Jésus leur dit : Ma nourriture , c’est de faire la volonté de celui qui m’a envoyé et d’accomplir son œuvre .
43004035	Ne dites-vous pas , vous , qu’il y a encore quatre mois jusqu’à ce que vienne la moisson ? Eh bien , je vous le dis , levez les yeux et regardez les champs : ils sont blancs pour la moisson . Déjà
43004036	le moissonneur reçoit un salaire et recueille du fruit pour la vie éternelle , pour que le semeur et le moissonneur se réjouissent ensemble .
43004037	En cela , en effet , ce qu’on dit est vrai : L’un sème , l’autre moissonne .
43004038	Moi , je vous ai envoyés moissonner ce qui ne vous a coûté , à vous , aucun travail ; d’autres ont travaillé , et vous , vous êtes arrivés pour recueillir le fruit de leur travail .
43004039	Beaucoup de Samaritains de cette ville-là mirent leur foi en lui à cause de la parole de la femme qui rendait ce témoignage : Il m’a dit tout ce que j’ai fait .
43004040	Aussi , quand les Samaritains vinrent à lui , ils lui demandèrent de demeurer auprès d’eux ; et il demeura là deux jours .
43004041	Ils furent encore beaucoup plus nombreux à croire à cause de sa parole ;
43004042	ils disaient à la femme : Ce n’est plus à cause de tes dires que nous croyons ; car nous l’avons entendu nous-mêmes , et nous savons que c’est vraiment lui le sauveur du monde .
43004043	Après ces deux jours , il partit de là pour se rendre en Galilée .
43004044	— Car Jésus lui-même a témoigné qu’un prophète n’est pas honoré dans son propre pays . —
43004045	Lorsqu’il vint en Galilée , les Galiléens l’accueillirent , parce qu’ils avaient vu tout ce qu’il avait fait à Jérusalem pendant la fête . Car eux aussi étaient allés à la fête .
43004046	Il retourna donc à Cana de Galilée , où il avait changé l’eau en vin . Il y avait à Capharnaüm un officier royal dont le fils était malade .
43004047	Ayant entendu dire que Jésus était venu de Judée en Galilée , il alla le trouver pour lui demander de descendre guérir son fils , qui était sur le point de mourir .
43004048	Jésus lui dit : Si vous ne voyez pas des signes et des prodiges , vous ne croirez donc jamais !
43004049	L’officier royal lui dit : Seigneur , descends avant que mon enfant ne meure .
43004050	— Va , lui dit Jésus , ton fils vit . L’homme crut la parole que Jésus lui avait dite et il s’en alla .
43004051	Comme déjà il descendait , ses esclaves vinrent au-devant de lui pour lui dire que son enfant vivait .
43004052	Il leur demanda à quelle heure il s’était trouvé mieux ; ils lui dirent : Hier , à la septième heure , la fièvre l’a quitté .
43004053	Le père sut donc que c’était au moment même où Jésus lui avait dit : Ton fils vit . Et il devint croyant , lui et toute sa maison .
43004054	Jésus produisit encore ce deuxième signe après être venu de Judée en Galilée .
43005001	Après cela , il y avait une fête des Juifs , et Jésus monta à Jérusalem .
43005002	Or , à Jérusalem , près de la porte des Moutons , il y a un bassin qui s’appelle en hébreu Bethzatha , et qui a cinq portiques .
43005003	Sous ces portiques étaient couchés une multitude de malades , d’aveugles , d’infirmes , d’estropiés .
43005005	Là se trouvait un homme malade depuis trente-huit ans .
43005006	Jésus le vit couché et , sachant qu’il était déjà là depuis longtemps , il lui dit : Veux-tu retrouver la santé ?
43005007	Le malade lui répondit : Seigneur , je n’ai personne pour me mettre dans le bassin quand l’eau est agitée ; pendant que , moi , je viens , un autre descend avant moi .
43005008	Jésus lui dit : Lève-toi , prends ton grabat et marche !
43005009	Aussitôt l’homme recouvra la santé ; il prit son grabat et se mit à marcher . Or c’était le sabbat ce jour-là .
43005010	Les Juifs disaient donc à celui qui avait été guéri : C’est le sabbat ; il ne t’est pas permis de porter ton grabat !
43005011	Il leur répondit : C’est celui qui m’a rendu la santé qui m’a dit : « Prends ton grabat et marche ! »
43005012	Ils lui demandèrent : Qui est l’homme qui t’a dit : « Prends et marche ! »
43005013	Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c’était , car Jésus s’était esquivé ; en effet , il y avait foule en ce lieu .
43005014	Après cela , Jésus le trouve dans le temple et lui dit : Eh bien , tu as retrouvé la santé ; ne pèche plus , de peur qu’il ne t’arrive quelque chose de pire .
43005015	L’homme s’en alla dire aux Juifs que c’était Jésus qui lui avait rendu la santé .
43005016	C’est pourquoi les Juifs persécutaient Jésus : parce qu’il faisait cela pendant le sabbat .
43005017	Jésus leur répondit : Mon Père est à l’œuvre jusqu’à présent , et moi aussi je suis à l’œuvre .
43005018	C’est pourquoi les Juifs cherchaient d’autant plus à le tuer , non seulement parce qu’il annulait le sabbat , mais parce qu’il disait que Dieu était son propre Père , se faisant ainsi lui-même égal à Dieu .
43005019	Jésus leur répondit donc : Amen , amen , je vous le dis , le Fils ne peut rien faire de lui-même , sinon ce qu’il voit faire au Père ; ce que celui-là fait , en effet , le Fils aussi le fait pareillement .
43005020	Car le Père est ami du Fils , et il lui montre tout ce que lui-même fait ; il lui montrera des œuvres plus grandes encore , pour que , vous , vous soyez étonnés .
43005021	En effet , tout comme le Père réveille les morts et les fait vivre , ainsi le Fils fait vivre qui il veut .
43005022	De plus , le Père ne juge personne , mais il a remis tout le jugement au Fils ,
43005023	pour que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père . Celui qui n’honore pas le Fils n’honore pas le Père qui l’a envoyé .
43005024	Amen , amen , je vous le dis , celui qui entend ma parole et qui croit celui qui m’a envoyé a la vie éternelle ; il ne vient pas en jugement , il est passé de la mort à la vie .
43005025	Amen , amen , je vous le dis , l’heure vient — c’est maintenant — où les morts entendront la voix du Fils de Dieu ; et ceux qui l’auront entendue vivront .
43005026	En effet , tout comme le Père a la vie en lui-même , ainsi il a donné au Fils d’avoir la vie en lui-même ,
43005027	et il lui a donné le pouvoir de faire le jugement , parce qu’il est fils d’homme .
43005028	Ne vous en étonnez pas , car l’heure vient où tous ceux qui sont dans les tombeaux entendront sa voix
43005029	et sortiront , ceux qui auront fait le bien pour une résurrection de vie , ceux qui auront pratiqué le mal pour une résurrection de jugement .
43005030	Moi , je ne peux rien faire de moi-même : je juge selon ce que j’entends ; et mon jugement est juste , parce que je ne cherche pas ma volonté , mais la volonté de celui qui m’a envoyé .
43005031	Si c’est moi qui me rends témoignage à moi-même , mon témoignage n’est pas vrai .
43005032	C’est un autre qui me rend témoignage , et je sais que le témoignage qu’il me rend est vrai .
43005033	C’est vous qui avez envoyé des messagers à Jean , et il a rendu témoignage à la vérité .
43005034	Quant à moi , ce n’est pas d’un homme que je reçois le témoignage ; mais je dis cela pour que , vous , vous soyez sauvés .
43005035	Celui-là était la lampe qui brûle et qui brille , et vous avez bien voulu vous réjouir un moment à sa lumière .
43005036	Moi , j’ai un témoignage plus grand que celui de Jean ; en effet , les œuvres que le Père m’a données à accomplir , ces œuvres mêmes , que je fais , me rendent témoignage , attestant que le Père m’a envoyé .
43005037	Et le Père qui m’a envoyé m’a lui-même rendu témoignage . Vous n’avez jamais entendu sa voix ni vu son visage ,
43005038	et sa parole ne demeure pas en vous , puisque vous ne croyez pas celui qu’il a envoyé .
43005039	Vous sondez les Ecritures , parce que , vous , vous pensez avoir en elles la vie éternelle ; or ce sont elles-mêmes qui me rendent témoignage .
43005040	Et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie !
43005041	Je ne reçois pas de gloire des humains ,
43005042	mais je vous connais : vous n’avez pas en vous l’amour de Dieu .
43005043	Moi , je suis venu au nom de mon Père , et vous ne me recevez pas ; si un autre vient en son propre nom , celui-là , vous le recevrez !
43005044	Comment pourriez-vous croire , vous qui recevez votre gloire les uns des autres et qui ne cherchez pas la gloire qui provient de Dieu seul ?
43005045	Ne pensez pas que ce soit moi qui vous accuserai auprès du Père . Celui qui vous accuse , c’est Moïse , en qui vous , vous avez mis votre espérance .
43005046	En effet , si vous croyiez Moïse , vous me croiriez aussi , car lui , c’est à mon sujet qu’il a écrit .
43005047	Mais si vous ne croyez pas ses écrits , comment croirez-vous mes paroles ?
43006001	Après cela , Jésus s’en alla sur l’autre rive de la mer de Galilée , la mer de Tibériade .
43006002	Une grande foule le suivait , parce qu’elle voyait les signes qu’il produisait sur les malades .
43006003	Jésus monta sur la montagne ; là , il s’assit avec ses disciples .
43006004	Or la Pâque , la fête des Juifs , était proche .
43006005	Jésus leva les yeux et vit qu’une grande foule venait à lui ; il dit à Philippe : Où achèterons-nous des pains pour que ces gens aient à manger ?
43006006	Il disait cela pour le mettre à l’épreuve , car il savait , lui , ce qu’il allait faire .
43006007	Philippe lui répondit : Deux cents deniers de pains ne suffiraient pas pour que chacun en reçoive un peu .
43006008	Un de ses disciples , André , frère de Simon Pierre , lui dit :
43006009	Il y a ici un jeune garçon qui a cinq pains d’orge et deux poissons ; mais qu’est-ce que cela pour tant de gens ?
43006010	Jésus dit : Faites installer ces gens . — Il y avait beaucoup d’herbe en ce lieu . — Ils s’installèrent donc , au nombre d’environ cinq mille hommes .
43006011	Jésus prit les pains , rendit grâce et les distribua à ceux qui étaient là ; il fit de même pour les poissons , autant qu’ils en voulurent .
43006012	Lorsqu’ils furent rassasiés , il dit à ses disciples : Ramassez les morceaux qui restent , pour que rien ne se perde .
43006013	Ils les ramassèrent donc ; ils remplirent douze paniers avec les morceaux des cinq pains d’orge qui restaient à ceux qui avaient mangé .
43006014	A la vue du signe qu’il avait produit , les gens disaient : C’est vraiment lui , le Prophète qui vient dans le monde .
43006015	Jésus , sachant qu’ils allaient venir s’emparer de lui pour le faire roi , se retira de nouveau sur la montagne , seul .
43006016	Le soir venu , ses disciples descendirent jusqu’à la mer .
43006017	Ils montèrent dans un bateau pour se rendre à Capharnaüm , sur l’autre rive de la mer . Les ténèbres étaient déjà là , et Jésus n’était pas encore venu à eux .
43006018	Un vent violent soufflait et la mer se soulevait .
43006019	Après avoir ramé environ vingt-cinq ou trente stades , ils aperçoivent Jésus qui marche sur la mer et s’approche du bateau ; ils eurent peur .
43006020	Mais il leur dit : C’est moi , n’ayez pas peur !
43006021	Ils voulaient donc le prendre dans le bateau ; aussitôt le bateau toucha la terre , là où ils allaient .
43006022	Le lendemain , la foule qui était restée sur l’autre rive de la mer vit qu’il n’y avait eu là qu’une seule barque et que Jésus n’était pas monté en bateau avec ses disciples , mais que ses disciples étaient partis seuls .
43006023	Cependant d’autres barques vinrent de Tibériade , près du lieu où ils avaient mangé le pain , après que le Seigneur eut rendu grâce .
43006024	Quand la foule vit que ni Jésus , ni ses disciples n’étaient là , les gens montèrent eux-mêmes dans ces barques et vinrent à Capharnaüm , à la recherche de Jésus .
43006025	Ils le trouvèrent sur l’autre rive de la mer et lui dirent : Rabbi , quand es-tu arrivé ici ?
43006026	Jésus leur répondit : Amen , amen , je vous le dis , vous me cherchez , non parce que vous avez vu des signes , mais parce que vous avez mangé des pains et que vous avez été rassasiés .
43006027	Œuvrez , non pas en vue de la nourriture qui se perd , mais en vue de la nourriture qui demeure pour la vie éternelle , celle que le Fils de l’homme vous donnera ; car c’est lui que le Père — Dieu — a marqué de son sceau .
43006028	Ils lui dirent : Que devons-nous faire pour accomplir les œuvres de Dieu ?
43006029	Jésus leur répondit : L’œuvre de Dieu , c’est que vous mettiez votre foi en celui qu’il a lui-même envoyé .
43006030	Ils lui dirent alors : Quel signe produis-tu donc , toi , pour que nous voyions et que nous te croyions ? Quelle œuvre fais-tu ?
43006031	Nos pères ont mangé la manne dans le désert , selon ce qui est écrit : Il leur donna à manger du pain venu du ciel .
43006032	Jésus leur dit : Amen , amen , je vous le dis , ce n’est pas Moïse qui vous a donné le pain du ciel , c’est mon Père qui vous donne le vrai pain du ciel ;
43006033	car le pain de Dieu , c’est celui qui descend du ciel pour donner la vie au monde .
43006034	Ils lui dirent : Seigneur , donne-nous toujours ce pain-là .
43006035	Jésus leur dit : C’est moi qui suis le pain de la vie . Celui qui vient à moi n’aura jamais faim , et celui qui met sa foi en moi n’aura jamais soif .
43006036	Mais je vous l’ai dit : Vous m’avez vu , et vous ne croyez pas .
43006037	Tout ce que le Père me donne viendra à moi ; et celui qui vient à moi , je ne le chasserai jamais dehors ;
43006038	car je suis descendu du ciel pour faire , non pas ma volonté , mais la volonté de celui qui m’a envoyé .
43006039	Or , la volonté de celui qui m’a envoyé , c’est que je ne perde rien de tout ce qu’il m’a donné , mais que je le relève au dernier jour .
43006040	La volonté de mon Père , en effet , c’est que quiconque voit le Fils et met sa foi en lui ait la vie éternelle ; et moi , je le relèverai au dernier jour .
43006041	Les Juifs maugréaient à son sujet , parce qu’il avait dit : C’est moi qui suis le pain descendu du ciel .
43006042	Ils disaient : N’est-ce pas Jésus , le fils de Joseph , dont nous , nous connaissons le père et la mère ? Comment peut-il dire maintenant : « Je suis descendu du ciel ! »
43006043	Jésus leur répondit : Ne maugréez pas entre vous .
43006044	Personne ne peut venir à moi si le Père qui m’a envoyé ne l’attire ; et moi , je le relèverai au dernier jour .
43006045	Il est écrit dans les Prophètes : Ils seront tous instruits de Dieu . Quiconque a entendu le Père et reçu son enseignement vient à moi .
43006046	Non pas que quelqu’un ait vu le Père , sinon celui qui est issu de Dieu ; lui a vu le Père .
43006047	Amen , amen , je vous le dis , celui qui croit a la vie éternelle .
43006048	C’est moi qui suis le pain de la vie .
43006049	Vos pères ont mangé la manne dans le désert , et ils sont morts .
43006050	Le pain que voici , c’est celui qui descend du ciel , pour que celui qui en mange ne meure pas .
43006051	C’est moi qui suis le pain vivant descendu du ciel . Si quelqu’un mange de ce pain , il vivra pour toujours ; et le pain que , moi , je donnerai , c’est ma chair , pour la vie du monde .
43006052	Les Juifs se querellaient entre eux ; ils disaient : Comment celui-ci peut-il nous donner sa chair à manger ?
43006053	Jésus leur dit : Amen , amen , je vous le dis , si vous ne mangez pas la chair du Fils de l’homme et si vous ne buvez pas son sang , vous n’avez pas de vie en vous .
43006054	Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang a la vie éternelle , et moi , je le relèverai au dernier jour .
43006055	Car ma chair est vraie nourriture , et mon sang est vraie boisson .
43006056	Celui qui mange ma chair et boit mon sang demeure en moi , comme moi en lui .
43006057	Comme le Père , qui est vivant , m’a envoyé , et comme moi , je vis par le Père , ainsi celui qui me mange vivra par moi .
43006058	Voici le pain descendu du ciel . Il n’est pas comme celui qu’ont mangé les pères : ils sont morts . Celui qui mange ce pain vivra pour toujours .
43006059	Voilà ce qu’il dit alors qu’il enseignait dans la synagogue , à Capharnaüm .
43006060	Après l’avoir entendu , beaucoup de ses disciples dirent : Cette parole est dure ; qui peut l’entendre ?
43006061	Jésus , sachant que ses disciples maugréaient à ce sujet , leur dit : Est-ce là pour vous une cause de chute ?
43006062	Et si vous voyiez le Fils de l’homme monter où il était auparavant ?
43006063	C’est l’Esprit qui fait vivre . La chair ne sert de rien . Les paroles que , moi , je vous ai dites sont Esprit et sont vie .
43006064	Mais il en est parmi vous quelques-uns qui ne croient pas . Car Jésus savait depuis le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient pas et qui était celui qui le livrerait .
43006065	Et il disait : C’est pourquoi je vous ai dit que personne ne peut venir à moi , si cela ne lui est donné par le Père .
43006066	Dès lors , beaucoup de ses disciples s’en retournèrent ; ils ne marchaient plus avec lui .
43006067	Jésus dit donc aux Douze : Et vous , voulez-vous aussi vous en aller ?
43006068	Simon Pierre lui répondit : Seigneur , à qui irions-nous ? Tu as des paroles de vie éternelle .
43006069	Nous , nous sommes convaincus , nous savons que c’est toi qui es le Saint de Dieu .
43006070	Jésus leur répondit : N’est-ce pas moi qui vous ai choisis , vous , les Douze ? Pourtant l’un de vous est un diable !
43006071	Il parlait de Judas , fils de Simon Iscariote ; car c’était lui qui allait le livrer , lui , l’un des Douze !
43007001	Après cela , Jésus parcourait la Galilée ; en effet , il ne voulait pas parcourir la Judée , parce que les Juifs cherchaient à le tuer .
43007002	Or la fête juive des Tentes était proche .
43007003	Ses frères lui dirent : Pars d’ici et va-t’en en Judée , pour que tes disciples aussi voient les œuvres que tu fais .
43007004	Personne n’agit en secret , s’il cherche à se mettre en évidence ; si tu fais ces choses , manifeste-toi au monde .
43007005	En effet , même ses frères ne mettaient pas leur foi en lui .
43007006	Jésus leur dit : Mon temps n’est pas encore venu ; votre temps à vous est toujours là .
43007007	Le monde ne peut pas vous détester ; moi , il me déteste , parce que je lui rends le témoignage que ses œuvres sont mauvaises .
43007008	Montez , vous , à la fête . Moi , je ne monte pas à cette fête , parce que mon temps n’est pas encore accompli .
43007009	Après avoir dit cela , lui , il demeura en Galilée .
43007010	Mais quand ses frères furent montés à la fête , alors il y monta lui aussi , non pas manifestement , mais comme en secret .
43007011	Les Juifs le cherchaient pendant la fête et disaient : Où est-il , celui-là ?
43007012	Il y avait dans les foules beaucoup de murmures à son sujet . Les uns disaient : C’est un homme de bien . D’autres disaient : Au contraire , il égare la foule .
43007013	Personne , toutefois , ne parlait ouvertement de lui , par crainte des Juifs .
43007014	On était déjà au milieu de la fête quand Jésus monta au temple ; là , il enseignait .
43007015	Les Juifs , étonnés , se demandaient : Comment connaît-il les Ecrits , lui qui n’a pas étudié ?
43007016	Jésus leur répondit : Mon enseignement n’est pas de moi , mais de celui qui m’a envoyé .
43007017	Si quelqu’un veut faire sa volonté , il saura si cet enseignement vient de Dieu ou si c’est moi qui parle de ma propre initiative .
43007018	Celui qui parle de sa propre initiative cherche sa propre gloire ; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l’a envoyé est vrai , et il n’y a pas d’injustice en lui .
43007019	Moïse ne vous a-t-il pas donné la loi ? Pourtant aucun de vous ne met la loi en pratique . Pourquoi cherchez-vous à me tuer ?
43007020	La foule répondit : Tu as un démon ! Qui cherche à te tuer ?
43007021	Jésus leur répondit : J’ai fait une seule œuvre et vous en êtes tous étonnés .
43007022	Moïse vous a donné la circoncision , — non qu’elle vienne de Moïse , puisqu’elle vient des pères — et vous circoncisez un homme pendant le sabbat .
43007023	Si un homme reçoit la circoncision pendant le sabbat , pour que la loi de Moïse ne soit pas annulée , pourquoi vous irritez-vous contre moi qui ai rendu la santé à un homme tout entier pendant le sabbat ?
43007024	Ne jugez pas selon l’apparence : que votre jugement soit juste !
43007025	Quelques habitants de Jérusalem disaient : N’est-ce pas celui qu’ils cherchent à tuer ?
43007026	Le voici qui parle ouvertement , et ils ne lui disent rien ! Est-ce que les chefs auraient vraiment compris qu’il est le Christ ?
43007027	Cependant , celui-ci , nous savons d’où il est ; le Christ , quand il vient , personne ne sait d’où il est !
43007028	Alors Jésus , qui enseignait dans le temple , s’écria : Vous me connaissez , et vous savez d’où je suis ! Pourtant ce n’est pas de moi-même que je suis venu ; celui qui m’a envoyé est vrai , et vous , vous ne le connaissez pas .
43007029	Moi , je le connais , car je viens de lui et c’est lui qui m’a envoyé .
43007030	Ils cherchaient donc à l’arrêter , mais personne ne mit la main sur lui , parce que son heure n’était pas encore venue .
43007031	Parmi la foule , beaucoup mirent leur foi en lui ; ils disaient : Le Christ , quand il viendra , produira-t-il plus de signes que celui-ci n’en a produit ?
43007032	Les pharisiens entendirent la foule murmurer à son sujet . Alors les grands prêtres et les pharisiens envoyèrent des gardes pour l’arrêter .
43007033	Jésus dit : Je suis encore avec vous pour un peu de temps , et je m’en vais vers celui qui m’a envoyé .
43007034	Vous me chercherez , mais vous ne me trouverez pas ; là où , moi , je suis , vous , vous ne pouvez pas venir .
43007035	Les Juifs se dirent entre eux : Où va-t-il se rendre , pour que , nous , nous ne le trouvions pas ? Va-t-il se rendre chez ceux qui sont dispersés parmi les Grecs et instruire les Grecs ?
43007036	Que signifie cette parole qu’il a dite : « Vous me chercherez , mais vous ne me trouverez pas ; là où , moi , je suis , vous , vous ne pouvez pas venir . »
43007037	Le dernier jour , le grand jour de la fête , Jésus , debout , s’écria : Si quelqu’un a soif , qu’il vienne à moi et qu’il boive !
43007038	Celui qui met sa foi en moi , — comme dit l’Ecriture — des fleuves d’eau vive couleront de son sein .
43007039	Il dit cela au sujet de l’Esprit qu’allaient recevoir ceux qui mettraient leur foi en lui ; car il n’y avait pas encore d’Esprit , puisque Jésus n’avait pas encore été glorifié .
43007040	Des gens de la foule , après avoir entendu ces paroles , disaient : Vraiment , c’est lui , le Prophète !
43007041	D’autres disaient : C’est le Christ ! Mais d’autres disaient : Est-ce de Galilée que vient le Christ ?
43007042	L’Ecriture ne dit-elle pas que le Christ vient de la descendance de David et de Bethléem , le village où était David ?
43007043	Il y eut donc , à cause de lui , division parmi la foule .
43007044	Quelques-uns d’entre eux voulaient l’arrêter , mais personne ne mit la main sur lui .
43007045	Les gardes revinrent vers les grands prêtres et les pharisiens , qui leur dirent : Pourquoi ne l’avez-vous pas amené ?
43007046	Les gardes répondirent : Jamais un homme n’a parlé ainsi .
43007047	Les pharisiens leur répliquèrent : Est-ce que , vous aussi , vous vous êtes laissé égarer ?
43007048	Y a-t-il quelqu’un parmi les chefs ou les pharisiens qui ait mis sa foi en lui ?
43007049	Mais cette foule qui ne connaît pas la loi , ce sont des maudits !
43007050	Nicodème , qui était venu le trouver précédemment et qui était l’un d’entre eux , leur dit :
43007051	Notre loi juge-t-elle un homme sans qu’on l’ait d’abord entendu et qu’on sache ce qu’il fait ?
43007052	Ils lui répondirent : Serais-tu de Galilée , toi aussi ? Cherche bien , et tu verras qu’aucun prophète ne vient de Galilée . [
43007053	Et chacun s’en alla chez soi .
43008001	Jésus se rendit au mont des Oliviers .
43008002	Mais dès le matin , il retourna au temple , et tout le peuple vint à lui . S’étant assis , il les instruisait .
43008003	Alors les scribes et les pharisiens amènent une femme surprise en adultère , la placent au milieu
43008004	et lui disent : Maître , cette femme a été surprise en flagrant délit d’adultère .
43008005	Moïse , dans la loi , nous a ordonné de lapider de telles femmes : toi , donc , que dis-tu ?
43008006	Ils disaient cela pour le mettre à l’épreuve , afin de pouvoir l’accuser . Mais Jésus se baissa et se mit à écrire avec le doigt sur la terre .
43008007	Comme ils continuaient à l’interroger , il se redressa et leur dit : Que celui de vous qui est sans péché lui jette le premier une pierre !
43008008	De nouveau il se baissa et se mit à écrire sur la terre .
43008009	Quand ils entendirent cela , ils se retirèrent un à un , à commencer par les plus âgés . Et il resta seul avec la femme qui était là , au milieu .
43008010	Alors Jésus se redressa et lui dit : Eh bien , femme , où sont-ils passés ? Personne ne t’a donc condamnée ?
43008011	Elle répondit : Personne , Seigneur . Jésus dit : Moi non plus , je ne te condamne pas ; va , et désormais ne pèche plus . ]
43008012	Jésus leur dit encore : C’est moi qui suis la lumière du monde ; celui qui me suit ne marchera jamais dans les ténèbres , mais il aura la lumière de la vie .
43008013	Là-dessus , les pharisiens lui dirent : C’est toi qui te rends témoignage à toi-même , ton témoignage n’est pas vrai .
43008014	Jésus leur répondit : Même si c’est moi qui me rends témoignage à moi-même , mon témoignage est vrai , car je sais d’où je suis venu et où je vais ; vous , vous ne savez ni d’où je viens ni où je vais .
43008015	Vous , vous jugez selon la chair ; moi , je ne juge personne .
43008016	Et si , moi , je jugeais , mon jugement serait vrai , car je ne suis pas seul : il y a moi et le Père qui m’a envoyé .
43008017	Dans votre loi , il est écrit que le témoignage de deux hommes est vrai .
43008018	Moi , je me rends témoignage à moi-même , et le Père qui m’a envoyé me rend témoignage .
43008019	Ils lui dirent donc : Où est ton Père ? Jésus répondit : Vous ne connaissez ni moi , ni mon Père . Si vous me connaissiez , vous connaîtriez aussi mon Père .
43008020	Il dit ces paroles dans le Trésor , alors qu’il enseignait dans le temple ; et personne ne vint l’arrêter , parce que son heure n’était pas encore venue .
43008021	Il leur dit encore : Moi , je m’en vais ; vous me chercherez , et vous mourrez dans votre péché ; là où moi , je vais , vous , vous ne pouvez pas venir .
43008022	Les Juifs dirent : Va-t-il se tuer lui-même , pour qu’il dise : « Là où , moi , je vais , vous , vous ne pouvez pas venir . »
43008023	Il leur disait : Vous , vous êtes d’en bas ; moi , je suis d’en haut . Vous , vous êtes de ce monde ; moi , je ne suis pas de ce monde .
43008024	C’est pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans vos péchés ; en effet , si vous ne croyez pas que , moi , je suis , vous mourrez dans vos péchés .
43008025	Ils lui disaient : Qui es-tu , toi ? Jésus leur répondit : Ce que je vous dis depuis le commencement .
43008026	J’ai à votre sujet beaucoup à dire et à juger ; mais celui qui m’a envoyé est vrai , et moi , je dis au monde ce que j’ai entendu de lui .
43008027	Ils ne surent pas qu’il leur parlait du Père .
43008028	Alors Jésus leur dit : Quand vous aurez élevé le Fils de l’homme , vous saurez que , moi , je suis , et que je ne fais rien de moi-même , mais que je parle selon ce que le Père m’a enseigné .
43008029	Celui qui m’a envoyé est avec moi ; il ne m’a pas laissé seul , parce que , moi , je fais toujours ce qu’il agrée .
43008030	Comme il parlait ainsi , beaucoup mirent leur foi en lui .
43008031	Jésus , donc , disait aux Juifs qui avaient mis leur foi en lui : Si vous demeurez dans ma parole , vous êtes vraiment mes disciples ;
43008032	vous connaîtrez la vérité , et la vérité vous rendra libres .
43008033	Ils lui répondirent : Nous sommes la descendance d’Abraham et nous n’avons jamais été esclaves de personne ; comment peux-tu dire , toi : « Vous deviendrez libres ! »
43008034	Jésus leur répondit : Amen , amen , je vous le dis , quiconque fait le péché est esclave du péché .
43008035	Or l’esclave ne demeure pas pour toujours dans la maison ; le fils , lui , demeure pour toujours .
43008036	Si donc le Fils vous rend libres , vous serez réellement libres .
43008037	Je sais que vous êtes la descendance d’Abraham ; mais vous cherchez à me tuer , parce que ma parole ne trouve pas de place en vous .
43008038	Moi , je dis ce que j’ai vu auprès du Père ; vous aussi , faites donc ce que vous avez entendu du Père .
43008039	Ils lui répondirent : Notre père , c’est Abraham . Jésus leur dit : Si vous étiez enfants d’Abraham , vous feriez les œuvres d’Abraham .
43008040	Mais maintenant vous cherchez à me tuer , moi , un homme qui vous ai dit la vérité que j’ai entendue de Dieu . Abraham n’a pas fait cela .
43008041	Vous , vous faites les œuvres de votre père . Ils lui dirent : Nous , nous ne sommes pas nés de la prostitution ; nous avons un seul Père , Dieu .
43008042	Jésus leur dit : Si Dieu était votre Père , vous m’aimeriez ; car , moi , c’est de Dieu que je suis sorti et que je viens ; je ne suis pas venu de moi-même , mais c’est lui qui m’a envoyé .
43008043	Pourquoi ne connaissez-vous pas mon langage ? Parce que vous ne pouvez pas entendre ma parole .
43008044	Vous , vous êtes de votre père , le diable , et vous voulez faire les désirs de votre père . Lui , il était homicide dès le commencement ; il ne se tenait pas dans la vérité , parce qu’il n’y a pas de vérité en lui . Lorsqu’il dit le mensonge , il parle de ce qui lui est propre , car il est à la fois le menteur et son père .
43008045	Et moi , parce que je dis la vérité , vous ne me croyez pas .
43008046	Qui de vous me confondra en matière de péché ? Si je dis la vérité , pourquoi , vous , ne me croyez-vous pas ?
43008047	Celui qui est de Dieu entend les paroles de Dieu . Si , vous , vous n’entendez pas , c’est parce que vous n’êtes pas de Dieu .
43008048	Les Juifs lui répondirent : N’est-ce pas nous qui avons raison de dire que , toi , tu es un Samaritain , et que tu as un démon ?
43008049	Jésus répondit : Moi , je n’ai pas de démon , mais j’honore mon Père , et vous , vous me déshonorez .
43008050	Moi , je ne cherche pas ma gloire ; il en est un qui la cherche , et qui juge .
43008051	Amen , amen , je vous le dis , si quelqu’un garde ma parole , il ne verra jamais la mort .
43008052	Les Juifs lui dirent donc : Maintenant nous savons que tu as un démon . Abraham est mort , les prophètes aussi , et toi , tu dis : « Si quelqu’un garde ma parole , il ne goûtera jamais la mort ! »
43008053	Serais-tu , toi , plus grand qu’Abraham , notre père , qui est mort ? Les prophètes aussi sont morts . Qui prétends-tu être ?
43008054	Jésus répondit : Si c’est moi qui me glorifie moi-même , ma gloire n’est rien . C’est mon Père qui me glorifie , lui dont vous , vous dites : « Il est notre Dieu ! »
43008055	Et vous ne le connaissez pas ; moi , je le connais . Et si je disais que je ne le connais pas , je serais un menteur comme vous . Mais je le connais et je garde sa parole .
43008056	Abraham , votre père , a été transporté d’allégresse à la perspective de voir mon jour : il l’a vu , et il s’est réjoui .
43008057	Les Juifs lui dirent : Tu n’as pas encore cinquante ans , et tu as vu Abraham ?
43008058	Jésus leur dit : Amen , amen , je vous le dis , avant qu’Abraham vienne à l’existence , moi , je suis .
43008059	Là-dessus , ils prirent des pierres pour les lui jeter ; mais Jésus se cacha et sortit du temple .
43009001	En passant , il vit un homme aveugle de naissance .
43009002	Ses disciples lui demandèrent : Rabbi , qui a péché , lui ou ses parents , pour qu’il soit né aveugle ?
43009003	Jésus répondit : Ce n’est pas que lui ou ses parents aient péché ; c’est pour que les œuvres de Dieu se manifestent en lui .
43009004	Tant qu’il fait jour , il faut que nous accomplissions les œuvres de celui qui m’a envoyé ; la nuit vient où personne ne peut faire aucune œuvre .
43009005	Pendant que je suis dans le monde , je suis la lumière du monde .
43009006	Après avoir dit cela , il cracha par terre et fit de la boue avec sa salive . Puis il appliqua cette boue sur les yeux de l’aveugle
43009007	et lui dit : Va te laver au bassin de Siloam — ce qui se traduit « Envoyé » . Il y alla et se lava ; quand il revint , il voyait .
43009008	Ses voisins et ceux qui auparavant l’avaient vu mendiant disaient : N’est-ce pas là celui qui était assis à mendier ?
43009009	Les uns disaient : C’est lui ! D’autres disaient : Non , il lui ressemble ! Lui-même disait : C’est moi !
43009010	Ils lui disaient donc : Comment tes yeux se sont-ils ouverts ?
43009011	Il répondit : L’homme qu’on appelle Jésus a fait de la boue , il me l’a appliquée sur les yeux et il m’a dit : Va te laver à Siloam . J’y suis donc allé , je me suis lavé et j’ai retrouvé la vue .
43009012	Ils lui dirent : Où est-il , celui-là ? Il répondit : Je ne sais pas .
43009013	Ils conduisent vers les pharisiens celui qui avait été aveugle .
43009014	— Or c’était un jour de sabbat que Jésus avait fait de la boue et lui avait ouvert les yeux . —
43009015	A leur tour , les pharisiens lui demandèrent comment il avait retrouvé la vue . Il leur dit : Il a mis de la boue sur mes yeux , je me suis lavé et je vois .
43009016	Aussi quelques-uns des pharisiens disaient : Cet homme n’est pas issu de Dieu , puisqu’il n’observe pas le sabbat . D’autres disaient : Comment un homme pécheur peut-il produire de tels signes ? Et il y avait division parmi eux .
43009017	Ils disent encore à l’aveugle : Toi , que dis-tu de lui , puisqu’il t’a ouvert les yeux ? Il répondit : C’est un prophète .
43009018	Les Juifs ne crurent pas qu’il avait été aveugle et qu’il avait retrouvé la vue , avant d’avoir appelé ses parents .
43009019	Ils leur demandèrent : Est-ce là votre fils , dont vous , vous dites qu’il est né aveugle ? Comment se fait-il donc qu’il voie maintenant ?
43009020	Ses parents répondirent : Nous savons que c’est notre fils et qu’il est né aveugle ;
43009021	mais comment il se fait qu’il voie maintenant , nous ne le savons pas , et qui lui a ouvert les yeux , nous , nous ne le savons pas non plus . Interrogez-le , il est assez grand pour parler lui-même de ce qui le concerne .
43009022	Ses parents dirent cela parce qu’ils avaient peur des Juifs ; car déjà les Juifs s’étaient mis d’accord : si quelqu’un reconnaissait en lui le Christ , il serait exclu de la synagogue .
43009023	C’est pourquoi ses parents dirent : Il est assez grand , interrogez-le .
43009024	Les pharisiens appelèrent une seconde fois l’homme qui avait été aveugle et lui dirent : Donne gloire à Dieu ; nous savons , nous , que cet homme est un pécheur .
43009025	Il répondit : Si c’est un pécheur , je ne sais pas ; je sais une chose : j’étais aveugle , maintenant je vois .
43009026	Ils lui dirent : Que t’a-t-il fait ? Comment t’a-t-il ouvert les yeux ?
43009027	Il leur répondit : Je vous l’ai déjà dit , et vous n’avez pas entendu ; pourquoi voulez-vous l’entendre à nouveau ? Voulez-vous , vous aussi , devenir ses disciples ?
43009028	Ils l’insultèrent et dirent : C’est toi qui es disciple de celui-là ; nous , nous sommes disciples de Moïse .
43009029	Nous , nous savons que Dieu a parlé à Moïse ; mais celui-ci , nous ne savons d’où il est .
43009030	L’homme leur répondit : Voilà bien ce qui est étonnant , que vous , vous ne sachiez pas d’où il est , alors qu’il m’a ouvert les yeux !
43009031	Nous savons que Dieu n’entend pas les pécheurs ; mais si quelqu’un honore Dieu et fait sa volonté , celui-là , il l’entend .
43009032	Jamais encore on n’a entendu dire que quelqu’un ait ouvert les yeux d’un aveugle-né .
43009033	Si celui-ci n’était pas issu de Dieu , il ne pourrait rien faire .
43009034	Ils lui répondirent : Toi , tu es né tout entier dans le péché , et c’est toi qui nous instruis ! Et ils le chassèrent dehors .
43009035	Jésus entendit dire qu’ils l’avaient chassé dehors . Il le trouva et lui dit : Toi , mets-tu ta foi dans le Fils de l’homme ?
43009036	Il répondit : Qui est-il , Seigneur , pour que je mette ma foi en lui ?
43009037	Jésus lui dit : Tu l’as vu ; celui qui parle avec toi , c’est lui .
43009038	Alors il dit : Je crois , Seigneur . Et il se prosterna devant lui .
43009039	Et Jésus dit : Moi , je suis venu dans ce monde pour un jugement : afin que ceux qui ne voient pas voient , et que ceux qui voient deviennent aveugles .
43009040	Après avoir entendu cela , quelques pharisiens qui étaient avec lui lui dirent : Nous aussi , nous sommes aveugles ?
43009041	Jésus leur répondit : Si vous étiez aveugles , vous n’auriez pas de péché . Mais maintenant vous dites : « Nous voyons » ; aussi votre péché demeure .
43010001	Amen , amen , je vous le dis , celui qui n’entre pas dans l’enclos à moutons par la porte , mais qui l’escalade par un autre côté , celui-là est un voleur et un bandit .
43010002	Mais celui qui entre par la porte est le berger des moutons .
43010003	C’est pour lui que le gardien ouvre la porte ; les moutons entendent sa voix ; il appelle ses propres moutons par leur nom et les mène dehors .
43010004	Lorsqu’il les a tous fait sortir , il marche devant eux ; et les moutons le suivent , parce qu’ils connaissent sa voix .
43010005	Ils ne suivront jamais un étranger ; ils le fuiront , parce qu’ils ne connaissent pas la voix des étrangers .
43010006	Jésus leur tint ce discours figuré , mais eux ne surent pas ce qu’il leur disait .
43010007	Jésus leur dit encore : Amen , amen , je vous le dis , c’est moi qui suis la porte des moutons .
43010008	Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des bandits ; mais les moutons ne les ont pas écoutés .
43010009	C’est moi qui suis la porte ; si quelqu’un entre par moi , il sera sauvé ; il entrera et sortira et trouvera des pâturages .
43010010	Le voleur ne vient que pour voler , abattre et détruire ; moi , je suis venu pour qu’ils aient la vie et l’aient en abondance .
43010011	C’est moi qui suis le bon berger . Le bon berger se défait de sa vie pour ses moutons .
43010012	Quand il voit venir le loup , l’employé , celui qui n’est pas berger et pour qui il ne s’agit pas de ses propres moutons , s’enfuit en abandonnant les moutons . Et le loup s’en empare , il les disperse .
43010013	C’est un employé : il n’a pas le souci des moutons .
43010014	C’est moi qui suis le bon berger . Je connais mes moutons , et mes moutons me connaissent ,
43010015	comme le Père me connaît et comme , moi , je connais le Père ; et je me défais de ma vie pour mes moutons .
43010016	J’ai encore d’autres moutons qui ne sont pas de cet enclos ; ceux-là aussi , il faut que je les amène ; ils entendront ma voix , et ils deviendront un seul troupeau , un seul berger .
43010017	Si le Père m’aime , c’est parce que , moi , je me défais de ma vie pour la reprendre .
43010018	Personne ne me l’enlève , mais c’est moi qui m’en défais , de moi-même ; j’ai le pouvoir de m’en défaire et j’ai le pouvoir de la reprendre ; tel est le commandement que j’ai reçu de mon Père .
43010019	Il y eut encore division parmi les Juifs à cause de ces paroles .
43010020	Beaucoup d’entre eux disaient : Il a un démon , il est fou ; pourquoi l’écoutez-vous ?
43010021	D’autres disaient : Ces paroles ne sont pas celles d’un démoniaque . Un démon peut-il ouvrir les yeux des aveugles ?
43010022	On célébrait alors la Dédicace à Jérusalem . C’était l’hiver .
43010023	Jésus marchait dans le temple , sous le portique de Salomon .
43010024	Les Juifs l’entourèrent ; ils lui disaient : Jusqu’à quand nous feras-tu languir ? Si c’est toi qui es le Christ , dis-le-nous ouvertement .
43010025	Jésus leur répondit : Je vous l’ai dit , et vous ne croyez pas . Ce qui me rend témoignage , ce sont les œuvres que , moi , je fais au nom de mon Père .
43010026	Mais si , vous , vous ne croyez pas , c’est parce que vous n’êtes pas de mes moutons .
43010027	Mes moutons entendent ma voix . Moi , je les connais , et ils me suivent .
43010028	Et moi , je leur donne la vie éternelle ; ils ne se perdront jamais , et personne ne les arrachera de ma main .
43010029	Ce que mon Père m’a donné est plus grand que tout — et personne ne peut l’arracher de la main du Père .
43010030	Moi et le Père , nous sommes un .
43010031	Les Juifs ramassèrent à nouveau des pierres pour le lapider .
43010032	Jésus leur dit : Je vous ai montré beaucoup de belles œuvres venant du Père . Pour laquelle de ces œuvres allez-vous me lapider ?
43010033	Les Juifs lui répondirent : Ce n’est pas pour une belle œuvre que nous allons te lapider , mais pour blasphème , parce que , toi qui es un homme , tu te fais Dieu !
43010034	Jésus leur répondit : N’est-il pas écrit dans votre loi : Moi , j’ai dit : Vous êtes des dieux !
43010035	Ainsi elle a appelé dieux ceux à qui la parole de Dieu a été adressée , — et l’Ecriture ne peut être annulée —
43010036	et vous , vous dites à celui que le Père a consacré et envoyé dans le monde : « Tu blasphèmes ! » parce que j’ai dit : « Je suis Fils de Dieu » !
43010037	Si je ne fais pas les œuvres de mon Père , ne me croyez pas .
43010038	Mais si je les fais , quand même vous ne me croiriez pas , croyez les œuvres ; sachez et comprenez ainsi que le Père est en moi , comme moi dans le Père .
43010039	Ils cherchèrent encore à l’arrêter ; mais il leur échappa .
43010040	Il retourna de l’autre côté du Jourdain , au lieu où Jean avait d’abord baptisé , et il y demeura .
43010041	Beaucoup de gens vinrent à lui ; ils disaient : Jean n’a produit aucun signe , mais tout ce que Jean a dit de cet homme était vrai .
43010042	Et là , beaucoup mirent leur foi en lui .
43011001	Il y avait un malade , Lazare , de Béthanie , le village de Marie et de Marthe , sa sœur .
43011002	— C’est Marie qui répandit du parfum sur le Seigneur et qui lui essuya les pieds avec ses cheveux , et c’est son frère , Lazare , qui était malade . —
43011003	Les sœurs envoyèrent quelqu’un lui dire : Seigneur , ton ami est malade .
43011004	Quand il entendit cela , Jésus dit : Cette maladie ne mène pas à la mort ; elle est pour la gloire de Dieu , afin que par elle le Fils de Dieu soit glorifié .
43011005	Or Jésus aimait Marthe , sa sœur et Lazare .
43011006	Quand donc il eut entendu dire que celui-ci était malade , il demeura encore deux jours au lieu où il était ,
43011007	puis il dit aux disciples : Retournons en Judée .
43011008	Les disciples lui disent : Rabbi , tout récemment les Juifs cherchaient à te lapider , et tu y retournes !
43011009	Jésus répondit : N’y a-t-il pas douze heures dans le jour ? Si quelqu’un marche de jour , il ne trébuche pas , parce qu’il voit la lumière de ce monde ;
43011010	mais si quelqu’un marche de nuit , il trébuche , parce que la lumière n’est pas en lui .
43011011	Après avoir dit cela , il ajoute : Lazare , notre ami , s’est endormi , mais je vais le réveiller de son sommeil .
43011012	Les disciples lui dirent : Seigneur , s’il s’est endormi , il est sauvé !
43011013	Jésus avait parlé de sa mort , mais eux pensèrent qu’il parlait d’un simple sommeil .
43011014	Alors Jésus leur dit ouvertement : Lazare est mort .
43011015	Et , pour vous , je me réjouis de n’avoir pas été là , afin que vous croyiez . Mais allons vers lui .
43011016	Thomas , celui qu’on appelle le Jumeau , dit alors aux autres disciples : Allons-y , nous aussi , pour que nous mourions avec lui !
43011017	A son arrivée , Jésus constata que Lazare était déjà dans le tombeau depuis quatre jours .
43011018	Or Béthanie était proche de Jérusalem , à quinze stades environ .
43011019	Beaucoup de Juifs étaient venus trouver Marthe et Marie pour les réconforter au sujet de leur frère .
43011020	Lorsque Marthe eut entendu dire que Jésus arrivait , elle vint au-devant de lui , tandis que Marie restait assise à la maison .
43011021	Marthe dit à Jésus : Seigneur , si tu avais été ici , mon frère ne serait pas mort !
43011022	Mais maintenant même , je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu , Dieu te le donnera .
43011023	Jésus lui dit : Ton frère se relèvera .
43011024	Je sais , lui répondit Marthe , qu’il se relèvera à la résurrection , au dernier jour .
43011025	Jésus lui dit : C’est moi qui suis la résurrection et la vie . Celui qui met sa foi en moi , même s’il meurt , vivra ;
43011026	et quiconque vit et met sa foi en moi ne mourra jamais . Crois-tu cela ?
43011027	Elle lui dit : Oui , Seigneur , moi , je suis convaincue que c’est toi qui es le Christ , le Fils de Dieu , celui qui vient dans le monde .
43011028	Après avoir dit cela , elle s’en alla . Puis elle appela Marie , sa sœur , et lui dit en secret : Le maître est arrivé , il t’appelle .
43011029	Dès qu’elle entendit cela , celle-ci se leva vite pour venir à lui ;
43011030	car Jésus n’était pas encore entré dans le village ; il était encore au lieu où Marthe était venue au-devant de lui .
43011031	Les Juifs qui étaient dans la maison avec Marie pour la réconforter la virent se lever vite et sortir ; ils la suivirent , pensant qu’elle allait pleurer au tombeau .
43011032	Lorsque Marie fut arrivée là où était Jésus et qu’elle le vit , elle tomba à ses pieds et lui dit : Seigneur , si tu avais été ici , mon frère ne serait pas mort !
43011033	Quand Jésus la vit pleurer , et qu’il vit pleurer aussi les Juifs qui étaient venus avec elle , son esprit s’emporta et il se troubla .
43011034	Il dit : Où l’avez-vous mis ? — Seigneur , lui répondirent-ils , viens voir !
43011035	Jésus fondit en larmes .
43011036	Les Juifs disaient donc : C’était vraiment son ami !
43011037	Mais quelques-uns d’entre eux dirent : Lui qui a ouvert les yeux de l’aveugle , ne pouvait-il pas aussi faire en sorte que cet homme ne meure pas ?
43011038	Jésus , s’emportant de nouveau , vint au tombeau . C’était une grotte , et une pierre était placée devant .
43011039	Jésus dit : Enlevez la pierre . Marthe , la sœur du mort , lui dit : Seigneur , il sent déjà : c’est le quatrième jour !
43011040	Jésus lui dit : Ne t’ai-je pas dit que si tu crois , tu verras la gloire de Dieu ?
43011041	Ils enlevèrent donc la pierre . Jésus leva les yeux et dit : Père , je te rends grâce de ce que tu m’as entendu .
43011042	Quant à moi , je savais que tu m’entends toujours , mais j’ai parlé à cause de la foule qui se tient ici , pour qu’ils croient que c’est toi qui m’as envoyé .
43011043	Après avoir dit cela , il cria : Lazare , sors !
43011044	Et le mort sortit , les pieds et les mains liés de bandelettes , et le visage enveloppé d’un linge . Jésus leur dit : Déliez-le , et laissez-le aller .
43011045	Beaucoup de Juifs qui étaient venus chez Marie , ayant vu ce qu’il avait fait , mirent leur foi en lui .
43011046	Mais quelques-uns d’entre eux s’en allèrent trouver les pharisiens pour leur dire ce que Jésus avait fait .
43011047	Alors les grands prêtres et les pharisiens rassemblèrent le sanhédrin et dirent : Qu’allons-nous faire ? Car cet homme produit beaucoup de signes .
43011048	Si nous le laissons faire , tous mettront leur foi en lui , et les Romains viendront détruire et notre lieu et notre nation .
43011049	Mais l’un d’eux , Caïphe , qui était grand prêtre cette année-là , leur dit : Vous , vous ne savez rien ;
43011050	vous ne vous rendez pas compte qu’il est avantageux pour vous qu’un seul homme meure pour le peuple et que la nation ne soit pas perdue tout entière .
43011051	Or il ne dit pas cela de lui-même ; mais , comme il était grand prêtre cette année-là , il annonça , en prophète , que Jésus allait mourir pour la nation
43011052	— et non pas seulement pour la nation , mais aussi pour rassembler dans l’unité les enfants de Dieu dispersés .
43011053	Dès ce jour-là , ils décidèrent de le tuer .
43011054	Jésus donc ne circulait plus ouvertement parmi les Juifs ; mais il partit de là pour la région proche du désert , dans une ville appelée Ephraïm ; il y demeurait avec ses disciples .
43011055	La Pâque des Juifs était proche ; et beaucoup de gens du pays montèrent à Jérusalem avant la Pâque , pour se purifier .
43011056	Ils cherchaient Jésus et se disaient les uns aux autres , dans le temple : Qu’en pensez-vous ? Ne viendra-t-il pas du tout à la fête ?
43011057	Or les grands prêtres et les pharisiens avaient donné des ordres pour que , si quelqu’un savait où il était , il les en informe , afin qu’on l’arrête .
43012001	Six jours avant la Pâque , Jésus vint à Béthanie , où était Lazare qu’il avait réveillé d’entre les morts .
43012002	Là , on donna un dîner pour lui ; Marthe servait , et Lazare était l’un de ceux qui étaient à table avec lui .
43012003	Marie , donc , prit une livre d’un parfum de nard pur de grand prix , en répandit sur les pieds de Jésus et lui essuya les pieds avec ses cheveux ; la maison fut remplie de l’odeur du parfum .
43012004	Un de ses disciples , Judas Iscariote , celui qui allait le livrer , dit alors :
43012005	Pourquoi n’a-t-on pas vendu ce parfum trois cents deniers pour les donner aux pauvres ?
43012006	Il disait cela , non parce qu’il avait le souci des pauvres , mais parce qu’il était voleur et que , tenant la bourse , il prenait ce qu’on y mettait .
43012007	Mais Jésus dit : Laisse-la garder cela pour le jour de mon ensevelissement .
43012008	Les pauvres , en effet , vous les avez toujours avec vous ; mais moi , vous ne m’avez pas toujours .
43012009	La grande foule des Juifs sut qu’il était là ; ils vinrent , non pas seulement à cause de Jésus , mais aussi pour voir Lazare , qu’il avait réveillé d’entre les morts .
43012010	Les grands prêtres décidèrent alors de tuer aussi Lazare ,
43012011	parce que beaucoup de Juifs s’en allaient à cause de lui et mettaient leur foi en Jésus .
43012012	Le lendemain , la grande foule qui était venue pour la fête entendit dire que Jésus venait à Jérusalem ;
43012013	les gens prirent des branches de palmiers et sortirent au-devant de lui , en criant : Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur , le roi d’ Israël .
43012014	Jésus trouva un ânon et s’assit dessus , selon ce qui est écrit :
43012015	N’aie pas peur , fille de Sion ; ton roi vient , assis sur le petit d’une ânesse .
43012016	Ses disciples ne comprirent pas cela tout d’abord ; mais quand Jésus fut glorifié , alors ils se souvinrent que cela était écrit à son sujet , et qu’ils avaient fait cela pour lui .
43012017	La foule qui était avec lui quand il avait appelé Lazare du tombeau pour le réveiller d’entre les morts lui rendait témoignage .
43012018	C’est pourquoi la foule vint au-devant de lui : elle avait entendu dire qu’il avait produit ce signe .
43012019	Les pharisiens se dirent donc les uns aux autres : Vous voyez que vous n’y pouvez rien : le monde s’en est allé à sa suite !
43012020	Il y avait quelques Grecs parmi les gens qui étaient montés pour adorer pendant la fête .
43012021	S’étant approchés de Philippe , qui était de Bethsaïda , en Galilée , ils lui demandaient : Seigneur , nous voudrions voir Jésus .
43012022	Philippe vient le dire à André ; André et Philippe viennent le dire à Jésus .
43012023	Jésus leur répond : L’heure est venue où le Fils de l’homme doit être glorifié .
43012024	Amen , amen , je vous le dis , si le grain de blé ne tombe en terre et ne meurt , il demeure seul ; mais s’il meurt , il porte beaucoup de fruit .
43012025	Celui qui tient à sa vie la perd , et celui qui déteste sa vie dans ce monde la gardera pour la vie éternelle .
43012026	Si quelqu’un veut me servir , qu’il me suive , et là où moi , je suis , là aussi sera mon serviteur . Si quelqu’un veut me servir , c’est le Père qui l’honorera .
43012027	Maintenant je suis troublé . Et que dirai-je ? Père , sauve-moi de cette heure ? Mais c’est pour cela que je suis venu en cette heure .
43012028	Père , glorifie ton nom ! Une voix vint donc du ciel : Je l’ai glorifié et je le glorifierai encore .
43012029	La foule qui se tenait là et qui avait entendu disait que c’était le tonnerre . D’autres disaient : Un ange lui a parlé .
43012030	Jésus reprit : Ce n’est pas à cause de moi que cette voix s’est fait entendre , mais à cause de vous .
43012031	C’est maintenant le jugement de ce monde ; c’est maintenant que le prince de ce monde sera chassé dehors .
43012032	Et moi , quand j’aurai été élevé de la terre , j’attirerai tous les hommes à moi .
43012033	Il disait cela pour signifier de quelle mort il allait mourir .
43012034	La foule lui répondit : Nous , nous avons entendu , de la loi , que le Christ demeure pour toujours ; comment donc peux-tu dire , toi : « Il faut que le Fils de l’homme soit élevé . » Qui est ce Fils de l’homme ?
43012035	Jésus leur dit : La lumière est encore parmi vous pour un peu de temps . Marchez pendant que vous avez la lumière , pour que les ténèbres ne vous surprennent pas : celui qui marche dans les ténèbres ne sait pas où il va .
43012036	Pendant que vous avez la lumière , mettez votre foi en la lumière , pour devenir fils de la lumière . Jésus dit cela , puis il s’en alla et se cacha d’eux .
43012037	Malgré tous les signes qu’il avait produits devant eux , ils ne mettaient pas leur foi en lui ,
43012038	de sorte que soit accomplie la parole du prophète Esaïe , qui a dit : Seigneur , qui a cru ce qu’il nous a entendus dire ? Et à qui le bras du Seigneur a-t-il été révélé ?
43012039	S’ils ne pouvaient pas croire , c’est qu’Ésaïe a encore dit :
43012040	Il a rendu leurs yeux aveugles et leur cœur obtus , pour qu’ils ne voient pas avec leurs yeux , qu’ils ne comprennent pas avec leur cœur et qu’ils ne fassent pas demi-tour : je les aurais guéris !
43012041	C’est ce qu’a dit Ésaïe , parce qu’il a vu sa gloire et qu’il a parlé de lui .
43012042	Cependant , même parmi les chefs , beaucoup mirent leur foi en lui ; mais à cause des pharisiens , ils ne le reconnaissaient pas publiquement , pour ne pas être exclus de la synagogue .
43012043	Car ils aimèrent la gloire des humains plus que la gloire de Dieu .
43012044	Jésus s’écria : Celui qui met sa foi en moi , ce n’est pas en moi qu’il met sa foi , mais en celui qui m’a envoyé ;
43012045	et celui qui me voit voit celui qui m’a envoyé .
43012046	Moi , la lumière , je suis venu dans le monde , pour que quiconque met sa foi en moi ne demeure pas dans les ténèbres .
43012047	Si quelqu’un entend mes paroles et ne les garde pas , moi , je ne le juge pas , car je ne suis pas venu pour juger le monde , mais pour sauver le monde .
43012048	Celui qui me rejette et qui ne reçoit pas mes paroles a bien un juge : c’est la parole que j’ai dite qui le jugera au dernier jour .
43012049	Car moi , je n’ai pas parlé de ma propre initiative ; c’est le Père , qui m’a envoyé , qui m’a donné lui-même un commandement sur ce que je dois dire et ce dont je dois parler .
43012050	Et je sais que son commandement est vie éternelle . Ainsi , ce dont , moi , je parle , j’en parle comme le Père me l’a dit .
43013001	Avant la fête de la Pâque , sachant que l’heure était venue pour lui de passer de ce monde au Père , Jésus , qui avait aimé les siens qui étaient dans le monde , les aima jusqu’au bout .
43013002	Pendant le dîner , alors que le diable a déjà mis au cœur de Judas , fils de Simon Iscariote , de le livrer ,
43013003	Jésus , qui sait que le Père a tout remis entre ses mains , qu’il est sorti de Dieu et qu’il s’en va à Dieu ,
43013004	se lève de table , se défait de ses vêtements et prend un linge qu’il attache comme un tablier .
43013005	Puis il verse de l’eau dans une cuvette et se met à laver les pieds des disciples et à les essuyer avec le linge qui lui servait de tablier .
43013006	Il vient donc à Simon Pierre , qui lui dit : Toi , Seigneur , tu me laves les pieds !
43013007	Jésus lui répondit : Ce que , moi , je suis en train de faire , toi , tu ne le sais pas maintenant ; tu le sauras après .
43013008	Pierre lui dit : Non , jamais tu ne me laveras les pieds . Jésus lui répondit : Si je ne te lave pas , tu n’as pas de part avec moi .
43013009	Simon Pierre lui dit : Alors , Seigneur , pas seulement mes pieds , mais aussi mes mains et ma tête !
43013010	Jésus lui dit : Celui qui s’est baigné n’a besoin de se laver que les pieds : il est entièrement pur ; or vous , vous êtes purs , mais non pas tous .
43013011	Il savait en effet qui allait le livrer ; c’est pourquoi il dit : Vous n’êtes pas tous purs .
43013012	Après leur avoir lavé les pieds et avoir repris ses vêtements , il se remit à table et leur dit : Savez-vous ce que j’ai fait pour vous ?
43013013	Vous , vous m’appelez Maître et Seigneur , et vous avez raison , car je le suis .
43013014	Si donc je vous ai lavé les pieds , moi , le Seigneur et le Maître , vous aussi vous devez vous laver les pieds les uns aux autres ;
43013015	car je vous ai donné l’exemple , afin que , vous aussi , vous fassiez comme moi j’ai fait pour vous .
43013016	Amen , amen , je vous le dis , l’esclave n’est pas plus grand que son maître , ni l’apôtre plus grand que celui qui l’a envoyé .
43013017	Si vous savez cela , heureux êtes-vous , pourvu que vous le fassiez !
43013018	Ce n’est pas de vous tous que je le dis ; moi , je connais ceux que j’ai choisis . Mais il faut que soit accomplie l’Ecriture : Celui qui mange mon pain a levé son talon contre moi .
43013019	Dès maintenant , je vous le dis , avant que la chose arrive , pour que , lorsqu’elle arrivera , vous croyiez que , moi , je suis .
43013020	Amen , amen , je vous le dis , qui reçoit celui que j’envoie me reçoit , et qui me reçoit reçoit celui qui m’a envoyé .
43013021	Lorsque Jésus eut ainsi parlé , son esprit se troubla ; il prononça ce témoignage : Amen , amen , je vous le dis , l’un de vous me livrera .
43013022	Les disciples se regardaient les uns les autres et se demandaient de qui il parlait .
43013023	Un de ses disciples , celui que Jésus aimait , était placé à table contre le sein de Jésus .
43013024	Simon Pierre lui fait signe de lui demander de qui il parlait .
43013025	Ce disciple se penche alors tout contre la poitrine de Jésus et lui dit : Seigneur , qui est-ce ?
43013026	Jésus lui répond : C’est celui pour qui je tremperai moi-même le morceau et à qui je le donnerai . Il trempe le morceau , le prend et le donne à Judas , fils de Simon l’Iscariote .
43013027	C’est alors , après le morceau , que le Satan entra en lui . Jésus lui dit : Ce que tu fais , fais-le vite .
43013028	Aucun de ceux qui étaient à table ne sut pourquoi il lui disait cela .
43013029	En effet , comme Judas tenait la bourse , quelques-uns pensaient que Jésus lui disait : « Achète ce dont nous avons besoin pour la fête » , ou : « Va donner quelque chose aux pauvres . »
43013030	Judas prit donc le morceau et sortit aussitôt . Il faisait nuit .
43013031	Lorsque Judas fut sorti , Jésus dit : Maintenant le Fils de l’homme a été glorifié , et Dieu a été glorifié en lui .
43013032	Si Dieu a été glorifié en lui , Dieu aussi le glorifiera en lui , il le glorifiera aussitôt .
43013033	Mes enfants , je suis avec vous encore un peu . Vous me chercherez ; et comme j’ai dit aux Juifs : « Là où , moi , je vais , vous , vous ne pouvez pas venir » , à vous aussi je le dis maintenant .
43013034	Je vous donne un commandement nouveau : que vous vous aimiez les uns les autres ; comme je vous ai aimés , que vous aussi , vous vous aimiez les uns les autres .
43013035	Si vous avez de l’amour les uns pour les autres , tous sauront que vous êtes mes disciples .
43013036	Simon Pierre lui dit : Seigneur , où vas-tu ? Jésus lui répondit : Là où je vais , tu ne peux pas me suivre maintenant ; tu me suivras plus tard .
43013037	Seigneur , lui dit Pierre , pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant ? Je suis prêt à me défaire de ma vie pour toi .
43013038	Jésus répondit : Tu es prêt à te défaire de ta vie pour moi ! Amen , amen , je te le dis , un coq n’aura pas chanté que tu m’auras renié par trois fois .
43014001	Que votre cœur ne se trouble pas . Mettez votre foi en Dieu , mettez aussi votre foi en moi .
43014002	Il y a beaucoup de demeures dans la maison de mon Père . Sinon , vous aurais-je dit que je vais vous préparer une place ?
43014003	Si donc je m’en vais vous préparer une place , je reviens vous prendre auprès de moi , pour que là où , moi , je suis , vous soyez , vous aussi .
43014004	Et là où , moi , je vais , vous en savez le chemin .
43014005	Thomas lui dit : Seigneur , nous ne savons pas où tu vas ; comment en saurions-nous le chemin ?
43014006	Jésus lui dit : C’est moi qui suis le chemin , la vérité et la vie . Personne ne vient au Père sinon par moi .
43014007	Si vous me connaissez , vous connaîtrez aussi mon Père . Et , dès maintenant , vous le connaissez et vous l’avez vu .
43014008	Philippe lui dit : Seigneur , montre-nous le Père , et cela nous suffit .
43014009	Jésus lui dit : Il y a si longtemps que je suis avec vous et tu ne me connais pas , Philippe ? Celui qui m’a vu a vu le Père . Comment peux-tu dire , toi : « Montre-nous le Père ! »
43014010	Ne crois-tu pas que , moi , je suis dans le Père , et que le Père est en moi ? Les paroles que , moi , je vous dis , je ne les dis pas de ma propre initiative ; c’est le Père qui , demeurant en moi , fait ses œuvres .
43014011	Croyez-moi : moi , je suis dans le Père , et le Père est en moi . Sinon , croyez à cause des œuvres elles-mêmes .
43014012	Amen , amen , je vous le dis , celui qui met sa foi en moi fera , lui aussi , les œuvres que , moi , je fais ; il en fera même de plus grandes encore , parce que , moi , je vais vers le Père ;
43014013	et tout ce que vous demanderez en mon nom , je le ferai , pour que le Père soit glorifié dans le Fils .
43014014	Si vous me demandez quelque chose en mon nom , moi , je le ferai .
43014015	Si vous m’aimez , vous garderez mes commandements .
43014016	Moi , je demanderai au Père de vous donner un autre défenseur pour qu’il soit avec vous pour toujours ,
43014017	l’Esprit de la vérité , que le monde ne peut pas recevoir , parce qu’il ne le voit pas et qu’il ne le connaît pas ; vous , vous le connaissez , parce qu’il demeure auprès de vous et qu’il sera en vous .
43014018	Je ne vous laisserai pas orphelins ; je viens à vous .
43014019	Encore un peu , et le monde ne me verra plus ; mais vous , vous me verrez , parce que , moi , je vis , et que vous aussi , vous vivrez .
43014020	En ce jour-là , vous saurez que , moi , je suis en mon Père , comme vous en moi et moi en vous .
43014021	Celui qui m’aime , c’est celui qui a mes commandements et qui les garde . Or celui qui m’aime sera aimé de mon Père ; moi aussi je l’aimerai et je me manifesterai à lui .
43014022	Judas , non pas l’Iscariote , lui dit : Seigneur , comment se fait-il que tu doives te manifester à nous et non pas au monde ?
43014023	Jésus lui répondit : Si quelqu’un m’aime , il gardera ma parole , et mon Père l’aimera ; nous viendrons à lui et nous ferons notre demeure auprès de lui .
43014024	Celui qui ne m’aime pas ne garde pas mes paroles . Et la parole que vous entendez n’est pas la mienne , mais celle du Père qui m’a envoyé .
43014025	Je vous ai parlé ainsi pendant que je demeurais auprès de vous .
43014026	Mais c’est le Défenseur , l’Esprit saint que le Père enverra en mon nom , qui vous enseignera tout et vous rappellera tout ce que , moi , je vous ai dit .
43014027	Je vous laisse la paix , je vous donne ma paix . Moi , je ne vous donne pas comme le monde donne . Que votre cœur ne se trouble pas et ne cède pas à la lâcheté !
43014028	Vous avez entendu que , moi , je vous ai dit : Je m’en vais et je viens à vous . Si vous m’aimiez , vous vous réjouiriez de ce que je vais vers le Père , car le Père est plus grand que moi .
43014029	Je vous ai dit ces choses maintenant , avant qu’elles n’arrivent , pour que , lorsqu’elles arriveront , vous croyiez .
43014030	Je ne parlerai plus guère avec vous , car le prince du monde vient . Il n’a rien en moi qui lui appartienne ,
43014031	mais c’est pour que le monde sache que j’aime le Père et que je fais ce que le Père m’a commandé . Levez-vous , partons d’ici .
43015001	C’est moi qui suis la vraie vigne , et c’est mon Père qui est le vigneron .
43015002	Tout sarment qui , en moi , ne porte pas de fruit , il l’enlève ; tout sarment qui porte du fruit , il le purifie en le taillant , pour qu’il porte encore plus de fruit .
43015003	Vous , vous êtes déjà purs , à cause de la parole que je vous ai dite .
43015004	Demeurez en moi , comme moi en vous . Tout comme le sarment ne peut de lui-même porter du fruit , s’il ne demeure dans la vigne , vous non plus , si vous ne demeurez en moi .
43015005	C’est moi qui suis la vigne ; vous , vous êtes les sarments . Celui qui demeure en moi , comme moi en lui , celui-là porte beaucoup de fruit ; hors de moi , en effet , vous ne pouvez rien faire .
43015006	Si quelqu’un ne demeure pas en moi , il est jeté dehors comme le sarment et il se dessèche ; on ramasse les sarments , on les jette au feu et ils brûlent .
43015007	Si vous demeurez en moi et que mes paroles demeurent en vous , demandez tout ce que vous voudrez , et cela vous arrivera .
43015008	Mon Père est glorifié en ceci : que vous portiez beaucoup de fruit et que vous soyez mes disciples .
43015009	Comme le Père m’a aimé , moi aussi , je vous ai aimés . Demeurez dans mon amour .
43015010	Si vous gardez mes commandements , vous demeurerez dans mon amour , comme moi j’ai gardé les commandements de mon Père et je demeure dans son amour .
43015011	Je vous ai parlé ainsi pour que ma joie soit en vous et que votre joie soit complète .
43015012	Voici mon commandement : que vous vous aimiez les uns les autres comme je vous ai aimés .
43015013	Personne n’a de plus grand amour que celui qui se défait de sa vie pour ses amis .
43015014	Vous , vous êtes mes amis si vous faites ce que , moi , je vous commande .
43015015	Je ne vous appelle plus esclaves , parce que l’esclave ne sait pas ce que fait son maître . Je vous ai appelés amis , parce que je vous ai fait connaître tout ce que j’ai entendu de mon Père .
43015016	Ce n’est pas vous qui m’avez choisi , c’est moi qui vous ai choisis et institués pour que , vous , vous alliez , que vous portiez du fruit et que votre fruit demeure ; afin que le Père vous donne tout ce que vous lui demanderez en mon nom .
43015017	Ce que je vous commande , c’est que vous vous aimiez les uns les autres .
43015018	Si le monde vous déteste , sachez qu’il m’a détesté avant vous .
43015019	Si vous étiez du monde , le monde serait ami de ce qui lui est propre . Si le monde vous déteste , c’est parce que vous n’êtes pas du monde , alors que , moi , je vous ai choisis du milieu du monde .
43015020	Souvenez-vous de la parole que , moi , je vous ai dite : L’esclave n’est pas plus grand que son maître . S’ils m’ont persécuté , ils vous persécuteront aussi ; s’ils ont gardé ma parole , ils garderont aussi la vôtre .
43015021	Mais tout cela , ils vous le feront à cause de mon nom , parce qu’ils ne connaissent pas celui qui m’a envoyé .
43015022	Si je n’étais pas venu et si je ne leur avais pas parlé , ils n’auraient pas de péché . Maintenant , ils n’ont pas d’excuse pour leur péché .
43015023	Celui qui me déteste déteste aussi mon Père .
43015024	Si je n’avais pas fait parmi eux les œuvres que nul autre n’a faites , ils n’auraient pas de péché . Maintenant ils ont vu , et ils ont détesté , et moi et mon Père .
43015025	Mais c’est pour que soit accomplie cette parole , écrite dans leur loi : Ils m’ont détesté sans raison .
43015026	Quand viendra le Défenseur , celui que , moi , je vous enverrai du Père , l’Esprit de la vérité , qui provient du Père , c’est lui qui me rendra témoignage ;
43015027	et vous aussi , vous rendrez témoignage , parce que vous êtes avec moi depuis le commencement .
43016001	Je vous ai parlé ainsi afin qu’il n’y ait pour vous aucune cause de chute .
43016002	Ils vous excluront des synagogues ; l’heure vient même où quiconque vous tuera pensera offrir un culte à Dieu .
43016003	Et ils feront cela parce qu’ils n’ont jamais connu ni le Père ni moi .
43016004	Je vous ai parlé ainsi pour que , l’heure venue , vous vous souveniez que , moi , je vous l’ai dit . Je ne vous l’ai pas dit depuis le commencement , parce que j’étais avec vous .
43016005	Maintenant , je m’en vais vers celui qui m’a envoyé , et aucun de vous ne me demande : « Où vas-tu ? »
43016006	Mais parce que je vous ai parlé ainsi , la tristesse a rempli votre cœur .
43016007	Cependant , moi , je vous dis la vérité : il est avantageux pour vous que , moi , je m’en aille ; car si je ne m’en vais pas , le Défenseur ne viendra pas à vous ; mais si je m’en vais , je vous l’enverrai .
43016008	Quand il sera venu , lui , il confondra le monde en matière de péché , de justice et de jugement :
43016009	en matière de péché , parce qu’ils ne mettent pas leur foi en moi ;
43016010	en matière de justice , parce que je m’en vais vers le Père , et que vous ne me verrez plus ;
43016011	en matière de jugement , parce que le prince de ce monde est jugé .
43016012	J’ai encore beaucoup à vous dire , mais vous ne pouvez pas le porter maintenant .
43016013	Quand il viendra , lui , l’Esprit de la vérité , il vous conduira dans toute la vérité ; car il ne parlera pas de sa propre initiative , mais il dira tout ce qu’il entendra et il vous annoncera ce qui est à venir .
43016014	Lui me glorifiera , parce qu’il prendra de ce qui est à moi pour vous l’annoncer .
43016015	Tout ce qu’a le Père est à moi ; c’est pourquoi j’ai dit qu’il prendra de ce qui est à moi pour vous l’annoncer .
43016016	Encore un peu , et vous ne me verrez plus ; puis encore un peu , et vous me verrez .
43016017	Quelques-uns de ses disciples se dirent donc les uns aux autres : Qu’est-ce qu’il nous dit là ? « Encore un peu , et vous ne me verrez plus ; puis encore un peu , et vous me verrez » , et : « Je m’en vais vers le Père . »
43016018	Ils disaient donc : Que dit-il là : « un peu » ? Nous ne savons pas de quoi il parle .
43016019	Sachant qu’ils voulaient l’interroger , Jésus leur dit : Vous débattez entre vous de ce que j’ai dit : « Encore un peu , et vous ne me verrez plus ; puis encore un peu , et vous me verrez . »
43016020	Amen , amen , je vous le dis , vous , vous pleurerez et vous vous lamenterez , tandis que le monde se réjouira : vous , vous serez tristes , mais votre tristesse se changera en joie .
43016021	La femme , lorsqu’elle accouche , a de la tristesse , parce que son heure est venue ; mais quand elle a donné le jour à l’enfant , elle ne se souvient plus de la détresse , tant elle a de joie qu’un homme soit venu au monde .
43016022	Ainsi , vous , maintenant , vous éprouvez de la tristesse ; mais je vous reverrai : votre cœur se réjouira , et personne ne vous enlèvera votre joie .
43016023	En ce jour-là , vous ne me demanderez plus rien . Amen , amen , je vous le dis , ce que vous demanderez au Père , il vous le donnera en mon nom .
43016024	Jusqu’à présent , vous n’avez rien demandé en mon nom . Demandez et vous recevrez , pour que votre joie soit complète .
43016025	Je vous ai dit tout cela en discours figurés . L’heure vient où je ne vous tiendrai plus de discours figurés , mais où je vous annoncerai ouvertement ce qui concerne le Père .
43016026	En ce jour-là , vous demanderez en mon nom , et je ne vous dis pas que c’est moi qui demanderai au Père pour vous ;
43016027	en effet , le Père lui-même est votre ami , parce que , vous , vous avez été mes amis et vous avez acquis la conviction que , moi , je suis sorti de Dieu .
43016028	Je suis sorti du Père et je suis venu dans le monde ; maintenant , je quitte le monde et je vais vers le Père .
43016029	Ses disciples disent : Maintenant , tu parles ouvertement et tu ne tiens plus de discours figurés .
43016030	Maintenant , nous savons que tu sais tout et que tu n’as pas besoin que personne t’interroge ; c’est pourquoi nous croyons que tu es sorti de Dieu .
43016031	Jésus leur répondit : Vous croyez , maintenant ?
43016032	L’heure vient — elle est venue — où vous serez dispersés chacun de son côté , et où vous me laisserez seul ; mais je ne suis pas seul , car le Père est avec moi .
43016033	Je vous ai parlé ainsi pour que vous ayez la paix en moi . Dans le monde , vous connaissez la détresse , mais courage ! Moi , j’ai vaincu le monde .
43017001	Après avoir parlé ainsi , Jésus leva les yeux au ciel et dit : Père , l’heure est venue . Glorifie ton Fils , pour que le Fils te glorifie ,
43017002	et que , comme tu lui as donné pouvoir sur tous , il donne la vie éternelle à tous ceux que tu lui as donnés .
43017003	— Or la vie éternelle , c’est qu’ils te connaissent , toi , le seul vrai Dieu , et celui que tu as envoyé , Jésus-Christ . —
43017004	Moi , je t’ai glorifié sur la terre ; j’ai accompli l’œuvre que tu m’as donnée à faire .
43017005	Et maintenant , toi , Père , glorifie-moi auprès de toi-même de la gloire que j’avais auprès de toi avant que le monde soit .
43017006	J’ai manifesté ton nom aux hommes que tu m’as donnés du milieu du monde . Ils étaient à toi , et tu me les as donnés ; et ils ont gardé ta parole .
43017007	Maintenant , ils savent que tout ce que tu m’as donné est issu de toi .
43017008	Car je leur ai donné les paroles que tu m’as données ; ils les ont reçues ; ils ont vraiment su que je suis sorti de toi , et ils ont cru que c’est toi qui m’as envoyé .
43017009	Moi , c’est pour eux que je demande . Je ne demande pas pour le monde , mais pour ceux que tu m’as donnés , parce qu’ils sont à toi ,
43017010	— comme tout ce qui est à moi est à toi et ce qui est à toi est à moi — et je suis glorifié en eux .
43017011	Je ne suis plus dans le monde ; eux sont dans le monde , et moi , je viens à toi . Père saint , garde-les en ton nom , ce nom que tu m’as donné , pour qu’ils soient un comme nous .
43017012	Lorsque j’étais avec eux , moi , je les gardais en ton nom , ce nom que tu m’as donné . Je les ai préservés , et aucun d’eux ne s’est perdu , sinon celui qui est voué à la perdition , pour que l’Ecriture soit accomplie .
43017013	Maintenant , je viens à toi , et je parle ainsi dans le monde pour qu’ils aient en eux ma joie , complète .
43017014	Moi , je leur ai donné ta parole , et le monde les a détestés , parce qu’ils ne sont pas du monde , comme moi , je ne suis pas du monde .
43017015	Je ne te demande pas de les enlever du monde , mais de les garder du Mauvais .
43017016	Ils ne sont pas du monde , comme moi , je ne suis pas du monde .
43017017	Consacre-les par la vérité : c’est ta parole qui est la vérité .
43017018	Comme tu m’as envoyé dans le monde , moi aussi je les ai envoyés dans le monde .
43017019	Et moi , je me consacre moi-même pour eux , pour qu’eux aussi soient consacrés par la vérité .
43017020	Ce n’est pas seulement pour ceux-ci que je demande , mais encore pour ceux qui , par leur parole , mettront leur foi en moi ,
43017021	afin que tous soient un , comme toi , Père , tu es en moi et moi en toi , qu’eux aussi soient en nous , pour que le monde croie que c’est toi qui m’as envoyé .
43017022	Et moi , je leur ai donné la gloire que tu m’as donnée , pour qu’ils soient un comme nous , nous sommes un ,
43017023	— moi en eux et toi en moi — pour qu’ils soient accomplis dans l’unité et que le monde sache que c’est toi qui m’as envoyé et que tu les as aimés comme tu m’as aimé .
43017024	Quant à ce que tu m’as donné , Père , je veux que là où , moi , je suis , eux aussi soient avec moi , pour qu’ils voient ma gloire , celle que tu m’as donnée parce que tu m’as aimé avant la fondation du monde .
43017025	Père juste , le monde ne t’a jamais connu ; mais moi , je t’ai connu , et eux , ils ont su que tu m’as envoyé .
43017026	Je leur ai fait connaître ton nom et je le leur ferai connaître , pour que l’amour dont tu m’as aimé soit en eux , comme moi en eux .
43018001	Après avoir dit cela , Jésus sortit avec ses disciples pour aller de l’autre côté de l’oued Cédron , où se trouvait un jardin dans lequel il entra , lui et ses disciples .
43018002	Judas , qui le livrait , connaissait le lieu , parce que Jésus et ses disciples s’y étaient souvent réunis .
43018003	Judas , donc , qui avait emmené la cohorte et des gardes fournis par les grands prêtres et par les pharisiens , arrive là avec des torches , des lanternes et des armes .
43018004	Jésus , sachant tout ce qui allait lui arriver , s’avança et leur dit : Qui cherchez-vous ?
43018005	Ils lui répondirent : Jésus le Nazoréen . Il leur dit : C’est moi . Judas , qui le livrait , se tenait avec eux .
43018006	Lorsqu’il leur dit : « C’est moi » , ils reculèrent et tombèrent par terre .
43018007	Il leur demanda de nouveau : Qui cherchez-vous ? Et ils dirent : Jésus le Nazoréen .
43018008	Jésus répondit : Je vous l’ai dit , c’est moi . Si donc c’est moi que vous cherchez , laissez-les s’en aller .
43018009	C’était pour que s’accomplisse la parole qu’il avait dite : « Je n’ai perdu aucun de ceux que tu m’as donnés . »
43018010	Simon Pierre , qui avait une épée , la tira , frappa l’esclave du grand prêtre et lui trancha l’oreille droite . Le nom de l’esclave était Malchos .
43018011	Jésus dit à Pierre : Remets ton épée dans son fourreau . La coupe que le Père m’a donnée , ne la boirai-je pas ?
43018012	La cohorte , le tribun militaire et les gardes des Juifs s’emparèrent alors de Jésus et le lièrent .
43018013	Ils le conduisirent d’abord à Anne : c’était le beau-père de Caïphe , qui était grand prêtre cette année-là ,
43018014	ce Caïphe qui avait donné aux Juifs le conseil suivant : « Il est avantageux qu’un seul homme meure pour le peuple . »
43018015	Simon Pierre , ainsi qu’un autre disciple , suivait Jésus . Ce disciple était connu du grand prêtre , et il entra avec Jésus dans le palais du grand prêtre ;
43018016	Pierre , lui , se tenait dehors , près de la porte . L’autre disciple , celui qui était connu du grand prêtre , sortit , parla à la gardienne de la porte et fit entrer Pierre .
43018017	Alors la servante qui gardait la porte dit à Pierre : N’es-tu pas , toi aussi , l’un des disciples de cet homme ? Il dit : Je ne le suis pas .
43018018	Les esclaves et les gardes se tenaient là ; ils avaient fait un feu de braises , car il faisait froid , et ils se chauffaient . Pierre aussi se tenait avec eux et se chauffait .
43018019	Le grand prêtre interrogea Jésus sur ses disciples et sur son enseignement .
43018020	Jésus lui répondit : Moi , j’ai parlé ouvertement au monde ; j’ai toujours enseigné dans la synagogue et dans le temple , là où tous les Juifs se rassemblent , et je n’ai rien dit en secret .
43018021	Pourquoi m’interroges-tu ? Ce dont j’ai parlé , demande-le à ceux qui m’ont entendu ; ils savent bien , eux , ce que , moi , j’ai dit !
43018022	A ces mots , un des gardes qui étaient là donna une gifle à Jésus , en disant : Est-ce ainsi que tu réponds au grand prêtre ?
43018023	Jésus lui répondit : Si j’ai mal parlé , prouve-le ; et si j’ai bien parlé , pourquoi me bats-tu ?
43018024	Alors Anne l’envoya , lié , à Caïphe , le grand prêtre .
43018025	Simon Pierre se tenait là et se chauffait . On lui dit : N’es-tu pas , toi aussi , l’un de ses disciples ? Il le nia en disant : Je ne le suis pas .
43018026	Un des esclaves du grand prêtre , qui était parent de celui à qui Pierre avait tranché l’oreille , dit : Ne t’ai-je pas vu , moi , dans le jardin , avec lui ?
43018027	Pierre le nia encore . Et aussitôt un coq chanta .
43018028	De chez Caïphe , ils emmènent Jésus au prétoire ; c’était le matin . Ils n’entrèrent pas eux-mêmes dans le prétoire , afin de ne pas se souiller et de pouvoir manger la Pâque .
43018029	Pilate sortit vers eux et dit : Quelle accusation portez-vous contre cet homme ?
43018030	Ils lui répondirent : Si cet individu n’était pas malfaisant , nous ne te l’aurions pas livré .
43018031	Pilate leur dit donc : Prenez-le vous-mêmes , et jugez-le selon votre loi ! Les Juifs lui dirent : Il ne nous est pas permis de tuer quelqu’un !
43018032	— cela afin que s’accomplisse la parole que Jésus avait dite , pour signifier de quelle mort il allait mourir .
43018033	Pilate rentra dans le prétoire , appela Jésus et lui dit : Es-tu le roi des Juifs , toi ?
43018034	Jésus répondit : Est-ce de toi-même que tu dis cela , ou bien est-ce d’autres qui te l’ont dit de moi ?
43018035	Pilate répondit : Suis-je donc juif , moi ? C’est ta nation et les grands prêtres qui t’ont livré à moi ! Qu’as-tu fait ?
43018036	Jésus répondit : Ma royauté n’est pas de ce monde . Si ma royauté était de ce monde , mes gens auraient combattu pour que je ne sois pas livré aux Juifs ; en fait ma royauté n’est pas d’ici .
43018037	Pilate lui dit : Toi , tu es donc roi ? Jésus répondit : C’est toi qui dis que je suis roi . Moi , si je suis né et si je suis venu dans le monde , c’est pour rendre témoignage à la vérité . Quiconque est de la vérité entend ma voix .
43018038	Pilate lui dit : Qu’est-ce que la vérité ? Après avoir dit cela , il sortit de nouveau vers les Juifs et leur dit : Moi , je ne trouve aucun motif de condamnation en lui .
43018039	Comme il est d’usage chez vous que je vous relâche quelqu’un pour la Pâque , décidez donc : vous relâcherai-je le roi des Juifs ?
43018040	Alors ils se remirent à crier : Pas cet individu , mais Barabbas ! Or Barabbas était un bandit .
43019001	Alors Pilate prit Jésus et le fit fouetter .
43019002	Les soldats tressèrent une couronne d’épines qu’ils lui mirent sur la tête , et ils l’habillèrent d’un vêtement de pourpre ;
43019003	ils venaient à lui en disant : Bonjour , roi des Juifs ! et ils lui donnaient des gifles .
43019004	Pilate sortit de nouveau et dit aux Juifs : Je vous l’amène dehors , pour que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun motif de condamnation .
43019005	Jésus sortit donc , portant la couronne d’épines et le vêtement de pourpre . Et Pilate leur dit : Voici l’homme !
43019006	Lorsque les grands prêtres et les gardes le virent , ils crièrent : Crucifie-le ! Crucifie-le ! Pilate leur dit : Prenez-le vous-mêmes et crucifiez-le ; car moi , je ne trouve pas de motif de condamnation en lui .
43019007	Les Juifs lui répondirent : Nous , nous avons une loi , et selon cette loi , il doit mourir , parce qu’il s’est fait Fils de Dieu .
43019008	Quand Pilate entendit cette parole , sa crainte augmenta .
43019009	Il rentra dans le prétoire et dit à Jésus : D’où es-tu , toi ? Mais Jésus ne lui donna pas de réponse .
43019010	Pilate lui dit alors : Tu ne me parles pas , à moi ? Ne sais-tu pas que j’ai le pouvoir de te relâcher comme j’ai le pouvoir de te crucifier ?
43019011	Jésus répondit : Tu n’aurais sur moi aucun pouvoir s’il ne t’avait été donné d’en haut . C’est pourquoi celui qui me livre à toi est coupable d’un plus grand péché .
43019012	Dès lors , Pilate cherchait à le relâcher . Mais les Juifs crièrent : Si tu le relâches , tu n’es pas ami de César . Quiconque se fait roi se déclare contre César .
43019013	Après avoir entendu ces paroles , Pilate amena donc Jésus dehors et s’assit au tribunal , au lieu dit le Pavé — en hébreu Gabbatha .
43019014	C’était le jour de la Préparation de la Pâque , vers la sixième heure . Il dit aux Juifs : Voici votre roi !
43019015	Mais ils s’écrièrent : A mort ! A mort ! Crucifie-le ! Pilate leur dit : Vais-je crucifier votre roi ? Les grands prêtres répondirent : Nous n’avons pas d’autre roi que César .
43019016	Alors il le leur livra pour qu’il soit crucifié . Ils prirent donc Jésus .
43019017	Portant lui-même la croix , il sortit vers le lieu qu’on appelle le Crâne , ce qui se dit en hébreu Golgotha .
43019018	C’est là qu’ils le crucifièrent , et avec lui deux autres , un de chaque côté et Jésus au milieu .
43019019	Pilate fit aussi un écriteau qu’il plaça sur la croix . Il y était inscrit : « Jésus le Nazoréen , le roi des Juifs . »
43019020	Beaucoup de Juifs lurent cet écriteau , parce que le lieu où Jésus fut crucifié était proche de la ville ; l’inscription était en hébreu , en latin et en grec .
43019021	Les grands prêtres des Juifs dirent à Pilate : N’écris pas : « Le roi des Juifs », mais : « Celui–là a dit : Je suis le roi des Juifs . »
43019022	Pilate répondit : Ce que j’ai écrit , je l’ai écrit .
43019023	Les soldats , après avoir crucifié Jésus , prirent ses vêtements et en firent quatre parts , une part pour chaque soldat . Ils prirent aussi sa tunique , qui était sans couture , d’un seul tissu d’en haut jusqu’en bas .
43019024	Ils se dirent entre eux : Ne la déchirons pas , mais désignons par le sort celui à qui elle appartiendra . C’était pour que soit accomplie l’Ecriture : Ils se sont partagé mes vêtements et ils ont tiré au sort ma robe . Voilà ce que firent les soldats .
43019025	Auprès de la croix de Jésus se tenaient sa mère et la sœur de sa mère , Marie , femme de Clopas , et Marie-Madeleine .
43019026	Jésus , voyant sa mère et , près d’elle , le disciple qu’il aimait , dit à sa mère : Femme , voici ton fils .
43019027	Puis il dit au disciple : Voici ta mère . Et dès cette heure-là , le disciple la prit chez lui .
43019028	Après cela , pour que l’Ecriture soit accomplie , Jésus , sachant que déjà tout était achevé , dit : J’ai soif .
43019029	Il y avait là un récipient plein de vin aigre . On fixa à une tige d’hysope une éponge imbibée de vin aigre et on l’approcha de sa bouche .
43019030	Quand il eut pris le vin aigre , Jésus dit : Tout est achevé . Puis il baissa la tête et rendit l’esprit .
43019031	C’était le jour de la Préparation et , pour que les corps ne demeurent pas en croix pendant le sabbat — car ce sabbat-là était un grand jour — les Juifs demandèrent à Pilate de les faire enlever après leur avoir brisé les jambes .
43019032	Les soldats vinrent donc et brisèrent les jambes du premier , puis de l’autre qui avait été crucifié avec lui .
43019033	Quand ils vinrent à Jésus , ils virent qu’il était déjà mort et ils ne lui brisèrent pas les jambes ;
43019034	mais un des soldats lui transperça le côté avec une lance ; aussitôt il en sortit du sang et de l’eau .
43019035	Celui qui l’a vu en a témoigné , et son témoignage est vrai ; lui , il sait qu’il dit vrai , pour que vous aussi vous croyiez .
43019036	Cela est arrivé pour que soit accomplie l’Ecriture : Aucun de ses os ne sera brisé .
43019037	Et une autre Ecriture dit encore : Ils regarderont vers celui qu’ils ont transpercé .
43019038	Après cela , Joseph d’Arimathée , qui était disciple de Jésus , mais en secret , par crainte des Juifs , demanda à Pilate la permission d’enlever le corps de Jésus . Pilate le lui permit . Joseph vint donc et enleva le corps .
43019039	Nicodème , qui était d’abord venu le trouver de nuit , vint aussi en apportant un mélange d’environ cent livres de myrrhe et d’aloès .
43019040	Ils prirent donc le corps de Jésus et le lièrent de bandelettes , avec les aromates , comme les Juifs ont coutume d’ensevelir .
43019041	Or il y avait un jardin au lieu où il avait été crucifié et , dans le jardin , un tombeau neuf où encore personne n’avait été mis .
43019042	C’est donc là qu’ils mirent Jésus , à cause de la Préparation des Juifs , parce que le tombeau était proche .
43020001	Le premier jour de la semaine , Marie-Madeleine vient au tombeau dès le matin , alors qu’il fait encore sombre , et elle voit que la pierre a été enlevée du tombeau .
43020002	Elle court trouver Simon Pierre et l’autre disciple , l’ami de Jésus , et elle leur dit : On a enlevé le Seigneur du tombeau , et nous ne savons pas où on l’a mis !
43020003	Pierre et l’autre disciple sortirent donc pour venir au tombeau .
43020004	Ils couraient tous deux ensemble . Mais l’autre disciple courut plus vite que Pierre et arriva le premier au tombeau ;
43020005	il se baisse , voit les bandelettes qui gisent là ; pourtant il n’entra pas .
43020006	Simon Pierre , qui le suivait , arrive . Entrant dans le tombeau , il voit les bandelettes qui gisent là
43020007	et le linge qui était sur la tête de Jésus ; ce linge ne gisait pas avec les bandelettes , mais il était roulé à part , dans un autre lieu .
43020008	Alors l’autre disciple , qui était arrivé le premier au tombeau , entra aussi ; il vit et il crut .
43020009	Car ils n’avaient pas encore compris l’Ecriture , selon laquelle il devait se relever d’entre les morts .
43020010	Les disciples s’en retournèrent donc chez eux .
43020011	Cependant Marie se tenait dehors , près du tombeau , et elle pleurait . Tout en pleurant , elle se baissa pour regarder dans le tombeau .
43020012	Elle voit alors deux anges vêtus de blanc , assis là où gisait précédemment le corps de Jésus , l’un à la tête et l’autre aux pieds .
43020013	Ils lui dirent : Femme , pourquoi pleures-tu ? Elle leur répondit : Parce qu’on a enlevé mon Seigneur , et je ne sais pas où on l’a mis .
43020014	Après avoir dit cela , elle se retourna ; elle voit Jésus , debout ; mais elle ne savait pas que c’était Jésus .
43020015	Jésus lui dit : Femme , pourquoi pleures-tu ? Qui cherches-tu ? Pensant que c’était le jardinier , elle lui dit : Seigneur , si c’est toi qui l’as emporté , dis-moi où tu l’as mis , et moi , j’irai le prendre .
43020016	Jésus lui dit : Marie ! Elle se retourna et lui dit en hébreu : Rabbouni ! — c’est-à-dire : Maître !
43020017	Jésus lui dit : Cesse de t’accrocher à moi , car je ne suis pas encore monté vers le Père . Mais va vers mes frères et dis-leur que je monte vers celui qui est mon Père et votre Père , mon Dieu et votre Dieu .
43020018	Marie-Madeleine vient annoncer aux disciples qu’elle a vu le Seigneur et qu’il lui a dit cela .
43020019	Le soir de ce jour-là , qui était le premier de la semaine , alors que les portes de l’endroit où se trouvaient les disciples étaient fermées , par crainte des Juifs , Jésus vint ; debout au milieu d’eux , il leur dit : Que la paix soit avec vous !
43020020	Quand il eut dit cela , il leur montra ses mains et son côté . Les disciples se réjouirent de voir le Seigneur .
43020021	Jésus leur dit à nouveau : Que la paix soit avec vous ! Comme le Père m’a envoyé , moi aussi je vous envoie .
43020022	Après avoir dit cela , il souffla sur eux et leur dit : Recevez l’Esprit saint .
43020023	A qui vous pardonnerez les péchés , ceux-ci sont pardonnés ; à qui vous les retiendrez , ils sont retenus .
43020024	Thomas , celui qu’on appelle le Jumeau , l’un des Douze , n’était pas avec eux lorsque Jésus vint .
43020025	Les autres disciples lui dirent donc : Nous avons vu le Seigneur . Mais lui leur dit : Si je ne vois pas dans ses mains la marque des clous , si je ne mets pas mon doigt dans la marque des clous et ma main dans son côté , je ne le croirai jamais !
43020026	Huit jours après , ses disciples étaient de nouveau dans la maison , et Thomas avec eux . Jésus vient , alors que les portes étaient fermées ; debout au milieu d’eux , il leur dit : Que la paix soit avec vous !
43020027	Puis il dit à Thomas : Avance ici ton doigt , regarde mes mains , avance ta main et mets-la dans mon côté ! Ne sois pas un incroyant , deviens un homme de foi !
43020028	Thomas lui répondit : Mon Seigneur , mon Dieu !
43020029	Jésus lui dit : Parce que tu m’as vu , tu es convaincu ? Heureux ceux qui croient sans avoir vu !
43020030	Jésus a encore produit , devant ses disciples , beaucoup d’autres signes qui ne sont pas écrits dans ce livre .
43020031	Mais ceux-ci sont écrits pour que vous croyiez que Jésus est le Christ , le Fils de Dieu , et que , par cette foi , vous ayez la vie en son nom .
43021001	Après cela , Jésus se manifesta encore aux disciples , à la mer de Tibériade . Voici comment il se manifesta .
43021002	Simon Pierre , Thomas , celui qu’on appelle le Jumeau , Nathanaël , de Cana de Galilée , les fils de Zébédée , et deux autres de ses disciples étaient ensemble .
43021003	Simon Pierre leur dit : Je vais pêcher . Ils lui dirent : Nous venons avec toi , nous aussi . Ils sortirent et montèrent dans le bateau ; cette nuit-là , ils ne prirent rien .
43021004	Le matin venu , Jésus se tint debout sur le rivage ; mais les disciples ne savaient pas que c’était Jésus .
43021005	Jésus leur dit : Mes enfants , avez-vous quelque chose à manger ? Ils lui répondirent : Non .
43021006	Il leur dit : Jetez le filet à droite du bateau , et vous trouverez . Ils le jetèrent donc ; et ils n’étaient plus capables de le retirer , tant il y avait de poissons .
43021007	Alors le disciple que Jésus aimait dit à Pierre : C’est le Seigneur ! Quand Simon Pierre eut entendu que c’était le Seigneur , il attacha son vêtement à la ceinture — car il était nu — et il se jeta à la mer .
43021008	Les autres disciples vinrent avec la barque , en traînant le filet plein de poissons , car ils n’étaient pas loin de la terre , à deux cents coudées environ .
43021009	Lorsqu’ils furent descendus à terre , ils voient là un feu de braises , du poisson posé dessus , et du pain .
43021010	Jésus leur dit : Apportez quelques-uns des poissons que vous venez de prendre .
43021011	Simon Pierre monta dans le bateau et tira à terre le filet , plein de cent cinquante-trois gros poissons ; et quoiqu’il y en eût tant , le filet ne se déchira pas .
43021012	Jésus leur dit : Venez déjeuner . Aucun des disciples n’osait lui demander : Qui es-tu , toi ? Car ils savaient que c’était le Seigneur .
43021013	Jésus vient , prend le pain et le leur donne , ainsi que le poisson .
43021014	C’était déjà la troisième fois que Jésus se manifestait à ses disciples depuis qu’il s’était réveillé d’entre les morts .
43021015	Après qu’ils eurent déjeuné , Jésus dit à Simon Pierre : Simon , fils de Jean , m’aimes-tu plus que ceux-ci ? Il lui répondit : Oui , Seigneur ! Tu sais bien , toi , que je suis ton ami ! Jésus lui dit : Prends soin de mes agneaux .
43021016	Il lui dit une deuxième fois : Simon , fils de Jean , m’aimes-tu ? Pierre lui répondit : Oui , Seigneur ! Tu sais bien , toi , que je suis ton ami ! Jésus lui dit : Sois le berger de mes moutons .
43021017	Il lui dit pour la troisième fois : Simon , fils de Jean , es-tu mon ami ? Pierre fut attristé de ce qu’il lui avait dit pour la troisième fois : « Es-tu mon ami ? » Il lui répondit : Seigneur , toi , tu sais tout ! Tu sais bien , toi , que je suis ton ami ! Jésus lui dit : Prends soin de mes moutons .
43021018	Amen , amen , je te le dis , quand tu étais plus jeune , tu passais toi-même ta ceinture et tu allais où tu voulais ; mais quand tu seras vieux , tu étendras les mains , et un autre te passera ta ceinture pour te mener où tu ne voudras pas .
43021019	Il dit cela pour signifier par quelle mort Pierre glorifierait Dieu . Après avoir ainsi parlé , il lui dit : Suis-moi .
43021020	En se retournant , Pierre voit le disciple que Jésus aimait , celui qui , pendant le dîner , s’était penché tout contre sa poitrine pour lui demander : « Seigneur , qui est celui qui te livre ? » Lui aussi suivait .
43021021	En le voyant , Pierre dit à Jésus : Et celui-ci , Seigneur ?
43021022	Jésus lui dit : Si je veux que lui demeure jusqu’à ce que je vienne , que t’importe ? Toi , suis-moi .
43021023	Là-dessus , le bruit se répandit parmi les frères que ce disciple-là ne mourrait pas . Pourtant , Jésus ne lui avait pas dit qu’il ne mourrait pas , mais : « Si je veux que lui demeure jusqu’à ce que je vienne , que t’importe ? »
43021024	C’est ce disciple qui témoigne de ces choses et qui les a écrites . Et nous savons que son témoignage est vrai .
43021025	Jésus a fait encore beaucoup d’autres choses ; si on les écrivait en détail , le monde même , j’imagine , ne pourrait contenir les livres qu’on écrirait .
44001001	Cher Théophile , J’ai parlé , dans mon premier livre , de tout ce que Jésus a commencé de faire et d’enseigner
44001002	jusqu’au jour où il fut enlevé après avoir donné ses ordres , par l’Esprit saint , aux apôtres qu’il avait choisis .
44001003	C’est à eux aussi qu’avec beaucoup de preuves il se présenta vivant après avoir souffert ; il leur apparut pendant quarante jours , parlant du règne de Dieu .
44001004	Comme il se trouvait avec eux , il leur enjoignit de ne pas s’éloigner de Jérusalem , mais d’attendre ce que le Père avait promis — ce dont , leur dit-il , vous m’avez entendu parler :
44001005	Jean a baptisé d’eau , mais vous , c’est un baptême dans l’Esprit saint que vous recevrez d’ici peu de jours .
44001006	Ceux qui s’étaient réunis lui demandaient : Seigneur , est-ce en ce temps-ci que tu vas rétablir le Royaume pour Israël ?
44001007	Il leur répondit : Il ne vous appartient pas de connaître les temps ou les moments que le Père a fixés de sa propre autorité .
44001008	Mais vous recevrez de la puissance quand l’Esprit saint viendra sur vous , et vous serez mes témoins à Jérusalem , dans toute la Judée et en Samarie , et jusqu’aux extrémités de la terre .
44001009	Après avoir dit cela , pendant qu’ils regardaient , il fut élevé et une nuée le déroba à leurs yeux .
44001010	Et comme ils fixaient le ciel , pendant qu’il s’en allait , deux hommes en habits blancs se présentèrent à eux
44001011	et dirent : Hommes de Galilée , pourquoi restez-vous là à scruter le ciel ? Ce Jésus , qui a été enlevé au ciel du milieu de vous , viendra de la même manière que vous l’avez vu aller au ciel .
44001012	Alors ils retournèrent à Jérusalem , depuis le mont dit des Oliviers , qui est près de Jérusalem , dans le rayon des déplacements autorisés le jour du sabbat .
44001013	Quand ils furent rentrés , ils montèrent dans la chambre à l’étage où ils se tenaient d’ordinaire ; il y avait Pierre , Jean , Jacques et André , Philippe et Thomas , Barthélemy et Matthieu , Jacques , fils d’Alphée , Simon le Zélote et Judas , fils de Jacques .
44001014	Tous , d’un commun accord , étaient assidus à la prière , avec des femmes , Marie , mère de Jésus , et les frères de celui-ci .
44001015	En ces jours-là , Pierre se leva au milieu des frères — le nombre des personnes réunies était d’environ cent vingt — et dit :
44001016	Mes frères , il fallait que soit accomplie l’Ecriture dans laquelle l’Esprit saint , par la bouche de David , a parlé d’avance de Judas , qui a servi de guide à ceux qui se sont emparés de Jésus .
44001017	Il était compté parmi nous et il avait eu part à ce même ministère .
44001018	Après avoir acquis un champ avec le salaire de l’injustice , il est tombé en avant et s’est éventré , de sorte que tous ses intestins se sont répandus .
44001019	La chose a été connue de tous les habitants de Jérusalem , à tel point que ce champ a été appelé dans leur langue Hakeldamah , c’est-à-dire « Champ du sang » .
44001020	Or il est écrit dans le livre des Psaumes : Que sa demeure devienne déserte , et que personne ne l’habite ! Et : Qu’un autre prenne sa charge !
44001021	Il faut donc que , parmi ceux qui nous ont accompagnés tout le temps que le Seigneur Jésus a vécu avec nous ,
44001022	depuis le baptême de Jean jusqu’au jour où il a été enlevé du milieu de nous , il y en ait un qui nous soit associé comme témoin de sa résurrection .
44001023	Ils en présentèrent deux : Joseph , appelé Barsabbas et surnommé Justus , et Matthias .
44001024	Puis ils prièrent en ces termes : Seigneur , toi qui connais le cœur de tous , désigne lequel de ces deux tu as choisi ,
44001025	afin qu’il prenne sa place dans ce ministère , cet apostolat , que Judas a quitté pour aller à la place qui lui convenait .
44001026	Ils tirèrent au sort entre eux , et le sort tomba sur Matthias , qui fut adjoint aux onze apôtres .
44002001	Lorsque arriva le jour de la Pentecôte , ils étaient tous ensemble en un même lieu .
44002002	Tout à coup , il vint du ciel un bruit comme celui d’un violent coup de vent , qui remplit toute la maison où ils étaient assis .
44002003	Des langues leur apparurent , qui semblaient de feu et qui se séparaient les unes des autres ; il s’en posa sur chacun d’eux .
44002004	Ils furent tous remplis d’Esprit saint et se mirent à parler en d’autres langues , selon ce que l’Esprit leur donnait d’énoncer .
44002005	Or des Juifs pieux de toutes les nations qui sont sous le ciel habitaient Jérusalem .
44002006	Au bruit qui se produisit , la multitude accourut et fut bouleversée , parce que chacun les entendait parler dans sa propre langue .
44002007	Etonnés , stupéfaits , ils disaient : Ces gens qui parlent ne sont-ils pas tous Galiléens ?
44002008	Comment se fait-il que chacun de nous les entende dans sa langue maternelle ?
44002009	Parthes , Mèdes , Elamites , habitants de Mésopotamie , de Judée , de Cappadoce , du Pont , d’Asie ,
44002010	de Phrygie , de Pamphylie , d’Egypte , de Libye cyrénaïque , citoyens romains ,
44002011	Juifs et prosélytes , Crétois et Arabes , nous les entendons dire dans notre langue les œuvres grandioses de Dieu !
44002012	Tous étaient stupéfaits et perplexes ; ils se disaient les uns aux autres : Qu’est-ce que cela veut dire ?
44002013	Mais d’autres se moquaient en disant : Ils sont pleins de vin doux !
44002014	Alors Pierre , debout avec les Onze , éleva la voix et énonça ce qui suit à leur adresse : Hommes de Judée et vous tous qui habitez Jérusalem , prêtez l’oreille à mes paroles ! Sachez-le :
44002015	ces gens ne sont pas ivres comme vous le supposez , car ce n’est que la troisième heure du jour .
44002016	Mais c’est ce qui a été dit par l’entremise du prophète Joël :
44002017	Dans les derniers jours , dit Dieu , je répandrai de mon Esprit sur tous ; vos fils et vos filles parleront en prophètes , vos jeunes gens auront des visions et vos vieillards auront des rêves .
44002018	Oui , sur mes esclaves , hommes et femmes , en ces jours-là , je répandrai de mon Esprit , et ils parleront en prophètes .
44002019	Je donnerai des prodiges en haut dans le ciel et des signes en bas sur la terre , du sang , du feu et une vapeur de fumée ;
44002020	le soleil se changera en ténèbres et la lune en sang , avant que vienne le jour du Seigneur , ce jour grand et magnifique .
44002021	Alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé . Je voyais constamment le Seigneur devant moi , parce qu’il est à ma droite afin que je ne sois pas ébranlé .
44002022	Hommes d’Israël , écoutez ces paroles ! Jésus le Nazoréen , cet homme que Dieu a accrédité auprès de vous par les miracles , les prodiges et les signes qu’il a produits par son entremise au milieu de vous , comme vous le savez vous–mêmes ,
44002023	cet homme , livré selon les décisions arrêtées dans la prescience de Dieu , vous l’avez supprimé en le faisant crucifier par des sans–loi .
44002024	Dieu l’a relevé en le délivrant des douleurs de la mort , parce qu’il n’était pas possible qu’il soit retenu par elle .
44002025	Car David a dit de lui : Je voyais constamment le Seigneur devant moi , parce qu’il est à ma droite afin que je ne sois pas ébranlé .
44002026	Voilà pourquoi mon cœur est en fête et ma langue est transportée d’allégresse ; ma chair même reposera dans l’espérance ;
44002027	car tu ne m’abandonneras pas au séjour des morts , tu ne laisseras pas ton Saint voir la décomposition .
44002028	Tu m’as fait connaître les chemins de la vie , tu me rempliras de bonheur par ta présence . Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite ,
44002029	Mes frères , qu’il me soit permis de vous dire ceci avec assurance , au sujet du patriarche David : il est mort , il a été enseveli et son tombeau est encore aujourd’hui parmi nous .
44002030	Comme il était prophète et qu’il savait que Dieu lui avait juré par serment de faire asseoir un de ses descendants sur son trône ,
44002031	il a vu d’avance la résurrection du Christ et il en a parlé , en disant qu’il n’a pas été abandonné au séjour des morts et que sa chair n’a pas vu la décomposition .
44002032	Ce Jésus , Dieu l’a relevé ; nous en sommes tous témoins .
44002033	Elevé par la droite de Dieu , il a reçu du Père l’Esprit saint qui avait été promis et il a répandu ce que vous voyez et entendez .
44002034	Ce n’est pas David , en effet , qui est monté aux cieux , mais il dit lui–même : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds–toi à ma droite ,
44002035	jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied .
44002036	Que toute la maison d’Israël le sache donc bien : Dieu l’a fait Seigneur et Christ , ce Jésus que vous avez crucifié !
44002037	Après avoir entendu cela , ils eurent le cœur transpercé , et ils dirent à Pierre et aux autres apôtres : Frères , que devons-nous faire ?
44002038	Pierre leur dit : Changez radicalement ; que chacun de vous reçoive le baptême au nom de Jésus-Christ pour le pardon de ses péchés , et vous recevrez le don de l’Esprit saint .
44002039	Car la promesse est pour vous , pour vos enfants et pour tous ceux qui sont au loin , en aussi grand nombre que le Seigneur , notre Dieu , les appellera .
44002040	Et , par beaucoup d’autres paroles , il rendait témoignage et les encourageait , en disant : Sauvez-vous de cette génération perverse .
44002041	Ceux qui accueillirent sa parole reçurent le baptême ; en ce jour-là , environ trois mille personnes furent ajoutées .
44002042	Ils étaient assidus à l’enseignement des apôtres , à la communion fraternelle , au partage du pain et aux prières .
44002043	La crainte s’emparait de chacun , et beaucoup de prodiges et de signes se produisaient par l’entremise des apôtres .
44002044	Tous les croyants étaient ensemble et avaient tout en commun .
44002045	Ils vendaient leurs biens et leurs possessions , et ils en partageaient le produit entre tous , selon les besoins de chacun .
44002046	Chaque jour , ils étaient assidus au temple , d’un commun accord , ils rompaient le pain dans les maisons et ils prenaient leur nourriture avec allégresse et simplicité de cœur ;
44002047	ils louaient Dieu et avaient la faveur de tout le peuple . Et le Seigneur ajoutait chaque jour à la communauté ceux qu’il sauvait .
44003001	Pierre et Jean montaient au temple à l’heure de la prière ( la neuvième heure ) .
44003002	Or on portait un homme infirme de naissance , qui était placé tous les jours à la porte du temple appelée la Belle , pour demander un acte de compassion à ceux qui entraient dans le temple .
44003003	Voyant Pierre et Jean qui allaient entrer dans le temple , il se mit à demander un acte de compassion .
44003004	Pierre , avec Jean , le fixa et dit : Regarde-nous .
44003005	Lui les observait , s’attendant à recevoir d’eux quelque chose .
44003006	Mais Pierre dit : Je ne possède ni argent , ni or ; mais ce que j’ai , je te le donne : par le nom de Jésus-Christ le Nazoréen , lève-toi et marche !
44003007	Le saisissant par la main droite , il le fit lever . A l’instant même , ses pieds et ses chevilles devinrent fermes ;
44003008	d’un bond il fut debout et il se mit à marcher . Il entra avec eux dans le temple , marchant , sautant et louant Dieu .
44003009	Tout le peuple le vit marcher et louer Dieu .
44003010	On le reconnaissait : c’était lui qui était assis à la Belle Porte du temple pour demander des actes de compassion ; les gens furent remplis d’émoi et de stupéfaction au sujet de ce qui lui était arrivé .
44003011	Comme il ne quittait pas Pierre et Jean , tout le peuple , en émoi , accourut vers eux , au portique dit de Salomon .
44003012	Quand il vit cela , Pierre dit au peuple : Hommes d’Israël , pourquoi vous étonnez-vous de cela ? Pourquoi nous fixez-vous , comme si c’était nous qui avions fait marcher cet homme par notre propre puissance ou par notre piété ?
44003013	Le Dieu d’Abraham , le Dieu d’Isaac , le Dieu de Jacob — le Dieu de nos pères — a glorifié son serviteur Jésus , que vous , vous avez livré et renié devant Pilate , alors que celui-ci avait jugé bon de le relâcher .
44003014	Vous , vous avez renié le Saint , le Juste , et vous avez demandé qu’on vous accorde la grâce d’un meurtrier .
44003015	Vous avez tué le pionnier de la vie : Dieu l’a réveillé d’entre les morts ; nous , nous en sommes témoins .
44003016	C’est par la foi de son nom que son nom même a rendu fort cet homme que vous voyez et connaissez ; c’est la foi , la foi par Jésus , qui lui a donné ce complet rétablissement devant vous tous .
44003017	Maintenant , mes frères , je sais que vous avez agi par ignorance , tout comme vos chefs .
44003018	Dieu a accompli de cette façon ce qu’il avait annoncé d’avance par la bouche de tous les prophètes : que son Christ souffrirait .
44003019	Changez donc radicalement , faites demi-tour , pour que vos péchés soient effacés ;
44003020	qu’ainsi des temps de réconfort viennent du Seigneur , et qu’il envoie le Christ qui vous a été destiné , Jésus .
44003021	C’est lui que le ciel devait accueillir jusqu’aux temps du rétablissement de tout ce dont Dieu a parlé par la bouche de ses saints prophètes d’autrefois .
44003022	Moïse a dit : Le Seigneur , votre Dieu , suscitera pour vous , d’entre vos frères , un prophète comme moi ; vous l’écouterez en tout ce qu’il vous dira .
44003023	Mais quiconque n’écoutera pas ce prophète sera détruit , il disparaîtra du peuple .
44003024	Tous les prophètes , depuis Samuel et ses successeurs , ont aussi parlé de ces jours-là et les ont annoncés .
44003025	Vous , vous êtes les fils des prophètes et de l’alliance que Dieu a établie avec vos pères en disant à Abraham : Toutes les familles de la terre seront bénies en ta descendance .
44003026	C’est à vous d’abord que Dieu , après avoir suscité son serviteur , l’a envoyé pour vous bénir , en détournant chacun de vous de sa méchanceté .
44004001	Tandis qu’ils parlaient au peuple , les prêtres , le commandant du temple et les sadducéens survinrent ,
44004002	excédés de les voir instruire le peuple et annoncer , en la personne de Jésus , la résurrection d’entre les morts .
44004003	Ils mirent la main sur eux et les placèrent sous bonne garde jusqu’au lendemain — car c’était déjà le soir .
44004004	Cependant , beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole devinrent croyants , et le nombre des hommes s’éleva à environ cinq mille .
44004005	Le lendemain , leurs chefs , ainsi que les anciens et les scribes , se rassemblèrent à Jérusalem
44004006	avec le grand prêtre Anne , Caïphe , Jean , Alexandre , et tous ceux qui étaient de la lignée des grands prêtres .
44004007	Ils les firent comparaître au milieu d’eux et leur demandèrent : Par quelle puissance ou par quel nom avez-vous fait cela ?
44004008	Alors Pierre , rempli d’Esprit saint , leur dit : Chefs du peuple et anciens ,
44004009	puisque nous sommes interrogés aujourd’hui sur un bienfait accordé à un homme infirme et sur la manière dont il a été sauvé ,
44004010	sachez-le bien , vous tous , ainsi que tout le peuple d’Israël : c’est par le nom de Jésus-Christ le Nazoréen , que vous avez crucifié et que Dieu a réveillé d’entre les morts , c’est par lui que cet homme se présente en bonne santé devant vous .
44004011	C’est lui , la pierre que vous , les constructeurs , vous avez méprisée , et qui est devenue la principale , celle de l’angle .
44004012	Le salut ne se trouve en aucun autre , car il n’y a sous le ciel aucun autre nom donné parmi les humains par lequel nous devions être sauvés .
44004013	En voyant l’assurance de Pierre et de Jean , ils étaient étonnés , car ils se rendaient compte que c’étaient des gens du peuple sans instruction . Ils reconnaissaient en eux ceux qui étaient avec Jésus .
44004014	Mais comme ils voyaient debout auprès d’eux l’homme guéri , ils n’avaient rien à répliquer .
44004015	Ils leur ordonnèrent de sortir du sanhédrin et délibérèrent entre eux ,
44004016	en disant : Comment allons-nous traiter ces gens ? Il est manifeste , pour tous les habitants de Jérusalem , qu’un signe évident a été accompli par leur entremise ; nous ne pouvons pas le nier .
44004017	Mais , pour que cela ne se répande pas davantage dans le peuple , défendons-leur , avec des menaces , de parler désormais à qui que ce soit en ce nom-là .
44004018	Alors ils les appelèrent et leur enjoignirent formellement de ne plus parler ni enseigner au nom de Jésus .
44004019	Pierre et Jean leur répondirent : Est-il juste au regard de Dieu de vous obéir plutôt qu’à Dieu ? A vous d’en juger ,
44004020	car nous , nous ne pouvons pas ne pas parler de ce que nous avons vu et entendu .
44004021	Ils leur firent de nouvelles menaces et les relâchèrent , sans trouver moyen de les punir , à cause du peuple ; tous , en effet , glorifiaient Dieu pour ce qui était arrivé ,
44004022	car l’homme qui avait bénéficié de ce signe , de cette guérison , avait plus de quarante ans .
44004023	Après avoir été relâchés , ils vinrent raconter aux leurs tout ce que les grands prêtres et les anciens leur avaient dit .
44004024	Lorsqu’ils eurent entendu cela , tous , d’un commun accord , élevèrent la voix vers Dieu et dirent : Maître , toi qui as fait le ciel , la terre et la mer , ainsi que tout ce qui s’y trouve ,
44004025	c’est toi qui as dit par l’Esprit saint , de la bouche de notre père , ton serviteur David : Pourquoi les nations se sont-elles agitées et les peuples ont-ils eu des pensées creuses ?
44004026	Les rois de la terre se sont présentés et les chefs se sont ligués contre le Seigneur et contre son Christ .
44004027	Car , en vérité , contre ton saint serviteur Jésus , que tu as fait Christ , Hérode et Ponce Pilate se sont ligués , dans cette ville , avec les nations et les peuples d’Israël ,
44004028	pour faire tout ce que ta main et tes décisions avaient arrêté d’avance .
44004029	Et maintenant , Seigneur , sois attentif à leurs menaces , et donne à tes esclaves de dire ta parole avec une entière assurance .
44004030	Étends ta main pour qu’il se produise des guérisons , des signes et des prodiges par le nom de ton saint serviteur Jésus .
44004031	Quand ils eurent prié , le lieu où ils étaient rassemblés trembla ; ils furent tous remplis de l’Esprit saint : ils disaient la parole de Dieu avec assurance .
44004032	La multitude de ceux qui étaient devenus croyants était un seul cœur et une seule âme . Personne ne disait que ses biens lui appartenaient en propre , mais tout était commun entre eux .
44004033	Avec une grande puissance , les apôtres rendaient témoignage de la résurrection du Seigneur Jésus , et une grande grâce était sur eux tous .
44004034	Parmi eux , en effet , personne n’était dans le dénuement ; car tous ceux qui possédaient des champs ou des maisons les vendaient , apportaient le prix de ce qu’ils avaient vendu
44004035	et le déposaient aux pieds des apôtres ; et l’on distribuait à chacun selon ses besoins .
44004036	Ainsi Joseph , surnommé par les apôtres Barnabé ( ce qui se traduit « Fils d’encouragement » ) , un lévite originaire de Chypre ,
44004037	vendit une terre qu’il possédait , apporta l’argent et le déposa aux pieds des apôtres .
44005001	Or un nommé Ananias , avec Saphira , sa femme , vendit aussi une propriété ;
44005002	avec le consentement de sa femme , il détourna une partie du prix , puis il apporta le reste et le déposa aux pieds des apôtres .
44005003	Pierre lui dit : Ananias , pourquoi le Satan a-t-il rempli ton cœur , que tu mentes à l’Esprit saint en détournant une partie du prix du champ ?
44005004	Lorsque celui-ci était encore à toi , ne pouvais-tu pas le garder ? Et même quand il a été vendu , son prix ne restait-il pas sous ton autorité ? Comment as-tu pu envisager pareille action ? Ce n’est pas à des humains que tu as menti , mais à Dieu !
44005005	Quand Ananias entendit cela , il tomba et expira . Une grande crainte saisit tous ceux qui l’apprirent .
44005006	Les jeunes gens se levèrent , l’enveloppèrent , l’emportèrent et l’ensevelirent .
44005007	Environ trois heures plus tard , sa femme entra , sans savoir ce qui était arrivé .
44005008	Pierre lui demanda : Dis-moi , est-ce bien à tel prix que vous avez vendu le champ ? Oui , répondit-elle , c’est bien à ce prix-là .
44005009	Alors Pierre lui dit : Comment avez-vous pu vous accorder pour provoquer l’Esprit du Seigneur ? Sache-le : ceux qui ont enseveli ton mari sont à la porte ; ils t’emporteront aussi !
44005010	A l’instant même , elle tomba à ses pieds et expira . Les jeunes gens , à leur entrée , la trouvèrent morte ; ils l’emportèrent et l’ensevelirent auprès de son mari .
44005011	Une grande crainte saisit toute l’Eglise et tous ceux qui apprirent cela .
44005012	Beaucoup de signes et de prodiges se produisaient dans le peuple par les mains des apôtres . Ils se tenaient tous , d’un commun accord , au portique de Salomon .
44005013	Parmi les autres , personne n’osait se joindre à eux ; mais le peuple les magnifiait .
44005014	De plus en plus de gens croyaient au Seigneur , une multitude d’hommes et de femmes .
44005015	On apportait les malades dans les grandes rues et on les plaçait sur des litières et des grabats , pour qu’à la venue de Pierre son ombre au moins puisse couvrir l’un ou l’autre .
44005016	La multitude accourait aussi des villes voisines de Jérusalem , portant des malades et des gens perturbés par des esprits impurs ; et tous étaient guéris .
44005017	Alors , remplis d’une passion jalouse , le grand prêtre et tous ceux qui étaient avec lui , c’est-à-dire le parti des sadducéens , intervinrent ;
44005018	ils mirent la main sur les apôtres et les jetèrent dans la prison publique .
44005019	Mais pendant la nuit l’ange du Seigneur ouvrit les portes de la prison ; il les fit sortir et leur dit :
44005020	Allez , tenez-vous dans le temple , et dites au peuple toutes les paroles de cette vie .
44005021	Ayant entendu cela , ils se rendirent au temple dès le matin et se mirent à enseigner . Le grand prêtre et ceux qui étaient avec lui arrivèrent ; ils convoquèrent le sanhédrin et toute l’assemblée des anciens des Israélites et envoyèrent chercher les apôtres à la prison .
44005022	Les gardes , à leur arrivée , ne les trouvèrent pas dans la prison . Ils s’en retournèrent et firent leur rapport en disant :
44005023	Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée , et les gardiens à leur poste devant les portes ; mais quand nous avons ouvert , nous n’avons trouvé personne à l’intérieur .
44005024	Lorsqu’ils eurent entendu cela , le commandant du temple et les grands prêtres , perplexes à leur sujet , se demandaient ce qu’il adviendrait de cette affaire .
44005025	Quelqu’un vint leur annoncer : Les hommes que vous avez jetés en prison se tiennent dans le temple , et ils instruisent le peuple !
44005026	Alors le commandant et les gardes allèrent les chercher ; ils les amenèrent sans violence , car ils avaient peur d’être lapidés par le peuple .
44005027	Quand ils les eurent amenés , ils les firent comparaître devant le sanhédrin . Le grand prêtre les interrogea :
44005028	Ne vous avions-nous pas donné l’injonction formelle de ne plus enseigner en ce nom-là ? dit-il . Vous avez rempli Jérusalem de votre enseignement ! Vous êtes décidés à faire retomber sur nous le sang de cet homme !
44005029	Pierre répondit , ainsi que les apôtres : Il faut obéir à Dieu plutôt qu’à des humains .
44005030	Le Dieu de nos pères a réveillé Jésus , que vous , vous avez éliminé en le pendant au bois .
44005031	Dieu l’a élevé par sa droite comme pionnier et sauveur , pour donner à Israël un changement radical et le pardon des péchés .
44005032	Nous , nous sommes témoins de tout cela , avec l’Esprit saint que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent .
44005033	Exaspérés , ceux qui les écoutaient étaient décidés à les supprimer .
44005034	Mais un pharisien nommé Gamaliel , maître de la loi estimé de tout le peuple , se leva dans le sanhédrin et donna l’ordre de faire sortir ces gens un instant .
44005035	Puis il dit : Hommes d’Israël , prenez garde à ce que vous allez faire à l’égard de ces gens-là .
44005036	Avant ces jours-ci , en effet , s’est levé Theudas , qui se disait quelqu’un , et auquel se sont ralliés environ quatre cents hommes ; il a été supprimé , et tous ceux qui s’étaient laissé persuader par lui ont été mis en déroute ; il n’en est rien resté .
44005037	Après lui s’est levé Judas le Galiléen , à l’époque du recensement , et il a entraîné du monde à sa suite : lui aussi a disparu , et tous ceux qui s’étaient laissé persuader par lui ont été dispersés .
44005038	Maintenant , je vous le dis , ne vous occupez plus de ces gens , et laissez-les aller . S’il s’agit d’une décision ou d’une œuvre humaine , elle disparaîtra ;
44005039	mais si cela vient de Dieu , vous ne pourrez pas les faire disparaître . Prenez garde de ne pas vous trouver en guerre contre Dieu ! Ils se laissèrent persuader par lui .
44005040	Ils appelèrent les apôtres , les firent battre , leur enjoignirent de ne plus parler au nom de Jésus et les relâchèrent .
44005041	Ceux-ci se retirèrent de devant le sanhédrin , tout joyeux d’avoir été jugés dignes d’être déshonorés pour le Nom .
44005042	Et chaque jour , au temple et dans les maisons , ils ne cessaient d’enseigner et d’annoncer la bonne nouvelle du Christ , Jésus .
44006001	En ces jours-là , comme les disciples se multipliaient , les gens de langue grecque se mirent à maugréer contre les gens de langue hébraïque , parce que leurs veuves étaient négligées dans le service quotidien .
44006002	Les Douze convoquèrent alors la multitude des disciples et dirent : Il ne convient pas que nous délaissions la parole de Dieu pour servir aux tables .
44006003	Choisissez plutôt parmi vous , frères , sept hommes de qui l’on rende un bon témoignage , remplis d’Esprit et de sagesse , et nous les chargerons de cela .
44006004	Quant à nous , nous nous consacrerons assidûment à la prière et au service de la Parole .
44006005	Ce discours plut à toute la multitude . Ils choisirent Etienne , homme plein de foi et d’Esprit saint , Philippe , Prochore , Nicanor , Timon , Parménas et Nicolas , prosélyte d’Antioche .
44006006	Ils les présentèrent aux apôtres , qui , après avoir prié , leur imposèrent les mains .
44006007	La parole de Dieu se répandait , le nombre des disciples se multipliait rapidement à Jérusalem , et une grande foule de prêtres obéissait à la foi .
44006008	Etienne , plein de grâce et de puissance , produisait des prodiges et des signes grandioses parmi le peuple .
44006009	Quelques membres de la synagogue dite des Affranchis , des Cyrénéens , des Alexandrins et des gens de Cilicie et d’Asie , engagèrent un débat avec Etienne ;
44006010	mais ils n’étaient pas capables de s’opposer à la sagesse et à l’Esprit par lesquels il parlait .
44006011	Alors ils soudoyèrent des hommes qui dirent : Nous l’avons entendu proférer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu .
44006012	Ils ameutèrent le peuple , les anciens et les scribes ; puis ils survinrent , s’emparèrent de lui et l’emmenèrent au sanhédrin .
44006013	Ils produisirent de faux témoins qui disaient : Cet homme ne cesse de proférer des paroles contre ce lieu et contre la loi ;
44006014	car nous l’avons entendu dire que Jésus , ce nazoréen , détruirait ce lieu et changerait les coutumes que Moïse nous a transmises .
44006015	Alors que tous ceux qui siégeaient au sanhédrin le fixaient , ils virent son visage comme celui d’un ange .
44007001	Le grand prêtre dit alors : En est-il bien ainsi ?
44007002	Etienne répondit : Mes frères , mes pères , écoutez ! Le Dieu glorieux est apparu à Abraham , notre père , lorsqu’il était en Mésopotamie , avant qu’il habite Harrân ,
44007003	et il lui a dit : Sors de ton pays et de ta famille , et va dans le pays que je te montrerai .
44007004	Il est alors sorti du pays des Chaldéens et il a habité Harrân . De là , après la mort de son père , Dieu l’a fait passer dans ce pays que vous habitez maintenant ;
44007005	il ne lui a donné aucun héritage dans ce pays , pas même de quoi poser un pied , mais il a promis de lui en donner la possession , ainsi qu’à sa descendance après lui — alors qu’il n’avait pas d’enfant .
44007006	Dieu a parlé ainsi : Sa descendance sera exilée dans un pays étranger ; on la réduira en esclavage et on la maltraitera pendant quatre cents ans .
44007007	Mais la nation dont ils auront été les esclaves , c’est moi qui la jugerai , dit Dieu ; après cela , ils sortiront et me rendront un culte dans ce lieu-ci .
44007008	Puis Dieu lui a donné l’alliance de la circoncision ; ainsi Abraham a engendré Isaac et l’a circoncis le huitième jour ; Isaac a fait de même pour Jacob , et Jacob pour les douze patriarches .
44007009	Les patriarches , jaloux de Joseph , l’ont vendu pour qu’on l’emmène en Egypte . Mais Dieu était avec lui
44007010	et il l’a délivré de toutes ses détresses ; il lui a accordé grâce et sagesse devant le pharaon , le roi d’Egypte , qui l’a nommé dirigeant de l’Egypte et de toute sa maison .
44007011	Or une famine est survenue dans toute l’Egypte et en Canaan . La détresse était grande , et nos pères ne trouvaient pas de quoi se nourrir .
44007012	Jacob a appris qu’il y avait du blé en Egypte et il y a envoyé nos pères une première fois .
44007013	La seconde fois , Joseph s’est fait reconnaître de ses frères , et l’origine de Joseph est devenue manifeste pour le pharaon .
44007014	Puis Joseph a envoyé chercher Jacob , son père , et toute la famille , composée de soixante-quinze personnes .
44007015	Jacob est descendu en Egypte , et il est mort , ainsi que nos pères ;
44007016	ils ont été transportés à Sichem et mis dans le tombeau qu’Abraham avait acheté , à prix d’argent , aux fils de Hamor , à Sichem .
44007017	Comme le temps approchait où devait s’accomplir la promesse par laquelle Dieu s’était engagé envers Abraham , le peuple s’est accru et multiplié en Egypte ,
44007018	jusqu’à ce que se lève sur l’Egypte un autre roi qui n’avait pas connu Joseph .
44007019	Ce roi s’est joué de notre peuple ; il a maltraité nos pères , il leur a fait abandonner leurs nouveau-nés pour que ceux-ci ne restent pas en vie .
44007020	En ce temps-là est né Moïse , qui était beau aux yeux de Dieu . Il a été élevé trois mois dans la maison de son père ;
44007021	et quand il a été abandonné , la fille du pharaon l’a recueilli et l’a élevé comme son fils .
44007022	Moïse a été élevé dans toute la sagesse des Egyptiens , et il était puissant dans ses paroles et dans ses œuvres .
44007023	Lorsqu’il a eu quarante ans révolus , la pensée lui est venue de visiter ses frères , les Israélites .
44007024	Il en a vu un qu’on maltraitait ; il a pris sa défense et il a fait justice à l’opprimé en frappant l’Egyptien .
44007025	— Ses frères comprendraient , pensait-il , que Dieu leur donnait le salut par son entremise ; mais ils ne l’ont pas compris . —
44007026	Le jour suivant , il leur est apparu alors qu’ils se battaient ; il a essayé de les réconcilier , de leur faire faire la paix , en disant : Vous êtes frères ! Pourquoi vous maltraitez-vous l’un l’autre ?
44007027	Mais celui qui maltraitait son prochain l’a repoussé en disant : Qui t’a fait chef et juge sur nous ?
44007028	Veux-tu me supprimer , toi , de la même manière que tu as supprimé l’Egyptien hier ?
44007029	A cette parole , Moïse s’est enfui pour s’exiler au pays de Madiân , où il a engendré deux fils .
44007030	Quarante ans plus tard , un ange lui est apparu au désert du mont Sinaï , dans la flamme d’un buisson en feu .
44007031	En le voyant , Moïse s’est étonné de cette vision , et comme il s’approchait pour regarder , la voix du Seigneur advint :
44007032	C’est moi , le Dieu de tes pères , le Dieu d’Abraham , d’Isaac et de Jacob ! Moïse , tout tremblant , n’osait pas regarder .
44007033	Le Seigneur lui dit : Retire tes sandales de tes pieds , car le lieu où tu te tiens est une terre sacrée .
44007034	J’ai bien vu le malheur de mon peuple qui est en Egypte , j’ai entendu ses soupirs : je suis descendu pour le délivrer . Maintenant viens : je t’enverrai en Egypte .
44007035	Ce Moïse qu’ils avaient renié en disant : « Qui t’a fait chef et juge ? » , c’est lui que Dieu a envoyé comme chef et comme rédempteur , avec l’aide de l’ange qui lui était apparu dans le buisson .
44007036	C’est lui qui les a fait sortir en produisant des prodiges et des signes en Egypte , à la mer Rouge et au désert , pendant quarante ans .
44007037	C’est ce Moïse qui a dit aux Israélites : Dieu suscitera pour vous , d’entre vos frères , un prophète comme moi .
44007038	C’est lui qui , dans l’assemblée au désert , était avec l’ange qui lui parlait sur le mont Sinaï et avec nos pères ; il a reçu des paroles vivantes pour nous les donner .
44007039	Nos pères n’ont pas voulu lui obéir , mais ils l’ont repoussé ; dans leur cœur , ils sont retournés en Egypte ,
44007040	en disant à Aaron : Fais-nous des dieux qui aillent devant nous ; car ce Moïse qui nous a fait sortir d’Egypte , nous ne savons pas ce qui est advenu de lui .
44007041	En ces jours-là , ils se sont fabriqué un taurillon ; ils ont apporté un sacrifice à l’idole et ils ont fait la fête avec les œuvres de leurs mains .
44007042	Alors Dieu s’est détourné d’eux et les a livrés au culte de l’armée du ciel , ainsi qu’il est écrit dans le livre des prophètes : Est-ce à moi que vous avez offert des victimes et des sacrifices pendant quarante ans au désert , maison d’Israël ?
44007043	Vous avez porté la tente de Moloch et l’étoile de votre dieu Raiphân , ces figures que vous avez faites pour vous prosterner devant elles ! Aussi je vous exilerai au-delà de Babylone .
44007044	Nos pères avaient au désert la tente du Témoignage , ainsi que celui qui parlait à Moïse avait ordonné de la faire , d’après le modèle qu’il avait vu .
44007045	Après l’avoir reçue , nos pères l’ont introduite , avec Josué , dans la possession des nations que Dieu a chassées devant eux . Elle y est restée jusqu’aux jours de David ,
44007046	qui a trouvé grâce aux yeux de Dieu et qui a demandé de trouver une demeure pour la maison de Jacob .
44007047	Mais c’est Salomon qui lui a construit une maison .
44007048	Cependant le Très–Haut n’habite pas dans ce qui est fabriqué par des mains humaines , comme dit le prophète :
44007049	Le ciel est mon trône , et la terre mon marchepied . Quelle maison me construirez-vous , dit le Seigneur , quel sera le lieu de mon repos ?
44007050	N’est-ce pas ma main qui a fait tout cela ?
44007051	Hommes rétifs , incirconcis de cœur et d’oreilles , vous vous opposez toujours à l’Esprit saint , vous comme vos pères !
44007052	Lequel des prophètes vos pères n’ont–ils pas persécuté ? Ils ont tué ceux qui annonçaient d’avance la venue du Juste que vous , maintenant , vous avez livré et assassiné ,
44007053	vous qui avez reçu la loi communiquée par des anges et qui ne l’avez pas observée !
44007054	Ce qu’ils entendaient les exaspérait ; ils grinçaient des dents contre lui .
44007055	Mais Etienne , rempli d’Esprit saint , fixa le ciel et vit la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu .
44007056	Il dit : Je vois les cieux ouverts et le Fils de l’homme debout à la droite de Dieu !
44007057	Ils poussèrent alors de grands cris , en se bouchant les oreilles ; tous ensemble ils se précipitèrent sur lui ,
44007058	le chassèrent hors de la ville et le lapidèrent . Les témoins avaient déposé leurs vêtements aux pieds d’un jeune homme appelé Saul .
44007059	Tandis qu’ils le lapidaient , Etienne priait en disant : Seigneur Jésus , reçois mon esprit !
44007060	Puis il se mit à genoux et cria : Seigneur , ne les charge pas de ce péché ! Et , après avoir dit cela , il s’endormit dans la mort .
44008001	Saul approuvait le meurtre d’Etienne . Ce jour-là , une grande persécution s’abattit sur l’Eglise qui était à Jérusalem . Tous — excepté les apôtres — se dispersèrent en Judée et en Samarie .
44008002	Mais des hommes pieux ensevelirent Etienne et firent sur lui de grandes lamentations .
44008003	Saul , lui , ravageait l’Eglise ; il pénétrait dans les maisons , en arrachait hommes et femmes et les faisait jeter en prison .
44008004	Là où ils passaient , ceux qui avaient été dispersés annonçaient la Parole , comme une bonne nouvelle .
44008005	Philippe , qui était descendu dans la ville de Samarie , y proclama le Christ .
44008006	Les foules , d’un commun accord , s’attachaient à ce que disait Philippe , en apprenant et en voyant les signes qu’il produisait .
44008007	Car des esprits impurs sortaient de beaucoup en poussant de grands cris , et beaucoup de paralytiques et d’infirmes furent guéris .
44008008	Il y eut une grande joie dans cette ville .
44008009	Un nommé Simon , qui se trouvait déjà auparavant dans la ville , y exerçait la magie ; il stupéfiait le peuple de Samarie et se disait quelqu’un de grand .
44008010	Tous , depuis le plus petit jusqu’au plus grand , s’attachaient à lui et disaient : Cet homme-là est la puissance de Dieu , celle qui s’appelle la Grande .
44008011	Ils s’attachaient à lui parce qu’il les avait longtemps stupéfiés par sa magie .
44008012	Mais quand ils eurent cru Philippe , qui leur annonçait la bonne nouvelle du règne de Dieu et du nom de Jésus-Christ , ils reçurent le baptême , hommes et femmes .
44008013	Simon lui-même devint croyant et reçut le baptême ; il était assidu auprès de Philippe et voyait avec stupéfaction les signes et les grands miracles qui se produisaient .
44008014	Quand les apôtres qui étaient à Jérusalem apprirent que la Samarie avait accueilli la parole de Dieu , ils leur envoyèrent Pierre et Jean .
44008015	Ceux-ci , une fois descendus chez eux , prièrent pour eux afin qu’ils reçoivent l’Esprit saint .
44008016	— Car celui-ci n’était encore tombé sur aucun d’eux ; ils avaient seulement reçu le baptême pour le nom du Seigneur Jésus . —
44008017	Alors Pierre et Jean posèrent les mains sur eux , et ils reçurent l’Esprit saint .
44008018	Lorsque Simon vit que l’Esprit était donné par l’imposition des mains des apôtres , il leur apporta de l’argent et dit :
44008019	Donnez-moi aussi cette autorité ; que celui à qui j’imposerai les mains reçoive l’Esprit saint .
44008020	Mais Pierre lui dit : Que ton argent se perde avec toi , puisque tu as pensé acquérir le don de Dieu à prix d’argent !
44008021	Il n’y a pour toi ni part ni lot dans cette affaire , car ton cœur n’est pas droit devant Dieu .
44008022	Reviens donc de ta pensée mauvaise , et prie le Seigneur pour que l’intention de ton cœur te soit pardonnée , si cela est possible ;
44008023	car je vois que tu es en proie à l’amertume du fiel et aux liens de l’injustice .
44008024	Simon répondit : Priez vous-mêmes le Seigneur pour moi , afin qu’il ne m’arrive rien de ce que vous avez dit .
44008025	Après avoir rendu témoignage et dit la parole du Seigneur , ils retournèrent à Jérusalem , en annonçant la bonne nouvelle dans de nombreux villages des Samaritains .
44008026	L’ange du Seigneur dit à Philippe : Va vers le sud , sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza , dans le désert .
44008027	Il se leva et partit . Or un Ethiopien , un eunuque , haut fonctionnaire de Candace , la reine des Ethiopiens , et responsable de tous ses trésors , était venu à Jérusalem pour adorer ,
44008028	et il s’en retournait , assis sur son char , en lisant à haute voix le Prophète Esaïe .
44008029	L’Esprit dit à Philippe : Avance et rejoins ce char .
44008030	Philippe accourut et entendit l’Ethiopien qui lisait le Prophète Esaïe . Il lui dit : Comprends-tu ce que tu lis ?
44008031	Il répondit : Comment le pourrais-je , si personne ne me guide ? Et il invita Philippe à monter s’asseoir avec lui .
44008032	Le passage de l’Ecriture qu’il lisait était celui-ci : Il a été mené comme un mouton à l’abattoir ; et , comme un agneau muet devant celui qui le tond , il n’ouvre pas la bouche .
44008033	Dans son abaissement , son droit a été enlevé ; et sa génération , qui la racontera ? Car sa vie est enlevée de la terre .
44008034	L’eunuque demanda à Philippe : Je te prie , de qui le prophète dit–il cela ? De lui–même ou de quelqu’un d’autre ?
44008035	Alors Philippe prit la parole et , commençant par cette Écriture , il lui annonça la bonne nouvelle de Jésus .
44008036	Comme ils continuaient leur chemin , ils arrivèrent à un point d’eau . L’eunuque dit : Voici de l’eau ; qu’est–ce qui m’empêche de recevoir le baptême ?
44008038	Il ordonna d’arrêter le char ; tous deux descendirent dans l’eau , Philippe ainsi que l’eunuque , et il le baptisa .
44008039	Quand ils furent remontés de l’eau , l’Esprit du Seigneur enleva Philippe . L’eunuque ne le vit plus : il poursuivait son chemin , tout joyeux .
44008040	Quant à Philippe , il se retrouva à Azoth ; il annonçait la bonne nouvelle dans toutes les villes où il passait , jusqu’à son arrivée à Césarée .
44009001	Cependant Saul , qui respirait encore la menace et le meurtre contre les disciples du Seigneur , se rendit chez le grand prêtre
44009002	et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas ; s’il y trouvait quelques-uns , hommes ou femmes , qui étaient de la Voie , il pourrait ainsi les arrêter et les amener à Jérusalem .
44009003	Il était en chemin et approchait de Damas quand , soudain , une lumière venant du ciel resplendit tout autour de lui .
44009004	Il tomba à terre et entendit une voix qui lui disait : Saoul , Saoul , pourquoi me persécutes-tu ?
44009005	Il répondit : Qui es-tu , Seigneur ? — Moi , je suis Jésus , celui que , toi , tu persécutes .
44009006	Mais lève-toi , entre dans la ville , et on te dira ce qu’il faut que tu fasses .
44009007	Les hommes qui voyageaient avec lui s’étaient arrêtés , muets de stupeur ; ils entendaient la voix , mais ils ne voyaient personne .
44009008	Saul se releva de terre et , bien qu’il eût les yeux ouverts , il ne voyait rien ; on le prit par la main pour le conduire à Damas .
44009009	Il resta trois jours sans voir , et sans rien manger ni boire .
44009010	Or il y avait à Damas un disciple nommé Ananias . Le Seigneur lui dit , dans une vision : Ananias ! Celui-ci répondit : Je suis là , Seigneur !
44009011	Le Seigneur lui dit : Va dans la rue appelée la Droite et cherche , dans la maison de Judas , un nommé Saul de Tarse . Car il prie
44009012	et il a vu en vision un nommé Ananias , qui entrait et lui imposait les mains pour qu’il retrouve la vue .
44009013	Ananias répondit : Seigneur , j’ai entendu dire par beaucoup de gens tout le mal que cet homme a fait à tes saints à Jérusalem ;
44009014	ici même , il a été investi par les grands prêtres de l’autorité pour arrêter tous ceux qui invoquent ton nom .
44009015	Mais le Seigneur lui dit : Va , car cet homme est l’instrument que j’ai choisi pour porter mon nom devant les nations et les rois , comme devant les Israélites ;
44009016	je lui montrerai moi-même tout ce qu’il lui faudra souffrir pour mon nom .
44009017	Ananias partit ; lorsqu’il fut arrivé dans la maison , il posa les mains sur lui et dit : Saoul , mon frère , le Seigneur Jésus , qui t’est apparu sur le chemin par lequel tu venais , m’a envoyé pour que tu retrouves la vue et que tu sois rempli d’Esprit saint .
44009018	Au même instant , il tomba de ses yeux comme des écailles , et il retrouva la vue . Il se leva et reçut le baptême ;
44009019	et , après avoir pris de la nourriture , il retrouva ses forces . Il resta quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas ,
44009020	et aussitôt il se mit à proclamer dans les synagogues que Jésus est le Fils de Dieu .
44009021	Tous ceux qui l’entendaient , stupéfaits , disaient : N’est-ce pas lui qui , à Jérusalem , s’acharnait contre ceux qui invoquent ce nom ? N’est-il pas venu ici pour les arrêter et les amener devant les grands prêtres ?
44009022	Cependant Saul était de plus en plus puissant et confondait les Juifs qui habitaient Damas , en démontrant que Jésus est le Christ .
44009023	Après bien des jours , les Juifs résolurent de le supprimer ,
44009024	et Saul eut connaissance de leur complot . Ils surveillaient même les portes de la ville jour et nuit , pour le supprimer .
44009025	Mais , de nuit , ses disciples le prirent et le descendirent dans une corbeille le long de la muraille .
44009026	Arrivé à Jérusalem , Saul tentait de se joindre aux disciples ; mais tous avaient peur de lui , ne croyant pas qu’il fût disciple .
44009027	Alors Barnabé le prit avec lui , l’amena aux apôtres et leur raconta comment , sur le chemin , Saul avait vu le Seigneur , que celui-ci lui avait parlé , et comment à Damas il s’était exprimé avec assurance au nom de Jésus .
44009028	Il allait et venait avec eux à Jérusalem et s’exprimait avec assurance au nom du Seigneur .
44009029	Il parlait et débattait aussi avec les gens de langue grecque ; mais ceux-ci cherchaient à le supprimer .
44009030	Les frères en eurent connaissance ; ils le firent descendre à Césarée et le firent partir pour Tarse .
44009031	L’Eglise , dans toute la Judée , la Galilée et la Samarie , était donc en paix ; elle se construisait , vivait dans la crainte du Seigneur et se multipliait par l’encouragement de l’Esprit saint .
44009032	Pierre , qui passait dans toutes ces régions , descendit aussi chez les saints qui habitaient Lydda .
44009033	Il trouva là un nommé Enée , paralysé , qui était couché sur un grabat depuis huit ans .
44009034	Pierre lui dit : Enée , Jésus-Christ te guérit ; lève-toi et arrange toi-même ton grabat ! Aussitôt il se leva .
44009035	Tous les habitants de Lydda et du Sarôn le virent et se tournèrent vers le Seigneur .
44009036	Il y avait à Joppé une femme , disciple , nommée Tabitha — ou , selon la traduction , Dorcas . Elle faisait beaucoup d’œuvres bonnes et d’actes de compassion .
44009037	En ces jours-là , elle tomba malade et mourut . On la lava et on la mit dans une chambre à l’étage .
44009038	Les disciples ayant appris que Pierre se trouvait à Lydda , qui est près de Joppé , ils envoyèrent deux hommes le supplier : Ne tarde pas à passer chez nous .
44009039	Pierre se leva et partit avec eux . Lorsqu’il fut arrivé , on le fit monter dans la chambre à l’étage . Toutes les veuves vinrent le trouver en pleurant ; elles lui montraient les tuniques et les vêtements que Dorcas avait faits lorsqu’elle était avec elles .
44009040	Pierre chassa tout le monde dehors , puis il s’agenouilla et pria ; après quoi il se tourna vers le corps et dit : Tabitha , lève-toi ! Alors elle ouvrit les yeux et , voyant Pierre , elle s’assit .
44009041	Il lui donna la main et la fit lever . Il appela ensuite les saints et les veuves , et il la leur présenta vivante .
44009042	Cela fut connu de tout Joppé , et beaucoup se mirent à croire au Seigneur .
44009043	Il demeura bien des jours à Joppé , chez un certain Simon , qui était tanneur .
44010001	Il y avait à Césarée un nommé Corneille , centurion de la cohorte appelée italique .
44010002	Avec toute sa maison , il était pieux et craignait Dieu ; il faisait beaucoup d’actes de compassion en faveur du peuple et priait Dieu constamment .
44010003	Vers la neuvième heure du jour , il vit clairement , en vision , un ange de Dieu entrer chez lui et lui dire : Corneille !
44010004	Il le fixa et , saisi de crainte , il lui dit : Qu’y a-t-il , Seigneur ? L’ange lui dit : Tes prières et tes actes de compassion sont montés devant Dieu , et il s’en est souvenu .
44010005	Envoie maintenant des hommes à Joppé et fais venir un certain Simon surnommé Pierre ;
44010006	il loge chez un autre Simon , qui est tanneur et dont la maison est au bord de la mer .
44010007	Dès que l’ange qui lui avait parlé fut parti , Corneille appela deux de ses domestiques et un soldat pieux parmi ceux qui lui étaient attachés ;
44010008	après leur avoir tout raconté , il les envoya à Joppé .
44010009	Le lendemain , comme ils étaient en route et qu’ils approchaient de la ville , Pierre monta sur le toit en terrasse , vers la sixième heure , pour prier .
44010010	Il eut faim et voulut manger . Pendant qu’on lui préparait quelque chose , il lui advint une extase .
44010011	Il voit le ciel ouvert et un objet semblable à une grande toile tenue par les quatre coins , qui descend et s’abaisse jusqu’à la terre ;
44010012	il y avait là tous les quadrupèdes et les reptiles de la terre , ainsi que les oiseaux du ciel .
44010013	Une voix lui dit : Lève-toi , Pierre , abats et mange .
44010014	Pierre répondit : En aucun cas , Seigneur ! Je n’ai jamais rien mangé de souillé ni d’impur !
44010015	Pour la deuxième fois la voix lui parle : Ce que Dieu a purifié , toi , ne le souille pas !
44010016	Cela se produisit trois fois ; et aussitôt après l’objet fut enlevé au ciel .
44010017	Pierre était perplexe sur le sens de la vision qu’il avait eue . C’est alors que les hommes envoyés par Corneille , après s’être renseignés pour trouver la maison de Simon , survinrent à la porte d’entrée ;
44010018	ils appelèrent et demandèrent si c’était là que logeait Simon surnommé Pierre .
44010019	Comme Pierre réfléchissait à la vision , l’Esprit lui dit : Il y a là trois hommes qui te cherchent ;
44010020	descends et pars avec eux sans la moindre hésitation , car c’est moi qui les ai envoyés .
44010021	Pierre descendit donc et dit aux hommes : C’est moi que vous cherchez ; pour quel motif êtes-vous ici ?
44010022	Ils répondirent : Le centurion Corneille , un homme juste , craignant Dieu et de qui toute la nation des Juifs rend un bon témoignage , a été divinement averti par un saint ange : il doit te faire venir chez lui pour t’entendre .
44010023	Alors il les fit entrer et les logea . Le lendemain , il se leva et partit avec eux . Quelques frères de Joppé l’accompagnèrent .
44010024	Il arriva à Césarée le jour suivant . Corneille les attendait et avait appelé chez lui les gens de sa parenté et ses amis intimes .
44010025	A l’arrivée de Pierre , Corneille , qui était allé à sa rencontre , tomba à ses pieds et se prosterna .
44010026	Mais Pierre le releva en disant : Lève-toi ; moi aussi , je suis un être humain .
44010027	Tout en conversant avec lui , il entra et trouva beaucoup de gens réunis .
44010028	Il leur dit : Vous savez qu’il est interdit à un Juif de se lier avec un étranger ou d’entrer chez lui ; mais Dieu m’a montré qu’il ne fallait dire d’aucun homme qu’il est souillé ou impur .
44010029	C’est pourquoi , quand vous avez envoyé quelqu’un me chercher , je suis venu sans aucune objection ; je vous demande donc pour quelle raison vous m’avez fait venir .
44010030	Corneille dit : Il y a maintenant quatre jours , je priais chez moi , à la neuvième heure ; soudain un homme en habit resplendissant s’est présenté devant moi
44010031	et a dit : Corneille , ta prière a été exaucée , et Dieu s’est souvenu de tes actes de compassion .
44010032	Envoie donc quelqu’un appeler à Joppé Simon surnommé Pierre ; il loge dans la maison de Simon , le tanneur , au bord de la mer .
44010033	Je t’ai immédiatement envoyé quelqu’un , et toi , tu as eu la bonté de venir . Maintenant donc , nous , nous sommes tous ici devant Dieu , pour entendre tout ce que le Seigneur t’a ordonné de dire .
44010034	Alors Pierre prit la parole : En vérité , dit-il , je comprends que Dieu n’est pas partial ,
44010035	mais qu’en toute nation celui qui le craint et pratique la justice est agréé de lui .
44010036	Il a envoyé la Parole aux Israélites , en leur annonçant la bonne nouvelle de la paix par Jésus-Christ : c’est lui qui est le Seigneur de tous .
44010037	Vous , vous savez ce qui est arrivé dans toute la Judée , après avoir commencé en Galilée , à la suite du baptême que Jean a proclamé :
44010038	comment Dieu a conféré une onction d’Esprit saint et de puissance à Jésus de Nazareth qui , là où il passait , faisait du bien et guérissait tous ceux qui étaient opprimés par le diable ; car Dieu était avec lui .
44010039	Nous sommes témoins de tout ce qu’il a fait dans le pays des Juifs et à Jérusalem . Celui qu’ils ont supprimé en le pendant au bois ,
44010040	Dieu l’a réveillé le troisième jour ; il lui a donné de se manifester ,
44010041	non à tout le peuple , mais aux témoins désignés d’avance par Dieu , à nous qui avons mangé et bu avec lui après qu’il s’est relevé d’entre les morts .
44010042	Et il nous a enjoint de proclamer au peuple et d’attester que c’est lui que Dieu a institué juge des vivants et des morts .
44010043	Tous les prophètes lui rendent ce témoignage : quiconque met sa foi en lui reçoit par son nom le pardon des péchés .
44010044	Pierre était encore en train de dire cela quand l’Esprit saint tomba sur tous ceux qui écoutaient la Parole .
44010045	Tous les croyants circoncis qui étaient venus avec Pierre furent stupéfaits de voir que le don de l’Esprit saint était aussi répandu sur les non-Juifs .
44010046	Car ils les entendaient parler en langues et magnifier Dieu . Alors Pierre reprit :
44010047	Peut-on refuser l’eau du baptême à ces gens , qui ont reçu l’Esprit saint tout comme nous ?
44010048	Il ordonna qu’ils reçoivent le baptême au nom de Jésus-Christ . Ils lui demandèrent alors de demeurer là quelques jours .
44011001	Les apôtres et les frères qui étaient en Judée apprirent que les non-Juifs aussi avaient accueilli la parole de Dieu .
44011002	Lorsque Pierre fut monté à Jérusalem , les circoncis le prirent à partie
44011003	en disant : Tu es entré chez des incirconcis et tu as mangé avec eux !
44011004	Alors Pierre se mit à leur présenter cet exposé suivi :
44011005	Moi , j’étais dans la ville de Joppé et je priais lorsque , en extase , j’ai eu une vision : un objet descendait , semblable à une toile tenue par les quatre coins , qui s’abaissait depuis le ciel et vint jusqu’à moi .
44011006	En la fixant avec attention , j’y ai vu les quadrupèdes de la terre , les bêtes sauvages , les reptiles et les oiseaux du ciel .
44011007	J’ai aussi entendu une voix qui me disait : Lève-toi , Pierre , abats et mange !
44011008	J’ai répondu : En aucun cas , Seigneur ! Jamais rien de souillé ou d’impur n’est entré dans ma bouche !
44011009	Pour la deuxième fois , depuis le ciel la voix a repris : Ce que Dieu a purifié , toi , ne le souille pas !
44011010	Cela s’est produit trois fois ; puis tout est retourné au ciel .
44011011	Immédiatement , trois hommes qui m’avaient été envoyés de Césarée sont survenus devant la maison où nous étions .
44011012	L’Esprit m’a dit de partir avec eux sans la moindre hésitation . Les six frères que voici m’ont accompagné , et nous sommes entrés chez cet homme .
44011013	Celui-ci nous a raconté comment il avait vu l’ange se présenter chez lui en disant : Envoie quelqu’un à Joppé chercher Simon surnommé Pierre ,
44011014	qui te dira des paroles par lesquelles tu seras sauvé , toi et toute ta maison .
44011015	Lorsque je me suis mis à parler , l’Esprit saint est tombé sur eux comme il était tombé sur nous au commencement .
44011016	Alors je me suis souvenu de cette parole du Seigneur , qui disait : Jean a baptisé d’eau , mais vous , vous recevrez le baptême dans l’Esprit saint .
44011017	Si donc Dieu leur a fait le même don qu’à nous pour avoir cru au Seigneur Jésus-Christ , qui étais-je , moi , pour pouvoir m’opposer à Dieu ?
44011018	Après avoir entendu cela , ils se calmèrent et glorifièrent Dieu , en disant : Dieu a donc donné aussi aux non-Juifs le changement radical qui mène à la vie !
44011019	Ceux qui avaient été dispersés à cause de la détresse survenue au sujet d’Etienne passèrent donc en Phénicie , à Chypre et à Antioche ; ils ne disaient la Parole à personne d’autre qu’aux Juifs .
44011020	Il y eut cependant parmi eux quelques hommes de Chypre et de Cyrène qui , venus à Antioche , parlèrent aussi aux gens de langue grecque et leur annoncèrent la bonne nouvelle du Seigneur Jésus .
44011021	La main du Seigneur était avec eux , et un grand nombre de gens devinrent croyants et se tournèrent vers le Seigneur .
44011022	La nouvelle parvint aux oreilles de l’Eglise de Jérusalem , et on envoya Barnabé , en lui demandant de passer à Antioche .
44011023	A son arrivée , lorsqu’il vit la grâce de Dieu , il se réjouit , et il les encouragea tous à rester attachés au Seigneur d’un cœur résolu .
44011024	Car c’était un homme bon , plein d’Esprit saint et de foi . Et une foule importante se joignit au Seigneur .
44011025	Il partit ensuite chercher Saul à Tarse .
44011026	Après l’avoir trouvé , il le conduisit à Antioche . Pendant une année entière , ils participèrent aux rassemblements de l’Eglise et instruisirent une foule importante . Ce fut à Antioche que , pour la première fois , les disciples furent appelés chrétiens .
44011027	En ces jours-là , des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche .
44011028	L’un d’eux , nommé Agabos , se leva et annonça par l’Esprit qu’il y aurait une grande famine sur toute la terre habitée . Elle eut lieu , en effet , sous Claude .
44011029	Les disciples décidèrent d’envoyer , chacun selon ses moyens , un secours aux frères qui habitaient la Judée .
44011030	C’est ce qu’ils firent : ils l’envoyèrent aux anciens par l’entremise de Barnabé et de Saul .
44012001	En ce temps-là , le roi Hérode mit la main sur quelques membres de l’Eglise pour les maltraiter ;
44012002	il supprima même par l’épée Jacques , frère de Jean .
44012003	Voyant que cela plaisait aux Juifs , il décida de s’emparer aussi de Pierre . C’était pendant les jours des Pains sans levain .
44012004	Après l’avoir pris et jeté en prison , il le fit garder par quatre escouades de quatre soldats chacune , décidé à le faire comparaître devant le peuple après la Pâque .
44012005	Pierre était donc gardé dans la prison ; mais l’Eglise priait Dieu pour lui avec ferveur .
44012006	Hérode allait le faire comparaître ; cette nuit-là , Pierre , lié de deux chaînes , était endormi entre deux soldats , tandis que , devant la porte , des sentinelles gardaient la prison .
44012007	Soudain l’ange du Seigneur survint et une lumière brilla dans la cellule . L’ange réveilla Pierre en le frappant au côté et lui dit : Lève-toi vite ! Les chaînes tombèrent de ses mains .
44012008	L’ange lui dit : Mets ta ceinture et attache tes sandales . Il le fit . L’ange lui dit : Mets ton vêtement et suis-moi .
44012009	Il sortit et le suivit ; il ne savait pas que l’intervention de l’ange était réelle : il pensait avoir une vision .
44012010	Lorsqu’ils eurent passé la première garde , puis la seconde , ils arrivèrent à la porte de fer qui donne sur la ville ; elle s’ouvrit d’elle-même devant eux ; ils sortirent et s’avancèrent dans une rue , et aussitôt l’ange s’éloigna de lui .
44012011	Revenu à lui , Pierre dit : Maintenant je sais vraiment que le Seigneur a envoyé son ange et qu’il m’a délivré de la main d’Hérode et de tout ce qu’attendait le peuple juif .
44012012	Quand il eut compris , il se rendit à la maison de Marie , mère de Jean surnommé Marc , où bon nombre de gens étaient réunis et priaient .
44012013	Quand il eut frappé à la porte d’entrée , une servante nommée Rhode s’approcha pour écouter .
44012014	Elle reconnut la voix de Pierre et , dans sa joie , au lieu d’ouvrir , elle courut annoncer que Pierre était là , à la porte d’entrée .
44012015	Ils lui dirent : Tu es folle ! Mais elle soutenait qu’il en était bien ainsi . Eux disaient : C’est son ange !
44012016	Cependant Pierre continuait à frapper . Ils ouvrirent et furent stupéfaits de le voir .
44012017	De la main , il leur fit signe de se taire , leur raconta comment le Seigneur l’avait fait sortir de la prison et dit : Annoncez-le à Jacques et aux frères . Puis il sortit et s’en alla dans un autre lieu .
44012018	Quand il fit jour , grande agitation parmi les soldats : qu’était donc devenu Pierre ?
44012019	Hérode le fit rechercher , mais il ne le trouva pas ; il fit interroger les gardes et donna l’ordre de les exécuter . Ensuite il descendit de la Judée à Césarée pour y séjourner .
44012020	Il était en conflit avec les Tyriens et les Sidoniens . Mais ceux-ci , d’un commun accord , vinrent le trouver ; après avoir persuadé Blastos , le chambellan du roi , ils demandèrent la paix , parce que leur pays tirait sa subsistance de celui du roi .
44012021	Au jour fixé , Hérode , revêtu de ses habits royaux , s’était assis à la tribune et les haranguait ,
44012022	tandis que le peuple criait : Ce n’est pas la voix d’un être humain , mais celle d’un dieu !
44012023	A l’instant même , l’ange du Seigneur le frappa , parce qu’il n’avait pas donné gloire à Dieu . Et , rongé par des vers , il expira .
44012024	Cependant la parole du Seigneur se répandait et progressait .
44012025	Barnabé et Saul , après s’être acquittés de leur service en faveur de Jérusalem , s’en retournèrent en prenant avec eux Jean surnommé Marc .
44013001	Dans l’Eglise qui était à Antioche , il y avait des prophètes et des maîtres : Barnabé , Syméon appelé Niger , Lucius de Cyrène , Manaën , qui avait été élevé avec Hérode le tétrarque , et Saul .
44013002	Pendant qu’ils célébraient le culte du Seigneur et jeûnaient , l’Esprit saint dit : Mettez-moi à part Barnabé et Saul pour l’œuvre à laquelle je les ai appelés .
44013003	Alors , après avoir jeûné et prié , ils leur imposèrent les mains et les laissèrent partir .
44013004	Eux donc , envoyés par l’Esprit saint , descendirent à Séleucie , et de là ils embarquèrent pour Chypre .
44013005	Arrivés à Salamine , ils annoncèrent la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs . Ils avaient Jean comme auxiliaire .
44013006	Ensuite , après avoir traversé toute l’île jusqu’à Paphos , ils trouvèrent un certain mage , un prophète de mensonge , un Juif du nom de Bar-Jésus ,
44013007	qui était auprès du proconsul Sergius Paulus , un homme intelligent . Celui-ci fit appeler Barnabé et Saul , cherchant à entendre la parole de Dieu .
44013008	Mais Elymas le mage ( c’est ainsi que se traduit son nom ) s’opposait à eux et cherchait à détourner le proconsul de la foi .
44013009	Alors Saul ( qu’on appelle aussi Paul ) , rempli d’Esprit saint , le fixa
44013010	et dit : Toi qui es plein de toute sorte de ruse et de perfidie , fils du diable , ennemi de toute justice , ne cesseras-tu pas de détourner les voies du Seigneur , qui sont droites ?
44013011	Maintenant , la main du Seigneur est sur toi : tu seras aveugle et , pour un temps , tu ne verras plus le soleil . A l’instant même , obscurité et ténèbres tombèrent sur lui ; il errait en cherchant une main pour le guider .
44013012	Quand le proconsul vit ce qui était arrivé , il devint croyant ; il était ébahi de l’enseignement du Seigneur .
44013013	De Paphos , Paul et ses compagnons firent voile vers Pergé de Pamphylie . Jean se sépara d’eux et retourna à Jérusalem .
44013014	De Pergé , ils poursuivirent leur route et arrivèrent à Antioche de Pisidie . Ils se rendirent à la synagogue le jour du sabbat et s’assirent .
44013015	Après la lecture publique de la Loi et des Prophètes , les chefs de la synagogue leur firent dire : Frères , si vous avez une parole d’encouragement pour le peuple , parlez .
44013016	Paul se leva , fit un signe de la main et dit : Hommes d’Israël et vous autres qui craignez Dieu , écoutez !
44013017	Le Dieu de ce peuple , le Dieu d’Israël , a choisi nos pères et a fait grandir le peuple pendant son exil en Egypte , puis il l’en a fait sortir le bras levé .
44013018	Il les a supportés pendant environ quarante ans dans le désert ;
44013019	et , après avoir supprimé sept nations en Canaan , il leur a donné leur pays en héritage ;
44013020	tout cela a duré environ quatre cent cinquante ans . Après quoi il leur a donné des juges , jusqu’au prophète Samuel .
44013021	Puis ils ont demandé un roi . Dieu leur a donné , pendant quarante ans , Saül , fils de Kis , un homme de la tribu de Benjamin ;
44013022	après l’avoir écarté , il leur a suscité pour roi David , auquel il a rendu ce témoignage : J’ai trouvé David , fils de Jessé , homme selon mon cœur , qui fera toutes mes volontés .
44013023	C’est de sa descendance que Dieu , selon sa promesse , a fait venir Jésus comme sauveur pour Israël .
44013024	Avant son arrivée , Jean avait proclamé un baptême de changement radical pour tout le peuple d’Israël .
44013025	Et lorsque Jean achevait sa course , il disait : A ce que vous supposez , que suis-je ? Je ne le suis pas , moi ! Mais il vient après moi , celui dont je ne suis pas digne de détacher les sandales .
44013026	Mes frères , hommes de la lignée d’Abraham et vous autres qui craignez Dieu , c’est à nous que la parole de ce salut a été envoyée .
44013027	Car les habitants de Jérusalem et leurs chefs n’ont pas reconnu Jésus ; ils ont méconnu les paroles des prophètes qui sont lues chaque sabbat ; ils les ont accomplies en le jugeant .
44013028	Sans trouver aucun motif de condamnation à mort , ils ont demandé à Pilate de l’exécuter .
44013029	Ayant accompli tout ce qui était écrit à son sujet , ils l’ont descendu du bois et l’ont mis dans un tombeau .
44013030	Mais Dieu l’a réveillé d’entre les morts .
44013031	Il est apparu pendant de nombreux jours à ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem , et qui sont maintenant ses témoins auprès du peuple .
44013032	Et nous , nous vous annonçons cette bonne nouvelle : la promesse faite à nos pères ,
44013033	Dieu l’a pleinement accomplie pour nous , leurs enfants , en relevant Jésus , selon ce qui est écrit au Psaume deuxième : Tu es mon Fils , c’est moi qui t’ai engendré aujourd’hui .
44013034	Qu’il l’ait relevé d’entre les morts de telle sorte qu’il ne retourne pas à la décomposition , c’est ce qu’il avait dit : Je vous donnerai les choses saintes de David , celles qui sont dignes de foi .
44013035	C’est pourquoi il dit ailleurs : Tu ne laisseras pas ton Saint voir la décomposition .
44013036	Or , après avoir servi dans sa génération comme Dieu en avait décidé , David s’est endormi dans la mort , il a été réuni à ses pères et il a vu la décomposition .
44013037	Mais celui que Dieu a réveillé n’a pas vu la décomposition .
44013038	Mes frères , sachez-le donc : c’est par lui que le pardon des péchés vous est annoncé ; de tout ce dont vous n’avez pas pu être justifiés par la loi de Moïse ,
44013039	de tout cela , en lui , quiconque croit est justifié .
44013040	Prenez donc garde qu’il n’arrive ce qui est dit dans les Prophètes :
44013041	Regardez , vous qui êtes pleins de mépris , étonnez-vous et disparaissez , car moi , je vais accomplir une œuvre en vos jours , une œuvre que vous ne croiriez jamais si on vous la racontait .
44013042	A leur sortie , on les priait de reparler de ce sujet le sabbat suivant ;
44013043	quand l’assemblée se fut dispersée , beaucoup de Juifs et de prosélytes adorateurs suivirent Paul et Barnabé ; ceux-ci , dans leurs entretiens avec eux , les persuadaient de rester attachés à la grâce de Dieu .
44013044	Le sabbat suivant , presque toute la ville se rassembla pour entendre la parole du Seigneur .
44013045	Voyant les foules , les Juifs furent remplis d’une passion jalouse ; ils contredisaient Paul avec des calomnies .
44013046	Paul et Barnabé leur dirent alors avec assurance : Il était nécessaire que la parole de Dieu vous soit dite , à vous d’abord ; mais puisque vous la repoussez et que vous ne vous jugez pas dignes de la vie éternelle , nous nous tournons vers les non-Juifs .
44013047	Car le Seigneur nous a donné cet ordre : J’ai fait de toi la lumière des nations , pour porter le salut jusqu’aux extrémités de la terre .
44013048	En entendant cela , les non-Juifs se réjouissaient ; ils glorifiaient la parole du Seigneur , et tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle devinrent croyants .
44013049	La parole du Seigneur se répandait dans le pays tout entier .
44013050	Mais les Juifs excitèrent les adoratrices de haut rang et les notables de la ville ; ils déclenchèrent une persécution contre Paul et Barnabé et les chassèrent de leur territoire .
44013051	Ceux-ci secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds et se rendirent à Iconium .
44013052	Les disciples , quant à eux , étaient remplis de joie et d’Esprit saint .
44014001	A Iconium , ils se rendirent aussi à la synagogue des Juifs et parlèrent de telle sorte qu’une grande multitude de Juifs et de Grecs devinrent croyants .
44014002	Mais les Juifs réfractaires suscitèrent chez les non-Juifs de la malveillance à l’égard des frères .
44014003	Cependant ils prolongèrent longtemps leur séjour ; ils s’appuyaient avec assurance sur le Seigneur qui rendait témoignage à la parole de sa grâce en donnant des signes et des prodiges par leurs mains .
44014004	Dans la ville , la multitude se divisa : les uns étaient avec les Juifs , les autres avec les apôtres .
44014005	Mais comme non-Juifs et Juifs , avec leurs chefs , se préparaient à les maltraiter et à les lapider ,
44014006	eux , l’ayant compris , se réfugièrent dans les villes de la Lycaonie , à Lystres , à Derbé et dans les environs .
44014007	Là , ils annonçaient la bonne nouvelle .
44014008	Il y avait à Lystres un homme impotent des pieds , infirme de naissance , qui n’avait jamais marché . Assis ,
44014009	il écoutait parler Paul . Celui-ci le fixa et , voyant qu’il avait la foi pour être sauvé ,
44014010	il dit d’une voix forte : Lève-toi , droit sur tes pieds ! Il se leva d’un bond et se mit à marcher .
44014011	A la vue de ce que Paul avait fait , les foules élevèrent la voix et dirent en lycaonien : Les dieux se sont rendus semblables à des humains et sont descendus chez nous !
44014012	Ils appelaient Barnabé Zeus et Paul Hermès , parce que c’est lui qui était le porte-parole .
44014013	Le prêtre du Zeus qui est devant la ville amena des taureaux et des guirlandes aux portes ; il voulait , avec les foules , offrir un sacrifice .
44014014	Quand les apôtres Barnabé et Paul l’apprirent , ils déchirèrent leurs vêtements et se précipitèrent dans la foule en criant :
44014015	Mes amis , pourquoi faites-vous cela ? Nous aussi , nous sommes des êtres humains , de la même nature que vous ; si nous vous annonçons la bonne nouvelle , c’est pour que vous vous détourniez de ces futilités en vous tournant vers le Dieu vivant qui a fait le ciel , la terre et la mer , et tout ce qui s’y trouve .
44014016	Dans les générations passées , il a permis à toutes les nations de suivre leurs propres voies ,
44014017	quoiqu’il ne se soit pas laissé sans témoignage : il a fait le bien , en vous donnant du ciel pluies et saisons fécondes , en vous comblant de nourriture et de bonheur .
44014018	C’est à peine s’ils réussirent , par ces paroles , à dissuader les foules de leur offrir un sacrifice .
44014019	Sur ces entrefaites arrivèrent d’Antioche et d’Iconium des Juifs , qui persuadèrent les foules ; ils lapidèrent Paul et le traînèrent hors de la ville , pensant qu’il était mort .
44014020	Mais quand les disciples l’entourèrent , il se releva et rentra dans la ville . Le lendemain , il partit pour Derbé avec Barnabé .
44014021	Après avoir annoncé la bonne nouvelle dans cette ville et fait bon nombre de disciples , ils retournèrent à Lystres , à Iconium et à Antioche ;
44014022	ils affermissaient les disciples et les encourageaient à demeurer dans la foi , en disant : Il nous faut passer par beaucoup de détresses pour entrer dans le royaume de Dieu .
44014023	Ils leur désignèrent des anciens dans chaque Eglise et , après avoir prié et jeûné , ils les confièrent au Seigneur en qui ils avaient mis leur foi .
44014024	Ils passèrent ensuite par la Pisidie et arrivèrent en Pamphylie .
44014025	Après avoir dit la Parole à Pergé , ils descendirent à Attalie .
44014026	De là ils embarquèrent pour Antioche , où ils avaient été recommandés à la grâce de Dieu pour l’œuvre qu’ils avaient accomplie .
44014027	A leur arrivée , ils rassemblèrent l’Eglise et rapportèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux , et comment il avait ouvert aux non-Juifs la porte de la foi .
44014028	Et ils séjournèrent longtemps avec les disciples .
44015001	Quelques hommes , qui étaient descendus de Judée , enseignaient aux frères : Si vous ne vous faites pas circoncire selon la coutume de Moïse , vous ne pouvez pas être sauvés .
44015002	Paul et Barnabé ayant eu avec eux une violente dispute au cours du débat qui s’ensuivit , on décida que Paul , Barnabé et quelques autres des leurs monteraient à Jérusalem , devant les apôtres et les anciens , pour parler de cette question .
44015003	L’Eglise leur fournit ce dont ils avaient besoin pour le voyage . Comme ils passaient par la Phénicie et la Samarie , ils racontaient en détail la conversion des non-Juifs et causaient une grande joie à tous les frères .
44015004	Arrivés à Jérusalem , ils furent accueillis par l’Eglise , les apôtres et les anciens , et ils rapportèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux .
44015005	Alors quelques membres du parti des pharisiens qui étaient devenus croyants se levèrent pour dire qu’il fallait circoncire les non-Juifs et leur enjoindre d’observer la loi de Moïse .
44015006	Les apôtres et les anciens se rassemblèrent pour examiner cette affaire .
44015007	Après un vif débat , Pierre se leva et leur dit : Mes frères , vous le savez : dès les tout premiers jours , Dieu a fait un choix parmi vous pour que , par ma bouche , les non-Juifs entendent la parole de la bonne nouvelle et deviennent croyants .
44015008	Et Dieu , qui connaît les cœurs , leur a rendu témoignage en leur donnant l’Esprit saint tout comme à nous ;
44015009	il n’a fait aucune différence entre nous et eux , puisqu’il a purifié leur cœur par la foi .
44015010	Maintenant donc , pourquoi provoquez-vous Dieu en imposant aux disciples un joug que ni nos pères ni nous-mêmes n’avons été capables de porter ?
44015011	En fait , c’est par la grâce du Seigneur Jésus que nous croyons être sauvés , de la même manière qu’eux .
44015012	Toute la multitude fit silence , et l’on écouta Barnabé et Paul raconter tous les signes et les prodiges que Dieu avait produits , par leur entremise , parmi les non-Juifs .
44015013	Lorsqu’ils se turent , Jacques dit : Mes frères , écoutez-moi !
44015014	Syméon a raconté comment , pour la première fois , Dieu est intervenu pour prendre parmi les nations un peuple à son nom .
44015015	Les paroles des prophètes s’accordent avec cela , comme il est écrit :
44015016	Après cela , je reviendrai et je relèverai la tente de David qui était tombée , j’en relèverai les ruines et je la redresserai ,
44015017	afin que le reste des humains recherchent le Seigneur , oui , toutes les nations sur lesquelles mon nom a été invoqué , dit le Seigneur , qui fait ces choses
44015018	connues depuis toujours .
44015019	C’est pourquoi , moi , je suis d’avis de ne pas créer de difficultés aux non–Juifs qui se tournent vers Dieu ,
44015020	mais de leur écrire qu’ils s’abstiennent des souillures des idoles , de l’inconduite sexuelle , des animaux étouffés et du sang .
44015021	Depuis les générations anciennes , en effet , Moïse a dans chaque ville des gens qui le proclament , puisqu’on le lit chaque sabbat dans les synagogues .
44015022	Alors il parut bon aux apôtres et aux anciens , ainsi qu’à toute l’Eglise , de choisir parmi eux des hommes et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabé : Judas , appelé Barsabbas , et Silas , des dirigeants parmi les frères .
44015023	Ils les chargèrent de cette lettre : Vos frères , les apôtres et les anciens , aux frères non juifs qui sont à Antioche , en Syrie et en Cilicie , bonjour !
44015024	Nous avons appris que quelques individus sortis de chez nous , auxquels nous n’avions donné aucun ordre , vous ont troublés et inquiétés par leurs discours .
44015025	Après nous être mis d’accord , il nous a paru bon de choisir des hommes et de vous les envoyer avec nos bien-aimés Barnabé et Paul ,
44015026	eux qui ont livré leur vie pour le nom de notre Seigneur Jésus-Christ .
44015027	Nous avons donc envoyé Judas et Silas , qui vous apporteront de vive voix le même message .
44015028	En effet , il a paru bon à l’Esprit saint et à nous-mêmes de ne pas vous imposer d’autre fardeau que ce qui est indispensable :
44015029	que vous vous absteniez des viandes sacrifiées aux idoles , du sang , des animaux étouffés et de l’inconduite sexuelle ; vous ferez bien de vous garder de tout cela . Adieu .
44015030	Eux donc se retirèrent et descendirent à Antioche , où ils rassemblèrent la multitude et remirent la lettre .
44015031	Lecture en fut faite , et l’on se réjouit de cet encouragement .
44015032	Judas et Silas , qui étaient eux-mêmes prophètes , encouragèrent les frères et les affermirent par de nombreux discours .
44015033	Au bout de quelque temps , les frères les renvoyèrent en paix vers ceux qui les avaient envoyés . [
44015035	Paul et Barnabé séjournèrent à Antioche , enseignant et annonçant , avec beaucoup d’autres , la bonne nouvelle de la parole du Seigneur .
44015036	Quelques jours après , Paul dit à Barnabé : Retournons visiter les frères dans toutes les villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur , pour voir où ils en sont .
44015037	Barnabé était décidé à prendre aussi avec eux Jean , appelé Marc ;
44015038	mais Paul estimait ne pas devoir prendre avec eux quelqu’un qui les avait quittés depuis la Pamphylie et qui ne les avait pas accompagnés dans leur œuvre .
44015039	Le conflit devint tel qu’ils finirent par se séparer . Barnabé prit Marc avec lui et embarqua pour Chypre .
44015040	Paul choisit Silas et partit , recommandé par les frères à la grâce du Seigneur .
44015041	Il passait par la Syrie et la Cilicie en affermissant les Eglises .
44016001	Il arriva ensuite à Derbé , puis à Lystres . Or il y avait là un disciple nommé Timothée , fils d’une Juive croyante et d’un Grec .
44016002	Les frères de Lystres et d’Iconium rendaient de lui un bon témoignage .
44016003	Paul voulut l’emmener avec lui ; il le prit donc et le circoncit , à cause des Juifs de la région ; tous savaient en effet que son père était grec .
44016004	Dans les villes où ils passaient , ils transmettaient les prescriptions décidées par les apôtres et les anciens de Jérusalem , afin qu’on les observe .
44016005	Les Eglises s’affermissaient dans la foi et augmentaient en nombre de jour en jour .
44016006	Empêchés par l’Esprit saint de dire la Parole en Asie , ils passèrent par la Phrygie et le pays galate .
44016007	Arrivés près de la Mysie , ils tentaient d’aller en Bithynie ; mais l’Esprit de Jésus ne le leur permit pas .
44016008	Ils longèrent alors la Mysie et descendirent à Troas .
44016009	Pendant la nuit , Paul eut une vision . Un Macédonien était là , debout , qui le suppliait : Passe en Macédoine , viens à notre secours !
44016010	Dès qu’il a eu cette vision , nous avons cherché à nous rendre en Macédoine , concluant que Dieu nous appelait à y annoncer la bonne nouvelle .
44016011	De Troas , nous avons fait voile droit sur Samothrace et , le lendemain , sur Néapolis .
44016012	De là nous sommes allés à Philippes , première ville du district de Macédoine et colonie romaine . Nous avons séjourné quelques jours dans cette ville .
44016013	Le jour du sabbat , nous sommes sortis à l’extérieur de la porte de la ville , près d’une rivière , dans un endroit où nous pensions trouver un lieu de prière . Nous nous sommes assis pour parler aux femmes qui étaient réunies .
44016014	Il y avait là une femme nommée Lydie , marchande de pourpre , de la ville de Thyatire , adoratrice de Dieu . Elle écoutait , et le Seigneur lui a ouvert le cœur pour qu’elle s’attache à ce que disait Paul .
44016015	Après avoir reçu le baptême , avec toute sa maison , elle nous a invités en disant : Si vous jugez que je suis fidèle au Seigneur , venez chez moi et demeurez-y . Et elle nous en a pressés instamment .
44016016	Comme nous allions au lieu de prière , une servante qui avait un esprit pythique et qui , par ses divinations , procurait un gain important à ses maîtres est venue au-devant de nous .
44016017	Elle s’est mise à nous suivre , Paul et nous , en criant : Ces gens sont des esclaves du Dieu Très-Haut , ils vous annoncent la voie du salut !
44016018	Comme elle faisait cela depuis plusieurs jours , Paul , excédé , a fini par se retourner pour dire à l’esprit : Par le nom de Jésus-Christ , je t’enjoins de sortir d’elle ! Et il est sorti à ce moment même .
44016019	Voyant disparaître leurs espoirs de gain , les maîtres de la servante saisirent Paul et Silas et les traînèrent sur la place publique , devant les chefs .
44016020	Ils les présentèrent aux magistrats en disant : Ces gens jettent le trouble dans notre ville ; ce sont des Juifs ,
44016021	qui prônent des coutumes qu’il ne nous est permis ni d’accueillir ni de pratiquer , à nous qui sommes citoyens romains .
44016022	La foule aussi se dressa contre eux . Alors les magistrats leur firent arracher leurs vêtements et ordonnèrent qu’on les frappe à coups de bâton .
44016023	Après les avoir roués de coups , ils les jetèrent en prison , enjoignant au geôlier de les tenir sous bonne garde .
44016024	Ayant reçu cette injonction , celui-ci les jeta dans le cachot central et leur mit des entraves de bois aux pieds .
44016025	Vers le milieu de la nuit , Paul et Silas priaient et chantaient les louanges de Dieu ; les prisonniers les entendaient .
44016026	Tout à coup il se produisit un grand tremblement de terre : les fondations de la prison furent ébranlées ; à l’instant même , toutes les portes s’ouvrirent et tous les liens se détachèrent .
44016027	Le geôlier se réveilla , et lorsqu’il vit les portes de la prison ouvertes , il tira son épée ; il allait se supprimer , pensant que les prisonniers s’étaient enfuis .
44016028	Mais Paul cria : Ne te fais pas de mal , nous sommes tous ici !
44016029	Alors le geôlier demanda de la lumière , entra précipitamment et tomba tout tremblant devant Paul et Silas ;
44016030	il les mena dehors et dit : Seigneurs , que faut-il que je fasse pour être sauvé ?
44016031	Ils répondirent : Crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé , toi et toute ta maison .
44016032	Ils lui dirent la parole du Seigneur , ainsi qu’à tous ceux qui étaient chez lui .
44016033	A ce moment même , en pleine nuit , il les prit avec lui et lava leurs plaies ; aussitôt il reçut le baptême , lui et tous les siens .
44016034	Il les fit monter chez lui , dressa la table et se réjouit avec toute sa maison d’avoir cru Dieu .
44016035	Quand il fit jour , les magistrats envoyèrent les licteurs dire au geôlier : Relâche ces gens .
44016036	Le geôlier rapporta ces paroles à Paul : Les magistrats font dire de vous relâcher ; maintenant donc sortez et allez en paix .
44016037	Mais Paul leur répondit : Après nous avoir fait battre publiquement et sans jugement , nous qui sommes citoyens romains , ils nous ont jetés en prison , et maintenant ils nous chasseraient en secret ? Pas question ! Qu’ils viennent eux-mêmes nous libérer !
44016038	Les licteurs rapportèrent ces paroles aux magistrats , qui prirent peur en apprenant qu’ils étaient citoyens romains .
44016039	Ils vinrent les apaiser et les libérèrent , en leur demandant de quitter la ville .
44016040	Quand ils furent sortis de la prison , ils allèrent chez Lydie ; après avoir vu et encouragé les frères , ils partirent .
44017001	Après avoir cheminé par Amphipolis et Apollonie , ils arrivèrent à Thessalonique , où les Juifs avaient une synagogue .
44017002	Paul s’y rendit , selon sa coutume . Pendant trois sabbats il discuta avec eux , à partir des Ecritures ,
44017003	dont il ouvrait le sens pour établir que le Christ devait souffrir et se relever d’entre les morts . Ce Jésus que , moi , je vous annonce , disait-il , c’est lui qui est le Christ !
44017004	Quelques-uns d’entre eux furent persuadés et se joignirent à Paul et à Silas , ainsi qu’une grande multitude d’adorateurs grecs , et nombre de femmes parmi les notables .
44017005	Mais les Juifs , animés d’une passion jalouse , prirent avec eux quelques mauvais garçons parmi la populace ; ils provoquaient des attroupements et de l’agitation dans la ville . Ils assiégèrent la maison de Jason , en cherchant Paul et Silas pour les amener devant le peuple .
44017006	Mais ils ne les trouvèrent pas ; alors ils traînèrent Jason et quelques frères devant les politarques en criant : Ces gens qui ont bouleversé toute la terre habitée sont maintenant ici ,
44017007	et Jason les a accueillis ! Ils agissent tous à l’encontre des décrets de César , en disant qu’il y a un autre roi , Jésus !
44017008	Ces paroles troublèrent la foule et les politarques ,
44017009	qui ne relâchèrent Jason et les autres qu’après avoir obtenu d’eux une caution .
44017010	Aussitôt les frères firent partir de nuit Paul et Silas pour Bérée . A leur arrivée , ils se rendirent à la synagogue des Juifs .
44017011	Ceux-ci avaient de meilleurs sentiments que ceux de Thessalonique ; ils accueillirent la Parole avec beaucoup d’ardeur , en examinant chaque jour les Ecritures pour voir si ce qu’on leur disait était exact .
44017012	Beaucoup d’entre eux devinrent croyants , ainsi que des femmes grecques de haut rang et des hommes en grand nombre .
44017013	Mais quand les Juifs de Thessalonique surent qu’à Bérée aussi Paul annonçait la parole de Dieu , ils vinrent , là encore , pour soulever et troubler les foules .
44017014	Alors les frères firent aussitôt partir Paul du côté de la mer ; mais Silas et Timothée restèrent là .
44017015	Ceux qui escortaient Paul le conduisirent jusqu’à Athènes . Puis ils s’en retournèrent , avec l’ordre , pour Silas et Timothée , de le rejoindre au plus tôt .
44017016	Tandis que Paul les attendait , à Athènes , la vue de cette ville vouée aux idoles l’exaspérait .
44017017	Il discutait donc avec les Juifs et les adorateurs dans la synagogue , mais aussi , chaque jour , avec ceux qui se trouvaient sur la place publique .
44017018	Quelques philosophes épicuriens et stoïciens vinrent parler avec lui . Les uns disaient : Que veut dire cette jacasse ? D’autres : Ce doit être un prédicateur de divinités étrangères . Cela , parce qu’il annonçait la bonne nouvelle de Jésus et de la résurrection .
44017019	Alors ils le prirent , le menèrent à l’Aréopage et dirent : Pourrions-nous savoir quel est ce nouvel enseignement dont tu parles ?
44017020	Car tu portes à nos oreilles des choses étranges . Nous souhaiterions donc savoir ce que cela veut dire .
44017021	De fait , tous les Athéniens et les étrangers venus parmi eux passaient tout leur temps à raconter ou à écouter les dernières nouveautés .
44017022	Debout au milieu de l’Aréopage , Paul dit : Hommes d’Athènes , je vois que vous êtes à tous égards extrêmement religieux .
44017023	En passant , en effet , j’ai observé vos objets de culte , et j’ai même trouvé un autel avec cette inscription : « A un dieu inconnu . » Ce que vous vénérez sans le connaître , c’est cela même que , moi , je vous annonce .
44017024	Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s’y trouve , lui qui est le Seigneur du ciel et de la terre , n’habite pas dans des sanctuaires fabriqués par des mains humaines ;
44017025	il n’est pas servi par des mains humaines , comme s’il avait besoin de quoi que ce soit : c’est lui qui donne à tous la vie , le souffle et toutes choses .
44017026	D’un seul être il a fait toutes les nations des humains , pour que ceux-ci habitent sur toute la surface de la terre , dans les temps fixés et les limites qu’il a institués ,
44017027	afin qu’ils cherchent Dieu , si tant est qu’on puisse le trouver en tâtonnant . Pourtant il n’est pas loin de chacun de nous ,
44017028	car c’est en lui que nous vivons , que nous nous mouvons et que nous sommes . C’est ce qu’ont également dit quelques-uns de vos poètes : « Nous sommes aussi sa lignée . »
44017029	Si donc nous sommes la lignée de Dieu , nous ne devons pas penser que la divinité soit semblable à de l’or , à de l’argent ou à de la pierre sculptés par l’art et l’imagination des humains .
44017030	Sans tenir compte des temps d’ignorance , Dieu enjoint maintenant à tous les humains , en tous lieux , de changer radicalement ,
44017031	parce qu’il a fixé un jour où il va juger toute la terre habitée selon la justice par un homme qu’il a institué , et il en a donné à tous une preuve digne de foi en le relevant d’entre les morts .
44017032	Lorsqu’ils entendirent parler de résurrection des morts , certains se moquèrent et d’autres dirent : Nous t’entendrons là-dessus une autre fois .
44017033	Ainsi Paul sortit du milieu d’eux .
44017034	Quelques-uns néanmoins s’attachèrent à lui et devinrent croyants ; parmi eux Denys l’Aréopagite , une femme nommée Damaris , et d’autres encore .
44018001	Après cela , il quitta Athènes pour se rendre à Corinthe .
44018002	Il y trouva un Juif nommé Aquilas , originaire du Pont , récemment arrivé d’Italie avec sa femme Priscille , parce que Claude avait ordonné à tous les Juifs de quitter Rome . Il se lia avec eux ;
44018003	comme il avait le même métier , il demeurait chez eux et travaillait : ils étaient , de leur métier , fabricants de tentes .
44018004	Chaque sabbat , il discutait dans la synagogue et persuadait des Juifs et des Grecs .
44018005	Mais quand Silas et Timothée furent descendus de Macédoine , Paul se consacra entièrement à la Parole ; il attestait aux Juifs que Jésus est le Christ .
44018006	Mais comme les Juifs s’opposaient à lui avec des calomnies , il secoua ses vêtements et leur dit : Que votre sang soit sur votre tête ! Moi , j’en suis pur ; dorénavant j’irai vers les non-Juifs .
44018007	Il partit de là et se rendit chez un nommé Titius Justus , un adorateur de Dieu dont la maison était contiguë à la synagogue .
44018008	Pourtant Crispos , le chef de la synagogue , crut le Seigneur , avec toute sa maison . Et beaucoup de Corinthiens qui écoutaient devenaient croyants et recevaient le baptême .
44018009	Pendant la nuit , le Seigneur dit à Paul en vision : N’aie pas peur ! Parle , ne te tais pas ,
44018010	car moi , je suis avec toi . Personne ne mettra la main sur toi pour te faire du mal , parce que j’ai un peuple nombreux dans cette ville .
44018011	Il resta un an et six mois à enseigner parmi eux la parole de Dieu .
44018012	Alors que Gallion était proconsul de l’Achaïe , les Juifs se dressèrent d’un commun accord contre Paul et le conduisirent devant le tribunal ,
44018013	en disant : Cet individu persuade les gens d’adorer Dieu d’une manière contraire à la loi .
44018014	Paul allait prendre la parole lorsque Gallion dit aux Juifs : S’il s’agissait d’un forfait ou d’un délit grave , quel qu’il soit , je vous écouterais patiemment , ô Juifs , comme il se doit ;
44018015	mais s’il s’agit de débats sur des mots , sur des noms et sur votre propre loi , cela vous regarde ; moi , je ne souhaite pas en être juge .
44018016	Et il les renvoya du tribunal .
44018017	Alors tous prirent Sosthène , le chef de la synagogue , et se mirent à le battre devant le tribunal , sans que Gallion s’en soucie le moins du monde .
44018018	Paul demeura encore là bien des jours . Ensuite il prit congé des frères et embarqua pour la Syrie , avec Priscille et Aquilas . Il s’était fait raser la tête à Cenchrées , car il avait fait un vœu .
44018019	Quand ils arrivèrent à Ephèse , il les laissa . Il se rendit à la synagogue et discuta avec les Juifs ,
44018020	qui lui demandèrent de demeurer là quelque temps . Mais il n’y consentit pas .
44018021	Il prit congé d’eux en disant : Je reviendrai chez vous , si Dieu le veut . D’Ephèse il fit voile
44018022	vers Césarée , où il débarqua ; il monta saluer l’Eglise , puis il descendit à Antioche .
44018023	Après quelque temps , il repartit et passa successivement par le pays galate et la Phrygie , en affermissant tous les disciples .
44018024	Or un Juif nommé Apollos , originaire d’Alexandrie , homme éloquent et versé dans les Ecritures , était arrivé à Ephèse .
44018025	Il était instruit dans la voie du Seigneur et , fervent d’esprit , il disait et enseignait avec exactitude ce qui concernait Jésus , alors qu’il ne connaissait que le baptême de Jean .
44018026	Il se mit à parler avec assurance dans la synagogue . Après l’avoir entendu , Priscille et Aquilas le prirent avec eux et lui exposèrent plus exactement la voie de Dieu .
44018027	Comme il était décidé à passer en Achaïe , les frères l’y encouragèrent et ils écrivirent aux disciples de lui faire bon accueil . Arrivé là , il se rendit très utile à ceux qui , par la grâce , étaient devenus croyants ,
44018028	car , avec vigueur , il réfutait les Juifs publiquement et démontrait par les Ecritures que Jésus est le Christ .
44019001	Pendant qu’Apollos était à Corinthe , Paul , qui était passé par le haut-pays , descendit à Ephèse . Il y trouva quelques disciples
44019002	et leur dit : Avez-vous reçu l’Esprit saint quand vous êtes devenus croyants ? Ils lui répondirent : Nous n’avons même pas entendu parler d’un Esprit saint .
44019003	Il dit : Quel baptême avez-vous donc reçu ? Ils répondirent : Le baptême de Jean .
44019004	Alors Paul dit : Jean a baptisé d’un baptême de changement radical ; il disait au peuple de mettre sa foi en celui qui venait après lui , c’est-à-dire en Jésus .
44019005	Sur ces paroles , ils reçurent le baptême pour le nom du Seigneur Jésus .
44019006	Paul leur imposa les mains , et l’Esprit saint vint sur eux ; ils se mirent à parler en langues et à s’exprimer en prophètes .
44019007	Ces hommes étaient une douzaine en tout .
44019008	Il se rendit à la synagogue , où il parla avec assurance ; pendant trois mois il eut des discussions où il usait de persuasion en ce qui concerne le règne de Dieu .
44019009	Mais comme quelques-uns , obstinément réfractaires , parlaient en mal de la Voie devant la multitude , il s’éloigna d’eux et prit les disciples à part ; il discutait avec eux chaque jour dans l’école de Tyrannos .
44019010	Cela dura deux ans , de sorte que tous ceux qui habitaient l’Asie , Juifs et Grecs , entendirent la parole du Seigneur .
44019011	Dieu faisait des miracles extraordinaires par les mains de Paul ,
44019012	au point qu’on appliquait sur les malades des linges ou des étoffes qui avaient touché son corps ; alors les maladies les quittaient et les esprits mauvais sortaient .
44019013	Quelques exorcistes ambulants , des Juifs , entreprirent de prononcer sur ceux qui avaient des esprits mauvais le nom du Seigneur Jésus , en disant : Je vous conjure par Jésus , celui que Paul proclame !
44019014	Il y avait sept fils d’un certain Scéva , un des grands prêtres juifs , qui faisaient cela .
44019015	L’esprit mauvais leur répondit : Jésus , je le connais , et je sais bien qui est Paul ; mais vous , qui êtes-vous ?
44019016	Et l’homme dans lequel était l’esprit mauvais se jeta sur eux , prit l’avantage et les battit tous avec une telle force qu’ils s’enfuirent de cette maison nus et blessés .
44019017	Cela fut connu de tous ceux qui habitaient Ephèse , Juifs et Grecs ; la crainte s’empara d’eux tous , et le nom du Seigneur Jésus était magnifié .
44019018	Beaucoup de ceux qui étaient devenus croyants venaient en reconnaissant publiquement leurs pratiques .
44019019	Bon nombre de ceux qui avaient pratiqué les sciences occultes apportaient leurs livres et les brûlaient devant tous . On en calcula le prix et on l’estima à cinquante mille pièces d’argent .
44019020	C’est ainsi que , par le pouvoir du Seigneur , la Parole se répandait et gagnait en force .
44019021	Après cela , Paul forma le projet d’aller à Jérusalem en passant par la Macédoine et l’Achaïe . Il disait : Quand je m’y serai rendu , il me faudra encore voir Rome .
44019022	Il envoya en Macédoine deux de ses aides , Timothée et Eraste , mais lui-même resta quelque temps en Asie .
44019023	En ce temps-là survinrent des troubles graves au sujet de la Voie .
44019024	Un orfèvre nommé Démétrios fabriquait des sanctuaires d’Artémis en argent et procurait des gains considérables aux artisans .
44019025	Il rassembla ces derniers , avec tous les ouvriers qui exerçaient le même genre de métier , et dit : Mes amis , vous savez que notre prospérité dépend de cette activité ;
44019026	or vous voyez et entendez que , non seulement à Ephèse , mais dans presque toute l’Asie , ce Paul a persuadé et détourné une foule importante en disant que les dieux faits par la main des hommes ne sont pas des dieux .
44019027	Cela risque non seulement de jeter le discrédit sur notre profession , mais encore de ruiner toute estime pour le temple de la grande déesse Artémis , et même de dépouiller de son prestige celle qui est adorée de toute l’Asie et de toute la terre habitée !
44019028	Quand ils entendirent cela , ils furent remplis de fureur et se mirent à crier : Grande est l’Artémis des Ephésiens !
44019029	La confusion gagna toute la ville . Tous , d’un commun accord , se précipitèrent au théâtre et entraînèrent avec eux les Macédoniens Gaïos et Aristarque , compagnons de voyage de Paul .
44019030	Paul était décidé à se présenter devant le peuple , mais les disciples ne le lui permirent pas ;
44019031	et même quelques-uns des asiarques , qui étaient de ses amis , lui envoyèrent des messagers pour le supplier de ne pas se rendre au théâtre .
44019032	Les uns criaient une chose , les autres une autre ; en effet , la confusion régnait dans l’assemblée , la plupart des gens ne sachant même pas pourquoi ils s’étaient réunis .
44019033	Dans la foule , des gens renseignèrent Alexandre , que les Juifs poussaient en avant ; Alexandre faisait signe de la main et voulait présenter sa défense devant le peuple .
44019034	Mais quand ils reconnurent en lui un Juif , tous se mirent à crier d’une seule voix , pendant près de deux heures : Grande est l’Artémis des Ephésiens !
44019035	Mais le secrétaire parvint à calmer la foule et dit : Hommes d’Ephèse , qui ne sait pas que la ville d’Ephèse est la gardienne du temple de la grande Artémis et de son emblème tombé du ciel ?
44019036	Puisque cela est incontestable , vous devez vous tenir calmes et ne rien faire avec précipitation .
44019037	En effet , ces hommes que vous avez amenés n’ont commis ni sacrilège ni blasphème envers notre déesse .
44019038	Si donc Démétrios et les artisans qui sont avec lui ont un grief contre quelqu’un , il y a des jours d’audience et des proconsuls : qu’ils portent plainte !
44019039	Et si vous avez d’autres réclamations , cela se réglera dans l’assemblée légale .
44019040	Nous risquons , en effet , d’être accusés de sédition pour ce qui s’est passé aujourd’hui , car il n’existe aucun motif qui nous permette de rendre compte de cet attroupement . Après avoir dit cela , il renvoya l’assemblée .
44019041	
44020001	Lorsque l’agitation eut cessé , Paul fit venir les disciples ; après les avoir encouragés , il les salua et partit pour la Macédoine .
44020002	En passant par cette région , il y prodigua de nombreux encouragements , puis il se rendit en Grèce .
44020003	Il y passa trois mois , et il allait faire voile vers la Syrie ; mais , à la suite d’un complot des Juifs contre lui , il préféra retourner par la Macédoine .
44020004	Il avait pour l’accompagner Sopater , fils de Pyrrhos , de Bérée , Aristarque et Secundus de Thessalonique , Gaïos de Derbé , Timothée , ainsi que Tychique et Trophime , qui étaient originaires d’Asie .
44020005	Ceux-ci sont partis en avant et nous ont attendus à Troas .
44020006	Quant à nous , après les jours des Pains sans levain , nous avons embarqué à Philippes ; au bout de cinq jours nous les avons rejoints à Troas , où nous avons séjourné sept jours .
44020007	Le premier jour de la semaine , nous étions rassemblés pour rompre le pain . Paul , qui allait partir le lendemain , discutait avec les assistants , et il a prolongé son discours jusqu’au milieu de la nuit
44020008	— il y avait beaucoup de lampes dans la chambre à l’étage où nous étions rassemblés .
44020009	Mais un jeune homme nommé Eutyque , qui était assis sur le bord de la fenêtre , a été pris d’un profond sommeil pendant que Paul prolongeait la discussion ; entraîné par le sommeil , il est tombé du troisième étage . Quand on a voulu le relever , il était mort .
44020010	Alors Paul est descendu , s’est jeté sur lui et l’a pris dans ses bras ; puis il a dit : Ne vous agitez pas ! Il est vivant .
44020011	Quand il est remonté , il a rompu le pain pour manger , puis il a poursuivi l’entretien encore longtemps , jusqu’à l’aube . Après quoi il est parti .
44020012	On a ramené le jeune homme vivant : ce fut un immense encouragement .
44020013	Quant à nous , nous sommes partis en premier sur le bateau et nous avons fait voile vers Assos , où nous devions reprendre Paul : ainsi en avait-il décidé , parce qu’il voulait passer par la route .
44020014	Lorsqu’il nous a rejoints à Assos , nous l’avons pris à bord , pour aller à Mitylène .
44020015	De là , continuant par la mer , nous sommes arrivés le lendemain devant Chio . Le jour suivant , nous touchions Samos , et le jour d’après , nous sommes parvenus à Milet .
44020016	En effet , Paul avait résolu de passer au large d’Ephèse , afin de ne pas perdre de temps en Asie : il se hâtait pour être à Jérusalem , si possible , le jour de la Pentecôte .
44020017	Cependant , de Milet , il envoya chercher à Ephèse les anciens de l’Eglise .
44020018	Lorsqu’ils furent arrivés auprès de lui , il leur dit : Vous savez bien , vous , comment je me suis comporté avec vous tout le temps , depuis le premier jour , quand j’ai mis les pieds en Asie :
44020019	j’ai servi le Seigneur comme un esclave , en toute humilité , dans les larmes , au milieu des épreuves que me valaient les complots des Juifs .
44020020	Sans rien dissimuler , je vous ai annoncé et enseigné tout ce qui était utile , publiquement comme dans les maisons ,
44020021	adjurant Juifs et Grecs de changer radicalement , en se tournant vers Dieu , et de mettre leur foi en notre Seigneur Jésus .
44020022	Moi , maintenant , lié par l’Esprit , je vais à Jérusalem , sans savoir ce qui m’y arrivera ,
44020023	sinon que , d’après ce que l’Esprit saint m’atteste de ville en ville , des liens et des détresses m’y attendent .
44020024	Pourtant je ne fais aucun cas de ma propre vie , comme si elle m’était chère , pourvu que je mène à bonne fin ma course et le ministère que j’ai reçu du Seigneur Jésus : rendre témoignage à la bonne nouvelle de la grâce de Dieu .
44020025	Maintenant je sais bien , moi , que vous ne me reverrez plus , vous tous parmi qui je suis passé en proclamant le Règne .
44020026	C’est pourquoi je vous l’atteste aujourd’hui : je suis pur de votre sang à tous ,
44020027	car je vous ai annoncé tout ce que Dieu a décidé , sans rien dissimuler .
44020028	Prenez donc garde à vous-mêmes et à tout le troupeau parmi lequel l’Esprit saint vous a nommés épiscopes ; faites paître l’Eglise de Dieu , cette Eglise qu’il s’est acquise par son propre sang .
44020029	Je sais bien , moi , qu’après mon départ s’introduiront parmi vous des loups féroces qui n’épargneront pas le troupeau ,
44020030	et que d’entre vous-mêmes se lèveront des hommes qui diront des choses perverses pour entraîner les disciples à leur suite .
44020031	Veillez donc , en vous souvenant que , pendant trois ans , nuit et jour , je n’ai cessé , dans les larmes , d’avertir chacun de vous .
44020032	Et maintenant , je vous confie à Dieu et à la parole de sa grâce , qui a la puissance de construire et d’assurer un héritage parmi tous ceux qui sont consacrés .
44020033	Je n’ai désiré ni l’argent , ni l’or , ni les vêtements de personne .
44020034	Vous le savez vous-mêmes : ce sont ces mains-là qui ont pourvu à mes besoins et à ceux de mes compagnons .
44020035	En tout , je vous l’ai montré , c’est en travaillant ainsi qu’il faut venir en aide aux faibles , en se rappelant les paroles du Seigneur Jésus , qui a dit lui-même : Il y a plus de bonheur à donner qu’à recevoir .
44020036	Après avoir dit cela , il se mit à genoux pour prier avec eux tous .
44020037	Tous , avec de grandes lamentations , se jetaient au cou de Paul et l’embrassaient ;
44020038	ils étaient surtout attristés parce qu’il avait dit qu’ils ne le reverraient plus . Puis ils l’accompagnèrent jusqu’au bateau .
44021001	Après nous être arrachés à eux , nous avons fait voile droit sur Cos , puis , le lendemain , sur Rhodes et , de là , sur Patara .
44021002	Ayant trouvé un bateau qui faisait la traversée vers la Phénicie , nous avons embarqué et nous avons gagné le large .
44021003	Arrivés en vue de Chypre , nous l’avons laissée à gauche et nous avons navigué vers la Syrie , pour débarquer à Tyr où le bateau devait décharger sa cargaison .
44021004	Ayant trouvé les disciples , nous avons demeuré là sept jours . Poussés par l’Esprit , ils disaient à Paul de ne pas monter à Jérusalem .
44021005	Mais quand le temps de notre escale est arrivé à son terme , nous sommes partis ; accompagnés de tous , avec femmes et enfants , nous sommes sortis de la ville et nous nous sommes mis à genoux sur le rivage pour prier .
44021006	Puis , après avoir pris congé , nous sommes montés sur le bateau ; eux , ils sont retournés chez eux .
44021007	Quant à nous , achevant notre navigation , nous sommes allés de Tyr à Ptolémaïs où nous avons salué les frères , demeurant un jour chez eux .
44021008	Partis le lendemain , nous sommes arrivés à Césarée . Nous sommes allés dans la maison de Philippe , l’annonciateur de la bonne nouvelle , qui était l’un des Sept , et nous avons demeuré chez lui .
44021009	Il avait quatre filles vierges qui parlaient en prophétesses .
44021010	Comme nous demeurions là depuis plusieurs jours , un prophète nommé Agabos est descendu de Judée .
44021011	Venant vers nous , il a pris la ceinture de Paul et s’est lié les pieds et les mains , puis il a dit : Voici ce que dit l’Esprit saint : L’homme à qui cette ceinture appartient , les Juifs le lieront ainsi à Jérusalem pour le livrer aux non-Juifs .
44021012	Après avoir entendu cela , nous et ceux de l’endroit , nous l’avons supplié de ne pas monter à Jérusalem .
44021013	Alors Paul a répondu : Qu’avez-vous à pleurer et à me briser le cœur ? Moi , je suis prêt , non seulement à être lié , mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus !
44021014	Comme il ne se laissait pas persuader , nous n’avons plus insisté et nous avons dit : Que la volonté du Seigneur se fasse !
44021015	Après ces jours-là , nous avons fait nos préparatifs et nous sommes montés à Jérusalem .
44021016	Quelques disciples sont aussi venus avec nous de Césarée pour nous conduire là où nous devions loger , chez un certain Mnason , de Chypre , qui était disciple depuis longtemps .
44021017	A notre arrivée à Jérusalem , les frères nous ont accueillis avec joie .
44021018	Le lendemain , Paul s’est rendu avec nous chez Jacques ; tous les anciens étaient venus aussi .
44021019	Il les a salués et s’est mis à raconter en détail ce que Dieu avait fait , par son ministère , parmi les non-Juifs .
44021020	Après l’avoir entendu , ils glorifiaient Dieu . Cependant ils lui ont dit : Tu vois , frère , combien de dizaines de milliers de Juifs sont devenus croyants ; tous ont une passion jalouse pour la loi .
44021021	Or on leur a fait croire que , par ton enseignement , tu incites tous les Juifs qui sont parmi les nations à se détourner de Moïse , en leur disant de ne plus circoncire les enfants et de ne plus suivre les coutumes .
44021022	Que faire ? Ils vont sûrement apprendre que tu es venu .
44021023	Fais donc ce que nous te disons . Il y a parmi nous quatre hommes qui ont fait un vœu ;
44021024	prends-les , purifie-toi avec eux et charge-toi de la dépense , pour qu’ils se rasent la tête . Alors tous sauront qu’il n’y a rien de vrai dans ce qu’on leur a fait croire sur ton compte , mais que , toi aussi , tu te conduis en pratiquant de la loi .
44021025	Quant aux non-Juifs qui sont devenus croyants , nous , nous avons jugé bon de leur prescrire qu’ils se gardent des viandes sacrifiées aux idoles , du sang , des animaux étouffés et de l’inconduite sexuelle .
44021026	Le lendemain , Paul prit ces hommes , se purifia avec eux et entra dans le temple pour annoncer quand les jours de leur purification seraient achevés et quand l’offrande serait présentée pour chacun d’eux .
44021027	Vers la fin des sept jours , les Juifs d’Asie , qui l’avaient vu dans le temple , soulevèrent toute la foule et mirent la main sur lui ,
44021028	en criant : Hommes d’Israël , à l’aide ! C’est l’homme qui enseigne à tous et partout contre le peuple , contre la loi et contre ce lieu ! Il a même introduit des Grecs dans le temple et souillé ce lieu sacré !
44021029	Car auparavant ils avaient vu Trophime l’Ephésien avec lui dans la ville , et ils pensaient que Paul l’avait introduit dans le temple .
44021030	La ville entière fut en effervescence , et le peuple accourut de toutes parts . Ils se saisirent de Paul et le traînèrent hors du temple , dont les portes furent aussitôt fermées .
44021031	Comme ils cherchaient à le tuer , la rumeur parvint au tribun militaire de la cohorte que la confusion régnait dans tout Jérusalem .
44021032	Celui-ci prit immédiatement des soldats et des centurions et descendit en courant . A la vue du tribun et des soldats , ils cessèrent de frapper Paul .
44021033	Alors le tribun s’approcha , se saisit de lui et donna l’ordre de le lier de deux chaînes , puis il demanda qui il était et ce qu’il avait fait .
44021034	Dans la foule , les uns criaient une chose , les autres une autre ; ne pouvant rien savoir de certain à cause de l’agitation , il ordonna de le mener dans la forteresse .
44021035	Lorsque Paul fut sur les marches , les soldats durent le porter à cause de la violence de la foule ;
44021036	car la multitude du peuple le suivait en criant : A mort !
44021037	Au moment où on allait le faire entrer dans la forteresse , Paul dit au tribun militaire : M’est-il permis de te dire quelque chose ? Il répondit : Tu sais parler le grec ?
44021038	Tu n’es donc pas , toi , cet Egyptien qui dernièrement a suscité une révolte et emmené au désert une troupe de quatre mille partisans armés ?
44021039	Paul répondit : Moi , je suis un Juif de Tarse de Cilicie , un citoyen d’une ville qui n’est pas sans renom . Permets-moi , je te prie , de parler au peuple .
44021040	Le tribun le lui permit . Paul , debout sur les marches , fit au peuple un signe de la main . Il se fit un grand silence . Alors il s’adressa à eux en langue hébraïque :
44022001	Mes frères , mes pères , écoutez ce que j’ai maintenant à vous dire pour ma défense .
44022002	Lorsqu’ils entendirent qu’il s’adressait à eux en langue hébraïque , le calme se fit plus grand encore . Il dit :
44022003	Moi , je suis un Juif né à Tarse de Cilicie ; mais j’ai été élevé dans cette ville-ci et éduqué , aux pieds de Gamaliel , dans la stricte conformité à la loi de nos pères . J’avais une passion jalouse pour Dieu , comme vous tous aujourd’hui .
44022004	J’ai persécuté à mort cette voie , liant hommes et femmes pour les mettre en prison .
44022005	Le grand prêtre et tout le collège des anciens m’en sont témoins . J’ai même reçu d’eux des lettres pour les frères de Damas , où je me suis rendu afin d’arrêter ceux qui s’y trouveraient et de les amener à Jérusalem pour qu’ils soient châtiés .
44022006	J’étais en chemin et j’approchais de Damas quand , soudain , vers midi , une grande lumière venant du ciel a resplendi tout autour de moi .
44022007	Je suis tombé par terre et j’ai entendu une voix qui me disait : « Saoul , Saoul , pourquoi me persécutes-tu ? »
44022008	J’ai répondu : « Qui es-tu , Seigneur ? » Il m’a dit : « Moi , je suis Jésus le Nazoréen , celui que , toi , tu persécutes . »
44022009	Ceux qui étaient avec moi ont bien vu la lumière , mais ils n’ont pas entendu celui qui me parlait .
44022010	Alors j’ai dit : « Que dois-je faire , Seigneur ? » Le Seigneur m’a dit : « Lève-toi , va à Damas , et là on te dira tout ce qu’il t’est ordonné de faire . »
44022011	Comme je ne voyais rien , à cause de l’éclat de cette lumière , ceux qui étaient avec moi m’ont conduit par la main , et je suis arrivé à Damas .
44022012	Or un certain Ananias , un homme pieux selon la loi , de qui tous les Juifs qui habitaient là rendaient un bon témoignage ,
44022013	est venu à moi et m’a dit : « Saoul , mon frère , retrouve la vue ! » A ce moment même j’ai retrouvé la vue , et je l’ai vu .
44022014	Il a dit : « Le Dieu de nos pères t’a destiné à connaître sa volonté , à voir le Juste et à entendre sa voix ;
44022015	car tu seras pour lui témoin , devant tous , de ce que tu as vu et entendu .
44022016	Et maintenant , pourquoi tardes-tu ? Lève-toi , fais-toi baptiser et laver de tes péchés en invoquant son nom . »
44022017	De retour à Jérusalem , comme je priais dans le temple , je suis tombé en extase
44022018	et j’ai vu le Seigneur , qui m’a dit : « Dépêche-toi , quitte vite Jérusalem , car ils n’accueilleront pas le témoignage que tu me rends . »
44022019	Moi , j’ai dit : « Seigneur , ils savent bien que j’allais de synagogue en synagogue pour faire emprisonner et battre ceux qui croient en toi ;
44022020	et lorsqu’on a répandu le sang d’Etienne , ton témoin , j’étais moi-même présent , je les approuvais , je gardais même les vêtements de ceux qui l’ont supprimé . »
44022021	Alors il m’a dit : « Va ; moi , je t’enverrai au loin , vers les non-Juifs . . . »
44022022	Ils l’avaient écouté jusqu’à cette parole , mais alors ils élevèrent la voix et dirent : A mort ! Il ne faut pas laisser un tel individu en vie !
44022023	Ils poussaient des cris , jetaient leurs vêtements et lançaient de la poussière en l’air .
44022024	Le tribun militaire ordonna de le faire entrer dans la forteresse et de le fouetter pour le faire parler , afin de savoir pour quel motif on criait ainsi contre lui .
44022025	Comme on l’attachait avec des lanières , Paul dit au centurion qui était là : Vous est-il permis de fouetter un citoyen romain qui n’est pas condamné ?
44022026	Quand il eut entendu cela , le centurion alla l’annoncer au tribun , en disant : Que vas-tu faire ? Cet homme est un citoyen romain !
44022027	Le tribun vint donc et lui dit : Dis-moi , toi , tu es citoyen romain ? — Oui , répondit-il .
44022028	Le tribun reprit : Moi , c’est avec beaucoup d’argent que j’ai acquis ce droit de citoyen ! — Moi , dit Paul , je l’ai de naissance .
44022029	Aussitôt , ceux qui devaient le faire parler s’éloignèrent , et le tribun prit peur , comprenant que c’était bien un citoyen romain qu’il avait fait lier .
44022030	Le lendemain , souhaitant savoir au juste de quoi les Juifs l’accusaient , il le fit délier et donna l’ordre aux grands prêtres et à tout le sanhédrin de se réunir ; puis il fit descendre Paul et le plaça devant eux .
44023001	Fixant le sanhédrin , Paul dit : Mes frères , quant à moi , c’est en toute bonne conscience que je me suis conduit , devant Dieu , jusqu’à ce jour .
44023002	Le grand prêtre Ananias donna à ceux qui étaient près de lui l’ordre de le frapper sur la bouche .
44023003	Alors Paul lui dit : C’est Dieu qui va te frapper , muraille blanchie ! Toi , tu es assis là pour me juger selon la loi et , contre la loi , tu ordonnes qu’on me frappe !
44023004	Ceux qui étaient là dirent : Tu insultes le grand prêtre de Dieu !
44023005	Paul répondit : Je ne savais pas , mes frères , que c’était le grand prêtre ; en effet , il est écrit : Tu ne diras pas de mal d’un chef de ton peuple .
44023006	Sachant que l’assemblée était composée en partie de sadducéens et en partie de pharisiens , Paul se mit à crier dans le sanhédrin : Mes frères , moi je suis pharisien , fils de pharisiens ! Si , moi , je suis mis en jugement , c’est à cause de l’espérance , de la résurrection des morts !
44023007	Quand il eut dit cela , il se produisit une dispute entre les pharisiens et les sadducéens , et la multitude se divisa .
44023008	Les sadducéens , en effet , disent qu’il n’y a ni résurrection , ni ange , ni esprit , tandis que les pharisiens croient à tout cela .
44023009	Il y eut une grande clameur , et quelques scribes du parti des pharisiens se levèrent et protestèrent vivement , en disant : Nous ne trouvons aucun mal en cet homme ; et si un esprit ou un ange lui avait parlé ?
44023010	Comme la dispute allait croissant , le tribun militaire , craignant qu’ils ne mettent Paul en pièces , donna à la troupe l’ordre de descendre pour l’enlever du milieu d’eux et l’amener à la forteresse .
44023011	La nuit suivante , le Seigneur survint devant lui et dit : Courage ! De même que tu m’as rendu témoignage à Jérusalem , de même il faut que tu portes ce témoignage à Rome .
44023012	Quand le jour fut venu , les Juifs montèrent un complot et s’engagèrent , sous peine d’anathème , à ne pas manger ni boire avant d’avoir tué Paul .
44023013	Les conjurés étaient plus de quarante .
44023014	Ils allèrent trouver les grands prêtres et les anciens pour leur dire : Nous nous sommes engagés , sous peine d’anathème , à ne rien manger avant d’avoir tué Paul .
44023015	Vous donc , maintenant , avec l’accord du sanhédrin , faites au tribun militaire un rapport qui l’incite à le faire descendre devant vous , comme si vous deviez examiner son cas de plus près ; quant à nous , nous nous tenons prêts à le supprimer avant qu’il arrive .
44023016	Le fils de la sœur de Paul entendit parler du guet-apens et se rendit à la forteresse , où il entra pour informer Paul .
44023017	Paul appela un des centurions et lui dit : Conduis ce jeune homme au tribun , car il a une information à lui donner .
44023018	Le centurion le prit donc avec lui , l’amena au tribun et dit : Le prisonnier Paul m’a appelé et il m’a demandé de t’amener ce jeune homme , qui a quelque chose à te dire .
44023019	Le tribun le prit par la main , se retira à l’écart et lui demanda : Quelle information as-tu à me donner ?
44023020	Il répondit : Les Juifs se sont mis d’accord pour te demander , demain , de faire descendre Paul devant le sanhédrin , comme si celui-ci devait se renseigner plus exactement sur son cas .
44023021	Toi , donc , ne te fie pas à eux , car plus de quarante hommes parmi eux préparent un guet-apens contre lui ; ils se sont engagés , sous peine d’anathème , à ne pas manger ni boire avant de l’avoir supprimé ; dès maintenant ils se tiennent prêts et n’attendent que ton consentement .
44023022	Le tribun renvoya le jeune homme , après lui avoir enjoint de ne parler à personne de ce qu’il lui avait fait savoir .
44023023	Il appela ensuite deux des centurions et leur dit : Prenez deux cents soldats , soixante-dix cavaliers et deux cents lanciers ; qu’ils se tiennent prêts à partir pour Césarée dès la troisième heure de la nuit .
44023024	Préparez aussi des montures , afin de mener Paul sain et sauf au gouverneur Félix .
44023025	Il écrivit une lettre ainsi conçue :
44023026	Claude Lysias , au très excellent gouverneur Félix , bonjour !
44023027	Cet homme , les Juifs s’en étaient emparés , et ils allaient le supprimer lorsque je suis intervenu avec la troupe pour le délivrer — j’avais appris qu’il était citoyen romain .
44023028	Souhaitant savoir pour quel motif ils l’accusaient , je l’ai fait descendre devant leur sanhédrin .
44023029	J’ai constaté que , s’il était accusé , c’était dans le cadre de débats relatifs à leur loi , mais qu’il n’y avait rien dans l’accusation portée contre lui qui mérite la mort ou la prison .
44023030	Avisé d’un complot contre cet homme , je te l’ai envoyé immédiatement , en enjoignant à ses accusateurs d’aller plaider contre lui devant toi .
44023031	Les soldats , selon l’ordre qu’ils avaient reçu , prirent Paul et le conduisirent pendant la nuit jusqu’à Antipatris .
44023032	Le lendemain , ils retournèrent à la forteresse en laissant les cavaliers partir avec lui .
44023033	Arrivés à Césarée , ceux-ci remirent la lettre au gouverneur et lui présentèrent Paul .
44023034	Après avoir lu la lettre , le gouverneur demanda de quelle province il était . Apprenant qu’il était de Cilicie :
44023035	Je t’entendrai , dit-il , quand tes accusateurs aussi seront arrivés . Et il donna l’ordre de le garder dans le prétoire d’Hérode .
44024001	Cinq jours après , le grand prêtre Ananias descendit , avec quelques anciens et un avocat , un certain Tertullus . Ils portèrent plainte auprès du gouverneur contre Paul .
44024002	Celui-ci fut appelé , et Tertullus commença son réquisitoire par ces mots : La paix profonde dont nous jouissons grâce à toi et les réformes apportées à cette nation par ta prévoyance ,
44024003	très excellent Félix , nous les accueillons toujours et partout avec une entière gratitude .
44024004	Mais , pour ne pas t’importuner davantage , je te prie de nous écouter un moment dans ta bienveillance .
44024005	En effet , nous avons constaté que cet homme est une peste ; il provoque des disputes parmi tous les Juifs , sur toute la terre habitée ; c’est un dirigeant du parti des nazoréens .
44024006	Il a même tenté de profaner le temple , et nous l’avons arrêté . [
44024008	Tu pourras toi-même l’interroger pour vérifier tout ce dont nous l’accusons .
44024009	Les Juifs l’approuvèrent , prétendant qu’il en était bien ainsi .
44024010	Après que le gouverneur lui eut fait signe de parler , Paul dit : Je sais que depuis bien des années tu es juge de cette nation ; c’est donc avec confiance que je présenterai ma défense .
44024011	Il n’y a pas plus de douze jours — tu peux t’en assurer — je suis monté à Jérusalem pour adorer .
44024012	On ne m’a trouvé ni dans le temple , ni dans les synagogues , ni dans la ville en train de discuter avec quelqu’un ou de provoquer un soulèvement de la foule .
44024013	Ils ne peuvent pas non plus te prouver ce dont ils m’accusent maintenant .
44024014	Cependant , je le reconnais devant toi , c’est selon cette voie , qu’ils appellent un parti , que je rends un culte au Dieu de mes pères ; je crois tout ce qui est écrit dans la Loi et les Prophètes ,
44024015	et j’ai en Dieu l’espérance — eux-mêmes , d’ailleurs , partagent cette attente — qu’il y aura une résurrection des justes et des injustes .
44024016	C’est pourquoi , moi aussi , je m’exerce à avoir constamment une conscience irréprochable devant Dieu et les humains .
44024017	Après bien des années , je suis venu faire des actes de compassion en faveur de ma nation et présenter des offrandes .
44024018	C’est alors qu’ils m’ont trouvé , purifié , dans le temple , sans attroupement ni agitation .
44024019	Seulement , quelques Juifs d’Asie . . . ce serait plutôt à eux de se présenter devant toi pour m’accuser , s’ils ont quelque chose contre moi .
44024020	Ou bien , que ceux-ci disent quel forfait ils ont trouvé lorsque j’ai comparu devant le sanhédrin ,
44024021	à moins que ce ne soit uniquement cette parole que j’ai criée , debout au milieu d’eux : « C’est à cause de la résurrection des morts que , moi , je suis aujourd’hui mis en jugement devant vous ! »
44024022	Félix , qui était bien informé de tout ce qui concernait la Voie , les renvoya à plus tard en disant : Quand le tribun militaire Lysias viendra , j’examinerai votre affaire .
44024023	Il donna l’ordre au centurion de le garder tout en lui laissant une certaine liberté , sans empêcher aucun des siens de s’occuper de lui .
44024024	Quelques jours après , Félix vint avec Drusille , sa femme , qui était juive , et il envoya chercher Paul . Il l’écouta parler de la foi en Jésus-Christ .
44024025	Mais , comme il faisait porter la discussion sur la justice , la maîtrise de soi et le jugement à venir , Félix , saisi de crainte , lui dit : Pour le moment , va-t’en ; quand j’en trouverai le temps , je te rappellerai .
44024026	Il espérait , par ailleurs , que Paul lui donnerait de l’argent ; c’est pour cela aussi qu’il l’envoyait chercher assez fréquemment pour s’entretenir avec lui .
44024027	Deux années s’écoulèrent ainsi , puis Félix eut pour successeur Porcius Festus . Voulant accorder une faveur aux Juifs , Félix laissa Paul en prison .
44025001	Trois jours après son arrivée dans la province , Festus monta de Césarée à Jérusalem .
44025002	Les grands prêtres et les notables des Juifs portèrent plainte auprès de lui contre Paul . Ils le sollicitaient
44025003	en demandant , comme une faveur , qu’on le fasse venir à Jérusalem ; ils préparaient un guet-apens pour le supprimer en chemin .
44025004	Festus répondit que Paul était gardé à Césarée et que lui-même allait partir sous peu .
44025005	Que ceux d’entre vous qui sont qualifiés descendent avec moi , dit-il ; et si cet homme a fait quelque chose de mal , qu’ils l’accusent !
44025006	Festus ne séjourna pas plus de huit à dix jours parmi eux , puis il redescendit à Césarée . Le lendemain , il s’assit au tribunal et donna l’ordre d’amener Paul .
44025007	Quand celui-ci fut arrivé , les Juifs descendus de Jérusalem l’entourèrent et portèrent contre lui des accusations nombreuses et graves , qu’ils n’étaient pas capables de prouver .
44025008	Paul disait pour sa défense : Je n’ai péché en rien , ni contre la loi des Juifs , ni contre le temple , ni contre César .
44025009	Festus , qui voulait accorder une faveur aux Juifs , répondit à Paul : Veux-tu monter à Jérusalem pour y être jugé là-dessus devant moi ?
44025010	Paul dit : Je me tiens devant le tribunal de César et c’est là que je dois être jugé . Je n’ai fait aucun tort aux Juifs , comme tu le sais fort bien toi-même .
44025011	Si j’ai fait du tort et si j’ai commis quoi que ce soit qui mérite la mort , je ne demande pas que la mort me soit épargnée ; mais s’il n’y a rien de vrai dans les accusations qu’ils portent contre moi , personne n’a le droit de me livrer à eux . J’en appelle à César !
44025012	Alors Festus , après avoir délibéré avec le conseil , répondit : Tu en as appelé à César : tu iras devant César !
44025013	Quelques jours après , le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée et vinrent saluer Festus .
44025014	Comme ils passaient là plusieurs jours , Festus exposa au roi le cas de Paul , en disant : Félix a laissé prisonnier un homme
44025015	contre qui , lorsque j’étais à Jérusalem , les grands prêtres et les anciens des Juifs ont porté plainte , pour demander sa condamnation .
44025016	Je leur ai répondu que les Romains n’ont pas coutume de livrer un homme avant que l’accusé soit confronté avec ses accusateurs et qu’il ait l’occasion de se défendre des charges qui pèsent sur lui .
44025017	Ils sont alors venus ici ; sans aucun délai , le lendemain même , je me suis assis au tribunal et j’ai donné l’ordre d’amener cet homme .
44025018	Quand ses accusateurs se sont présentés , ils n’ont mis à sa charge aucune des mauvaises actions dont , moi , je le soupçonnais ;
44025019	ils avaient seulement avec lui des débats relatifs à leur propre religion et à un certain Jésus , qui est mort et que Paul prétendait vivant .
44025020	Quant à moi , perplexe devant un débat de cette sorte , je lui ai demandé s’il souhaitait aller à Jérusalem pour y être jugé là-dessus .
44025021	Mais Paul a fait appel , pour que son cas soit réservé à la compétence de l’Auguste ; j’ai donc donné l’ordre qu’on le garde jusqu’à ce que je l’envoie à César .
44025022	Agrippa dit à Festus : Moi aussi , je souhaiterais entendre cet homme . — Demain , répondit-il , tu l’entendras .
44025023	Le lendemain , donc , Agrippa et Bérénice arrivèrent en grande pompe et entrèrent dans la salle d’audience avec les tribuns militaires et les hommes de marque de la ville . Sur l’ordre de Festus , Paul fut amené .
44025024	Alors Festus dit : Roi Agrippa , et vous tous qui êtes présents avec nous , vous voyez cet homme au sujet de qui toute la multitude des Juifs est intervenue auprès de moi , à Jérusalem comme ici , en clamant qu’il ne devait plus vivre .
44025025	Quant à moi , j’ai compris qu’il n’avait rien fait qui mérite la mort ; mais comme lui-même en a appelé à l’Auguste , j’ai jugé bon de le lui envoyer .
44025026	N’ayant rien de précis à écrire au souverain sur son compte , je l’ai fait comparaître devant vous , et en particulier devant toi , roi Agrippa , afin d’avoir , après l’interrogatoire , quelque chose à écrire .
44025027	Car il me semble absurde d’envoyer un prisonnier sans signifier les motifs de son inculpation .
44026001	Agrippa dit à Paul : Il t’est permis de plaider ta cause . Alors Paul étendit la main et présenta ainsi sa défense :
44026002	Je m’estime heureux , roi Agrippa , d’avoir aujourd’hui à présenter ma défense devant toi au sujet de toutes les accusations que les Juifs portent contre moi ,
44026003	car tu connais particulièrement bien toutes les coutumes des Juifs et leurs débats . Je te prie donc de m’écouter patiemment .
44026004	Ce qu’a été ma vie depuis le plus jeune âge , dès le commencement au milieu de ma nation , à Jérusalem , tous les Juifs le savent .
44026005	Ils me connaissent depuis longtemps et ils peuvent témoigner , s’ils le veulent , que j’ai vécu en pharisien , selon le parti le plus strict de notre religion .
44026006	Et maintenant je suis mis en jugement parce que je mets mon espérance en la promesse que Dieu a faite à nos pères ,
44026007	promesse dont nos douze tribus , qui célèbrent le culte avec ferveur , nuit et jour , espèrent atteindre l’accomplissement . C’est au sujet de cette espérance , ô roi , que je suis accusé par des Juifs !
44026008	Pourquoi juge-t-on incroyable , parmi vous , que Dieu réveille des morts ?
44026009	Pour ma part , donc , j’avais d’abord pensé devoir m’opposer très activement au nom de Jésus le Nazoréen .
44026010	C’est ce que j’ai fait à Jérusalem : j’ai moi-même fait enfermer en prison beaucoup de saints , selon l’autorité dont j’avais été investi par les grands prêtres ; et , quand on décidait de les supprimer , j’apportais mon suffrage .
44026011	Dans toutes les synagogues , j’usais de maints sévices pour les forcer à blasphémer . Dans l’excès de ma fureur contre eux , je les persécutais jusque dans les villes étrangères .
44026012	C’est ainsi que je me rendais à Damas , avec l’autorité et le mandat dont j’avais été investi par les grands prêtres ,
44026013	quand , vers le milieu du jour , ô roi , j’ai vu en chemin briller tout autour de moi et de mes compagnons de route une lumière venant du ciel , plus resplendissante que le soleil .
44026014	Nous sommes tous tombés à terre , et j’ai entendu une voix qui me disait en langue hébraïque : « Saoul , Saoul , pourquoi me persécutes-tu ? Il est dur pour toi de regimber contre l’aiguillon ! »
44026015	J’ai répondu : « Qui es-tu , Seigneur ? » Le Seigneur a dit : « Moi , je suis Jésus , celui que , toi , tu persécutes .
44026016	Mais lève-toi , tiens-toi sur tes pieds . Voici en effet pourquoi je te suis apparu : je te destine à être serviteur et témoin de ce que tu as vu de moi et de ce pour quoi je t’apparaîtrai encore .
44026017	Je te délivrerai de ce peuple et des non-Juifs , vers qui , moi , je t’envoie ,
44026018	pour leur ouvrir les yeux , afin qu’ils se tournent des ténèbres vers la lumière et de l’autorité du Satan vers Dieu , et qu’ils reçoivent le pardon des péchés et une part d’héritage parmi ceux qui ont été consacrés par la foi en moi . »
44026019	En conséquence , roi Agrippa , je n’ai pas été réfractaire à la vision céleste .
44026020	Mais à ceux de Damas d’abord , puis à Jérusalem , dans toute la Judée , et aux non-Juifs , j’ai annoncé qu’ils doivent changer radicalement et se tourner vers Dieu , avec des œuvres dignes de ce changement radical .
44026021	Voilà pourquoi les Juifs se sont emparés de moi dans le temple , tentant de m’éliminer .
44026022	Mais , grâce à la protection de Dieu , j’ai subsisté jusqu’à ce jour et je rends témoignage devant petits et grands , sans rien dire en dehors de ce que les prophètes et Moïse ont annoncé ,
44026023	à savoir que le Christ souffrirait et que , relevé le premier d’entre les morts , il annoncerait la lumière au peuple et aux non-Juifs .
44026024	Comme il présentait ainsi sa défense , Festus s’écria : Tu es fou , Paul ! Ta grande érudition te pousse à la folie !
44026025	Paul répliqua : Je ne suis pas fou , très excellent Festus ; ce sont , au contraire , des paroles de vérité et de bon sens que j’énonce .
44026026	Le roi est instruit de tout cela , et je lui en parle avec assurance , car je suis persuadé qu’il n’en ignore rien ; en effet , ce n’est pas en cachette que tout cela s’est passé .
44026027	Crois-tu aux prophètes , roi Agrippa ? Je sais bien que tu y crois !
44026028	Agrippa dit à Paul : Encore un peu , tu m’auras persuadé , tu auras fait de moi un chrétien !
44026029	Paul répondit : Que ce soit pour un peu ou pour beaucoup , je souhaiterais , s’il plaît à Dieu , que non seulement toi , mais encore tous ceux qui m’écoutent aujourd’hui , vous deveniez tels que , moi , je suis — à l’exception toutefois de ces liens !
44026030	Alors le roi , le gouverneur , Bérénice et tous ceux qui étaient assis avec eux se levèrent ;
44026031	en se retirant , ils se disaient les uns aux autres : Cet homme ne fait rien qui mérite la mort ou la prison .
44026032	Agrippa , de son côté , dit à Festus : On aurait pu relâcher cet homme , s’il n’en avait pas appelé à César .
44027001	Lorsqu’il a été décidé que nous embarquerions pour l’Italie , on a remis Paul et quelques autres prisonniers à un centurion nommé Julius , de la cohorte Auguste .
44027002	Montés sur un bateau d’Adramytte en partance pour les côtes de l’Asie , nous avons gagné le large ; avec nous se trouvait Aristarque , un Macédonien de Thessalonique .
44027003	Le jour suivant , nous avons abordé à Sidon ; Julius , qui traitait Paul avec humanité , lui a permis d’aller chez ses amis pour bénéficier de leurs soins .
44027004	Partis de là , nous avons longé la côte de Chypre , parce que les vents étaient contraires .
44027005	Après avoir traversé la mer qui baigne la Cilicie et la Pamphylie , nous avons débarqué à Myra , en Lycie .
44027006	Là , le centurion a trouvé un bateau d’Alexandrie à destination de l’Italie , et il nous y a fait monter .
44027007	Pendant bien des jours , nous avons navigué lentement . Nous avons atteint à grand-peine les parages de Cnide , et comme le vent ne nous permettait pas d’aborder , nous avons longé la Crète , en doublant Salmoné .
44027008	En la bordant à grand-peine , nous sommes arrivés à un lieu appelé Beaux-Ports , près de la ville de Lasée .
44027009	Comme beaucoup de temps s’était écoulé et que la navigation devenait dangereuse — le jeûne était déjà passé — Paul les avertissait :
44027010	Mes amis , je vois que la navigation ne se fera pas sans péril et sans beaucoup de dommage , non seulement pour la cargaison et pour le bateau , mais encore pour nous-mêmes .
44027011	Mais le centurion se fiait au timonier et au capitaine du navire plutôt qu’aux paroles de Paul .
44027012	Comme le port se prêtait mal à l’hivernage , la majorité décida de remettre la voile pour tâcher d’atteindre Phénix , un port de Crète tourné vers le sud-ouest et le nord-ouest , afin d’y passer l’hiver .
44027013	Un léger vent du sud s’était levé ; pensant être en mesure d’exécuter leur projet , ils ont levé l’ancre et se sont mis à longer de près la Crète .
44027014	Mais peu après , venant de l’île , un vent de tempête appelé euraquilon s’est déchaîné .
44027015	Le bateau a été entraîné , sans pouvoir tenir contre le vent , et nous nous sommes laissé porter à la dérive .
44027016	Tandis que nous passions au-dessous d’une petite île appelée Cauda , nous avons réussi , à grand-peine , à nous rendre maîtres de la chaloupe ;
44027017	après l’avoir hissée , ils se sont servis des moyens de secours pour ceinturer le bateau et , de crainte d’échouer sur la Syrte , ils ont descendu l’ancre flottante , continuant à la dérive .
44027018	Comme nous étions fortement secoués par la tempête , ils se sont débarrassés le lendemain d’une partie de la cargaison .
44027019	Le troisième jour , ils ont jeté de leurs propres mains les agrès du bateau .
44027020	Ni le soleil , ni les étoiles n’avaient paru pendant plusieurs jours , et la tempête restait si forte que nous avions finalement perdu toute espérance d’être sauvés .
44027021	Ils n’avaient pas mangé depuis longtemps . Alors Paul , debout au milieu d’eux , leur a dit : Mes amis , vous auriez dû m’écouter et ne pas repartir de Crète ; vous auriez évité ce péril et ce dommage .
44027022	Mais maintenant , je vous exhorte à prendre courage ; car aucun de vous ne périra , mais seulement le bateau .
44027023	En effet , un ange du Dieu auquel j’appartiens et à qui je rends un culte s’est présenté à moi cette nuit
44027024	et m’a dit : N’aie pas peur , Paul ; il faut que tu comparaisses devant César , et Dieu t’accorde la grâce de tous ceux qui naviguent avec toi .
44027025	Prenez donc courage , mes amis , car j’ai cette foi en Dieu qu’il en sera comme il m’a été dit .
44027026	Nous devons échouer sur une certaine île .
44027027	C’était la quatorzième nuit que nous étions ainsi ballottés sur l’Adriatique , quand les matelots , vers le milieu de la nuit , ont soupçonné l’approche d’une terre .
44027028	Ils ont jeté la sonde et trouvé vingt brasses ; après avoir couvert une courte distance , ils l’ont jetée à nouveau et trouvé quinze brasses .
44027029	Craignant d’échouer sur des récifs , ils ont jeté quatre ancres de la poupe , en souhaitant que le jour se lève .
44027030	Mais , comme les matelots cherchaient à s’enfuir du bateau et faisaient descendre la chaloupe à la mer sous prétexte d’aller , depuis la proue , fixer plus loin des ancres ,
44027031	Paul a dit au centurion et aux soldats : Si ces hommes ne demeurent pas dans le bateau , vous ne pouvez pas être sauvés !
44027032	Alors les soldats ont coupé les cordes de la chaloupe et l’ont laissée tomber .
44027033	En attendant que le jour se lève , Paul a invité tout le monde à prendre de la nourriture , en disant : C’est aujourd’hui le quatorzième jour que vous êtes dans l’attente et que vous restez à jeun , sans rien prendre .
44027034	Je vous invite donc à prendre de la nourriture , car il y va de votre salut : aucun d’entre vous ne perdra un seul cheveu de sa tête !
44027035	Après avoir dit cela , il a pris du pain , il a rendu grâce à Dieu devant tous , puis il l’a rompu et s’est mis à manger .
44027036	Alors , reprenant courage , tous ont pris de la nourriture .
44027037	Nous étions , dans le bateau , deux cent soixante-seize personnes en tout .
44027038	Quand tous ont eu assez mangé , ils ont allégé le bateau en jetant le blé à la mer .
44027039	Lorsque le jour s’est levé , ils n’ont pas reconnu la terre , mais ils ont aperçu un golfe et ils ont décidé de pousser le bateau , si possible , jusqu’au rivage .
44027040	Ils ont détaché les ancres pour les laisser aller à la mer et ils ont relâché en même temps les attaches des gouvernails ; puis ils ont mis au vent la voile d’artimon et se sont dirigés vers le rivage .
44027041	Mais ils sont tombés sur un banc de sable entre deux courants , et ils y ont échoué le navire . La proue , bien engagée , demeurait immobile , tandis que la poupe se disloquait sous la violence des vagues .
44027042	Les soldats avaient décidé de tuer les prisonniers , de peur que l’un d’eux ne s’échappe à la nage .
44027043	Mais le centurion , qui était décidé à sauver Paul , les a empêchés de mettre leur décision à exécution . Il a donné l’ordre à ceux qui savaient nager de se jeter les premiers à l’eau pour gagner la terre .
44027044	Les autres les rejoindraient sur des planches ou sur des débris du bateau . Ainsi tous sont parvenus à terre sains et saufs .
44028001	Une fois arrivés sains et saufs , nous avons appris que l’île s’appelait Malte .
44028002	Les barbares nous ont témoigné une humanité extraordinaire ; ils nous ont tous accueillis près d’un grand feu , qu’ils avaient allumé à cause de la pluie qui s’était mise à tomber et du froid .
44028003	Paul avait ramassé une brassée de bois mort pour la mettre dans le feu , mais , par l’effet de la chaleur , une vipère en est sortie et s’est attachée à sa main .
44028004	Quand les barbares ont vu la bête suspendue à sa main , ils se sont dit les uns aux autres : Cet homme est sûrement un meurtrier , puisque , à peine sauvé de la mer , la Justice ne lui permet pas de vivre .
44028005	Mais il a secoué la bête dans le feu et n’en a éprouvé aucun mal .
44028006	Les gens s’attendaient à le voir enfler ou tomber mort tout à coup ; mais , après avoir attendu longtemps , voyant qu’il ne lui arrivait rien de mal , ils ont changé d’avis et se sont mis à dire que c’était un dieu .
44028007	Il y avait , dans les environs , une propriété appartenant au premier personnage de l’île , un nommé Publius , qui nous a accueillis et logés amicalement pendant trois jours .
44028008	Le père de Publius était alité , en proie à la fièvre et à la dysenterie ; Paul est entré chez lui , il a prié , il lui a imposé les mains et il l’a guéri .
44028009	Là-dessus , les autres malades de l’île sont venus aussi , et ils ont été guéris .
44028010	On nous a rendu de grands honneurs et , à notre départ , on nous a fourni ce dont nous avions besoin .
44028011	Après un séjour de trois mois , nous avons gagné le large sur un bateau d’Alexandrie qui avait hiverné dans l’île et qui portait pour enseigne les Dioscures .
44028012	Ayant abordé à Syracuse , nous y avons demeuré trois jours .
44028013	De là , en suivant la côte , nous avons atteint Reggio ; le vent du sud s’étant levé le lendemain , en deux jours nous sommes parvenus à Pouzzoles ,
44028014	où nous avons trouvé des frères qui nous ont prié de demeurer sept jours avec eux . C’est ainsi que nous sommes arrivés à Rome .
44028015	Les frères de cette ville , qui avaient eu de nos nouvelles , sont venus à notre rencontre jusqu’au Forum d’Appius et aux Trois-Tavernes . En les voyant , Paul a rendu grâce à Dieu et il a pris courage .
44028016	Après notre arrivée à Rome , on a permis à Paul de demeurer à part avec le soldat qui le gardait .
44028017	Au bout de trois jours , il convoqua les notables des Juifs ; quand ils furent réunis , il se mit à leur dire : Mes frères , sans avoir rien fait contre le peuple ni contre les coutumes de nos pères , moi , je suis prisonnier depuis qu’à Jérusalem j’ai été livré aux Romains .
44028018	Après m’avoir interrogé , ceux-ci étaient décidés à me relâcher , parce qu’il n’y avait en moi rien qui mérite la mort .
44028019	Mais les Juifs s’y sont opposés et j’ai été forcé d’en appeler à César , sans avoir pour autant l’intention d’accuser ma nation .
44028020	C’est pour ce motif que j’ai demandé à vous voir et à vous parler , car c’est à cause de l’espérance d’Israël que je porte ces chaînes .
44028021	Ils lui répondirent : Nous n’avons reçu de Judée aucun écrit à ton sujet , et aucun frère n’est venu pour rapporter ou dire du mal de toi .
44028022	Mais nous voudrions t’entendre parler toi-même de ce que tu penses , car nous savons que ce parti rencontre partout la contradiction .
44028023	Ils lui fixèrent un jour et revinrent le trouver en plus grand nombre dans son logis . Dans son exposé , il rendait témoignage au règne de Dieu et s’efforçait , par la loi de Moïse et les Prophètes , de les persuader de tout ce qui concerne Jésus , et cela depuis le matin jusqu’au soir .
44028024	Les uns furent persuadés par ce qu’il disait , et les autres ne crurent pas .
44028025	Comme ils se retiraient , en désaccord les uns avec les autres , Paul n’ajouta que ceci : L’Esprit saint a bien parlé à vos pères , par l’entremise du prophète Esaïe ,
44028026	quand il a dit : Va vers ce peuple , et dis : Vous aurez beau entendre , vous ne comprendrez jamais ; vous aurez beau regarder , vous ne verrez jamais ;
44028027	car le cœur de ce peuple s’est engourdi ; ils sont devenus durs d’oreille et ils ont fermé les yeux , de peur de voir avec leurs yeux , d’entendre avec leurs oreilles , de comprendre avec leur cœur et de faire demi-tour ; je les aurais guéris !
44028028	Sachez donc que ce salut de Dieu a été envoyé aux non–Juifs : eux , ils écouteront .
44028030	Il demeura deux années entières au domicile qu’il avait loué . Il accueillait tous ceux qui venaient le voir ;
44028031	il proclamait le règne de Dieu et enseignait ce qui concerne le Seigneur Jésus-Christ avec une entière assurance , sans empêchement .
45001001	Paul , esclave de Jésus-Christ , apôtre par appel , mis à part pour la bonne nouvelle de Dieu
45001002	— cette bonne nouvelle , Dieu l’avait promise par ses prophètes dans les Ecritures saintes ;
45001003	elle concerne son Fils , issu de la descendance de David selon la chair ,
45001004	institué Fils de Dieu avec puissance , selon l’Esprit de sainteté , du fait de sa résurrection d’entre les morts , Jésus-Christ , notre Seigneur ;
45001005	c’est par lui que nous avons reçu la grâce et l’apostolat afin de susciter , pour son nom , l’obéissance de la foi dans toutes les nations ,
45001006	nations dont vous aussi vous faites partie , vous qui avez reçu l’appel de Jésus-Christ
45001007	— à tous ceux qui , à Rome , sont bien-aimés de Dieu et saints par appel : Grâce et paix à vous de la part de Dieu , notre Père , et du Seigneur Jésus-Christ !
45001008	Je rends d’abord grâce à mon Dieu pour vous tous , par Jésus-Christ , parce qu’on parle de votre foi dans le monde entier .
45001009	Dieu , à qui je rends un culte en mon esprit , par la bonne nouvelle de son Fils , m’est témoin que je fais continuellement mention de vous ;
45001010	je demande toujours , dans mes prières , d’avoir enfin , par la volonté de Dieu , une occasion favorable pour venir vous voir .
45001011	Car je souhaite vivement vous voir , pour vous communiquer quelque don de la grâce , quelque don spirituel , afin que vous soyez affermis ;
45001012	ou plutôt pour que , chez vous , nous soyons tous encouragés , chacun par la foi de l’autre , par la vôtre comme par la mienne .
45001013	Je ne veux pas que vous ignoriez , mes frères , que je me suis souvent proposé de venir vous voir , pour avoir quelque fruit parmi vous , comme parmi les autres nations ; mais j’en ai été empêché jusqu’ici .
45001014	Je suis débiteur envers les Grecs comme envers les barbares , envers les sages comme envers les gens stupides :
45001015	de là mon ardent désir de vous annoncer la bonne nouvelle , à vous aussi qui êtes à Rome .
45001016	Car je n’ai pas honte de la bonne nouvelle ; elle est en effet puissance de Dieu pour le salut de quiconque croit , du Juif d’abord , mais aussi du Grec .
45001017	Car en elle la justice de Dieu se révèle , en vertu de la foi et pour la foi , ainsi qu’il est écrit : Celui qui est juste en vertu de la foi vivra .
45001018	La colère de Dieu , en effet , se révèle depuis le ciel contre toute l’impiété et l’injustice des gens qui tiennent la vérité captive dans l’injustice ;
45001019	car ce qu’on peut connaître de Dieu est manifeste parmi eux : c’est Dieu qui , pour eux , l’a rendu manifeste .
45001020	En effet , ce qui chez lui est invisible — sa puissance éternelle et sa divinité — se voit fort bien depuis la création du monde , quand l’intelligence le discerne par ses ouvrages . Ils sont donc inexcusables ,
45001021	puisque , tout en ayant connu Dieu , ils ne l’ont pas glorifié comme Dieu et ne lui ont pas rendu grâce ; mais ils se sont égarés dans des raisonnements futiles , et leur cœur sans intelligence a été plongé dans les ténèbres .
45001022	Se prétendant sages , ils sont devenus fous
45001023	et ils ont changé la gloire du Dieu impérissable en des images représentant l’être humain périssable , des oiseaux , des quadrupèdes et des reptiles .
45001024	C’est pourquoi Dieu les a livrés à l’impureté , par les désirs de leur cœur , de sorte qu’entre eux ils déshonorent leur propre corps ,
45001025	eux qui ont changé la vérité de Dieu pour le mensonge et qui ont adoré la création , en lui rendant un culte , au lieu du Créateur , qui est béni pour toujours ! Amen !
45001026	C’est pour cela que Dieu les a livrés à des passions déshonorantes . Ainsi , en effet , leurs femmes ont changé les relations naturelles pour des actes contre nature ;
45001027	de même les hommes , abandonnant les relations naturelles avec la femme , se sont enflammés dans leur appétit les uns pour les autres ; ils se livrent , entre hommes , à des actes honteux et reçoivent en eux-mêmes le salaire que mérite leur égarement .
45001028	Comme ils n’ont pas jugé bon de reconnaître Dieu , Dieu les a livrés à leur manque de jugement , de sorte qu’ils font des choses indignes ;
45001029	ils sont remplis de toute espèce d’injustice , de méchanceté , d’avidité , de malfaisance ; pleins d’envie , de meurtre , de disputes , de ruses , de vices ; diffamateurs ,
45001030	médisants , ennemis de Dieu , insolents , orgueilleux , fanfarons , ingénieux pour le mal , rebelles envers leurs parents ,
45001031	sans intelligence , sans loyauté , insensibles , sans compassion .
45001032	Et bien qu’ils connaissent le juste décret de Dieu selon lequel ceux qui pratiquent de telles choses méritent la mort , non seulement ils les font eux-mêmes , mais encore ils approuvent ceux qui les pratiquent .
45002001	Tu es donc inexcusable , toi qui juges , qui que tu sois ; en jugeant l’autre , en effet , tu te condamnes toi-même , puisque , toi qui juges , tu pratiques les mêmes choses .
45002002	Or nous savons que le jugement de Dieu contre ceux qui pratiquent de telles choses est conforme à la vérité .
45002003	Comptes-tu donc , toi qui juges ceux qui pratiquent de telles choses et qui les fais toi-même , échapper au jugement de Dieu ?
45002004	Ou bien méprises-tu la richesse de sa bonté , de sa tolérance et de sa patience , faute de reconnaître que la bonté de Dieu doit te conduire à un changement radical ?
45002005	Par ton obstination , parce que ton cœur se refuse à changer radicalement , tu t’amasses un trésor de colère pour le jour de la colère et de la révélation du juste jugement de Dieu ,
45002006	qui rendra à chacun selon ses œuvres :
45002007	vie éternelle à ceux qui , par leur persévérance dans une œuvre bonne , cherchent la gloire , l’honneur et l’impérissable ;
45002008	colère et fureur à ceux qui , par ambition personnelle , sont réfractaires à la vérité et se laissent persuader par l’injustice .
45002009	Détresse et angoisse pour tout homme qui produit le mal , pour le Juif d’abord , mais aussi pour le Grec !
45002010	Gloire , honneur et paix pour quiconque œuvre au bien , pour le Juif d’abord , mais aussi pour le Grec !
45002011	Car il n’y a pas de partialité chez Dieu .
45002012	Tous ceux qui ont péché sans loi iront aussi à leur perte sans loi , et tous ceux qui ont péché sous la loi seront jugés au moyen de la loi .
45002013	En effet , ce ne sont pas ceux qui entendent la loi qui sont justes devant Dieu ; ce sont ceux qui mettent la loi en pratique qui seront justifiés .
45002014	Quand des non-Juifs , qui n’ont pas la loi , font naturellement ce que prescrit la loi , ceux-là , qui n’ont pas la loi , sont une loi pour eux-mêmes ;
45002015	ils montrent que l’œuvre de la loi est écrite dans leur cœur ; leur conscience aussi en rend témoignage , ainsi que leurs raisonnements qui les accusent ou les défendent tour à tour
45002016	— au jour où Dieu , selon ma bonne nouvelle , juge les secrets des humains par Jésus-Christ .
45002017	Toi qui te donnes le nom de Juif , qui te reposes sur la loi , qui mets ta fierté en Dieu ,
45002018	qui connais sa volonté et qui , instruit par la loi , sais discerner ce qui est important ,
45002019	toi qui es persuadé d’être le guide des aveugles , la lumière de ceux qui sont dans les ténèbres ,
45002020	l’éducateur apte à corriger les gens déraisonnables , à instruire les tout-petits , parce que tu as dans la loi l’essence même de la connaissance et de la vérité . . .
45002021	— Toi donc qui instruis les autres , tu ne t’instruis pas toi-même ! Toi qui proclames qu’il ne faut pas voler , tu voles !
45002022	Toi qui dis qu’il ne faut pas commettre d’adultère , tu commets l’adultère ! Toi qui as les idoles en abomination , tu commets des sacrilèges !
45002023	Toi qui mets ta fierté dans la loi , tu déshonores Dieu par la transgression de la loi !
45002024	Car c’est à cause de vous qu’on calomnie le nom de Dieu parmi les nations , comme il est écrit .
45002025	Certes , la circoncision est utile , si tu mets la loi en pratique ; mais si tu es un transgresseur de la loi , ta circoncision devient incirconcision .
45002026	Si donc l’incirconcis observe les justes ordonnances de la loi , son incirconcision ne sera-t-elle pas comptée comme circoncision ?
45002027	L’incirconcis de nature qui accomplit la loi ne te jugera-t-il pas , toi qui la transgresses tout en ayant la lettre de la loi et la circoncision ?
45002028	Le vrai Juif , ce n’est pas celui qui en a les apparences ; et la vraie circoncision , ce n’est pas celle qui est apparente , dans la chair .
45002029	Est vraiment juif celui qui l’est dans le secret ; sa circoncision , c’est celle du cœur , qui relève , non pas de la lettre , mais de l’Esprit ; celui-là ne reçoit pas sa louange des humains , mais de Dieu .
45003001	Quel est donc l’avantage du Juif , ou quelle est l’utilité de la circoncision ?
45003002	Ils sont considérables , de toute manière . Tout d’abord , c’est à eux que les paroles de Dieu ont été confiées .
45003003	Eh quoi ! si quelques-uns ont manqué de foi , leur manque de foi réduira-t-il à rien la foi de Dieu ?
45003004	Jamais de la vie ! Plutôt , que Dieu soit vrai et tout être humain menteur , ainsi qu’il est écrit : Afin que tu sois trouvé juste dans tes paroles et que tu triomphes dans ton procès .
45003005	Mais si notre injustice met en évidence la justice de Dieu , que dirons–nous ? Dieu est–il injuste quand il donne cours à la colère ? — Je parle en termes humains . —
45003006	Jamais de la vie ! Autrement , comment Dieu jugerait–il le monde ?
45003007	Mais si par mon mensonge la vérité de Dieu abonde , pour sa gloire , pourquoi , moi , serais–je encore jugé comme pécheur ?
45003008	Et pourquoi ne pas dire , comme certains calomniateurs prétendent que nous le disons : « Faisons le mal , pour qu’il en résulte du bien ! » Ces gens–là méritent d’être condamnés .
45003009	Quoi donc ? Sommes-nous supérieurs ? Pas en tous points . Car nous avons déjà porté cette accusation : tous , Juifs et Grecs , sont sous le péché ,
45003010	ainsi qu’il est écrit : Il n’y a pas de juste , pas même un seul ;
45003011	il n’y en a pas un qui soit intelligent , il n’y en a pas un qui recherche Dieu .
45003012	Tous se sont égarés , ensemble ils se sont pervertis , il n’y en a pas un qui fasse le bien , il n’y en a pas même un seul .
45003013	Leur gosier est un sépulcre ouvert , ils rusent avec leur langue , ils ont sous leurs lèvres un venin d’aspic ,
45003014	leur bouche est pleine de malédiction et d’amertume .
45003015	Ils ont les pieds agiles pour répandre le sang ,
45003016	la destruction et le malheur sont sur leur chemin ,
45003017	ils n’ont jamais connu le chemin de la paix ,
45003018	il n’y a pas de crainte de Dieu devant leurs yeux .
45003019	Or nous savons que tout ce que dit la loi , elle le dit à ceux qui sont sous la loi , afin que toute bouche soit fermée et que le monde entier soit coupable devant Dieu .
45003020	Personne , en effet , ne sera justifié devant lui en vertu des œuvres de la loi , car ce qui advient au moyen de la loi , c’est la connaissance du péché .
45003021	Mais maintenant , en dehors de la loi , la justice de Dieu attestée par la loi et les prophètes s’est manifestée ,
45003022	justice de Dieu , par la foi de Jésus-Christ , pour tous ceux qui croient . Car il n’y a pas de distinction :
45003023	tous , en effet , ont péché et sont privés de la gloire de Dieu ;
45003024	et c’est gratuitement qu’ils sont justifiés par sa grâce , au moyen de la rédemption qui est en Jésus-Christ .
45003025	C’est lui que Dieu s’est proposé de constituer en expiation , au moyen de la foi , par son sang , pour montrer sa justice ; parce qu’il avait laissé impunis les péchés commis auparavant ,
45003026	dans sa tolérance , Dieu a voulu montrer sa justice dans le temps présent , pour être juste tout en justifiant celui qui relève de la foi de Jésus .
45003027	Où donc est la fierté ? Elle est exclue . Par quelle loi ? Celle des œuvres ? Non , mais par la loi de la foi .
45003028	Car nous estimons que l’être humain est justifié par la foi , en dehors des œuvres de la loi .
45003029	Ou bien Dieu est-il seulement le Dieu des Juifs ? N’est-il pas aussi celui des non-Juifs ? Oui , il est aussi le Dieu des non-Juifs ,
45003030	s’il est vrai qu’il y a un seul Dieu : c’est lui qui justifiera les circoncis en vertu de la foi , et les incirconcis au moyen de la foi .
45003031	Alors , au moyen de la foi , réduisons-nous à rien la loi ? Jamais de la vie ! Au contraire , nous confirmons la loi .
45004001	Que dirons-nous donc d’Abraham , notre ancêtre selon la chair ? Qu’a-t-il obtenu ?
45004002	Si en effet Abraham a été justifié en vertu des œuvres , il a de quoi être fier . Mais devant Dieu il n’en est pas ainsi ;
45004003	en effet , que dit l’Ecriture ? Abraham crut Dieu , et cela lui fut compté comme justice .
45004004	Or , à celui qui fait œuvre , le salaire est compté non comme une grâce , mais comme un dû .
45004005	Quant à celui qui ne fait pas œuvre , mais qui croit en celui qui justifie l’impie , sa foi lui est comptée comme justice .
45004006	De même , David dit le bonheur de l’être humain à qui Dieu compte la justice en dehors des œuvres :
45004007	Heureux ceux dont les désordres sont pardonnés et dont les péchés sont recouverts !
45004008	Heureux l’homme à qui le Seigneur ne tient aucun compte du péché !
45004009	Ce bonheur n’est-il que pour les circoncis , ou également pour les incirconcis ? En effet , nous disons : Pour Abraham la foi fut comptée comme justice .
45004010	Comment donc était-il lorsqu’elle lui fut comptée ? Etait-il circoncis ou incirconcis ? Il n’était pas circoncis , mais incirconcis .
45004011	Il reçut le signe de la circoncision comme sceau de la justice qu’il avait obtenue par la foi quand il était incirconcis . Il est ainsi le père de tous ceux qui croient , tout en étant incirconcis , pour que la justice leur soit comptée à eux aussi .
45004012	Il est également le père des circoncis — non pas de ceux qui relèvent seulement de la circoncision , mais de ceux qui marchent sur les traces de la foi qu’avait Abraham , notre père , quand il était incirconcis .
45004013	En effet , ce n’est pas au moyen de la loi que la promesse d’être héritier du monde a été faite à Abraham ou à sa descendance , c’est par la justice de la foi .
45004014	Car si les héritiers sont ceux qui relèvent de la loi , la foi est vidée de son sens et la promesse est réduite à rien .
45004015	En effet , la loi produit la colère ; et là où il n’y a pas de loi , il n’y a pas non plus de transgression .
45004016	Donc c’est en vertu de la foi , pour qu’il s’agisse d’une grâce , afin que la promesse se confirme pour toute la descendance , non seulement pour ceux qui relèvent de la loi , mais aussi pour ceux qui relèvent de la foi d’Abraham — lequel est notre père à tous ,
45004017	ainsi qu’il est écrit : J’ai fait de toi le père d’une multitude de nations . Il l’est devant le Dieu qu’il a cru , celui qui fait vivre les morts et qui appelle à l’existence ce qui n’existe pas .
45004018	Espérant contre toute espérance , il a cru et il est ainsi devenu le père d’une multitude de nations , selon ce qui avait été dit : Telle sera ta descendance .
45004019	Sans faiblir dans la foi , il considéra son propre corps déjà atteint par la mort — il avait près de cent ans — et le ventre mort de Sara .
45004020	Mais face à la promesse de Dieu il n’hésita pas , dans un manque de foi ; au contraire , rendu puissant dans la foi , il donna gloire à Dieu ,
45004021	pleinement convaincu de ceci : ce que Dieu a promis , il a aussi le pouvoir de le faire .
45004022	C’est aussi pourquoi cela lui fut compté comme justice .
45004023	Mais ce n’est pas à cause de lui seul qu’il est écrit : Cela lui fut compté ,
45004024	c’est aussi à cause de nous , à qui cela va être compté , nous qui croyons en celui qui a réveillé d’entre les morts Jésus , notre Seigneur ,
45004025	qui a été livré pour nos fautes et réveillé pour notre justification .
45005001	Etant donc justifiés en vertu de la foi , nous sommes en paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ ;
45005002	c’est par son entremise que nous avons eu , par la foi , accès à cette grâce dans laquelle nous nous tenons , et que nous mettons notre fierté dans l’espérance de la gloire de Dieu .
45005003	Bien plus , nous mettons notre fierté dans les détresses , sachant que la détresse produit l’endurance ,
45005004	l’endurance une fidélité éprouvée , et une fidélité éprouvée l’espérance .
45005005	Or l’espérance ne rend pas honteux , puisque l’amour de Dieu a été répandu dans notre cœur par l’Esprit saint qui nous a été donné .
45005006	En effet , lorsque nous étions encore sans force , le Christ , en son temps , est mort pour des impies .
45005007	A peine mourrait-on pour un juste ; peut-être quelqu’un aurait-il le courage de mourir pour un homme bon .
45005008	Or voici comment Dieu , lui , met en évidence son amour pour nous : le Christ est mort pour nous alors que nous étions encore pécheurs .
45005009	A bien plus forte raison , maintenant que nous sommes justifiés par son sang , serons-nous donc sauvés de la colère par son entremise !
45005010	Car si , lorsque nous étions ennemis , nous avons été réconciliés avec Dieu au moyen de la mort de son Fils , à bien plus forte raison , une fois réconciliés , serons-nous sauvés par sa vie .
45005011	Bien plus , nous mettons notre fierté en Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ , par qui maintenant nous avons obtenu la réconciliation .
45005012	C’est pourquoi , de même que par un seul homme le péché est entré dans le monde , et par le péché la mort , et qu’ainsi la mort est passée à tous les humains , parce que tous ont péché . . .
45005013	— car , jusqu’à la loi , le péché était bien dans le monde , mais le péché n’est pas mis en compte quand il n’y a pas de loi .
45005014	Pourtant la mort a régné depuis Adam jusqu’à Moïse , même sur ceux qui n’avaient pas péché par une transgression semblable à celle d’Adam , lequel est la figure de celui qui allait venir .
45005015	Mais il n’en est pas du don de la grâce comme de la faute ; car si , par la faute d’un seul , la multitude a connu la mort , à bien plus forte raison la grâce de Dieu et le don de grâce d’un seul être humain , Jésus-Christ , ont-ils abondé pour la multitude .
45005016	Et il n’en va pas de ce don comme du péché d’un seul homme . En effet , le jugement , à partir d’un seul , aboutit à la condamnation , tandis que le don de la grâce , à partir d’une multitude de fautes , aboutit à la pleine justice .
45005017	Car si , par la faute d’un seul , la mort a régné par lui seul , à bien plus forte raison ceux qui reçoivent l’abondance de la grâce et du don de la justice régneront-ils dans la vie par le seul Jésus-Christ .
45005018	Ainsi donc , comme par une seule faute la condamnation s’étend à tous les humains , de même , par un seul accomplissement de la justice , la justification qui donne la vie s’étend à tous les humains .
45005019	En effet , tout comme par la désobéissance d’un seul être humain la multitude a été rendue pécheresse , de même , par l’obéissance d’un seul , la multitude sera rendue juste .
45005020	Or la loi est intervenue pour que la faute foisonne ; mais là où le péché a foisonné , la grâce a surabondé .
45005021	Afin que , tout comme le péché a régné dans la mort , de même la grâce règne par la justice , pour la vie éternelle , par Jésus-Christ , notre Seigneur .
45006001	Que dirons-nous donc ? Demeurerions-nous dans le péché , pour que la grâce foisonne ?
45006002	Jamais de la vie ! Nous qui sommes morts pour le péché , comment vivrions-nous encore en lui ?
45006003	Ignorez-vous que nous tous qui avons reçu le baptême de Jésus-Christ , c’est le baptême de sa mort que nous avons reçu ?
45006004	Par ce baptême de la mort , nous avons donc été ensevelis avec lui afin que , tout comme le Christ s’est réveillé d’entre les morts , par la gloire du Père , de même nous aussi nous marchions sous le régime nouveau de la vie .
45006005	En effet , si nous avons été assimilés à lui par une mort semblable à la sienne , nous le serons aussi par une résurrection semblable .
45006006	Nous savons qu’en nous l’homme ancien a été crucifié avec lui , pour que le corps du péché soit réduit à rien et que nous ne soyons plus esclaves du péché ;
45006007	car celui qui est mort est justifié , il est quitte du péché .
45006008	Or si nous sommes morts avec le Christ , nous croyons que nous vivrons aussi avec lui ,
45006009	sachant que le Christ réveillé d’entre les morts ne meurt plus ; la mort n’exerce plus sur lui sa maîtrise .
45006010	S’il est mort , en effet , c’est pour le péché qu’il est mort , une fois pour toutes ; et s’il vit , il vit pour Dieu .
45006011	Ainsi vous-mêmes , estimez-vous morts pour le péché et vivants pour Dieu , en Jésus-Christ .
45006012	Que le péché ne règne donc pas dans votre corps mortel : n’obéissez pas à ses désirs .
45006013	Ne mettez aucune partie de votre corps à la disposition du péché comme une arme pour l’injustice ; mais mettez-vous vous-mêmes au service de Dieu , comme des vivants revenus d’entre les morts , et mettez votre corps tout entier au service de Dieu , comme une arme pour la justice .
45006014	Le péché , en effet , n’exercera pas sur vous sa maîtrise , car vous n’êtes pas sous la loi , mais sous la grâce .
45006015	Quoi donc ? Pécherions-nous , parce que nous ne sommes pas sous la loi , mais sous la grâce ? Jamais de la vie !
45006016	Ne savez-vous pas que si vous vous mettez à la disposition de quelqu’un comme des esclaves , pour lui obéir , vous êtes esclaves de celui à qui vous obéissez , soit du péché qui conduit à la mort , soit de l’obéissance qui conduit à la justice ?
45006017	Mais , grâce à Dieu , après avoir été esclaves du péché , vous avez obéi , de cœur , au modèle d’enseignement auquel vous avez été confiés .
45006018	Libérés du péché , vous êtes devenus esclaves de la justice .
45006019	Je parle de manière humaine à cause de la faiblesse de votre chair : de même , en effet , que vous avez mis votre corps tout entier , comme un esclave , à la disposition de l’impureté et du mal , pour aboutir au mal , ainsi maintenant mettez votre corps tout entier , comme un esclave , à la disposition de la justice , pour aboutir à une consécration .
45006020	Car , lorsque vous étiez esclaves du péché , vous étiez libres à l’égard de la justice .
45006021	Quel fruit portiez-vous alors ? Des choses dont vous avez honte maintenant , car leur fin , c’est la mort .
45006022	Mais maintenant , libérés du péché et devenus esclaves de Dieu , vous avez pour fruit une consécration et pour fin la vie éternelle .
45006023	Car le salaire du péché , c’est la mort ; mais le don de la grâce , le don de Dieu , c’est la vie éternelle en Jésus-Christ , notre Seigneur .
45007001	Ignorez-vous , mes frères — je parle à des gens qui connaissent la loi — que la loi exerce sa maîtrise sur l’être humain aussi longtemps qu’il vit ?
45007002	Ainsi , une femme mariée est liée par la loi à son mari tant qu’il est vivant ; mais si son mari meurt , elle est dégagée de la loi qui la liait à son mari .
45007003	Si donc , du vivant de son mari , elle devient la femme d’un autre homme , on la dira adultère , mais si son mari meurt , elle est libérée de la loi : elle n’est donc pas adultère si elle devient la femme d’un autre homme .
45007004	Par conséquent , mes frères , vous aussi vous avez été mis à mort pour la loi , au moyen du corps du Christ , pour être à un autre , celui qui s’est réveillé d’entre les morts , afin que nous portions du fruit pour Dieu .
45007005	Car , lorsque nous étions sous l’empire de la chair , les passions des péchés , par la loi , étaient à l’œuvre dans notre corps tout entier et nous faisaient porter du fruit pour la mort .
45007006	Mais maintenant , nous sommes dégagés de la loi , car nous sommes morts à ce qui nous tenait captifs , de sorte que si nous sommes esclaves , ce n’est plus sous le régime ancien de la lettre , mais sous le régime nouveau de l’Esprit .
45007007	Que dirons-nous donc ? La loi est-elle péché ? Jamais de la vie ! Mais je n’ai connu le péché que par la loi . Ainsi , je n’aurais pas su ce qu’était le désir si la loi n’avait pas dit : Tu ne désireras pas .
45007008	Alors le péché , profitant de l’occasion , a produit en moi , par le commandement , toutes sortes de désirs ; en effet , en dehors de la loi , le péché est mort .
45007009	Moi , autrefois , en dehors de la loi , je vivais ; mais quand le commandement est venu , le péché a pris vie ,
45007010	et moi , je suis mort . Ainsi , le commandement qui mène à la vie s’est trouvé , pour moi , mener à la mort .
45007011	Car le péché , profitant de l’occasion , m’a trompé par le commandement et , par lui , il m’a tué .
45007012	Certes , donc , la loi est sainte ; le commandement est saint , juste et bon .
45007013	Est-ce donc le bien qui est devenu pour moi la mort ? Jamais de la vie ! C’est le péché qui , pour se manifester comme tel , a produit en moi la mort par le bien , afin que , par le commandement , le péché apparaisse dans toute sa puissance de péché .
45007014	Nous savons , en effet , que la loi est spirituelle ; mais moi , je suis un être de chair , vendu au péché .
45007015	Car ce que je produis , je ne le comprends pas . Ce que je veux , je ne le pratique pas , mais ce que je fais , c’est ce que je déteste .
45007016	Si ce que je fais , c’est ce que je ne veux pas , je suis d’accord avec la loi pour dire qu’elle est bonne .
45007017	Maintenant , ce n’est plus moi qui produis cela , c’est le péché qui habite en moi .
45007018	Je le sais , rien de bon n’habite en moi , c’est-à-dire dans ma chair . Car il est à ma portée de vouloir , mais non pas de produire le bien .
45007019	Je ne fais pas le bien que je veux , mais je pratique le mal que je ne veux pas .
45007020	Si je fais ce que , moi , je ne veux pas , ce n’est plus moi qui le produis , c’est le péché qui habite en moi .
45007021	Je trouve donc cette loi , pour moi qui veux faire le bien : ce qui est à ma portée , c’est le mal .
45007022	Car , pour ce qui est de l’homme que je suis intérieurement , je prends plaisir à la loi de Dieu ,
45007023	mais je vois dans mon corps tout entier une autre loi qui lutte contre la loi de mon intelligence et qui me rend captif — captif de la loi du péché qui est dans tout mon corps .
45007024	Misérable que je suis ! Qui me délivrera de ce corps de mort ?
45007025	Grâce soit rendue à Dieu par Jésus-Christ , notre Seigneur ! Ainsi donc , moi , par mon intelligence , je suis esclave de la loi de Dieu , tandis que , par ma chair , je suis esclave de la loi du péché .
45008001	Il n’y a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont en Jésus-Christ .
45008002	En effet , la loi de l’Esprit de la vie en Jésus-Christ t’a libéré de la loi du péché et de la mort .
45008003	Car — chose impossible à la loi , parce que la chair la rendait sans force — Dieu , en envoyant son propre Fils dans une condition semblable à la chair du péché , en rapport avec le péché , a condamné le péché dans la chair ,
45008004	pour que la justice requise par la loi soit accomplie en nous qui marchons , non selon la chair , mais selon l’Esprit .
45008005	En effet , ceux qui sont sous l’emprise de la chair s’accordent aux tendances de la chair , tandis que ceux qui sont sous l’emprise de l’Esprit s’accordent aux tendances de l’Esprit .
45008006	Or la chair tend à la mort ; l’Esprit , lui , tend à la vie et à la paix .
45008007	Car la chair tend à s’ériger en ennemie de Dieu , parce qu’elle ne se soumet pas à la loi de Dieu : elle en est même incapable .
45008008	Ceux qui sont sous l’empire de la chair ne peuvent plaire à Dieu .
45008009	Quant à vous , vous n’êtes pas sous l’empire de la chair , mais sous celui de l’Esprit , s’il est vrai que l’Esprit de Dieu habite en vous . Et si quelqu’un n’a pas l’Esprit du Christ , il ne lui appartient pas .
45008010	Or si le Christ est en vous , le corps , il est vrai , est mort à cause du péché , mais l’Esprit est vie à cause de la justice .
45008011	Et si l’Esprit de celui qui a réveillé Jésus d’entre les morts habite en vous , celui qui a réveillé le Christ d’entre les morts fera aussi vivre vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous .
45008012	Ainsi donc , mes frères , nous sommes bien débiteurs , mais non pas envers la chair — pas pour vivre selon la chair .
45008013	En effet , si vous vivez selon la chair , vous allez mourir ; mais si par l’Esprit vous faites mourir les agissements du corps , vous vivrez .
45008014	Car tous ceux qui sont conduits par l’Esprit de Dieu sont fils de Dieu .
45008015	En effet , vous n’avez pas reçu un esprit d’esclavage , qui ramène à la crainte , mais vous avez reçu un Esprit d’adoption filiale , par lequel nous crions : Abba ! — Père !
45008016	L’Esprit lui-même rend témoignage à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu .
45008017	Or si nous sommes enfants , nous sommes aussi héritiers : héritiers de Dieu , et cohéritiers du Christ , s’il est vrai que nous souffrons avec lui pour être aussi glorifiés avec lui .
45008018	J’estime en effet qu’il n’y a pas de commune mesure entre les souffrances du temps présent et la gloire qui va être révélée en nous .
45008019	Car la création attend avec impatience la révélation des fils de Dieu .
45008020	En effet , la création a été soumise à la futilité — non pas de son propre gré , mais à cause de celui qui l’y a soumise — avec une espérance :
45008021	cette même création sera libérée de l’esclavage du périssable pour avoir part à la liberté glorieuse des enfants de Dieu .
45008022	Or nous savons que , jusqu’à ce jour , la création tout entière soupire et souffre les douleurs de l’accouchement .
45008023	Bien plus , nous aussi , qui avons les prémices de l’Esprit , nous aussi nous soupirons en nous-mêmes , en attendant l’adoption filiale , la rédemption de notre corps .
45008024	Car c’est dans l’espérance que nous avons été sauvés . Or l’espérance qu’on voit n’est plus une espérance : ce qu’on voit , peut-on l’espérer encore ?
45008025	Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas , nous l’attendons avec persévérance .
45008026	De même aussi l’Esprit vient au secours de notre faiblesse , car nous ne savons pas ce qu’il convient de demander dans nos prières . Mais l’Esprit lui-même intercède par des soupirs inexprimables ;
45008027	et celui qui sonde les cœurs sait à quoi tend l’Esprit : c’est selon Dieu qu’il intercède en faveur des saints .
45008028	Nous savons , du reste , que tout coopère pour le bien de ceux qui aiment Dieu , de ceux qui sont appelés selon son projet .
45008029	Car ceux qu’il a connus d’avance , il les a aussi destinés d’avance à être configurés à l’image de son Fils , pour qu’il soit le premier-né d’une multitude de frères .
45008030	Et ceux qu’il a destinés d’avance , il les a aussi appelés ; ceux qu’il a appelés , il les a aussi justifiés ; et ceux qu’il a justifiés , il les a aussi glorifiés .
45008031	Que dirons-nous donc à ce sujet ? Si Dieu est pour nous , qui sera contre nous ?
45008032	Lui qui n’a pas épargné son propre Fils , mais qui l’a livré pour nous tous , comment ne nous donnera-t-il pas aussi tout avec lui , par grâce ?
45008033	Qui accusera ceux que Dieu a choisis ? C’est Dieu qui justifie !
45008034	Qui condamnera ? C’est Jésus-Christ qui est mort ! Bien plus , il s’est réveillé , il est à la droite de Dieu , et il intercède pour nous !
45008035	Qui nous séparera de l’amour du Christ ? La détresse , l’angoisse , la persécution , la faim , le dénuement , le péril , ou l’épée ?
45008036	Ainsi qu’il est écrit : A cause de toi , on nous met à mort constamment . On nous considère comme des moutons qu’on égorge .
45008037	Mais dans toutes ces choses , nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés .
45008038	Car je suis persuadé que ni mort , ni vie , ni anges , ni principats , ni présent , ni avenir , ni puissances ,
45008039	ni hauteur , ni profondeur , ni aucune autre création ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu en Jésus-Christ , notre Seigneur .
45009001	Je dis la vérité dans le Christ , je ne mens pas , ma conscience m’en rend témoignage par l’Esprit saint :
45009002	j’ai une grande tristesse et un tourment continuel dans le cœur .
45009003	Car je souhaiterais être moi-même anathème , séparé du Christ , pour mes frères , les gens de ma parenté selon la chair ,
45009004	eux qui sont les Israélites , à qui appartiennent l’adoption filiale , la gloire , les alliances , la loi , le culte , les promesses ,
45009005	les pères , et de qui est issu , selon la chair , le Christ , qui est au-dessus de tout , Dieu béni pour toujours ! Amen !
45009006	Ce n’est pas que la parole de Dieu soit devenue caduque . Car tous ceux qui sont issus d’Israël ne sont pas Israël .
45009007	Pour être les enfants d’Abraham , tous ne sont pas sa descendance ; mais : C’est en Isaac que tu auras ce qui sera appelé ta descendance ;
45009008	— c’est-à-dire : ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu , mais ce sont les enfants de la promesse qui sont comptés comme descendance .
45009009	Voici , en effet , la parole de la promesse : A cette même époque , je viendrai et Sara aura un fils .
45009010	Bien plus , il en fut ainsi de Rébecca , qui conçut d’un seul homme , Isaac , notre père ;
45009011	les enfants , en effet , n’étaient pas encore nés et ils n’avaient encore fait ni bien ni mal , et pourtant — afin que demeure le projet de Dieu qui est selon son choix ,
45009012	relevant , non pas des œuvres , mais de celui qui appelle — il fut dit à Rébecca : Le plus grand sera l’esclave du plus petit ,
45009013	ainsi qu’il est écrit : J’ai aimé Jacob et j’ai détesté Esaü .
45009014	Que dirons-nous donc ? Y a-t-il en Dieu de l’injustice ? Jamais de la vie !
45009015	Car il dit à Moïse : J’aurai compassion de qui j’aurai compassion , et je serai magnanime envers qui je serai magnanime .
45009016	Ainsi donc , cela ne dépend ni de celui qui veut , ni de celui qui court , mais de Dieu , qui a compassion .
45009017	Car l’Ecriture dit au pharaon : Je t’ai suscité tout exprès pour montrer en toi ma puissance et pour que mon nom soit annoncé par toute la terre .
45009018	Ainsi donc , il a compassion de qui il veut , et il fait s’obstiner qui il veut .
45009019	Alors , diras-tu , comment peut-il encore faire des reproches ? En effet , qui peut s’opposer à sa décision ?
45009020	Mais toi , humain , qui es-tu donc pour discuter avec Dieu ? L’objet façonné dira-t-il à celui qui l’a façonné : Pourquoi m’as-tu fait ainsi ?
45009021	Le potier n’a-t-il pas autorité sur l’argile , pour faire avec la même pâte un objet pour un usage noble et un objet pour un usage vil ?
45009022	Et si Dieu , voulant montrer sa colère et faire connaître son pouvoir , a supporté avec une grande patience des objets de colère formés pour la perdition ,
45009023	afin de faire connaître la richesse de sa gloire à des objets de compassion qu’il avait d’avance préparés pour la gloire
45009024	— c’est-à-dire à nous qu’il a appelés , non seulement d’entre les Juifs , mais encore d’entre les non-Juifs ,
45009025	comme il le dit dans Osée : Celui qui n’était pas mon peuple , et celle qui n’était pas la bien-aimée ,
45009026	et là même où on leur disait : « Vous n’êtes pas mon peuple ! » Quand le nombre des Israélites serait comme le sable de la mer , c’est un reste qui sera sauvé ;
45009027	
45009028	car le Seigneur exécutera pleinement et rapidement sa parole sur la terre . Si le Seigneur Sabaoth ne nous avait pas laissé une descendance , nous serions devenus comme Sodome , nous aurions été semblables à Gomorrhe .
45009029	
45009030	Que dirons-nous donc ? Des non-Juifs , qui ne poursuivaient pas la justice , ont obtenu une justice — celle qui relève de la foi —
45009031	tandis qu’Israël , qui poursuivait une loi de justice , est passé à côté de cette loi .
45009032	Pourquoi ? Parce qu’il l’a poursuivie , non pas en vertu de la foi , mais comme si elle relevait des œuvres . Ils se sont achoppés à la pierre d’achoppement ,
45009033	ainsi qu’il est écrit : Je mets en Sion une pierre d’achoppement , un rocher qui cause la chute , et celui qui croit en lui ne sera pas pris de honte .
45010001	Mes frères , le vœu de mon cœur et ma prière à Dieu pour eux , c’est qu’ils soient sauvés .
45010002	Car je leur rends témoignage qu’ils ont une passion jalouse pour Dieu , mais non pas selon la connaissance .
45010003	En effet , en méconnaissant la justice de Dieu et en cherchant à établir leur propre justice , ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu ;
45010004	car le Christ est la fin de la loi , pour que la justice soit à quiconque croit .
45010005	En effet , Moïse écrit à propos de la justice qui vient de la loi : L’homme qui fera ces choses vivra par elles .
45010006	Mais voici comment parle la justice qui relève de la foi : Ne dis pas en ton cœur : Qui montera au ciel ? — c’est-à-dire : pour en faire descendre le Christ —
45010007	ou : Qui descendra dans l’abîme ? — c’est-à-dire : pour faire remonter le Christ d’entre les morts .
45010008	Que dit-elle donc ? La Parole est près de toi , dans ta bouche et dans ton cœur — c’est là la parole de la foi , que nous proclamons .
45010009	En effet , si , avec ta bouche , tu reconnais en Jésus le Seigneur , et si , avec ton cœur , tu crois que Dieu l’a réveillé d’entre les morts , tu seras sauvé .
45010010	Car c’est avec le cœur qu’on a la foi qui mène à la justice , et c’est avec la bouche qu’on fait l’acte de reconnaissance qui mène au salut .
45010011	L’Ecriture dit en effet : Quiconque croit en lui ne sera pas pris de honte .
45010012	Il n’y a pas de distinction , en effet , entre Juif et Grec : ils ont tous le même Seigneur , qui est riche pour tous ceux qui l’invoquent .
45010013	Car quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé .
45010014	Comment donc invoqueraient-ils celui en qui ils n’ont pas mis leur foi ? Et comment croiraient-ils en celui qu’ils n’ont pas entendu proclamer ? Et comment entendraient-ils , s’il n’y a personne pour proclamer ?
45010015	Et comment proclamerait-on , si l’on n’est pas envoyé ? Ainsi qu’il est écrit : Qu’ils sont beaux , les pas de ceux qui annoncent de bonnes nouvelles !
45010016	Mais tous n’ont pas obéi à la bonne nouvelle . En effet , Esaïe dit : Seigneur , qui a cru ce qu’il nous a entendus dire ?
45010017	Ainsi la foi vient de ce qu’on entend , et ce qu’on entend par la parole du Christ .
45010018	Mais je demande : N’ont-ils pas entendu ? Au contraire , leur voix a retenti par toute la terre , leurs paroles jusqu’aux extrémités de la terre habitée . Je vous rendrai jaloux de ce qui n’est pas une nation ; par une nation sans intelligence , je provoquerai votre irritation . J’ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas , je me suis manifesté à ceux qui ne m’interrogeaient pas . Constamment j’ai tendu les mains vers un peuple qui refuse d’obéir et qui conteste .
45010019	
45010020	
45010021	
45011001	Je demande donc : Dieu a-t-il rejeté son peuple ? Jamais de la vie ! Car je suis moi-même Israélite , de la descendance d’Abraham , de la tribu de Benjamin .
45011002	Dieu n’a pas rejeté son peuple , ce peuple qu’il a connu d’avance . Ne savez-vous pas ce que dit l’Ecriture dans le passage où Elie adresse à Dieu cette plainte contre Israël :
45011003	Seigneur , ils ont tué tes prophètes , ils ont démoli tes autels ; je suis resté , moi seul , et ils en veulent à ma vie .
45011004	Mais quelle est la réponse divine ? Je me suis réservé sept mille hommes , qui n’ont pas fléchi le genou devant Baal .
45011005	De même aussi , dans le temps présent , il y a un reste selon le choix de la grâce .
45011006	Or si c’est par grâce , ce n’est plus en vertu des œuvres ; autrement la grâce n’est plus une grâce .
45011007	Quoi donc ? Ce qu’Israël recherche , il ne l’a pas obtenu : ce sont ceux qui ont été choisis qui l’ont obtenu . Les autres sont devenus obtus ,
45011008	ainsi qu’il est écrit : Dieu leur a donné un esprit de torpeur , des yeux pour ne rien voir , des oreilles pour ne rien entendre , Que leur table soit pour eux un piège , un filet , une cause de chute , un juste châtiment !
45011009	
45011010	Que leurs yeux soient obscurcis , pour qu’ils ne voient rien ! Fais-leur toujours courber le dos !
45011011	Je demande donc : ont-ils trébuché pour tomber tout à fait ? Jamais de la vie ! Mais , du fait de leur faute , le salut a été donné aux non-Juifs , afin de provoquer leur jalousie .
45011012	Or si leur faute a fait la richesse du monde , et leur défaite la richesse des non-Juifs , à combien plus forte raison en sera-t-il ainsi de leur complet relèvement !
45011013	Je vous le dis , à vous , les non-Juifs : pour autant que je suis l’apôtre des non-Juifs , moi , je glorifie mon ministère ,
45011014	afin , si possible , de provoquer de la jalousie parmi les gens de ma propre chair et d’en sauver quelques-uns .
45011015	Car si leur mise à l’écart a été la réconciliation du monde , que sera leur réintégration , sinon une vie d’entre les morts ?
45011016	Or si les prémices sont saintes , toute la pâte l’est aussi ; et si la racine est sainte , les branches le sont aussi .
45011017	Mais si quelques-unes des branches ont été retranchées , et si toi , olivier sauvage , tu as été greffé à leur place , si tu as eu part à la racine , à la sève de l’olivier ,
45011018	ne fais pas le fier aux dépens des branches . Si tu fais le fier , n’oublie pas que ce n’est pas toi qui portes la racine , mais que c’est la racine qui te porte .
45011019	Tu diras donc : des branches ont été retranchées pour que , moi , je sois greffé .
45011020	Fort bien ; elles ont été retranchées du fait de leur manque de foi , et toi , c’est par la foi que tu tiens . N’en tire pas orgueil , aie plutôt de la crainte ;
45011021	car si Dieu n’a pas épargné les branches naturelles , prends garde qu’il ne t’épargne pas non plus .
45011022	Considère donc la bonté et la sévérité de Dieu : sévérité envers ceux qui sont tombés , et bonté de Dieu envers toi , si tu demeures dans cette bonté ; autrement , toi aussi tu seras retranché .
45011023	Eux , de même , s’ils ne demeurent pas dans leur manque de foi , ils seront greffés ; car Dieu a le pouvoir de les greffer à nouveau .
45011024	En effet , si toi tu as été retranché de l’olivier naturellement sauvage et , contrairement à la nature , greffé sur l’olivier franc , à plus forte raison eux seront-ils greffés selon leur nature sur leur propre olivier .
45011025	Car je ne veux pas , mes frères , que vous ignoriez ce mystère , afin que vous ne vous croyiez pas trop avisés : Israël est devenu obtus , en partie , jusqu’à ce que la totalité des non-Juifs soit entrée .
45011026	Et c’est ainsi que tout Israël sera sauvé , comme il est écrit : Le libérateur viendra de Sion , il détournera de Jacob les impiétés ;
45011027	et telle sera mon alliance avec eux , lorsque j’ôterai leurs péchés .
45011028	Du point de vue de la bonne nouvelle , certes , ils sont ennemis , à cause de vous , mais du point de vue du choix de Dieu , ils sont aimés à cause de leurs pères .
45011029	Car les dons de la grâce et l’appel de Dieu sont irrévocables .
45011030	En effet , tout comme vous , autrefois , vous avez refusé d’obéir à Dieu et maintenant , pourtant , vous avez obtenu compassion , du fait de leur refus d’obéir ,
45011031	de même eux aussi , maintenant , ont refusé d’obéir , du fait de la compassion dont vous bénéficiez , pour qu’eux aussi puissent maintenant obtenir compassion .
45011032	Car Dieu a enfermé tous les humains dans leur refus d’obéir , pour avoir compassion de tous .
45011033	O profondeur de la richesse , de la sagesse et de la connaissance de Dieu ! Que ses jugements sont insondables et ses voies incompréhensibles !
45011034	En effet , qui a connu la pensée du Seigneur ? Qui a été son conseiller ?
45011035	Qui lui a donné le premier , pour devoir être payé de retour ?
45011036	Tout est de lui , par lui et pour lui . A lui la gloire pour toujours ! Amen !
45012001	Je vous encourage donc , mes frères , au nom de toute la magnanimité de Dieu , à offrir votre corps comme un sacrifice vivant , saint et agréé de Dieu ; voilà quel sera pour vous le culte conforme à la Parole .
45012002	Ne vous conformez pas à ce monde-ci , mais soyez transfigurés par le renouvellement de votre intelligence , pour discerner quelle est la volonté de Dieu : ce qui est bon , agréé et parfait .
45012003	Par la grâce qui m’a été accordée , je dis à chacun d’entre vous de ne pas entretenir de prétentions excessives , mais de tendre à vivre avec pondération , chacun selon la mesure de la foi que Dieu lui a donnée en partage .
45012004	En effet , tout comme il y a une multitude de parties dans notre corps , qui est un seul , et que toutes les parties de ce corps n’ont pas la même fonction ,
45012005	ainsi , nous , la multitude , nous sommes un seul corps dans le Christ et nous faisons tous partie les uns des autres .
45012006	Mais nous avons des dons différents de la grâce , selon la grâce qui nous a été accordée : si c’est de parler en prophètes , que ce soit dans la logique de la foi ;
45012007	si c’est de servir , qu’on se consacre au service ; que celui qui enseigne se consacre à l’enseignement ;
45012008	celui qui encourage , à l’encouragement ; que celui qui donne le fasse avec générosité ; celui qui dirige , avec empressement ; celui qui exerce la compassion , avec joie .
45012009	Que l’amour soit sans hypocrisie . Ayez le mal en horreur ; attachez-vous au bien .
45012010	Quant à l’affection fraternelle , soyez pleins de tendresse les uns pour les autres . Soyez les premiers à honorer les autres .
45012011	Ne soyez pas paresseux , mais empressés . Soyez fervents d’esprit . Servez le Seigneur , comme des esclaves .
45012012	Réjouissez-vous dans l’espérance . Endurez dans la détresse . Consacrez-vous assidûment à la prière .
45012013	Soyez solidaires des saints qui sont dans le besoin . Poursuivez l’hospitalité .
45012014	Bénissez ceux qui vous persécutent , bénissez et ne maudissez pas .
45012015	Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent ; pleurez avec ceux qui pleurent .
45012016	Soyez bien d’accord entre vous . Ne soyez pas orgueilleux , mais laissez-vous attirer par ce qui est humble . Ne vous croyez pas trop avisés .
45012017	Ne rendez à personne le mal pour le mal . Efforcez-vous de faire ce qui est bien devant tous .
45012018	S’il est possible , pour autant que cela dépende de vous , soyez en paix avec tous .
45012019	Ne vous faites pas justice vous-mêmes , bien-aimés , mais laissez place à la colère , car il est écrit : C’est moi qui fais justice ! C’est moi qui paierai de retour , dit le Seigneur .
45012020	Mais si ton ennemi a faim , donne-lui à manger ; s’il a soif , donne-lui à boire ; car en agissant ainsi , ce sont des braises que tu amasseras sur sa tête .
45012021	Ne te laisse pas vaincre par le mal , mais sois vainqueur du mal par le bien .
45013001	Que chacun soit soumis aux autorités établies ; car il n’y a pas d’autorité qui ne vienne de Dieu , et celles qui existent ont été instituées par Dieu .
45013002	C’est pourquoi celui qui résiste à l’autorité s’oppose à l’ordre de Dieu ; ceux qui s’opposent attireront un jugement sur eux-mêmes .
45013003	Les chefs , en effet , ne sont pas à craindre quand on fait le bien , mais quand on fait le mal . Veux-tu ne pas craindre l’autorité ? Fais le bien , et tu auras son approbation ,
45013004	car elle est au service de Dieu pour ton bien . Mais si tu fais le mal , crains , car ce n’est pas pour rien qu’elle porte l’épée : elle est en effet au service de Dieu pour faire justice , pour la colère , contre celui qui pratique le mal .
45013005	C’est pourquoi il est nécessaire d’être soumis — non seulement à cause de la colère , mais encore par motif de conscience .
45013006	C’est aussi pour cela que vous payez des impôts . Car les gouvernants sont attachés au service de Dieu pour cette fonction même .
45013007	Rendez à chacun ce qui lui est dû — l’impôt à qui vous devez l’impôt , la taxe à qui vous devez la taxe , la crainte à qui vous devez la crainte , l’honneur à qui vous devez l’honneur .
45013008	Ne devez rien à personne , si ce n’est de vous aimer les uns les autres ; car celui qui aime l’autre a accompli la loi .
45013009	En effet , les commandements : Tu ne commettras pas d’adultère , tu ne commettras pas de meurtre , tu ne commettras pas de vol , tu ne désireras pas , et tout autre commandement se résument dans cette parole : Tu aimeras ton prochain comme toi-même .
45013010	L’amour ne fait pas de mal au prochain : l’amour est donc l’accomplissement de la loi .
45013011	D’autant que vous savez en quel temps nous sommes : c’est bien l’heure de vous réveiller du sommeil , car maintenant le salut est plus proche de nous que lorsque nous sommes venus à la foi .
45013012	La nuit est avancée , le jour s’est approché . Rejetons donc les œuvres des ténèbres et revêtons les armes de la lumière .
45013013	Comportons-nous convenablement , comme en plein jour , sans orgies ni beuveries , sans luxure ni débauche , sans dispute ni passion jalouse .
45013014	Mais revêtez le Seigneur Jésus-Christ , et ne vous préoccupez pas de la chair pour en satisfaire les désirs .
45014001	Accueillez celui qui est faible dans la foi , sans discrimination d’opinions .
45014002	Tel a la foi pour manger de tout ; tel autre , qui est faible , ne mange que des légumes .
45014003	Que celui qui mange ne méprise pas celui qui ne mange pas , et que celui qui ne mange pas ne juge pas celui qui mange , car Dieu l’a accueilli .
45014004	Qui es-tu , toi , pour juger le domestique d’autrui ? Qu’il tienne debout ou qu’il tombe , cela regarde son maître . Et il tiendra , car le Seigneur a le pouvoir de le faire tenir .
45014005	Tel juge , en effet , un jour supérieur à un autre ; tel autre les juge tous égaux . Que chacun , dans sa propre intelligence , soit animé d’une pleine conviction !
45014006	Celui qui tient compte des jours en tient compte pour le Seigneur . Celui qui mange , c’est pour le Seigneur qu’il mange , car il rend grâce à Dieu ; celui qui ne mange pas , c’est pour le Seigneur qu’il ne mange pas : il rend aussi grâce à Dieu .
45014007	En effet , aucun de nous ne vit pour lui-même , et aucun ne meurt pour lui-même .
45014008	Car si nous vivons , nous vivons pour le Seigneur ; et si nous mourons , nous mourons pour le Seigneur . Soit que nous vivions , soit que nous mourions , nous appartenons donc au Seigneur .
45014009	Car si le Christ est mort et a repris vie , c’est pour être le Seigneur des morts et des vivants .
45014010	Dès lors , toi , pourquoi juges-tu ton frère ? Ou bien , toi , pourquoi méprises-tu ton frère ? Tous , en effet , nous comparaîtrons devant le tribunal de Dieu .
45014011	Car il est écrit : Par ma vie , dit le Seigneur , tout genou fléchira devant moi et toute langue reconnaîtra Dieu !
45014012	Ainsi donc , chacun de nous rendra compte à Dieu pour lui–même .
45014013	Ne nous jugeons donc plus les uns les autres ; usez plutôt de votre jugement pour ne pas mettre devant votre frère une pierre d’achoppement ou une cause de chute .
45014014	Je le sais bien , j’en suis persuadé , dans le Seigneur Jésus , rien n’est souillé en soi ; mais si quelqu’un estime qu’une chose est souillée , alors elle est souillée pour lui .
45014015	Si , pour un aliment , ton frère est attristé , tu ne marches plus selon l’amour . Ne va pas , par ton aliment , causer la perte de celui pour qui le Christ est mort .
45014016	Que personne , donc , ne puisse calomnier ce qui pour vous est bon .
45014017	En effet , le règne de Dieu , ce n’est pas le manger et le boire , mais la justice , la paix et la joie , par l’Esprit saint .
45014018	Car celui qui , en tout cela , sert le Christ comme un esclave est agréé de Dieu et apprécié des humains .
45014019	Ainsi donc , poursuivons ce qui contribue à la paix et ce qui est constructif pour autrui .
45014020	Ne va pas détruire l’œuvre de Dieu pour un aliment . Certes , tout est pur ; mais il est mauvais de faire de sa nourriture une pierre d’achoppement .
45014021	Il est beau de ne pas manger de viande , de ne pas boire de vin , de s’abstenir de tout ce qui est pour ton frère une cause d’achoppement .
45014022	La foi que tu as , toi , garde-la pour toi devant Dieu . Heureux celui qui ne se juge pas lui-même en exerçant son discernement !
45014023	Mais celui qui hésite est condamné s’il mange , parce que ce qu’il fait ne relève pas de la foi . Or tout ce qui ne relève pas de la foi est péché .
45015001	Si nous sommes forts , nous devons porter les faiblesses de ceux qui ne sont pas forts , au lieu de faire ce qui nous plaît .
45015002	Que chacun de nous fasse ce qui plaît à son prochain , en vue de ce qui est bon et constructif .
45015003	Le Christ , en effet , n’a pas fait ce qui lui plaisait ; mais , ainsi qu’il est écrit , les insultes de ceux qui t’insultent sont retombées sur moi .
45015004	Car tout ce qui a été écrit autrefois a été écrit pour notre instruction , afin que , par la persévérance et par l’encouragement des Ecritures , nous ayons l’espérance .
45015005	Que le Dieu de la persévérance et de l’encouragement vous donne d’être bien d’accord entre vous , selon Jésus-Christ ,
45015006	pour que , d’un commun accord , d’une seule voix , vous glorifiiez le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ !
45015007	Aussi accueillez-vous les uns les autres , comme le Christ lui-même vous a accueillis , pour la gloire de Dieu .
45015008	Car je dis que le Christ est devenu serviteur des circoncis pour la vérité de Dieu , en confirmant les promesses faites aux pères ,
45015009	tandis que les non-Juifs glorifient Dieu pour sa compassion , ainsi qu’il est écrit : C’est pourquoi je te reconnaîtrai parmi les nations et je chanterai ton nom . Nations , soyez en fête avec son peuple ! Louez le Seigneur , vous toutes , nations , que tous les peuples le louent ! Il paraîtra , le rejeton de Jessé , celui qui se lèvera pour commander aux nations ; les nations espéreront en lui .
45015010	
45015011	
45015012	
45015013	Que le Dieu de l’espérance vous remplisse de toute joie et de toute paix dans la foi , pour que vous abondiez en espérance par la puissance de l’Esprit saint !
45015014	Pour ce qui vous concerne , mes frères , je suis moi-même persuadé que vous êtes pleins de bonté , remplis de toute la connaissance et capables de vous avertir les uns les autres .
45015015	Cependant , à certains égards , je vous ai écrit avec une certaine audace , comme pour réveiller vos souvenirs , à cause de la grâce que Dieu m’a accordée
45015016	d’être au service de Jésus-Christ pour les non-Juifs ; je m’acquitte du service sacré de la bonne nouvelle de Dieu , afin que les non-Juifs soient une offrande agréée , consacrée par l’Esprit saint .
45015017	J’ai donc ma fierté en Jésus-Christ pour ce qui est du service de Dieu .
45015018	Car je n’oserais rien mentionner que le Christ n’ait accompli par moi pour amener les non-Juifs à l’obéissance : en parole et en œuvre ,
45015019	par la puissance de signes et de prodiges , par la puissance de l’Esprit de Dieu . Ainsi , depuis Jérusalem et en rayonnant jusqu’en Illyrie , j’ai annoncé partout la bonne nouvelle du Christ .
45015020	J’ai mis un point d’honneur à annoncer la bonne nouvelle là où le Christ n’avait pas été nommé , pour ne pas construire sur les fondations d’autrui ;
45015021	mais , ainsi qu’il est écrit , ceux à qui il n’avait pas été annoncé verront , et ceux qui n’en avaient pas entendu parler comprendront .
45015022	C’est ce qui m’a souvent empêché de venir vous voir .
45015023	Mais maintenant , je n’ai plus de champ d’action dans ces contrées , et depuis de nombreuses années je souhaite vivement venir vous voir ,
45015024	quand j’irai en Espagne ; j’espère vous voir en passant et recevoir de vous ce dont j’aurai besoin pour le voyage , non sans m’être d’abord rassasié , au moins en partie , de votre compagnie .
45015025	Mais maintenant je vais à Jérusalem , pour le service des saints .
45015026	Car la Macédoine et l’Achaïe ont bien voulu faire une collecte de solidarité en faveur de ceux qui sont pauvres parmi les saints de Jérusalem .
45015027	Elles l’ont bien voulu , et elles le leur doivent ; car si les non-Juifs ont eu part à leurs biens spirituels , ils doivent aussi se mettre à leur service en ce qui concerne les biens matériels .
45015028	Lorsque j’en aurai terminé et que je leur aurai remis officiellement le produit de la collecte , je partirai pour l’Espagne en passant par chez vous .
45015029	Je sais qu’en venant vous voir , c’est avec une pleine bénédiction du Christ que je viendrai .
45015030	Cependant je vous encourage , mes frères , par notre Seigneur Jésus-Christ et par l’amour de l’Esprit , à combattre avec moi en adressant à Dieu des prières en ma faveur ,
45015031	pour que je sois délivré des réfractaires de Judée et que mon service en faveur de Jérusalem soit bien accueilli par les saints ;
45015032	ainsi je viendrai vous voir avec joie , par la volonté de Dieu , et je jouirai auprès de vous de quelque repos .
45015033	Que le Dieu de la paix soit avec vous tous ! Amen !
45016001	Je vous recommande Phœbé , notre sœur , qui est ministre de l’Eglise de Cenchrées ,
45016002	afin que vous la receviez dans le Seigneur d’une manière digne des saints . Mettez-vous à sa disposition pour toute affaire où elle pourrait avoir besoin de vous , car elle a été une protectrice pour beaucoup , y compris pour moi-même .
45016003	Saluez Prisca et Aquilas , mes collaborateurs en Jésus-Christ ,
45016004	qui ont risqué leur tête pour sauver ma vie ; ce n’est pas moi seul qui leur rends grâce , ce sont encore toutes les Eglises des non-Juifs ;
45016005	saluez aussi l’Eglise qui est dans leur maison . Saluez Epaïnète , mon bien-aimé , qui est les prémices de l’Asie pour le Christ .
45016006	Saluez Marie , qui s’est donné beaucoup de peine pour vous .
45016007	Saluez Andronicos et Junias , qui sont de ma parenté et qui sont aussi mes compagnons de captivité ; ils sont très estimés parmi les apôtres , ils étaient même dans le Christ avant moi .
45016008	Saluez Ampliatus , mon bien-aimé dans le Seigneur .
45016009	Saluez Urbain , notre collaborateur dans le Christ , et Stachys , mon bien-aimé .
45016010	Saluez Apellès , qui a fait ses preuves dans le Christ . Saluez ceux de la maison d’Aristobule .
45016011	Saluez Hérodion , qui est de ma parenté . Saluez ceux de la maison de Narcisse qui sont dans le Seigneur .
45016012	Saluez Tryphène et Tryphose , elles qui se sont donné de la peine dans le Seigneur . Saluez Perside , la bien-aimée , qui s’est donné beaucoup de peine dans le Seigneur .
45016013	Saluez Rufus , celui qui , dans le Seigneur , a été choisi , et sa mère , qui est aussi la mienne .
45016014	Saluez Asyncrite , Phlégon , Hermès , Patrobas , Hermas , et les frères qui sont avec eux .
45016015	Saluez Philologue et Julie , Nérée et sa sœur , ainsi qu’Olympas et tous les saints qui sont avec eux .
45016016	Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser . Toutes les Eglises du Christ vous saluent .
45016017	Je vous encourage , mes frères , à prendre garde à ceux qui causent des divisions et des chutes , contrairement à l’enseignement que vous avez reçu . Eloignez-vous d’eux .
45016018	Car de tels individus ne sont pas esclaves du Christ , notre Seigneur , mais de leur propre ventre ; par de bonnes paroles et par des éloges , ils trompent le cœur des gens sans malice .
45016019	Quant à vous , votre obéissance est connue de tous ; je me réjouis donc à votre sujet , mais je veux que vous soyez sages en ce qui concerne le bien comme vous êtes purs en ce qui concerne le mal .
45016020	Le Dieu de la paix écrasera bientôt le Satan sous vos pieds . Que la grâce de notre Seigneur Jésus soit avec vous !
45016021	Timothée , mon collaborateur , vous salue , ainsi que Lucius , Jason et Sosipater , qui sont de ma parenté .
45016022	Je vous salue , moi , Tertius , qui ai écrit cette lettre , dans le Seigneur .
45016023	Gaïos , mon hôte et celui de toute l’Eglise , vous salue . Eraste , l’intendant de la ville , vous salue , ainsi que le frère Quartus . [
45016025	A celui qui a le pouvoir de vous affermir selon ma bonne nouvelle et la proclamation de Jésus-Christ — conformément à la révélation du mystère qui était tenu secret depuis toujours ,
45016026	mais qui s’est maintenant manifesté par les Ecritures prophétiques , d’après l’ordre du Dieu éternel , et qui a été porté à la connaissance de toutes les nations en vue de l’obéissance de la foi —
45016027	à Dieu , seul sage , la gloire , par Jésus-Christ , pour toujours ! Amen !
46001001	Paul , apôtre de Jésus-Christ par appel , par la volonté de Dieu , et le frère Sosthène ,
46001002	à l’Eglise de Dieu qui est à Corinthe , à ceux qui ont été consacrés en Jésus-Christ et qui sont saints par appel , avec tous ceux qui , en tout lieu , invoquent le nom de notre Seigneur Jésus-Christ , qui est leur Seigneur comme le nôtre :
46001003	Grâce et paix à vous de la part de Dieu , notre Père , et du Seigneur Jésus-Christ !
46001004	Je rends toujours grâce à mon Dieu , à votre sujet , pour la grâce de Dieu qui vous a été accordée en Jésus-Christ ;
46001005	car en lui vous êtes devenus riches de tout , de toute parole et de toute connaissance ,
46001006	puisque le témoignage du Christ a été confirmé en vous .
46001007	Dès lors , il ne vous manque aucun don de la grâce , en attendant la révélation de notre Seigneur Jésus-Christ .
46001008	C’est lui qui vous affermira aussi jusqu’à la fin , pour que vous soyez sans reproche au jour de notre Seigneur Jésus-Christ .
46001009	Dieu est digne de confiance , lui par qui vous avez été appelés à la communion de son Fils , Jésus-Christ , notre Seigneur .
46001010	Je vous encourage , mes frères , par le nom de notre Seigneur Jésus-Christ , à tenir tous le même langage : qu’il n’y ait pas de divisions parmi vous ; soyez bien unis , dans la même pensée et dans le même dessein .
46001011	En effet , mes frères , les gens de Chloé m’ont appris qu’il y a des disputes parmi vous .
46001012	J’entends par là que chacun de vous dit : « Moi , j’appartiens à Paul ! » — « Et moi , à Apollos ! » — « Et moi , à Céphas ! » — « Et moi , au Christ ! »
46001013	Le Christ est-il divisé ? Est-ce Paul qui a été crucifié pour vous , ou bien est-ce pour le nom de Paul que vous avez reçu le baptême ?
46001014	Je rends grâce à Dieu de ce que je n’ai baptisé aucun de vous , excepté Crispos et Gaïos .
46001015	Ainsi personne ne peut dire que vous avez reçu le baptême pour mon nom .
46001016	— Si , j’ai encore baptisé la maison de Stéphanas ; au reste , je ne sais pas si j’ai baptisé quelqu’un d’autre . —
46001017	Car le Christ ne m’a pas envoyé pour baptiser , mais pour annoncer la bonne nouvelle ; non pas dans la sagesse du langage , afin que la croix du Christ ne soit pas vidée de son sens .
46001018	En effet , la parole de la croix est folie pour ceux qui vont à leur perte , mais pour nous qui sommes sur la voie du salut , elle est puissance de Dieu .
46001019	Car il est écrit : Je détruirai la sagesse des sages , j’anéantirai l’intelligence des intelligents .
46001020	Où est le sage ? Où est le scribe ? Où est le débatteur de ce monde ? Dieu n’a–t–il pas frappé de folie la sagesse du monde ?
46001021	En effet , puisque le monde , par la sagesse , n’a pas connu Dieu dans la sagesse de Dieu , c’est par la folie de la proclamation qu’il a plu à Dieu de sauver ceux qui croient .
46001022	Les Juifs , en effet , demandent des signes , et les Grecs cherchent la sagesse .
46001023	Or nous , nous proclamons un Christ crucifié , cause de chute pour les Juifs et folie pour les non–Juifs ;
46001024	mais pour ceux qui sont appelés , Juifs et Grecs , un Christ qui est la puissance de Dieu et la sagesse de Dieu .
46001025	Car la folie de Dieu est plus sage que les humains , et la faiblesse de Dieu est plus forte que les humains .
46001026	Regardez , mes frères , comment vous avez été appelés : il n’y a pas parmi vous beaucoup de sages selon la chair , ni beaucoup de puissants , ni beaucoup de nobles .
46001027	Dieu a choisi ce qui est fou dans le monde pour faire honte aux sages ; Dieu a choisi ce qui est faible dans le monde pour faire honte à ce qui est fort ;
46001028	Dieu a choisi ce qui est vil dans le monde , ce qu’on méprise , ce qui n’est pas , pour réduire à rien ce qui est ,
46001029	de sorte que personne ne puisse faire le fier devant Dieu .
46001030	Or c’est grâce à lui que vous êtes en Jésus-Christ , qui a été fait pour nous sagesse venant de Dieu — mais aussi justice , consécration et rédemption ,
46001031	afin , comme il est écrit , que le fier mette sa fierté dans le Seigneur .
46002001	Pour ma part , mes frères , lorsque je suis venu chez vous , ce n’est pas avec une supériorité de langage ou de sagesse que je suis venu vous annoncer le mystère de Dieu .
46002002	Car j’ai jugé bon , parmi vous , de ne rien savoir d’autre que Jésus-Christ — Jésus-Christ crucifié .
46002003	Moi-même , j’étais chez vous dans un état de faiblesse , de crainte et de grand tremblement ;
46002004	ma parole et ma proclamation n’avaient rien des discours persuasifs de la sagesse ; c’était une démonstration d’Esprit , de puissance ,
46002005	pour que votre foi ne soit pas en la sagesse des humains , mais en la puissance de Dieu .
46002006	Cependant , c’est bien une sagesse que nous énonçons parmi les gens « accomplis » : une sagesse qui n’est pas de ce monde ni des princes de ce monde , qui doivent être réduits à rien ;
46002007	nous énonçons la sagesse de Dieu , mystérieuse et cachée , celle que Dieu a destinée d’avance , depuis toujours , à notre gloire ;
46002008	aucun des princes de ce monde ne l’a connue , car s’ils l’avaient connue , ils n’auraient pas crucifié le Seigneur glorieux .
46002009	Mais c’est , comme il est écrit , ce que l’œil n’a pas vu , ce que l’oreille n’a pas entendu , et ce qui n’est pas venu au cœur de l’homme , ce que Dieu a préparé pour ceux qui l’aiment .
46002010	Or c’est à nous que Dieu l’a révélé par l’Esprit . Car l’Esprit sonde tout , même les profondeurs de Dieu .
46002011	Qui donc , parmi les humains , sait ce qui relève de l’humain , sinon l’esprit de l’humain qui est en lui ? De même , personne ne connaît ce qui relève de Dieu , sinon l’Esprit de Dieu .
46002012	Or nous , ce n’est pas l’esprit du monde que nous avons reçu , mais l’Esprit qui vient de Dieu , pour que nous sachions ce que Dieu nous a donné par grâce .
46002013	Et nous en parlons , non avec les discours qu’enseigne la sagesse humaine , mais avec ceux qu’enseigne l’Esprit , en associant le spirituel au spirituel .
46002014	Mais l’homme naturel n’accueille pas ce qui relève de l’Esprit de Dieu , car c’est une folie pour lui ; il ne peut pas connaître cela , parce que c’est spirituellement qu’on en juge .
46002015	L’être spirituel , lui , juge de tout , tandis que lui–même n’est jugé par personne .
46002016	En effet , qui a connu la pensée du Seigneur , pour l’instruire ? Or nous , nous avons la pensée du Christ .
46003001	Quant à moi , mes frères , ce n’est pas comme à des êtres spirituels que j’ai pu vous parler , mais comme à des êtres charnels , comme à des tout-petits dans le Christ .
46003002	Je vous ai donné du lait ; non pas de la nourriture solide , car vous n’auriez pas pu la supporter ; d’ailleurs , maintenant même vous ne le pourriez pas ,
46003003	parce que vous êtes encore charnels . En effet , pour autant qu’il y a parmi vous des passions jalouses et des disputes , n’êtes-vous pas charnels ? Ne vous comportez-vous pas d’une manière tout humaine ?
46003004	Quand l’un dit : « Moi , j’appartiens à Paul ! » et un autre : « Moi , à Apollos ! » , êtes-vous autre chose que des humains ?
46003005	Qu’est-ce donc qu’Apollos ? Qu’est-ce que Paul ? Des serviteurs , par l’entremise desquels vous êtes venus à la foi , selon ce que le Seigneur a accordé à chacun .
46003006	Moi , j’ai planté , Apollos a arrosé , mais c’est Dieu qui faisait croître .
46003007	Ainsi , ce n’est pas celui qui plante qui importe , ni celui qui arrose , mais Dieu , qui fait croître .
46003008	Celui qui plante et celui qui arrose ne sont qu’un , mais chacun recevra son propre salaire selon son propre travail .
46003009	Car nous sommes des collaborateurs de Dieu . Vous êtes le champ de Dieu , la construction de Dieu .
46003010	Selon la grâce de Dieu qui m’a été accordée , comme un sage maître d’œuvre , j’ai posé les fondations , et quelqu’un d’autre construit dessus . Mais que chacun prenne garde à la façon dont il construit .
46003011	Personne , en effet , ne peut poser d’autre fondation que celle qui est en place , à savoir Jésus-Christ .
46003012	Que l’on construise sur ces fondations avec de l’or , de l’argent , des pierres précieuses , du bois , du foin ou du chaume ,
46003013	l’œuvre de chacun deviendra manifeste , car le jour la mettra en évidence ; en effet , c’est dans le feu qu’il se révélera , et l’épreuve du feu montrera ce que vaut l’œuvre de chacun .
46003014	Si l’œuvre que quelqu’un a construite demeure , il recevra un salaire .
46003015	Si l’œuvre de quelqu’un est brûlée , il en subira la perte ; lui , certes , il sera sauvé , mais comme au travers du feu .
46003016	Ne savez-vous pas que vous êtes le sanctuaire de Dieu , et que l’Esprit de Dieu habite en vous ?
46003017	Si quelqu’un détruit le sanctuaire de Dieu , Dieu le détruira ; car le sanctuaire de Dieu est saint — c’est là ce que , vous , vous êtes .
46003018	Que personne ne se trompe lui-même : si quelqu’un parmi vous se considère comme sage selon ce monde , qu’il devienne fou pour devenir sage .
46003019	En effet , la sagesse de ce monde est folie devant Dieu . Car il est écrit : Il prend les sages à leur propre ruse .
46003020	Et encore : Le Seigneur connaît les raisonnements des sages , il sait qu’ils sont futiles .
46003021	Que personne ne mette donc sa fierté dans des hommes ; car tout vous appartient ,
46003022	soit Paul , soit Apollos , soit Céphas , soit le monde , soit la vie , soit la mort , soit le présent , soit l’avenir . Tout vous appartient ;
46003023	mais vous , vous appartenez au Christ , et le Christ appartient à Dieu .
46004001	Ainsi , qu’on nous considère comme des serviteurs du Christ et des intendants des mystères de Dieu .
46004002	Du reste , ce qu’on demande d’un intendant , c’est qu’il soit digne de confiance .
46004003	Quant à moi , il m’importe fort peu d’être jugé par vous ou par une juridiction humaine . Je ne me juge pas non plus moi-même ;
46004004	car je n’ai rien sur la conscience , mais je n’en suis pas justifié pour autant : celui qui me juge , c’est le Seigneur .
46004005	Ne portez donc aucun jugement avant le temps fixé , avant la venue du Seigneur qui mettra en lumière les secrets des ténèbres et qui rendra manifestes les décisions des cœurs . Alors chacun recevra de Dieu sa louange .
46004006	Mes frères , c’est à cause de vous que j’ai usé de ces images à propos de moi-même et d’Apollos . Vous apprendrez ainsi , à notre exemple , à ne pas aller au-delà de ce qui est écrit , afin qu’aucun de vous ne se gonfle d’orgueil en prenant parti pour l’un contre l’autre .
46004007	En effet , qui est-ce qui te distingue ? Qu’as-tu que tu n’aies reçu ? Et si tu l’as reçu , pourquoi fais-tu le fier , comme si tu ne l’avais pas reçu ?
46004008	Déjà vous êtes rassasiés , déjà vous êtes riches , vous avez commencé à régner sans nous ! Si seulement vous régniez vraiment ! Alors nous aussi nous régnerions avec vous !
46004009	Car Dieu , il me semble , nous a exhibés , nous , les apôtres , à la dernière place , comme des condamnés à mort : nous avons été offerts en spectacle au monde , aux anges et aux humains .
46004010	Nous , nous sommes fous à cause du Christ , mais vous , vous êtes avisés dans le Christ ; nous , nous sommes faibles , mais vous , vous êtes forts . Vous , vous êtes glorieux , mais nous , nous sommes déshonorés !
46004011	Jusqu’à l’heure présente , nous sommes exposés à la faim , à la soif , au dénuement , aux coups , à une vie errante ;
46004012	nous nous donnons de la peine en travaillant de nos propres mains ; insultés , nous bénissons ; persécutés , nous supportons ;
46004013	diffamés , nous encourageons ; nous sommes devenus les déchets du monde , le rebut de tous , jusqu’à maintenant .
46004014	Ce n’est pas pour vous faire honte que j’écris cela ; mais je vous avertis comme mes enfants bien-aimés .
46004015	En effet , quand vous auriez dix mille surveillants dans le Christ , vous n’avez pas plusieurs pères : c’est moi qui vous ai engendrés en Jésus-Christ par la bonne nouvelle .
46004016	Je vous y encourage donc , imitez-moi .
46004017	A cet effet , je vous ai envoyé Timothée , qui , dans le Seigneur , est mon enfant bien-aimé et digne de confiance ; il vous rappellera mes voies en Jésus-Christ , telles que je les enseigne partout , dans toutes les Eglises .
46004018	En pensant que je ne viendrais pas vous voir , quelques-uns se sont gonflés d’orgueil .
46004019	Or je viendrai vous voir bientôt , si telle est la volonté du Seigneur , et je connaîtrai , non pas la parole , mais la puissance de ceux qui se sont gonflés d’orgueil .
46004020	Car le règne de Dieu ne consiste pas en parole , mais en puissance .
46004021	Que voulez-vous ? Que je vienne vous voir avec un bâton , ou avec amour et dans un esprit de douceur ?
46005001	Partout on entend parler de l’inconduite sexuelle qui a cours parmi vous , une inconduite telle qu’on ne la rencontre même pas ailleurs dans les nations ; c’est au point que l’un de vous a la femme de son père .
46005002	Et vous êtes gonflés d’orgueil ! N’auriez-vous pas plutôt dû en être désolés , jusqu’à ce que celui qui a fait une chose pareille soit enlevé du milieu de vous ?
46005003	Quant à moi , absent de corps , mais présent d’esprit , j’ai déjà jugé , comme si j’étais présent , celui qui a agi de la sorte .
46005004	Quand vous serez rassemblés au nom de notre Seigneur Jésus , vous et mon esprit , avec la puissance de notre Seigneur Jésus ,
46005005	qu’on livre un tel homme au Satan pour la destruction de la chair , afin que l’esprit soit sauvé au jour du Seigneur !
46005006	Il n’y a pas de quoi être fiers ! Ne savez-vous pas qu’un peu de levain fait lever toute la pâte ?
46005007	Purifiez-vous du vieux levain pour être une pâte nouvelle , puisque vous êtes sans levain ; car le Christ , notre Pâque , a été sacrifié .
46005008	Célébrons donc la fête , non pas avec du vieux levain , ni avec un levain de malfaisance et de méchanceté , mais avec les pains sans levain de la sincérité et de la vérité .
46005009	Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas avoir de relations avec ceux qui se livrent à l’inconduite sexuelle .
46005010	Ce n’est pas d’une manière absolue avec tous ceux qui s’y livrent en ce monde , ni avec tous les gens avides , rapaces ou idolâtres ; autrement , vous devriez bel et bien sortir du monde .
46005011	Maintenant , ce que je vous ai écrit , c’est de ne pas avoir de relations avec quelqu’un qui , tout en se nommant frère , se livrerait à l’inconduite sexuelle , à l’avidité , à l’idolâtrie , aux insultes , à l’ivrognerie ou à la rapacité — et même de ne pas manger avec un tel homme .
46005012	Est-ce à moi , en effet , de juger ceux du dehors ? Et ceux du dedans , n’est-ce pas vous qui en êtes juges ?
46005013	Ceux du dehors , c’est Dieu qui les jugera . Expulsez le mauvais du milieu de vous .
46006001	Lorsque l’un de vous a un différend avec un autre , comment ose-t-il faire un procès devant les « injustes » , et non pas devant les saints ?
46006002	Ne savez-vous pas que ce sont les saints qui jugeront le monde ? Et si c’est par vous que le monde est jugé , seriez-vous indignes de juger les affaires de moindre importance ?
46006003	Ne savez-vous pas que nous jugerons des anges ? Pourquoi pas , à plus forte raison , des affaires de la vie ?
46006004	Si donc vous avez des différends concernant des affaires de la vie , ce sont des gens dont l’Eglise ne fait aucun cas que vous faites juges !
46006005	Je le dis à votre honte . Ainsi , parmi vous , il n’y a pas un seul sage qui puisse prononcer un jugement entre ses frères !
46006006	Mais un frère fait un procès à un autre frère , et cela devant des non-croyants !
46006007	Pour vous , c’est déjà une défaite que d’avoir des procès entre vous . Pourquoi ne souffrez-vous pas plutôt une injustice ? Pourquoi ne vous laissez-vous pas plutôt dépouiller ?
46006008	C’est vous qui pratiquez l’injustice et qui dépouillez les autres — et ce sont vos frères !
46006009	Ne savez-vous pas que les injustes n’hériteront pas le royaume de Dieu ? Ne vous égarez pas : ce ne sont pas ceux qui se livrent à l’inconduite sexuelle , à l’idolâtrie , à l’adultère , les hommes qui couchent avec des hommes ,
46006010	les voleurs , les gens avides , les ivrognes , ceux qui s’adonnent aux insultes ou à la rapacité qui hériteront le royaume de Dieu .
46006011	Et pourtant c’est là ce que vous étiez — quelques-uns d’entre vous . Mais vous avez été lavés , vous avez été consacrés , vous avez été justifiés par le nom du Seigneur Jésus-Christ et par l’Esprit de notre Dieu .
46006012	Tout m’est permis , mais tout n’est pas utile ; tout m’est permis , mais moi , je ne permettrai à rien d’avoir autorité sur moi .
46006013	Les aliments sont pour le ventre , comme le ventre pour les aliments ; Dieu réduira à rien celui-ci comme ceux-là . Mais le corps n’est pas pour l’inconduite sexuelle : il est pour le Seigneur , comme le Seigneur pour le corps .
46006014	Or Dieu , qui a réveillé le Seigneur , nous éveillera aussi par sa puissance .
46006015	Ne savez-vous pas que votre corps fait partie du corps du Christ ? Prendrai-je donc des parties du corps du Christ pour en faire des parties d’un corps de prostituée ? Jamais de la vie !
46006016	Ne savez-vous pas que celui qui s’attache à la prostituée est un seul corps avec elle ? En effet , il dit : Les deux seront une seule chair .
46006017	Mais celui qui s’attache au Seigneur est avec lui un seul Esprit .
46006018	Fuyez l’inconduite sexuelle . Tout autre péché qu’un homme commet est extérieur au corps ; mais celui qui se livre à l’inconduite sexuelle pèche contre son propre corps .
46006019	Ne le savez-vous pas ? Votre corps est le sanctuaire de l’Esprit saint qui est en vous et que vous tenez de Dieu ; vous ne vous appartenez pas à vous-mêmes ,
46006020	car vous avez été achetés à un prix . Glorifiez donc Dieu dans votre corps .
46007001	Pour ce qui concerne ce que vous avez écrit , il est bien pour l’homme de ne pas toucher de femme .
46007002	Toutefois , à cause des risques d’inconduite sexuelle , que chacun ait sa femme , que chacune ait son mari .
46007003	Que le mari rende à sa femme ce qu’il lui doit ; de même la femme à son mari .
46007004	Ce n’est pas la femme qui a autorité sur son propre corps , c’est son mari ; de même , ce n’est pas le mari qui a autorité sur son propre corps , c’est sa femme .
46007005	Ne vous privez pas l’un de l’autre , sinon pour un temps et d’un commun accord , afin de vous consacrer à la prière ; puis reprenez votre vie conjugale , de peur que le Satan vous mette à l’épreuve , parce que vous ne sauriez pas vous maîtriser .
46007006	Je dis cela comme une concession , non comme un ordre .
46007007	Je voudrais bien que tous soient comme moi ; mais chacun tient de Dieu un don particulier de la grâce , l’un d’une manière , l’autre d’une autre .
46007008	A ceux qui ne sont pas mariés et aux veuves , je dis qu’il est bien pour eux de demeurer comme moi .
46007009	Mais s’ils ne peuvent pas se maîtriser , qu’ils se marient ; car il vaut mieux se marier que de brûler .
46007010	A ceux qui sont mariés , j’adresse — non pas moi , mais le Seigneur — cette injonction : que la femme ne se sépare pas de son mari ;
46007011	si elle s’est séparée , qu’elle demeure sans mari ou qu’elle se réconcilie avec son mari ; et que le mari n’abandonne pas sa femme .
46007012	Aux autres , je dis — non pas le Seigneur , mais moi : si un frère a une femme non croyante , et qu’elle consente à habiter avec lui , qu’il ne l’abandonne pas ;
46007013	si une femme a un mari non croyant , et qu’il consente à habiter avec elle , qu’elle n’abandonne pas son mari .
46007014	Car le mari non croyant est consacré par la femme , et la femme non croyante est consacrée par le frère ; autrement , vos enfants seraient impurs ; or ils sont saints .
46007015	Mais si le non-croyant veut se séparer , qu’il se sépare ; le frère ou la sœur n’est pas esclave en pareil cas . C’est dans la paix que Dieu vous a appelés .
46007016	En effet , comment savoir , femme , si tu sauveras ton mari ? Ou bien comment savoir , mari , si tu sauveras ta femme ?
46007017	Autrement , que chacun vive selon la condition que le Seigneur lui a donnée en partage , tel qu’il était quand Dieu l’a appelé . C’est ce que je prescris dans toutes les Eglises .
46007018	Quelqu’un était-il circoncis quand il a été appelé ? Qu’il demeure circoncis . Quelqu’un était-il incirconcis quand il a été appelé ? Qu’il ne se fasse pas circoncire .
46007019	La circoncision n’est rien , l’incirconcision n’est rien ; ce qui importe , c’est d’observer les commandements de Dieu .
46007020	Que chacun demeure dans la condition où il était lorsqu’il a été appelé .
46007021	Tu étais esclave quand tu as été appelé ? Ne t’en soucie pas ; même si tu peux devenir libre , mets plutôt à profit ta condition .
46007022	En effet , l’esclave qui a été appelé , dans le Seigneur , est un affranchi du Seigneur ; de même , l’homme libre qui a été appelé est un esclave du Christ .
46007023	Vous avez été achetés à un prix ; ne devenez pas esclaves des humains .
46007024	Que chacun , mes frères , demeure devant Dieu dans la condition où il était lorsqu’il a été appelé .
46007025	Pour ce qui concerne les vierges , je n’ai pas d’ordre du Seigneur ; mais je donne un avis en homme qui , grâce à la compassion du Seigneur , est digne de confiance .
46007026	Voici donc ce qui me paraît bien , à cause de la nécessité présente ; il est bien pour chacun d’être ainsi .
46007027	Tu es lié à une femme ? Ne cherche pas à rompre . Tu n’es pas lié à une femme ? Ne cherche pas de femme .
46007028	Si toutefois tu te mariais , tu ne pécherais pas ; et si la vierge se mariait , elle ne pécherait pas ; mais les gens mariés connaîtront la détresse , et moi , je voudrais vous épargner .
46007029	Voici ce que je dis , mes frères : le temps se fait court ; désormais , que ceux qui ont une femme soient comme s’ils n’en avaient pas ,
46007030	ceux qui pleurent comme s’ils ne pleuraient pas , ceux qui se réjouissent comme s’ils ne se réjouissaient pas , ceux qui achètent comme s’ils ne possédaient pas ,
46007031	et ceux qui usent du monde comme s’ils n’en usaient pas réellement , car ce monde , tel qu’il est formé , passe .
46007032	Or je voudrais que vous soyez sans inquiétude . Celui qui n’est pas marié s’inquiète des choses du Seigneur , il se demande comment plaire au Seigneur .
46007033	Celui qui est marié s’inquiète des choses du monde , il se demande comment plaire à sa femme
46007034	— et il est partagé . De même la femme sans mari , comme la vierge , s’inquiète des choses du Seigneur , pour être sainte de corps et d’esprit . Celle qui est mariée s’inquiète des choses du monde , elle se demande comment plaire à son mari .
46007035	Je dis cela dans votre intérêt ; ce n’est pas pour vous tendre un piège , c’est pour que vous fassiez ce qui est convenable et que vous vous attachiez au Seigneur sans distraction .
46007036	Mais si quelqu’un estime qu’il agit de façon inconvenante envers sa vierge , s’il déborde de passion et qu’il doive en être ainsi , qu’il fasse ce qu’il veut , il ne pèche pas ; qu’ils se marient .
46007037	Mais celui qui est bien résolu dans son cœur , sans contrainte et en pleine possession de sa volonté , et qui a décidé en son cœur de respecter sa vierge , celui-là fera bien .
46007038	Ainsi , celui qui épouse sa vierge fait bien , celui qui ne l’épouse pas fera mieux .
46007039	Une femme est liée aussi longtemps que son mari est vivant ; mais si le mari vient à s’endormir dans la mort , elle est libre de se marier à qui elle veut ; seulement , que ce soit dans le Seigneur .
46007040	Cependant , elle sera plus heureuse , à mon avis , si elle demeure comme elle est . Or moi aussi je pense avoir l’Esprit de Dieu .
46008001	Pour ce qui concerne les viandes sacrifiées aux idoles , nous savons que tous , nous avons de la connaissance . La connaissance gonfle d’orgueil , mais l’amour construit .
46008002	Si quelqu’un pense connaître quelque chose , il ne connaît pas encore comme il faut connaître .
46008003	Mais si quelqu’un aime Dieu , celui-là est connu de lui .
46008004	Donc , pour ce qui concerne la consommation des viandes sacrifiées aux idoles , nous savons qu’il n’y a pas d’idole dans le monde et qu’il n’y a de Dieu qu’un seul .
46008005	Car s’il est vrai qu’il y a ce qu’on appelle des dieux , soit dans le ciel , soit sur la terre , — et de fait il y a beaucoup de dieux et beaucoup de seigneurs —
46008006	néanmoins , pour nous , il n’y a qu’un seul Dieu , le Père , et un seul Seigneur , Jésus-Christ ,
46008007	Mais tous n’ont pas cette connaissance . En effet , quelques-uns , encore tenus par l’habitude des idoles , mangent de ces viandes en les considérant comme sacrifiées aux idoles ; et leur conscience , qui est faible , en est souillée .
46008008	Or ce n’est pas un aliment qui nous rapprochera de Dieu : si nous n’en mangeons pas , nous n’avons rien de moins ; si nous en mangeons , nous n’avons rien de plus .
46008009	Prenez garde cependant que votre droit ne devienne pas une pierre d’achoppement pour les faibles .
46008010	Car si quelqu’un te voit , toi qui as de la connaissance , à table dans un temple d’idoles , la construction de sa conscience ne va-t-elle pas l’amener , lui qui est faible , à manger des viandes sacrifiées aux idoles ?
46008011	Ainsi le faible se perd à cause de ta connaissance , lui , ce frère pour qui le Christ est mort !
46008012	En péchant de la sorte contre les frères et en heurtant leur conscience , qui est faible , c’est contre le Christ que vous péchez .
46008013	C’est pourquoi , si un aliment doit causer la chute de mon frère , jamais plus je ne mangerai de viande , afin de ne pas causer la chute de mon frère .
46009001	Ne suis-je pas libre ? Ne suis-je pas apôtre ? N’ai-je pas vu Jésus , notre Seigneur ? N’êtes-vous pas vous-mêmes mon œuvre , dans le Seigneur ?
46009002	Si pour d’autres je ne suis pas apôtre , je le suis au moins pour vous ; car c’est vous qui êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur .
46009003	Voici ma défense devant ceux qui me jugent .
46009004	N’avons-nous pas le droit de manger et de boire ?
46009005	N’avons-nous pas le droit d’emmener avec nous une sœur en tant qu’épouse , comme le font les autres apôtres , les frères du Seigneur et Céphas ?
46009006	Ou bien sommes-nous les seuls , Barnabé et moi , à ne pas avoir le droit de ne pas travailler ?
46009007	Qui combat jamais dans une armée à ses propres frais ? Qui plante une vigne sans en manger le fruit ? Qui fait paître un troupeau sans se nourrir du lait du troupeau ?
46009008	Est-ce en humain que je parle ainsi ? La loi ne le dit-elle pas aussi ?
46009009	En effet , il est écrit dans la loi de Moïse : Tu ne muselleras pas le bœuf qui foule le grain . Dieu a-t-il souci des bœufs ?
46009010	En réalité , n’est-ce pas à cause de nous qu’il parle ainsi ? Oui , c’est à cause de nous que cela a été écrit ; car celui qui laboure doit labourer dans l’espérance , et celui qui foule le grain doit le faire dans l’espérance d’en avoir sa part .
46009011	Si nous avons semé pour vous les biens spirituels , serait-il excessif que nous moissonnions chez vous les biens matériels ?
46009012	Si d’autres jouissent de ce droit sur vous , ne devrions-nous pas en jouir à plus forte raison ? Pourtant nous n’avons pas usé de ce droit ; au contraire , nous supportons tout , pour ne pas créer d’obstacle à la bonne nouvelle du Christ .
46009013	Ne savez-vous pas que ceux qui assurent le service du temple sont nourris par le temple , que ceux qui servent l’autel ont part à ce qui est offert sur l’autel ?
46009014	De même aussi le Seigneur a prescrit que ceux qui annoncent la bonne nouvelle vivent de la bonne nouvelle .
46009015	Quant à moi , je n’ai usé d’aucun de ces droits , et je n’ai pas écrit cela pour qu’ils me soient attribués : j’aimerais mieux mourir . . . ! Personne ne réduira à néant mon motif de fierté !
46009016	En effet , annoncer la bonne nouvelle n’est pas pour moi un motif de fierté , car la nécessité m’en est imposée ; quel malheur pour moi , en effet , si je n’annonçais pas la bonne nouvelle !
46009017	Si je le faisais de mon propre gré , j’aurais un salaire ; mais si je le fais malgré moi , c’est une intendance qui m’est confiée .
46009018	Quel est donc mon salaire ? C’est d’offrir gratuitement la bonne nouvelle que j’annonce , sans user réellement du droit que cette bonne nouvelle me donne .
46009019	Car , bien que je sois libre à l’égard de tous , je me suis fait l’esclave de tous , afin de gagner le plus grand nombre .
46009020	Avec les Juifs , j’ai été comme un Juif , afin de gagner les Juifs ; avec ceux qui sont sous la loi , comme quelqu’un qui est sous la loi , afin de gagner ceux qui sont sous la loi — et pourtant moi-même je ne suis pas sous la loi ;
46009021	avec les sans-loi , comme un sans-loi , afin de gagner les sans-loi — et pourtant je ne suis pas un sans-loi pour Dieu , je suis lié par la loi du Christ .
46009022	J’ai été faible avec les faibles , afin de gagner les faibles . Je me suis fait tout à tous , afin d’en sauver de toute manière quelques-uns .
46009023	Et tout cela , je le fais à cause de la bonne nouvelle , afin d’y avoir part .
46009024	Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans le stade courent tous , mais qu’un seul remporte le prix ? Courez de manière à remporter .
46009025	Or tout lutteur se maîtrise en tout ; ceux-là le font pour remporter une couronne périssable ; nous , pour une couronne impérissable .
46009026	Moi , donc , je cours , mais non pas à l’aventure ; je donne des coups de poing , mais non pas pour battre l’air .
46009027	Au contraire , je malmène mon corps , je le traite comme un esclave , de peur qu’après avoir fait la proclamation pour les autres , je ne sois moi-même disqualifié .
46010001	Mes frères , je ne veux pas que vous l’ignoriez : nos pères ont tous été sous la nuée , ils sont tous passés au travers de la mer ,
46010002	ils ont tous reçu le baptême de Moïse , dans la nuée et dans la mer ,
46010003	ils ont tous mangé la même nourriture spirituelle
46010004	et ils ont tous bu le même breuvage spirituel — ils buvaient en effet à un rocher spirituel qui les suivait , et ce rocher , c’était le Christ .
46010005	Pourtant , la plupart d’entre eux n’ont pas été agréés par Dieu , puisqu’ils ont été abattus dans le désert .
46010006	Ce sont là des exemples pour nous , afin que nous n’ayons pas de mauvais désirs , comme ils en ont eu .
46010007	Ne devenez pas idolâtres , comme certains d’entre eux , ainsi qu’il est écrit : Le peuple s’assit pour manger et pour boire ; puis ils se levèrent pour s’amuser .
46010008	Ne nous livrons pas à l’inconduite sexuelle , comme certains d’entre eux s’y livrèrent : il en tomba vingt-trois mille en un seul jour .
46010009	Ne provoquons pas le Christ , comme certains d’entre eux le firent : les serpents les firent disparaître .
46010010	Ne maugréez pas , comme certains d’entre eux maugréèrent : le destructeur les fit disparaître .
46010011	Or tout cela leur est arrivé à titre d’exemple et a été écrit pour nous avertir , nous sur qui la fin des temps est arrivée .
46010012	Ainsi donc , que celui qui pense être debout prenne garde de tomber !
46010013	Aucune épreuve ne vous est survenue qui n’ait été humaine ; or Dieu est digne de confiance : il ne permettra pas que vous soyez mis à l’épreuve au-delà de vos forces ; avec l’épreuve il ménagera aussi une issue , pour que vous puissiez la supporter .
46010014	Aussi , mes bien-aimés , fuyez l’idolâtrie .
46010015	Je vous parle comme à des gens avisés ; jugez vous-mêmes de ce que je dis .
46010016	La coupe de bénédiction , sur laquelle nous prononçons la bénédiction , n’est-ce pas une communion au sang du Christ ? Le pain que nous rompons , n’est-ce pas une communion au corps du Christ ?
46010017	Puisqu’il y a un seul pain , nous , la multitude , nous sommes un seul corps ; car nous partageons tous le même pain .
46010018	Voyez l’Israël selon la chair : ceux qui mangent des animaux offerts en sacrifice ne sont-ils pas en communion avec l’autel ?
46010019	Que dis-je alors ? Que la viande sacrifiée aux idoles aurait de l’importance ? Qu’une idole aurait de l’importance ?
46010020	Non , mais ce qu’on sacrifie , on le sacrifie à des démons et non à Dieu ; or je ne veux pas que vous soyez en communion avec les démons .
46010021	Vous ne pouvez pas boire à la coupe du Seigneur et à la coupe des démons ; vous ne pouvez pas partager la table du Seigneur et la table des démons .
46010022	Ou bien voulons-nous provoquer la jalousie du Seigneur ? Sommes-nous plus forts que lui ?
46010023	Tout est permis , mais tout n’est pas utile ; tout est permis , mais tout n’est pas constructif .
46010024	Que personne ne cherche son propre intérêt , mais celui de l’autre !
46010025	Mangez de tout ce qui se vend au marché , sans poser aucune question par motif de conscience ;
46010026	car c’est au Seigneur qu’appartient la terre et tout ce qui s’y trouve .
46010027	Si un non-croyant vous invite et que vous vouliez y aller , mangez de tout ce qu’on vous offrira , sans poser aucune question par motif de conscience .
46010028	Mais si quelqu’un vous dit : Ceci a été offert en sacrifice , n’en mangez pas , à cause de celui qui vous a informés , et par motif de conscience .
46010029	Quand je dis « par motif de conscience » , je ne parle pas de votre conscience à vous , mais de celle de l’autre . Pourquoi , en effet , ma liberté serait-elle jugée par la conscience d’un autre ?
46010030	Si , moi , je prends ma part avec gratitude , pourquoi serais-je calomnié pour ce dont , moi , je rends grâce ?
46010031	Ainsi , soit que vous mangiez , soit que vous buviez , ou quoi que vous fassiez , faites tout pour la gloire de Dieu .
46010032	Ne soyez une pierre d’achoppement ni pour les Grecs , ni pour les Juifs , ni pour l’Eglise de Dieu ,
46010033	comme moi aussi , en tout , je veux faire ce qui plaît à chacun , cherchant , non pas mon propre intérêt , mais celui de la multitude , afin qu’elle soit sauvée .
46011001	Imitez-moi , comme moi-même j’imite le Christ .
46011002	Je vous félicite de ce que vous vous souvenez de moi à tous égards , en retenant les traditions telles que je vous les ai transmises .
46011003	Je veux cependant que vous le sachiez : la tête de tout homme , c’est le Christ ; la tête de la femme , c’est l’homme ; et la tête du Christ , c’est Dieu .
46011004	Tout homme qui prie ou qui parle en prophète la tête couverte fait honte à sa tête .
46011005	Mais toute femme qui prie ou qui parle en prophétesse la tête non couverte d’un voile fait honte à sa tête : c’est comme si elle était rasée .
46011006	Si une femme ne se couvre pas d’un voile , qu’elle se coupe aussi les cheveux ! Et s’il est choquant qu’une femme ait les cheveux coupés ou rasés , qu’elle se couvre d’un voile !
46011007	Un homme ne doit pas se couvrir la tête d’un voile , puisqu’il est l’image et la gloire de Dieu ; la femme , elle , est la gloire de l’homme .
46011008	En effet , ce n’est pas l’homme qui a été tiré de la femme , mais la femme de l’homme ;
46011009	et ce n’est pas l’homme qui a été créé à cause de la femme , mais la femme à cause de l’homme .
46011010	C’est pourquoi la femme doit avoir sur la tête une marque d’autorité , à cause des anges .
46011011	Toutefois , dans le Seigneur , la femme n’est pas sans l’homme , ni l’homme sans la femme .
46011012	En effet , tout comme la femme a été tirée de l’homme , de même l’homme naît par la femme ; et tout vient de Dieu .
46011013	Jugez-en par vous-mêmes : convient-il qu’une femme prie Dieu sans être couverte d’un voile ?
46011014	La nature elle-même ne vous enseigne-t-elle pas qu’il est déshonorant pour l’homme de porter des cheveux longs ,
46011015	alors que pour la femme c’est une gloire ? Car déjà sa chevelure l’habille .
46011016	Mais si quelqu’un se plaît à contester , nous n’avons pas une telle habitude , et les Eglises de Dieu non plus .
46011017	Si je ne vous félicite pas en formulant cette injonction , c’est que vous vous réunissez , non pas pour le meilleur , mais pour le pire .
46011018	D’abord , j’apprends que lorsque vous vous réunissez en Eglise , il y a parmi vous des divisions — et je le crois en partie .
46011019	Il faut bien qu’il y ait aussi des dissensions entre vous , pour que ceux d’entre vous qui résistent à l’épreuve puissent se manifester .
46011020	Donc , lorsque vous vous réunissez , ce n’est pas pour prendre part au dîner du Seigneur ;
46011021	car au moment de manger , chacun se hâte de prendre son propre dîner , de sorte que l’un a faim tandis que l’autre est ivre .
46011022	N’avez-vous pas des maisons pour manger et boire ? Ou bien méprisez-vous l’Eglise de Dieu en faisant honte à ceux qui n’ont rien ? Que dois-je vous dire ? Dois-je vous féliciter ? Sur ce point , je ne vous félicite pas .
46011023	Car moi , j’ai reçu du Seigneur ce que je vous ai transmis : le Seigneur Jésus , dans la nuit où il allait être livré , prit du pain ;
46011024	après avoir rendu grâce , il le rompit et dit : « C’est mon corps , qui est pour vous ; faites ceci en mémoire de moi . »
46011025	Il fit de même avec la coupe , après le dîner , en disant : « Cette coupe est l’alliance nouvelle en mon sang ; faites ceci en mémoire de moi , toutes les fois que vous en boirez . »
46011026	Car toutes les fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe , c’est la mort du Seigneur que vous annoncez , jusqu’à ce qu’il vienne .
46011027	C’est pourquoi celui qui mange le pain ou boit la coupe du Seigneur indignement sera coupable envers le corps et le sang du Seigneur .
46011028	Que chacun s’examine plutôt lui-même , et qu’ainsi il mange du pain et boive de la coupe ;
46011029	car celui qui mange et boit sans discerner le corps mange et boit un jugement contre lui-même .
46011030	C’est pour cela qu’il y a parmi vous beaucoup de malades et d’infirmes , et qu’un assez grand nombre se sont endormis dans la mort .
46011031	Si nous nous jugions nous-mêmes , nous ne serions pas jugés .
46011032	Mais par ses jugements le Seigneur nous corrige , afin que nous ne soyons pas condamnés avec le monde .
46011033	Ainsi , mes frères , lorsque vous vous réunissez pour le repas , attendez-vous les uns les autres .
46011034	Si quelqu’un a faim , qu’il mange chez lui , afin que vous ne vous réunissiez pas pour votre propre jugement . Quant aux autres questions , je les réglerai quand je viendrai .
46012001	Pour ce qui concerne les pratiques spirituelles , je ne veux pas , mes frères , que vous soyez dans l’ignorance .
46012002	Vous savez comment , quand vous étiez des non-Juifs comme les autres , vous étiez entraînés et dévoyés vers les idoles muettes .
46012003	C’est pourquoi je vous certifie que personne , en parlant par l’Esprit de Dieu , ne dit : « Anathème à Jésus ! » , et que personne ne peut dire : « Jésus est le Seigneur ! » , sinon par l’Esprit saint .
46012004	Or il y a diversité de dons de la grâce , mais c’est le même Esprit ;
46012005	diversité de services , mais c’est le même Seigneur ;
46012006	diversité d’opérations , mais c’est le même Dieu qui opère tout en tous .
46012007	Or à chacun la manifestation de l’Esprit est donnée pour l’utilité commune .
46012008	En effet , à l’un est donnée par l’Esprit une parole de sagesse ; à un autre , une parole de connaissance , selon le même Esprit ;
46012009	à un autre , de la foi , par le même Esprit ; à un autre , des dons de guérison , par l’unique Esprit ;
46012010	à un autre , la capacité d’opérer des miracles ; à un autre , celle de parler en prophète ; à un autre , le discernement des esprits ; à un autre , diverses langues ; à un autre , l’interprétation des langues .
46012011	Mais c’est un seul et même Esprit qui opère toutes ces choses , distribuant à chacun en particulier comme il le décide .
46012012	En effet , comme le corps est un , tout en ayant une multitude de parties , et comme toutes les parties du corps , en dépit de leur multitude , ne sont qu’un seul corps , ainsi en est-il du Christ .
46012013	Car c’est dans un seul Esprit que nous tous — soit Juifs , soit Grecs , soit esclaves , soit hommes libres — nous avons reçu le baptême pour appartenir à un seul corps ; et nous avons tous été abreuvés d’un seul Esprit .
46012014	Ainsi le corps n’est pas une seule partie , mais une multitude .
46012015	Si le pied disait : « Parce que je ne suis pas une main , je ne fais pas partie du corps » , il n’en ferait pas moins partie du corps .
46012016	Et si l’oreille disait : « Parce que je ne suis pas un œil , je ne fais pas partie du corps » , elle n’en ferait pas moins partie du corps .
46012017	Si tout le corps était œil , où serait l’ouïe ? S’il était tout ouïe , où serait l’odorat ?
46012018	En fait , Dieu a placé chacune des parties dans le corps comme il l’a voulu .
46012019	Si tous étaient une seule partie , où serait le corps ?
46012020	Maintenant donc il y a une multitude de parties et un seul corps .
46012021	L’œil ne peut pas dire à la main : « Je n’ai pas besoin de toi » , ni la tête dire aux pieds : « Je n’ai pas besoin de vous . »
46012022	Bien au contraire , les parties du corps qui paraissent les plus faibles sont nécessaires ;
46012023	et celles que nous estimons être les moins honorables du corps , nous les entourons d’un plus grand honneur . Ainsi ce sont nos parties les moins décentes qui sont traitées avec le plus de décence ,
46012024	tandis que celles qui sont décentes n’en ont pas besoin . En fait , Dieu a disposé le corps de manière à donner plus d’honneur à ce qui en manquait ,
46012025	pour qu’il n’y ait pas de division dans le corps , mais que toutes les parties du corps s’inquiètent de la même façon les unes des autres .
46012026	Et si une partie du corps souffre , toutes les autres souffrent avec elle ; si une partie du corps est glorifiée , toutes les autres se réjouissent avec elle .
46012027	Vous êtes le corps du Christ , vous en faites partie , chacun pour sa part .
46012028	Or Dieu a placé dans l’Eglise premièrement des apôtres , deuxièmement des prophètes , troisièmement des maîtres ; ensuite il y a des miracles , ensuite des dons de guérison , des aptitudes à secourir , à gouverner , diverses langues .
46012029	Tous sont-ils apôtres ? Tous sont-ils prophètes ? Tous sont-ils maîtres ? Tous font-ils des miracles ?
46012030	Tous ont-ils des dons de guérison ? Tous parlent-ils en langues ? Tous interprètent-ils ?
46012031	Passionnez-vous pour les meilleurs dons de la grâce . Et je vais vous montrer la voie qui surpasse tout .
46013001	Quand je parlerais les langues des humains et des anges , si je n’ai pas l’amour , je suis une pièce de bronze qui résonne ou une cymbale qui retentit .
46013002	Quand j’aurais la capacité de parler en prophète , la science de tous les mystères et toute la connaissance , quand j’aurais même toute la foi qui transporte des montagnes , si je n’ai pas l’amour , je ne suis rien .
46013003	Quand je distribuerais tous mes biens , quand même je livrerais mon corps pour en tirer fierté , si je n’ai pas l’amour , cela ne me sert à rien .
46013004	L’amour est patient , l’amour est bon , il n’a pas de passion jalouse ; l’amour ne se vante pas , il ne se gonfle pas d’orgueil ,
46013005	il ne fait rien d’inconvenant , il ne cherche pas son propre intérêt , il ne s’irrite pas , il ne tient pas compte du mal ;
46013006	il ne se réjouit pas de l’injustice , mais il se réjouit avec la vérité ;
46013007	il pardonne tout , il croit tout , il espère tout , il endure tout .
46013008	L’amour ne succombe jamais . Les messages de prophètes ? ils seront abolis ; les langues ? elles cesseront ; la connaissance ? elle sera abolie .
46013009	Car c’est partiellement que nous connaissons , c’est partiellement que nous parlons en prophètes ;
46013010	mais quand viendra l’accomplissement , ce qui est partiel sera aboli .
46013011	Lorsque j’étais tout petit , je parlais comme un tout-petit , je pensais comme un tout-petit , je raisonnais comme un tout-petit ; lorsque je suis devenu un homme , j’ai aboli ce qui était propre au tout-petit .
46013012	Aujourd’hui nous voyons au moyen d’un miroir , d’une manière confuse , mais alors ce sera face à face . Aujourd’hui je connais partiellement , mais alors je connaîtrai comme je suis connu .
46013013	Or maintenant trois choses demeurent : la foi , l’espérance , l’amour ; mais c’est l’amour qui est le plus grand .
46014001	Poursuivez l’amour . Aspirez aussi aux pratiques spirituelles , surtout à celle qui consiste à parler en prophètes .
46014002	En effet , celui qui parle en langue ne parle pas aux humains , mais à Dieu , car personne ne le comprend , et c’est en esprit qu’il dit des mystères .
46014003	Celui qui parle en prophète , au contraire , parle aux humains : il construit , il encourage , il réconforte .
46014004	Celui qui parle en langue se construit lui-même ; celui qui parle en prophète construit l’Eglise .
46014005	Je veux bien que vous parliez tous en langues , mais je préfère encore que vous parliez en prophètes . Celui qui parle en prophète est plus grand que celui qui parle en langues , à moins que ce dernier n’interprète , pour que cela contribue à la construction de l’Eglise .
46014006	Et maintenant , mes frères , de quelle utilité vous serais-je si je venais à vous en parlant en langues au lieu de vous apporter une parole de révélation , de connaissance , de prophétie ou d’enseignement ?
46014007	Si des objets inanimés qui produisent un son , comme la flûte ou la lyre , ne produisent pas des sons distincts , comment reconnaîtra-t-on ce que joue la flûte ou la lyre ?
46014008	Et si la trompette produit un son incertain , qui se préparera au combat ?
46014009	De même , vous aussi , si par la langue vous ne produisez pas une parole significative , comment saura-t-on ce qui est dit ? Vous parlerez en l’air !
46014010	Si nombreux que soient les divers langages du monde , aucun n’est dépourvu de sens ;
46014011	si donc je ne connais pas le sens d’un langage , je serai un barbare pour celui qui le parle , et celui qui le parle sera un barbare pour moi .
46014012	De même , vous aussi , puisque vous aspirez aux manifestations de l’Esprit , cherchez à y exceller , mais pour la construction de l’Eglise .
46014013	Que celui qui parle en langue prie donc pour qu’il lui soit donné d’interpréter .
46014014	Car si je prie en langue , mon esprit est en prière , mais mon intelligence demeure stérile .
46014015	Que faire alors ? Je prierai par l’Esprit , mais je prierai aussi de façon intelligible ; je chanterai par l’Esprit , mais je chanterai aussi de façon intelligible .
46014016	En effet , si c’est par l’Esprit seulement que tu prononces la bénédiction , comment celui qui est assis parmi les simples auditeurs répondra-t-il « Amen ! » à ton action de grâces , puisqu’il ne sait pas ce que tu dis ?
46014017	Toi , certes , tu prononces de belles actions de grâces , mais cela n’est pas constructif pour l’autre .
46014018	Je rends grâce à Dieu de ce que je parle en langues plus que vous tous ;
46014019	mais , dans l’Eglise , je préfère dire cinq paroles avec mon intelligence , pour instruire les autres , plutôt que dix mille paroles en langue .
46014020	Mes frères , ne soyez pas des enfants pour ce qui est du jugement ; pour ce qui est du mal , soyez des enfants , mais pour ce qui est du jugement , soyez des adultes .
46014021	Il est écrit dans la loi : C’est par des gens d’une autre langue et par des lèvres d’étrangers que je parlerai à ce peuple , et même ainsi ils ne m’ écouteront pas , dit le Seigneur .
46014022	Par conséquent , les langues sont un signe , non pas pour les croyants , mais pour les non–croyants ; le message de prophète , au contraire , est un signe , non pas pour les non–croyants , mais pour les croyants .
46014023	Admettons que l’Église entière se rassemble et que tous parlent en langues ; s’il survient de simples auditeurs ou des non–croyants , ne diront–ils pas que vous êtes fous ?
46014024	En revanche , si tous parlent en prophètes et qu’il survienne un non–croyant ou un simple auditeur , il est confondu par tous , il est jugé par tous ;
46014025	les secrets de son cœur deviennent manifestes . Alors , tombant face contre terre , il adorera Dieu en déclarant : Dieu est réellement parmi vous !
46014026	Que faire alors , mes frères ? Lorsque vous vous réunissez , chacun ayant un cantique , un enseignement , une révélation , une langue , une interprétation , que tout soit constructif .
46014027	Si l’on parle en langue — deux ou trois fois tout au plus , et à la suite — qu’il y ait aussi quelqu’un qui interprète .
46014028	S’il n’y a pas d’interprète , qu’on se taise dans l’Eglise , qu’on parle pour soi-même et pour Dieu .
46014029	Quant aux prophètes , que deux ou trois parlent , et que les autres jugent .
46014030	Si un autre assistant a une révélation , que le premier se taise .
46014031	En effet , vous pouvez tous parler en prophètes , un par un , pour que tous soient instruits et encouragés .
46014032	Les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes ,
46014033	car Dieu n’est pas un Dieu de désordre , mais un Dieu de paix . Comme dans toutes les Eglises des saints ,
46014034	que les femmes se taisent dans les Eglises , car il ne leur est pas permis d’y parler ; qu’elles soient soumises , comme le dit aussi la loi .
46014035	Si elles veulent apprendre quelque chose , qu’elles interrogent leur mari à la maison ; car il est choquant qu’une femme parle dans l’Eglise .
46014036	Est-ce de chez vous que la parole de Dieu est sortie ? Ou bien est-ce à vous seuls qu’elle est parvenue ?
46014037	Si quelqu’un se considère comme un prophète ou un être spirituel , qu’il reconnaisse dans ce que je vous écris un commandement du Seigneur .
46014038	Et si quelqu’un ne le reconnaît pas , c’est qu’il n’est pas reconnu .
46014039	Ainsi donc , mes frères , aspirez à parler en prophètes , sans empêcher qu’on parle en langues ,
46014040	mais que tout se fasse convenablement et dans l’ordre .
46015001	Je vous confirme , mes frères , la bonne nouvelle que je vous ai annoncée , celle que vous avez reçue , dans laquelle vous vous tenez
46015002	et par laquelle aussi vous êtes sur la voie du salut , si vous la retenez dans les termes où je vous l’ai annoncée ; autrement , c’est pour rien que vous seriez venus à la foi .
46015003	Je vous ai transmis , avant tout , ce que j’avais moi-même reçu : le Christ est mort pour nos péchés , selon les Ecritures .
46015004	Il a été enseveli , il s’est réveillé le troisième jour , selon les Ecritures .
46015005	Il est apparu à Céphas , puis aux Douze .
46015006	Ensuite , il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois : la plupart d’entre eux sont demeurés en vie , quelques-uns se sont endormis dans la mort .
46015007	Ensuite , il est apparu à Jacques , puis à tous les apôtres .
46015008	Après eux tous , il m’est apparu , à moi aussi , comme à un avorton .
46015009	Moi , en effet , je suis le moindre des apôtres ; c’est même trop d’honneur pour moi que d’être appelé apôtre , puisque j’ai persécuté l’Eglise de Dieu .
46015010	Mais par la grâce de Dieu je suis ce que je suis , et sa grâce envers moi n’a pas été inutile ; au contraire , j’ai travaillé plus qu’eux tous ; non pas moi toutefois , mais la grâce de Dieu qui est avec moi .
46015011	Ainsi donc , que ce soit moi , que ce soient eux , telle est notre proclamation et telle est la foi à laquelle vous êtes venus .
46015012	Or si l’on proclame que le Christ s’est réveillé d’entre les morts , comment quelques-uns d’entre vous peuvent-ils dire qu’il n’y a pas de résurrection des morts ?
46015013	S’il n’y a pas de résurrection des morts , le Christ non plus ne s’est pas réveillé .
46015014	Et si le Christ ne s’est pas réveillé , alors notre proclamation est inutile , et votre foi aussi est inutile .
46015015	Nous apparaissons même comme de faux témoins de Dieu , puisque nous avons témoigné contre Dieu qu’il a réveillé le Christ , alors qu’il ne l’a pas réveillé , s’il est vrai que les morts ne se réveillent pas .
46015016	En effet , si les morts ne se réveillent pas , le Christ non plus ne s’est pas réveillé .
46015017	Et si le Christ ne s’est pas réveillé , votre foi est futile , vous êtes encore dans vos péchés
46015018	et ceux qui se sont endormis dans le Christ sont perdus .
46015019	Si c’est pour cette vie seulement que nous avons mis notre espérance dans le Christ , nous sommes les plus pitoyables de tous .
46015020	Mais le Christ s’est bel et bien réveillé d’entre les morts : il est les prémices de ceux qui se sont endormis .
46015021	Car , puisque la mort est venue par un homme , c’est aussi par un homme qu’est venue la résurrection des morts .
46015022	En effet , comme tous meurent en Adam , de même aussi tous seront rendus vivants dans le Christ ,
46015023	mais chacun en son rang : le Christ comme prémices , puis , à son avènement , ceux qui appartiennent au Christ .
46015024	Ensuite viendra la fin , quand il remettra la royauté à celui qui est Dieu et Père , après avoir réduit à rien tout principat , toute autorité , toute puissance .
46015025	Car il faut qu’il règne jusqu’à ce qu’ il ait mis tous ses ennemis sous ses pieds .
46015026	Le dernier ennemi qui sera réduit à rien , c’est la mort .
46015027	En effet , il a tout mis sous ses pieds . Mais lorsqu’il dit que tout lui a été soumis , il est évident que c’est à l’exception de celui qui lui a tout soumis .
46015028	Et lorsque tout lui sera soumis , alors le Fils lui-même se soumettra à celui qui lui a tout soumis , pour que Dieu soit tout en tous .
46015029	Autrement , que feront ceux qui reçoivent le baptême pour les morts ? S’il n’est pas question que les morts se réveillent , pourquoi recevraient-ils le baptême pour eux ?
46015030	Et nous , pourquoi sommes-nous à toute heure en péril ?
46015031	Chaque jour je meurs , mes frères , aussi vrai que vous êtes ma fierté en Jésus-Christ , notre Seigneur .
46015032	Si c’est pour des vues humaines que j’ai combattu contre les bêtes à Ephèse , quel avantage m’en revient-il ? Si les morts ne se réveillent pas , mangeons et buvons , car demain nous mourrons !
46015033	Ne vous égarez pas : les mauvaises compagnies pourrissent les bonnes mœurs .
46015034	Ressaisissez–vous sérieusement et cessez de pécher ; quelques–uns , en effet , méconnaissent Dieu — je le dis à votre honte .
46015035	Mais quelqu’un dira : Comment les morts se réveillent-ils ? Avec quel corps reviennent-ils ?
46015036	Homme déraisonnable ! Ce que tu sèmes toi-même n’est pas rendu vivant sans mourir .
46015037	Et ce que tu sèmes , ce n’est pas le corps à venir , c’est une simple graine , un grain de blé peut-être , ou une autre semence ;
46015038	puis Dieu lui donne un corps comme il le veut ; à chaque semence il donne un corps qui lui est propre .
46015039	Toute chair n’est pas la même chair ; mais autre est celle des humains , autre la chair des animaux , autre la chair des oiseaux , autre celle des poissons .
46015040	Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres ; mais autre est la gloire des corps célestes , autre celle des corps terrestres .
46015041	Autre est la gloire du soleil , autre la gloire de la lune , et autre la gloire des étoiles ; même une étoile diffère en gloire d’une autre étoile .
46015042	Ainsi en est-il de la résurrection des morts . Semé périssable , on se réveille impérissable .
46015043	Semé dans le déshonneur , on se réveille dans la gloire . Semé dans la faiblesse , on se réveille dans la puissance .
46015044	Semé corps naturel , on se réveille corps spirituel . S’il y a un corps naturel , il y a aussi un corps spirituel .
46015045	C’est pourquoi il est écrit : Le premier homme , Adam , devint un être vivant , naturel . Le dernier Adam , lui , est devenu un esprit qui fait vivre .
46015046	Ce n’est pas le spirituel qui est premier , c’est le naturel ; le spirituel vient ensuite .
46015047	Le premier homme , tiré de la terre , est fait de poussière . Le deuxième homme vient du ciel .
46015048	Tel est celui qui est fait de poussière , tels sont aussi ceux qui sont faits de poussière ; et tel est le céleste , tels sont aussi les célestes .
46015049	Et de même que nous avons porté l’image de celui qui est fait de poussière , nous porterons aussi l’image du céleste .
46015050	Ce que je dis , mes frères , c’est que la chair et le sang ne peuvent hériter le royaume de Dieu , et que le périssable n’hérite pas l’impérissable .
46015051	Je vais vous dire un mystère : nous ne nous endormirons pas tous ; mais tous , nous serons changés ,
46015052	en un instant , en un clin d’œil , à la dernière trompette . Car elle sonnera , et les morts se réveilleront impérissables , et nous , nous serons changés .
46015053	Il faut en effet que le périssable revête l’impérissable , et que le mortel revête l’immortalité .
46015054	Lorsque le périssable aura revêtu l’impérissable , et que le mortel aura revêtu l’immortalité , alors se sera accomplie la parole qui est écrite : La mort a été engloutie dans la victoire .
46015055	Mort , où est ta victoire ? Mort , où est ton aiguillon ?
46015056	L’aiguillon de la mort , c’est le péché ; et la puissance du péché , c’est la loi .
46015057	Mais grâce soit rendue à Dieu , qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus–Christ !
46015058	Ainsi , mes frères bien-aimés , soyez fermes , inébranlables , progressez toujours dans l’œuvre du Seigneur , sachant que votre travail , dans le Seigneur , n’est pas inutile .
46016001	Pour ce qui concerne la collecte en faveur des saints , faites , vous aussi , comme je l’ai prescrit aux Eglises de Galatie .
46016002	Que chacun de vous , le premier jour de la semaine , mette à part chez lui ce qu’il pourra , selon ses moyens , afin qu’on n’attende pas mon arrivée pour faire les collectes .
46016003	Quand je serai là , j’enverrai avec des lettres ceux que vous aurez choisis pour porter vos dons à Jérusalem ;
46016004	s’il vaut la peine que j’y aille moi-même , ils feront le voyage avec moi .
46016005	Je viendrai vous voir quand je serai passé par la Macédoine — je passe en effet par la Macédoine .
46016006	Peut-être demeurerai-je chez vous , ou même y passerai-je l’hiver , afin que vous me fournissiez vous-mêmes ce dont j’aurai besoin pour poursuivre mon voyage .
46016007	Je ne veux pas , cette fois-ci , vous voir en passant : j’espère demeurer quelque temps chez vous , si le Seigneur le permet .
46016008	Je demeurerai néanmoins à Ephèse jusqu’à la Pentecôte ;
46016009	car une porte s’est ouverte toute grande , prometteuse , et les adversaires sont nombreux .
46016010	Si Timothée arrive , faites en sorte qu’il soit sans crainte chez vous , car il travaille comme moi à l’œuvre du Seigneur .
46016011	Donc , que personne ne le méprise ! Fournissez-lui ce dont il aura besoin pour faire un bon voyage jusqu’à moi , car je l’attends avec les frères .
46016012	Pour ce qui concerne le frère Apollos , je l’ai beaucoup encouragé à venir vous voir avec les frères , mais ce n’était décidément pas sa volonté de le faire maintenant ; il viendra quand il en aura l’occasion .
46016013	Veillez , tenez-vous dans la foi , comportez-vous en hommes , soyez forts .
46016014	Que parmi vous tout se fasse avec amour !
46016015	Je vous fais encore une recommandation , mes frères . Vous savez que la maison de Stéphanas est les prémices de l’Achaïe , et qu’elle s’est mise au service des saints .
46016016	Soumettez-vous , vous aussi , à de telles personnes , ainsi qu’à tous ceux qui collaborent et qui se donnent de la peine .
46016017	Je me réjouis de la présence de Stéphanas , de Fortunatus et d’Achaïcos ; ils ont suppléé à votre absence ,
46016018	car ils ont tranquillisé mon esprit et le vôtre . Sachez donc apprécier de telles personnes .
46016019	Les Eglises d’Asie vous saluent . Aquilas et Prisca , avec l’Eglise qui est dans leur maison , vous saluent bien dans le Seigneur .
46016020	Tous les frères vous saluent . Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser .
46016021	La salutation est de ma main à moi , Paul .
46016022	Si quelqu’un n’est pas l’ami du Seigneur , qu’il soit anathème ! Marana tha !
46016023	Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec vous !
46016024	Mon amour est avec vous tous en Jésus-Christ .
47001001	Paul , apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , et le frère Timothée , à l’Eglise de Dieu qui est à Corinthe , et à tous les saints qui sont dans l’ensemble de l’Achaïe :
47001002	Grâce et paix à vous de la part de Dieu , notre Père , et du Seigneur Jésus-Christ !
47001003	Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ , le Père de toute magnanimité et le Dieu de tout encouragement ,
47001004	lui qui nous encourage dans toutes nos détresses , afin que , par l’encouragement que nous recevons nous-mêmes de Dieu , nous puissions encourager ceux qui sont dans toutes sortes de détresses !
47001005	De même , en effet , que les souffrances du Christ abondent pour nous , de même aussi notre encouragement abonde par le Christ .
47001006	Si nous sommes dans la détresse , c’est pour votre encouragement et pour votre salut ; si nous sommes encouragés , c’est pour votre encouragement , pour que vous ayez la force d’endurer les mêmes souffrances que nous .
47001007	Et notre espérance à votre égard est ferme , car nous le savons : comme vous avez part aux souffrances , vous avez part aussi à l’encouragement .
47001008	En effet , frères , nous ne voulons pas que vous ignoriez la détresse que nous avons connue en Asie : nous avons été accablés à l’extrême , au-delà de nos forces ; nous désespérions même de rester en vie .
47001009	En nous-mêmes , nous avions accepté notre arrêt de mort ; c’était pour que nous ne mettions pas notre confiance en nous-mêmes , mais dans le Dieu qui réveille les morts .
47001010	C’est lui qui nous a délivrés et nous délivrera d’une telle mort . Oui , nous avons mis en lui notre espérance , et nous espérons qu’il nous délivrera encore .
47001011	Vous y contribuerez vous-mêmes en priant pour nous ; ainsi beaucoup auront obtenu ce don de la grâce en notre faveur , et beaucoup en rendront grâce pour nous .
47001012	Car notre fierté , c’est le témoignage de notre conscience : nous nous sommes conduits dans le monde , et surtout à votre égard , avec une simplicité et une sincérité qui viennent de Dieu ; non pas avec la sagesse de la chair , mais avec la grâce de Dieu .
47001013	Nous ne vous écrivons pas autre chose que ce que vous lisez et comprenez . J’espère que vous comprendrez pleinement ,
47001014	comme vous l’avez déjà compris en partie , que nous sommes votre motif de fierté , et vous le nôtre , au jour de notre Seigneur Jésus .
47001015	C’est avec cette confiance que j’avais d’abord décidé de venir vous voir , pour que vous ayez une seconde grâce ,
47001016	pensant ensuite passer de chez vous en Macédoine , puis revenir de Macédoine chez vous et recevoir de vous ce dont j’aurais eu besoin pour me rendre en Judée .
47001017	En décidant cela , ai-je donc fait preuve de légèreté ? Est-ce que je prends mes décisions selon la chair , de sorte qu’il y aurait toujours en moi le « oui » et le « non » ?
47001018	Dieu est digne de confiance : la parole que nous vous avons adressée n’a pas été « oui » et « non » .
47001019	Car le Fils de Dieu , Jésus-Christ , que nous avons proclamé parmi vous , moi , Silvain et Timothée , n’a pas été « oui » et « non » : en lui il n’y a que « oui » .
47001020	Si nombreuses que soient les promesses de Dieu , c’est en lui qu’elles sont « oui » . Voilà pourquoi c’est aussi par lui que nous disons à Dieu l’ amen , pour sa gloire .
47001021	Or celui qui nous affermit avec vous dans le Christ et qui nous a conféré l’onction , c’est Dieu .
47001022	Il nous a aussi marqués de son sceau , et il a déposé dans notre cœur les arrhes de l’Esprit .
47001023	Moi , j’en prends Dieu à témoin , sur ma vie : c’est pour vous ménager que je ne suis plus venu à Corinthe ;
47001024	non pas que nous voulions exercer une maîtrise sur votre foi : nous sommes plutôt des collaborateurs pour votre joie , puisque c’est par la foi que vous tenez .
47002001	Quant à moi , j’ai jugé bon de ne pas revenir vous voir dans la tristesse .
47002002	Car si moi-même je vous attriste , pour qui vais-je faire la fête , sinon pour celui que j’ai attristé ?
47002003	J’ai écrit comme je l’ai fait pour ne pas être attristé , à mon arrivée , par ceux qui devraient me réjouir . J’ai en vous tous cette confiance : ma joie est la vôtre , à vous tous .
47002004	C’est dans une grande détresse , le cœur serré , avec beaucoup de larmes , que je vous ai écrit ; non pas pour vous attrister , mais pour que vous connaissiez l’amour débordant que j’ai pour vous .
47002005	Si quelqu’un a été une cause de tristesse , ce n’est pas moi qu’il a attristé , c’est vous tous — du moins en partie , pour ne rien exagérer .
47002006	Il suffit pour un tel homme du blâme qui lui a été infligé par le plus grand nombre ,
47002007	de sorte que vous devez bien plutôt lui faire grâce et l’encourager , de peur qu’il ne soit accablé par une tristesse excessive .
47002008	Je vous encourage donc à faire prévaloir l’amour envers lui ;
47002009	car je vous ai écrit aussi pour savoir , à l’épreuve , si vous êtes obéissants en tout .
47002010	Mais à qui vous faites grâce , moi aussi je fais grâce ; et , pour ma part , ce dont j’ai fait grâce , — si j’ai fait grâce de quoi que ce soit — c’est à cause de vous , en présence du Christ ,
47002011	pour ne pas laisser au Satan l’avantage sur nous , car nous n’ignorons pas ses desseins .
47002012	Lorsque je suis arrivé à Troas pour la bonne nouvelle du Christ , bien qu’une porte m’y ait été ouverte , dans le Seigneur ,
47002013	mon esprit n’a pas eu de repos , parce que je n’ai pas trouvé Tite , mon frère ; alors j’ai pris congé et je suis parti pour la Macédoine .
47002014	Grâce soit rendue à Dieu , qui nous entraîne toujours dans son triomphe , dans le Christ , et qui , par nous , répand en tout lieu l’odeur de sa connaissance !
47002015	Nous sommes en effet , pour Dieu , le parfum du Christ parmi ceux qui sont sur la voie du salut comme parmi ceux qui vont à leur perte :
47002016	pour les uns , une odeur de mort , qui mène à la mort ; pour les autres , une odeur de vie , qui mène à la vie . Et qui est capable d’une telle mission ?
47002017	C’est que nous ne sommes pas comme tant d’autres qui font de la parole de Dieu leur petit commerce ; c’est avec sincérité , c’est de la part de Dieu , devant Dieu et dans le Christ que nous parlons .
47003001	Recommençons-nous à nous recommander nous-mêmes ? Ou bien aurions-nous besoin , comme quelques-uns , de lettres de recommandation pour vous , ou encore de vous ?
47003002	C’est vous qui êtes notre lettre , écrite dans notre cœur , connue et lue de tous .
47003003	Il est manifeste que vous êtes une lettre du Christ confiée à notre ministère : une lettre écrite , non pas avec de l’encre , mais avec l’Esprit du Dieu vivant ; non pas sur des tablettes de pierre , mais sur des tablettes de chair , sur des cœurs .
47003004	Telle est la confiance que , par le Christ , nous avons en Dieu .
47003005	Non pas que de nous-mêmes nous soyons capables de considérer quoi que ce soit comme venant de nous-mêmes : notre capacité vient de Dieu .
47003006	C’est lui aussi qui nous a rendus capables d’être ministres d’une alliance nouvelle , non pas de la lettre , mais de l’Esprit ; car la lettre tue , mais l’Esprit fait vivre .
47003007	Or si le ministère de la mort , gravé avec des lettres sur des pierres , s’est trouvé entouré de gloire , au point que les Israélites ne pouvaient pas fixer le visage de Moïse , à cause de la gloire , pourtant passagère , de son visage ,
47003008	comment le ministère de l’Esprit ne le sera-t-il pas à plus forte raison ?
47003009	Si le ministère de la condamnation a eu de la gloire , à bien plus forte raison le ministère de la justice abonde-t-il en gloire .
47003010	— Et , sous ce rapport , ce qui a été glorifié n’a pas été glorifié , à cause de cette gloire plus éminente . —
47003011	En effet , si ce qui était passager a été marqué par la gloire , à bien plus forte raison ce qui demeure est-il entouré de gloire .
47003012	Ayant donc une telle espérance , nous montrons d’autant plus d’assurance .
47003013	Nous ne faisons pas comme Moïse , qui mettait un voile sur son visage , pour que les Israélites ne voient pas la fin de ce qui était passager .
47003014	Mais leur intelligence est devenue obtuse . En effet , jusqu’à ce jour , quand ils font la lecture publique de l’ancienne alliance , le même voile demeure ; il n’est pas enlevé , parce qu’il ne disparaît que dans le Christ .
47003015	Jusqu’à ce jour , quand on lit Moïse , il y a un voile sur leur cœur ;
47003016	mais lorsqu’on se tourne vers le Seigneur , le voile est enlevé .
47003017	Or le Seigneur , c’est l’Esprit ; et là où est l’Esprit du Seigneur , là est la liberté .
47003018	Nous tous qui , le visage dévoilé , contemplons comme dans un miroir la gloire du Seigneur , nous sommes transfigurés en cette même image , de gloire en gloire ; telle est l’œuvre du Seigneur , qui est l’Esprit .
47004001	Dès lors , puisque nous avons ce ministère , selon la compassion dont nous avons été l’objet , nous ne perdons pas courage .
47004002	Nous refusons les secrets de la honte ; nous ne nous comportons pas avec ruse et nous n’altérons pas la parole de Dieu . Au contraire , en rendant la vérité manifeste , nous nous recommandons nous-mêmes à toute conscience humaine devant Dieu .
47004003	Si cependant notre bonne nouvelle est encore voilée , elle est voilée pour ceux qui vont à leur perte
47004004	— pour les gens sans foi dont l’intelligence a été aveuglée par le dieu de ce monde , de sorte qu’ils ne voient pas resplendir la bonne nouvelle de la gloire du Christ , qui est l’image de Dieu .
47004005	En effet , ce n’est pas sur nous-mêmes que porte notre proclamation : nous proclamons que Jésus-Christ est le Seigneur , et que nous-mêmes sommes vos esclaves à cause de Jésus .
47004006	Car le Dieu qui a dit : « Du sein des ténèbres brillera la lumière » a brillé dans notre cœur , pour que resplendisse la connaissance de la gloire de Dieu sur le visage du Christ .
47004007	Mais nous portons ce trésor dans des vases de terre , pour que cette puissance supérieure soit celle de Dieu et non la nôtre .
47004008	Nous sommes pressés de toute manière , mais non pas écrasés ; désemparés , mais non pas désespérés ;
47004009	persécutés , mais non pas abandonnés ; abattus , mais non pas perdus ;
47004010	nous portons toujours avec nous , dans notre corps , la mort de Jésus , pour que la vie de Jésus aussi se manifeste dans notre corps .
47004011	Car nous qui vivons , nous sommes sans cesse livrés à la mort à cause de Jésus , pour que la vie de Jésus aussi se manifeste dans notre chair mortelle .
47004012	Ainsi , en nous , c’est la mort qui est à l’œuvre , mais en vous , c’est la vie .
47004013	Et comme nous avons le même Esprit , celui de la foi , ainsi qu’il est écrit : J’ai cru , c’est pourquoi j’ai parlé — nous aussi nous croyons , c’est pourquoi nous parlons ,
47004014	sachant que celui qui a réveillé le Seigneur Jésus nous réveillera aussi avec Jésus et nous fera paraître avec vous en sa présence .
47004015	Car tout cela arrive à cause de vous , pour que la grâce , en foisonnant , fasse abonder , à la gloire de Dieu , les actions de grâces d’un plus grand nombre .
47004016	C’est pourquoi nous ne perdons pas courage . Et même si chez nous l’homme extérieur dépérit , l’homme intérieur se renouvelle de jour en jour .
47004017	Car un moment de détresse insignifiant produit pour nous , au-delà de toute mesure , un poids éternel de gloire .
47004018	Aussi nous regardons , non pas à ce qui se voit , mais à ce qui ne se voit pas ; car ce qui se voit est éphémère , mais ce qui ne se voit pas est éternel .
47005001	Nous savons , en effet , que si notre demeure terrestre , qui n’est qu’une tente , est détruite , nous avons dans les cieux une construction qui est l’ouvrage de Dieu , une demeure éternelle qui n’a pas été fabriquée par des mains humaines .
47005002	Aussi nous soupirons dans cette condition ; nous souhaitons vivement revêtir notre domicile céleste par-dessus l’autre ,
47005003	s’il est vrai qu’une fois vêtus nous ne serons pas trouvés nus .
47005004	Car , tandis que nous sommes dans cette tente , nous soupirons , accablés , parce que nous voulons , non pas nous dévêtir , mais nous revêtir , pour que le mortel soit englouti par la vie .
47005005	Et c’est Dieu qui nous a produits à cette fin même , lui qui nous a donné les arrhes de l’Esprit .
47005006	Nous sommes donc toujours pleins de courage , sachant que tant que nous sommes chez nous , dans le corps , nous sommes en exil loin du Seigneur
47005007	— car nous marchons par la foi et non par la vue .
47005008	Nous sommes cependant pleins de courage et nous aimons mieux être en exil loin du corps pour être chez nous auprès du Seigneur .
47005009	C’est pour cela aussi que nous mettons un point d’honneur à être agréés par lui , que nous soyons chez nous ou en exil .
47005010	Car il nous faudra tous comparaître en pleine lumière devant le tribunal du Christ , pour que chacun recueille selon ce qu’il aura pratiqué avec son corps : soit du bien , soit du mal .
47005011	Connaissant donc la crainte du Seigneur , nous cherchons à persuader les humains ; nous sommes en pleine lumière devant Dieu , et j’espère être aussi en pleine lumière dans votre conscience .
47005012	Nous n’allons pas nous remettre à nous recommander nous-mêmes à vous ; mais nous vous donnons une occasion d’être fiers de nous , pour que vous ayez de quoi répondre à ceux qui mettent leur fierté non pas dans le cœur , mais dans les apparences .
47005013	En effet , si nous avons perdu la raison , c’est pour Dieu ; si nous sommes raisonnables , c’est pour vous .
47005014	Car l’amour du Christ nous presse , nous qui avons discerné ceci : un seul est mort pour tous , donc tous sont morts ;
47005015	et s’il est mort pour tous , c’est afin que les vivants ne vivent plus pour eux-mêmes , mais pour celui qui est mort et s’est réveillé pour eux .
47005016	Ainsi , nous , dès maintenant , nous ne connaissons personne selon la chair ; même si nous avons connu le Christ selon la chair , maintenant nous ne le connaissons plus de cette manière .
47005017	Si quelqu’un est dans le Christ , c’est une création nouvelle . Ce qui est ancien est passé : il y a là du nouveau .
47005018	Et tout vient de Dieu , qui nous a réconciliés avec lui par le Christ , et qui nous a donné le ministère de la réconciliation .
47005019	Car Dieu était dans le Christ , réconciliant le monde avec lui-même , sans tenir compte aux humains de leurs fautes , et mettant en nous la parole de la réconciliation .
47005020	Nous sommes donc ambassadeurs pour le Christ ; c’est Dieu qui encourage par notre entremise ; au nom du Christ , nous supplions : Laissez-vous réconcilier avec Dieu !
47005021	Celui qui n’a pas connu le péché , il l’a fait pour nous péché , afin qu’en lui nous devenions justice de Dieu .
47006001	Puisque nous sommes ses collaborateurs , nous vous encourageons à ne pas accueillir la grâce de Dieu en vain .
47006002	Car il dit : Au temps favorable je t’ai exaucé , au jour du salut je t’ai secouru . Eh bien , c’est maintenant le temps vraiment favorable ; c’est maintenant le jour du salut .
47006003	Nous ne donnons aucun sujet d’achoppement à personne , pour que le ministère ne soit pas pris en défaut .
47006004	Mais nous nous recommandons nous-mêmes , à tous égards , comme ministres de Dieu : par beaucoup d’endurance dans les détresses , dans les désarrois , dans les angoisses ,
47006005	sous les coups , dans les prisons , dans les désordres , dans les travaux pénibles , dans les veilles , dans les jeûnes ;
47006006	dans la pureté , dans la connaissance , dans la patience , dans la bonté , dans l’Esprit saint , dans un amour sans hypocrisie ,
47006007	dans la parole de vérité , dans la puissance de Dieu ; par les armes offensives et défensives de la justice ;
47006008	par la gloire et le déshonneur , par la mauvaise et la bonne réputation ; regardés comme imposteurs , quoique vrais ;
47006009	comme inconnus , quoique bien connus ; comme mourants , et pourtant nous vivons ; comme châtiés , quoique non mis à mort ;
47006010	comme attristés , quoique toujours joyeux ; comme pauvres , alors que nous faisons beaucoup de riches ; comme n’ayant rien , quoique possédant tout .
47006011	Nous vous avons parlé librement , Corinthiens , notre cœur s’est largement ouvert .
47006012	Vous n’êtes pas à l’étroit en nous , mais c’est dans vos propres sentiments que vous êtes à l’étroit .
47006013	En contrepartie — je vous parle comme à mes enfants — ouvrez-vous largement , vous aussi !
47006014	Ne formez pas avec les non-croyants un attelage disparate . En effet , quelle association peut-il y avoir entre la justice et le mal ? Quelle communion entre la lumière et les ténèbres ?
47006015	Quel accord entre le Christ et Bélial ? Quelle part , pour le croyant , avec le non-croyant ?
47006016	Quel contrat , pour le sanctuaire de Dieu , avec les idoles ? En effet , nous sommes , nous , le sanctuaire du Dieu vivant , ainsi que Dieu l’a dit : J’habiterai et je marcherai au milieu d’eux ; je serai leur Dieu , et eux , ils seront mon peuple .
47006017	Aussi sortez du milieu d’eux et séparez-vous , dit le Seigneur ; ne touchez pas ce qui est impur , et moi , je vous accueillerai .
47006018	Je serai pour vous un père , et vous , vous serez pour moi des fils et des filles , dit le Seigneur tout-puissant .
47007001	Puisque nous avons de telles promesses , bien-aimés , purifions-nous de toute souillure de la chair et de l’esprit , en portant la sainteté à son achèvement dans la crainte de Dieu .
47007002	Faites-nous une place ! Nous n’avons fait de tort à personne , nous n’avons ruiné personne , nous n’avons exploité personne .
47007003	Ce n’est pas pour vous condamner que je dis cela , car je l’ai déjà dit : vous êtes dans notre cœur pour la mort et pour la vie .
47007004	J’ai une grande assurance à votre égard , je suis très fier de vous , je suis comblé d’encouragements , je déborde de joie au milieu de toute notre détresse .
47007005	En effet , depuis notre arrivée en Macédoine , nous n’avons pas eu le moindre repos ; nous étions pressés de toute manière : luttes au dehors , craintes au dedans .
47007006	Mais Dieu , qui encourage les humbles , nous a encouragés par l’arrivée de Tite ,
47007007	et non seulement par son arrivée , mais encore par l’encouragement qu’il avait reçu de vous : il nous a raconté votre vive affection , vos pleurs , votre passion jalouse pour moi : ma joie n’en a été que plus grande .
47007008	Même si je vous ai attristés par ma lettre , je ne le regrette pas . Même si je l’ai regretté — car je vois que cette lettre vous a attristés momentanément —
47007009	maintenant je me réjouis , non pas de ce que vous ayez été attristés , mais de ce que votre tristesse vous a portés à un changement radical ; car vous avez été attristés selon Dieu , si bien que vous n’avez subi de notre part aucun dommage .
47007010	En effet , la tristesse selon Dieu produit un changement radical qui mène au salut et que l’on ne regrette pas , tandis que la tristesse du monde produit la mort .
47007011	Voyez donc ce que cette même tristesse selon Dieu a produit en vous : quel empressement ! Bien plus , quelle défense , quelle indignation , quelle crainte , quelle vive affection , quelle passion jalouse , quelle juste punition ! Vous avez montré à tous égards que vous étiez purs dans cette affaire .
47007012	Si donc je vous ai écrit , ce n’était ni à cause de l’offenseur , ni à cause de l’offensé , mais pour rendre manifeste à vos propres yeux , devant Dieu , votre empressement pour nous .
47007013	C’est pourquoi nous avons été encouragés . Outre cet encouragement , nous avons été beaucoup plus réjouis encore par la joie de Tite , dont l’esprit a été tranquillisé par vous tous .
47007014	Si devant lui j’ai montré quelque fierté à votre sujet , je n’ai pas eu lieu d’en avoir honte ; comme nous vous avons toujours parlé selon la vérité , ce dont nous étions fiers en présence de Tite est aussi apparu comme la vérité ;
47007015	et sa tendresse pour vous n’en est que plus grande , au souvenir de votre obéissance à tous , car vous l’avez accueilli avec crainte et tremblement .
47007016	Je me réjouis de pouvoir vous faire confiance en tout .
47008001	Nous vous faisons connaître , frères , la grâce de Dieu qui s’est manifestée dans les Eglises de Macédoine .
47008002	Bien qu’ils aient été très éprouvés par leur détresse , leur joie débordante et leur profonde pauvreté ont fait abonder la richesse de leur générosité :
47008003	selon leurs possibilités , je l’atteste , et même au-delà de leurs possibilités , de leur plein gré ,
47008004	ils nous ont demandé avec beaucoup d’insistance la grâce de prendre part à ce ministère de solidarité en faveur des saints .
47008005	C’était plus que nous n’avions espéré : ils se sont donnés eux-mêmes , d’abord au Seigneur , puis à nous , par la volonté de Dieu .
47008006	C’est pourquoi nous avons encouragé Tite à achever chez vous cette œuvre de grâce , comme il l’avait commencée .
47008007	De même que vous avez tout en abondance , foi , parole , connaissance , empressement de toute sorte , outre l’amour que nous vous portons , abondez aussi dans cette œuvre de grâce .
47008008	Ce n’est pas un ordre que je vous donne ; je dis cela pour éprouver , par l’empressement des autres , la sincérité de votre amour .
47008009	Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ : lui qui était riche , il s’est fait pauvre à cause de vous , pour que , vous , par sa pauvreté , vous deveniez riches .
47008010	C’est un avis que je donne là-dessus : c’est votre avantage , à vous qui , dès l’année dernière , avez été les premiers non seulement à faire cette collecte , mais encore à la vouloir .
47008011	Maintenant donc , achevez de la faire , pour que la réalisation corresponde , selon les moyens que vous avez , à l’ardeur de votre vouloir .
47008012	En effet , quand l’ardeur existe , elle n’est pas agréée en fonction de ce qu’on n’a pas , mais en fonction de ce qu’on a .
47008013	Car il ne s’agit pas de vous exposer à la détresse pour le soulagement des autres , mais de suivre une règle d’égalité :
47008014	dans la circonstance présente , votre abondance suppléera à ce qui leur manque , pour que leur abondance aussi supplée à ce qui vous manque ; de sorte qu’il y aura égalité ,
47008015	ainsi qu’il est écrit : Celui qui avait beaucoup n’avait rien de trop , et celui qui avait peu ne manquait de rien .
47008016	Grâce soit rendue à Dieu de ce qu’il a mis dans le cœur de Tite le même empressement pour vous .
47008017	Car il a accueilli notre encouragement avec plus d’empressement que jamais ; c’est de son plein gré qu’il part pour aller chez vous .
47008018	Nous envoyons avec lui le frère dont la louange , à cause de ce qu’il a fait pour la bonne nouvelle , est répandue dans toutes les Eglises ;
47008019	bien plus , il a été désigné par les Eglises pour être notre compagnon de voyage dans cette œuvre de grâce , qui a été confiée à notre ministère pour la gloire du Seigneur lui-même et en témoignage de notre ardeur .
47008020	Nous ne voulons pas qu’on nous prenne en défaut au sujet de cette abondante collecte confiée à notre ministère ;
47008021	car nous nous préoccupons de ce qui est bien , non seulement aux yeux du Seigneur , mais aussi aux yeux des humains .
47008022	Nous envoyons avec eux notre frère , dont nous avons éprouvé l’empressement bien souvent , en bien des occasions , et qui en montre plus encore cette fois à cause de sa grande confiance en vous .
47008023	Ainsi , pour ce qui est de Tite , il est mon compagnon et mon collaborateur auprès de vous ; quant à nos frères , ils sont les apôtres des Eglises , la gloire du Christ .
47008024	Donnez donc , à la face des Eglises , la preuve de votre amour ; prouvez-leur que nous avions raison de nous montrer fiers de vous devant eux .
47009001	Au sujet du ministère en faveur des saints , il est superflu que je vous écrive .
47009002	Je connais en effet votre ardeur , dont je fais ma fierté devant les Macédoniens : l’Achaïe est prête depuis l’année dernière , et votre passion a stimulé la plupart .
47009003	J’envoie les frères , pour que la fierté que nous avons montrée à votre sujet ne soit pas réduite à néant sur ce point-là , et que vous soyez prêts , comme je l’ai dit ;
47009004	de peur que , si les Macédoniens m’accompagnent et ne vous trouvent pas prêts , la situation ne tourne à notre honte — pour ne pas dire à la vôtre .
47009005	J’ai donc estimé nécessaire d’encourager les frères à me devancer chez vous pour s’occuper de la largesse que vous avez promise , afin qu’elle soit prête comme une largesse et non comme un geste d’avarice .
47009006	En fait , celui qui sème peu moissonnera peu , et celui qui sème largement moissonnera largement .
47009007	Que chacun donne comme il l’a résolu en son cœur , sans tristesse ni contrainte ; car Dieu aime celui qui donne avec joie .
47009008	Et Dieu a le pouvoir de vous combler de toutes sortes de grâces , afin que , disposant toujours , à tous égards , de tout le nécessaire , vous ayez encore en abondance pour toute œuvre bonne ,
47009009	ainsi qu’il est écrit : Il a répandu ses bienfaits , il a donné aux pauvres ; sa justice demeure pour toujours .
47009010	Or celui qui fournit de la semence au semeur et du pain pour la nourriture vous fournira la semence , la multipliera et fera croître le produit de votre justice .
47009011	Vous serez ainsi riches de tout , pour toute la générosité qui produira , par notre entremise , des actions de grâces envers Dieu .
47009012	Car le ministère de cette offrande , non seulement supplée à ce qui manque aux saints , mais encore fait abonder les actions de grâces envers Dieu .
47009013	Du fait de la valeur éprouvée de ce ministère , ils glorifient Dieu pour l’obéissance avec laquelle vous reconnaissez publiquement la bonne nouvelle du Christ et pour la générosité de votre solidarité avec eux et avec tous .
47009014	C’est avec une vive affection qu’ils prient pour vous à cause de la grâce surabondante que Dieu vous a faite .
47009015	Grâce soit rendue à Dieu pour son don ineffable !
47010001	Moi , Paul , je vous y encourage par la douceur et la bienveillance du Christ , — moi qui suis humble en face de vous et qui , de loin , suis plein de hardiesse à votre égard —
47010002	je vous en prie : que je n’aie pas , une fois présent , à montrer ma confiance sous forme de hardiesse , comme je compte bien oser le faire à l’encontre de ceux qui estiment que nous vivons selon la chair .
47010003	En effet , si c’est bien dans la chair que nous vivons , ce n’est pas selon la chair que nous combattons .
47010004	Car les armes avec lesquelles nous combattons ne sont pas celles de la chair ; cependant elles ont le pouvoir , du fait de Dieu , de démolir des forteresses . Nous démolissons les raisonnements
47010005	et toute hauteur qui s’élève contre la connaissance de Dieu , et nous nous emparons de toute pensée pour l’amener , captive , à l’obéissance du Christ .
47010006	Nous sommes prêts aussi à faire justice de toute désobéissance , lorsque votre obéissance à vous sera complète .
47010007	Regardez les choses en face ! Si quelqu’un est persuadé qu’il appartient au Christ , qu’il tienne également compte de ceci : s’il appartient au Christ , nous aussi !
47010008	Et quand même je serais un peu trop fier de l’autorité que le Seigneur nous a donnée , pour vous construire et non pour vous démolir , je n’en aurais pas honte ;
47010009	mais je ne veux pas paraître vous intimider par mes lettres .
47010010	« Car ses lettres , dit-on , sont sévères et fortes ; mais , lorsqu’il est présent en personne , il est faible , et sa parole est méprisable . »
47010011	Qu’il tienne compte de ceci , celui qui parle de la sorte : tels nous sommes en parole dans nos lettres , étant absents , tels aussi nous serons en œuvre , une fois présents .
47010012	Nous n’oserions pas nous égaler ou nous comparer à quelques-uns de ceux qui se recommandent eux-mêmes . D’ailleurs , en se mesurant à leur propre mesure et en se comparant à eux-mêmes , ceux-là manquent d’intelligence .
47010013	Quant à nous , nous ne voudrions pas faire les fiers hors de toute mesure ; nous prendrons au contraire pour mesure le domaine que Dieu nous a départi en nous faisant parvenir aussi jusqu’à vous .
47010014	Nous ne dépassons pas nos limites , comme si nous n’étions pas parvenus jusqu’à vous ; car c’est bien jusqu’à vous que nous sommes arrivés avec la bonne nouvelle du Christ .
47010015	Nous ne mettons pas , hors de toute mesure , notre fierté dans les travaux d’autrui . Mais nous avons l’espérance , si votre foi augmente , de devenir encore plus grands parmi vous , dans notre propre domaine ,
47010016	en annonçant la bonne nouvelle dans les régions situées au-delà de chez vous , au lieu de mettre notre fierté en ce qui a déjà été fait dans le domaine d’autrui .
47010017	Que le fier mette sa fierté dans le Seigneur !
47010018	Car ce n’est pas celui qui se recommande lui-même qui est approuvé , c’est celui que le Seigneur recommande .
47011001	Si seulement vous pouviez supporter de ma part un peu de déraison . . . mais vous me supportez bien !
47011002	Car j’ai une passion jalouse pour vous , la passion jalouse de Dieu lui-même , parce que je vous ai fiancés à un seul homme , pour vous présenter au Christ comme une vierge pure .
47011003	Toutefois , de même que le serpent a trompé Eve par sa ruse , je crains que votre intelligence ne se pervertisse et ne s’écarte de la simplicité et de la pureté à l’égard du Christ .
47011004	En effet , si le premier venu proclame un autre Jésus que celui que nous avons proclamé , ou si vous recevez un autre esprit que celui que vous avez reçu ou une autre « bonne nouvelle » que celle que vous avez accueillie , vous le supportez fort bien .
47011005	Or j’estime n’avoir été inférieur en rien à ces super-apôtres .
47011006	Si je suis profane pour ce qui est de l’éloquence , je ne le suis pas pour ce qui est de la connaissance ; nous vous l’avons clairement montré , de toute manière et à tous égards .
47011007	Ou bien ai-je commis un péché en m’abaissant moi-même pour vous élever , lorsque je vous ai annoncé gratuitement la bonne nouvelle de Dieu ?
47011008	J’ai dépouillé d’autres Eglises , en recevant d’elles un salaire pour vous servir .
47011009	Et lorsque chez vous j’ai manqué de tout , je n’ai été à charge à personne , car les frères venus de Macédoine ont suppléé à ce qui me manquait . En tout , je me suis gardé d’être un fardeau pour vous , et je m’en garderai .
47011010	Par la vérité du Christ qui est en moi , personne ne m’interdira cette fierté dans les contrées d’Achaïe !
47011011	Pourquoi ? Parce que je ne vous aime pas ? Dieu le sait !
47011012	Ce que je fais , je le ferai encore , afin d’ôter tout prétexte à ceux qui en voudraient un pour être considérés comme nos égaux en ce qui fait leur fierté .
47011013	De tels individus sont des apôtres de mensonge , des ouvriers trompeurs , qui se transforment en apôtres du Christ .
47011014	Et ce n’est pas étonnant , car le Satan lui-même se transforme en ange de lumière .
47011015	Il n’est donc pas étrange que ses ministres se transforment aussi en ministres de justice . Leur fin sera selon leurs œuvres .
47011016	Je le répète , que personne ne me croie déraisonnable — ou plutôt acceptez-moi comme un homme déraisonnable , pour que , moi aussi , je puisse un peu faire le fier !
47011017	Ce que je dis , je ne le dis pas selon le Seigneur , mais comme par déraison , puisqu’il s’agit d’être fier .
47011018	Puisque beaucoup font les fiers selon la chair , moi aussi je vais faire le fier .
47011019	Vous supportez si volontiers les gens déraisonnables , vous qui êtes raisonnables !
47011020	Vous supportez en effet qu’on vous asservisse , qu’on vous dévore , qu’on vous gruge , qu’on vous traite avec arrogance , qu’on vous frappe au visage !
47011021	Je le dis , c’est un déshonneur : il semble que nous ayons montré de la faiblesse . Cependant , tout ce que peut oser quelqu’un — je parle en homme déraisonnable — moi aussi , je l’ose !
47011022	Ils sont hébreux ? Moi aussi . Ils sont israélites ? Moi aussi . Ils sont de la descendance d’Abraham ? Moi aussi .
47011023	Ils sont ministres du Christ ? — je déraisonne — je le suis plus encore : par les travaux pénibles , bien plus ; par les emprisonnements , bien plus ; par les coups , bien davantage . Souvent en danger de mort :
47011024	cinq fois j’ai reçu des Juifs quarante coups moins un ,
47011025	trois fois j’ai été frappé à coups de bâton , une fois j’ai été lapidé , trois fois j’ai fait naufrage ; j’ai passé un jour et une nuit dans les abysses .
47011026	Voyageant à pied , souvent ; exposé aux dangers des fleuves , aux dangers des bandits , aux dangers de la part de mes compatriotes , aux dangers de la part des non-Juifs , aux dangers de la ville , aux dangers du désert , aux dangers de la mer , aux dangers parmi les faux frères ,
47011027	au travail et à la peine ; souvent dans les veilles , dans la faim et la soif ; souvent dans les jeûnes , dans le froid et le dénuement .
47011028	Sans parler du reste , ma préoccupation quotidienne , l’inquiétude au sujet de toutes les Eglises !
47011029	Qui est faible sans que je sois faible ? De qui cause-t-on la chute , sans que moi-même je brûle ?
47011030	S’il faut faire le fier , c’est de ma faiblesse que je ferai ma fierté .
47011031	Dieu , qui est le Père du Seigneur Jésus et qui est béni pour toujours , sait que je ne mens pas .
47011032	A Damas , le gouverneur du roi Arétas faisait garder la ville des Damascéniens , pour se saisir de moi ,
47011033	mais on m’a descendu par une fenêtre , dans une corbeille , le long de la muraille , et je lui ai échappé .
47012001	Il faut faire le fier . . . certes , c’est inutile , mais j’en viendrai aux visions et aux révélations du Seigneur .
47012002	Je connais un homme dans le Christ . . . voici quatorze ans — était-ce dans son corps ? je ne sais pas ; était-ce hors de son corps ? je ne sais pas , Dieu le sait — un tel homme fut enlevé jusqu’au troisième ciel .
47012003	Et je sais qu’un tel homme — était-ce dans son corps ou sans son corps ? je ne sais pas , Dieu le sait —
47012004	fut enlevé au paradis et qu’il entendit des paroles ineffables , qu’il n’est pas permis à un homme d’énoncer .
47012005	Je serai fier d’un tel homme , mais de moi-même je ne serai pas fier — sinon de mes faiblesses .
47012006	Si je voulais faire le fier , je ne serais pas déraisonnable , car je dirais la vérité ; mais je m’en abstiens , de peur que quelqu’un ne m’estime au-dessus de ce qu’il voit ou entend de moi ,
47012007	à cause de l’excellence de ces révélations . Aussi , pour que je ne sois pas trop orgueilleux , il m’a été donné une écharde dans la chair , un ange de Satan pour me frapper — pour que je ne sois pas trop orgueilleux .
47012008	Trois fois j’ai supplié le Seigneur de l’éloigner de moi ,
47012009	et il m’a dit : « Ma grâce te suffit , car ma puissance s’accomplit dans la faiblesse . » Je mettrai donc bien plus volontiers ma fierté dans mes faiblesses , pour que la puissance du Christ repose sur moi .
47012010	Aussi je me plais dans les faiblesses , dans les outrages , dans les désarrois , dans les persécutions et les angoisses , pour le Christ ; en effet , c’est quand je suis faible que je suis fort .
47012011	J’ai été déraisonnable : vous m’y avez contraint . En effet , c’est moi qui aurais dû être recommandé par vous . Car je n’ai été en rien inférieur à ces super-apôtres , bien que je ne sois rien .
47012012	Les signes distinctifs de l’apôtre ont été produits parmi vous , avec une persévérance à toute épreuve , par des signes , des prodiges et des miracles .
47012013	Qu’avez-vous eu de moins que les autres Eglises , sinon que , moi , je ne vous ai pas été à charge ? Faites-moi grâce de cette injustice-là !
47012014	Me voici prêt à venir vous voir pour la troisième fois , et je ne vous serai pas à charge ; car c’est vous que je cherche , et non pas ce qui est à vous . Ce n’est pas , en effet , aux enfants à mettre de côté pour les parents , mais aux parents pour les enfants .
47012015	Quant à moi , je ferai très volontiers des dépenses , et je me dépenserai moi-même pour vous . Si je vous aime davantage , serai-je moins aimé de vous ?
47012016	Soit ! Moi-même , je n’ai pas été un fardeau pour vous ; mais , en homme perfide , je vous aurais pris par ruse !
47012017	Vous ai-je exploité par quelqu’un de ceux que je vous ai envoyés ?
47012018	J’ai encouragé Tite à aller chez vous , et avec lui j’ai envoyé le frère : Tite vous a-t-il exploités ? N’avons-nous pas marché avec le même esprit , sur les mêmes traces ?
47012019	Vous vous imaginez depuis longtemps que nous sommes en train de présenter notre défense devant vous . C’est devant Dieu , dans le Christ , que nous parlons ; et tout cela , bien-aimés , nous le faisons pour vous construire .
47012020	Car je crains de ne pas vous trouver , à mon arrivée , tels que je voudrais , et que vous ne me trouviez pas non plus tel que vous voudriez . Je crains qu’il n’y ait des disputes , des passions jalouses , des animosités , des ambitions personnelles , des médisances , des racontars , de l’orgueil , des désordres .
47012021	Je crains qu’à mon arrivée , mon Dieu ne m’humilie encore à votre sujet , et que je n’aie à pleurer sur beaucoup de ceux qui ont péché précédemment et qui ne sont pas revenus de tout ce qu’ils ont pratiqué , impureté , inconduite sexuelle et autres débauches .
47013001	C’est la troisième fois que je viens vous voir . Toute affaire se réglera sur la parole de deux ou de trois témoins .
47013002	Lorsque j’étais présent pour la deuxième fois , je l’ai déjà dit , et , aujourd’hui que je suis absent , je le dis encore d’avance à ceux qui ont péché précédemment , comme à tous les autres : si je reviens vous voir , je ne ménagerai personne ,
47013003	puisque vous cherchez une preuve que le Christ parle en moi , lui qui n’est pas faible à votre égard , mais qui est puissant parmi vous .
47013004	Car il a été crucifié dans la faiblesse , mais il vit en vertu de la puissance de Dieu ; nous aussi , nous sommes faibles en lui , mais nous vivrons avec lui , pour vous , en vertu de la puissance de Dieu .
47013005	Mettez-vous vous-mêmes à l’épreuve , pour voir si vous êtes dans la foi ; examinez-vous vous-mêmes . Ne reconnaissez-vous pas que Jésus-Christ est en vous ? A moins , peut-être , que l’examen ne soit un échec en ce qui vous concerne .
47013006	J’espère en tout cas que vous reconnaîtrez que l’examen n’est pas un échec en ce qui nous concerne .
47013007	Cependant nous souhaitons , devant Dieu , que vous ne fassiez rien de mal ; non pas pour que l’examen paraisse un succès en ce qui nous concerne , mais pour que , vous , vous fassiez le bien , même si l’examen semblait être un échec en ce qui nous concerne .
47013008	Car nous n’avons pas de puissance contre la vérité ; nous n’en avons que pour la vérité .
47013009	Nous nous réjouissons lorsque , nous , nous sommes faibles , tandis que vous , vous êtes forts : ce que nous souhaitons , c’est votre épanouissement .
47013010	C’est pourquoi , absent , j’écris cela ; afin que je n’aie pas , une fois présent , à user de sévérité selon l’autorité que le Seigneur m’a donnée pour construire et non pour démolir .
47013011	Au reste , mes frères , réjouissez-vous , tendez à l’épanouissement , encouragez-vous , soyez bien d’accord , vivez en paix , et le Dieu de l’amour et de la paix sera avec vous .
47013012	Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser . Tous les saints vous saluent .
47013013	
47013014	Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ , l’amour de Dieu et la communion de l’Esprit saint soient avec vous tous !
48001001	Paul , apôtre , — envoyé , non par des humains , ni par l’entremise d’un être humain , mais par Jésus-Christ et Dieu , le Père , qui l’a réveillé d’entre les morts —
48001002	et tous les frères qui sont avec moi , aux Eglises de Galatie :
48001003	Grâce et paix à vous de la part de Dieu , notre Père , et du Seigneur Jésus-Christ ,
48001004	qui s’est donné lui-même pour nos péchés , afin de nous délivrer du présent monde mauvais , selon la volonté de notre Dieu et Père ,
48001005	à qui soit la gloire à tout jamais ! Amen !
48001006	Je m’étonne que vous vous détourniez si vite de celui qui vous a appelés par la grâce du Christ , pour passer à une autre « bonne nouvelle » ,
48001007	qui d’ailleurs n’en est pas une : il y a seulement des gens qui vous troublent et qui veulent pervertir la bonne nouvelle du Christ .
48001008	Mais si nous-mêmes , ou si un ange du ciel vous annonçait une bonne nouvelle différente de celle que nous vous avons annoncée , qu’il soit anathème !
48001009	Nous l’avons déjà dit , et je le répète maintenant : si quelqu’un vous annonce une bonne nouvelle différente de celle que vous avez reçue , qu’il soit anathème !
48001010	Et maintenant , vais-je essayer de persuader des humains , ou bien Dieu ? Est-ce à des humains que je cherche à plaire ? Si je voulais encore plaire à des humains , je ne serais pas un esclave du Christ .
48001011	Je vous le certifie , mes frères , la bonne nouvelle que j’ai annoncée pour ma part n’est pas simplement humaine ,
48001012	car moi-même je ne l’ai pas reçue ni apprise d’un homme , mais par une révélation de Jésus-Christ .
48001013	Vous avez en effet entendu parler de la façon dont je me conduisais autrefois , dans le judaïsme : je persécutais alors à outrance l’Eglise de Dieu et je m’acharnais contre elle ;
48001014	dans le judaïsme , je progressais mieux que beaucoup de Juifs de mon âge , car je débordais d’une passion jalouse pour les traditions de mes pères .
48001015	Mais quand il a plu à Dieu , qui m’a mis à part depuis le ventre de ma mère et qui m’a appelé par sa grâce ,
48001016	de révéler en moi son Fils pour que je l’annonce comme une bonne nouvelle parmi les non-Juifs , aussitôt , sans consulter personne ,
48001017	sans même monter à Jérusalem pour voir ceux qui étaient apôtres avant moi , je suis parti pour l’Arabie , puis je suis retourné à Damas .
48001018	Trois ans plus tard , je suis monté à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas , et j’ai demeuré quinze jours chez lui .
48001019	Mais je n’ai vu aucun autre des apôtres , sinon Jacques , le frère du Seigneur .
48001020	En vous écrivant cela , je le dis devant Dieu , je ne mens pas .
48001021	Je me suis ensuite rendu dans les contrées de Syrie et de Cilicie .
48001022	Quant aux Eglises de Judée , — celles qui sont dans le Christ — elles ne me connaissaient pas personnellement .
48001023	Elles avaient seulement entendu dire : « Celui qui autrefois nous persécutait annonce maintenant comme une bonne nouvelle la foi contre laquelle il s’acharnait . »
48001024	Et elles glorifiaient Dieu à mon sujet .
48002001	Ensuite , quatorze ans plus tard , je suis remonté à Jérusalem avec Barnabé , et j’ai aussi pris Tite avec moi .
48002002	J’y suis monté par suite d’une révélation . Je leur ai exposé la bonne nouvelle que je proclame parmi les non-Juifs ; je l’ai exposée en privé aux gens les plus considérés , de peur de courir ou d’avoir couru en vain .
48002003	Mais Tite , qui était avec moi , et qui était grec , n’a même pas été contraint de se faire circoncire .
48002004	— Tout cela à cause des faux frères , des intrus qui s’étaient introduits parmi nous pour épier la liberté que nous avons en Jésus-Christ , avec l’intention de nous asservir ;
48002005	à ceux-là nous n’avons pas cédé un seul instant , nous ne nous sommes pas soumis , afin que la vérité de la bonne nouvelle demeure pour vous .
48002006	Quant à ceux qui étaient considérés comme des gens importants — ce qu’ils étaient autrefois m’est bien égal : Dieu n’est pas partial ! — ces gens considérés ne m’ont rien imposé .
48002007	Au contraire , lorsqu’ils ont vu que la bonne nouvelle m’avait été confiée pour les incirconcis , comme à Pierre pour les circoncis
48002008	— car celui qui avait été à l’œuvre en Pierre pour l’apostolat auprès des circoncis avait aussi été à l’œuvre en moi auprès des non-Juifs —
48002009	et lorsqu’ils ont reconnu la grâce qui m’avait été accordée , alors Jacques , Céphas et Jean , qui étaient considérés comme des colonnes , nous ont donné la main droite , à Barnabé et à moi , en signe de communion : nous irions , nous , vers les non-Juifs , et eux vers les circoncis ;
48002010	nous devions seulement nous souvenir des pauvres , ce que j’ai fait avec empressement .
48002011	Mais lorsque Céphas est venu à Antioche , je me suis opposé à lui ouvertement , parce qu’il avait tort .
48002012	En effet , avant la venue de quelques personnes de chez Jacques , il mangeait avec les non-Juifs ; mais après leur venue il s’est esquivé et s’est tenu à l’écart , par crainte des circoncis .
48002013	Les autres Juifs aussi sont entrés dans ce jeu , au point que Barnabé lui-même s’est laissé entraîner par leur double jeu .
48002014	Quand j’ai vu qu’ils ne marchaient pas droit au regard de la vérité de la bonne nouvelle , j’ai dit à Céphas , devant tout le monde : « Si toi , qui es juif , tu vis à la manière des non-Juifs et non à la manière des Juifs , comment peux-tu contraindre les non-Juifs à adopter les coutumes juives ? »
48002015	Nous , nous sommes juifs de naissance , nous ne sommes pas de ces pécheurs de non-Juifs .
48002016	Sachant que l’être humain n’est pas justifié en vertu des œuvres de la loi , mais au moyen de la foi de Jésus-Christ , nous aussi nous avons mis notre foi en Jésus-Christ , afin d’être justifiés en vertu de la foi du Christ et non pas des œuvres de la loi — car personne ne sera justifié en vertu des œuvres de la loi .
48002017	Mais si , en cherchant à être justifiés dans le Christ , nous étions nous aussi trouvés pécheurs , le Christ serait alors serviteur du péché ? Jamais de la vie !
48002018	Si je reconstruis ce que j’ai détruit , je montre que je suis un transgresseur ;
48002019	en effet , par la loi , je suis moi-même mort pour la loi , afin de vivre pour Dieu . Je suis crucifié avec le Christ :
48002020	ce n’est plus moi qui vis , c’est le Christ qui vit en moi ; ma vie présente dans la chair , je la vis dans la foi du Fils de Dieu , qui m’a aimé et qui s’est livré lui-même pour moi .
48002021	Je ne rejette pas la grâce de Dieu ; car si la justice est par la loi , alors le Christ est mort pour rien .
48003001	Galates stupides , qui a pu vous fasciner , alors que sous vos yeux Jésus-Christ a été dépeint crucifié ?
48003002	Voici seulement ce que je veux apprendre de vous : est-ce en vertu des œuvres de la loi que vous avez reçu l’Esprit , ou parce que vous avez entendu le message de la foi ?
48003003	Etes-vous donc stupides à ce point ? Après avoir commencé par l’Esprit , allez-vous maintenant achever par la chair ?
48003004	Avez-vous fait tant d’expériences pour rien ? Si du moins c’est pour rien !
48003005	Celui qui vous accorde l’Esprit et qui opère des miracles parmi vous , le fait-il donc en vertu des œuvres de la loi , ou parce que vous avez entendu le message de la foi ?
48003006	Ainsi , Abraham crut Dieu , et cela lui fut compté comme justice .
48003007	Reconnaissez-le donc : ce sont ceux qui relèvent de la foi qui sont fils d’Abraham .
48003008	Aussi l’Ecriture , voyant d’avance que Dieu justifierait les non-Juifs en vertu de la foi , a d’avance annoncé cette bonne nouvelle à Abraham : Toutes les nations seront bénies en toi ;
48003009	de sorte que ceux qui relèvent de la foi sont bénis avec Abraham , l’homme de foi .
48003010	Tous ceux en effet qui relèvent des œuvres de la loi sont sous la malédiction , car il est écrit : Maudit soit quiconque ne persévère pas en tout ce qui est écrit dans le livre de la loi , pour le faire !
48003011	Et que personne ne soit justifié devant Dieu par la loi , c’est évident , puisque celui qui est juste en vertu de la foi vivra .
48003012	Or la loi ne relève pas de la foi ; mais elle dit : Celui qui fera ces choses vivra par elles .
48003013	Le Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi en devenant malédiction pour nous — car il est écrit : Maudit soit quiconque est pendu au bois —
48003014	afin que , pour les non-Juifs , la bénédiction d’Abraham soit en Jésus-Christ et que , par la foi , nous recevions l’Esprit promis .
48003015	Mes frères , je parle en termes humains : quand un homme a fait son testament en bonne et due forme , personne ne peut l’abolir ni y faire une adjonction .
48003016	Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa descendance . Il n’est pas dit : et aux descendances , comme s’il s’agissait de beaucoup ; mais il s’agit d’un seul : et à ta descendance , qui est le Christ .
48003017	Voici ce que je veux dire : un testament déjà fait en bonne et due forme par Dieu ne peut pas être annulé par la loi survenue quatre cent trente ans plus tard , ce qui réduirait à rien la promesse .
48003018	Car si l’héritage venait de la loi , il ne viendrait plus de la promesse ; or c’est par la promesse que Dieu a accordé sa grâce à Abraham .
48003019	Alors pourquoi la loi ? Elle a été ajoutée à cause des transgressions , jusqu’à ce que vienne la descendance à qui la promesse avait été faite ; elle a été promulguée par l’intermédiaire d’anges et au moyen d’un médiateur .
48003020	Or ce médiateur n’est pas médiateur d’un seul , tandis que Dieu est un .
48003021	La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu ? Jamais de la vie ! Si une loi avait été donnée qui puisse faire vivre , la justice viendrait réellement de la loi .
48003022	Mais l’Ecriture a tout enfermé sous le péché , pour que la promesse soit donnée , en vertu de la foi de Jésus-Christ , à ceux qui croient .
48003023	Avant que la foi vienne , nous étions gardés sous la loi , enfermés , en vue de la foi qui allait être révélée .
48003024	Ainsi la loi a été notre surveillant jusqu’au Christ , pour que nous soyons justifiés en vertu de la foi .
48003025	La foi étant venue , nous ne sommes plus soumis à un surveillant .
48003026	Car vous êtes tous , par la foi , fils de Dieu en Jésus-Christ .
48003027	En effet , vous tous qui avez reçu le baptême du Christ , vous avez revêtu le Christ .
48003028	Il n’y a plus ni Juif ni Grec , il n’y a plus ni esclave ni homme libre , il n’y a plus ni homme ni femme , car vous tous , vous êtes un en Jésus-Christ .
48003029	Et si vous appartenez au Christ , alors vous êtes la descendance d’Abraham , héritiers selon la promesse .
48004001	Or je le dis : aussi longtemps que l’héritier est tout petit , il ne diffère en rien d’un esclave , alors qu’il est le maître de tout ;
48004002	il est soumis à des tuteurs et à des intendants jusqu’au temps marqué par le père .
48004003	Nous aussi , lorsque nous étions des tout-petits , nous étions esclaves des éléments du monde ;
48004004	mais lorsque les temps furent accomplis , Dieu a envoyé son Fils , né d’une femme et sous la loi ,
48004005	afin de racheter ceux qui étaient sous la loi , pour que nous recevions l’adoption filiale .
48004006	Et parce que vous êtes des fils , Dieu a envoyé dans notre cœur l’Esprit de son Fils , qui crie : « Abba ! Père ! »
48004007	Ainsi tu n’es plus esclave , mais fils ; et si tu es fils , tu es aussi héritier , du fait de Dieu .
48004008	Autrefois vous ne connaissiez pas Dieu et vous étiez esclaves de dieux qui , par nature , n’en sont pas .
48004009	Mais maintenant que vous connaissez Dieu — ou , plutôt , que vous êtes connus de Dieu — comment pouvez-vous retourner à ces éléments impuissants et misérables , et vouloir à nouveau en être esclaves ?
48004010	Vous observez scrupuleusement les jours , les mois , les saisons et les années !
48004011	Je crains de m’être donné de la peine pour rien en ce qui vous concerne .
48004012	Soyez comme moi , puisque moi aussi je suis comme vous . Je vous en supplie , mes frères . Vous ne m’avez fait aucun tort .
48004013	Vous le savez , c’est à cause d’une maladie que je vous ai annoncé la bonne nouvelle pour la première fois .
48004014	Et , si éprouvante qu’ait pu être pour vous ma chair , vous ne m’avez témoigné ni mépris ni dégoût ; vous m’avez , au contraire , accueilli comme un ange de Dieu , comme Jésus-Christ .
48004015	Où donc est votre bonheur ? Car je vous rends ce témoignage que , si cela avait été possible , vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner .
48004016	Suis-je donc devenu votre ennemi parce que je vous dis la vérité ?
48004017	La passion qu’ils ont pour vous n’est pas bonne ; ils veulent seulement vous détacher de nous , afin que vous vous preniez de passion pour eux .
48004018	Il est bien d’être l’objet d’une passion bonne en tout temps — pas seulement quand je suis présent parmi vous ,
48004019	mes enfants , pour qui j’éprouve de nouveau les douleurs de l’accouchement , jusqu’à ce que le Christ soit formé en vous . . .
48004020	Je voudrais être maintenant présent parmi vous et trouver le ton qui convient , car je suis dans l’embarras à votre sujet .
48004021	Dites-moi , vous qui voulez être sous la loi , n’entendez-vous pas la loi ?
48004022	Car il est écrit qu’Abraham eut deux fils , un de la servante et un de la femme libre .
48004023	Mais celui de la servante est né selon la chair , et celui de la femme libre du fait de la promesse .
48004024	Il y a là une allégorie ; car ces femmes sont deux alliances . L’une , celle du mont Sinaï , fait naître pour l’esclavage : c’est Hagar
48004025	— or Hagar , c’est le mont Sinaï en Arabie — et elle correspond à la Jérusalem de maintenant , car elle est dans l’esclavage avec ses enfants .
48004026	Mais la Jérusalem d’en haut est libre , et c’est elle qui est notre mère .
48004027	En effet , il est écrit : Sois en fête , femme stérile , toi qui n’as pas d’enfants ! Eclate en cris de joie , toi qui n’as pas éprouvé les douleurs de l’accouchement ! Car les enfants de la délaissée sont plus nombreux que ceux de la femme qui a son mari .
48004028	Quant à vous , mes frères , comme Isaac , vous êtes enfants de la promesse .
48004029	Mais tout comme autrefois celui qui était né selon la chair persécutait celui qui l’était selon l’Esprit , ainsi en est–il encore maintenant .
48004030	Or que dit l’Écriture ? Chasse la servante et son fils , car le fils de la servante n’héritera pas avec le fils de la femme libre .
48004031	Ainsi , mes frères , nous ne sommes pas les enfants de la servante , mais ceux de la femme libre .
48005001	C’est pour la liberté que le Christ nous a libérés . Tenez donc ferme , et ne vous remettez pas sous le joug de l’esclavage .
48005002	Moi , Paul , je vous dis que si vous vous faites circoncire , le Christ ne vous servira de rien .
48005003	Et je l’atteste encore une fois à tout homme qui se fait circoncire : il est tenu de mettre en pratique la loi tout entière .
48005004	Vous êtes séparés du Christ , vous qui cherchez la justification dans la loi ; vous êtes déchus de la grâce .
48005005	Quant à nous , c’est par l’Esprit que nous attendons de la foi la justice espérée .
48005006	Car , en Jésus-Christ , ce qui a de la valeur , ce n’est ni la circoncision ni l’incirconcision , mais la foi qui opère par l’amour .
48005007	Vous couriez bien ! Qui vous a arrêtés , en vous empêchant d’obéir à la vérité ?
48005008	Cette persuasion-là ne vient pas de celui qui vous appelle .
48005009	Un peu de levain fait lever toute la pâte .
48005010	Moi , j’ai confiance en vous , dans le Seigneur : je sais que vous ne penserez pas autrement . Mais celui qui vous trouble , quel qu’il soit , en subira la peine .
48005011	Quant à moi , mes frères , si je proclamais encore la circoncision , pourquoi serais-je encore persécuté ? La cause de chute , la croix , serait donc réduite à rien ?
48005012	— Qu’ils aillent donc jusqu’à se mutiler , ceux qui sèment le trouble parmi vous !
48005013	Mes frères , vous avez été appelés à la liberté ; seulement , que cette liberté ne devienne pas un prétexte pour la chair ; par amour , faites-vous plutôt esclaves les uns des autres .
48005014	Car toute la loi est accomplie dans une seule parole , celle-ci : Tu aimeras ton prochain comme toi-même .
48005015	Mais si vous vous mordez , si vous vous dévorez les uns les autres , prenez garde de ne pas être détruits les uns par les autres .
48005016	Je dis plutôt : marchez par l’Esprit , et vous n’accomplirez jamais ce que la chair désire .
48005017	Car la chair a des désirs contraires à l’Esprit , et l’Esprit en a de contraires à la chair ; ils sont opposés l’un à l’autre , de sorte que vous ne faites pas ce que vous voudriez .
48005018	Mais si vous êtes conduits par l’Esprit , vous n’êtes pas sous la loi .
48005019	Or les œuvres de la chair sont manifestes : inconduite sexuelle , impureté , débauche ,
48005020	idolâtrie , sorcellerie , hostilités , disputes , passions jalouses , fureurs , ambitions personnelles , divisions , dissensions ,
48005021	envie , beuveries , orgies et autres choses semblables . Je vous préviens , comme je l’ai déjà fait : ceux qui pratiquent de telles choses n’hériteront pas le royaume de Dieu .
48005022	Quant au fruit de l’Esprit , c’est : amour , joie , paix , patience , bonté , bienveillance , foi ,
48005023	douceur , maîtrise de soi ; aucune loi n’est contre de telles choses .
48005024	Mais ceux qui appartiennent à Jésus-Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses désirs .
48005025	Si nous vivons par l’Esprit , marchons aussi par l’Esprit .
48005026	Ne devenons pas vaniteux ; cessons de nous provoquer les uns les autres , de nous porter envie les uns aux autres .
48006001	Mes frères , si quelqu’un vient à être surpris en une faute , quelle qu’elle soit , vous , les spirituels , aidez-le à se rétablir avec un esprit de douceur . Prends garde à toi-même , de peur que , toi aussi , tu ne sois mis à l’épreuve .
48006002	Portez les fardeaux les uns des autres , et vous accomplirez ainsi la loi du Christ .
48006003	Celui qui se considère comme quelqu’un d’important , alors qu’il n’est rien , s’illusionne lui-même .
48006004	Que chacun examine son œuvre propre , et alors il aura de quoi être fier par rapport à lui-même , et non par rapport à quelqu’un d’autre ;
48006005	car chacun portera sa propre charge .
48006006	Que celui à qui l’on enseigne la Parole fasse participer à tous ses biens celui qui l’enseigne .
48006007	Ne vous égarez pas : on ne se moque pas de Dieu . Ce qu’un homme aura semé , c’est aussi ce qu’il moissonnera .
48006008	Celui qui sème pour sa propre chair récoltera la moisson de la chair : la pourriture ; mais celui qui sème pour l’Esprit récoltera la moisson de l’Esprit : la vie éternelle .
48006009	Ne nous lassons pas de faire ce qui est bien , car nous moissonnerons en temps voulu , si nous ne nous relâchons pas .
48006010	Ainsi donc , pendant que nous en avons l’occasion , œuvrons pour le bien de tous , en particulier pour la maison de la foi .
48006011	Voyez les grandes lettres avec lesquelles je vous écris de ma propre main .
48006012	Tous ceux qui , dans la chair , veulent se faire bien voir , voilà ceux qui vous contraignent à vous faire circoncire , à seule fin de n’être pas persécutés pour la croix du Christ .
48006013	Car eux-mêmes , qui se font circoncire , n’observent pas la loi ; mais ils veulent que vous vous fassiez circoncire pour pouvoir mettre leur fierté dans votre chair .
48006014	Quant à moi , jamais je ne mettrai ma fierté en rien d’autre que dans la croix de notre Seigneur Jésus-Christ , par qui le monde est crucifié pour moi , comme je le suis pour le monde !
48006015	Car ce qui importe , ce n’est ni la circoncision ni l’incirconcision , c’est une création nouvelle .
48006016	Sur tous ceux qui suivront cette règle , paix et compassion , comme sur l’Israël de Dieu !
48006017	Désormais , que personne ne me tracasse ; car moi , je porte sur mon corps les marques de Jésus .
48006018	Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit , mes frères ! Amen !
49001001	Paul , apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , à ceux qui , à Ephèse , sont saints et dignes de confiance en Jésus-Christ :
49001002	Grâce et paix à vous de la part de Dieu , notre Père , et du Seigneur Jésus-Christ !
49001003	Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ , qui nous a bénis de toute bénédiction spirituelle dans les lieux célestes , dans le Christ .
49001004	En lui , il nous a choisis avant la fondation du monde , pour que nous soyons saints et sans défaut devant lui . Dans son amour ,
49001005	il nous a destinés d’avance , par Jésus-Christ , à l’adoption filiale , pour lui , selon sa volonté bienveillante ,
49001006	afin de célébrer la gloire de sa grâce , dont il nous a comblés en son bien-aimé .
49001007	En lui , nous avons la rédemption par son sang , le pardon des fautes selon la richesse de sa grâce ,
49001008	qu’il nous a octroyée abondamment , en toute sagesse et intelligence .
49001009	Il nous a fait connaître le mystère de sa volonté , le projet bienveillant qu’il s’était proposé en lui ,
49001010	pour le réaliser quand les temps seraient accomplis : récapituler tout dans le Christ , ce qui est dans les cieux comme ce qui est sur la terre .
49001011	En lui , nous avons aussi reçu notre part d’héritage , nous qui avons été destinés d’avance , selon le projet de celui qui opère en tout selon les décisions de sa volonté ,
49001012	à célébrer sa gloire , nous qui , d’avance , avons mis notre espérance dans le Christ .
49001013	En lui , vous aussi , après avoir entendu la parole de la vérité , la bonne nouvelle de votre salut , en lui , vous êtes venus à la foi et vous avez été scellés de l’Esprit saint qui avait été promis
49001014	et qui constitue les arrhes de notre héritage , pour la rédemption de ce qu’il s’est acquis , afin de célébrer sa gloire .
49001015	C’est pourquoi moi aussi , ayant entendu parler de votre foi dans le Seigneur Jésus et de votre amour pour tous les saints ,
49001016	je ne cesse de rendre grâce pour vous : je fais mention de vous dans mes prières ,
49001017	afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ , le Père glorieux , vous donne un esprit de sagesse et de révélation qui vous le fasse connaître ;
49001018	qu’il illumine les yeux de votre cœur , pour que vous sachiez quelle est l’espérance qui s’attache à son appel , quelle est la glorieuse richesse de son héritage au milieu des saints ,
49001019	et quelle est la grandeur surabondante de sa puissance envers nous qui croyons , selon l’opération souveraine de sa force .
49001020	Il l’a mise en œuvre dans le Christ , en le réveillant d’entre les morts et en le faisant asseoir à sa droite dans les lieux célestes ,
49001021	au-dessus de tout principat , de toute autorité , de toute puissance , de toute seigneurie , de tout nom qui puisse se prononcer , non seulement dans ce monde-ci , mais encore dans le monde à venir .
49001022	Il a tout mis sous ses pieds et l’a donné comme tête , au-dessus de tout , à l’Eglise
49001023	qui est son corps , la plénitude de celui qui remplit tout en tous .
49002001	Quant à vous , vous étiez morts du fait de vos fautes , des péchés
49002002	auxquels vous vous adonniez autrefois sous l’empire de ce monde , le prince de l’autorité de l’air , cet esprit qui est maintenant à l’œuvre chez les rebelles .
49002003	Nous tous aussi , nous étions de leur nombre et nous nous conduisions autrefois selon les désirs de notre chair , nous faisions les volontés de notre chair et de nos pensées , et nous étions par nature voués à la colère , comme les autres .
49002004	Mais Dieu est riche de compassion et , à cause du grand amour dont il nous a aimés ,
49002005	nous qui étions morts du fait de nos fautes , il nous a rendus vivants avec le Christ — c’est par grâce que vous êtes sauvés .
49002006	Il nous a réveillés ensemble et fait asseoir ensemble dans les lieux célestes , en Jésus-Christ ,
49002007	pour montrer dans les temps à venir la richesse surabondante de sa grâce par sa bonté envers nous en Jésus-Christ .
49002008	C’est par la grâce , en effet , que vous êtes sauvés au moyen de la foi . Cela ne vient pas de vous , c’est le don de Dieu .
49002009	Ce n’est pas en vertu des œuvres , pour que personne ne puisse faire le fier .
49002010	Car nous sommes son ouvrage , nous avons été créés en Jésus-Christ pour des œuvres bonnes que Dieu a préparées d’avance , afin que nous nous y adonnions .
49002011	Souvenez-vous donc de ceci : vous qui étiez autrefois les non-Juifs dans la chair , qui étiez traités d’incirconcis par ceux qui se disent circoncis et qui le sont dans la chair et par des mains humaines ,
49002012	vous étiez en ce temps-là sans Christ , privés du droit de cité en Israël , étrangers aux alliances de la promesse , sans espérance et sans Dieu dans le monde .
49002013	Mais maintenant , en Jésus-Christ , vous qui autrefois étiez loin , vous êtes devenus proches , par le sang du Christ .
49002014	Car c’est lui qui est notre paix , lui qui a fait que les deux soient un , en détruisant le mur de séparation , l’hostilité . Il a , dans sa chair ,
49002015	réduit à rien la loi avec ses commandements et leurs prescriptions , pour créer en lui , avec les deux , un seul homme nouveau , en faisant la paix ,
49002016	et pour réconcilier avec Dieu les deux en un seul corps , par la croix , en tuant par elle l’hostilité .
49002017	Il est venu annoncer , comme une bonne nouvelle , la paix à vous qui étiez loin et la paix à ceux qui étaient proches ;
49002018	par lui , en effet , nous avons les uns et les autres accès auprès du Père , dans un même Esprit .
49002019	Ainsi donc , vous n’êtes plus des étrangers ni des exilés ; mais vous êtes concitoyens des saints , membres de la maison de Dieu .
49002020	Vous avez été construits sur les fondations constituées par les apôtres et prophètes , Jésus-Christ lui-même étant la pierre de l’angle .
49002021	C’est en lui que toute construction bien coordonnée s’élève pour être , dans le Seigneur , un sanctuaire saint .
49002022	C’est en lui que , vous aussi , vous êtes construits ensemble pour être une habitation de Dieu , dans l’Esprit .
49003001	A cause de cela , moi , Paul , le prisonnier de Jésus-Christ pour vous , les non-Juifs . . .
49003002	si du moins vous avez entendu parler de l’intendance de la grâce de Dieu qui m’a été accordée pour vous .
49003003	C’est par révélation que le mystère a été porté à ma connaissance , comme je viens de l’écrire en quelques mots .
49003004	En lisant cela , vous pouvez comprendre l’intelligence que j’ai du mystère du Christ .
49003005	Ce mystère n’avait pas été porté à la connaissance des fils des hommes dans les autres générations comme il a été révélé maintenant par l’Esprit à ses saints apôtres et prophètes :
49003006	à savoir que les non-Juifs ont un même héritage , sont un même corps et participent à la même promesse , en Jésus-Christ , par la bonne nouvelle
49003007	dont je suis devenu ministre , selon le don de la grâce de Dieu qui m’a été accordée par l’opération de sa puissance .
49003008	A moi , le moindre de tous les saints , cette grâce a été accordée d’annoncer aux non-Juifs , comme une bonne nouvelle , la richesse insondable du Christ
49003009	et de mettre en lumière pour tous la réalisation du mystère caché de tout temps en Dieu , le créateur de tout ;
49003010	afin que la sagesse de Dieu , dans sa grande diversité , soit maintenant portée , par l’Eglise , à la connaissance des principats et des autorités dans les lieux célestes
49003011	selon le projet éternel qu’il a réalisé en Jésus-Christ , notre Seigneur .
49003012	C’est en lui , par sa foi , que nous avons l’assurance nécessaire pour nous approcher de Dieu avec confiance .
49003013	Je vous demande donc de ne pas perdre courage à cause des détresses que j’endure pour vous : elles sont votre gloire .
49003014	C’est pourquoi je fléchis les genoux devant le Père ,
49003015	de qui toute famille dans les cieux et sur la terre tient son nom ,
49003016	afin qu’il vous donne , selon la richesse de sa gloire , d’être rendus forts et puissants par son Esprit , au profit de l’homme intérieur ;
49003017	que le Christ habite dans votre cœur par la foi et que vous soyez enracinés et fondés dans l’amour ,
49003018	pour être capables de comprendre , avec tous les saints , quelle est la largeur , la longueur , la profondeur et la hauteur ,
49003019	et de connaître l’amour du Christ qui surpasse la connaissance , de sorte que vous soyez remplis jusqu’à toute la plénitude de Dieu .
49003020	A celui qui peut , par la puissance qui est à l’œuvre en nous , faire infiniment au-delà de tout ce que nous demandons ou pensons ,
49003021	à lui la gloire dans l’Eglise et en Jésus-Christ , dans toutes les générations , à tout jamais . Amen !
49004001	Je vous encourage donc , moi , le prisonnier dans le Seigneur , à vous comporter d’une manière digne de l’appel que vous avez reçu ,
49004002	en toute humilité et douceur , avec patience . Supportez-vous les uns les autres , dans l’amour ,
49004003	en vous efforçant de conserver l’unité de l’Esprit par le lien de la paix .
49004004	Il y a un seul corps et un seul Esprit , tout comme vous avez aussi été appelés dans une seule espérance , celle de votre appel ;
49004005	il y a un seul Seigneur , une seule foi , un seul baptême ,
49004006	un seul Dieu et Père de tous , qui est au-dessus de tous , par tous et en tous . Il est monté dans la hauteur , il a emmené des captifs , il a fait des dons aux humains .
49004007	Mais à chacun de nous la grâce a été accordée selon la mesure du don du Christ .
49004008	C’est pourquoi il dit : Il est monté dans la hauteur , il a emmené des captifs , il a fait des dons aux humains .
49004009	Or , que signifie : il est monté , sinon qu’il est aussi descendu dans les régions inférieures , sur la terre ?
49004010	Celui qui est descendu , c’est le même qui est monté au–dessus de tous les cieux , afin de remplir tout .
49004011	C’est lui qui a donné les uns comme apôtres , d’autres comme prophètes , d’autres comme annonciateurs de la bonne nouvelle , d’autres comme bergers et maîtres ,
49004012	afin de former les saints pour l’œuvre du ministère , pour la construction du corps du Christ ,
49004013	jusqu’à ce que nous soyons tous parvenus à l’unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu , à l’état de l’homme adulte , à la mesure de la stature parfaite du Christ .
49004014	Ainsi nous ne serons plus des tout-petits ballottés par les flots et entraînés à tout vent d’enseignement , joués et égarés par la ruse et les manœuvres des gens ;
49004015	en disant la vérité , dans l’amour , nous croîtrons à tous égards en celui qui est la tête , le Christ .
49004016	C’est par lui que le corps tout entier , bien coordonné et uni grâce à toutes les jointures qui le desservent , met en œuvre sa croissance dans la mesure qui convient à chaque partie , pour se construire lui-même dans l’amour .
49004017	Voici donc ce que je dis et ce que j’atteste dans le Seigneur : c’est que vous ne devez plus vous comporter comme les gens des nations se comportent , dans la futilité de leur jugement .
49004018	Ils ont l’intelligence obscurcie , ils sont étrangers à la vie de Dieu à cause de l’ignorance qui est en eux , parce que leur cœur est obtus .
49004019	Ayant perdu tout sens moral , ils se sont livrés à la débauche , pour commettre avec avidité toute sorte d’impureté .
49004020	Mais vous , ce n’est pas ainsi que vous avez appris le Christ ,
49004021	si du moins c’est bien lui que vous avez entendu et si c’est en lui que vous avez été instruits , conformément à la vérité qui est en Jésus :
49004022	il s’agit de vous défaire de l’homme ancien qui correspond à votre conduite passée et qui périt sous l’effet des désirs trompeurs ,
49004023	d’être renouvelés par l’Esprit dans votre intelligence
49004024	et de revêtir l’homme nouveau , qui a été créé selon Dieu dans la justice et la sainteté que produit la vérité .
49004025	Rejetez donc le mensonge , et que chacun de vous parle avec vérité à son prochain ; car nous faisons partie les uns des autres .
49004026	Si vous vous mettez en colère , ne péchez pas ; que le soleil ne se couche pas sur votre irritation ;
49004027	ne laissez pas de place au diable .
49004028	Que le voleur ne vole plus ; qu’il se donne plutôt de la peine à travailler honnêtement de ses propres mains , pour avoir de quoi donner à celui qui est dans le besoin .
49004029	Qu’il ne sorte de votre bouche aucune parole malsaine mais , s’il en est besoin , une bonne parole qui soit constructive et communique une grâce à ceux qui l’entendent .
49004030	N’attristez pas l’Esprit saint de Dieu , par lequel vous avez été scellés pour un jour de rédemption .
49004031	Que toute amertume , animosité , colère , clameur , calomnie , ainsi que toute malfaisance , soient enlevées du milieu de vous .
49004032	Soyez bons les uns envers les autres , pleins d’une tendre bienveillance ; faites-vous grâce , comme Dieu vous a fait grâce dans le Christ .
49005001	Imitez donc Dieu , comme des enfants bien-aimés ,
49005002	et vivez dans l’amour , tout comme le Christ aussi nous a aimés et s’est livré lui-même à Dieu pour nous en offrande et en sacrifice , comme un parfum de bonne odeur .
49005003	Que l’inconduite sexuelle , l’impureté sous toutes ses formes ou l’avidité ne soient pas même mentionnées parmi vous , comme il convient à des saints ;
49005004	pas de choses choquantes , pas de propos extravagants , pas de bouffonneries , cela est malséant ; mais plutôt des actions de grâces .
49005005	Car , sachez-le bien , aucun de ceux qui se livrent à l’inconduite sexuelle , à l’impureté ou à l’avidité — c’est-à-dire à l’idolâtrie — n’a d’héritage dans le royaume du Christ et de Dieu .
49005006	Que personne ne vous trompe par des discours vides ; car c’est pour cela que la colère de Dieu vient sur les rebelles .
49005007	N’ayez donc aucune part avec eux .
49005008	Autrefois , en effet , vous étiez ténèbres , mais maintenant vous êtes lumière dans le Seigneur . Vivez comme des enfants de lumière ;
49005009	car le fruit de la lumière consiste en toute sorte de bonté , de justice et de vérité .
49005010	Sachez discerner ce qui est agréé du Seigneur ;
49005011	et ne vous associez pas aux œuvres stériles des ténèbres , mais plutôt dévoilez-les .
49005012	En effet , ce qu’ils font en secret , il est choquant même d’en parler .
49005013	Mais tout cela , une fois dévoilé , est rendu manifeste par la lumière ,
49005014	car tout ce qui devient manifeste est lumière . C’est pourquoi il dit : Réveille-toi , toi qui dors , relève-toi d’entre les morts , et le Christ t’illuminera .
49005015	Veillez donc avec soin à la façon dont vous vous comportez : que ce ne soit pas comme des fous , mais comme des sages .
49005016	Rachetez le temps , car les jours sont mauvais .
49005017	Ne soyez donc pas sans intelligence , mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur .
49005018	Ne vous enivrez pas de vin : il mène à la débauche . Au contraire , soyez remplis par l’Esprit ;
49005019	parlez-vous par des cantiques , des hymnes et des chants spirituels ; chantez et célébrez le Seigneur de tout votre cœur ;
49005020	rendez toujours grâce pour tout , au nom de notre Seigneur Jésus-Christ , à celui qui est Dieu et Père .
49005021	Soumettez-vous les uns aux autres dans la crainte du Christ ;
49005022	ainsi les femmes à leur mari , comme au Seigneur ;
49005023	car l’homme est la tête de la femme , comme le Christ est la tête de l’Eglise , qui est son corps et dont il est le Sauveur ;
49005024	en tout cas , comme l’Eglise se soumet au Christ , qu’ainsi les femmes se soumettent en tout à leur mari .
49005025	Maris , aimez votre femme comme le Christ a aimé l’Eglise : il s’est livré lui-même pour elle ,
49005026	afin de la consacrer en la purifiant par le bain d’eau et la Parole ,
49005027	pour faire paraître devant lui cette Eglise glorieuse , sans tache , ni ride , ni rien de semblable , mais sainte et sans défaut .
49005028	De même , les maris doivent aimer leur femme comme leur propre corps . Celui qui aime sa femme s’aime lui-même .
49005029	Jamais personne , en effet , n’a détesté sa propre chair ; au contraire , il la nourrit et en prend soin , comme le Christ le fait pour l’Eglise ,
49005030	parce que nous faisons partie de son corps .
49005031	C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère pour s’attacher à sa femme , et les deux seront une seule chair .
49005032	Il y a là un grand mystère ; je dis , moi , qu’il se rapporte au Christ et à l’Eglise .
49005033	Quoi qu’il en soit , que chacun de vous aime sa femme comme lui-même , et que la femme respecte son mari .
49006001	Enfants , obéissez à vos parents dans le Seigneur , car cela est juste :
49006002	Honore ton père et ta mère — c’est le premier commandement accompagné d’une promesse —
49006003	pour que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre .
49006004	Et vous , pères , n’irritez pas vos enfants , mais élevez-les par l’éducation et les avertissements du Seigneur .
49006005	Esclaves , obéissez à vos maîtres selon la chair avec crainte et tremblement , dans la simplicité de votre cœur , comme au Christ ;
49006006	non pas seulement sous leurs yeux , comme s’il s’agissait de plaire à des humains , mais comme des esclaves du Christ , qui font de toute leur âme la volonté de Dieu .
49006007	Servez de bon gré , comme des esclaves du Seigneur et non comme ceux des humains ,
49006008	sachant que chacun , esclave ou homme libre , recueillera du Seigneur le bien qu’il aura lui-même fait .
49006009	Quant à vous , maîtres , agissez de même à l’égard de vos esclaves ; abstenez-vous de menaces , sachant que leur Maître et le vôtre est dans les cieux et qu’il n’y a pas de partialité chez lui .
49006010	Au reste , soyez puissants dans le Seigneur , par sa force souveraine .
49006011	Revêtez toutes les armes de Dieu , afin de pouvoir tenir bon devant les manœuvres du diable .
49006012	En effet , ce n’est pas contre le sang et la chair que nous luttons , mais contre les principats , contre les autorités , contre les pouvoirs de ce monde de ténèbres , contre les puissances spirituelles mauvaises qui sont dans les lieux célestes .
49006013	Prenez donc toutes les armes de Dieu , afin que vous puissiez résister dans le jour mauvais et , après avoir tout mis en œuvre , tenir bon .
49006014	Oui , tenez bon : ceignez vos reins de vérité et revêtez la cuirasse de la justice ;
49006015	mettez pour chaussures à vos pieds les bonnes dispositions que donne la bonne nouvelle de la paix ;
49006016	prenez , en toutes circonstances , le bouclier de la foi , avec lequel vous pourrez éteindre tous les traits enflammés du Mauvais ;
49006017	prenez aussi le casque du salut et l’épée de l’Esprit , qui est la Parole de Dieu .
49006018	Priez en tout temps par l’Esprit , avec toutes sortes de prières et de supplications . Pour ce faire , restez éveillés et consacrez-vous toujours assidûment à supplier pour tous les saints ;
49006019	pour moi aussi , afin que la parole , quand j’ouvre la bouche , me soit donnée pour que je fasse connaître , avec assurance , le mystère de la bonne nouvelle ,
49006020	pour lequel je suis ambassadeur dans les chaînes ; que j’en parle avec assurance comme je dois en parler .
49006021	Pour que vous sachiez , vous aussi , quelle est ma situation et ce que je fais , Tychique qui est , dans le Seigneur , le frère bien-aimé et le ministre digne de confiance , vous mettra au courant de tout .
49006022	Je vous l’envoie tout exprès , pour que vous connaissiez notre situation et qu’il vous encourage .
49006023	Que la paix et l’amour soient accordés aux frères avec la foi , de la part de Dieu , le Père , et du Seigneur Jésus-Christ !
49006024	Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus-Christ dans l’impérissable !
50001001	Paul et Timothée , esclaves de Jésus-Christ , à tous ceux qui , à Philippes , sont saints en Jésus-Christ , aux épiscopes et aux ministres :
50001002	Grâce et paix à vous de la part de Dieu , notre Père , et du Seigneur Jésus-Christ !
50001003	Je rends grâce à mon Dieu toutes les fois que je me souviens de vous ;
50001004	je ne cesse , dans toutes mes prières pour vous tous , de prier avec joie ,
50001005	à cause de la part que vous prenez à la bonne nouvelle , depuis le premier jour jusqu’à maintenant .
50001006	Je suis persuadé que celui qui a commencé en vous une œuvre bonne en poursuivra l’achèvement jusqu’au jour de Jésus-Christ .
50001007	Il est juste que j’aie pour vous tous de telles pensées , parce que je vous porte dans mon cœur et que , dans ma condition de prisonnier comme dans la défense et la confirmation de la bonne nouvelle , vous avez tous part à la même grâce que moi .
50001008	Dieu m’est témoin , en effet , que j’ai une vive affection pour vous tous , la tendresse même de Jésus-Christ .
50001009	Ce que je demande dans mes prières , c’est que votre amour abonde de plus en plus en connaissance et en vraie sensibilité ;
50001010	qu’ainsi vous sachiez discerner ce qui est important , afin que vous soyez sincères et irréprochables pour le jour du Christ
50001011	et que vous soyez remplis du fruit de justice qui vient par Jésus-Christ , à la gloire et à la louange de Dieu .
50001012	Je souhaite que vous le sachiez , mes frères : ce qui m’est arrivé a plutôt contribué aux progrès de la bonne nouvelle .
50001013	En effet , dans tout le prétoire , comme partout ailleurs , il est devenu manifeste que c’est pour le Christ que je suis prisonnier ,
50001014	et ma condition de prisonnier a donné confiance à la plupart des frères , dans le Seigneur : ils ont d’autant plus d’audace pour dire la Parole sans crainte .
50001015	Certains , il est vrai , proclament le Christ par envie et par goût des disputes , mais d’autres le font dans de bonnes intentions .
50001016	Ceux-ci agissent par amour , sachant que je suis là pour la défense de la bonne nouvelle ,
50001017	tandis que ceux-là annoncent le Christ par ambition personnelle ; leurs intentions ne sont pas pures : ils s’imaginent ajouter de la détresse à ma condition de prisonnier .
50001018	Qu’importe ! De toute manière , prétexte ou vérité , le Christ est annoncé , et je m’en réjouis . Je m’en réjouirai encore ,
50001019	car je sais que cela tournera à mon salut , grâce à vos prières et à l’assistance de l’Esprit de Jésus-Christ ;
50001020	selon ce que j’attends avec impatience , ce que j’espère , je n’aurai honte de rien . Avec une entière assurance , maintenant comme toujours , le Christ sera magnifié dans mon corps , soit par ma vie , soit par ma mort .
50001021	Car , pour moi , la vie , c’est le Christ , et la mort est un gain .
50001022	Toutefois , s’il est utile pour mon œuvre que je continue à vivre dans la chair , je ne sais que préférer .
50001023	Je suis enfermé dans ce dilemme : j’ai le désir de m’en aller et d’être avec le Christ , ce qui serait , de beaucoup , le meilleur ;
50001024	mais , à cause de vous , il est plus nécessaire que je demeure dans la chair .
50001025	J’en suis persuadé , je le sais , je demeurerai auprès de vous tous encore et encore , en vue de vos progrès et de votre joie dans la foi ,
50001026	pour que vous soyez toujours plus fiers de Jésus-Christ en moi , grâce à mon retour auprès de vous .
50001027	Seulement , conduisez-vous d’une manière digne de la bonne nouvelle du Christ , afin que , soit que je vienne vous voir , soit que je reste absent , j’entende dire que vous tenez ferme dans un même esprit , combattant d’une même âme pour la foi de la bonne nouvelle ,
50001028	sans vous laisser aucunement intimider par les adversaires . Pour eux , c’est un indice de perdition , mais pour vous c’est un indice de salut , de la part de Dieu ;
50001029	en effet , pour ce qui est du Christ , la grâce vous a été accordée non seulement de mettre votre foi en lui , mais encore de souffrir pour lui ,
50001030	en soutenant ce même combat que vous avez vu chez moi et dont , maintenant , vous entendez encore parler en ce qui me concerne .
50002001	S’il y a donc quelque encouragement dans le Christ , s’il y a quelque réconfort de l’amour , s’il y a quelque communion de l’Esprit , s’il y a quelque tendresse et quelque magnanimité ,
50002002	comblez ma joie en étant bien d’accord ; ayez un même amour , une même âme , une seule pensée ;
50002003	ne faites rien par ambition personnelle ni par vanité ; avec humilité , au contraire , estimez les autres supérieurs à vous-mêmes .
50002004	Que chacun , au lieu de regarder à ce qui lui est propre , s’intéresse plutôt aux autres .
50002005	Ayez entre vous les dispositions qui sont en Jésus-Christ :
50002006	lui qui était vraiment divin , il ne s’est pas prévalu d’un rang d’égalité avec Dieu ,
50002007	mais il s’est vidé de lui-même en se faisant vraiment esclave , en devenant semblable aux humains ; reconnu à son aspect comme humain ,
50002008	il s’est abaissé lui-même en devenant obéissant jusqu’à la mort — la mort sur la croix .
50002009	C’est pourquoi Dieu l’a souverainement élevé et lui a accordé le nom qui est au-dessus de tout nom ,
50002010	pour qu’au nom de Jésus tout genou fléchisse dans les cieux , sur la terre et sous la terre ,
50002011	et que toute langue reconnaisse que Jésus-Christ est le Seigneur à la gloire de Dieu , le Père .
50002012	Ainsi , mes bien-aimés , comme vous avez toujours obéi , non pas seulement en fonction de ma présence mais d’autant plus maintenant , en mon absence , mettez en œuvre votre salut avec crainte et tremblement .
50002013	Car c’est Dieu qui opère en vous le vouloir et le faire pour son bon plaisir .
50002014	Faites tout sans maugréer ni discuter ,
50002015	pour être irréprochables et purs , enfants de Dieu sans défaut au milieu d’une génération perverse et dévoyée , dans laquelle vous brillez comme les lumières du monde ,
50002016	en portant la parole de la vie . Ce sera ma fierté , au jour du Christ : ainsi je n’aurai pas couru en vain , je ne me serai pas donné de la peine en vain .
50002017	Mais même si je dois être répandu comme une libation sur le sacrifice qu’est le service de votre foi , je m’en réjouis , et je me réjouis avec vous tous ;
50002018	vous aussi , réjouissez-vous-en ; réjouissez-vous avec moi !
50002019	J’espère , dans le Seigneur Jésus , vous envoyer bientôt Timothée , pour être moi-même rasséréné par les nouvelles que j’aurai de vous ;
50002020	car je n’ai personne d’autre qui partage mes sentiments , pour s’inquiéter sincèrement de votre situation ;
50002021	tous les autres , en effet , cherchent leurs propres intérêts et non pas ceux de Jésus-Christ .
50002022	Mais lui , vous savez qu’il a fait ses preuves : tel un enfant auprès de son père , il a travaillé avec moi , comme un esclave , pour la bonne nouvelle .
50002023	J’espère donc vous l’envoyer dès que je verrai clair dans ma situation ;
50002024	je suis d’ailleurs persuadé , dans le Seigneur , que je viendrai bientôt moi-même .
50002025	J’ai estimé nécessaire de vous renvoyer Epaphrodite , mon frère , mon collaborateur et mon compagnon d’armes , l’apôtre que vous m’aviez envoyé en le chargeant de pourvoir à mes besoins ;
50002026	comme il a une vive affection pour vous tous , il était fort peiné que vous ayez appris sa maladie .
50002027	Il a été malade , en effet , et tout près de la mort ; mais Dieu a eu compassion de lui — et non pas seulement de lui , mais aussi de moi , pour que je n’aie pas tristesse sur tristesse .
50002028	Je l’ai donc envoyé avec beaucoup d’empressement , pour que vous vous réjouissiez de le revoir , et que je sois moi-même moins triste .
50002029	Accueillez-le , dans le Seigneur , avec une joie entière ; honorez de telles personnes ;
50002030	car c’est pour l’œuvre du Christ qu’il a été près de mourir ; il a risqué sa vie afin de suppléer à votre absence dans votre service pour moi .
50003001	Au reste , mes frères , réjouissez-vous dans le Seigneur . Je n’éprouve aucun ennui à vous écrire les mêmes choses , et pour vous , c’est une sécurité .
50003002	Prenez garde aux chiens , prenez garde aux mauvais ouvriers , prenez garde aux partisans de la mutilation .
50003003	Car c’est nous qui sommes les vrais circoncis , nous qui célébrons le culte par l’Esprit de Dieu , qui mettons notre fierté en Jésus-Christ et qui ne mettons pas notre confiance dans la chair .
50003004	Moi , pourtant , j’aurais des raisons de mettre ma confiance dans la chair . Si d’autres considèrent qu’ils peuvent mettre leur confiance dans la chair , à plus forte raison moi :
50003005	circoncis le huitième jour , de la lignée d’Israël , de la tribu de Benjamin , Hébreu né d’Hébreux ; quant à la loi , pharisien ;
50003006	quant à la passion , persécuteur de l’Eglise ; quant à la justice de la loi , irréprochable .
50003007	Mais ce qui était pour moi un gain , je l’ai considéré comme une perte à cause du Christ .
50003008	En fait , je considère tout comme une perte à cause de la supériorité de la connaissance de Jésus-Christ , mon Seigneur . A cause de lui , j’ai accepté de tout perdre , et je considère tout comme des ordures , afin de gagner le Christ
50003009	et d’être trouvé en lui , non pas avec ma propre justice , qui viendrait de la loi , mais avec celle qui est par la foi du Christ , une justice venant de Dieu et fondée sur la foi .
50003010	Il s’agit maintenant de le connaître , lui , ainsi que la puissance de sa résurrection et la communion de ses souffrances , en étant configurés à lui dans la mort ,
50003011	pour parvenir , si possible , à la résurrection d’entre les morts .
50003012	Ce n’est pas que j’aie déjà obtenu tout cela ni que je sois déjà parvenu à l’accomplissement ; mais je le poursuis , tâchant de le saisir , pour autant que moi-même j’ai été saisi par Jésus-Christ .
50003013	En ce qui me concerne , mes frères , je n’estime pas moi-même l’avoir déjà saisi ; mais une seule chose compte : oubliant ce qui est en arrière et tendant vers ce qui est en avant ,
50003014	je cours vers le but pour obtenir le prix de l’appel céleste de Dieu en Jésus-Christ .
50003015	Si donc nous sommes des gens « accomplis » , tenons-nous-en à cette pensée ; et si sur quelque point vous pensez différemment , Dieu vous révélera aussi ce qu’il en est .
50003016	Seulement , au point où nous sommes parvenus , avançons ensemble .
50003017	Mes frères , imitez-moi , et portez les regards sur ceux qui suivent le modèle que vous avez en nous .
50003018	Car il en est beaucoup qui se comportent en ennemis de la croix du Christ ; je vous en ai souvent parlé , mais maintenant j’en parle en pleurant :
50003019	leur fin , c’est la perdition ; leur dieu , c’est leur ventre , ils mettent leur gloire dans ce qui fait leur honte ; ils ne pensent qu’aux choses de la terre .
50003020	Quant à nous , notre citoyenneté est dans les cieux ; de là nous attendons comme sauveur le Seigneur Jésus-Christ ,
50003021	qui transformera notre corps humilié , en le configurant à son corps glorieux par l’opération qui le rend capable de tout s’assujettir .
50004001	C’est pourquoi , mes frères bien-aimés , vous pour qui j’ai une vive affection , vous qui êtes ma joie et ma couronne , tenez ferme dans le Seigneur , mes bien-aimés !
50004002	J’encourage Evodie et j’encourage Syntyque à être bien d’accord dans le Seigneur .
50004003	Oui , toi aussi , fidèle collègue , je te demande de les aider , elles qui ont combattu côte à côte avec moi pour la bonne nouvelle , avec Clément et mes autres collaborateurs , dont les noms sont dans le livre de vie .
50004004	Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur ; je le répète , réjouissez-vous !
50004005	Que votre attitude conciliante soit connue de tous . Le Seigneur est proche .
50004006	Ne vous inquiétez de rien ; mais , en tout , par la prière et la supplication , avec des actions de grâces , faites connaître à Dieu vos demandes .
50004007	Et la paix de Dieu , qui surpasse toute pensée , gardera votre cœur et votre intelligence en Jésus-Christ .
50004008	Au reste , mes frères , que tout ce qui est vrai , tout ce qui est digne , tout ce qui est juste , tout ce qui est pur , tout ce qui est aimable , tout ce qui mérite l’approbation , ce qui est moralement bon et digne de louange soit l’objet de vos pensées ;
50004009	ce que vous avez appris , reçu , entendu et vu en moi , mettez-le en pratique . Et le Dieu de la paix sera avec vous .
50004010	Je me suis grandement réjoui , dans le Seigneur , de voir enfin refleurir votre intérêt pour moi . Cet intérêt , vous l’aviez bien , mais l’occasion vous manquait .
50004011	Je ne dis pas cela en raison d’un manque ; moi , en effet , j’ai appris à me contenter de l’état où je me trouve .
50004012	Je sais vivre humblement comme je sais vivre dans l’abondance . En tout et partout , j’ai appris à être rassasié et à avoir faim , à être dans l’abondance et à être dans le manque .
50004013	Je peux tout en celui qui me rend puissant .
50004014	Cependant vous avez bien fait de prendre part à ma détresse .
50004015	Vous le savez vous-mêmes , Philippiens , au commencement de la bonne nouvelle , quand j’ai quitté la Macédoine , aucune Eglise ne m’a témoigné sa solidarité en se mettant en compte avec moi ; vous avez été les seuls à le faire ,
50004016	car à Thessalonique déjà , plus d’une fois , vous m’avez envoyé ce dont j’avais besoin .
50004017	Ce n’est pas que je recherche les dons ; ce que je recherche , c’est que foisonne le fruit porté à votre compte .
50004018	J’ai tout ce qu’il me faut et je suis dans l’abondance ; je suis comblé , ayant reçu par Epaphrodite ce qui vient de vous comme un parfum de bonne odeur , un sacrifice que Dieu accepte et qui est agréé de lui .
50004019	Mon Dieu comblera tous vos besoins selon sa richesse , dans la gloire , en Jésus-Christ .
50004020	A notre Dieu et Père la gloire à tout jamais ! Amen !
50004021	Saluez tous les saints en Jésus-Christ . Les frères qui sont avec moi vous saluent .
50004022	Tous les saints vous saluent , principalement ceux de la maison de César .
50004023	Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit !
51001001	Paul , apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , et le frère Timothée ,
51001002	aux frères qui , à Colosses , sont saints et dignes de confiance dans le Christ : Grâce et paix à vous de la part de Dieu , notre Père !
51001003	Nous rendons grâce à Dieu , le Père de notre Seigneur Jésus-Christ , et nous prions sans cesse pour vous ;
51001004	nous avons en effet entendu parler de votre foi en Jésus-Christ et de l’amour que vous avez pour tous les saints ,
51001005	à cause de l’espérance qui vous est réservée dans les cieux , espérance dont vous avez entendu parler précédemment par la parole de la vérité , la bonne nouvelle .
51001006	Cette bonne nouvelle est parvenue chez vous , tout comme elle porte du fruit et croît dans le monde entier ; il en est de même chez vous , depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu en vérité ,
51001007	d’après les instructions que vous avez reçues d’Epaphras , notre compagnon d’esclavage bien-aimé ; il est pour vous un ministre du Christ digne de confiance ,
51001008	et il nous a appris de quel amour l’Esprit vous anime .
51001009	C’est pourquoi , nous aussi , depuis le jour où nous l’avons appris , nous ne cessons de prier Dieu pour vous et de demander que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté , en toute sagesse et intelligence spirituelle ,
51001010	pour que vous vous comportiez d’une manière digne du Seigneur , afin de lui plaire à tous points de vue , que vous portiez du fruit par toutes sortes d’œuvres bonnes , que vous croissiez dans la connaissance de Dieu
51001011	et que vous deveniez puissants à tous égards par sa force glorieuse , en vue d’une persévérance et d’une patience à toute épreuve . Avec joie ,
51001012	rendez grâce au Père qui vous a rendus capables d’accéder à la part d’héritage des saints dans la lumière .
51001013	Il nous a délivrés de l’autorité des ténèbres pour nous transporter dans le royaume de son Fils bien-aimé ,
51001014	en qui nous avons la rédemption , le pardon des péchés .
51001015	Il est l’image du Dieu invisible , le premier-né de toute création ;
51001016	car c’est en lui que tout a été créé dans les cieux et sur la terre , le visible et l’invisible , trônes , seigneuries , principats , autorités ; tout a été créé par lui et pour lui ;
51001017	lui , il est avant tout , et c’est en lui que tout se tient ;
51001018	lui , il est la tête du corps — qui est l’Eglise . Il est le commencement , le premier-né d’entre les morts , afin d’être en tout le premier .
51001019	Car il a plu à Dieu de faire habiter en lui toute plénitude
51001020	et , par lui , de tout réconcilier avec lui-même , aussi bien ce qui est sur la terre que ce qui est dans les cieux , en faisant la paix par lui , par le sang de sa croix .
51001021	Quant à vous qui étiez autrefois étrangers et ennemis , dans votre façon de penser et par vos œuvres mauvaises ,
51001022	il vous a maintenant réconciliés , par la mort , dans son corps de chair , pour vous faire paraître devant lui saints , sans défaut et sans reproche
51001023	— si vraiment vous demeurez , dans la foi , fondés et fermement établis , sans vous laisser emporter loin de l’espérance de la bonne nouvelle que vous avez entendue , qui a été proclamée à toute création sous le ciel et dont moi , Paul , je suis devenu ministre .
51001024	Je me réjouis maintenant dans mes souffrances pour vous et je supplée à ce qui manque aux détresses du Christ dans ma chair pour son corps , qui est l’Eglise .
51001025	C’est d’elle que , moi , je suis devenu ministre , selon l’intendance de Dieu qui m’a été accordée pour vous , afin d’accomplir la parole de Dieu ,
51001026	ce mystère qui a été caché de tout temps et à toutes les générations , mais qui s’est maintenant manifesté à ses saints ,
51001027	à qui Dieu a voulu faire connaître quelle est , parmi les non-Juifs , la glorieuse richesse de ce mystère : le Christ en vous , l’espérance de la gloire .
51001028	C’est lui que nous annonçons , en avertissant tout être humain et en instruisant tout être humain en toute sagesse , afin de porter tout être humain à son accomplissement dans le Christ .
51001029	C’est pour cela que je me donne de la peine , en combattant par son action qui , avec puissance , est à l’œuvre en moi .
51002001	Je veux , en effet , que vous sachiez quel grand combat je soutiens pour vous , pour ceux de Laodicée et pour tous ceux qui ne m’ont jamais vu ,
51002002	afin qu’ils soient encouragés , qu’ils soient bien unis dans l’amour et riches d’une pleine conviction de l’intelligence , pour connaître le mystère de Dieu , le Christ ,
51002003	en qui sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance .
51002004	Je dis cela pour que personne ne vous abuse par de beaux discours .
51002005	Car si je suis absent de corps , je suis avec vous en esprit , voyant avec joie le bon ordre qui règne parmi vous et la solidité de votre foi dans le Christ .
51002006	Ainsi , comme vous avez reçu Jésus-Christ , le Seigneur , vivez en lui ;
51002007	enracinez-vous et construisez-vous en lui , affermissez-vous dans la foi , conformément à ce qui vous a été enseigné , et abondez en actions de grâces .
51002008	Prenez garde que personne ne fasse de vous sa proie au moyen d’une philosophie trompeuse et vide , selon la tradition des humains , selon les éléments du monde , et non pas selon le Christ .
51002009	Car c’est en lui qu’habite corporellement toute la plénitude de la divinité ,
51002010	et vous êtes comblés en lui , qui est la tête de tout principat et de toute autorité .
51002011	En lui vous avez aussi été circoncis d’une circoncision qui n’est pas faite par des mains humaines : par le dépouillement du corps de la chair , par la circoncision du Christ .
51002012	Ensevelis avec lui par le baptême , vous vous êtes aussi réveillés ensemble en lui , par la foi de l’action de Dieu qui l’a réveillé d’entre les morts .
51002013	Vous qui étiez morts du fait de vos fautes et par l’incirconcision de votre chair , il vous a rendus vivants avec lui , en nous faisant grâce pour toutes nos fautes ;
51002014	il a effacé l’acte rédigé contre nous en vertu des prescriptions légales , acte qui nous était contraire ; il l’a enlevé en le clouant à la croix ;
51002015	il a dépouillé les principats et les autorités , et il les a publiquement livrés en spectacle , en les entraînant dans son triomphe .
51002016	Dès lors , que personne ne vous juge à propos de ce que vous mangez ou buvez , pour une question de fête , de nouvelle lune ou de sabbat :
51002017	tout cela n’est qu’une ombre de ce qui est à venir , mais la réalité , c’est le corps du Christ .
51002018	Ne vous laissez pas frustrer par les gens qui se complaisent dans « l’humilité » et le « culte des anges » au gré de leurs visions ; ils sont gonflés de vanité par la pensée de leur chair ,
51002019	et ils ne s’attachent pas à la tête par laquelle tout le corps , bien uni grâce aux jointures et aux articulations qui le desservent , grandit d’une croissance qui vient de Dieu .
51002020	Si vous êtes morts avec le Christ aux éléments du monde , pourquoi , comme si vous viviez dans le monde , vous replacez-vous sous des prescriptions légales :
51002021	« Ne prends pas , ne goûte pas , ne touche pas . . . »
51002022	toutes choses destinées à périr par l’usage qu’on en fait ! Il s’agit de commandements et d’enseignements humains
51002023	qui ont , il est vrai , une apparence de sagesse — culte volontaire , humilité et rigueur pour le corps — mais qui n’ont en fait aucune valeur et ne contribuent qu’à la satisfaction de la chair .
51003001	Si donc vous vous êtes réveillés avec le Christ , cherchez les choses d’en haut , où le Christ est assis à la droite de Dieu .
51003002	Pensez à ce qui est en haut , et non pas à ce qui est sur la terre .
51003003	Car vous êtes morts , et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu .
51003004	Quand le Christ , votre vie , se manifestera , alors vous aussi vous vous manifesterez avec lui , dans la gloire .
51003005	Faites donc mourir ce qui n’est que terrestre : l’inconduite sexuelle , l’impureté , les passions , les mauvais désirs et l’avidité , qui est idolâtrie .
51003006	C’est pour cela que la colère de Dieu vient sur les rebelles .
51003007	C’est à cela que vous vous adonniez autrefois , lorsque vous viviez ainsi .
51003008	Mais maintenant , vous aussi , rejetez tout cela : colère , animosité , malfaisance , calomnie , paroles choquantes sortant de votre bouche .
51003009	Ne vous mentez pas les uns aux autres : vous vous êtes dépouillés de l’homme ancien , avec ses agissements ,
51003010	et vous avez revêtu le nouveau , qui se renouvelle en vue de la connaissance , selon l’image de celui qui l’a créé .
51003011	Il n’y a là ni Grec ni Juif , ni circoncis ni incirconcis , ni barbare ni Scythe , ni esclave ni homme libre ; mais le Christ est tout et en tous .
51003012	Ainsi donc , vous qui êtes choisis par Dieu , saints et bien-aimés , revêtez-vous d’une tendresse magnanime , de bonté , d’humilité , de douceur , de patience .
51003013	Supportez-vous les uns les autres et faites-vous grâce , si quelqu’un a à se plaindre d’un autre ; comme le Seigneur vous a fait grâce , vous aussi , faites de même .
51003014	Mais par-dessus tout , revêtez-vous de l’amour , qui est le lien parfait .
51003015	Que la paix du Christ , à laquelle vous avez été appelés en un seul corps , règne dans votre cœur . Soyez reconnaissants !
51003016	Que la parole du Christ habite en vous avec toute sa richesse ; instruisez-vous et avertissez-vous en toute sagesse , par des cantiques , des hymnes , des chants spirituels ; dans la grâce , chantez à Dieu de tout votre cœur .
51003017	Quoi que vous fassiez , en parole ou en œuvre , faites tout au nom du Seigneur Jésus , en rendant grâce par lui à Dieu , le Père .
51003018	Femmes , soyez soumises à votre mari , comme il convient dans le Seigneur .
51003019	Maris , aimez votre femme , et ne vous aigrissez pas contre elle .
51003020	Enfants , obéissez en tout à vos parents , car cela est agréé dans le Seigneur .
51003021	Pères , n’exaspérez pas vos enfants , de peur qu’ils ne se découragent .
51003022	Esclaves , obéissez en tout à vos maîtres selon la chair ; non pas seulement sous leurs yeux , comme s’il s’agissait de plaire à des humains , mais avec simplicité de cœur , dans la crainte du Seigneur .
51003023	Quoi que vous fassiez , travaillez-y de toute votre âme , comme pour le Seigneur , et non pour des humains ,
51003024	sachant que vous recevrez du Seigneur l’héritage en récompense . Servez comme des esclaves du vrai Seigneur , le Christ .
51003025	Car celui qui agit injustement recueillera l’injustice qu’il a faite : il n’y a pas de partialité .
51004001	Maîtres , accordez à vos esclaves ce qui est juste et équitable , sachant que , vous aussi , vous avez un Maître dans le ciel .
51004002	Consacrez-vous assidûment à la prière ; par elle , veillez , dans l’action de grâces .
51004003	Priez également pour nous , afin que Dieu nous ouvre une porte pour la Parole et que se dise le mystère du Christ , pour lequel je suis en prison ;
51004004	que j’en parle clairement comme je dois en parler .
51004005	Comportez-vous avec sagesse envers ceux du dehors . Rachetez le temps .
51004006	Que votre parole soit toujours accompagnée de grâce , assaisonnée de sel , pour que vous sachiez comment vous devez répondre à chacun .
51004007	En ce qui me concerne , Tychique , qui est , dans le Seigneur , le frère bien-aimé , le ministre digne de confiance et le compagnon d’esclavage , vous mettra au courant de tout .
51004008	Je vous l’envoie tout exprès pour que vous connaissiez notre situation , et pour qu’il vous encourage .
51004009	Je l’envoie avec Onésime , le frère bien-aimé et digne de confiance , qui est des vôtres . Ils vous mettront au courant de tout ce qui se passe ici .
51004010	Aristarque , mon compagnon de captivité , vous salue , ainsi que Marc , le cousin de Barnabé — au sujet duquel vous avez reçu des instructions : s’il vient vous voir , faites-lui bon accueil .
51004011	Aussi Jésus , qu’on appelle Justus . Parmi les circoncis ce sont les seuls qui collaborent avec moi pour le royaume de Dieu ; ils ont été pour moi un réconfort .
51004012	Epaphras , qui est des vôtres , vous salue : esclave de Jésus-Christ , il ne cesse de combattre pour vous dans ses prières , afin que , parvenus à l’accomplissement et pleinement convaincus de la volonté de Dieu , vous teniez bon .
51004013	Je lui rends ce témoignage qu’il se donne beaucoup de mal pour vous , pour ceux de Laodicée et pour ceux de Hiérapolis .
51004014	Luc , le médecin bien-aimé , vous salue , ainsi que Démas .
51004015	Saluez les frères qui sont à Laodicée , ainsi que Nympha et l’Eglise qui est dans sa maison .
51004016	Quand cette lettre aura été lue chez vous , faites en sorte qu’elle soit aussi lue dans l’Eglise des Laodicéens , et que , vous , vous lisiez également celle qui vous arrivera de Laodicée .
51004017	Dites à Archippe : Prends garde au ministère que tu as reçu dans le Seigneur , afin de bien le remplir .
51004018	Je vous salue , moi , Paul , de ma propre main . Souvenez-vous de ma condition de prisonnier . Que la grâce soit avec vous !
52001001	Paul , Silvain et Timothée , à l’Eglise des Thessaloniciens qui est en Dieu , le Père , et dans le Seigneur Jésus-Christ : Grâce et paix à vous !
52001002	Nous rendons toujours grâce à Dieu pour vous tous , et nous faisons mention de vous dans nos prières . Continuellement ,
52001003	nous nous souvenons de tout ce qui vous caractérise : l’œuvre de la foi , le travail de l’amour et la persévérance de l’espérance de notre Seigneur Jésus-Christ , devant notre Dieu et Père .
52001004	Nous savons , frères aimés de Dieu , que vous avez été choisis ,
52001005	car notre bonne nouvelle ne vous est pas arrivée en parole seulement , mais aussi avec puissance , avec l’Esprit saint et avec une pleine conviction . De fait , vous savez comment nous avons été parmi vous , pour votre bien .
52001006	Et vous-mêmes , vous nous avez imités , nous et le Seigneur , en accueillant la Parole , au milieu de beaucoup de détresse , avec la joie de l’Esprit saint .
52001007	Ainsi vous êtes devenus un modèle pour tous les croyants en Macédoine et en Achaïe .
52001008	Car la parole du Seigneur a retenti de chez vous , et pas seulement en Macédoine et en Achaïe : votre foi en Dieu s’est fait connaître en tout lieu , à tel point que nous n’avons pas besoin d’en dire quoi que ce soit .
52001009	On raconte , à notre sujet , quel accueil nous avons trouvé chez vous et comment vous vous êtes tournés vers Dieu , en vous détournant des idoles , pour servir , comme des esclaves , un Dieu vivant et vrai
52001010	et pour attendre des cieux son Fils qu’il a réveillé d’entre les morts , Jésus , qui nous délivre de la colère à venir .
52002001	En effet , vous le savez vous-mêmes , frères , l’accueil que nous avons trouvé chez vous n’a pas été inutile .
52002002	Après avoir souffert et avoir été maltraités à Philippes , comme vous le savez , nous avons puisé en notre Dieu l’assurance nécessaire pour vous dire la bonne nouvelle de Dieu au milieu de bien des combats .
52002003	Nos encouragements ne relevaient ni de l’égarement , ni de l’impureté , ni de la ruse ;
52002004	mais comme c’est Dieu qui nous a éprouvés et approuvés pour nous confier la bonne nouvelle , nous parlons , non pas pour plaire à des humains , mais pour plaire à Dieu qui éprouve les cœurs .
52002005	Jamais , en effet , vous le savez , nous n’avons usé de paroles flatteuses ; jamais nous n’avons eu l’avidité pour mobile , Dieu en est témoin .
52002006	Nous n’avons pas cherché la gloire qui vient des humains , ni auprès de vous ni auprès des autres ;
52002007	et pourtant , comme apôtres du Christ , nous aurions pu nous imposer . Mais nous nous sommes faits tout petits au milieu de vous ; comme une mère prend soin des enfants qu’elle nourrit ,
52002008	nous aurions voulu , dans notre tendresse pour vous , vous donner non seulement la bonne nouvelle de Dieu , mais encore notre propre vie , tant vous nous étiez devenus chers .
52002009	Vous vous rappelez en effet , frères , notre travail et notre peine : c’est en œuvrant nuit et jour , pour n’être à charge à aucun de vous , que nous vous avons proclamé la bonne nouvelle de Dieu .
52002010	Vous êtes témoins , et Dieu aussi , que nous nous sommes comportés d’une manière sainte , juste et irréprochable envers vous qui croyez .
52002011	Vous savez aussi que nous avons été pour chacun de vous ce qu’un père est pour ses enfants ;
52002012	nous vous avons encouragés , réconfortés , adjurés de vous comporter d’une manière digne de Dieu qui vous appelle à son royaume et à sa gloire .
52002013	C’est pourquoi , nous aussi , nous rendons continuellement grâce à Dieu de ce qu’en recevant la parole de Dieu que nous vous avons fait entendre , vous l’avez accueillie , non pas comme une parole humaine , mais comme ce qu’elle est vraiment : une parole de Dieu , qui est aussi à l’œuvre en vous qui croyez .
52002014	En effet , frères , vous avez vous-mêmes imité les Eglises de Dieu en Jésus-Christ qui sont en Judée : vous avez souffert de la part de vos propres compatriotes ce qu’elles ont souffert de la part des Juifs .
52002015	Ce sont eux qui ont tué le Seigneur Jésus et les prophètes , ce sont eux qui nous ont persécutés ; ils ne plaisent pas à Dieu et ils sont hostiles à tous les humains ;
52002016	ils nous empêchent de parler aux non-Juifs pour qu’ils soient sauvés , et ils ne cessent ainsi de mettre le comble à leurs péchés . Mais la colère a fini par les atteindre .
52002017	Quant à nous , frères , séparés de vous pour un temps , — loin des yeux mais non pas du cœur — nous avons cherché avec d’autant plus d’empressement à vous revoir , car nous en avions un vif désir .
52002018	Plus d’une fois nous avons voulu venir vous voir , en tout cas moi , Paul , mais le Satan nous en a empêchés .
52002019	Qui donc est en effet notre espérance , notre joie , notre couronne de fierté ? N’est-ce pas vous aussi , devant notre Seigneur Jésus , à son avènement ?
52002020	Oui , c’est vous qui êtes notre gloire et notre joie .
52003001	Aussi , n’y tenant plus , nous avons décidé de rester seuls à Athènes ,
52003002	et nous avons envoyé Timothée , notre frère , collaborateur de Dieu pour la bonne nouvelle du Christ , afin de vous affermir et de vous encourager dans l’intérêt de votre foi ,
52003003	pour que personne ne soit ébranlé dans les détresses présentes . En effet , vous le savez vous-mêmes , c’est pour cela que nous sommes là .
52003004	Lorsque nous étions chez vous , nous vous disions d’avance que nous allions connaître la détresse ; c’est ce qui est arrivé , vous le savez .
52003005	C’est pourquoi , n’y tenant plus , j’ai envoyé Timothée s’informer de votre foi , de peur que le tentateur ne vous ait mis à l’épreuve et que notre travail n’ait été inutile .
52003006	Mais Timothée vient de nous arriver de chez vous ; il nous a donné de bonnes nouvelles de votre foi , de votre amour et du bon souvenir que vous gardez toujours de nous ; il nous a annoncé que vous souhaitiez vivement nous revoir , ce que nous souhaitons tout aussi vivement .
52003007	Ainsi , au milieu de tout notre désarroi et de notre détresse , frères , nous avons puisé de l’encouragement en vous , grâce à votre foi .
52003008	Maintenant , nous vivons , puisque vous tenez ferme dans le Seigneur .
52003009	Comment pouvons-nous rendre grâce à Dieu à votre sujet , pour toute la joie dont nous nous réjouissons à cause de vous devant notre Dieu ?
52003010	Nuit et jour , nous lui adressons de très instantes supplications , pour qu’il nous soit donné de vous revoir et de suppléer ce qui manque à votre foi .
52003011	Que notre Dieu et Père lui-même , et notre Seigneur Jésus , aplanissent notre chemin jusqu’à vous !
52003012	Que le Seigneur fasse foisonner et abonder votre amour les uns pour les autres et pour tous , à l’exemple de celui que nous avons pour vous !
52003013	Qu’il affermisse votre cœur , pour qu’il soit irréprochable dans la sainteté devant notre Dieu et Père , à l’avènement de notre Seigneur Jésus , avec tous ses saints ! Amen !
52004001	Au reste , frères , nous vous le demandons et nous vous y encourageons dans le Seigneur Jésus : vous avez appris de nous comment vous devez vous comporter pour plaire à Dieu ; c’est bien ce que vous faites , mais progressez encore .
52004002	Vous savez en effet quelles injonctions nous vous avons données par le Seigneur Jésus .
52004003	La volonté de Dieu , c’est votre consécration : abstenez-vous de l’inconduite sexuelle ;
52004004	que chacun de vous sache prendre femme dans la consécration et l’honneur ,
52004005	sans se livrer aux passions du désir , comme le font les gens des nations qui ne connaissent pas Dieu ;
52004006	que personne , en cette affaire , ne lèse son frère ni ne lui cause du tort : le Seigneur fait justice de tout cela , nous vous l’avons déjà dit et attesté .
52004007	Car ce n’est pas pour l’impureté que Dieu nous a appelés , mais dans la consécration .
52004008	Ainsi celui qui rejette ces préceptes ne rejette pas un homme , mais Dieu , celui-là même qui vous donne son Esprit saint .
52004009	Pour ce qui concerne l’affection fraternelle , vous n’avez pas besoin qu’on vous écrive , car vous êtes vous-mêmes instruits par Dieu de façon à vous aimer les uns les autres ;
52004010	c’est ainsi que vous agissez aussi envers tous les frères dans l’ensemble de la Macédoine . Mais nous vous encourageons , frères , à progresser encore ,
52004011	à mettre un point d’honneur à vivre en paix , à vous occuper de vos propres affaires et à travailler de vos mains , comme nous vous en avons donné l’injonction ,
52004012	afin que vous vous comportiez convenablement envers ceux du dehors et que vous n’ayez besoin de personne .
52004013	Nous ne voulons pas , frères , que vous soyez dans l’ignorance au sujet de ceux qui se sont endormis dans la mort , afin que vous ne vous attristiez pas comme les autres , qui n’ont pas d’espérance .
52004014	En effet , si , comme nous le croyons , Jésus est mort et s’est relevé , alors , par Jésus , Dieu réunira aussi avec lui ceux qui se sont endormis .
52004015	Voici en effet ce que nous vous disons — c’est une parole du Seigneur : nous , les vivants qui restons jusqu’à l’avènement du Seigneur , nous ne devancerons en aucun cas ceux qui se sont endormis .
52004016	Car le Seigneur lui-même , avec un cri de commandement , avec la voix d’un archange , avec le son de la trompette de Dieu , descendra du ciel , et ceux qui sont morts dans le Christ se relèveront d’abord .
52004017	Ensuite , nous , les vivants qui restons , nous serons enlevés ensemble avec eux , dans les nuées , à la rencontre du Seigneur , dans les airs ; et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur .
52004018	Encouragez-vous donc les uns les autres par ces paroles .
52005001	Pour ce qui concerne les temps et les moments , vous n’avez pas besoin , frères , qu’on vous écrive .
52005002	En effet , vous savez vous-mêmes parfaitement que le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit .
52005003	Quand ils diront : « Paix et sécurité ! » , alors la destruction arrivera sur eux à l’improviste , comme les douleurs de l’accouchement sur la femme enceinte , et ils n’échapperont en aucun cas .
52005004	Mais vous , frères , vous n’êtes pas dans les ténèbres , pour que ce jour , tel un voleur , vous surprenne ;
52005005	car vous êtes tous fils de la lumière et fils du jour . Nous n’appartenons pas à la nuit ni aux ténèbres .
52005006	Ainsi donc , ne dormons pas comme les autres , mais veillons et soyons sobres .
52005007	Car ceux qui dorment dorment la nuit , et ceux qui s’enivrent sont ivres la nuit .
52005008	Mais nous qui sommes du jour , soyons sobres : revêtons pour cuirasse la foi et l’amour , et pour casque l’espérance du salut .
52005009	Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère , mais à l’acquisition du salut — par notre Seigneur Jésus-Christ ,
52005010	qui est mort pour nous , afin que , soit que nous veillions , soit que nous dormions , nous vivions ensemble avec lui .
52005011	Ainsi donc , encouragez-vous mutuellement et contribuez à la construction de l’autre , comme vous le faites déjà .
52005012	Nous vous demandons , frères , d’avoir de la considération pour ceux qui se donnent de la peine parmi vous , qui vous dirigent dans le Seigneur et qui vous avertissent .
52005013	Ayez-les en très haute estime et aimez-les , à cause de leur œuvre . Soyez en paix entre vous .
52005014	Nous vous y encourageons , frères : avertissez les indisciplinés , réconfortez ceux qui sont abattus , soutenez les faibles , soyez patients envers tous .
52005015	Prenez garde que personne ne rende le mal pour le mal ; mais poursuivez toujours le bien , les uns envers les autres comme envers tous .
52005016	Réjouissez-vous toujours ,
52005017	priez continuellement ,
52005018	rendez grâce en toute circonstance : telle est , à votre égard , la volonté de Dieu en Jésus-Christ .
52005019	N’éteignez pas l’Esprit ,
52005020	ne méprisez pas les messages de prophètes ,
52005021	examinez tout , retenez ce qui est bien ;
52005022	abstenez-vous du mal sous toutes ses formes .
52005023	Que le Dieu de la paix vous consacre lui-même tout entiers ; que tout votre être , l’esprit , l’âme et le corps , soit gardé irréprochable pour l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ !
52005024	Celui qui vous appelle est digne de confiance : c’est lui qui le fera .
52005025	Frères , priez aussi pour nous .
52005026	Saluez tous les frères par un saint baiser .
52005027	Je vous en conjure par le Seigneur , que cette lettre soit lue à tous les frères !
52005028	Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous !
53001001	Paul , Silvain et Timothée , à l’Eglise des Thessaloniciens qui est en Dieu , notre Père , et dans le Seigneur Jésus-Christ :
53001002	Grâce et paix à vous de la part de Dieu , notre Père , et du Seigneur Jésus-Christ !
53001003	Nous devons , frères , rendre toujours grâce à Dieu à votre sujet , et ce n’est que juste , puisque votre foi est en pleine croissance et que l’amour que vous avez tous les uns pour les autres foisonne .
53001004	Ainsi nous sommes fiers de vous dans les Eglises de Dieu , à cause de votre persévérance et de votre foi dans toutes vos persécutions et dans les détresses que vous supportez .
53001005	Il y a là un indice du juste jugement de Dieu ; c’est afin que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu , pour lequel vous souffrez
53001006	— s’il est vrai qu’il est juste , de la part de Dieu , de rendre de la détresse à ceux qui vous causent de la détresse ,
53001007	et de vous donner , à vous qui êtes dans la détresse , du repos avec nous , lorsque le Seigneur Jésus se révélera du ciel avec ses anges puissants ,
53001008	dans un feu flamboyant , pour faire justice contre ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n’obéissent pas à la bonne nouvelle de notre Seigneur Jésus .
53001009	Ceux-là auront pour juste châtiment une destruction éternelle , loin du Seigneur et de sa force glorieuse
53001010	quand il viendra pour être glorifié dans ses saints et reconnu avec étonnement dans tous ceux qui auront cru — or vous avez cru notre témoignage — oui , en ce jour-là .
53001011	C’est pourquoi nous prions toujours pour vous , afin que notre Dieu vous juge dignes de son appel et qu’il accomplisse , avec puissance , toute intention bonne et toute œuvre de foi ,
53001012	de sorte que le nom de notre Seigneur Jésus soit glorifié en vous , et vous en lui , selon la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus-Christ .
53002001	Nous vous le demandons , frères , en ce qui concerne l’avènement du Seigneur Jésus-Christ et notre rassemblement auprès de lui ,
53002002	ne vous laissez pas trop vite ébranler dans votre bon sens ni alarmer par un message inspiré , par une parole ou par une lettre venant prétendument de nous , comme quoi le jour du Seigneur serait déjà là .
53002003	Que personne ne vous trompe d’aucune manière : il faut d’abord que vienne l’apostasie et que se révèle la personnification du mal , celui qui est voué à la perdition ,
53002004	l’adversaire qui s’élève au-dessus de tout ce qu’on appelle dieu , de tout ce qu’on adore , et qui va jusqu’à s’asseoir dans le sanctuaire de Dieu et à se présenter lui-même comme Dieu .
53002005	Ne vous souvenez-vous pas que je vous disais cela lorsque j’étais encore chez vous ?
53002006	Or maintenant vous savez bien ce qui retient , pour qu’il se révèle en son temps .
53002007	Car déjà le mystère du mal est à l’œuvre ; il faut seulement que celui qui retient maintenant ait disparu .
53002008	Alors se révélera le Sans-loi , que le Seigneur Jésus détruira par le souffle de sa bouche , qu’il réduira à rien par la manifestation de son avènement .
53002009	L’avènement du Sans-loi se produira par l’opération du Satan , avec toutes sortes de miracles , de signes et de prodiges mensongers ,
53002010	et avec toutes les tromperies de l’injustice pour ceux qui vont à leur perte , parce qu’ils n’ont pas accueilli l’amour de la vérité pour être sauvés .
53002011	Aussi Dieu envoie sur eux une opération d’égarement , pour qu’ils croient le mensonge ,
53002012	pour que soient jugés tous ceux qui n’ont pas cru la vérité , mais qui ont pris plaisir à l’injustice .
53002013	Quant à nous , frères aimés du Seigneur , nous devons toujours rendre grâce à Dieu à votre sujet , car Dieu vous a choisis comme prémices pour le salut , dans la consécration de l’Esprit et dans la foi de la vérité .
53002014	C’est à cela aussi qu’il vous a appelés par notre bonne nouvelle , pour que vous acquériez la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ .
53002015	Ainsi donc , frères , tenez ferme et restez attachés aux traditions que nous vous avons enseignées , soit de vive voix , soit par lettre .
53002016	Que notre Seigneur Jésus-Christ lui-même et Dieu , notre Père , qui nous a aimés et nous a donné , par grâce , un encouragement éternel et une bonne espérance ,
53002017	vous encouragent et vous affermissent en toute œuvre bonne comme en toute bonne parole !
53003001	Au reste , frères , priez pour nous , afin que la parole du Seigneur poursuive sa course et soit glorifiée comme elle l’est chez vous ,
53003002	et que nous soyons délivrés des gens méchants et mauvais ; car tous n’ont pas la foi .
53003003	Mais le Seigneur est digne de confiance : il vous affermira et vous gardera du Mauvais .
53003004	Nous sommes persuadés , dans le Seigneur , que vous faites et que vous ferez encore ce que nous vous enjoignons de faire .
53003005	Que le Seigneur dirige votre cœur vers l’amour de Dieu et la persévérance du Christ !
53003006	Nous vous enjoignons , frères , au nom de notre Seigneur Jésus-Christ , de vous éloigner de tout frère qui vit dans l’indiscipline et non pas selon la tradition reçue de nous .
53003007	Vous savez vous-mêmes comment il faut nous imiter , car nous n’avons pas vécu parmi vous dans l’indiscipline ;
53003008	nous n’avons mangé gratuitement le pain de personne ; au contraire , dans le travail et la peine , nous avons œuvré nuit et jour pour n’être à charge à aucun de vous .
53003009	Ce n’est pas que nous n’en ayons pas le droit , mais nous avons voulu vous donner en nous-mêmes un modèle à imiter .
53003010	En effet , lorsque nous étions chez vous , nous vous donnions cette injonction : si quelqu’un ne veut pas travailler , qu’il ne mange pas non plus !
53003011	Or nous apprenons que certains d’entre vous vivent dans l’indiscipline et qu’au lieu d’agir ils s’agitent .
53003012	Nous enjoignons à de telles gens — nous les y encourageons dans le Seigneur Jésus-Christ — de travailler paisiblement et de manger leur propre pain .
53003013	Quant à vous , frères , ne vous lassez pas de faire le bien .
53003014	Si quelqu’un n’obéit pas à ce que nous disons dans cette lettre , repérez-le bien et n’ayez avec lui aucune relation , pour qu’il ait honte .
53003015	Ne le considérez cependant pas comme un ennemi , mais avertissez-le comme un frère .
53003016	Que le Seigneur de la paix vous donne lui-même la paix en tout temps , de toute manière ! Que le Seigneur soit avec vous tous !
53003017	La salutation est de ma main , à moi , Paul . C’est ma signature dans toutes mes lettres ; voilà mon écriture .
53003018	Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous !
54001001	Paul , apôtre de Jésus-Christ par ordre de Dieu , notre Sauveur , et de Jésus-Christ , notre espérance ,
54001002	à Timothée , mon enfant véritable dans la foi : Grâce , compassion et paix de la part de Dieu , le Père , et de Jésus-Christ , notre Seigneur !
54001003	Comme je t’y ai encouragé en partant pour la Macédoine , demeure à Ephèse , afin d’enjoindre à quelques-uns de ne pas propager d’autres enseignements
54001004	et de ne pas s’attacher à des fables ni à des généalogies sans fin qui favorisent les débats plutôt que l’intendance de Dieu , qui s’exerce dans la foi .
54001005	Le but de cette injonction , c’est l’amour qui vient d’un cœur pur , d’une bonne conscience et d’une foi sans hypocrisie .
54001006	Quelques-uns , étant passés à côté de tout cela , ont dévié vers des discours futiles .
54001007	Ils veulent être des maîtres de la loi et ils ne comprennent pas ce qu’ils disent , pas même ce qu’ils affirment catégoriquement .
54001008	Nous savons bien que la loi est bonne , pourvu qu’on en fasse un usage légitime ;
54001009	sachant que la loi n’est pas faite pour le juste , mais pour les sans-loi et les insoumis , les impies et les pécheurs , les sacrilèges et les profanateurs , les parricides et les matricides , les meurtriers ,
54001010	les gens qui se livrent à l’inconduite sexuelle , les hommes qui couchent avec des hommes , les trafiquants d’esclaves , les menteurs , les parjures , et tout ce qui peut encore s’opposer à l’enseignement sain ,
54001011	d’après la bonne nouvelle de la gloire du Dieu bienheureux , bonne nouvelle qui m’a été confiée .
54001012	Je suis plein de gratitude envers celui qui m’a rendu puissant , Jésus-Christ , notre Seigneur , parce qu’il m’a estimé digne de confiance quand il m’a institué dans un ministère ,
54001013	moi qui étais auparavant un blasphémateur , un persécuteur , un insolent . J’ai cependant été traité avec compassion , parce que j’agissais dans l’ignorance , par manque de foi .
54001014	Et la grâce de notre Seigneur a surabondé , avec la foi et l’amour qui est en Jésus-Christ .
54001015	C’est une parole certaine et digne d’être pleinement accueillie : Jésus-Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs ; je suis , moi , le premier d’entre eux .
54001016	Mais j’ai été traité avec compassion , afin qu’en moi , le premier , Jésus-Christ montre toute sa patience , comme un exemple pour ceux qui allaient croire en lui , en vue de la vie éternelle .
54001017	Au Roi de tous les temps , impérissable , invisible , seul Dieu , honneur et gloire à tout jamais ! Amen !
54001018	L’injonction que je te confie , Timothée , mon enfant , selon les messages de prophètes énoncés précédemment à ton intention , c’est que , t’appuyant sur eux , tu mènes le beau combat ,
54001019	en gardant la foi et une bonne conscience . Cette conscience , quelques-uns l’ont répudiée et ont ainsi fait naufrage en ce qui concerne la foi .
54001020	Hyménée et Alexandre sont de ce nombre ; je les ai livrés au Satan afin qu’ils apprennent à ne pas blasphémer .
54002001	J’encourage donc , en tout premier lieu , à faire des requêtes , des prières , des supplications et des actions de grâces pour tous les humains ,
54002002	pour les rois et pour tous ceux qui occupent une position d’autorité , afin que nous menions une vie paisible et tranquille , en toute piété et en toute dignité .
54002003	Cela est beau et agréé de Dieu , notre Sauveur ,
54002004	qui veut que tous les humains soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité .
54002005	Car il y a un seul Dieu , et aussi un seul médiateur entre Dieu et les humains , l’humain Jésus-Christ ,
54002006	qui s’est donné lui-même en rançon pour tous : c’est le témoignage rendu en son temps ,
54002007	en vue duquel , moi , j’ai été institué héraut , apôtre ( je dis la vérité , je ne mens pas ) et maître pour les non–Juifs , dans la foi et la vérité .
54002008	Je souhaite donc que les hommes prient en tout lieu , en élevant des mains saintes , sans colère ni discussions .
54002009	De même aussi , que les femmes , vêtues d’une manière décente , avec pudeur et discrétion , se parent , non pas de tresses , d’or , de perles ou de toilettes somptueuses ,
54002010	mais d’œuvres bonnes , comme il convient à des femmes qui se prétendent pieuses .
54002011	Que la femme s’instruise en silence , avec une entière soumission .
54002012	Je ne permets pas à la femme d’enseigner , ni de dominer l’homme ; qu’elle demeure dans le silence .
54002013	En effet , Adam a été façonné le premier , Eve ensuite ;
54002014	et ce n’est pas Adam qui a été trompé , c’est la femme qui , trompée , s’est rendue coupable de transgression .
54002015	Elle sera néanmoins sauvée en devenant mère , si elle demeure dans la foi , l’amour et la consécration , avec pondération .
54003001	Cette parole est certaine . Si quelqu’un aspire à la charge d’épiscope , il désire une belle œuvre .
54003002	Il faut donc que l’épiscope soit irrépréhensible , qu’il soit l’homme d’une seule femme , qu’il soit sobre , pondéré , décent , hospitalier , apte à l’enseignement ,
54003003	qu’il ne soit pas adonné au vin , ni violent , mais conciliant , pacifique , désintéressé ;
54003004	qu’il dirige bien sa propre maison et qu’il tienne ses enfants dans la soumission , en toute dignité .
54003005	En effet , si quelqu’un ne sait pas diriger sa propre maison , comment prendra-t-il soin de l’Eglise de Dieu ?
54003006	Que ce ne soit pas un nouveau converti , de peur qu’il ne soit aveuglé par l’orgueil et ne tombe dans le jugement du diable .
54003007	Il faut aussi que ceux du dehors lui rendent un beau témoignage , pour qu’il ne tombe pas dans le discrédit et dans les pièges du diable .
54003008	Les ministres , pareillement , doivent être dignes , exempts de duplicité , d’excès de vin et de gains honteux ;
54003009	ils doivent conserver le mystère de la foi dans une conscience pure .
54003010	Qu’on les mette d’abord à l’épreuve et qu’ils exercent ensuite le ministère , s’ils sont sans reproche .
54003011	Que les femmes , de même , soient dignes , non médisantes , sobres , dignes de confiance en tout .
54003012	Les ministres doivent être hommes d’une seule femme et bien diriger leurs enfants et leur propre maison .
54003013	Car ceux qui ont bien exercé le ministère s’acquièrent un beau rang et une grande assurance par la foi qui est en Jésus-Christ .
54003014	Je t’écris cela avec l’espoir que je viendrai bientôt te voir ;
54003015	mais si je tarde , tu sauras ainsi comment il faut se conduire dans la maison de Dieu , qui est l’Eglise du Dieu vivant , la colonne et l’appui de la vérité .
54003016	Et , il faut le reconnaître , le mystère de la piété est grand : Il s’est manifesté dans la chair , il a été justifié dans l’Esprit , il est apparu aux anges , il a été proclamé parmi les nations , il a été cru dans le monde , il a été enlevé dans la gloire .
54004001	Pourtant l’Esprit dit expressément que , dans les derniers temps , quelques-uns s’éloigneront de la foi pour s’attacher à des esprits d’égarement et à des enseignements de démons ,
54004002	par l’hypocrisie de discoureurs de mensonge marqués au fer rouge dans leur propre conscience .
54004003	Ils interdisent de se marier et prescrivent de s’abstenir d’aliments que Dieu a créés pour qu’ils soient pris avec actions de grâces par ceux qui sont croyants et qui connaissent la vérité .
54004004	Or tout ce que Dieu a créé est bon , et rien n’est à rejeter , pourvu qu’on le prenne avec actions de grâces ,
54004005	car tout est consacré par la parole de Dieu et la prière .
54004006	En exposant cela aux frères , tu seras un bon ministre de Jésus-Christ , nourri des paroles de la foi et du bel enseignement que tu as toujours bien suivi .
54004007	Mais repousse les fables profanatrices , les contes de vieilles femmes . Exerce-toi plutôt à la piété ;
54004008	l’exercice corporel , en effet , est utile à peu de chose , tandis que la piété est utile à tout : elle a la promesse de la vie , pour le présent et l’avenir .
54004009	C’est une parole certaine et digne d’être pleinement accueillie :
54004010	si nous nous donnons de la peine et si nous luttons , c’est parce que nous avons mis notre espérance dans un Dieu vivant , qui est le sauveur de tous les humains , et en particulier des croyants .
54004011	Voilà ce que tu dois enjoindre et enseigner .
54004012	Que personne ne méprise ta jeunesse ! Sois pour les croyants un modèle en parole , en conduite , en amour , en foi , en pureté .
54004013	Jusqu’à ce que je vienne , applique-toi à la lecture publique des Ecritures , à l’encouragement , à l’enseignement .
54004014	Ne néglige pas le don de la grâce qui est en toi et qui t’a été accordé par un message de prophète , avec l’imposition des mains du collège des anciens .
54004015	Prends cela à cœur , sois tout entier à la tâche , afin que tes progrès soient manifestes pour tous .
54004016	Veille sur toi-même et sur ton enseignement ; demeure dans tout cela . Car en agissant ainsi , tu sauveras et toi-même et ceux qui t’écoutent .
54005001	Ne réprimande pas rudement le vieillard , mais encourage-le comme un père — les jeunes gens comme des frères ,
54005002	les femmes âgées comme des mères , les jeunes femmes comme des sœurs , en toute pureté .
54005003	Honore les veuves , les vraies veuves .
54005004	Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants , qu’ils apprennent d’abord à exercer la piété dans leur propre maison et à payer de retour leurs parents , car c’est cela qui est agréé de Dieu .
54005005	La vraie veuve , celle qui est restée seule , a mis son espérance en Dieu ; elle persévère nuit et jour dans les requêtes et les prières .
54005006	Mais celle qui vit dans les plaisirs est morte , quoique vivante .
54005007	Voilà ce que tu dois enjoindre , pour qu’elles soient irrépréhensibles .
54005008	Et si quelqu’un n’a pas soin des siens , surtout de ceux de sa maison , il a renié la foi et il est pire qu’un non-croyant .
54005009	Qu’une veuve , pour être inscrite sur la liste , n’ait pas moins de soixante ans , qu’elle ait été la femme d’un seul homme ;
54005010	qu’elle ait le témoignage de ses belles œuvres : pour avoir élevé des enfants , exercé l’hospitalité , lavé les pieds des saints , pour être venue en aide à ceux qui sont dans la détresse et s’être attachée à toute œuvre bonne .
54005011	En revanche , refuse les jeunes veuves ; car lorsque leurs désirs les détachent du Christ , elles veulent se marier
54005012	et s’exposent à un jugement pour avoir rompu leur premier engagement .
54005013	Avec cela , comme elles sont oisives , elles cherchent à s’instruire en courant les maisons ; non contentes d’être oisives , elles sont bavardes et se mêlent de tout , parlant de ce dont il ne faudrait pas parler .
54005014	Je souhaite donc que les jeunes veuves se marient , qu’elles aient des enfants , qu’elles soient de bonnes maîtresses de maison , de façon à ne donner à l’adversaire aucune occasion de médire .
54005015	Car déjà quelques-unes ont dévié pour suivre le Satan .
54005016	Si une croyante a des veuves , qu’elle leur vienne en aide et que l’Eglise n’en ait pas la charge , pour que celle-ci puisse venir en aide à celles qui sont de vraies veuves .
54005017	Que les anciens qui dirigent bien soient jugés dignes d’un double honneur , surtout ceux qui se donnent de la peine dans la Parole et l’enseignement .
54005018	Car l’Ecriture dit : Tu ne muselleras pas le bœuf qui foule le grain , et : L’ouvrier mérite son salaire .
54005019	Ne reçois pas d’accusation contre un ancien , sinon sur la déposition de deux ou trois témoins .
54005020	Ceux qui pèchent , reprends-les devant tout le monde , pour que les autres aussi aient de la crainte .
54005021	Je t’adjure devant Dieu , devant Jésus-Christ et devant les anges choisis , d’observer ces règles sans préjugé et de ne rien faire par favoritisme .
54005022	N’impose hâtivement les mains à personne , ne te rends pas complice des péchés d’autrui ; toi-même , garde-toi pur .
54005023	Cesse de boire uniquement de l’eau ; fais usage d’un peu de vin , à cause de ton estomac et de tes fréquentes indispositions .
54005024	Les péchés de certains sont d’emblée notoires et les précèdent dans le jugement ; chez d’autres , ils le deviennent ensuite .
54005025	De même , les belles œuvres sont notoires : même celles qui ne le sont pas ne peuvent rester cachées .
54006001	Que tous ceux qui sont sous le joug de l’esclavage estiment leur maître digne de tout honneur , pour qu’on ne calomnie pas le nom de Dieu et l’enseignement .
54006002	Et que ceux qui ont des maîtres croyants ne les respectent pas moins sous prétexte que ce sont des frères , mais qu’ils servent d’autant mieux que ce sont des croyants et des bien-aimés qui bénéficient de leurs bons services . Voilà ce que tu dois enseigner et recommander .
54006003	Si quelqu’un propage d’autres enseignements et ne suit pas les saines paroles de notre Seigneur Jésus-Christ et l’enseignement conforme à la piété ,
54006004	il est aveuglé par l’orgueil , il ne sait rien ; il a la maladie des débats et des querelles de mots . De là naissent l’envie , les disputes , les calomnies , les mauvais soupçons ,
54006005	les contestations interminables de gens à l’intelligence pervertie , privés de la vérité , qui considèrent la piété comme une source de profit .
54006006	Certes , c’est une grande source de profit que la piété , si l’on se contente de ce qu’on a .
54006007	Car nous n’avons rien apporté dans le monde , comme d’ailleurs nous n’en pouvons rien emporter .
54006008	Si donc nous avons la nourriture et le vêtement , cela nous suffira .
54006009	Mais ceux qui sont décidés à devenir riches tombent dans l’épreuve , dans un piège et dans beaucoup de désirs stupides et pernicieux , qui plongent les gens dans la destruction et la perdition .
54006010	Car l’amour de l’argent est la racine de tous les maux , et quelques–uns , pour s’y être adonnés , se sont égarés loin de la foi et se sont infligé à eux–mêmes bien des tourments .
54006011	Quant à toi , homme de Dieu , fuis ces choses ; poursuis plutôt la justice , la piété , la foi , l’amour , la persévérance , la douceur .
54006012	Mène le beau combat de la foi , saisis la vie éternelle , à laquelle tu as été appelé et pour laquelle tu as fait le bel acte de reconnaissance devant beaucoup de témoins . le bienheureux et seul Souverain , le Roi de ceux qui règnent en rois et le Seigneur de ceux qui dominent en seigneurs ,
54006013	
54006014	
54006015	
54006016	lui qui seul possède l’immortalité , qui habite une lumière inaccessible , qu’aucun homme n’a vu ni ne peut voir ; à lui , honneur et pouvoir éternel ! Amen !
54006017	Enjoins à ceux qui sont riches dans le monde présent de ne pas être orgueilleux et de ne pas mettre leur espérance dans des richesses incertaines , mais en Dieu qui nous donne tout largement , pour que nous en jouissions .
54006018	Qu’ils fassent le bien , qu’ils soient riches de belles œuvres , disposés à partager , solidaires ,
54006019	s’amassant ainsi comme trésor un beau fonds pour l’avenir , afin de saisir la vraie vie .
54006020	O Timothée , garde ce qui t’a été confié , en évitant les discours vides et profanateurs , et les contradictions de la pseudo-connaissance .
54006021	Quelques-uns , pour y avoir prétendu , sont passés à côté de la foi . Que la grâce soit avec vous !
55001001	Paul , apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , selon la promesse de la vie qui est en Jésus-Christ ,
55001002	à Timothée , mon enfant bien-aimé : Grâce , compassion et paix de la part de Dieu , le Père , et de Jésus-Christ , notre Seigneur !
55001003	Je suis plein de gratitude envers Dieu à qui , à la suite de mes ancêtres , je rends un culte avec une conscience pure , et je fais continuellement mention de toi dans mes prières , nuit et jour ;
55001004	je souhaite vivement te voir — je me souviens de tes larmes — pour être rempli de joie ;
55001005	je me remémore aussi la foi sans hypocrisie qui est en toi : comme elle a d’abord habité en ta grand-mère , Loïs , et en ta mère , Eunice , j’en suis persuadé , elle habite aussi en toi .
55001006	C’est pourquoi je t’exhorte à ranimer la flamme du don de la grâce , du don de Dieu , que tu as reçu par l’imposition de mes mains .
55001007	En effet , ce n’est pas un esprit de lâcheté que Dieu nous a donné , mais un esprit de force , d’amour et de pondération .
55001008	N’aie donc pas honte du témoignage de notre Seigneur , ni de moi , son prisonnier . Mais souffre avec moi pour la bonne nouvelle , par la puissance de Dieu ,
55001009	qui nous a sauvés et nous a adressé un saint appel , non pas selon nos œuvres , mais selon son propre projet , selon la grâce qui nous a été accordée en Jésus-Christ avant les temps éternels
55001010	— cette grâce qui s’est maintenant manifestée par la manifestation de notre Sauveur , Jésus-Christ , qui a réduit à rien la mort et mis en lumière la vie et l’impérissable par la bonne nouvelle .
55001011	C’est pour cette bonne nouvelle que , moi , j’ai été institué héraut , apôtre et maître .
55001012	C’est aussi pour cette cause que j’endure ces souffrances ; mais je n’en ai pas honte , car je sais bien en qui j’ai placé ma foi , et je suis persuadé que celui–là a le pouvoir de garder ce qui m’a été confié jusqu’à ce jour–là .
55001013	Retiens , dans la foi et dans l’amour qui est en Jésus-Christ , le modèle des saines paroles que tu as entendues de moi .
55001014	Garde toutes les belles choses qui t’ont été confiées au moyen de l’Esprit saint qui habite en nous .
55001015	Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m’ont abandonné ; Phygèle et Hermogène sont de ce nombre .
55001016	Que le Seigneur accorde sa compassion à la maison d’Onésiphore , car il m’a souvent réconforté et il n’a pas eu honte de mes chaînes ;
55001017	au contraire , lorsqu’il est venu à Rome , il m’a cherché avec empressement et il m’a trouvé .
55001018	Que le Seigneur lui accorde de trouver compassion auprès du Seigneur en ce jour-là . Toi-même tu sais mieux que personne combien , à Ephèse , il a rendu de services .
55002001	Toi donc , mon enfant , sois puissant dans la grâce qui est en Jésus-Christ .
55002002	Et ce que tu as entendu de moi en présence de beaucoup de témoins , confie-le à des gens dignes de confiance qui seront capables , à leur tour , de l’enseigner à d’autres .
55002003	Souffre avec moi comme un bon soldat de Jésus-Christ .
55002004	Aucun combattant , dans une armée , ne s’embarrasse des affaires de la vie , s’il veut plaire à celui qui l’a enrôlé .
55002005	L’athlète n’est pas couronné s’il n’a pas combattu selon les règles .
55002006	Le cultivateur qui se donne de la peine doit être le premier à recevoir sa part des fruits .
55002007	Comprends ce que je dis : le Seigneur te donnera de l’intelligence en tout .
55002008	Souviens-toi de Jésus-Christ , qui s’est réveillé d’entre les morts , et qui est issu de la descendance de David , selon ma bonne nouvelle ,
55002009	pour laquelle je supporte les souffrances , même celle d’être prisonnier comme un malfaiteur . Mais la parole de Dieu n’est pas prisonnière .
55002010	C’est pourquoi j’endure tout à cause de ceux qui ont été choisis , afin qu’eux aussi accèdent au salut qui est en Jésus-Christ , avec une gloire éternelle .
55002011	Cette parole est certaine : si nous sommes morts avec lui , nous vivrons aussi avec lui ;
55002012	si nous persévérons , nous régnerons aussi avec lui ; si nous le renions , lui aussi nous reniera ;
55002013	si nous manquons de foi , lui demeure digne de foi , car il ne peut se renier lui-même .
55002014	Voilà ce que tu dois rappeler , en adjurant devant Dieu qu’on évite les querelles de mots qui ne servent à rien , sinon à la ruine de ceux qui les écoutent .
55002015	Efforce-toi de te présenter devant Dieu comme un homme qui a fait ses preuves , un ouvrier qui n’a pas à avoir honte , qui dispense avec droiture la parole de la vérité .
55002016	Evite les discours vides et profanateurs : ceux qui les tiennent progresseront toujours plus dans l’impiété .
55002017	Leur parole rongera comme la gangrène . Hyménée et Philète sont de ce nombre .
55002018	Ils sont passés à côté de la vérité , en disant que la résurrection a déjà eu lieu , et ils renversent la foi de quelques-uns .
55002019	Pourtant , les fondations solides que Dieu a posées tiennent bon , scellées de ces paroles : Le Seigneur connaît ceux qui lui appartiennent , et : Que quiconque prononce le nom du Seigneur s’éloigne de l’injustice !
55002020	Or , dans une grande maison , il n’y a pas seulement des objets d’or et d’argent , mais il y en a aussi de bois et de terre ; les uns sont pour un usage noble , les autres pour un usage vil .
55002021	Si donc quelqu’un se purifie en se séparant de ces derniers , il sera un objet pour un usage noble , consacré , utile à son maître , propre à toute œuvre bonne .
55002022	Fuis les désirs de la jeunesse ; poursuis plutôt la justice , la foi , l’amour , la paix , avec ceux qui invoquent le Seigneur d’un cœur pur .
55002023	Repousse les débats extravagants et ineptes , sachant qu’ils font naître des querelles .
55002024	Or un esclave du Seigneur ne doit pas se quereller . Il doit au contraire être affable envers tous , apte à enseigner , prêt à supporter le mal ;
55002025	qu’il corrige avec douceur les contradicteurs , au cas où Dieu leur donnerait de changer radicalement pour parvenir à la connaissance de la vérité ,
55002026	de revenir à leur bon sens et de se dégager des pièges du diable , qui les a pris pour les soumettre à sa volonté .
55003001	Sache que dans les derniers jours surgiront des temps difficiles .
55003002	Car les gens seront égoïstes , amis de l’argent , fanfarons , orgueilleux , blasphémateurs , rebelles envers leurs parents , ingrats , sacrilèges ,
55003003	insensibles , implacables , médisants , sans maîtrise de soi , cruels , ennemis du bien ,
55003004	traîtres , emportés , aveuglés par l’orgueil , amis du plaisir plus que de Dieu ;
55003005	ils garderont la forme extérieure de la piété , mais ils en renieront la puissance . Eloigne-toi de ces gens-là .
55003006	Il en est parmi eux qui s’introduisent dans les maisons pour prendre à leurs filets des écervelées chargées de péchés et agitées par toutes sortes de désirs ,
55003007	toujours en train d’apprendre sans jamais pouvoir arriver à la connaissance de la vérité .
55003008	De même que Jannès et Jambrès s’opposèrent à Moïse , de même ceux-là s’opposent à la vérité ; ce sont des gens à l’intelligence pervertie , inaptes à l’épreuve de la foi .
55003009	Mais ils ne feront plus de progrès , car leur stupidité sera évidente pour tous , comme le fut celle de ces deux hommes .
55003010	Quant à toi , tu m’as bien suivi dans l’enseignement , la conduite , les projets , la foi , la patience , l’amour , la persévérance ,
55003011	les persécutions , les souffrances que j’ai subies à Antioche , à Iconium , à Lystres . Quelles persécutions n’ai-je pas supportées ! Et de toutes le Seigneur m’a délivré .
55003012	D’ailleurs , tous ceux qui veulent vivre pieusement en Jésus-Christ seront persécutés .
55003013	Mais les mauvais et les imposteurs progresseront toujours plus dans le mal , égarant les autres et s’égarant eux-mêmes .
55003014	Quant à toi , demeure en ce que tu as appris , en ce dont tu as acquis la conviction ; tu sais de qui tu l’as appris :
55003015	depuis ta plus tendre enfance , tu connais les Ecrits sacrés ; ils peuvent te donner la sagesse en vue du salut par la foi qui est en Jésus-Christ .
55003016	Toute Ecriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner , pour réfuter , pour redresser , pour éduquer dans la justice ,
55003017	afin que l’homme de Dieu soit à la hauteur , parfaitement équipé pour toute œuvre bonne .
55004001	Je t’adjure devant Dieu et devant Jésus-Christ , qui va juger les vivants et les morts , et au nom de sa manifestation et de son royaume :
55004002	proclame la Parole , interviens en toute occasion , favorable ou non , réfute , reprends , encourage , en te montrant toujours patient dans ton enseignement .
55004003	Car il viendra un temps où ils ne supporteront plus l’enseignement sain ; mais au gré de leurs propres désirs , avec une démangeaison d’entendre , ils se donneront maîtres sur maîtres ;
55004004	ils détourneront leurs oreilles de la vérité et dévieront vers les fables .
55004005	Mais toi , sois sobre en tout , supporte les souffrances , annonce la bonne nouvelle , assure pleinement ton ministère .
55004006	Quant à moi , en effet , je suis déjà répandu en libation , et le temps de mon départ est arrivé .
55004007	J’ai mené le beau combat , j’ai achevé la course , j’ai gardé la foi .
55004008	Désormais la couronne de justice m’est réservée ; le Seigneur , le juge juste , me la donnera en ce jour-là , et non pas seulement à moi , mais aussi à tous ceux qui auront aimé sa manifestation .
55004009	Tâche de venir me rejoindre au plus tôt .
55004010	En effet , Démas m’a abandonné , par amour pour le monde présent , et il est parti pour Thessalonique ; Crescens est allé en Galatie , Tite en Dalmatie .
55004011	Luc seul est avec moi . Prends Marc et amène-le avec toi , car il m’est bien utile pour le ministère .
55004012	J’ai envoyé Tychique à Ephèse .
55004013	Quand tu viendras , apporte le manteau que j’ai laissé à Troas chez Carpos , et les livres , surtout les parchemins .
55004014	Alexandre , le forgeron , m’a fait beaucoup de mal . Le Seigneur lui rendra selon ses œuvres .
55004015	Garde-toi de lui , toi aussi , car il s’est violemment opposé à nos paroles .
55004016	Lors de ma première défense , personne ne m’a assisté : tous m’ont abandonné . Qu’il ne leur en soit pas tenu compte !
55004017	C’est le Seigneur qui m’a assisté et qui m’a rendu puissant , pour que , par moi , la proclamation soit pleinement assurée et que toutes les nations l’entendent . Et j’ai été délivré de la gueule du lion .
55004018	Le Seigneur me délivrera de toute œuvre mauvaise et me sauvera pour son royaume céleste . A lui la gloire à tout jamais ! Amen !
55004019	Salue Prisca et Aquilas , ainsi que la maison d’Onésiphore .
55004020	Eraste est demeuré à Corinthe , et j’ai laissé Trophime malade à Milet .
55004021	Tâche de venir avant l’hiver . Euboulos , Pudens , Linus , Claudia et tous les frères te saluent .
55004022	Que le Seigneur soit avec ton esprit ! Que la grâce soit avec vous !
56001001	Paul , esclave de Dieu , apôtre de Jésus-Christ selon la foi de ceux qui ont été choisis par Dieu et selon la connaissance de la vérité qui est conforme à la piété ,
56001002	dans l’espérance de la vie éternelle , — cette vie , Dieu , qui ne ment pas , l’a promise avant les temps éternels ,
56001003	et en son temps il a manifesté sa parole dans la proclamation qui m’a été confiée , à moi , par ordre de Dieu , notre Sauveur —
56001004	à Tite , mon enfant véritable selon notre commune foi : Grâce et paix de la part de Dieu , le Père , et de Jésus-Christ , notre Sauveur !
56001005	Si je t’ai laissé en Crète , c’est pour que tu mettes bon ordre à ce qui restait à régler et que tu nommes des anciens dans chaque ville , selon ce que je t’ai moi-même prescrit :
56001006	s’il s’y trouve quelqu’un qui soit sans reproche , homme d’une seule femme , ayant des enfants croyants qui ne soient ni accusés de débauche ni insoumis .
56001007	Il faut en effet que l’épiscope soit sans reproche , puisqu’il est un intendant de Dieu ; qu’il ne soit ni arrogant , ni coléreux , ni adonné au vin , ni violent , ni porté aux gains honteux ;
56001008	mais qu’il soit hospitalier , ami du bien , pondéré , juste , saint , maître de soi ,
56001009	attaché à la parole authentique telle qu’elle a été enseignée , pour pouvoir encourager par l’enseignement sain et réfuter les contradicteurs .
56001010	Il y a en effet beaucoup d’insoumis , de discoureurs futiles et de marchands d’illusion , surtout parmi les circoncis ;
56001011	il faut leur fermer la bouche . Ils bouleversent des maisons entières , en enseignant ce qu’il ne faut pas , pour des gains honteux .
56001012	L’un d’eux , leur propre prophète , a dit : Crétois toujours menteurs , méchantes bêtes , gloutons paresseux .
56001013	Ce témoignage est vrai . Aussi reprends–les sévèrement , afin qu’ils soient sains dans la foi ,
56001014	au lieu de s’attacher à des fables juives et à des commandements d’humains qui se détournent de la vérité .
56001015	Tout est pur pour ceux qui sont purs , mais rien n’est pur pour ceux qui sont souillés et sans foi : leur intelligence comme leur conscience sont souillées .
56001016	Ils déclarent connaître Dieu , mais ils le renient par leurs œuvres . Ils sont abominables , rebelles et inaptes à toute œuvre bonne .
56002001	Quant à toi , dis ce qui convient à l’enseignement sain .
56002002	Que les vieillards soient sobres , dignes , pondérés , sains dans la foi , l’amour et la persévérance .
56002003	Que les femmes âgées , de même , aient un comportement qui convienne à des personnes consacrées ; qu’elles ne soient ni médisantes , ni esclaves des excès de vin ; qu’elles enseignent le bien ,
56002004	afin d’apprendre aux jeunes femmes à aimer mari et enfants ,
56002005	à être pondérées , chastes , occupées aux travaux domestiques , bonnes , soumises à leur mari , pour qu’on ne calomnie pas la parole de Dieu .
56002006	Encourage de même les jeunes gens à être pondérés
56002007	à tous égards , en te montrant toi-même un modèle de belles œuvres , avec un enseignement pur , digne ,
56002008	une parole saine , inattaquable , pour que l’adversaire soit confus et n’ait rien de mal à dire de nous .
56002009	Que les esclaves soient soumis en tout à leurs maîtres , qu’ils s’efforcent de leur être agréables , qu’ils ne les contredisent pas ,
56002010	ne détournent rien , mais qu’ils se montrent toujours entièrement dignes de confiance , pour faire honneur en tout à l’enseignement de Dieu , notre Sauveur .
56002011	Car elle s’est manifestée , la grâce de Dieu , source de salut pour tous les humains .
56002012	Elle nous apprend à renier l’impiété et les désirs de ce monde , et à vivre dans le temps présent d’une manière pondérée , juste et pieuse ,
56002013	en attendant la bienheureuse espérance et la manifestation de la gloire de notre grand Dieu et Sauveur , Jésus-Christ .
56002014	Il s’est donné lui-même pour nous , afin de nous rédimer de tout mal et de purifier un peuple qui soit son bien propre et qui se passionne pour les belles œuvres .
56002015	C’est ainsi que tu dois parler , encourager et reprendre , avec une pleine autorité . Que personne ne te méprise !
56003001	Rappelle-leur d’être soumis aux princes , aux autorités ; d’obéir , d’être prêts à toute œuvre bonne ,
56003002	de ne calomnier personne , d’être pacifiques , conciliants , et de faire toujours preuve de douceur envers tous les humains .
56003003	Nous aussi , en effet , nous étions autrefois stupides , rebelles , égarés , esclaves de toutes sortes de désirs et de plaisirs ; nous vivions dans la malfaisance et dans l’envie , nous étions odieux et nous nous détestions les uns les autres .
56003004	Mais lorsque la bonté de Dieu , notre Sauveur , et son amour pour les humains se sont manifestés
56003005	— non pas parce que nous aurions fait des œuvres de justice , mais en vertu de sa propre compassion — il nous a sauvés par le bain de la nouvelle naissance et du renouvellement procédant de l’Esprit saint ;
56003006	il l’a répandu sur nous largement par Jésus-Christ , notre Sauveur ,
56003007	afin que , justifiés par sa grâce , nous devenions héritiers , selon l’espérance de la vie éternelle .
56003008	Cette parole est certaine , et je souhaite que tu l’affirmes catégoriquement , afin que ceux qui ont placé leur foi en Dieu s’appliquent à exceller dans les belles œuvres . Voilà qui est beau et utile aux humains !
56003009	Mais évite les débats extravagants , les généalogies , les disputes , les querelles relatives à la loi , car tout cela est inutile et futile .
56003010	Celui qui cause des dissensions , éloigne-le après un premier et un second avertissement ,
56003011	sachant qu’un tel individu est dévoyé et qu’il pèche : il se condamne lui-même .
56003012	Lorsque je t’enverrai Artémas ou Tychique , tâche de venir me rejoindre à Nicopolis , car c’est là que j’ai résolu de passer l’hiver .
56003013	Aie soin de fournir à Zénas , le spécialiste de la loi , et à Apollos ce dont ils ont besoin pour leur voyage , afin que rien ne leur manque .
56003014	Il faut que les nôtres aussi apprennent à exceller dans les belles œuvres , pour subvenir aux nécessités urgentes , afin de ne pas être sans fruit .
56003015	Tous ceux qui sont avec moi te saluent . Salue ceux qui sont nos amis dans la foi . Que la grâce soit avec vous tous !
57001001	Paul , prisonnier de Jésus-Christ , et le frère Timothée , à Philémon , notre collaborateur bien-aimé ,
57001002	à Appia , notre sœur , à Archippe , notre compagnon d’armes , et à l’Eglise qui est dans ta maison :
57001003	Grâce et paix à vous de la part de Dieu , notre Père , et du Seigneur Jésus-Christ !
57001004	Je rends toujours grâce à mon Dieu en faisant mention de toi dans mes prières ,
57001005	car j’entends parler de l’amour et de la foi dont tu fais preuve envers le Seigneur Jésus et pour tous les saints .
57001006	Que ta participation à la foi soit agissante par la connaissance de tout ce qui est bon en nous , pour le Christ !
57001007	J’ai eu , en effet , beaucoup de joie et d’encouragement à cause de ton amour , car par toi , mon frère , le cœur des saints a été tranquillisé .
57001008	C’est pourquoi , bien que j’aie dans le Christ une grande assurance pour te prescrire ce qui convient ,
57001009	j’aime mieux te supplier au nom de l’amour ; tel que je suis , moi , Paul , un vieillard , et de plus maintenant prisonnier de Jésus-Christ ,
57001010	je te supplie pour mon enfant , celui que j’ai engendré en prison , Onésime :
57001011	autrefois il t’a été inutile , mais maintenant il est bien utile , et à toi et à moi ;
57001012	je te le renvoie , lui qui est une partie de moi-même .
57001013	Moi , j’aurais souhaité le retenir auprès de moi , pour qu’il me serve à ta place , tant que je suis en prison pour la bonne nouvelle .
57001014	Mais je n’ai rien voulu faire sans ton avis , pour que ton bienfait n’ait pas l’air forcé , mais qu’il soit volontaire .
57001015	Peut-être , en effet , a-t-il été séparé de toi pour un temps , afin que tu le retrouves pour toujours ,
57001016	non plus comme un esclave , mais , ce qui est mieux qu’un esclave , comme un frère bien-aimé : il l’est tout particulièrement pour moi , combien plus le sera-t-il pour toi , et dans la chair et dans le Seigneur !
57001017	Si donc tu me tiens pour ton compagnon , accueille-le comme si c’était moi .
57001018	S’il t’a fait du tort ou s’il te doit quelque chose , mets-le sur mon compte .
57001019	Moi , Paul , je l’écris de ma propre main : je te rembourserai moi-même — pour ne pas te dire que tu te dois toi-même à moi .
57001020	Oui , mon frère , rends-moi ce service , à moi , dans le Seigneur ; tranquillise mon cœur dans le Christ .
57001021	C’est en me fiant à ton obéissance que je t’écris , sachant que tu feras encore au-delà de ce que je dis .
57001022	En même temps , prépare-moi un logement , car j’espère vous être rendu , grâce à vos prières .
57001023	Epaphras , mon compagnon de captivité en Jésus-Christ , te salue ,
57001024	ainsi que Marc , Aristarque , Démas et Luc , mes collaborateurs .
57001025	Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit !
58001001	Après avoir autrefois , à bien des reprises et de bien des manières , parlé aux pères par les prophètes , Dieu
58001002	nous a parlé , en ces jours qui sont les derniers , par un Fils qu’il a constitué héritier de tout et par qui il a fait les mondes .
58001003	Ce Fils , qui est le rayonnement de sa gloire et l’expression de sa réalité même , soutient tout par sa parole puissante ; après avoir fait la purification des péchés , il s’est assis à la droite de la majesté dans les hauteurs ,
58001004	devenu d’autant supérieur aux anges qu’il a hérité un nom plus remarquable que le leur .
58001005	Auquel des anges , en effet , Dieu a-t-il jamais dit : Tu es mon Fils , c’est moi qui t’ai engendré aujourd’hui . Et encore : Moi , je serai pour lui un Père , et lui sera pour moi un Fils . Que tous les anges de Dieu se prosternent devant lui ! Il fait de ses anges des esprits , de ses serviteurs un feu flamboyant . Ton trône , ô Dieu , est établi pour toujours , le sceptre de ton règne est un sceptre d’équité .
58001006	
58001007	
58001008	
58001009	Tu as aimé la justice et tu as détesté le mal ; c’est pourquoi , ô Dieu , ton Dieu t’a conféré une onction d’huile d’allégresse , à toi plus qu’à tes compagnons . C’est toi , Seigneur , qui as fondé la terre au commencement , et les cieux sont l’ouvrage de tes mains ;
58001010	
58001011	Ils disparaîtront , mais toi , tu demeures ; ils s’useront tous comme un vêtement ;
58001012	Tu les rouleras comme un habit , et ils seront changés comme un vêtement , mais toi , tu es le même , et tes années ne finiront pas . Assieds-toi à ma droite , jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied .
58001013	
58001014	Ne sont–ils pas tous des esprits serviteurs , envoyés pour exercer leur ministère en faveur de ceux qui vont hériter le salut ?
58002001	C’est pourquoi nous devons prêter une attention d’autant plus vive à ce que nous avons entendu , de peur d’aller à la dérive .
58002002	En effet , si la parole prononcée par des anges s’est confirmée , si toute transgression et toute désobéissance ont reçu une juste rétribution ,
58002003	comment échapperons-nous si nous négligeons un si grand salut , qui a commencé à être annoncé par l’entremise du Seigneur et qui nous a été confirmé par ceux qui l’ont entendu ,
58002004	Dieu appuyant leur témoignage par des signes , des prodiges , des miracles de toutes sortes et des communications d’Esprit saint selon sa volonté ?
58002005	Car ce n’est pas à des anges qu’il a soumis le monde à venir dont nous parlons .
58002006	Mais quelqu’un a rendu quelque part ce témoignage : Qu’est-ce que l’homme , pour que tu te souviennes de lui ? Qu’est-ce que le fils d’homme , pour que tu t’occupes de lui ?
58002007	Tu l’as fait un peu inférieur aux anges , tu l’as couronné de gloire et d’honneur ,
58002008	tu as tout mis sous ses pieds . En lui soumettant tout , en effet , il n’a rien laissé qui ne lui soit soumis . Maintenant , certes , nous ne voyons pas encore que tout lui soit soumis ,
58002009	cependant nous voyons celui qui a été fait un peu inférieur aux anges , Jésus , couronné de gloire et d’honneur , à cause de la mort qu’il a soufferte ; ainsi , par la grâce de Dieu , il a goûté la mort pour tous .
58002010	En effet , puisque celui pour qui et par qui tout existe voulait conduire beaucoup de fils à la gloire , il convenait qu’il porte à son accomplissement , par des souffrances , le pionnier de leur salut .
58002011	Car celui qui consacre et ceux qui sont consacrés sont tous issus d’un seul . C’est la raison pour laquelle il n’a pas honte de les appeler frères ,
58002012	lorsqu’il dit : J’annoncerai ton nom à mes frères , je te louerai au milieu de l’assemblée . Moi , je mettrai ma confiance en lui . Et encore : Me voici , moi et les enfants que Dieu m’a donnés .
58002013	
58002014	Ainsi donc , puisque ces enfants ont en commun le sang et la chair , lui aussi , pareillement , a partagé la même condition , pour réduire à rien , par sa mort , celui qui détenait le pouvoir de la mort , c’est–à–dire le diable ,
58002015	et délivrer tous ceux qui , par crainte de la mort , étaient retenus dans l’esclavage toute leur vie .
58002016	Assurément , en effet , ce n’est pas à des anges qu’il vient en aide , mais c’est à la descendance d’Abraham qu’il vient en aide .
58002017	Aussi devait–il devenir en tout semblable à ses frères , afin d’être un grand prêtre compatissant et digne de confiance dans le service de Dieu , pour faire l’expiation des péchés du peuple .
58002018	Car du fait qu’il a souffert lui–même quand il a été mis à l’épreuve , il peut secourir ceux qui sont mis à l’épreuve .
58003001	Aussi , frères saints qui avez part à un appel céleste , considérez Jésus , celui que nous reconnaissons publiquement comme apôtre et grand prêtre .
58003002	Il a été digne de la confiance de celui qui l’a nommé , comme Moïse l’a été dans toute sa maison .
58003003	En fait , il a été jugé digne d’une gloire plus grande que celle de Moïse , dans la mesure où celui qui bâtit une maison a plus d’honneur que la maison elle-même .
58003004	Toute maison , en effet , est bâtie par quelqu’un ; or celui qui a tout bâti , c’est Dieu .
58003005	Pour ce qui est de Moïse , il a été digne de confiance dans toute sa maison comme serviteur , pour rendre témoignage à ce qui allait être dit .
58003006	Mais le Christ l’est comme Fils , sur sa maison . Or sa maison , c’est nous , si nous conservons l’assurance et l’espérance dont nous sommes fiers .
58003007	Aussi , comme dit l’Esprit saint : Aujourd’hui , si vous entendez sa voix ,
58003008	ne vous obstinez pas , comme lors de la révolte , au jour de l’épreuve dans le désert ,
58003009	où vos pères me provoquèrent dans une épreuve — et ils virent mes œuvres
58003010	pendant quarante ans . C’est pourquoi je fus indigné contre cette génération et je dis : Leur cœur s’égare toujours , et ils ne connaissent pas mes voies .
58003011	J’ai donc juré dans ma colère : En aucun cas ils n’entreront dans mon repos ! Aujourd’hui , si vous entendez sa voix , ne vous obstinez pas , comme lors de la révolte .
58003012	Prenez donc garde , frères , que personne parmi vous n’ait un cœur mauvais qui manque de foi et s’éloigne du Dieu vivant .
58003013	Au contraire , encouragez–vous mutuellement chaque jour , aussi longtemps qu’on peut dire « Aujourd’hui », pour qu’aucun de vous ne s’obstine à cause de l’attrait trompeur du péché .
58003014	Car nous avons part au Christ , si du moins nous restons fermement attachés , jusqu’à la fin , à la réalité du commencement ,
58003015	
58003016	Qui , en effet , provoqua l’amertume après avoir entendu ? N’est–ce pas tous ceux qui étaient sortis d’Égypte sous la conduite de Moïse ?
58003017	Et contre qui fut–il indigné quarante ans durant ? N’est–ce pas contre ceux qui péchèrent et dont les cadavres tombèrent dans le désert ?
58003018	Et à qui jura–t–il qu’ils n’entreraient pas dans son repos ? N’est–ce pas à ceux qui avaient refusé d’obéir ?
58003019	Nous voyons bien qu’ils ne purent entrer à cause de leur manque de foi .
58004001	Craignons donc , tant que subsiste la promesse d’entrer dans son repos , que l’un de vous ne semble l’avoir manquée .
58004002	Car la bonne nouvelle nous a été annoncée tout aussi bien qu’à eux . Mais la parole qu’ils ont entendue ne leur a servi de rien , car ils n’étaient pas unis par la foi à ceux qui l’ont entendue .
58004003	En effet , nous qui sommes venus à la foi , nous entrons dans le repos dont il a dit : J’ai donc juré dans ma colère : En aucun cas ils n’entreront dans mon repos ! Ses œuvres étaient cependant faites depuis la fondation du monde ;
58004004	en effet , il a dit quelque part , à propos du septième jour : Et Dieu se reposa de toutes ses œuvres le septième jour .
58004005	Et encore dans ce passage : En aucun cas ils n’entreront dans mon repos !
58004006	Ainsi , puisqu’il est réservé à certains d’y entrer , et que ceux qui avaient reçu les premiers cette bonne nouvelle n’y entrèrent pas , à cause de leur refus d’obéir ,
58004007	il institue encore un jour — « aujourd’hui » — en disant bien longtemps après , par David , comme il a été dit plus haut : Aujourd’hui , si vous entendez sa voix , ne vous obstinez pas .
58004008	En effet , si Josué leur avait donné le repos , il n’aurait pas , après , parlé d’un autre jour .
58004009	Il reste donc un repos sabbatique pour le peuple de Dieu .
58004010	Car celui qui est entré dans son repos se repose aussi de ses œuvres , comme Dieu des siennes .
58004011	Empressons-nous donc d’entrer dans ce repos-là , pour que personne ne tombe de la même manière , en refusant d’obéir .
58004012	Car la parole de Dieu est vivante , agissante , plus acérée qu’aucune épée à deux tranchants ; elle pénètre jusqu’à la division de l’âme et de l’esprit , des jointures et des moelles ; elle est juge des sentiments et des pensées du cœur .
58004013	Il n’est pas de création qui échappe à son regard : tout est mis à nu et offert aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte .
58004014	Puisque nous avons un grand prêtre qui a traversé les cieux , Jésus , le Fils de Dieu , restons attachés à ce que nous reconnaissons publiquement .
58004015	Car nous n’avons pas un grand prêtre insensible à nos faiblesses ; il a été soumis , sans péché , à des épreuves en tous points semblables .
58004016	Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce , pour obtenir compassion et trouver grâce , en vue d’un secours opportun .
58005001	En effet , tout grand prêtre , pris parmi les humains , est institué pour les humains dans le service de Dieu , afin de présenter des offrandes et des sacrifices pour les péchés .
58005002	Il peut avoir de la compréhension pour les ignorants et les égarés , puisque lui-même est sujet à la faiblesse .
58005003	Et c’est à cause de cette faiblesse qu’il doit offrir , pour lui-même aussi bien que pour le peuple , des sacrifices pour les péchés .
58005004	Or personne ne s’attribue à soi-même cet honneur ; on y est appelé par Dieu , comme Aaron lui-même .
58005005	De même , le Christ ne s’est pas octroyé à lui-même la gloire de devenir grand prêtre ; il l’a reçue de celui qui lui a dit : Tu es mon fils , c’est moi qui t’ai engendré aujourd’hui ; Tu es prêtre pour toujours , selon l’ordre de Melchisédek .
58005006	
58005007	Aux jours de sa chair il a offert , à grands cris et dans les larmes , des prières et des supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort , et il a été exaucé en raison de sa piété .
58005008	Tout Fils qu’il était , il a appris l’obéissance par ce qu’il a souffert .
58005009	Une fois porté à son accomplissement , il est devenu pour tous ceux qui lui obéissent l’auteur d’un salut éternel ,
58005010	Dieu l’ayant déclaré grand prêtre selon l’ordre de Melchisédek .
58005011	A ce sujet , nous avons beaucoup à dire , et des choses difficiles à expliquer , d’autant que vous êtes devenus lents à comprendre .
58005012	Alors que vous devriez , depuis le temps , être des maîtres , vous avez de nouveau besoin qu’on vous enseigne les premiers éléments des paroles de Dieu : vous en êtes venus à avoir besoin , non pas de nourriture solide , mais de lait .
58005013	Or quiconque en est au lait n’a pas l’expérience de la parole de justice : c’est un tout-petit .
58005014	Mais la nourriture solide est pour les adultes , pour ceux qui , par l’usage , ont le sens exercé au discernement du bien et du mal .
58006001	Aussi , laissant le commencement de la parole du Christ , tendons vers l’accomplissement , sans poser de nouveau les fondations : changement radical et abandon des œuvres mortes , foi en Dieu ,
58006002	enseignement sur les bains rituels , imposition des mains , résurrection des morts et jugement éternel .
58006003	C’est ce que nous allons faire , si Dieu le permet .
58006004	Quant à ceux qui ont été une fois éclairés , qui ont goûté le don céleste et ont eu part à l’Esprit saint ,
58006005	qui ont goûté la bonne parole de Dieu et les puissances du monde à venir
58006006	et qui sont tombés , il est impossible de les amener à un nouveau changement radical . Car , pour leur propre compte , ils crucifient à nouveau le Fils de Dieu et le déshonorent publiquement .
58006007	En effet , lorsqu’une terre abreuvée de pluies fréquentes produit des plantes utiles à ceux pour qui elle est cultivée , elle a part à la bénédiction de Dieu .
58006008	Mais si elle produit des épines et des chardons , elle s’avère sans valeur ; elle est en passe d’être maudite , et elle finit par être brûlée .
58006009	Quoique nous parlions ainsi , bien-aimés , nous sommes persuadés que quelque chose de meilleur vous attend , à savoir le salut .
58006010	En effet , Dieu n’est pas injuste pour oublier votre œuvre , ni l’amour que vous avez montré pour son nom en vous mettant au service des saints et en continuant à les servir .
58006011	Mais nous désirons que chacun de vous montre jusqu’à la fin le même empressement en vue d’une pleine espérance ,
58006012	pour que vous ne soyez pas nonchalants , mais que vous imitiez ceux qui , par la foi et la patience , reçoivent l’héritage promis .
58006013	En effet , comme Dieu , en faisant la promesse à Abraham , ne pouvait jurer par un plus grand que lui , il jura par lui-même ,
58006014	en disant : A coup sûr , je te comblerai de bénédictions et je te multiplierai .
58006015	C’est ainsi qu’après s’être montré patient Abraham obtint ce qui avait été promis .
58006016	En effet , les humains jurent par ce qui est plus grand qu’eux , et le serment , en confirmant leur parole , met un terme à toute contestation .
58006017	En ce sens , Dieu , décidé à donner aux héritiers de la promesse une preuve supplémentaire du caractère immuable de ses décisions , intervint par un serment ,
58006018	afin que , par deux choses immuables , dans lesquelles il est impossible que Dieu mente , nous ayons un puissant encouragement , nous dont le refuge a été de nous attacher à l’espérance qui nous était proposée .
58006019	Cette espérance , nous l’avons comme une ancre solide et ferme pour l’âme ; elle pénètre au–delà du voile ,
58006020	là où Jésus est entré pour nous comme un précurseur , devenu grand prêtre pour toujours , selon l’ordre de Melchisédek .
58007001	Ce Melchisédek était roi de Salem , prêtre du Dieu Très-Haut ; il alla à la rencontre d’Abraham qui revenait de la défaite des rois , et il le bénit ;
58007002	c’est à lui qu’Abraham donna la dîme de tout . Or , si l’on interprète son nom , il est tout d’abord « roi de justice » ; puis il est aussi roi de Salem , c’est-à-dire « roi de paix » .
58007003	Il est sans père , sans mère , sans généalogie ; il n’a ni commencement de jours , ni fin de vie . Rendu semblable au Fils de Dieu , il demeure prêtre à perpétuité .
58007004	Voyez combien il est grand , celui à qui Abraham , le patriarche , donna même la dîme du butin !
58007005	Ceux des fils de Lévi qui reçoivent le sacerdoce ont , d’après la loi , le commandement de prélever la dîme sur le peuple , c’est-à-dire sur leurs frères , qui sont pourtant issus des reins d’Abraham .
58007006	Mais lui , qui ne figure pas dans leur généalogie , il préleva la dîme sur Abraham ! Il bénit celui qui avait reçu les promesses !
58007007	Or c’est sans contredit l’inférieur qui est béni par le supérieur .
58007008	Et tandis qu’ici ce sont des humains mortels qui reçoivent les dîmes , là c’est quelqu’un dont on atteste qu’il est vivant .
58007009	Enfin Lévi , qui reçoit la dîme , l’a pour ainsi dire payée par Abraham :
58007010	car il était encore dans les reins de son père quand Melchisédek alla à la rencontre d’Abraham .
58007011	Si donc l’accomplissement avait été par le sacerdoce lévitique , — car c’est sur lui que repose la loi donnée au peuple — quel besoin y aurait-il eu encore que se lève un autre prêtre selon l’ordre de Melchisédek , et non pas selon l’ordre d’Aaron ?
58007012	En effet , lorsque le sacerdoce est changé , il y a nécessairement aussi un changement de loi .
58007013	Car celui à qui s’appliquent ces paroles appartient à une autre tribu , dont personne n’a été attaché au service de l’autel .
58007014	En effet , il est notoire que notre Seigneur est issu de Juda , tribu dont Moïse n’a rien dit concernant les prêtres .
58007015	Cela devient plus évident encore quand se lève , à la ressemblance de Melchisédek , un autre prêtre
58007016	qui l’est devenu , non par la loi d’un commandement relatif à la chair , mais par la puissance d’une vie indestructible .
58007017	Car ce témoignage lui est rendu : Tu es prêtre pour toujours selon l’ordre de Melchisédek .
58007018	En effet , il y a , d’une part , suppression d’un commandement antérieur à cause de sa faiblesse et de son inutilité
58007019	— car la loi n’a rien porté à son accomplissement — et , d’autre part , introduction d’une espérance supérieure , par laquelle nous nous approchons de Dieu .
58007020	Et cela ne s’est pas fait sans serment . Les autres , en effet , sont devenus prêtres sans serment ;
58007021	mais lui l’est devenu avec un serment , par celui qui lui a dit : Le Seigneur l’a juré , il ne le regrettera pas : tu es prêtre pour toujours .
58007022	Jésus est devenu par cela même le garant d’une alliance supérieure .
58007023	De plus , les prêtres se sont succédé en grand nombre , parce que la mort les empêchait de demeurer ;
58007024	mais lui , parce qu’il demeure pour toujours , il possède un sacerdoce inaliénable .
58007025	C’est pour cela aussi qu’il peut sauver parfaitement ceux qui s’approchent de Dieu par lui , puisqu’il est toujours vivant pour intercéder en leur faveur .
58007026	Pour nous , c’est bien un tel grand prêtre qui convenait : saint , innocent , sans souillure , séparé des pécheurs , et élevé plus haut que les cieux ;
58007027	il n’a pas besoin , comme les grands prêtres , d’offrir chaque jour des sacrifices , d’abord pour ses propres péchés , et ensuite pour ceux du peuple — cela , il l’a fait une fois pour toutes , en s’offrant lui-même .
58007028	La loi en effet institue grands prêtres des humains sujets à la faiblesse ; mais la parole du serment postérieur à la loi institue le Fils qui a été porté pour toujours à son accomplissement .
58008001	Or voici le point capital de ce que nous disons : nous avons un tel grand prêtre , qui s’est assis à la droite du trône de la majesté dans les cieux ;
58008002	il est au service du sanctuaire et de la tente véritable , celle qui a été dressée par le Seigneur et non pas par un être humain .
58008003	En effet , tout grand prêtre est institué pour présenter des offrandes et des sacrifices ; d’où la nécessité , pour lui aussi , d’avoir quelque chose à présenter .
58008004	Or s’il était sur la terre , il ne serait même pas prêtre , puisqu’il y en a d’autres qui présentent des offrandes selon la loi .
58008005	Ceux-ci célèbrent le culte dans une copie et une ombre des choses célestes , ainsi que Moïse en fut divinement averti alors qu’il allait réaliser la tente : Regarde , dit-il , tu feras tout d’après le modèle qui t’a été montré sur la montagne .
58008006	Mais maintenant , il a accédé à un service d’autant plus remarquable qu’il est médiateur d’une alliance supérieure , fondée sur des promesses supérieures .
58008007	Si , en effet , la première alliance avait été irréprochable , il n’y aurait pas eu lieu d’en chercher une seconde .
58008008	C’est bien en effet comme un reproche à leur adresse qu’il dit : Les jours viennent , dit le Seigneur , où je conclurai avec la maison d’Israël et la maison de Juda une alliance nouvelle .
58008009	Ce ne sera pas comme l’alliance que j’ai faite avec leurs pères , le jour où je les ai pris par la main pour les faire sortir d’Egypte . Puisque eux-mêmes ne sont pas demeurés dans mon alliance , moi non plus je ne me suis pas soucié d’eux , dit le Seigneur .
58008010	Or voici l’alliance que j’établirai avec la maison d’Israël après ces jours-là , dit le Seigneur : je mettrai mes lois dans leur intelligence , je les inscrirai dans leur cœur ; je serai leur Dieu , et ils seront mon peuple .
58008011	Personne n’instruira plus jamais son concitoyen , ni personne son frère , en disant : « Connais le Seigneur ! » En effet , tous me connaîtront , depuis le plus petit jusqu’au plus grand d’entre eux .
58008012	Car je leur ferai grâce de leurs injustices , et je ne me souviendrai plus jamais de leurs péchés .
58008013	En l’appelant « nouvelle », il a rendu ancienne la première . Or ce qui est ancien et vieilli est en passe de disparaître .
58009001	La première alliance avait , elle aussi , ses ordonnances relatives au culte et son sanctuaire terrestre .
58009002	En effet , une première tente avait été installée , qu’on appelle le Sacré , où se trouvaient le porte-lampes , la table et les pains offerts .
58009003	Puis , derrière le second voile , se trouvait la tente appelée le Très-Sacré .
58009004	Elle contenait un autel à encens en or et le coffre de l’alliance , entièrement recouvert d’or , dans lequel il y avait une urne d’or contenant la manne , le bâton d’Aaron qui avait fleuri et les tablettes de l’alliance .
58009005	Au-dessus du coffre se tenaient les keroubim glorieux qui couvraient de leur ombre l’expiatoire — il n’y a pas lieu d’en parler maintenant en détail .
58009006	Tout cela étant ainsi installé , les prêtres entrent en tout temps dans la première tente , lorsqu’ils accomplissent le rituel du culte .
58009007	Mais , dans la seconde , seul le grand prêtre pénètre , une fois par an , non sans y présenter du sang pour lui-même et pour les fautes du peuple .
58009008	L’Esprit saint montre bien par là que le chemin du sanctuaire ne s’est pas encore manifesté tant que la première tente subsiste .
58009009	C’est une parabole pour le temps présent : il en résulte que les dons et sacrifices présentés ne peuvent porter à son accomplissement , sous le rapport de la conscience , celui qui prend part à ce culte .
58009010	Ce ne sont là que des ordonnances relatives à la chair , portant sur des aliments , des boissons et différents bains rituels , et imposées jusqu’à un temps de réforme .
58009011	Mais le Christ a paru comme grand prêtre des biens qui sont apparus ; il a traversé la tente plus grande et plus accomplie , qui n’est pas fabriquée par des mains humaines , c’est-à-dire qui n’est pas de cette création ;
58009012	il est entré une fois pour toutes dans le sanctuaire , non pas avec du sang de boucs ou de taurillons , mais avec son propre sang . C’est ainsi qu’il a obtenu une rédemption éternelle .
58009013	En effet , si le sang de boucs et de taureaux , ou la cendre d’une génisse qu’on répand sur ceux qui ont été souillés , consacrent de manière à purifier la chair ,
58009014	combien plus le sang du Christ — qui par l’Esprit éternel s’est offert lui-même à Dieu , sans défaut — purifiera-t-il notre conscience des œuvres mortes , pour que nous rendions un culte au Dieu vivant !
58009015	Voilà pourquoi il est le médiateur d’une alliance nouvelle : une mort ayant eu lieu pour la rédemption des transgressions commises sous la première alliance , ceux qui sont appelés peuvent recevoir l’héritage éternel qui a été promis .
58009016	Car là où il y a testament , il est nécessaire que la mort du testateur soit constatée .
58009017	Un testament , en effet , n’est vraiment ferme qu’en cas de décès , puisqu’il n’a jamais de validité tant que le testateur est en vie .
58009018	C’est pourquoi la première alliance elle-même n’a pas été inaugurée sans effusion de sang .
58009019	Car Moïse , après avoir énoncé pour tout le peuple chaque commandement selon la loi , prit le sang des taurillons et des boucs avec de l’eau , de la laine écarlate et de l’hysope , et il aspergea le livre lui-même , ainsi que tout le peuple ,
58009020	en disant : Voici le sang de l’alliance que Dieu a instituée pour vous .
58009021	De même , il aspergea de sang la tente et tous les objets du service .
58009022	D’ailleurs , selon la loi , presque tout est purifié avec du sang , et sans effusion de sang il n’y a pas de pardon .
58009023	Il était donc nécessaire , d’une part , que les copies des choses célestes soient purifiées de la sorte et , d’autre part , que les choses célestes elles-mêmes le soient par des sacrifices supérieurs .
58009024	En effet , ce n’est pas dans un sanctuaire fabriqué par des mains humaines , imitation du véritable , que le Christ est entré , mais dans le ciel même , afin de paraître maintenant pour nous devant Dieu .
58009025	Ce n’est pas non plus pour s’offrir maintes fois , comme le grand prêtre entre année après année dans le sanctuaire avec du sang qui n’est pas le sien
58009026	— sans quoi il aurait dû souffrir maintes fois depuis la fondation du monde . Mais maintenant , à la fin des temps , il s’est manifesté , une seule fois , pour abolir le péché par son sacrifice .
58009027	Et tout comme il est réservé aux humains de mourir une seule fois — après quoi vient le jugement —
58009028	de même aussi le Christ , qui s’est offert une seule fois pour porter les péchés d’une multitude , apparaîtra une seconde fois , en dehors du péché , pour ceux qui l’attendent en vue du salut .
58010001	La loi , en effet , possède une ombre des biens à venir et non pas l’image même de ces choses ; c’est pourquoi elle ne peut jamais , par les mêmes sacrifices qu’on présente perpétuellement , année après année , porter à leur accomplissement ceux qui s’en approchent .
58010002	Sinon , n’aurait-on pas cessé d’en présenter , puisque ceux qui prennent part à ce culte auraient été purifiés une fois pour toutes et n’auraient plus eu aucune conscience des péchés ?
58010003	Au contraire , par ces sacrifices , on rappelle année après année le souvenir des péchés .
58010004	Car il est impossible que du sang de taureaux et de boucs ôte les péchés .
58010005	C’est pourquoi , en entrant dans le monde , il dit : Tu n’as voulu ni sacrifice , ni offrande , mais tu m’as formé un corps ;
58010006	tu n’as agréé ni holocaustes , ni sacrifices pour le péché .
58010007	Alors j’ai dit : Je viens — dans le livre-rouleau c’est écrit à mon sujet — pour faire , ô Dieu , ta volonté . Tu n’as voulu et tu n’as agréé ni sacrifices , ni offrandes , ni holocaustes , ni sacrifices pour le péché qui pourtant sont offerts selon la loi .
58010008	
58010009	Puis il dit : Je viens pour faire ta volonté . Il supprime donc le premier pour établir le second .
58010010	C’est en vertu de cette volonté que nous sommes consacrés par l’offrande du corps de Jésus-Christ , une fois pour toutes .
58010011	Tout prêtre se tient à son poste chaque jour pour faire son service et offrir maintes fois les mêmes sacrifices , qui ne peuvent jamais ôter les péchés .
58010012	Mais lui , après avoir présenté un seul sacrifice pour les péchés , il s’est assis pour rester à perpétuité à la droite de Dieu ,
58010013	et il attend désormais que ses ennemis lui soient donnés pour marchepied .
58010014	Par une seule offrande , en effet , il a porté à leur accomplissement , à perpétuité , ceux qui sont consacrés .
58010015	C’est ce que l’Esprit saint nous atteste également . Car après avoir dit :
58010016	Voici l’alliance que j’établirai avec eux après ces jours-là , dit le Seigneur : je mettrai mes lois dans leur cœur et je les inscrirai dans leur intelligence ;
58010017	je ne me souviendrai plus jamais de leurs péchés ni de leurs désordres .
58010018	Or là où il y a pardon des péchés , il n’y a plus d’offrande pour le péché .
58010019	Ainsi donc , frères , nous avons l’assurance d’un libre accès au sanctuaire par le sang de Jésus ,
58010020	accès qu’il a inauguré pour nous comme un chemin nouveau et vivant au travers du voile , c’est-à-dire de sa chair ,
58010021	et nous avons un grand prêtre institué sur la maison de Dieu .
58010022	Approchons-nous donc d’un cœur sincère , avec une pleine foi , le cœur purifié d’une mauvaise conscience et le corps lavé d’une eau pure .
58010023	Continuons à reconnaître publiquement notre espérance , sans fléchir , car celui qui a fait la promesse est digne de confiance .
58010024	Veillons les uns sur les autres pour nous inciter à l’amour et aux belles œuvres .
58010025	N’abandonnons pas notre assemblée , comme quelques-uns en ont coutume , mais encourageons-nous mutuellement , et cela d’autant plus que vous voyez le jour s’approcher .
58010026	En effet , si nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité , il ne reste plus de sacrifice pour les péchés ,
58010027	mais une attente terrifiante du jugement , l’ardeur du feu qui va dévorer les rebelles .
58010028	Si quelqu’un a violé la loi de Moïse , il est mis à mort sans pitié , sur la déposition de deux ou trois témoins .
58010029	Combien pire , ne le pensez-vous pas , sera le châtiment mérité par celui qui aura piétiné le Fils de Dieu , qui aura tenu pour profane le sang de l’alliance par lequel il a été consacré , qui aura outragé l’Esprit de la grâce !
58010030	Car nous connaissons celui qui a dit : C’est moi qui fais justice ! C’est moi qui paierai de retour ! Et encore : Le Seigneur jugera son peuple .
58010031	Il est terrible de tomber aux mains du Dieu vivant .
58010032	Souvenez-vous plutôt de ces premiers jours où , après avoir été éclairés , vous avez soutenu un grand et douloureux combat :
58010033	tantôt vous étiez livrés en spectacle , exposés aux insultes et aux détresses , tantôt vous vous rendiez solidaires de ceux qui subissaient pareil traitement .
58010034	En effet , vous avez été sensibles au sort des prisonniers , et vous avez accepté avec joie qu’on vous arrache vos biens , sachant que vous aviez des possessions supérieures , qui demeurent .
58010035	N’abandonnez donc pas votre assurance , qui comporte une grande récompense !
58010036	Vous avez en effet besoin de persévérance , pour qu’après avoir fait la volonté de Dieu vous obteniez ce qui a été promis .
58010037	Car encore un peu — bien peu ! — et celui qui doit venir viendra : il ne tardera pas .
58010038	Or mon juste vivra en vertu de la foi . Mais s’il se retire , mon âme ne prend pas plaisir en lui .
58010039	Quant à nous , nous ne sommes pas de ceux qui se retirent pour se perdre , mais de ceux qui ont la foi pour sauvegarder l’âme .
58011001	Or la foi , c’est la réalité de ce qu’on espère , l’attestation de choses qu’on ne voit pas .
58011002	C’est par elle que les anciens ont reçu un bon témoignage .
58011003	Par la foi , nous comprenons que les mondes ont été formés par une parole de Dieu , de sorte que ce qu’on voit ne provient pas de ce qui est manifeste .
58011004	C’est par la foi qu’Abel offrit à Dieu un sacrifice de plus grande valeur que celui de Caïn ; par elle , il lui fut rendu le témoignage qu’il était juste , Dieu lui-même rendant témoignage à ses offrandes ; par elle , quoique mort , il parle encore .
58011005	C’est par la foi qu’Hénoch fut transporté , de sorte qu’il ne vit pas la mort ; on ne le trouva plus , parce que Dieu l’avait transporté . En effet , avant d’être transporté , il avait reçu le témoignage qu’il plaisait à Dieu .
58011006	Or , sans la foi , il est impossible de lui plaire , car celui qui s’approche de Dieu doit croire que celui-ci est et qu’il récompense ceux qui le recherchent .
58011007	C’est par la foi que Noé , divinement averti de ce qu’on ne voyait pas encore et animé par sa piété , bâtit une arche pour le salut de sa maison ; c’est par elle qu’il condamna le monde et devint héritier de la justice qui répond à la foi .
58011008	C’est par la foi qu’Abraham obéit à un appel en partant vers un lieu qu’il allait recevoir en héritage : il partit sans savoir où il allait .
58011009	C’est par la foi qu’il vint s’exiler sur la terre promise comme dans un pays étranger , habitant sous des tentes avec Isaac et Jacob , héritiers avec lui de la même promesse .
58011010	Car il attendait la cité qui a de solides fondations , celle dont Dieu est l’architecte et le constructeur .
58011011	C’est par la foi aussi que Sara elle-même , malgré sa stérilité et son âge avancé , fut rendue capable d’avoir une descendance , parce qu’elle tint pour digne de confiance celui qui avait fait la promesse .
58011012	C’est pourquoi d’un seul homme — et d’un homme déjà atteint par la mort — sont nés des descendants aussi nombreux que les étoiles du ciel et que le sable qui est au bord de la mer , qu’on ne peut compter .
58011013	C’est selon la foi que tous ceux-là sont morts , sans avoir obtenu les choses promises ; cependant ils les ont vues et saluées de loin , en reconnaissant publiquement qu’ils étaient étrangers et résidents temporaires sur la terre .
58011014	En effet , ceux qui parlent ainsi montrent clairement qu’ils cherchent une patrie .
58011015	S’ils avaient eu la nostalgie de celle qu’ils avaient quittée , ils auraient eu le temps d’y retourner .
58011016	Mais en fait ils aspirent à une patrie supérieure , c’est-à-dire céleste . C’est pourquoi Dieu n’a pas honte d’être appelé leur Dieu ; car il leur a préparé une cité .
58011017	C’est par la foi qu’Abraham , mis à l’épreuve , a offert Isaac . C’est son fils unique qu’il offrait , lui qui avait accueilli les promesses
58011018	et à qui il avait été dit : C’est par Isaac que tu auras ce qui sera appelé ta descendance .
58011019	Il estimait que Dieu avait même le pouvoir de réveiller un mort . C’est pourquoi son fils lui fut rendu : il y a là une parabole .
58011020	C’est par la foi qu’Isaac bénit Jacob et Ésaü en vue de l’avenir .
58011021	C’est par la foi que Jacob , au moment de mourir , bénit chacun des fils de Joseph , et qu’il se prosterna en s’appuyant sur l’extrémité de son bâton .
58011022	C’est par la foi que Joseph , mourant , fit mention de l’exode des Israélites et donna des ordres au sujet de ses ossements .
58011023	C’est par la foi que Moïse , à sa naissance , fut caché pendant trois mois par ses parents : ils avaient vu que l’enfant était beau , et ils ne craignirent pas l’édit du roi .
58011024	C’est par la foi que , devenu grand , Moïse renonça à être appelé fils de la fille du pharaon ,
58011025	préférant être maltraité avec le peuple de Dieu que d’avoir la jouissance éphémère du péché .
58011026	Il tenait en effet l’humiliation du Christ pour une richesse plus grande que les trésors de l’Egypte ; car il regardait plus loin , vers la récompense .
58011027	C’est par la foi qu’il quitta l’Egypte , sans craindre la fureur du roi ; car il tint ferme comme quelqu’un qui voit celui qui est invisible .
58011028	C’est par la foi qu’il fit la Pâque et l’aspersion du sang , pour que le destructeur ne touche pas aux premiers-nés des Israélites .
58011029	C’est par la foi qu’ils traversèrent la mer Rouge comme une terre sèche , tandis que les Egyptiens qui tentèrent d’en faire autant furent engloutis .
58011030	C’est par la foi que les murailles de Jéricho tombèrent , après qu’on en eut fait le tour pendant sept jours .
58011031	C’est par la foi que Rahab la prostituée ne fut pas perdue avec les réfractaires , parce qu’elle avait accueilli pacifiquement les espions .
58011032	Que dirais-je encore ? Le temps me manquerait , en effet , pour passer en revue Gédéon , Barak , Samson , Jephté , David , Samuel et les prophètes ,
58011033	eux qui , par la foi , vainquirent des royaumes , exercèrent la justice , obtinrent la réalisation de promesses , fermèrent la gueule des lions ,
58011034	éteignirent la puissance du feu , échappèrent au tranchant de l’épée , furent rendus puissants par-delà leur faiblesse , se montrèrent vaillants à la guerre et mirent en fuite des armées étrangères .
58011035	Des femmes retrouvèrent leurs morts par une résurrection . Mais d’autres furent torturés et n’acceptèrent pas de rédemption , afin d’accéder à une résurrection supérieure .
58011036	D’autres subirent l’épreuve des moqueries et du fouet , ainsi que les liens et la prison .
58011037	Ils furent lapidés , sciés , tués par l’épée ; ils menèrent une vie errante , vêtus de peaux de moutons et de peaux de chèvres , manquant de tout , opprimés , maltraités ,
58011038	— eux dont le monde n’était pas digne ! — errant dans les déserts , les montagnes , les cavernes et les antres de la terre .
58011039	Et tous ceux-là , qui avaient reçu par leur foi un bon témoignage , n’ont pas obtenu ce qui avait été promis .
58011040	Dieu , en effet , avait en vue quelque chose de supérieur pour nous , afin qu’ils ne soient pas portés à leur accomplissement sans nous .
58012001	Nous donc aussi , puisque nous sommes entourés d’une si grande nuée de témoins , rejetons tout fardeau et le péché qui nous enlace si facilement , et courons avec persévérance l’épreuve qui nous est proposée ,
58012002	les yeux fixés sur Jésus , qui est le pionnier de la foi et qui la porte à son accomplissement . Au lieu de la joie qui lui était proposée , il a enduré la croix , méprisant la honte , et il s’est assis à la droite du trône de Dieu .
58012003	Considérez en effet celui qui a enduré une telle opposition de la part des pécheurs , pour que vous ne vous lassiez pas , par découragement .
58012004	Vous n’avez pas encore résisté jusqu’au sang dans votre combat contre le péché ,
58012005	et vous avez oublié l’encouragement qui vous est adressé comme à des fils : Mon fils , ne prends pas à la légère la correction du Seigneur , et ne te décourage pas lorsqu’il te reprend .
58012006	Car le Seigneur corrige celui qu’il aime , il donne des coups de fouet à tout fils qu’il agrée .
58012007	C’est pour votre correction que vous endurez ; Dieu vous traite comme des fils . Quel est en effet le fils que le père ne corrige pas ?
58012008	Si vous êtes exempts de la correction à laquelle tous ont part , c’est que vous n’êtes pas des fils , mais des bâtards .
58012009	Puisque nous avons tous eu un père de notre chair qui nous corrigeait et que nous respections , ne devons–nous pas à plus forte raison nous soumettre au Père des esprits , pour que nous vivions ?
58012010	Celui–là , en effet , nous corrigeait pour peu de temps , comme il lui semblait bon ; celui–ci nous corrige pour notre véritable intérêt , afin que nous ayons part à sa sainteté .
58012011	Toute correction , il est vrai , ne semble pas être au premier abord un sujet de joie , mais un sujet de tristesse ; plus tard , toutefois , elle procure à ceux qu’elle a formés un fruit de paix , la justice .
58012012	Redressez donc les mains qui retombent et les genoux qui flageolent .
58012013	Préparez pour vos pieds des pistes droites , afin que ce qui est boiteux ne se torde pas davantage , mais plutôt guérisse .
58012014	Poursuivez la paix avec tous , ainsi que la consécration sans laquelle personne ne verra le Seigneur .
58012015	Veillez à ce que personne ne se prive de la grâce de Dieu ; à ce qu’aucune racine d’amertume , en produisant des rejetons , ne cause des perturbations , et qu’une multitude n’en soit souillée .
58012016	Veillez à ce que personne ne se livre à l’inconduite sexuelle ou n’agisse en profanateur , comme Esaü , qui pour un seul plat vendit son droit d’aînesse .
58012017	Vous savez que , plus tard , quand il voulut hériter la bénédiction , il fut rejeté ; en effet , il ne trouva aucune possibilité de changement , bien qu’il l’ait recherché dans les larmes .
58012018	Vous ne vous êtes pas approchés , en effet , de choses palpables : ni d’un feu ardent , ni d’une obscurité , ni de ténèbres , ni d’une tempête ,
58012019	ni d’un son de trompette , ni d’une clameur de paroles telle que ceux qui l’entendirent demandèrent qu’on ne leur adresse pas un mot de plus .
58012020	Car ils ne supportaient pas cette injonction : « Qui touche la montagne — même une bête — sera lapidé . »
58012021	Le spectacle était si terrifiant que Moïse dit : « Je suis épouvanté et tout tremblant . »
58012022	Mais vous vous êtes approchés de la montagne de Sion et de la cité du Dieu vivant , la Jérusalem céleste ; de dizaines de milliers d’anges ; de la réunion
58012023	et de l’assemblée des premiers-nés inscrits dans les cieux ; de Dieu , juge de tous ; des esprits des justes portés à leur accomplissement ;
58012024	de Jésus , le médiateur d’une alliance neuve ; et du sang de l’aspersion qui parle mieux que celui d’Abel .
58012025	Prenez garde de ne pas repousser celui qui parle . En effet , si ceux-là n’ont pas échappé qui ont repoussé celui qui les avertissait sur la terre , à bien plus forte raison n’échapperons-nous pas si nous nous détournons de celui qui nous avertit depuis les cieux .
58012026	Sa voix ébranla alors la terre , et maintenant il a fait cette promesse : Une fois encore , je ferai moi-même trembler non seulement la terre , mais aussi le ciel .
58012027	Ce « une fois encore » montre bien que doit être mis à l’écart ce qui , ayant été fait , peut être ébranlé , pour que demeure ce qui ne peut être ébranlé .
58012028	Aussi , puisque nous recevons un royaume inébranlable , montrons notre gratitude en rendant à Dieu un culte qui soit agréé de lui , avec piété et avec crainte .
58012029	Car notre Dieu est aussi un feu dévorant .
58013001	Que l’affection fraternelle demeure .
58013002	N’oubliez pas l’hospitalité : il en est qui , en l’exerçant , ont à leur insu logé des anges .
58013003	Souvenez-vous des prisonniers , comme si vous étiez en prison avec eux , et de ceux qui sont maltraités , puisque vous aussi , vous êtes dans un corps .
58013004	Que le mariage soit honoré de tous , et le lit conjugal exempt de souillure : Dieu jugera ceux qui se livrent à l’inconduite sexuelle et à l’adultère .
58013005	Que votre conduite ne soit pas inspirée par l’amour de l’argent ; contentez-vous de ce que vous avez , car il a dit lui-même : Je ne te délaisserai jamais , je ne t’abandonnerai jamais .
58013006	C’est pourquoi nous pouvons dire avec courage : Le Seigneur est mon secours ; je n’aurai pas peur . Que peut me faire un être humain ?
58013007	Souvenez-vous de ceux qui vous dirigent , qui vous ont dit la parole de Dieu ; regardez l’issue de leur vie et imitez leur foi .
58013008	Jésus-Christ est le même hier , aujourd’hui et pour toujours .
58013009	Ne vous laissez pas entraîner par toutes sortes d’enseignements étrangers . Il est bien , en effet , que le cœur soit affermi par la grâce , et non pas par des aliments qui n’ont servi de rien à ceux qui en font une question d’observance .
58013010	Nous avons un autel dont ils n’ont pas le droit de tirer leur nourriture , ceux qui célèbrent le culte dans la tente .
58013011	En effet , les corps des animaux dont le sang a été apporté par le grand prêtre dans le sanctuaire , pour le péché , sont brûlés hors du camp .
58013012	C’est pourquoi Jésus aussi , pour consacrer le peuple par son propre sang , a souffert hors de la porte de la ville .
58013013	Sortons donc hors du camp pour aller à lui , en portant son humiliation .
58013014	Car nous n’avons pas ici de cité qui demeure , mais nous cherchons celle qui est à venir .
58013015	Par lui , offrons donc sans cesse à Dieu un sacrifice de louange , c’est-à-dire le fruit de lèvres qui reconnaissent publiquement son nom .
58013016	Cependant , n’oubliez pas la bienfaisance et la solidarité , car c’est à de tels sacrifices que Dieu prend plaisir .
58013017	Obéissez à ceux qui vous dirigent et soyez-leur soumis : ils veillent sur vous , sachant qu’ils auront des comptes à rendre . Qu’ils puissent le faire , non pas en soupirant , ce qui ne serait pas à votre avantage , mais avec joie .
58013018	Priez pour nous ; nous sommes en effet persuadés d’avoir une bonne conscience , avec la volonté de nous bien conduire à tous égards .
58013019	Je vous encourage instamment à le faire , pour que je vous sois rendu plus tôt .
58013020	Que le Dieu de la paix — qui a ramené d’entre les morts le grand berger , par le sang d’une alliance éternelle , notre Seigneur Jésus —
58013021	vous forme en tout ce qui est bon pour faire sa volonté ; qu’il fasse en nous ce qui lui est agréable par Jésus-Christ , à qui soit la gloire à tout jamais ! Amen !
58013022	Je vous demande , mes frères , de supporter cette parole d’encouragement ; car je vous ai écrit brièvement .
58013023	Sachez que notre frère Timothée a été relâché . S’il arrive assez tôt , j’irai vous voir avec lui .
58013024	Saluez tous ceux qui vous dirigent , ainsi que tous les saints . Ceux d’Italie vous saluent .
58013025	Que la grâce soit avec vous tous !
59001001	Jacques , esclave de Dieu et du Seigneur Jésus-Christ , aux douze tribus dans la dispersion , bonjour !
59001002	Mes frères , considérez comme un sujet de joie complète les diverses épreuves que vous pouvez rencontrer ,
59001003	sachant que l’épreuve de votre foi produit l’endurance .
59001004	Or il faut que l’endurance accomplisse son œuvre pour que vous soyez accomplis et parfaits à tous égards , et qu’il ne vous manque rien .
59001005	Si l’un d’entre vous manque de sagesse , qu’il la demande à Dieu qui donne à tous généreusement et sans faire de reproche , et elle lui sera donnée .
59001006	Mais qu’il la demande avec foi , sans la moindre hésitation ; car celui qui hésite est semblable au flot de la mer que le vent agite et soulève .
59001007	Qu’un tel homme ne s’imagine pas recevoir quoi que ce soit du Seigneur :
59001008	c’est un homme à l’âme partagée , inconstant dans toutes ses voies .
59001009	Que le frère de basse condition mette sa fierté dans son élévation ,
59001010	et le riche , au contraire , dans son abaissement , car il passera comme la fleur de l’herbe .
59001011	Le soleil s’est levé avec sa chaleur ardente ; il a desséché l’herbe , sa fleur est tombée et la beauté de son aspect a disparu . Ainsi le riche se flétrira dans ses entreprises .
59001012	Heureux l’homme qui endure l’épreuve ! En effet , après avoir été éprouvé , celui-là recevra la couronne de la vie qu’il a promise à ceux qui l’aiment .
59001013	Que personne , lorsqu’il est mis à l’épreuve , ne dise : « C’est Dieu qui me met à l’épreuve . » Car Dieu ne peut être mis à l’épreuve par le mal , et lui-même ne met personne à l’épreuve .
59001014	Mais chacun est mis à l’épreuve par son propre désir , qui l’attire et le séduit .
59001015	Puis le désir , lorsqu’il a conçu , met au monde le péché ; et le péché , parvenu à son terme , fait naître la mort .
59001016	Ne vous égarez pas , mes frères bien-aimés :
59001017	tout don excellent , tout présent parfait , vient d’en haut ; il descend du Père des lumières , chez qui il n’y a ni changement ni éclipse .
59001018	Parce qu’il en a décidé ainsi , il nous a fait naître par une parole de vérité , pour que nous soyons en quelque sorte les prémices de ses créatures .
59001019	Sachez-le , mes frères bien-aimés : que chacun soit prompt à écouter , lent à parler , lent à la colère ,
59001020	car la colère de l’homme n’accomplit pas la justice de Dieu .
59001021	Aussi , rejetant toute saleté et tout débordement de malfaisance , accueillez avec douceur la Parole , qui a été plantée en vous et qui peut vous sauver .
59001022	Mettez la Parole en pratique ; ne vous contentez pas de l’écouter , en vous abusant vous-mêmes .
59001023	En effet , si quelqu’un écoute la Parole et ne la met pas en pratique , il est semblable à un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel
59001024	et qui , après s’être regardé , s’en va et oublie aussitôt comment il était .
59001025	Mais celui qui a plongé les regards dans la loi parfaite , la loi de la liberté , et qui y demeure , non pas en écoutant pour oublier , mais en mettant en pratique , — en faisant œuvre — celui-là sera heureux dans sa pratique même .
59001026	Si quelqu’un se considère comme un homme religieux alors qu’il ne tient pas sa langue en bride , mais qu’il se trompe lui-même , sa religion est futile .
59001027	La religion pure et sans souillure devant celui qui est Dieu et Père consiste à prendre soin des orphelins et des veuves dans leur détresse , et à se garder de toute tache du monde .
59002001	Mes frères , ne mêlez pas de partialité à la foi de notre Seigneur glorieux , Jésus-Christ .
59002002	Supposons en effet qu’il entre dans votre assemblée un homme avec un anneau d’or et des habits resplendissants , et qu’il y entre aussi un pauvre avec des habits sales ;
59002003	si , pleins d’attention pour celui qui porte les habits resplendissants , vous lui dites : « Toi , assieds-toi ici à cette place d’honneur ! » tandis que vous dites au pauvre : « Toi , tiens-toi debout là-bas ! » ou bien : « Assieds-toi au bas de mon marchepied ! » ,
59002004	ne faites-vous pas en vous-mêmes une discrimination , et n’êtes-vous pas des juges aux raisonnements mauvais ?
59002005	Ecoutez , mes frères bien-aimés : Dieu n’a-t-il pas choisi ceux qui sont pauvres , du point de vue du monde , pour qu’ils soient riches de foi et héritiers du royaume qu’il a promis à ceux qui l’aiment ?
59002006	Et vous , vous avez déshonoré le pauvre ! Pourtant , ce sont bien les riches qui vous oppriment et qui vous traînent devant les tribunaux , n’est-ce pas ?
59002007	N’est-ce pas eux qui calomnient le beau nom qui est invoqué sur vous ?
59002008	Sans doute , si vous accomplissez la loi royale , selon l’Ecriture : Tu aimeras ton prochain comme toi-même , vous faites bien .
59002009	Mais si vous montrez de la partialité , vous commettez un péché , et vous êtes convaincus de transgression par la loi .
59002010	En effet , quiconque observe toute la loi mais trébuche sur un seul point devient entièrement coupable .
59002011	Car celui qui a dit : Ne commets pas d’adultère a dit aussi : Ne commets pas de meurtre . Si donc tu ne commets pas d’adultère , mais que tu commettes un meurtre , tu deviens transgresseur de la loi .
59002012	Parlez et agissez comme des gens qui vont être jugés d’après une loi de liberté ,
59002013	car le jugement est sans compassion pour qui ne montre pas de compassion . La compassion triomphe du jugement .
59002014	Mes frères , à quoi servirait-il que quelqu’un dise avoir de la foi , s’il n’a pas d’œuvres ? La foi pourrait-elle le sauver ?
59002015	Si un frère ou une sœur n’avaient pas de quoi se vêtir et manquaient de la nourriture de chaque jour ,
59002016	et que l’un de vous leur dise : « Allez en paix , tenez-vous au chaud et mangez à votre faim ! » sans leur donner ce qui est nécessaire au corps , à quoi cela servirait-il ?
59002017	Il en est ainsi de la foi : si elle n’a pas d’œuvres , elle est morte en elle-même .
59002018	Mais quelqu’un dira : Toi , tu as de la foi ; moi , j’ai des œuvres . Montre-moi ta foi en dehors des œuvres ; moi , par mes œuvres , je te montrerai la foi .
59002019	Toi , tu crois que Dieu est un ? Tu fais bien : les démons le croient aussi , et ils tremblent .
59002020	Veux-tu donc savoir , tête creuse , que la foi en dehors des œuvres est stérile ?
59002021	Abraham , notre père , ne fut-il pas justifié en vertu des œuvres , pour avoir offert son fils Isaac sur l’autel ?
59002022	Tu vois que la foi agissait avec ses œuvres , et que c’est en vertu de ces œuvres que la foi fut portée à son accomplissement .
59002023	C’est ainsi que fut accomplie l’Ecriture qui dit : Abraham crut Dieu , et cela lui fut compté comme justice , et qu’il fut appelé ami de Dieu .
59002024	Vous le voyez , c’est en vertu des œuvres que l’être humain est justifié , et non pas seulement en vertu d’une foi .
59002025	Rahab la prostituée ne fut-elle pas également justifiée en vertu des œuvres , pour avoir accueilli les messagers et les avoir renvoyés par un autre chemin ?
59002026	Tout comme le corps sans esprit est mort , de même la foi sans œuvres est morte .
59003001	Ne soyez pas nombreux à devenir des maîtres , mes frères : vous le savez , nous recevrons un jugement plus sévère .
59003002	Nous trébuchons tous à maintes reprises . Si quelqu’un ne trébuche pas en parole , c’est un homme parfait , capable de tenir tout son corps en bride .
59003003	Si nous mettons le mors dans la bouche des chevaux pour qu’ils nous obéissent , nous dirigeons aussi leur corps tout entier .
59003004	Voyez encore les bateaux : si grands qu’ils soient , et poussés par des vents impétueux , ils sont dirigés par un tout petit gouvernail , au gré des décisions du pilote .
59003005	De même , la langue est une petite partie du corps , mais elle a de grandes prétentions . Voyez comme un petit feu peut embraser une grande forêt !
59003006	Or la langue aussi est un feu , elle est le monde de l’injustice : la langue a sa place dans notre corps , elle tache tout le corps et elle embrase tout le cours de l’existence , étant elle-même embrasée par la géhenne .
59003007	Toutes les espèces de bêtes sauvages , d’oiseaux , de reptiles , d’animaux marins peuvent être domptées et ont été domptées par l’espèce humaine ;
59003008	mais la langue , aucun homme ne peut la dompter : c’est un fléau incontrôlable ; elle est pleine d’un venin mortel .
59003009	Par elle nous bénissons celui qui est Seigneur et Père , et par elle nous maudissons les humains qui sont à la ressemblance de Dieu .
59003010	De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction . Il ne faut pas , mes frères , qu’il en soit ainsi .
59003011	La source fait-elle jaillir par le même orifice l’eau douce et l’eau amère ?
59003012	Mes frères , un figuier peut-il produire des olives , ou une vigne des figues ? Une source salée ne peut pas non plus produire de l’eau douce .
59003013	Qui est sage et intelligent parmi vous ? Que celui-là montre ses œuvres par sa belle conduite , avec douceur et sagesse .
59003014	Mais si vous avez au cœur une passion jalouse et amère ou une ambition personnelle , n’en soyez pas fiers et ne mentez pas contre la vérité .
59003015	Cette sagesse-là n’est pas celle qui descend d’en haut : elle est terrestre , animale , démoniaque .
59003016	En effet , là où il y a passion jalouse et ambition personnelle , il y a du désordre et toutes sortes de pratiques mauvaises .
59003017	La sagesse d’en haut , elle , est d’abord pure , ensuite pacifique , conciliante , raisonnable , pleine de compassion et de bons fruits , sans parti pris , sans hypocrisie .
59003018	Or le fruit de la justice est semé dans la paix par les artisans de paix .
59004001	D’où viennent les conflits , d’où viennent les querelles parmi vous , sinon de vos plaisirs qui combattent dans votre corps tout entier ?
59004002	Vous désirez et vous ne possédez pas ; remplis de passion jalouse , vous assassinez , et vous ne pouvez rien obtenir ; vous multipliez les querelles et les conflits , mais vous ne possédez pas , parce que vous ne demandez pas .
59004003	Si vous demandez , vous ne recevez pas , parce que vous demandez mal , afin de pouvoir dépenser pour vos plaisirs .
59004004	Adultères ! Ne savez-vous pas que l’amour du monde est hostilité à l’égard de Dieu ? Celui qui est décidé à être ami du monde se rend donc ennemi de Dieu .
59004005	Croyez-vous que l’Ecriture parle en vain lorsqu’elle dit : Il désire jusqu’à l’envie l’Esprit qu’il a fait habiter en nous .
59004006	Mais la grâce qu’il accorde est supérieure , puisqu’elle dit : Dieu résiste aux orgueilleux , mais il accorde sa grâce aux humbles .
59004007	Soumettez–vous donc à Dieu ; opposez–vous au diable , et il vous fuira .
59004008	Approchez–vous de Dieu , et il s’approchera de vous . Purifiez vos mains , pécheurs , et nettoyez votre cœur , âmes partagées !
59004009	Reconnaissez votre misère , menez deuil , pleurez ! Que votre rire se change en deuil et votre joie en tristesse !
59004010	Abaissez–vous devant le Seigneur , et il vous élèvera .
59004011	Ne vous accusez pas les uns les autres , mes frères . Celui qui accuse un frère ou qui juge son frère accuse la loi et juge la loi . Or si tu juges la loi , tu n’es pas quelqu’un qui la met en pratique , mais un juge .
59004012	Un seul est législateur et juge , celui qui peut sauver et perdre ; mais toi , qui es-tu pour juger ton prochain ?
59004013	A vous maintenant qui dites : « Aujourd’hui ou demain nous irons dans telle ville , nous y passerons une année , nous y ferons des affaires et nous réaliserons des gains »
59004014	— vous qui ne savez pas ce que votre vie sera demain ! Vous êtes en effet une vapeur qui paraît pour un peu de temps et qui ensuite disparaît .
59004015	Vous devriez dire , au contraire : « Si le Seigneur le veut , nous vivrons et nous ferons ceci ou cela . »
59004016	Mais maintenant vous mettez votre fierté dans votre présomption . Toute fierté de ce genre est mauvaise .
59004017	Si donc quelqu’un sait faire le bien et ne le fait pas , c’est un péché pour lui .
59005001	A vous maintenant , les riches : Pleurez , hurlez à cause des misères qui viennent sur vous !
59005002	Votre richesse est pourrie , vos vêtements sont mités ,
59005003	votre or et votre argent sont rouillés ; leur rouille sera pour vous un témoignage , elle dévorera votre chair comme un feu . Dans les derniers jours , vous avez amassé des trésors !
59005004	Il crie , le salaire dont vous avez frustré les ouvriers qui ont moissonné vos champs ; et les clameurs des moissonneurs sont parvenues jusqu’aux oreilles du Seigneur Sabaoth .
59005005	Vous avez vécu sur la terre dans le confort et le luxe , vous vous êtes repus au jour de la tuerie .
59005006	Vous avez condamné , vous avez assassiné le juste ; il ne vous résiste pas .
59005007	Prenez donc patience , mes frères , jusqu’à l’avènement du Seigneur . Le cultivateur attend le précieux fruit de la terre , plein de patience à son égard , jusqu’à ce qu’il en ait reçu les produits précoces et tardifs .
59005008	Vous aussi , prenez patience , affermissez votre cœur , car l’avènement du Seigneur s’est approché .
59005009	Ne soupirez pas les uns contre les autres , mes frères , pour que vous ne soyez pas jugés : le juge se tient aux portes .
59005010	En matière de souffrance et de patience , mes frères , prenez pour exemples les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur .
59005011	Nous disons bienheureux ceux qui ont enduré . Vous avez entendu parler de l’endurance de Job , et vous avez vu la fin que le Seigneur lui a accordée , car le Seigneur est plein de tendresse et de magnanimité .
59005012	Avant tout , mes frères , ne jurez ni par le ciel , ni par la terre , ni par aucune autre forme de serment . Mais que votre oui soit oui , et que votre non soit non , afin que vous ne tombiez pas sous le jugement .
59005013	Quelqu’un parmi vous est-il dans la souffrance ? Qu’il prie . Quelqu’un est-il dans la joie ? Qu’il chante .
59005014	Quelqu’un parmi vous est-il malade ? Qu’il appelle les anciens de l’Eglise , et que ceux-ci prient pour lui en faisant sur lui une application d’huile au nom du Seigneur .
59005015	Le souhait de la foi sauvera le malade , et le Seigneur le relèvera ; s’il a commis des péchés , il lui sera pardonné .
59005016	Reconnaissez donc vos péchés les uns devant les autres et souhaitez-vous du bien les uns aux autres , pour que vous soyez guéris . La prière du juste , mise en œuvre , a beaucoup de force .
59005017	Elie était un être humain , de la même nature que nous : il pria avec instance pour qu’il ne pleuve pas , et il ne tomba pas de pluie sur la terre pendant trois ans et six mois .
59005018	Puis il pria de nouveau ; alors le ciel donna de la pluie et la terre produisit son fruit .
59005019	Mes frères , si quelqu’un parmi vous s’est égaré loin de la vérité et qu’un autre l’y ramène ,
59005020	qu’il sache que celui qui ramène un pécheur de la voie où il s’était égaré sauvera sa vie de la mort et couvrira une multitude de péchés .
60001001	Pierre , apôtre de Jésus-Christ , à ceux qui ont été choisis et qui vivent en étrangers dans la dispersion — dans le Pont , en Galatie , en Cappadoce , en Asie et en Bithynie —
60001002	tels qu’ils ont été désignés d’avance par Dieu , le Père , dans la consécration de l’Esprit , pour l’obéissance et l’aspersion du sang de Jésus-Christ : Que la grâce et la paix vous soient multipliées !
60001003	Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ qui , selon sa grande compassion , nous a fait naître de nouveau , par la résurrection de Jésus-Christ d’entre les morts , pour une espérance vivante ,
60001004	pour un héritage impérissable , sans souillure , inaltérable , qui vous est réservé dans les cieux , à vous
60001005	qui êtes gardés par la puissance de Dieu , au moyen de la foi , pour un salut prêt à être révélé dans les derniers temps .
60001006	Ainsi vous êtes transportés d’allégresse , quoique vous soyez maintenant , pour un peu de temps , puisqu’il le faut , attristés par diverses épreuves ,
60001007	afin que la qualité éprouvée de votre foi — bien plus précieuse que l’or périssable , quoique éprouvé par le feu — se trouve être un sujet de louange , de gloire et d’honneur à la révélation de Jésus-Christ .
60001008	Vous ne l’avez pas vu , mais vous l’aimez . Maintenant même vous ne le voyez pas , mais vous mettez votre foi en lui et vous êtes transportés d’une joie indicible et glorieuse ,
60001009	tandis que vous obtenez le salut comme aboutissement de votre foi .
60001010	Ce salut , les prophètes qui ont parlé de la grâce qui vous était destinée en ont fait l’objet de leurs recherches et de leurs investigations .
60001011	Ils se sont appliqués à découvrir quelle époque et quelles circonstances désignait l’Esprit du Christ qui était en eux , Esprit qui , d’avance , attestait les souffrances du Christ et la gloire qui s’ensuivrait .
60001012	Il leur fut révélé que ce n’était pas pour eux-mêmes , mais pour vous , qu’ils étaient ministres de ces choses , qui maintenant vous ont été annoncées par l’entremise de ceux qui vous ont communiqué la bonne nouvelle , avec l’Esprit saint envoyé du ciel ; c’est en ces mêmes choses que les anges désirent plonger leurs regards .
60001013	Aussi mobilisez vos facultés mentales , soyez sobres , mettez toute votre espérance dans la grâce apportée par la révélation de Jésus-Christ .
60001014	Comme des enfants obéissants , ne vous conformez pas aux désirs que vous aviez auparavant , dans votre ignorance ;
60001015	mais , de même que celui qui vous a appelés est saint , vous aussi devenez saints dans toute votre conduite ,
60001016	puisqu’il est écrit : Vous serez saints , car , moi , je suis saint .
60001017	Et si vous invoquez comme Père celui qui , impartialement , juge chacun selon ses œuvres , conduisez-vous avec crainte pendant le temps de votre exil .
60001018	Vous savez en effet que ce n’est pas par des choses périssables — argent ou or — que vous avez été rédimés de votre conduite futile , celle que vous teniez de vos pères ,
60001019	mais par le sang précieux du Christ , comme par celui d’un agneau sans défaut et sans tache .
60001020	Il a été désigné d’avance , avant la fondation du monde , et il s’est manifesté à la fin des temps , à cause de vous
60001021	qui , par lui , mettez votre foi en Dieu , celui qui l’a réveillé d’entre les morts et lui a donné la gloire — de sorte que votre foi et votre espérance sont en Dieu .
60001022	Comme vous vous êtes purifiés , par l’obéissance à la vérité , en vue d’une affection fraternelle sans hypocrisie , aimez-vous les uns les autres avec ferveur , d’un cœur pur .
60001023	Vous êtes en effet nés de nouveau , non pas d’une semence périssable , mais d’une semence impérissable , par la parole vivante et permanente de Dieu ;
60001024	car tout être qui vit est comme l’herbe , toute sa gloire comme la fleur de l’herbe ; l’herbe se dessèche et la fleur tombe ,
60001025	mais la parole du Seigneur demeure pour toujours . Cette parole , c’est la bonne nouvelle qui vous a été annoncée .
60002001	Rejetez donc toute malfaisance et toute ruse , l’hypocrisie , l’envie et toute médisance ;
60002002	comme des enfants nouveau-nés , aspirez au lait non frelaté de la Parole , afin que , par lui , vous croissiez pour le salut ,
60002003	si vous avez goûté la bonté du Seigneur .
60002004	Approchez-vous de lui , pierre vivante , rejetée par les humains , certes , mais choisie et précieuse aux yeux de Dieu .
60002005	Vous-mêmes , comme des pierres vivantes , construisez-vous pour former une maison spirituelle , un saint sacerdoce , afin d’offrir des sacrifices spirituels , agréés de Dieu , par Jésus-Christ ;
60002006	car voici ce qu’on trouve dans l’Ecriture : Je vais poser en Sion une pierre angulaire , choisie , précieuse , et celui qui croit en elle ne sera jamais pris de honte .
60002007	L’honneur est donc pour vous qui croyez . Mais , pour les gens sans foi : C’est la pierre que les constructeurs ont rejetée qui est devenue la principale , celle de l’angle ,
60002008	et : une pierre d’achoppement , un rocher qui cause la chute . Ils s’y achoppent en refusant d’obéir à la Parole ; c’est aussi à cela qu’ils ont été destinés .
60002009	Vous , par contre , vous êtes une lignée choisie , un sacerdoce royal , une nation sainte , un peuple que Dieu s’est acquis , pour que vous annonciez les hauts faits de celui qui vous a appelés des ténèbres à son étonnante lumière ;
60002010	vous qui , autrefois , n’étiez pas un peuple , vous êtes maintenant le peuple de Dieu ; vous qui n’aviez pas obtenu compassion , vous avez maintenant obtenu compassion .
60002011	Bien-aimés , je vous encourage , comme des exilés et des étrangers , à vous abstenir des désirs de la chair qui font la guerre à l’âme .
60002012	Ayez une belle conduite parmi les gens des nations , pour que , sur le point même où ils vous accusent de faire le mal , ils voient vos belles œuvres et glorifient Dieu au jour de son intervention .
60002013	A cause du Seigneur , soyez soumis à toute institution humaine ; au roi , qui est souverain ,
60002014	comme aux gouverneurs qui sont envoyés par lui pour faire justice contre ceux qui font le mal , mais pour louer ceux qui font le bien ;
60002015	la volonté de Dieu , en effet , c’est qu’en faisant le bien vous réduisiez au silence l’ignorance des gens déraisonnables ;
60002016	soyez des hommes libres , sans faire de la liberté un voile pour couvrir la malfaisance : soyez des esclaves de Dieu .
60002017	Honorez tout le monde , aimez vos frères , craignez Dieu , honorez le roi .
60002018	Domestiques , soyez , en toute crainte , soumis à vos maîtres ; non pas seulement à ceux qui sont bons et conciliants , mais aussi à ceux qui sont difficiles ;
60002019	car c’est une grâce que de supporter des peines par conscience de Dieu , quand on souffre injustement .
60002020	Quelle gloire y a-t-il , en effet , à endurer de mauvais traitements lorsqu’on a péché ? En revanche , si vous endurez la souffrance tout en faisant le bien , c’est une grâce devant Dieu .
60002021	C’est à cela , en effet , que vous avez été appelés , parce que le Christ lui-même a souffert pour vous , vous laissant un exemple , afin que vous suiviez ses traces :
60002022	il n’a pas commis de péché , et on n’a pas trouvé de ruse dans sa bouche ;
60002023	quand il était insulté , il ne rendait pas l’insulte ; quand il souffrait , il ne proférait pas de menaces , mais il s’en remettait à celui qui juge justement ;
60002024	il a lui-même porté nos péchés en son corps , sur le bois , afin que , morts aux péchés , nous vivions pour la justice ; et c’est par ses meurtrissures que vous avez été guéris .
60002025	Car vous étiez comme des moutons qui s’égaraient , mais maintenant vous êtes retournés vers celui qui est votre berger et votre gardien .
60003001	Vous de même , femmes , soyez soumises à votre mari ; afin que , s’il en est qui refusent d’obéir à la Parole , ils soient gagnés , sans parole , par la conduite de leur femme ,
60003002	en voyant votre conduite pure et respectueuse .
60003003	Que votre parure ne soit pas ce qui est extérieur — cheveux tressés , ornements d’or , vêtements élégants —
60003004	mais plutôt celle du cœur , l’être secret , la parure impérissable d’un esprit doux et paisible ; voilà qui est d’un grand prix devant Dieu .
60003005	Ainsi se paraient autrefois les femmes saintes qui espéraient en Dieu , soumises à leur mari ,
60003006	telle Sara qui obéissait à Abraham et l’appelait seigneur . C’est d’elle que vous êtes devenues les filles en faisant le bien , sans vous laisser troubler par aucune crainte .
60003007	Vous de même , maris , menez la vie commune avec compréhension , en tenant compte de la plus grande faiblesse du sexe féminin . Honorez votre femme puisque , avec vous , elle hérite la grâce de la vie , pour que rien ne fasse obstacle à vos prières .
60003008	Enfin , soyez tous en parfait accord , sensibles aux autres , pleins d’affection fraternelle , d’une tendre bienveillance , d’humilité .
60003009	Ne rendez pas mal pour mal , ni insulte pour insulte ; au contraire , bénissez , car c’est à cela que vous avez été appelés , afin d’hériter une bénédiction .
60003010	Si , en effet , quelqu’un veut aimer la vie et voir des jours heureux , qu’il préserve sa langue du mal et ses lèvres de la ruse ;
60003011	qu’il s’éloigne du mal et fasse le bien , qu’il cherche la paix et la poursuive ;
60003012	car le Seigneur a les yeux sur les justes , et ses oreilles sont attentives à leur prière ; mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal .
60003013	Qui donc pourra vous faire du mal , si vous vous passionnez pour le bien ?
60003014	D’ailleurs , quand vous souffririez pour la justice , heureux seriez-vous ! Ne craignez pas ce qu’ils craignent , et ne soyez pas troublés .
60003015	Mais , dans votre cœur , consacrez le Christ comme Seigneur ; soyez toujours prêts à présenter votre défense devant quiconque vous demande de rendre compte de l’espérance qui est en vous ,
60003016	mais faites-le avec douceur et respect , en ayant une bonne conscience ; afin que , sur le point même où l’on vous accuse , ceux qui injurient votre bonne conduite dans le Christ soient pris de honte .
60003017	Mieux vaut en effet souffrir en faisant le bien , si telle est la volonté de Dieu , qu’en faisant le mal .
60003018	Car le Christ lui-même a souffert une fois pour toutes en rapport avec les péchés , lui , juste , pour des injustes , afin de vous amener à Dieu . Mis à mort quant à la chair , il a été rendu vivant quant à l’Esprit .
60003019	C’est ainsi qu’il est aussi allé faire la proclamation aux esprits en prison ,
60003020	à ceux qui avaient refusé d’obéir autrefois , lorsque la patience de Dieu attendait — aux jours où Noé bâtissait l’arche dans laquelle un petit nombre de personnes , huit , furent sauvées à travers l’eau .
60003021	C’était une figure du baptême qui vous sauve à présent — baptême qui n’ôte pas la saleté de la chair , mais qui est l’engagement envers Dieu d’une bonne conscience — par la résurrection de Jésus–Christ
60003022	qui s’en est allé au ciel , qui est à la droite de Dieu et à qui anges , autorités et puissances ont été soumis .
60004001	Ainsi donc , puisque le Christ a souffert dans la chair , vous aussi , armez-vous de la même pensée ; car celui qui a souffert dans la chair en a fini avec le péché ,
60004002	afin de vivre , non plus selon des désirs humains , mais selon la volonté de Dieu pendant le temps qui lui reste à vivre dans la chair .
60004003	En effet , vous avez suffisamment accompli , dans le passé , la volonté des gens des nations , en vous livrant à la débauche , aux désirs , à l’ivrognerie , aux orgies , aux beuveries et à des idolâtries infâmes .
60004004	Ils sont surpris que vous ne couriez pas avec eux vers ce débordement de débauche , et ils calomnient :
60004005	ils en rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts .
60004006	C’est pour cela , en effet , que même aux morts la bonne nouvelle a été annoncée , afin qu’après avoir été jugés humainement , quant à la chair , ils vivent selon Dieu quant à l’Esprit .
60004007	La fin de tout s’est approchée ; soyez donc pondérés et sobres en vue de la prière .
60004008	Avant tout , ayez les uns pour les autres un amour fervent , car l’amour couvre une multitude de péchés .
60004009	Exercez l’hospitalité les uns envers les autres , sans maugréer .
60004010	Que chacun mette au service des autres le don qu’il a reçu de la grâce ; vous serez ainsi de bons intendants de la grâce si diverse de Dieu .
60004011	Si quelqu’un parle , qu’il parle de façon à communiquer les paroles de Dieu ; si quelqu’un sert , qu’il serve par la force que Dieu lui accorde , afin qu’en tout Dieu soit glorifié par Jésus-Christ , à qui sont la gloire et le pouvoir à tout jamais . Amen !
60004012	Bien-aimés , ne soyez pas surpris de l’embrasement qui sévit parmi vous pour vous mettre à l’épreuve , comme s’il vous arrivait quelque chose d’étrange .
60004013	Au contraire , réjouissez-vous d’avoir part aux souffrances du Christ , afin qu’aussi vous vous réjouissiez et soyez transportés d’allégresse à la révélation de sa gloire .
60004014	Si vous êtes insultés pour le nom du Christ , heureux êtes-vous , car l’Esprit glorieux , l’Esprit de Dieu , repose sur vous !
60004015	Cependant , qu’aucun de vous ne souffre comme meurtrier , comme voleur , parce qu’il fait le mal ou parce qu’il se mêle des affaires d’autrui ;
60004016	mais si c’est comme chrétien , qu’il n’en ait pas honte ; qu’il glorifie plutôt Dieu en ce nom .
60004017	Car c’est le moment où le jugement commence par la maison de Dieu . Or si c’est par nous qu’il débute , quelle sera la fin de ceux qui refusent d’obéir à la bonne nouvelle de Dieu ?
60004018	Et si le juste n’est sauvé que difficilement , que deviendra celui qui est impie et pécheur ?
60004019	Ainsi , qu’en faisant le bien ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu s’en remettent au Créateur , qui est digne de confiance .
60005001	J’encourage donc les anciens qui sont parmi vous , moi qui suis un ancien comme eux , un témoin des souffrances du Christ ayant part à la gloire qui va être révélée :
60005002	faites paître le troupeau de Dieu qui est chez vous ; veillez sur lui , non pas par contrainte , mais volontairement , selon Dieu ; non pas pour des gains honteux , mais avec ardeur ;
60005003	non pas en dominant comme des seigneurs sur ceux qui vous ont été confiés , mais en étant des modèles pour le troupeau ;
60005004	et , lorsque le maître berger se manifestera , vous obtiendrez la couronne inaltérable de la gloire .
60005005	De même , jeunes gens , soyez soumis aux anciens . Tous , revêtez-vous de l’humilité dans vos rapports mutuels , car Dieu résiste aux orgueilleux , mais il accorde sa grâce aux humbles .
60005006	Abaissez-vous donc sous la main puissante de Dieu , pour qu’il vous élève en temps voulu .
60005007	Déchargez-vous sur lui de toutes vos inquiétudes , car il prend soin de vous .
60005008	Soyez sobres , veillez . Votre adversaire , le diable , rôde comme un lion rugissant , cherchant qui dévorer ;
60005009	opposez-vous à lui , fermes dans la foi , sachant que les mêmes souffrances sont imposées à vos frères dans le monde .
60005010	Quand vous aurez souffert un peu de temps , le Dieu de toute grâce , qui , en Jésus-Christ , vous a appelés à sa gloire éternelle , vous formera lui-même , vous affermira , vous rendra forts et inébranlables .
60005011	A lui le pouvoir pour toujours ! Amen !
60005012	C’est par Silvain , que je considère comme un frère digne de confiance , que je vous écris ces quelques mots , pour vous encourager et pour témoigner que c’est bien dans la vraie grâce de Dieu que vous vous tenez .
60005013	Celle qui , à Babylone , a été choisie comme vous vous salue , de même que mon fils Marc .
60005014	Saluez-vous les uns les autres par le baiser de l’amour . Paix à vous tous qui êtes dans le Christ !
61001001	Syméon Pierre , esclave et apôtre de Jésus-Christ , à ceux qui ont reçu en partage une foi de même prix que la nôtre , par la justice de notre Dieu et Sauveur Jésus-Christ :
61001002	Que la grâce et la paix vous soient multipliées par la connaissance de Dieu et de Jésus , notre Seigneur !
61001003	Sa divine puissance nous a donné tout ce qui contribue à la vie et à la piété , en nous faisant connaître celui qui nous a appelés par sa propre gloire et sa propre force .
61001004	Par celles-ci , les promesses les plus précieuses et les plus grandes nous ont été données , afin que par elles vous échappiez à la pourriture que le désir entretient dans le monde et que vous ayez part à la nature divine .
61001005	Pour cette raison même , faites tous vos efforts pour joindre à votre foi la force morale , à la force morale la connaissance ,
61001006	à la connaissance la maîtrise de soi , à la maîtrise de soi la persévérance , à la persévérance la piété ,
61001007	à la piété l’affection fraternelle , à l’affection fraternelle l’amour .
61001008	En effet , si ces qualités sont en vous et y foisonnent , elles ne vous laissent pas sans activité ni sans fruit pour la connaissance de notre Seigneur Jésus-Christ ;
61001009	mais celui chez qui elles ne sont pas présentes est un aveugle ; il a les yeux fermés , il oublie la purification de ses péchés d’autrefois .
61001010	Aussi , mes frères , efforcez-vous d’autant plus de confirmer l’appel qui vous a été adressé et le choix dont vous avez été l’objet . Si vous faites cela , vous ne trébucherez jamais .
61001011	C’est ainsi que vous sera largement accordée l’entrée dans le royaume éternel de Jésus-Christ , notre Seigneur et Sauveur .
61001012	Voilà pourquoi je vais toujours vous rappeler ces choses , bien que vous les sachiez et que vous soyez affermis dans la vérité présente .
61001013	J’estime juste , aussi longtemps que je suis dans cette tente , de vous tenir en éveil par ces rappels ,
61001014	car je sais bien , comme notre Seigneur Jésus-Christ me l’a lui-même appris , que le moment où je vais me défaire de cette tente est imminent .
61001015	Mais je m’efforcerai de faire en sorte qu’après mon départ vous puissiez en toute occasion vous souvenir de tout cela .
61001016	Ce n’est pas , en effet , en suivant des fables habilement conçues que nous vous avons fait connaître la puissance et l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ , mais parce que nous avons été témoins oculaires de sa grandeur ;
61001017	car il a reçu honneur et gloire de Dieu , le Père , quand la voix vint à lui de la gloire magnifique : « Mon Fils bien-aimé , c’est lui ; c’est en lui que , moi , j’ai pris plaisir . »
61001018	Nous avons nous-mêmes entendu cette voix venue du ciel lorsque nous étions avec lui sur la montagne sacrée .
61001019	Et nous estimons d’autant plus ferme la parole prophétique , à laquelle vous faites bien de prêter attention comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur , jusqu’à ce que le jour commence à poindre et que l’étoile du matin se lève dans votre cœur .
61001020	Vous savez , avant tout , qu’aucun message de prophète , dans l’Ecriture , ne relève d’une interprétation particulière .
61001021	En effet , aucun message de prophète n’a jamais été apporté par une volonté humaine : c’est portés par l’Esprit saint que des humains ont parlé de la part de Dieu .
61002001	Cependant il y a eu des prophètes de mensonge parmi le peuple ; de même , il y aura parmi vous des maîtres de mensonge qui introduiront insidieusement des doctrines de perdition , allant jusqu’à renier le Maître qui les a achetés . Ils attireront sur eux une perdition soudaine .
61002002	Beaucoup les suivront dans leurs débauches et , à cause d’eux , on calomniera la voie de la vérité .
61002003	Par avidité , ils vous exploiteront au moyen de paroles artificieuses . Pour eux , depuis longtemps , le jugement n’est pas inactif : leur perdition n’est pas en sommeil .
61002004	Si Dieu , en effet , n’a pas épargné les anges qui avaient péché , mais s’il les a livrés et précipités dans des chaînes de ténèbres où ils sont gardés en vue du jugement ;
61002005	s’il n’a pas épargné le monde ancien , mais s’il a gardé le huitième homme , Noé , héraut de la justice , lorsqu’il a fait venir le déluge sur un monde d’impies ;
61002006	s’il a condamné à la destruction et réduit en cendres les villes de Sodome et Gomorrhe , les donnant aux impies comme exemple de ce qui les attend ,
61002007	mais s’il a délivré Loth le juste , profondément affligé par la conduite débauchée de ces criminels
61002008	— car ce juste , qui habitait au milieu d’eux , tourmentait jour après jour son âme de juste à cause du mal qu’il voyait et entendait —
61002009	c’est donc que le Seigneur sait délivrer de l’épreuve les gens pieux et réserver les injustes pour les châtier au jour du jugement ,
61002010	surtout ceux qui , dans un appétit de souillure , courent après la chair et méprisent la seigneurie . Présomptueux , arrogants , ils n’ont pas peur d’injurier les gloires ,
61002011	alors que des anges , supérieurs en force et en puissance , ne portent pas contre elles de jugement injurieux devant le Seigneur !
61002012	Mais eux , semblables à des animaux dépourvus de raison et destinés par nature à être capturés et à tomber en pourriture , ils injurient ce qu’ils ne connaissent pas ; ils pourriront comme pourrissent les bêtes ,
61002013	recueillant l’injustice en salaire de l’injustice . Ils trouvent leur plaisir à se livrer à la volupté en plein jour . Ils ne sont que taches et défauts , ils se délectent de leurs tromperies tout en festoyant avec vous ,
61002014	ils ont les yeux pleins d’adultère et , insatiables de péché , ils séduisent les gens mal affermis ; ils ont le cœur exercé à l’avidité ; ce sont des enfants maudits .
61002015	Après avoir quitté la voie droite , ils se sont égarés en suivant la voie de Balaam de Bosor , qui aima le salaire de l’injustice ,
61002016	mais qui fut repris pour sa propre transgression : une bête de somme dépourvue de langage fit entendre un langage humain et arrêta la démence du prophète .
61002017	Ce sont des fontaines sans eau , des nuages que chasse la tempête ; l’obscurité des ténèbres leur est réservée .
61002018	Avec des discours creux , d’une monstrueuse insolence , ils séduisent , par les désirs de débauche de la chair , ceux qui viennent à peine d’échapper aux gens qui vivent dans l’égarement ;
61002019	ils leur promettent la liberté , alors qu’ils sont eux-mêmes esclaves de la pourriture — car chacun est l’esclave de ce qui le domine .
61002020	En effet , si après avoir échappé aux souillures du monde par la connaissance de Jésus-Christ , notre Seigneur et Sauveur , ils se laissent de nouveau prendre et dominer par elles , leur condition dernière est pire que la première .
61002021	Car il aurait mieux valu pour eux ne pas avoir connu la voie de la justice que de l’avoir connue et de se détourner du saint commandement qui leur avait été transmis .
61002022	Il leur est arrivé ce que dit le proverbe véridique : Le chien est retourné à son vomissement , et la truie à peine lavée va se vautrer dans le bourbier .
61003001	Bien-aimés , c’est déjà la seconde lettre que je vous écris . En toutes deux , je fais appel à des souvenirs , pour éveiller en vous une claire intelligence ,
61003002	pour que vous vous souveniez des paroles dites à l’avance par les saints prophètes et du commandement de vos apôtres , commandement de celui qui est Seigneur et Sauveur .
61003003	Vous savez , avant tout , que dans les derniers jours il viendra des moqueurs pleins de moqueries , qui iront au gré de leurs propres désirs
61003004	et diront : « Où est la promesse de son avènement ? Car , depuis que les pères se sont endormis dans la mort , tout demeure comme depuis le commencement de la création . »
61003005	En effet , ils oublient volontairement qu’il y eut , autrefois , des cieux et une terre qui surgit de l’eau et se tint au milieu de l’eau par la parole de Dieu ,
61003006	et que par cela même le monde d’alors disparut , submergé par l’eau ;
61003007	or c’est par la même parole que les cieux et la terre de maintenant sont gardés en réserve pour le feu , en vue du jour du jugement et de la perdition des impies .
61003008	Il est cependant un point que vous ne devez pas oublier , bien-aimés : c’est que pour le Seigneur un jour est comme mille ans et mille ans comme un jour .
61003009	Le Seigneur ne retarde pas l’accomplissement de la promesse , comme quelques-uns le pensent . Il est patient envers vous : il ne souhaite pas que quelqu’un se perde , mais que tous accèdent à un changement radical .
61003010	Cependant le jour du Seigneur viendra , comme un voleur . En ce jour-là , les cieux passeront avec fracas , les éléments embrasés se dissoudront et la terre , avec ses œuvres , sera mise à découvert .
61003011	Puisque tout cela est appelé à se dissoudre ainsi , comment ne devriez-vous pas vivre ! C’est avec une conduite sainte et avec piété
61003012	qu’il vous faut attendre et hâter l’avènement du jour de Dieu , où les cieux enflammés se dissoudront et où les éléments embrasés se fondront .
61003013	Or nous attendons , selon sa promesse , des cieux nouveaux et une terre nouvelle , où la justice habite .
61003014	Aussi , bien-aimés , dans cette attente , efforcez-vous d’être trouvés par lui sans tache et sans défaut dans la paix .
61003015	Considérez que la patience de notre Seigneur est votre salut , comme Paul , notre frère bien-aimé , vous l’a aussi écrit selon la sagesse qui lui a été donnée .
61003016	C’est ce qu’il fait dans toutes les lettres où il parle de ces sujets ; il s’y trouve des passages difficiles à comprendre , dont les gens ignorants et mal affermis tordent le sens , comme ils le font aussi avec les autres Ecritures , pour leur propre perdition .
61003017	Puisque vous êtes prévenus , bien-aimés , soyez sur vos gardes , de peur qu’entraînés par l’égarement des impies vous ne veniez à déchoir de votre fermeté ;
61003018	croissez plutôt dans la grâce et la connaissance de Jésus-Christ , notre Seigneur et Sauveur . A lui la gloire , maintenant et jusqu’au jour de l’éternité ! Amen !
62001001	Ce qui était dès le commencement , ce que nous avons entendu , ce que nous avons vu de nos yeux , ce que nous avons contemplé et que nos mains ont palpé , — il s’agit de la parole de la vie
62001002	( car la vie s’est manifestée , nous avons vu , nous rendons témoignage et nous vous annonçons la vie éternelle , qui était auprès du Père et qui s’est manifestée à nous ) —
62001003	ce que nous avons vu et entendu , nous vous l’annonçons , à vous aussi , pour que vous aussi vous soyez en communion avec nous . Or notre communion est avec le Père et avec son Fils , Jésus-Christ .
62001004	Cela , nous , nous l’écrivons , pour que notre joie soit complète .
62001005	Le message que nous avons entendu de lui et que nous vous annonçons , c’est que Dieu est lumière , et qu’il n’y a pas en lui de ténèbres .
62001006	Si nous disons que nous sommes en communion avec lui , et que nous marchions dans les ténèbres , nous mentons et nous ne faisons pas la vérité .
62001007	Mais si nous marchons dans la lumière , comme lui-même est dans la lumière , nous sommes en communion les uns avec les autres , et le sang de Jésus , son Fils , nous purifie de tout péché .
62001008	Si nous disons que nous n’avons pas de péché , nous nous égarons nous-mêmes , et la vérité n’est pas en nous .
62001009	Si nous reconnaissons nos péchés , il est juste et digne de confiance : il nous pardonnera nos péchés et nous purifiera de toute injustice .
62001010	Si nous disons que nous n’avons pas péché , nous faisons de lui un menteur , et sa parole n’est pas en nous .
62002001	Mes enfants , je vous écris cela pour que vous ne péchiez pas . Mais si quelqu’un vient à pécher , nous avons un défenseur auprès du Père , Jésus-Christ , qui est juste .
62002002	Il est lui-même l’expiation pour nos péchés ; non pas seulement pour les nôtres , mais aussi pour ceux du monde entier .
62002003	A ceci nous savons que nous le connaissons : si nous gardons ses commandements .
62002004	Celui qui dit : « Je le connais » et qui ne garde pas ses commandements est un menteur , et la vérité n’est pas en lui .
62002005	Mais celui qui garde sa parole , l’amour de Dieu est vraiment accompli en lui . A ceci nous savons que nous sommes en lui :
62002006	celui qui dit demeurer en lui doit marcher aussi comme lui a marché .
62002007	Bien-aimés , ce n’est pas un commandement nouveau que je vous écris , mais un commandement ancien , que vous aviez dès le commencement ; ce commandement ancien , c’est la parole que vous avez entendue .
62002008	D’autre part , c’est un commandement nouveau que je vous écris ; ce qui est vrai en lui et en vous , car les ténèbres passent , et la vraie lumière brille déjà .
62002009	Celui qui dit être dans la lumière , tout en détestant son frère , est encore dans les ténèbres .
62002010	Celui qui aime son frère demeure dans la lumière , et en lui il n’y a pas de cause de chute .
62002011	Mais celui qui déteste son frère est dans les ténèbres ; il marche dans les ténèbres et ne sait pas où il va , parce que les ténèbres ont rendu ses yeux aveugles .
62002012	Je vous écris , mes enfants , parce que vos péchés vous sont pardonnés à cause de son nom .
62002013	Je vous écris , pères , parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement . Je vous écris , jeunes gens , parce que vous avez vaincu le Mauvais .
62002014	Je vous ai écrit , mes enfants , parce que vous connaissez le Père . Je vous ai écrit , pères , parce que vous connaissez celui qui est dès le commencement . Je vous ai écrit , jeunes gens , parce que vous êtes forts , que la parole de Dieu demeure en vous et que vous avez vaincu le Mauvais .
62002015	N’aimez pas le monde , ni ce qui est dans le monde . Si quelqu’un aime le monde , l’amour du Père n’est pas en lui ;
62002016	car tout ce qui est dans le monde , le désir de la chair , le désir des yeux et la confiance présomptueuse en ses ressources , tout cela n’est pas du Père , mais du monde .
62002017	Or le monde passe , et son désir aussi ; mais celui qui fait la volonté de Dieu demeure pour toujours .
62002018	Mes enfants , c’est la dernière heure ; vous avez entendu dire qu’un antichrist vient , et il y a maintenant beaucoup d’antichrists : de là nous savons que c’est la dernière heure .
62002019	Ils sont sortis de chez nous , mais ils n’étaient pas des nôtres ; car , s’ils avaient été des nôtres , ils seraient demeurés avec nous ; mais ainsi , il est manifeste qu’aucun d’eux n’est des nôtres .
62002020	Quant à vous , vous avez une onction de celui qui est saint , et tous , vous savez .
62002021	Je vous ai écrit , non parce que vous ne sauriez pas la vérité , mais parce que vous la savez , et parce qu’aucun mensonge n’est de la vérité .
62002022	Qui est le menteur , sinon celui qui nie que Jésus est le Christ ? Le voilà , l’antichrist , celui qui renie le Père et le Fils .
62002023	Quiconque renie le Fils n’a pas non plus le Père ; celui qui reconnaît le Fils a aussi le Père .
62002024	Quant à vous , que demeure en vous ce que vous avez entendu dès le commencement . Si ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous , vous demeurerez , vous aussi , dans le Fils et dans le Père .
62002025	La promesse qu’il nous a faite , lui , c’est la vie éternelle .
62002026	Je vous ai écrit cela au sujet de ceux qui vous égarent .
62002027	Quant à vous , l’onction que vous avez reçue de lui demeure en vous , et vous n’avez pas besoin que quelqu’un vous instruise ; mais comme son onction vous instruit sur tout , qu’elle est vraie et qu’elle n’est pas mensonge , demeurez en lui comme elle vous y a instruits .
62002028	Et maintenant , mes enfants , demeurez en lui , pour que , quel que soit le moment de sa manifestation , nous ayons de l’assurance , et qu’aucune honte ne nous fasse nous éloigner de lui à son avènement .
62002029	Si vous savez qu’il est juste , sachez que quiconque fait la justice est né de lui .
62003001	Voyez quel amour le Père nous a donné , pour que nous soyons appelés enfants de Dieu — et nous le sommes ! Si le monde ne nous connaît pas , c’est qu’il ne l’a jamais connu .
62003002	Bien-aimés , maintenant nous sommes enfants de Dieu , et ce que nous serons ne s’est pas encore manifesté ; mais nous savons que , quel que soit le moment de sa manifestation , nous serons semblables à lui , parce que nous le verrons tel qu’il est .
62003003	Quiconque a cette espérance en lui se purifie , comme lui est pur .
62003004	Quiconque fait le péché fait aussi le mal ; c’est le péché qui est le mal .
62003005	Or , vous le savez , il s’est manifesté , lui , pour enlever les péchés ; et il n’y a pas de péché en lui .
62003006	Quiconque demeure en lui ne pèche pas ; quiconque pèche ne le connaît pas , il ne l’a jamais vu .
62003007	Mes enfants , que personne ne vous égare . Celui qui fait la justice est juste , comme lui est juste .
62003008	Celui qui fait le péché est du diable , car le diable pèche dès le commencement . Si le Fils de Dieu s’est manifesté , c’est pour détruire les œuvres du diable .
62003009	Quiconque est né de Dieu ne fait pas de péché , parce que la semence de Dieu demeure en lui ; il ne peut pas pécher , puisqu’il est né de Dieu .
62003010	C’est en cela que les enfants de Dieu et les enfants du diable sont manifestes : quiconque ne fait pas la justice n’est pas de Dieu , tout comme celui qui n’aime pas son frère .
62003011	Voici le message que vous avez entendu dès le commencement : aimons-nous les uns les autres ;
62003012	ne faisons pas comme Caïn , qui était du Mauvais et qui tua son frère . Et pourquoi le tua-t-il ? Parce que ses œuvres étaient mauvaises , et que celles de son frère étaient justes .
62003013	Ne vous étonnez pas , frères , si le monde vous déteste .
62003014	Nous , nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie , parce que nous aimons les frères . Celui qui n’aime pas demeure dans la mort .
62003015	Quiconque déteste son frère est homicide , et vous savez qu’aucun homicide n’a la vie éternelle demeurant en lui .
62003016	A ceci nous connaissons l’amour : c’est que lui s’est défait de sa vie pour nous . Nous aussi , nous devons nous défaire de notre vie pour les frères .
62003017	Mais si quelqu’un possède les ressources du monde , qu’il voie son frère dans le besoin et qu’il lui ferme son cœur , comment l’amour de Dieu demeure-t-il en lui ?
62003018	Mes enfants , n’aimons pas en parole , avec la langue , mais en œuvre et en vérité .
62003019	A cela nous saurons que nous sommes de la vérité , et nous apaiserons notre cœur devant lui ;
62003020	car si notre cœur nous condamne , Dieu est plus grand que notre cœur et il connaît tout .
62003021	Bien-aimés , si notre cœur ne nous condamne pas , nous avons de l’assurance auprès de Dieu .
62003022	Quoi que nous demandions , nous le recevons de lui , parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui est agréé de lui .
62003023	Voici son commandement : que nous croyions au nom de son Fils Jésus-Christ , et que nous nous aimions les uns les autres , selon le commandement qu’il nous a donné .
62003024	Celui qui garde ses commandements demeure en Dieu , comme Dieu en lui ; à ceci nous savons qu’il demeure en nous : par l’Esprit qu’il nous a donné .
62004001	Bien-aimés , ne croyez pas tout esprit ; examinez plutôt les esprits pour savoir s’ils sont de Dieu , car beaucoup de prophètes de mensonge sont sortis dans le monde .
62004002	A ceci vous connaissez l’Esprit de Dieu : tout esprit qui reconnaît Jésus-Christ venu en chair est de Dieu ;
62004003	et tout esprit qui ne reconnaît pas Jésus n’est pas de Dieu ; c’est celui de l’antichrist , dont vous avez entendu dire qu’il vient , et qui maintenant est déjà dans le monde .
62004004	Vous , mes enfants , vous êtes de Dieu , et vous les avez vaincus , car celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde .
62004005	Eux , ils sont du monde ; c’est pourquoi leur parole est du monde , et le monde les écoute .
62004006	Nous , nous sommes de Dieu ; celui qui connaît Dieu nous écoute ; celui qui n’est pas de Dieu ne nous écoute pas : c’est à cela que nous connaissons l’Esprit de la vérité et l’esprit de l’égarement .
62004007	Bien-aimés , aimons-nous les uns les autres ; car l’amour est de Dieu , et quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu .
62004008	Celui qui n’aime pas n’a jamais connu Dieu , car Dieu est amour .
62004009	C’est en ceci que l’amour de Dieu s’est manifesté parmi nous : Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde pour que nous vivions par lui .
62004010	Et cet amour , ce n’est pas que , nous , nous ayons aimé Dieu , mais que lui nous a aimés et qu’il a envoyé son Fils comme l’expiation pour nos péchés .
62004011	Bien–aimés , si Dieu nous a tant aimés , nous devons , nous aussi , nous aimer les uns les autres .
62004012	Personne n’a jamais vu Dieu . Si nous nous aimons les uns les autres , Dieu demeure en nous , et son amour est accompli en nous .
62004013	À ceci nous savons que nous demeurons en lui , comme lui en nous : c’est qu’il nous a donné de son Esprit .
62004014	Et nous , nous avons vu et nous témoignons que le Père a envoyé le Fils comme sauveur du monde .
62004015	Celui qui reconnaît que Jésus est le Fils de Dieu , Dieu demeure en lui , comme lui en Dieu .
62004016	Et nous , nous connaissons l’amour que Dieu a pour nous , et nous l’avons cru . Dieu est amour ; celui qui demeure dans l’amour demeure en Dieu , et Dieu demeure en lui .
62004017	C’est en cela que l’amour est accompli parmi nous , pour que nous ayons de l’assurance au jour du jugement : tel il est , lui , tels nous sommes aussi dans ce monde .
62004018	Il n’y a pas de crainte dans l’amour , mais l’amour accompli bannit la crainte , car la crainte suppose un châtiment , et celui qui craint n’est pas accompli dans l’amour .
62004019	Quant à nous , nous aimons , parce que lui nous a aimés le premier .
62004020	Si quelqu’un dit : « J’aime Dieu » , et qu’il déteste son frère , c’est un menteur , car celui qui n’aime pas son frère , qu’il voit , ne peut aimer Dieu , qu’il ne voit pas .
62004021	Et nous avons de lui ce commandement : que celui qui aime Dieu aime aussi son frère .
62005001	Quiconque croit que Jésus est le Christ est né de Dieu , et quiconque aime celui qui fait naître aime aussi celui qui est né de lui .
62005002	A ceci nous savons que nous aimons les enfants de Dieu : quand nous aimons Dieu et que nous agissons selon ses commandements .
62005003	Car l’amour de Dieu , c’est que nous gardions ses commandements . Et ses commandements ne sont pas un fardeau ,
62005004	parce que tout ce qui est né de Dieu est vainqueur du monde ; et la victoire qui a vaincu le monde , c’est notre foi .
62005005	Qui est vainqueur du monde , sinon celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu ?
62005006	C’est lui , Jésus-Christ , qui est venu par l’eau et le sang ; non pas avec l’eau seulement , mais avec l’eau et avec le sang ; et c’est l’Esprit qui rend témoignage , parce que l’Esprit est la vérité .
62005007	Car il y en a trois qui rendent témoignage :
62005008	l’Esprit , l’eau et le sang , et les trois sont d’accord .
62005009	Si nous recevons le témoignage des humains , le témoignage de Dieu est plus grand ; car le témoignage de Dieu , c’est qu’il rend témoignage à son Fils .
62005010	Celui qui met sa foi dans le Fils de Dieu a ce témoignage en lui-même ; celui qui n’a pas foi en Dieu fait de lui un menteur , puisqu’il n’a pas mis sa foi dans le témoignage que Dieu a rendu à son Fils .
62005011	Ce témoignage , c’est que Dieu nous a donné la vie éternelle ; et cette vie est en son Fils .
62005012	Celui qui a le Fils a la vie ; celui qui n’a pas le Fils de Dieu n’a pas la vie .
62005013	Cela , je vous l’ai écrit pour que vous sachiez que vous avez la vie éternelle , vous qui mettez votre foi dans le nom du Fils de Dieu .
62005014	L’assurance que nous avons auprès de lui , c’est que , si nous demandons quoi que ce soit selon sa volonté , il nous entend .
62005015	Et si nous savons qu’il nous entend , quoi que nous demandions , nous savons que nous avons ce que nous lui avons demandé .
62005016	Si quelqu’un voit son frère commettre un péché qui ne mène pas à la mort , qu’il demande , et il lui donnera la vie ; il s’agit de ceux qui commettent un péché qui ne mène pas à la mort . Il y a un péché qui mène à la mort , ce n’est pas pour celui-là que je dis de demander .
62005017	Toute injustice est péché — et il y a un péché qui ne mène pas à la mort .
62005018	Nous savons que quiconque est né de Dieu ne pèche pas ; mais celui qui naît de Dieu le garde , et le Mauvais ne le touche pas .
62005019	Nous savons que nous sommes de Dieu , et que le monde entier gît au pouvoir du Mauvais .
62005020	Mais nous savons aussi que le Fils de Dieu est venu , et qu’il nous a donné l’intelligence pour que nous connaissions celui qui est le Vrai ; et nous sommes dans le Vrai , en son Fils Jésus-Christ . C’est lui le vrai Dieu et la vie éternelle .
62005021	Mes enfants , gardez-vous des idoles .
63001001	L’ancien , à la Dame choisie et à ses enfants que , moi , j’aime dans la vérité — et non pas moi seulement , mais aussi tous ceux qui connaissent la vérité —
63001002	à cause de la vérité qui demeure en nous et qui sera avec nous pour toujours :
63001003	La grâce , la compassion et la paix de Dieu , le Père , et de Jésus-Christ , le Fils du Père , seront avec nous dans la vérité et l’amour .
63001004	Je me suis beaucoup réjoui de trouver quelques-uns de tes enfants vivant dans la vérité , selon le commandement que nous avons reçu du Père .
63001005	Et maintenant , chère Dame , je te demande — ce que je t’écris n’est pas un commandement nouveau , mais seulement celui que nous avons eu dès le commencement — que nous nous aimions les uns les autres .
63001006	Et l’amour consiste à vivre selon ses commandements . C’est là le commandement dans lequel vous devez vivre , comme vous l’avez entendu dès le commencement .
63001007	En effet , beaucoup d’imposteurs sont sortis dans le monde , qui ne reconnaissent pas Jésus-Christ venant en chair . Voilà l’imposteur et l’antichrist .
63001008	Prenez garde à vous-mêmes , afin de ne pas perdre le fruit de notre travail , mais de recevoir une pleine récompense .
63001009	Quiconque va plus loin et ne demeure pas dans l’enseignement du Christ n’a pas Dieu ; celui qui demeure dans cet enseignement a le Père et le Fils .
63001010	Si quelqu’un vient vous voir sans apporter cet enseignement , ne le recevez pas chez vous et ne lui dites même pas bonjour .
63001011	Car celui qui lui dit bonjour se rend complice de ses œuvres mauvaises .
63001012	Quoique j’aie beaucoup à vous écrire , je n’ai pas souhaité le faire avec le papier et l’encre ; mais j’espère aller vous voir et vous parler de vive voix , pour que notre joie soit complète .
63001013	Les enfants de ta sœur choisie te saluent .
64001001	L’ancien , à Gaïos , le bien-aimé , que , moi , j’aime dans la vérité .
64001002	Bien-aimé , je souhaite que tu prospères à tous égards et que tu sois en bonne santé , tout comme ton âme prospère .
64001003	Je me suis beaucoup réjoui , en effet , lorsque des frères sont venus , et qu’ils ont rendu témoignage à la vérité qui est en toi et à la manière dont , toi , tu vis dans la vérité .
64001004	Je n’ai pas de plus grande joie que d’entendre dire que mes enfants vivent dans la vérité .
64001005	Bien-aimé , tu agis selon la foi dans tout ce que tu fais pour les frères , même étrangers ;
64001006	ils ont rendu témoignage à ton amour devant l’Eglise . Tu feras bien de leur fournir , d’une manière digne de Dieu , ce dont ils ont besoin pour leur voyage .
64001007	Car c’est pour le Nom qu’ils sont sortis , sans rien recevoir des gens des nations .
64001008	Nous , donc , nous devons accueillir de telles personnes , pour être des collaborateurs de la vérité .
64001009	J’ai écrit quelque chose à l’Eglise ; mais Diotrèphe , qui se plaît à être le premier parmi eux , ne nous accueille pas .
64001010	C’est pourquoi , si je viens , je rappellerai les œuvres qu’il fait , en répandant contre nous des paroles mauvaises ; non content de cela , lui-même n’accueille pas les frères , et ceux qui souhaitent le faire , il les en empêche et il les chasse de l’Eglise .
64001011	Bien-aimé , n’imite pas le mal , mais le bien . Celui qui fait le bien est de Dieu ; celui qui fait le mal n’a pas vu Dieu .
64001012	Tous , et la vérité elle-même , rendent témoignage à Démétrios ; nous aussi , nous lui rendons témoignage , et tu sais que notre témoignage est vrai .
64001013	J’aurais beaucoup à t’écrire , mais je ne veux pas le faire avec l’encre et la plume .
64001014	J’espère te voir bientôt , et nous parlerons de vive voix .
64001015	Que la paix soit avec toi ! Les amis te saluent . Salue les amis , chacun par son nom .
65001001	Judas , esclave de Jésus-Christ et frère de Jacques , à ceux qui sont appelés , aimés de Dieu , le Père , et gardés pour Jésus-Christ :
65001002	Que la compassion , la paix et l’amour vous soient multipliés !
65001003	Bien-aimés , comme je consacrais tous mes efforts à vous écrire au sujet de notre salut commun , j’ai été contraint de le faire afin de vous encourager à combattre pour la foi qui a été transmise aux saints une fois pour toutes .
65001004	Car il s’est glissé certains hommes , dont le jugement est écrit depuis longtemps , des impies qui changent en débauche la grâce de notre Dieu et qui renient Jésus-Christ , notre seul Maître et Seigneur .
65001005	A vous qui savez tout cela , je souhaite rappeler que le Seigneur , après avoir sauvé un peuple de l’Egypte , a fait ensuite disparaître ceux qui avaient refusé de croire ;
65001006	les anges qui n’avaient pas gardé la dignité de leur rang , mais qui avaient quitté leur propre demeure , il les garde dans des liens éternels , au fond des ténèbres , en vue du jugement du grand jour .
65001007	De même , Sodome et Gomorrhe et les villes voisines — qui , d’une manière semblable , se sont livrées à l’inconduite sexuelle et ont couru après des êtres d’une autre nature — sont données en exemple , soumises à la peine d’un feu éternel .
65001008	D’une façon semblable , eux aussi , au gré de leurs rêves , souillent la chair , méprisent la seigneurie et injurient les gloires .
65001009	Or , lorsqu’il contestait avec le diable et discutait au sujet du corps de Moïse , l’archange Michel n’osa pas porter un jugement injurieux , mais il dit : Que le Seigneur te rabroue !
65001010	Eux , au contraire , ils injurient ce qu’ils ne connaissent pas ; et ce qu’ils savent par instinct , comme des animaux dépourvus de raison , c’est cela même qui les pourrit .
65001011	Malheureux sont-ils ! Car ils ont suivi la voie de Caïn ; c’est dans l’égarement de Balaam que , pour un salaire , ils se sont jetés ; et c’est dans la révolte de Coré qu’ils ont disparu !
65001012	Ces gens-là sont les écueils de vos repas fraternels , où ils festoient et se repaissent sans crainte , nuées sans eau emportées par les vents , arbres de fin d’automne sans fruits , deux fois morts , déracinés ,
65001013	vagues sauvages de la mer rejetant l’écume de leurs turpitudes , astres errants auxquels l’obscurité des ténèbres est réservée pour toujours !
65001014	C’est aussi à leur sujet qu’Hénoch , le septième depuis Adam , a dit en prophète : « Le Seigneur est venu avec ses saints par dizaines de milliers ,
65001015	afin d’exercer le jugement contre tous et de les confondre pour toutes leurs œuvres d’impiété et pour toutes les paroles dures qu’ont proférées contre lui les pécheurs impies . »
65001016	Ce sont des gens qui maugréent , qui se plaignent de leur sort et qui vont au gré de leurs propres désirs ; leur bouche parle avec une monstrueuse insolence , alors qu’ils flattent les gens par intérêt .
65001017	Mais vous , bien-aimés , souvenez-vous des paroles dites à l’avance par les apôtres de notre Seigneur Jésus-Christ .
65001018	Ils vous disaient : « Dans les derniers temps , il y aura des moqueurs qui iront au gré de leurs propres désirs , en impies . »
65001019	Les voilà , les fauteurs de divisions , les êtres animaux , ceux qui n’ont pas l’Esprit .
65001020	Mais vous , bien-aimés , construisez-vous sur votre très sainte foi , priez par l’Esprit saint ,
65001021	gardez-vous dans l’amour de Dieu , en attendant la compassion de notre Seigneur Jésus-Christ pour la vie éternelle .
65001022	Ayez compassion de ceux qui hésitent ;
65001023	d’autres , sauvez-les en les arrachant au feu ; pour d’autres enfin , ayez une compassion mêlée de crainte , détestant jusqu’à la tunique tachée par la chair .
65001024	A celui qui peut vous garder de toute chute et vous faire tenir devant sa gloire , sans défaut , dans l’allégresse ,
65001025	à Dieu seul , notre Sauveur , par Jésus-Christ , notre Seigneur , soient gloire , majesté , pouvoir et autorité dès avant tous les temps , maintenant et pour tous les temps ! Amen !
66001001	Révélation de Jésus-Christ , que Dieu lui a donnée pour montrer à ses esclaves ce qui doit arriver bientôt ; il l’a signifiée en envoyant son ange à son esclave Jean ,
66001002	qui a témoigné de tout ce qu’il a vu : la parole de Dieu et le témoignage de Jésus-Christ .
66001003	Heureux celui qui lit à haute voix les paroles de la prophétie , comme ceux qui les entendent et qui gardent ce qui y est écrit ! Car le temps est proche .
66001004	Jean , aux sept Eglises qui sont en Asie : Grâce et paix à vous de la part de celui qui est , qui était et qui vient , de la part des sept esprits qui sont devant son trône
66001005	et de la part de Jésus-Christ , le témoin fidèle , le premier-né d’entre les morts et le chef des rois de la terre ! A celui qui nous aime , qui nous a délivrés de nos péchés par son sang
66001006	et qui a fait de nous un royaume , des prêtres pour son Dieu et Père , à lui la gloire et le pouvoir à tout jamais ! Amen !
66001007	Il vient avec les nuées : tous le verront , même ceux qui l’ont transpercé , et toutes les tribus de la terre se lamenteront à son sujet . Oui , amen !
66001008	C’est moi qui suis l’alpha et l’oméga , dit le Seigneur Dieu , celui qui est , qui était et qui vient , le Tout-Puissant .
66001009	Moi , Jean , votre frère , qui prends part à la détresse , à la royauté et à la persévérance en Jésus , j’étais dans l’île appelée Patmos à cause de la parole de Dieu et du témoignage de Jésus
66001010	quand je fus saisi par l’Esprit , au jour du Seigneur ; j’entendis derrière moi une voix , forte comme le son d’une trompette ,
66001011	qui disait : Ce que tu vois , écris-le dans un livre , et envoie-le aux sept Eglises : à Ephèse , à Smyrne , à Pergame , à Thyatire , à Sardes , à Philadelphie et à Laodicée .
66001012	Je me retournai pour voir celui qui parlait avec moi . Quand je me fus retourné , je vis sept porte-lampes d’or
66001013	et , au milieu des porte-lampes , quelqu’un qui ressemblait à un fils d’homme . Il était vêtu d’une longue robe et portait une ceinture d’or à la poitrine .
66001014	Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme laine blanche , comme neige . Ses yeux étaient comme un feu flamboyant ,
66001015	ses pieds ressemblaient à du bronze incandescent , et sa voix était comme le bruit de grandes eaux .
66001016	Il avait dans sa main droite sept étoiles ; de sa bouche sortait une épée acérée , à deux tranchants , et son visage était comme le soleil lorsqu’il brille dans toute sa puissance .
66001017	Quand je le vis , je tombai à ses pieds , comme mort . Alors il posa sur moi sa main droite , en disant : N’aie pas peur ! C’est moi qui suis le premier et le dernier ,
66001018	le vivant . Je suis mort , mais je suis vivant à tout jamais , et j’ai les clefs de la mort et du séjour des morts .
66001019	Ecris donc ce que tu as vu , ce qui est et ce qui va arriver après .
66001020	Quant au mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite , et aux sept porte-lampes d’or , les sept étoiles sont les anges des sept Eglises , et les sept porte-lampes sont les sept Eglises .
66002001	A l’ange de l’Eglise d’Ephèse , écris : Voici ce que dit celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite , celui qui marche au milieu des sept porte-lampes d’or :
66002002	Je connais tes œuvres , ton travail et ta persévérance ; je sais bien que tu ne peux pas supporter les méchants : tu as mis à l’épreuve ceux qui se disent apôtres et ne le sont pas , et tu les as trouvés menteurs .
66002003	Tu as de la persévérance , tu as souffert à cause de mon nom et tu ne t’es pas lassé .
66002004	Mais j’ai ceci contre toi : tu as abandonné ton amour premier .
66002005	Souviens-toi donc d’où tu es tombé , change radicalement et reviens à tes œuvres premières ; sinon , si tu ne changes pas radicalement , je viendrai à toi et j’enlèverai ton porte-lampes de sa place .
66002006	Cependant , tu as ceci pour toi : tu détestes les œuvres des Nicolaïtes , œuvres que moi-même je déteste .
66002007	Que celui qui a des oreilles entende ce que l’Esprit dit aux Eglises ! Au vainqueur , je donnerai de manger de l’arbre de la vie qui est dans le paradis de Dieu .
66002008	A l’ange de l’Eglise de Smyrne , écris : Voici ce que dit le premier et le dernier , celui qui est mort et qui a repris vie :
66002009	Je connais ta détresse , ta pauvreté — pourtant tu es riche — et les calomnies de ceux qui se disent juifs et ne le sont pas : ils sont une synagogue du Satan .
66002010	N’aie aucune peur de ce que tu vas souffrir . Le diable va jeter quelques-uns d’entre vous en prison , pour que vous soyez mis à l’épreuve : vous connaîtrez la détresse pendant dix jours . Sois fidèle jusqu’à la mort , et je te donnerai la couronne de la vie .
66002011	Que celui qui a des oreilles entende ce que l’Esprit dit aux Eglises ! Le vainqueur n’a rien à craindre de la seconde mort .
66002012	A l’ange de l’Eglise de Pergame , écris : Voici ce que dit celui qui a l’épée acérée à deux tranchants :
66002013	Je sais bien où tu habites ; c’est là que se trouve le trône du Satan . Tu es attaché à mon nom , et tu n’as pas renié ma foi , même aux jours où Antipas , mon témoin fidèle , a été tué chez vous , là où le Satan habite .
66002014	Mais j’ai contre toi certains griefs : tu as là des gens attachés à l’enseignement de Balaam , qui enseignait à Balaq comment causer la chute des Israélites en les incitant à manger des viandes sacrifiées aux idoles et à se prostituer .
66002015	De même , tu as , toi aussi , des gens qui sont pareillement attachés à l’enseignement des Nicolaïtes .
66002016	Change donc radicalement ; sinon je viendrai à toi bientôt , et je leur ferai la guerre avec l’épée de ma bouche .
66002017	Que celui qui a des oreilles entende ce que l’Esprit dit aux Eglises ! Au vainqueur , je donnerai de la manne cachée et un caillou blanc ; sur ce caillou est écrit un nom nouveau que personne ne connaît , sinon celui qui le reçoit .
66002018	A l’ange de l’Eglise de Thyatire , écris : Voici ce que dit le Fils de Dieu , celui qui a les yeux comme un feu flamboyant et dont les pieds ressemblent à du bronze :
66002019	Je connais tes œuvres , ton amour , ta foi , ton service et ta persévérance ; je sais bien que tes dernières œuvres sont plus nombreuses que les premières .
66002020	Cependant , j’ai ceci contre toi : tu laisses cette Jézabel , qui se dit prophétesse , égarer mes esclaves en leur enseignant à se prostituer et à manger des viandes sacrifiées aux idoles .
66002021	Je lui ai donné du temps pour qu’elle change radicalement , mais elle ne veut pas revenir de sa prostitution .
66002022	Je vais la jeter sur un lit et dans une grande détresse , elle et ceux qui commettent l’adultère avec elle , à moins qu’ils ne reviennent de ses œuvres .
66002023	Je ferai mourir ses enfants ; toutes les Eglises sauront que c’est moi qui sonde les reins et les cœurs , et je vous rendrai , à chacun de vous , selon ses œuvres .
66002024	Mais à vous , à tous les autres de Thyatire , qui n’ont pas cet enseignement et qui n’ont jamais connu les « profondeurs » du Satan , comme ils disent , je dis : je ne mets pas sur vous d’autre fardeau .
66002025	Seulement , ce que vous avez , restez-y attachés jusqu’à ce que je vienne .
66002026	Au vainqueur , à celui qui garde mes œuvres jusqu’à la fin , je donnerai pouvoir sur les nations .
66002027	Avec un sceptre de fer il les fera paître — comme on brise les vases d’argile ,
66002028	ainsi que j’en ai moi-même reçu le pouvoir de mon Père . Et je lui donnerai l’étoile du matin .
66002029	Que celui qui a des oreilles entende ce que l’Esprit dit aux Eglises !
66003001	A l’ange de l’Eglise de Sardes , écris : Voici ce que dit celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles : Je connais tes œuvres ; je sais bien que tu es réputé vivant , mais tu es mort .
66003002	Sois vigilant et affermis le reste qui est sur le point de mourir , car je n’ai pas trouvé tes œuvres pleinement accomplies devant mon Dieu .
66003003	Rappelle-toi donc ce que tu as reçu et entendu , garde-le et change radicalement . Si tu ne veilles pas , je viendrai comme un voleur et tu ne sauras pas du tout à quelle heure je viendrai te surprendre .
66003004	Cependant , tu en as quelques-uns , à Sardes , qui n’ont pas souillé leurs vêtements ; ils marcheront avec moi en vêtements blancs , parce qu’ils en sont dignes .
66003005	Ainsi le vainqueur sera habillé de vêtements blancs ; je n’effacerai jamais son nom du livre de la vie , je reconnaîtrai son nom devant mon Père et devant ses anges .
66003006	Que celui qui a des oreilles entende ce que l’Esprit dit aux Eglises !
66003007	A l’ange de l’Eglise de Philadelphie , écris : Voici ce que dit le Saint , le Vrai , celui qui a la clef de David , celui qui ouvre de telle sorte que personne ne ferme , celui qui ferme de telle sorte que personne n’ouvre :
66003008	Je connais tes œuvres ; j’ai mis devant toi une porte ouverte que personne ne peut fermer , parce que tu as peu de puissance , que tu as gardé ma parole et que tu n’as pas renié mon nom .
66003009	Je te donnerai des gens de la synagogue du Satan , qui se disent juifs et ne le sont pas : ils mentent . Je ferai en sorte qu’ils viennent se prosterner à tes pieds et qu’ils sachent que , moi , je t’ai aimé .
66003010	Parce que tu as gardé la parole de ma persévérance , je te garderai moi-même de l’heure de l’épreuve qui va venir sur toute la terre habitée , pour mettre à l’épreuve les habitants de la terre .
66003011	Je viens bientôt . Reste attaché à ce que tu as , pour que personne ne prenne ta couronne .
66003012	Le vainqueur , j’en ferai une colonne dans le sanctuaire de mon Dieu , et il n’en sortira jamais plus . J’écrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la ville de mon Dieu , la Jérusalem nouvelle qui descend du ciel d’auprès de mon Dieu , ainsi que mon nom nouveau .
66003013	Que celui qui a des oreilles entende ce que l’Esprit dit aux Eglises !
66003014	A l’ange de l’Eglise de Laodicée , écris : Voici ce que dit l’ amen , le témoin fidèle et vrai , le commencement même de la création de Dieu :
66003015	Je connais tes œuvres ; je sais bien que tu n’es ni froid ni bouillant . Si seulement tu étais froid ou bouillant !
66003016	Ainsi , parce que tu es tiède et que tu n’es ni bouillant ni froid , je vais te vomir de ma bouche .
66003017	Parce que tu dis : « Je suis riche , je suis devenu riche , je n’ai besoin de rien » , sans savoir que , toi-même , tu es misérable , pitoyable , pauvre , aveugle et nu ,
66003018	je te conseille de m’acheter de l’or purifié par le feu , afin que tu deviennes riche , des vêtements blancs , afin que tu sois habillé et que la honte de ta nudité ne devienne pas manifeste , et un collyre pour t’en oindre les yeux , afin que tu voies .
66003019	Tous mes amis , moi , je les reprends et je les corrige . Passionne-toi donc , change radicalement !
66003020	Je me tiens à la porte et je frappe . Si quelqu’un m’entend et ouvre la porte , j’entrerai chez lui , je dînerai avec lui et lui avec moi .
66003021	Le vainqueur , je lui donnerai de s’asseoir avec moi sur mon trône , comme moi-même j’ai été vainqueur et je me suis assis avec mon Père sur son trône .
66003022	Que celui qui a des oreilles entende ce que l’Esprit dit aux Eglises !
66004001	Après cela , je vis une porte ouverte dans le ciel . Telle une trompette , la première voix que j’avais entendue parler avec moi dit : Monte ici , et je te ferai voir ce qui doit arriver après .
66004002	Aussitôt je fus saisi par l’Esprit . Il y avait un trône dans le ciel , et sur ce trône quelqu’un était assis .
66004003	Celui qui était assis avait l’aspect d’une pierre de jaspe et de sardoine , et le trône était entouré d’un halo qui avait l’aspect de l’émeraude .
66004004	Autour du trône , vingt-quatre trônes ; sur ces trônes , vingt-quatre anciens assis , habillés de vêtements blancs ; sur leurs têtes , des couronnes d’or .
66004005	Du trône sortent des éclairs , des voix et des tonnerres . Devant le trône brûlent sept lampes ardentes , qui sont les sept esprits de Dieu .
66004006	Devant le trône , comme une mer de verre , semblable à du cristal . Au milieu du trône et tout autour du trône , quatre êtres vivants pleins d’yeux devant et derrière .
66004007	Le premier être vivant ressemble à un lion , le deuxième être vivant ressemble à un taurillon , le troisième être vivant a comme un visage humain , et le quatrième être vivant ressemble à un aigle en plein vol .
66004008	Les quatre êtres vivants ont chacun six ailes , et ils sont pleins d’yeux tout autour et au dedans . Jour et nuit , ils ne cessent de dire : Saint , saint , saint est le Seigneur Dieu , le Tout-Puissant , celui qui était , qui est et qui vient !
66004009	Et chaque fois que les êtres vivants donnent gloire , honneur et actions de grâces à celui qui est assis sur le trône , à celui qui vit à tout jamais ,
66004010	les vingt–quatre anciens tombent aux pieds de celui qui est assis sur le trône , se prosternent devant celui qui vit à tout jamais et jettent leurs couronnes devant le trône , en disant :
66004011	Tu es digne , notre Seigneur , notre Dieu , de recevoir la gloire , l’honneur et la puissance ,
66005001	Alors je vis dans la main droite de celui qui était assis sur le trône un livre écrit au dedans et au dos , scellé de sept sceaux .
66005002	Je vis aussi un ange puissant qui proclamait d’une voix forte : Qui est digne d’ouvrir le livre et d’en rompre les sceaux ?
66005003	Mais personne , ni dans le ciel , ni sur la terre , ni sous la terre , ne pouvait ouvrir le livre ni le regarder .
66005004	Je pleurais beaucoup , parce que personne n’avait été trouvé digne d’ouvrir le livre ni de le regarder .
66005005	Mais l’un des anciens me dit : Ne pleure pas ; le lion de la tribu de Juda , le rejeton de David , a été vainqueur : il peut ouvrir le livre et ses sept sceaux !
66005006	Alors je vis , au milieu du trône et des quatre êtres vivants et au milieu des anciens , un agneau debout , qui semblait immolé . Il avait sept cornes et sept yeux , qui sont les sept esprits de Dieu envoyés par toute la terre .
66005007	Il vint recevoir le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône .
66005008	Quand il eut reçu le livre , les quatre êtres vivants et les vingt-quatre anciens tombèrent devant l’agneau , tenant chacun une lyre et des coupes d’or pleines d’encens , qui sont les prières des saints .
66005009	Ils chantent un chant nouveau , en disant : Tu es digne de recevoir le livre et d’en ouvrir les sceaux , car tu as été immolé et tu as acheté pour Dieu , par ton sang , des gens de toute tribu , de toute langue , de tout peuple et de toute nation ;
66005010	tu as fait d’eux , pour notre Dieu , un royaume et des prêtres et ils régneront sur la terre .
66005011	Je regardai et j’entendis la voix de beaucoup d’anges autour du trône avec celle des êtres vivants et des anciens — leur nombre était des dizaines de milliers de fois dix mille , des milliers de milliers .
66005012	Ils disaient d’une voix forte : L’agneau qui a été immolé est digne de recevoir puissance , richesse , sagesse , force , honneur , gloire et bénédiction . A celui qui est assis sur le trône et à l’agneau , la bénédiction , l’honneur , la gloire et le pouvoir à tout jamais ! Et les anciens tombèrent pour se prosterner .
66005013	
66005014	
66006001	Je regardai quand l’agneau ouvrit un des sept sceaux , et j’entendis l’un des quatre êtres vivants dire d’une voix de tonnerre : Viens !
66006002	Alors je vis un cheval blanc . Celui qui le montait tenait un arc ; une couronne lui fut donnée , et il partit en vainqueur et pour vaincre .
66006003	Quand il ouvrit le deuxième sceau , j’entendis le deuxième être vivant dire : Viens !
66006004	Et un autre cheval , rouge feu , sortit . A celui qui le montait il fut donné d’ôter la paix de la terre , pour que les gens s’entre-égorgent ; et une grande épée lui fut donnée .
66006005	Quand il ouvrit le troisième sceau , j’entendis le troisième être vivant dire : Viens ! Alors je vis un cheval noir . Celui qui le montait tenait une balance à la main .
66006006	Et j’entendis comme une voix au milieu des quatre êtres vivants ; elle disait : Une mesure de blé pour un denier , et trois mesures d’orge pour un denier ; quant à l’huile et au vin , ne leur fais pas de mal !
66006007	Quand il ouvrit le quatrième sceau , j’entendis la voix du quatrième être vivant dire : Viens !
66006008	Alors je vis un cheval verdâtre . Celui qui le montait avait pour nom la Mort , et le séjour des morts l’accompagnait . Pouvoir leur fut donné sur le quart de la terre , pour tuer par l’épée , par la famine , par la peste et par les bêtes sauvages de la terre .
66006009	Quand il ouvrit le cinquième sceau , je vis sous l’autel les âmes de ceux qui avaient été immolés à cause de la parole de Dieu et du témoignage qu’ils avaient porté .
66006010	Ils crièrent : Jusqu’à quand , Maître saint et vrai , tardes-tu à juger , à venger notre sang en le faisant payer aux habitants de la terre ?
66006011	Une robe blanche fut donnée à chacun d’eux , et il leur fut dit de se tenir en repos quelque temps encore , jusqu’à ce que soient au complet leurs compagnons d’esclavage et leurs frères qui allaient être tués comme eux .
66006012	Voici ce que je vis quand il ouvrit le sixième sceau : il y eut un grand tremblement de terre ; le soleil devint noir comme un sac de crin ; la lune entière devint comme du sang ,
66006013	et les étoiles du ciel tombèrent sur la terre , comme lorsqu’un figuier secoué par un grand vent laisse tomber ses figues .
66006014	Le ciel se retira tel un livre qu’on roule , et toutes les montagnes et les îles furent enlevées de leur place .
66006015	Les rois de la terre , les dignitaires , les chefs militaires , les riches , les puissants , tous , esclaves et hommes libres , allèrent se cacher dans les cavernes et dans les rochers des montagnes .
66006016	Et ils disaient aux montagnes et aux rochers : Tombez sur nous , cachez-nous de celui qui est assis sur le trône et de la colère de l’agneau ,
66006017	car le grand jour de leur colère est venu , et qui pourrait tenir debout ?
66007001	Après cela , je vis quatre anges debout aux quatre coins de la terre . Ils retenaient les quatre vents de la terre , pour qu’aucun vent ne souffle , ni sur la terre , ni sur la mer , ni sur aucun arbre .
66007002	Et je vis un autre ange qui montait du côté du soleil levant et qui tenait le sceau du Dieu vivant . Il cria aux quatre anges à qui il avait été donné de faire du mal à la terre et à la mer :
66007003	Ne faites pas de mal à la terre , ni à la mer , ni aux arbres , jusqu’à ce que nous ayons marqué du sceau le front des esclaves de notre Dieu .
66007004	Et j’entendis le nombre de ceux qui avaient été marqués du sceau : cent quarante-quatre mille , de toutes les tribus des Israélites :
66007005	de la tribu de Juda , douze mille , marqués du sceau ; de la tribu de Ruben , douze mille ; de la tribu de Gad , douze mille ;
66007006	de la tribu d’Aser , douze mille ; de la tribu de Nephtali , douze mille ; de la tribu de Manassé , douze mille ;
66007007	de la tribu de Syméon , douze mille ; de la tribu de Lévi , douze mille ; de la tribu d’Issacar , douze mille ;
66007008	de la tribu de Zabulon , douze mille ; de la tribu de Joseph , douze mille ; de la tribu de Benjamin , douze mille , marqués du sceau .
66007009	Après cela , je vis une grande foule , que personne ne pouvait compter , de toute nation , de toutes tribus , de tous peuples et de toutes langues . Ils se tenaient devant le trône et devant l’agneau , vêtus de robes blanches , et des branches de palmiers à la main ,
66007010	et ils criaient : Le salut est à notre Dieu , qui est assis sur le trône , et à l’agneau !
66007011	Et tous les anges se tenaient autour du trône , des anciens et des quatre êtres vivants ; ils tombèrent face contre terre , devant le trône , prosternés devant Dieu ,
66007012	en disant : Amen ! La bénédiction , la gloire , la sagesse , l’action de grâces , l’honneur , la puissance et la force à notre Dieu , à tout jamais ! Amen !
66007013	Alors l’un des anciens me demanda : Ceux qui sont vêtus de robes blanches , qui sont-ils ? D’où sont-ils venus ?
66007014	Je lui répondis : Mon seigneur , c’est toi qui le sais ! Et il me dit : Ce sont ceux qui viennent de la grande détresse . Ils ont lavé leurs robes , ils les ont blanchies dans le sang de l’agneau .
66007015	C’est pourquoi ils sont devant le trône de Dieu ; ils lui rendent un culte , jour et nuit , dans son sanctuaire . Celui qui est assis sur le trône les abritera dans sa demeure ;
66007016	ils n’auront plus faim , ils n’auront plus soif ; le soleil ne les frappera plus , ni aucune chaleur .
66007017	Car l’agneau qui est au milieu du trône les fera paître et les conduira aux sources des eaux de la vie , et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux .
66008001	Quand il ouvrit le septième sceau , il y eut dans le ciel un silence d’environ une demi-heure .
66008002	Je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu ; sept trompettes leur furent données .
66008003	Un autre ange vint se placer sur l’autel ; il tenait un encensoir d’or . On lui donna beaucoup d’encens pour qu’il l’offre avec les prières de tous les saints sur l’autel d’or , devant le trône .
66008004	La fumée de l’encens monta de la main de l’ange avec les prières des saints , devant Dieu .
66008005	L’ange prit ensuite l’encensoir , le remplit du feu de l’autel et le jeta sur la terre ; il y eut des tonnerres , des voix , des éclairs et un tremblement de terre .
66008006	Alors les sept anges qui tenaient les sept trompettes se préparèrent à en sonner .
66008007	Le premier sonna de la trompette . Il y eut de la grêle et du feu mêlés de sang , qui furent jetés sur la terre . Le tiers de la terre fut brûlé , le tiers des arbres fut brûlé , et toute herbe verte fut brûlée .
66008008	Le deuxième ange sonna de la trompette . Une sorte de grande montagne embrasée fut jetée dans la mer . Le tiers de la mer devint du sang ,
66008009	le tiers des créatures qui étaient dans la mer et qui avaient souffle de vie mourut , et le tiers des bateaux périt .
66008010	Le troisième ange sonna de la trompette . Une grande étoile tomba du ciel , brûlant comme un flambeau . Elle tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources des eaux .
66008011	Le nom de cette étoile est Absinthe ; le tiers des eaux fut changé en absinthe et beaucoup d’humains moururent de ces eaux devenues amères .
66008012	Le quatrième ange sonna de la trompette . Le tiers du soleil fut frappé , ainsi que le tiers de la lune et le tiers des étoiles , pour que le tiers en soit obscurci , et que le jour perde un tiers de sa clarté , et la nuit de même .
66008013	Je regardai , et j’entendis un aigle qui volait au milieu du ciel et qui disait d’une voix forte : Quel malheur , quel malheur , quel malheur pour les habitants de la terre , à cause des autres sons de trompette que les trois anges vont faire retentir !
66009001	Le cinquième ange sonna de la trompette . Je vis une étoile qui était tombée du ciel sur la terre . La clef du puits de l’abîme lui fut donnée .
66009002	Elle ouvrit le puits de l’abîme . Il monta du puits une fumée comme la fumée d’une grande fournaise ; le soleil et l’air furent obscurcis par la fumée du puits .
66009003	De la fumée , des criquets sortirent sur la terre , et il leur fut donné un pouvoir pareil au pouvoir des scorpions de la terre .
66009004	Il leur fut dit de ne pas faire de mal à l’herbe de la terre , ni à aucune verdure , ni à aucun arbre , mais seulement aux humains qui n’ont pas sur le front le sceau de Dieu .
66009005	Il leur fut donné , non pas de les tuer , mais de les tourmenter pendant cinq mois : le tourment qu’ils causaient était comme le tourment causé par un scorpion lorsqu’il pique un être humain .
66009006	En ces jours-là , les humains chercheront la mort , mais ils ne la trouveront pas . Ils désireront mourir , et la mort les fuira .
66009007	Ces criquets ressemblaient à des chevaux équipés pour le combat . Il y avait sur leurs têtes comme des couronnes semblables à de l’or , et leurs visages étaient comme des visages humains .
66009008	Ils avaient des cheveux comme les cheveux des femmes , et leurs dents étaient comme celles des lions .
66009009	Ils avaient des poitrails comme des cuirasses de fer , et le bruit de leurs ailes était comme le bruit de chars à plusieurs chevaux qui courent au combat .
66009010	Ils ont des queues semblables à celles des scorpions , avec des aiguillons ; c’est dans leurs queues qu’est leur pouvoir de faire du mal aux humains pendant cinq mois .
66009011	Ils ont comme roi sur eux l’ange de l’abîme , dont le nom est Abaddon en hébreu , et qui en grec a pour nom Apollyon ( « Destructeur » ) .
66009012	Le premier « malheur » est passé . Deux « malheurs » viennent encore après .
66009013	Le sixième ange sonna de la trompette . Alors j’entendis une voix venant des quatre cornes de l’autel d’or qui est devant Dieu ;
66009014	elle disait au sixième ange qui avait la trompette : Détache les quatre anges qui sont liés sur le grand fleuve , l’Euphrate .
66009015	Alors les quatre anges qui étaient prêts pour l’heure , le jour , le mois et l’année , furent déliés pour tuer le tiers des humains .
66009016	Le nombre des combattants de la cavalerie était de vingt mille fois dix mille . J’en entendis le nombre .
66009017	C’est ainsi que , dans la vision , je vis les chevaux et ceux qui les montaient ; ils avaient des cuirasses de feu , d’hyacinthe et de soufre . Les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions ; de leurs bouches sortaient du feu , de la fumée et du soufre .
66009018	Le tiers des humains fut tué par ces trois fléaux : par le feu , par la fumée et par le soufre qui sortaient de leurs bouches .
66009019	Car le pouvoir des chevaux est dans leurs bouches et dans leurs queues ; leurs queues ressemblent à des serpents ; elles ont des têtes , et c’est par elles qu’elles font du mal .
66009020	Les autres humains , qui ne furent pas tués par ces fléaux , ne revinrent pas des œuvres de leurs mains ; ils ne cessèrent pas de se prosterner devant les démons et les idoles d’or , d’argent , de bronze , de pierre et de bois , qui ne peuvent ni voir , ni entendre , ni marcher ;
66009021	ils ne revinrent pas de leurs meurtres , ni de leurs sortilèges , ni de leur prostitution , ni de leurs vols .
66010001	Je vis un autre ange puissant qui descendait du ciel , vêtu d’une nuée , un halo autour de la tête ; son visage était comme le soleil et ses jambes comme des colonnes de feu .
66010002	Il tenait à la main un petit livre ouvert . Il posa le pied droit sur la mer et le pied gauche sur la terre ,
66010003	et il cria comme un lion qui rugit . A son cri , les sept tonnerres firent entendre leurs voix .
66010004	Quand les sept tonnerres eurent parlé , j’allais écrire , mais j’entendis du ciel une voix qui disait : Tiens secret ce qu’ont dit les sept tonnerres ; ne l’écris pas .
66010005	Alors l’ange que j’avais vu debout sur la mer et sur la terre leva la main droite vers le ciel
66010006	et jura par celui qui vit à tout jamais , qui a créé le ciel et ce qui s’y trouve , la terre et ce qui s’y trouve , la mer et ce qui s’y trouve : Il n’y aura plus de délai !
66010007	Mais aux jours où le septième ange va sonner de la trompette , alors le mystère de Dieu s’accomplira , selon la bonne nouvelle qu’il a annoncée à ses esclaves , les prophètes .
66010008	La voix que j’avais entendue venir du ciel parla encore avec moi . Elle me dit : Va prendre le petit livre ouvert dans la main de l’ange qui se tient debout sur la mer et sur la terre .
66010009	J’allai vers l’ange et je lui dis de me donner le petit livre . Il me dit : Prends-le et avale-le ; il remplira ton ventre d’amertume , mais dans ta bouche il sera doux comme du miel .
66010010	Je pris le petit livre de la main de l’ange et je l’avalai : il fut doux comme du miel dans ma bouche , mais quand je l’eus mangé mon ventre fut rempli d’amertume .
66010011	Alors on me dit : Il faut encore que tu parles en prophète sur beaucoup de peuples , de nations , de langues , de rois .
66011001	On me donna un roseau semblable à une baguette , en disant : Lève-toi et mesure le sanctuaire de Dieu , l’autel et ceux qui y adorent .
66011002	Mais la cour extérieure du sanctuaire , laisse-la de côté et ne la mesure pas , car elle a été donnée aux nations ; celles-ci fouleront aux pieds la ville sainte pendant quarante-deux mois .
66011003	Je donnerai à mes deux témoins de parler en prophètes , vêtus de sacs , pendant mille deux cent soixante jours .
66011004	Ce sont là les deux oliviers et les deux porte-lampes qui se tiennent devant le Seigneur de la terre .
66011005	Si quelqu’un veut leur faire du mal , du feu sort de leur bouche et dévore leurs ennemis . Oui , si quelqu’un voulait leur faire du mal , il faudrait qu’il soit tué de cette manière .
66011006	Ils ont le pouvoir de fermer le ciel pour qu’il ne tombe pas de pluie pendant les jours de leur ministère de prophètes , et ils ont le pouvoir de changer les eaux en sang et de frapper la terre de toutes sortes de fléaux , chaque fois qu’ils le veulent .
66011007	Quand ils auront achevé leur témoignage , la bête qui monte de l’abîme leur fera la guerre , les vaincra et les tuera .
66011008	Leurs cadavres seront dans la grande rue de la grande ville qui est appelée , dans un sens spirituel , Sodome et Egypte , là même où leur Seigneur a été crucifié .
66011009	Des gens de tout peuple , tribu , langue et nation verront leurs cadavres pendant trois jours et demi , et ils ne permettront pas qu’on mette leurs cadavres dans un tombeau .
66011010	Les habitants de la terre se réjouiront à leur sujet , ils feront la fête , ils s’enverront des présents les uns aux autres , parce que ces deux prophètes avaient tourmenté les habitants de la terre .
66011011	Après les trois jours et demi , un esprit de vie venant de Dieu entra en eux , et ils se tinrent sur leurs pieds ; une grande crainte s’empara de ceux qui les voyaient .
66011012	Ils entendirent du ciel une voix forte qui leur disait : Montez ici ! Ils montèrent au ciel dans la nuée , et leurs ennemis les virent .
66011013	A cette heure-là , il y eut un grand tremblement de terre , et le dixième de la ville s’écroula . Sept mille humains furent tués dans ce tremblement de terre ; les autres furent effrayés et donnèrent gloire au Dieu du ciel .
66011014	Le deuxième « malheur » est passé . Le troisième « malheur » vient bientôt .
66011015	Alors le septième ange sonna de la trompette . De grandes voix retentirent dans le ciel , qui disaient : Le royaume du monde est passé à notre Seigneur et à son Christ ; il régnera à tout jamais ! Nous te rendons grâce , Seigneur Dieu , Tout-Puissant , toi qui es et qui étais , d’avoir saisi ta grande puissance et d’avoir instauré ton règne .
66011016	Les vingt–quatre anciens qui étaient assis devant Dieu sur leurs trônes tombèrent face contre terre , prosternés devant Dieu ,
66011017	
66011018	Les nations se sont mises en colère , mais ta colère est venue , ainsi que le temps de juger les morts , de récompenser tes esclaves , les prophètes , les saints et ceux qui craignent ton nom , les petits et les grands , et de ruiner ceux qui ruinent la terre !
66011019	Le sanctuaire de Dieu qui est dans le ciel fut ouvert , et le coffre de son alliance apparut dans son sanctuaire . Il y eut des éclairs , des voix , des tonnerres , un tremblement de terre et une forte grêle .
66012001	Un grand signe apparut dans le ciel : une femme vêtue du soleil , qui avait la lune sous ses pieds et une couronne de douze étoiles sur sa tête .
66012002	Elle était enceinte et elle criait dans les douleurs et les tourments de l’accouchement .
66012003	Un autre signe apparut dans le ciel : un grand dragon rouge feu qui avait sept têtes et dix cornes , et sur ses têtes sept diadèmes .
66012004	Sa queue entraînait le tiers des étoiles du ciel ; il les jeta sur la terre . Le dragon se posta devant la femme qui allait accoucher , pour dévorer son enfant dès qu’elle accoucherait .
66012005	Elle mit au monde un fils , un mâle , qui va faire paître toutes les nations avec un sceptre de fer . Son enfant fut enlevé auprès de Dieu et de son trône .
66012006	Quant à la femme , elle s’enfuit au désert , où Dieu lui avait préparé un lieu pour qu’elle y soit nourrie pendant mille deux cent soixante jours .
66012007	Il y eut alors une guerre dans le ciel . Michel et ses anges combattirent le dragon . Le dragon combattit , lui et ses anges ,
66012008	mais il ne fut pas le plus fort , et il ne se trouva plus de place pour eux dans le ciel .
66012009	Il fut jeté à bas , le grand dragon , le serpent d’autrefois , celui qui est appelé le diable et le Satan , celui qui égare toute la terre habitée ; il fut jeté sur la terre , et ses anges y furent jetés avec lui .
66012010	Alors j’entendis dans le ciel une voix forte qui disait : Maintenant sont arrivés le salut , la puissance , le règne de notre Dieu et le pouvoir de son Christ .
66012011	Mais eux , ils l’ont vaincu à cause du sang de l’agneau et à cause de la parole de leur témoignage ; ils n’ont pas aimé leur vie , même face à la mort .
66012012	Aussi soyez en fête , cieux , et vous qui y avez votre demeure ! Mais quel malheur pour vous , terre et mer ,
66012013	Quand le dragon vit qu’il avait été jeté sur la terre , il poursuivit la femme qui avait mis au monde l’enfant mâle .
66012014	Alors les deux ailes du grand aigle furent données à la femme pour qu’elle s’envole au désert , vers son lieu , où elle devait être nourrie un temps , des temps et la moitié d’un temps , loin du serpent .
66012015	De sa bouche , le serpent vomit de l’eau comme un fleuve derrière la femme pour que le fleuve l’emporte .
66012016	Mais la terre secourut la femme , elle ouvrit sa bouche et engloutit le fleuve que le dragon avait vomi de sa bouche .
66012017	En colère contre la femme , le dragon s’en alla faire la guerre au reste de sa descendance , à ceux qui gardent les commandements de Dieu et qui portent le témoignage de Jésus .
66013001	Et il se posta sur le sable de la mer . Alors je vis monter de la mer une bête qui avait dix cornes et sept têtes ; sur ses cornes , dix diadèmes , sur ses têtes des noms blasphématoires .
66013002	La bête que je vis était semblable à un léopard , ses pattes étaient comme celles d’un ours et sa bouche comme la bouche d’un lion . Le dragon lui donna sa puissance , son trône et un grand pouvoir .
66013003	L’une de ses têtes était comme égorgée , mais sa blessure mortelle fut guérie . Etonnée , toute la terre suivit la bête .
66013004	On se prosterna devant le dragon , parce qu’il avait donné le pouvoir à la bête ; on se prosterna devant la bête , en disant : Qui est semblable à la bête et qui peut lui faire la guerre ?
66013005	Il lui fut donné une bouche qui proférait des paroles arrogantes et des blasphèmes , et il lui fut donné le pouvoir d’agir pendant quarante-deux mois .
66013006	Elle ouvrit sa bouche pour proférer des blasphèmes contre Dieu , pour calomnier son nom et sa demeure , ceux qui ont leur demeure au ciel .
66013007	Il lui fut donné de faire la guerre aux saints et de les vaincre . Il lui fut donné pouvoir sur toute tribu , tout peuple , toute langue et toute nation .
66013008	Tous les habitants de la terre , ceux dont le nom n’a pas été inscrit sur le livre de la vie de l’agneau immolé depuis la fondation du monde , se prosterneront devant elle .
66013009	Si quelqu’un a des oreilles , qu’il entende !
66013010	Si quelqu’un doit aller en captivité , il ira en captivité ; si quelqu’un doit être tué par l’épée , il sera tué par l’épée . C’est ici la persévérance et la foi des saints .
66013011	Alors je vis monter de la terre une autre bête . Elle avait deux cornes semblables à celles d’un agneau , et elle parlait comme un dragon .
66013012	Elle exerce tout le pouvoir de la première bête devant elle , et elle fait que la terre et ses habitants se prosternent devant la première bête , dont la blessure mortelle a été guérie .
66013013	Elle produit de grands signes , jusqu’à faire descendre le feu du ciel sur la terre , à la vue des humains .
66013014	Elle égare les habitants de la terre par les signes qu’il lui a été donné de produire devant la bête , en disant aux habitants de la terre de faire une image de la bête qui a été blessée par l’épée et qui a repris vie .
66013015	Il lui fut donné d’animer l’image de la bête , pour que l’image de la bête parle et fasse tuer tous ceux qui ne se prosterneraient pas devant l’image de la bête .
66013016	Elle fait qu’on impose à tous , petits et grands , riches et pauvres , hommes libres et esclaves , une marque sur la main droite ou sur le front ,
66013017	et que personne ne puisse acheter ni vendre sans avoir la marque , le nom de la bête ou le chiffre de son nom .
66013018	C’est ici qu’intervient la sagesse . Que celui qui a de l’intelligence calcule le chiffre de la bête . Car c’est un chiffre humain : son chiffre est six cent soixante-six .
66014001	Je vis l’agneau debout sur la montagne de Sion , et avec lui cent quarante-quatre mille , qui avaient son nom et le nom de son Père écrits sur leur front .
66014002	J’entendis du ciel une voix comme le bruit de grandes eaux , comme le bruit d’un fort tonnerre ; et le son que j’entendis était comme celui de joueurs de lyre jouant de leurs instruments .
66014003	Ils chantent comme un chant nouveau devant le trône et devant les quatre êtres vivants et les anciens . Personne ne pouvait apprendre ce chant , sinon les cent quarante-quatre mille , qui ont été achetés de la terre .
66014004	Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes — ils sont vierges . Ils suivent l’agneau partout où il va . Ils ont été achetés d’entre les humains comme prémices pour Dieu et pour l’agneau ,
66014005	et dans leur bouche il ne s’est pas trouvé de mensonge ; ils sont sans défaut .
66014006	Je vis un autre ange qui volait au milieu du ciel ; il avait une bonne nouvelle éternelle à annoncer aux habitants de la terre , à toute nation , tribu , langue et peuple .
66014007	Il disait d’une voix forte : Craignez Dieu et donnez-lui gloire , car l’heure de son jugement est venue , et prosternez-vous devant celui qui a fait le ciel , la terre , la mer et les sources d’eaux !
66014008	Suivit un autre ange , un deuxième , qui disait : Elle est tombée , elle est tombée , Babylone la Grande , elle qui a fait boire à toutes les nations du vin de la fureur de sa prostitution !
66014009	Un autre ange , un troisième , les suivit , qui disait d’une voix forte : Si quelqu’un se prosterne devant la bête et son image et reçoit une marque sur le front ou sur la main ,
66014010	il boira , lui aussi , du vin de la fureur de Dieu , versé sans mélange dans la coupe de sa colère , et il sera tourmenté dans le feu et le soufre , devant les saints anges et devant l’agneau !
66014011	La fumée de leur tourment monte à tout jamais , et ils n’ont de repos ni le jour ni la nuit , ceux qui se prosternent devant la bête et devant son image , et quiconque reçoit la marque de son nom .
66014012	C’est ici la persévérance des saints , qui gardent les commandements de Dieu et la foi de Jésus .
66014013	J’entendis du ciel une voix qui disait : Ecris : Heureux les morts , ceux qui meurent dans le Seigneur , dès maintenant ! Oui , dit l’Esprit , qu’ils se reposent de leurs travaux , car leurs œuvres les suivent .
66014014	Je vis une nuée blanche , et sur la nuée était assis quelqu’un qui ressemblait à un fils d’homme . Il avait une couronne d’or sur la tête et une faucille acérée à la main .
66014015	Un autre ange sortit du sanctuaire , en criant à celui qui était assis sur la nuée : Lance ta faucille et moissonne ! L’heure est venue de moissonner , car la moisson de la terre est mûre .
66014016	Celui qui était assis sur la nuée jeta sa faucille sur la terre , et la terre fut moissonnée .
66014017	Un autre ange sortit du sanctuaire qui est dans le ciel ; il avait lui aussi une faucille acérée .
66014018	Un autre ange , celui qui avait pouvoir sur le feu , sortit de l’autel et cria à celui qui avait la faucille acérée : Lance ta faucille acérée et vendange les grappes de la vigne de la terre , car ses raisins sont mûrs .
66014019	L’ange jeta sa faucille sur la terre . Il vendangea la vigne de la terre et jeta la vendange dans la grande cuve de la fureur de Dieu .
66014020	La cuve fut foulée hors de la ville ; du sang sortit de la cuve , jusqu’aux mors des chevaux , sur une étendue de mille six cents stades .
66015001	Alors je vis dans le ciel un autre signe , grand et étonnant ; sept anges qui tenaient sept fléaux , les derniers , car c’est par eux que s’accomplit la colère de Dieu .
66015002	Je vis comme une mer de cristal , mêlée de feu , et les vainqueurs de la bête , de son image et du chiffre de son nom , debout sur la mer de cristal et tenant les lyres de Dieu .
66015003	Ils chantent le chant de Moïse , l’esclave de Dieu , et le chant de l’agneau : Tes œuvres sont grandes et étonnantes , Seigneur Dieu , Tout-Puissant ! Tes voies sont justes et vraies , Roi des nations !
66015004	Qui ne craindrait et ne glorifierait ton nom , Seigneur ? Toi seul es saint . En effet , toutes les nations viendront et se prosterneront devant toi , parce que ta justice s’est manifestée .
66015005	Après cela , je regardai : le sanctuaire de la tente du Témoignage fut ouvert dans le ciel .
66015006	Les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent du sanctuaire ; ils étaient revêtus d’un lin pur , resplendissant , et ils portaient une ceinture d’or autour de la poitrine .
66015007	L’un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d’or , pleines de la fureur de Dieu qui vit à tout jamais .
66015008	Le sanctuaire fut rempli de fumée , à cause de la gloire de Dieu et de sa puissance , et personne ne pouvait entrer dans le sanctuaire , jusqu’à ce que les sept fléaux des sept anges soient achevés .
66016001	J’entendis du sanctuaire une voix forte qui disait aux sept anges : Allez , répandez sur la terre les sept coupes de la fureur de Dieu !
66016002	Le premier partit et répandit sa coupe sur la terre . Un ulcère malin et douloureux atteignit les humains qui avaient la marque de la bête et qui se prosternaient devant son image .
66016003	Le deuxième répandit sa coupe dans la mer ; celle-ci devint du sang , comme celui d’un mort , et tous les êtres vivants qui étaient dans la mer moururent .
66016004	Le troisième répandit sa coupe dans les fleuves et les sources des eaux ; tout devint du sang .
66016005	J’entendis l’ange des eaux dire : Tu es juste , toi qui es et qui étais , toi , le Saint , puisque tu as jugé ainsi .
66016006	En effet , ils ont répandu le sang des saints et des prophètes , et tu leur as donné du sang à boire ; ils le méritent . Oui , Seigneur Dieu , Tout-Puissant , tes jugements sont vrais et justes .
66016007	
66016008	Le quatrième répandit sa coupe sur le soleil . Il lui fut donné de brûler les humains par le feu ,
66016009	et les humains furent brûlés par une chaleur torride . Ils blasphémèrent le nom du Dieu qui a le pouvoir sur ces fléaux , et ils ne revinrent pas pour lui donner gloire .
66016010	Le cinquième répandit sa coupe sur le trône de la bête . Son royaume fut obscurci ; les gens se mordaient la langue de douleur ;
66016011	ils blasphémèrent le Dieu du ciel à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères , et ils ne revinrent pas de leurs œuvres .
66016012	Le sixième répandit sa coupe sur le grand fleuve , l’Euphrate . L’eau en tarit pour préparer le chemin aux rois qui viennent de l’Orient .
66016013	Je vis sortir de la bouche du dragon , de la bouche de la bête et de la bouche du prophète de mensonge trois esprits impurs , semblables à des grenouilles .
66016014	Ce sont des esprits de démons qui produisent des signes et qui s’en vont vers les rois de toute la terre habitée afin de les rassembler pour la guerre du grand jour de Dieu , le Tout-Puissant .
66016015	— Je viens comme un voleur . Heureux celui qui veille et garde ses vêtements , pour ne pas marcher nu , pour qu’on ne voie pas sa honte ! —
66016016	Ils les rassemblèrent au lieu appelé en hébreu Harmaguédon .
66016017	Le septième répandit sa coupe dans l’air . Il sortit du sanctuaire une voix forte venant du trône , qui disait : C’est fait !
66016018	Il y eut des éclairs , des voix , des tonnerres et un grand tremblement de terre , tel qu’il n’y en a pas eu depuis qu’il y a des humains sur la terre .
66016019	La grande ville fut divisée en trois parties . Les villes des nations tombèrent , et Dieu se souvint de Babylone la Grande , pour lui donner la coupe du vin de sa colère ardente .
66016020	Toutes les îles s’enfuirent , et les montagnes ne furent pas retrouvées .
66016021	Une grosse grêle , dont les grêlons pesaient environ un talent , tomba du ciel sur les humains ; les humains blasphémèrent Dieu à cause du fléau de la grêle , parce que c’était un très grand fléau .
66017001	Alors l’un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint parler avec moi . Il me dit : Viens , je te montrerai le jugement de la grande prostituée qui est assise sur de grandes eaux .
66017002	C’est avec elle que les rois de la terre se sont prostitués , et les habitants de la terre sont ivres du vin de sa prostitution .
66017003	Il me transporta , par l’Esprit , dans un désert . Je vis alors une femme assise sur une bête écarlate , pleine de noms blasphématoires , qui avait sept têtes et dix cornes .
66017004	Cette femme était vêtue de pourpre et d’écarlate , parée d’or , de pierres précieuses et de perles . Elle tenait à la main une coupe d’or , pleine d’abominations et des impuretés de sa prostitution .
66017005	Sur son front était écrit un nom , un mystère : Babylone la Grande , la mère des prostituées et des abominations de la terre .
66017006	Je vis cette femme ivre du sang des saints et du sang des témoins de Jésus . A sa vue , je fus frappé d’un grand étonnement .
66017007	L’ange me dit : Pourquoi t’étonner ? Moi , je te dirai le mystère de la femme et de la bête qui la porte , celle qui a les sept têtes et les dix cornes .
66017008	La bête que tu as vue était , et elle n’est plus . Elle va monter de l’abîme et s’en aller à la perdition . Les habitants de la terre , ceux dont le nom n’a pas été inscrit dans le livre de la vie depuis la fondation du monde , seront étonnés à la vue de la bête , parce qu’elle était , qu’elle n’est plus et qu’elle reparaîtra .
66017009	C’est ici qu’intervient l’intelligence qui a de la sagesse . Les sept têtes sont sept montagnes , sur lesquelles la femme est assise . Ce sont aussi sept rois :
66017010	cinq sont tombés , l’un est , l’autre n’est pas encore venu ; quand il viendra , il doit demeurer peu .
66017011	La bête qui était et qui n’est plus est elle-même un huitième roi ; elle est aussi l’un des sept , et elle s’en va à la perdition .
66017012	Les dix cornes que tu as vues sont dix rois , qui n’ont pas encore reçu de royaume , mais qui reçoivent le pouvoir comme rois pendant une seule heure avec la bête .
66017013	Ils ont un même dessein et donnent leur puissance et leur pouvoir à la bête .
66017014	Ils feront la guerre à l’agneau , et l’agneau les vaincra , parce qu’il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois . Vaincront également ceux qui , avec lui , sont appelés , choisis et fidèles .
66017015	Il me dit : Les eaux que tu as vues , sur lesquelles la prostituée est assise , ce sont des peuples , des foules , des nations et des langues .
66017016	Quant aux dix cornes que tu as vues et à la bête , elles se mettront à détester la prostituée , elles la dépouilleront et la mettront à nu , elles mangeront ses chairs et la brûleront complètement par le feu .
66017017	Car Dieu leur a mis au cœur d’exécuter son dessein , d’exécuter un même dessein et de donner leur royauté à la bête , jusqu’à ce que les paroles de Dieu soient accomplies .
66017018	La femme que tu as vue , c’est la grande ville qui a la royauté sur les rois de la terre .
66018001	Après cela , je vis descendre du ciel un autre ange qui avait un grand pouvoir ; la terre fut illuminée de sa gloire .
66018002	Il cria : Elle est tombée , elle est tombée , Babylone la Grande ! Elle est devenue une habitation de démons , un repaire de tout esprit impur et un repaire de tout oiseau impur , un repaire de tout animal impur et détesté ,
66018003	parce que toutes les nations ont bu du vin de la fureur de sa prostitution ; parce que les rois de la terre se sont prostitués avec elle , et que les marchands de la terre se sont enrichis par la puissance de son luxe .
66018004	J’entendis du ciel une autre voix qui disait : Sortez du milieu d’elle , mon peuple , afin que vous ne soyez pas associés à ses péchés et que vous ne receviez pas une part de ses fléaux .
66018005	Car ses péchés se sont accumulés jusqu’au ciel , et Dieu s’est souvenu de ses forfaits .
66018006	Payez-la comme elle a payé , et rendez-lui au double de ses œuvres ! Dans la coupe où elle a versé , versez-lui au double .
66018007	Autant elle s’est complu dans la gloire et le luxe , autant donnez-lui de tourment et de deuil ! Parce qu’elle se dit : Je suis assise en reine , je ne suis pas veuve , jamais je ne verrai le deuil ,
66018008	à cause de cela , en un seul jour ses fléaux viendront , mort , deuil et famine , et elle sera jetée au feu . Car il est fort , le Seigneur Dieu qui l’a jugée .
66018009	Tous les rois de la terre qui se sont prostitués et qui se sont complu dans le luxe avec elle pleureront et se lamenteront à son sujet , quand ils verront la fumée de son embrasement .
66018010	Se tenant à distance par crainte de son tourment , ils diront : Quel malheur ! Quel malheur ! La grande ville , Babylone , la ville forte !
66018011	De même , les marchands de la terre pleurent et mènent deuil sur elle , parce que personne n’achète plus leur cargaison ,
66018012	cargaison d’or , d’argent , de pierres précieuses , de perles , de fin lin , de pourpre , de soie , d’écarlate , de tout bois de senteur , de tout objet d’ivoire , de tout objet de bois précieux , de bronze , de fer et de marbre ;
66018013	cannelle , aromates , parfums , myrrhe , encens , vin , huile , fleur de farine , blé , bœufs , moutons , chevaux , chars , corps et âmes d’humains .
66018014	Le fruit mûr que tu désirais s’en est allé loin de toi ; toutes ces choses délicates et splendides sont perdues pour toi , et on ne les retrouvera plus jamais .
66018015	Les marchands qui se sont enrichis grâce à elle se tiendront à distance par crainte de son tourment ; ils pleureront et mèneront deuil ,
66018016	en disant : Quel malheur ! Quel malheur ! La grande ville , vêtue de fin lin , de pourpre et d’écarlate , parée d’or , de pierres précieuses et de perles ! Tous les pilotes , tous les caboteurs , les marins et tous les travailleurs de la mer se tinrent à distance ;
66018017	
66018018	ils s’écriaient , en voyant la fumée de son embrasement : Qui était semblable à la grande ville ?
66018019	Ils se jetaient de la poussière sur la tête , ils pleuraient , ils menaient deuil et criaient : Quel malheur ! Quel malheur ! La grande ville , dont l’opulence a enrichi tous ceux qui ont des bateaux sur la mer !
66018020	Sois en fête sur elle , ciel ! Vous aussi , saints , apôtres et prophètes !
66018021	Alors un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule et il la jeta à la mer , en disant : Avec la même violence Babylone , la grande ville , sera jetée à bas , et on ne la trouvera plus jamais .
66018022	On n’entendra plus jamais chez toi les joueurs de lyre , les musiciens , les joueurs de flûte ou de trompette . On ne trouvera plus jamais chez toi aucun artisan d’aucune sorte , on n’entendra plus jamais chez toi le bruit de la meule ;
66018023	la lumière de la lampe ne brillera plus jamais chez toi , et on n’entendra plus jamais chez toi la voix du marié et de la mariée — parce que tes marchands étaient les dignitaires de la terre , parce que toutes les nations ont été égarées par ta sorcellerie
66018024	— chez elle on a trouvé le sang des prophètes , des saints et de tous ceux qui ont été immolés sur la terre .
66019001	Après cela , j’entendis comme la voix forte d’une grande foule dans le ciel , qui disait : Alléluia ! Le salut , la gloire et la puissance sont à notre Dieu , Alléluia ! Amen ! Alléluia ! Louez notre Dieu , vous tous , ses esclaves , vous qui le craignez , petits et grands ! Alléluia !
66019002	parce que ses jugements sont vrais et justes . Il a jugé la grande prostituée qui ruinait la terre par sa prostitution , et il a vengé le sang de ses esclaves en le lui réclamant .
66019003	Ils dirent une seconde fois : Alléluia ! Sa fumée monte à tout jamais !
66019004	Les vingt–quatre anciens et les quatre êtres vivants tombèrent et se prosternèrent devant Dieu qui est assis sur le trône , en disant : Amen ! Alléluia !
66019005	Du trône sortit une voix qui disait : Louez notre Dieu , vous tous , ses esclaves , vous qui le craignez , petits et grands !
66019006	Et j’entendis comme la voix d’une grande foule , comme le bruit de grandes eaux et comme le bruit de forts tonnerres , qui disait : Alléluia ! Car le Seigneur , notre Dieu , le Tout–Puissant , a instauré son règne .
66019007	Réjouissons-nous , soyons transportés d’allégresse et donnons-lui gloire ,
66019008	Il lui a été donné d’être vêtue de fin lin , resplendissant et pur . — Le fin lin , c’est la justice des saints .
66019009	Il me dit : Ecris : Heureux ceux qui sont invités au dîner des noces de l’agneau ! Puis il me dit : Ce sont là les vraies paroles de Dieu .
66019010	Je tombai à ses pieds pour me prosterner devant lui , mais il me dit : Garde-toi de faire cela ! Je ne suis que ton compagnon d’esclavage et celui de tes frères qui portent le témoignage de Jésus . Prosterne-toi devant Dieu ! Car c’est le témoignage de Jésus qui est l’esprit de la prophétie .
66019011	Alors je vis le ciel ouvert , et un cheval blanc apparut . Celui qui le monte s’appelle Fidèle et Vrai , il juge et fait la guerre avec justice .
66019012	Ses yeux sont comme un feu flamboyant ; sur sa tête il y a beaucoup de diadèmes ; il porte un nom écrit que personne ne connaît , sinon lui ,
66019013	et il est habillé d’un vêtement trempé de sang . Son nom est La Parole de Dieu .
66019014	Les armées qui sont dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs , revêtues de fin lin , blanc et pur .
66019015	De sa bouche sort une épée acérée avec laquelle il doit frapper les nations ; c’est lui qui les fera paître avec un sceptre de fer ; c’est lui qui foule la cuve du vin de la colère ardente de Dieu , le Tout-Puissant .
66019016	Il a sur son vêtement et sur sa cuisse un nom écrit : Roi des rois et Seigneur des seigneurs .
66019017	Je vis un ange debout dans le soleil . Il cria à tous les oiseaux qui volaient au milieu du ciel : Venez , rassemblez-vous pour le grand dîner de Dieu ,
66019018	afin de manger les chairs des rois , les chairs des chefs militaires , les chairs des puissants , les chairs des chevaux et de ceux qui les montent , les chairs de tous , hommes libres et esclaves , petits et grands .
66019019	Je vis la bête , les rois de la terre et leurs armées , rassemblés pour faire la guerre à celui qui monte le cheval et à son armée .
66019020	La bête fut prise , et avec elle le prophète de mensonge qui avait produit devant elle les signes par lesquels il avait égaré ceux qui avaient reçu la marque de la bête et qui se prosternaient devant son image . Tous deux furent jetés vivants dans l’étang de feu où brûle le soufre .
66019021	Les autres furent tués par l’épée qui sortait de la bouche de celui qui montait le cheval , et tous les oiseaux se rassasièrent de leurs chairs .
66020001	Alors je vis descendre du ciel un ange qui tenait la clef de l’abîme et une grande chaîne à la main .
66020002	Il saisit le dragon , le serpent d’autrefois , qui est le diable et le Satan , et il le lia pour mille ans .
66020003	Il le jeta dans l’abîme , qu’il ferma et scella au-dessus de lui , pour qu’il n’égare plus les nations jusqu’à ce que les mille ans soient achevés . Après cela , il faut qu’il soit relâché pour un peu de temps .
66020004	Je vis des trônes . A ceux qui s’y assirent fut donné le pouvoir de juger . Je vis aussi les âmes de ceux qui avaient été décapités à la hache à cause du témoignage de Jésus et de la parole de Dieu , et ceux qui ne s’étaient pas prosternés devant la bête ni devant son image et qui n’avaient pas reçu la marque sur le front ni sur la main . Ils reprirent vie et ils régnèrent avec le Christ pendant mille ans .
66020005	Les autres morts ne reprirent pas vie jusqu’à ce que les mille ans soient achevés . C’est la première résurrection .
66020006	Heureux et saint qui a part à la première résurrection ! Sur ceux-là la seconde mort n’a pas de pouvoir , mais ils seront prêtres de Dieu et du Christ , et ils régneront avec lui pendant les mille ans .
66020007	Quand les mille ans seront achevés , le Satan sera relâché de sa prison ,
66020008	et il sortira pour égarer les nations qui sont aux quatre coins de la terre , Gog et Magog , afin de les rassembler pour la guerre . Leur nombre est comme le sable de la mer .
66020009	Ils montèrent sur toute la surface de la terre et ils investirent le camp des saints et la ville bien-aimée . Mais un feu descendit du ciel et les dévora .
66020010	Le diable qui les égarait fut jeté dans l’étang de feu et de soufre , où sont la bête et le prophète de mensonge . Ils seront tourmentés jour et nuit , à tout jamais .
66020011	Alors je vis un grand trône blanc et celui qui y était assis . La terre et le ciel s’enfuirent devant lui , et il ne se trouva plus de place pour eux .
66020012	Alors je vis les morts , les grands et les petits , debout devant le trône . Des livres furent ouverts , et un autre livre fut ouvert , qui est le livre de la vie . Les morts furent jugés d’après ce qui était écrit dans les livres , selon leurs œuvres .
66020013	La mer rendit les morts qui étaient en elle , la mort et le séjour des morts rendirent les morts qui étaient en eux , et ils furent jugés , chacun selon ses œuvres .
66020014	La mort et le séjour des morts furent jetés dans l’étang de feu . L’étang de feu , c’est la seconde mort .
66020015	Quiconque ne fut pas trouvé inscrit dans le livre de la vie fut jeté dans l’étang de feu .
66021001	Alors je vis un ciel nouveau et une terre nouvelle ; car le premier ciel et la première terre avaient disparu , et la mer n’était plus .
66021002	Et je vis descendre du ciel , d’auprès de Dieu , la ville sainte , la Jérusalem nouvelle , prête comme une mariée qui s’est parée pour son mari .
66021003	J’entendis du trône une voix forte qui disait : La demeure de Dieu est avec les humains ! Il aura sa demeure avec eux , ils seront ses peuples , et lui-même , qui est Dieu avec eux , sera leur Dieu .
66021004	Il essuiera toute larme de leurs yeux , la mort ne sera plus , et il n’y aura plus ni deuil , ni cri , ni douleur , car les premières choses ont disparu .
66021005	Celui qui était assis sur le trône dit : De tout je fais du nouveau . Et il dit : Ecris , car ces paroles sont certaines et vraies .
66021006	Il me dit : C’est fait ! C’est moi qui suis l’alpha et l’oméga , le commencement et la fin . A celui qui a soif , je donnerai de la source de l’eau de la vie , gratuitement .
66021007	Tel sera l’héritage du vainqueur ; je serai son Dieu , et lui sera mon fils .
66021008	Mais pour les lâches , les infidèles , les êtres abominables , les meurtriers , les prostitués , les sorciers , les idolâtres et tous les menteurs , leur part sera dans l’étang brûlant de feu et de soufre : c’est la seconde mort .
66021009	Puis un des sept anges qui tenaient les sept coupes pleines des sept derniers fléaux vint parler avec moi . Il me dit : Viens , je te montrerai la mariée , l’épouse de l’agneau .
66021010	Il me transporta , par l’Esprit , sur une grande et haute montagne , et il me montra la ville sainte , Jérusalem , qui descendait du ciel , d’auprès de Dieu .
66021011	Elle avait la gloire de Dieu ; son éclat ressemblait à celui d’une pierre précieuse , une pierre de jaspe transparente comme du cristal .
66021012	Elle avait une grande et haute muraille . Elle avait douze portes , et sur les portes douze anges . Des noms y étaient inscrits , ceux des douze tribus des Israélites :
66021013	à l’est trois portes , au nord trois portes , au sud trois portes et à l’ouest trois portes .
66021014	La muraille de la ville avait douze fondations ; elles portaient les douze noms des douze apôtres de l’agneau .
66021015	Celui qui parlait avec moi avait une mesure , un roseau d’or , pour mesurer la ville , ses portes et sa muraille .
66021016	La ville avait la forme d’un carré , sa longueur était égale à sa largeur . Il mesura la ville avec le roseau : douze mille stades ; la longueur , la largeur et la hauteur en étaient égales .
66021017	Il mesura la muraille : cent quarante-quatre coudées , d’une mesure humaine qui était celle de l’ange .
66021018	La muraille était construite en jaspe , et la ville était d’or pur , semblable à du verre pur .
66021019	Les fondations de la muraille de la ville étaient ornées de toutes sortes de pierres précieuses : la première fondation était de jaspe , la deuxième de saphir , la troisième de calcédoine , la quatrième d’émeraude ,
66021020	la cinquième de sardonyx , la sixième de sardoine , la septième de chrysolithe , la huitième de béryl , la neuvième de topaze , la dixième de chrysoprase , la onzième d’hyacinthe , la douzième d’améthyste .
66021021	Les douze portes étaient douze perles ; chacune des portes était d’une seule perle . La grande rue de la ville était d’or pur , comme du verre transparent .
66021022	Je n’y vis pas de sanctuaire , car le Seigneur Dieu , le Tout-Puissant , est son sanctuaire , ainsi que l’agneau .
66021023	La ville n’a besoin ni du soleil ni de la lune pour y briller , car la gloire de Dieu l’éclaire , et sa lampe , c’est l’agneau .
66021024	Les nations marcheront à sa lumière , et les rois de la terre y apporteront leur gloire .
66021025	Ses portes ne se fermeront jamais pendant le jour — or là il n’y aura pas de nuit .
66021026	On y apportera la gloire et l’honneur des nations .
66021027	Il n’y entrera jamais rien de souillé , ni faiseur d’abomination ou de mensonge , mais ceux-là seuls qui sont inscrits dans le livre de la vie de l’agneau .
66022001	Il me montra un fleuve d’eau de la vie , limpide comme du cristal , sortant du trône de Dieu et de l’agneau .
66022002	Au milieu de la grande rue de la ville et sur les deux bords du fleuve , un arbre de vie produisant douze récoltes et donnant son fruit chaque mois . Les feuilles de l’arbre sont pour la guérison des nations .
66022003	Il n’y aura plus de malédiction . Le trône de Dieu et de l’agneau sera dans la ville . Ses esclaves lui rendront un culte ;
66022004	ils verront son visage , et son nom sera sur leur front .
66022005	La nuit ne sera plus , et ils n’auront besoin ni de la lumière d’une lampe , ni de la lumière du soleil , car c’est le Seigneur Dieu qui les éclairera . Et ils régneront à tout jamais .
66022006	Il me dit : Ces paroles sont certaines et vraies ; le Seigneur , le Dieu des esprits des prophètes , a envoyé son ange pour montrer à ses esclaves ce qui doit arriver bientôt .
66022007	Je viens bientôt . Heureux celui qui garde les paroles de la prophétie de ce livre !
66022008	C’est moi , Jean , qui ai entendu et vu ces choses . Quand j’ai entendu et vu , je suis tombé aux pieds de l’ange qui me les montrait , pour me prosterner devant lui .
66022009	Mais il me dit : Garde-toi de faire cela ! Je ne suis que ton compagnon d’esclavage et celui de tes frères , les prophètes , et de ceux qui gardent les paroles de ce livre . Prosterne-toi devant Dieu !
66022010	Puis il me dit : Ne tiens pas secrètes les paroles de la prophétie de ce livre , car le temps est proche .
66022011	Que celui qui est injuste soit encore injuste , que celui qui est sale se salisse encore , que le juste fasse encore la justice , et que celui qui est saint soit encore consacré !
66022012	Je viens bientôt , et j’apporte avec moi ma récompense , pour rendre à chacun selon son œuvre .
66022013	L’alpha et l’oméga , le premier et le dernier , le commencement et la fin , c’est moi .
66022014	Heureux ceux qui lavent leurs robes pour avoir droit à l’arbre de la vie et pour entrer par les portes dans la ville !
66022015	Dehors les chiens , les sorciers , les prostitués , les meurtriers , les idolâtres et quiconque aime et fait le mensonge !
66022016	Moi , Jésus , j’ai envoyé mon ange pour vous apporter ce témoignage au sujet des Eglises . C’est moi qui suis le rejeton et la postérité de David , l’étoile resplendissante du matin .
66022017	L’Esprit et la mariée disent : Viens ! Que celui qui entend dise : Viens ! Que celui qui a soif vienne ; que celui qui veut prenne de l’eau de la vie , gratuitement !
66022018	Moi , je l’atteste à quiconque entend les paroles de la prophétie de ce livre : si quelqu’un y ajoute quelque chose , Dieu lui ajoutera les fléaux décrits dans ce livre ;
66022019	et si quelqu’un retranche des paroles du livre de cette prophétie , Dieu retranchera sa part de l’arbre de la vie et de la ville sainte décrits dans ce livre .
66022020	Celui qui atteste ces choses dit : Oui , je viens bientôt . Amen ! Viens , Seigneur Jésus !
66022021	Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec tous !
